
[ 2023-06-29 10:36:03.787 - 19000706 - Seite 1 ]
Vreks dieser Uummer:
3a tvira: 8 h; in bet jlroviu;: 10 h.
Norgen-Ausgalre.
Telephon der Verwaltung»
Nr. 1S.S74.
BezugSbcdinqnisse: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuh olen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, Viertels. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. L. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblätter: monatl. JL 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mr. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgaoe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poftversendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. X. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. L. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm„ Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Ehiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergani, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 616.888.
Ur. 4133. Wir«, Freitag, 8. Juli 190». XII. Jahrgang.
Grundsätzliche Differenzen.
Die Organe der Katholischen Volkspartei be­
schäftigen sich fortgesetzt mit der Frage der Fusion der
Christlichsocialen mit der Katholischen Volkspartei.
Wir haben bereits darauf hingewiesen, daß irgend­
welche diesbezügliche Verhandlungen zwischen beiden
Parteien nicht stattgefunden haben, mithin auch nicht
von einer bevorstehenden Fusion gesprochen werden
könne. Ein Prager Blatt, der „Hlas Naroda", hat
geglaubt, diese unsere Feststellung in Zweifel ziehen
und hierzu bemerken zu müssen, daß die Situation
beim Wiederzusammentritte des Reichsrathes zeigen
werde, ob das Dementi des „Deutschen Volksblattes"
wahr oder nur ein taktischer Behelf behufs Verdeckung
der Karten sei.
Gegenüber diesen Zweifeln des tschechischen
Blattes erscheint es angemessen, auf die Rede zu ver­
weisen, die Bürgermeister Dr. Lueger kürzlich in
Klosterneuburg gehalten hat und die geeignet ist, jede
Unklarheit über die Stellung der Christlichsocialen
gegenüber der Katholischen Volkspartei zu beseitigen.
Dr. Lueger wies in dieser Rede unter Anderem darauf hin,
daß die ReligionSkriegc das Verhängnisvollste waren,
von dem das deutsche Volk betroffen worden ist, und
fuhr sodann fort: „In unserer Partei sind
alle christlichen Confessionen ver­
treten. Die überwiegendste Zahl sind naturgemäß
Katholiken, wir haben aber in unseren Reihen auch
Protestanten, Augsburger wie Helvetier, und machen
Niemandem aus seiner Religion einen Vorwurf: uns
ist dies g l e i ch g i l t i g, insoferne wir der
Meinung sind, daß nicht wir, sondern der
Herrgott einst darüber entscheiden wird, wer auf
dieser Erde Recht oder Unrecht gehabt hat. Allein
hier unten wollen wir kämpfen gemein­
schaftlich im Interesse unseres christ-
lichen deutschen Volkes in Oesterreich."—
An demselben Tage, als Bürgermeister Dr Lueger
diese Erklärung abgab, schrieben die „Reuen Tiroler
Stimmen", ein Organ der Katholischen Volkspartei
also, zur Frage der Fusion mit den Christlichsocialcn
Folgendes: „Tie katholische Bevölkerung Tirols kann
die Parole „christlichsocial" in dem zwischen dem
Begriffe „katholisch" und den Begriffen „altkatholisch,
protestantisch, confessionslos rc." keinen Unterschied
machenden Sinne, welchen die Wiener Partei dem
Worte „christlich" beilegt, nicht brauchen." Vergleicht
man diese Aeußerung mit der weiter oben citirten des
Bürgermeisters Dr. Lueger, so wird die Verschiedenheit
des Grundprincipcs der Katholischen Volkspartei
und der Christlichsocialen offenbar. Während die
Katholische Volkspartei ausschließlich auf con-
fessionell-katholischem Standpunkte steht, halten die
Christlichsocialen daran fest, daß es nicht nur möglich,
( sondern daß es Pflicht und Nothwendigkeit ist, die gesammte
deulschchristliche Bevölkerung ohne Unterschied des
speciellen Glaubensbekenntnisses zum Kampfe wider die
goldene Internationale in allen ihren politischen Er­
scheinungsformen zu einigen. Diese Differenz zwischen
den Anschauungen der Katholischen Volkspartei und den
Christlichsocialrn ist aber so fundamentaler Natur, daß,
wie wir seinerzeit festgestellt haben, weder von der
einen noch von der anderen Seite irgendwelche Fusions­
verhandlungen eingeleitet worden sind, mithin auch
nicht geführt, geschweige denn zu einem positiven Er­
gebnisse gebracht werden konnten.
Jüdische Intoleranz.
In dem vor einigen Tagen unter dem vorstehen­
den Titel veröffentlichten Artikel haben wir uns auf
einen im „Wiener Tagblatte" erschienenen Artikel be­
zogen, der sich gegen den Wiener Männergesangverein
richtete und es demselben zum Vorwurfe machte, daß
er sich nach der vom Wiener Stadtrathe beschlossenen
Mißbilligungskundgebung nicht verpflichtet gefühlt hat,
nun erst recht einen Kranz an Heine's Grab nieder­
zulegen. Wir haben den Autor' des betreffenden Auf­
satzes nicht genannt, sondern nur angedeutet, daß der­
selbe mit dem Verfasser jenes Feuilletons identisch sei,
das die Mitglieder der beiden Hofbühnen bestimmte,
dem heurigen Balle der „Concordia" fernzubleiben. Herr
Dr. Friedr. Elbogen— er ist es, der sich den in Rede stehenden
Artikel „geleistet" hat— scheint nun offenbar der
Meinung zu sein, daß seine "gelegentlichen journalisti­
schen Arbeiten im „Wiener Tagblatt" nur einem sehr
beschränkten Leserkreise zugänglich gemacht werden, oder
es war für ihn sonst irgend ein Grnnd vorhanden,
der Thatsache, daß e r den Wiener Mannergesang­
verein mit heftigen Angriffen überschüttete, größere
Publicität zu verleihen, als dies mit Hilfe des
„Wiener Tagblatt" möglich ist. Kurz und gut—
Herr Tr. Elbogen macht sich den Umstand, das; wir
einige Stellen seines Artikels nicht dem Wortlaute,
sondern mehr dem Sinne nach cirirt haben, zunutze
und sendet uns eine „Berichtigung", die aber das
von uns Ausgeführte IN seiner Stichhältigkeit absolut
nicht erschüttert. Tao Berichtigungsfchrcibeu lautet:
„Wien, 4. Juli 1900. Herrn Hans Arnold Schwer,
verantwortlichem Redacteur der periodischen Zeitschrift
„Deutsches Bolksblatt" in Wien. Ich ersuche um Aus­
nahme der folgenden Berichtigung (§ 19 P. G.l
des in Nr. 4131 Ihres Blattes erschienenen und
„Jüdische Intoleranz" überschricbcnen Aufsatzes: Es
ist unwahr, daß der von mir im „Wiener Tagblatt"
am letzten Sonntage veröffentlichte Artikel den Wiener
Männergesangverein eine Gesellschaft von Dilettanten
nennt, deren Leistungen „das Zeitungspapicr nicht
werth waren, auf dem sie gerühmt wurden". Jene
Stelle in meinem Artikel hat vielmehr den Wortlaut:
„Die Presse war es, die mit gutmüthiger
Freigebigkeit Leute zu „Meistern" erhob, deren Com-
positionen im Treivierteltacte zu gut zwei Vierteln nicht
das Zeitungspapier werth waren, auf dem sie gerühmt
wurden", und schließt demnach jede Beziehung auf die
Gesammtheit der Mitglieder des Wiener Mäuner-
gesangvereines vollständig aus. Mit Achtung Doctor
Friedrich Elbogen".— Wie man sieht, handelt
cs sich hier um eine müßige Silbenstecherei. Daß Doctor
Elbogen schließlich leugnet, daß sein Artikel sich gegen
die Gesammtheit der Mitglieder des angegriffenen
Vereines richtete, ist ein starkes Stückchen!
Wir wollen übrigens diese Gelegenheit nicht
vorübergehen lassen, ohne festzustellen, wie man in
Paris über die Absicht des Herrn Noske und seiner-
jüdischen Freunde, nun doch noch das Grab Heine's
zu bekränzen, denkt. Von unserem Pariser Bericht­
erstatter wird uns geschrieben: Unter dcni Titel
„Provocation" veröffentlichte eine patriotische Zeitung
einen Artikel, in welchem sie auf die Absicht dcr
Wiencr Juden, auf das Grab ihres StammeSgenosicu
Heine in demonstrativer Weise einen Kranz niederzu­
legen, aufinerksam macht. Wenn die Zeitung von
einer beabsichtigten Provocation spricht, so thut sie cs
mit vollem Rechte. Tenn wie jeder gute Teutsche
allen Grund hat, den Juden .Heine zu verachten und
zu ignoriren. haben auch die Franzosen allen Grund.
Heine kein dankbares Andenken zu bewahren. In der That
enthalten seine „Pariser Briefe" wenig Schmeichelhaftes
für die Franzosen und es bedarf keines besonders
ausgeprägten Nationalgefühles, um in dem Juden
Heine auch einen Beschimpfer Frankreichs zu erblicken.
Als solcher ist auch längst Heine von einem großen
Theile der französischen Bevölkerung erkannt worden
und eine Ehrung seines Grabes seitens einer aus dem
Auslande kommenden Judendeputation käme einer directen
Provocation gleich. Angesichts der Thatsache, daß den
Juden die Gesinnung der Franzosen gegen Heine nicht
unbekannt sein dürste, sie aber trotzdem auf ihrer Idee
einer Kranzniederlegung bestehen, muß man sich fragen,
ob cs denselben nicht darum zu thun ist, künstlich eine
neue „Affaire" hervorzurufen.
Der Krieg in China.
Tas deutsche Volk iü durch die Katastrophe in China
schwer beleidigt worden, und es ist vom menschlichen Stand­
punkte rollkommen begreiflich, daß der Ruf nach Sühne
allgemein ertönt. Und wer weiß, ob der Verlust, den Deutsch­
land beklagt, der einzige ist, denn schon beginnen Gerüchte
von weiteren Verbrachen der Boxer au-ö dem geheimnis­
vollen, plötzlich lote in einer Versenkung untergetauchten
Peking in die Lcfscntlichkeit zu dringen und bezeichnen
neuerlich den oder jenen Gesandten als der Wuth des Pöbels
anheimgesallen. Sollte sich dies bewahrheiten, so wird der
Ruf nach Sühne in Europa allgemeiner werden und mit
stärkerem Nachdrucke erschallen. Aber auch bei derartigen
Gelegenheiten dars die Stimme der Vernunft nicht ungehört
bleiben und diese wirst die Frage auf, wer für den Mord des
Gesandten Freiherrn v. Kettel er und für eventuelle
weitere Verbrechen verantwortlich, und infolgedessen zur
Rechenschaft zu ziehen sei. Für's Erste muß man zugeben,
daß die Ereignisse, wie sie sich in der Hauptstadt des Reiches
der Mille zugetragen haben, heute noch viel zu wenig be­
kannt sind, als daß sich irgend Jemand ein richtiges Urtheil
von ihnen hätte blldcn können. Es heißt, der deutsche Ge­
schäftsträger sei von Boxern, mit welchen die kaiserlichen
Truppen Gemeinschaft gemacht hätten, erinordet wordcm
Jedoch soll auch die kaiserliche Regierung, welche jede Macht
angeblich vollständig verloren hat, von eben denselben Sol­
daten gleichfalls arg bedroht sein, und weiter wird berichtet,
Prinz Tuan habe die Macht an sich gerissen, um seinen Sohn
auf den Kaiserthron zu erheben. Mau ist sich wohl bis jetzt
überhauvt noch nicht klar, welche Regierung man zur Rechen­
schaft ziehen will und soll: ob die rechtmäßige, welche das
Unglück hatte, allen Einfluß zu verlieren, und welcher man
ibre Schlaffheit und den Mangel an Energie, als- eine interne
Angelegenheit, wohl schwerlich zur Last legen kann, oder
aber die falsche, usurpirle, welche man dadurch anerkennen
würde. Wie immer sich diese Angelegenheit auch gestalten
möge, das Eine kann man schon heute als sicher vorhersagen,
daß der chinesischen Regierung nicht leicht beizukomnien sein
wird, weil dieselbe eine vorzügliche Entschuldigung vor­
bringen wird. Seinerzeit drang man nämlich von Seite des
kaiserlichen .Hoses stets darauf, den Gesandten eine Ehren­
wache zuin Schutze bci;ugcben. Tie europäischen Geschäfts­
träger sahen dies jedoch für eine Untcrcuratetstellung, als
eine Zugabe eines spiouirciiden Tetectivcorps an und ver­
baten sich dieselbe. Ties wird für die chinesische Regierung
je!-t eine vorzügliche Handbabe ihrer Vertbcidigung iverden
und die Berechtigung dieses Einspruches wird kaum leicht
von der Hand zu weisen sein. ES nimmr uns Wunder, daß
aus diesen Umsranü noch von keiner Seite aufmerksam ge­
macht wurde.
Tie Stellung sämmtlicher Gcsandrschaffen in China ist


[ 2023-06-29 10:36:03.787 - 19000706 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
6. Juli 1900
Nr. 4133
überhaupt der blutigste Hohn, wenn man bedenkt, daß die­
jenigen, welche als die leiblichen Verkörperungen der freund­
schaftlichen Beziehungen der europäischen Staaten zu China
fungircn sollen, den Chinesen sozusagen pillcnweise und mit
Waffengewalt, wie eine bittere Medicin, aufgedrängt werden
mußten, wenn man sich überzeugt, mit welcher Verachtung
dieselben bis in gar nicht lange zurückliegende Zeiten in der
officiellen „Pekinger Zeitung" behandelt wurden, und wenn
man sich die allgemein anerkannte Thatsache zu Gemüthe
führt, daß sie in den Augen der Chinesen die bestgehaßten
und verächtlichsten Objecte im ganzen, großen, blumigen
Reiche der Mitte repräsentiren?
Im Nachstehenden die eingelaufenen Telegramme:
Alle Fremden in Peking ermordet?
Schanghai, 4. Juli. („Reuter"-Meldung.) Es wird
gemeldet, daß drei bei Fremden in Peking bedienstete
Chinesen aus der Hauptstadt entkamen und berichteten, daß
alle Fremden, tausend an der Zahl, mit Einschluß
von vierhundert Soldaten, 100 chinesischen Zollbeamten,
Frauen und Kindern sich in der englischen Gesandt­
schaft aufgehalten haben, bis die Munition und
die Lebensmittel ausgegangen waren. Die Gesandt-
schaft sei niedergebrannt und alle Fremden gc-
tödtet worden. Es heißt, daß Kaiser Kwanghsu und
Kaiserin-Witwe Tsuhsi vergiftet worden seien.
Die sonstige Lage in Peking.
Petersburg, 5. Juli. Ein Telegramm des Vice-
admirals Alexejew an den Chef des Generalstabes
aus Port Arthur vom 1. d. M. besagt: In Taku
ist am 30. Juni aus Peking folgende glaubwürdige
Nachricht eingetroffen, die vom 23. Juni datirt ist:
Der deutsche Gesandte wurde von chinesischen
Soldaten aufdemWege nach dem Tsungli-
yamen ermordet; er starb im Tsungliyamen.
Das Gebäude der russischen Gesandtschaft ist zur Hälfte
zerstört, die anderen Gesandtschaftsgebäude sind nieder-
gebrannt, mit Ausnahme des englischen, des französischen
und des deutschen, in welchen sich alle europäischen
Landungstruppen versammelt haben. Dieselben sind
von den Boxers eingeschlossen. Mangel
an Lebensmitteln beginnt sich fühlbar zu machen. Die
Lage ist kritisch, Hilfe thut noth. Nach Peking
werden gegen 30.000 Mann Truppen zusammengezogen.
Berlin, 5. Juli. (Meldung des „Wölfischen
Bureaus".) Der deutsche Consul in Tientsin meldet
über T s ch i f u unter dem 30. Juni und 1. Juli: Schrift­
liche Nachrichten Robert H a r t's und einer Französin aus
P e k i n g vom 24. Juni betonen wiederholt
b ie verzweifelte Lage der Europäer und
y bitten um sofortige Hilfe. Die Detachementscom-
mandeure in Tientsins sind wegen der Zerstörung der Eisen­
bahn, wegen des Beginnes der Regenzeit und der Schutz,
bedürftigkeit Tientsin außer Stande, Truppen nach Peking
zu entsenden. Auch haben die Chinesen den Kaiser-
canal bei Tientsin durchstochen, anscheinend
um durch eine Ueberschwemmung den Vor­
marsch der Truppen auf Peking zc» verhindern. Boten,
die aus Peking in Tientsin eingetroffen sind, bestätigen
sämmtlich die Ermordung Ketteler's. Das deutsche
Detachement, das bei ihm war, soll darauf das
Tsungliyamen verbrannt und das Stadtthor
vor dem Kaiserpalast mit vier Kanonen, darunter zwei
eroberten, besetzt haben, während alle anderen Thore in den
Händen der Chinesen sein sollen. Prinz Ching's Truppen
kämpfen angeblich gegen die Boxers.
London, 5. Juli. Die Abendblätter melden aus
Schanghai vom 4. d. M.: Ter Kaiser tödtete sich
am 19. Juni mit Opium; er wurde hierzu vom
Prinzen T u a n gezwungen. Die Kaiserin-Witwe folgte
seinem Beispiele, lebt aber noch; sie soll infolge des ge­
nossenen Opiums geisteskrank sein. Diese Erklärung
wurde amtlich vor den deutschen Consular-
beamten abgegeben.
Gefechtsberichte.
Petersburg, 5. Juli. Ein Telegramm des Vice-
admirals A l e x e j e w an den Kriegsminister aus T a k u
vom 30. v. M. besagt: General Stösse! meldet folgende
Einzelheiten: Ich recognoscirte am 27. v. M., von 5 Uhr
Morgens an, mit einer Ssotnie und zwei Kugelwerfern die
Gegend nördlich vom westlichen Arsenale. Nachdem wir eine
Werst vorgerückt waren, wurden wir mit starkem Feuer, be­
grüßt. Ich eclairirte hierauf mit vier Compagnien, die über
die Eisenbahnlinie vorrückten, die ganze vom Feinde besetzte
Gegend, als ich auf Wällen zwei Geschütze bemerkte. Nach­
dem ich um Landungstruppen geschickt hatte, eröffnete diezweite
Batterie und ein englisches Geschütz das Feuer, das von
dem die Wälle besetzt haltenden Gegner ununterbrochen er­
widert wurde. Nach einer mit drei Colonnen ausgeführten
Attake wurde das Arsenal um V-4 Uhr
Nachmittags genommen. Wir hatten sechs
Todte; Regimentsarzt R a s u m o w und 45 Mann,
sowie 2 Pferde wurden verwundet. An den: Kampfe nahm
die ganze Abtheilung mit Ausnahme der Marine-Landungs­
compagnie theil.
Petersburg, 5. Juli. Viceadmiral A l e x e j e w meldet
unter dem 1. d. M.: Am 28. Juni kehrte die Landungs­
truppe nach Taku zurück, welche unter dem Commando des
Capitäns 2. Ranges Tschalin der Abtheilung des Ad­
mirals S e y m o u r angehört hatte. Letztere, bestehend aus
2100 Mann, darunter 312 Russen, war am 8. Juni nach
Tientsin abgegangen und gelangte mit der Eisenbahn
bis zur Station L a n g s a n g, wo sie unter Peständigen An­
griffen seitens der Boxers die Eisenbahn ausbesserte. Am
„Herrisches Volksblatt«
15. Juni nahm die russische Compagnie an dem Kampfe theil,
durch welchen die zum Schutze der Eisenbahn zurückgelassenen
Engländer befreit wurden. Am 18. Juni führten chine-
sischereguläreCavallerietruppendenersten
Angriff aus, der von den Russen und Teutschen zurück­
geschlagen wurde, wobei sie viele Geschütze und Fahnen er­
beuteten. Darauf beschloß S e y m o u r, sich zur Küste zurück­
zuziehen, da die Eisenbahn zerstört war. Am 23. Juni wurde
das Arsenal von Sigu nach einem Kampfe genommen. In
dem Arsenale wurde eine Menge Geschütze und Gewehre
vorgefunden. Hier verschanzten sich die Truppen. Tie chine­
sischen Truppen machten zwei Angriffe, wurden aber stets
zurückgeschlagen. Am 26. Juni befreite ein Bataillon des
12. Regiments unter dem Commando des Obristlieutenants
Schirinski Seymour. Tas Arsenal und die Munitions-
vorräthe wurden zerstört. Insgesammt verlor die Abtheilung
einen deutschen, sowie einen amerikanischen Ofsicier und
54 Mann. Verwundet wurden 24 Osficiere und 228 Mann.
Unter den Todten befanden sich zehn russische Soldaten,
unter den Verwundeten 4 russische Lssiciere und 22 russische
Matrosen.
Umsichgreifen der Boxerbewegung.
London, 5. Juli. Nach einer Meldung der „Times"
aus Schanghai vom 3. d. M. entschlossen sich die
Vicekönige der südlichen Provinzen, eine Proclamation zu
erlassen, in welcher sie ihre zeitweilige Autonomie erklären,
bis die Autorität in Peking durch Wiederherstellung der
Ordnung wieder gesichert sein werde. Auf Grund einer
Meldung von vertrauenswürdiger Seite, welche ein
Courier brachte, der Peking am 27. Juni verlassen halte,
griffen 15.000 Boxers und Truppen an diesem Tage die
Gesandtschaften an, wurden jedoch mit Verlusten zurück­
geschlagen. Das gesammte persönliche Ge­
folge des Kaisers und der Kaiserin-
Witwe seien jetzt Mitglieder der
Boxergesellschaft. Die kaiserlichen Prinzen
hätten einen Altar im Palaste errichtet, wo der Ritus der
Boxers ausgeübt werde.
Die Situation in Tschifu.
Berlin, 5. Juli. Das „Wolff'scheBureou" meldet aus
Tschifu: Das bisher friedliche Verhältnis zwischen den
Fremden und Einheimischen wird durch zuziehende Auf­
rührer, sowie durch die drohende Haltung
des chinesischen Militärs gefährdet. Der
amerikanische Admiral bereitet die Abreise seiner Schutz­
befohlenen vor. Der deutsche Consul ließ die Proclamation
der Admirale von Neuem verbreiten, um der Verhetzung
der Bevölkerung durch das Pekinger Kricgsedict gegen die
Fremden vorzubeugen.
London, 5. Juli. „Reuter's Office" meldet aus
Tschifu vom Gestrigen: Achthundert Mann französischer
Truppen sind gestern mit zwei Batterien Feldgeschützen in
Taku eingetroffen. Die Verbündeten erwarten Ver­
stärkungen, bevor sie einen Vorstoß auf Peking versuchen.
Die regnerische Jahreszeit, die das Marschiren und den
Transport erschwert, beginnt jetzt und dürfte wahrscheinlich
Ueberschwemmungen verursachen. Der Vormarsch
dürfte bis zum Herb st e unmöglich
sein. (!)
Die Haltung unserer Kriegsmarine.
Wien, 5. Juli. S. M. Schiff „Zenta" telegraphirt:
Ein aus Peking eingetroffener Courier sagte aus, daß die
k. u. k. Gesandtschaft voranssichtlich
zerstört sei. Die Detachements seien auf der englischen
Gesandtschaft vereinigt, wo sie beschossen werden. Eine
deutsche Abtheilung halte ein Stadtthor besetzt. Es seien
sehr wenig Lebensmittel und Munition vorhanden. Ein
Entsatz sei vorläufig unmöglich. Das amerikanische Schiff
„Oregon" wurde nicht losgebracht. Ter deutsche Viceadmiral
Bendemann gratulirtc persönlich zu dem tapferen
Verhalten des k. u. k. Detachements S. M. Schiffes
„Zenta" bei der Erstürmung von Taku.
Das Beileid Oesterreich Ungarns.
Berlin, 5. Juli. Der kaiserlich und königliche Bot­
schafter, Herr v. S z ö g y e n y, hat bei der deutschen
Reichsregierung im Aufträge seiner Regierung die tiefste
E n t r ü st u n g der letzteren über die Ermordung des
deutschen Gesandten Freiherrn v. K e t t e l e r in Peking
und anläßlich dieses unerhörten Vorfalles zugleich das
schmerzlichste Beileid zum Ausdrucke gebracht, welche Con-
dolenzkundgebung mit warniem Danke beantwortet wurde.
Die Intervention Japans.
London, 5. Juli. Die Blätter treten dafür ein, daß
die nur noch erforderlichen diplomatischen Zusicherungen
gegeben werden, damit Japan eine so große
Streitmacht, als es bereit hat, in Be­
wegung setze, um mit ihr, wenn es noch nicht zu
spät ist, eine Niedermctzelung der Europäer in Peking zu
verhindern. Die Blätter weisen gleichzeitg auf die s ch w e r e
Verantwortung hin, die jede Macht auf sich nehme,
welche etwa um weitcrliegender Gründe willen einen schnellen
Entsatz verhindern würde.
Kiel, 5. Juli. Das erste Geschwader ist von Danzig
zurückbeordert worden und Mittags hier ein­
gelaufen.
Haag, 5. Juli. In der ersten Kammer theilte Minister
des Auswärtigen de Beausort eine hier eingetroffene Depesche
des niederländischen Consuls in Schanghai mit, der
zufolge das Gebäude der niederländischen
Gesandtschaft in Peking zerstört worden und
die Situation im Norden äußerst ernst sei.
Inland.
Wien, 5. Juli. (B o m T a g e.) In M ä hri s ch-
O st r a u hat gestern eine vom Deutschen Vereine für
Mährisch-Ostrau und Umgebung einberufene Versammlung
deutscher Vertrauensmänner des Reichsrathswahlbczirkcs
Nculitschein, Stramberg, Fulnek, Mährisch-Ostrau, Frank-
ftadt, Freibcrg und Braunsberg stattgefunden, in welcher
Reichsrath-abgeordncter Tr. M e n g e r über die politische
Lage sprach. Tie Versammlung beschloß sodann drei Reso­
lutionen, von welchen sich die erste gegen eventuell beab­
sichtigte Octroyirungen ausspricht, die zweite die Regelung
der Sprachenfrage durch den Rcichsrath und die Festsetzung
der deutschen Vermittlungssprache fordert und die dritte
eine Reihe von wirthschaftlichcn Maßnahmen verlangt.
* Wien, 5. Juli. (Versammlung pensionirtep
Staatsdiener.) In Müller's Restauration in der
Eschenbachgasse fand heute neuerlich eine sehr gut besuchte
Versammlung pensionirter Staatsdicner statt. In derselben
führte Herr Bartsch das Referat und begründete folgende
Resolution: Tie hohe k. k. Regierung wird dringend
gebeten, die bereits in der vorgelegten Petition dargelegte
und begründete Bitte, betreffend die Ausbesserung der
Pensionsbezüge jener k. k. Staatsdiener, welche vor der im
Vorjahre durchgeführten Regulirung der Gehalte der k. k.
activen Staatsdiencr pensionirt wurden, ehebaldigst ver­
wirklichen zu wollen, da dieselben ihren Collagen gegenüber,
welche die Wohlthaten der obenerwähnten Gclialtsregulirung
genießen, beuachtheiligt erscheinen; in weiterer Erwägung,
daß jene k. k. Staatsdiencr vor Erlassung des Peusions-
gesctzes nach den bestandenen Ouinquenniumnormen behandelt
worden sind, ihnen die Wohlthaten des gegenwärtigen in
Kraft stehenden Gesetzes vom 14. Mai 1890, Nr. 74angc-
dcrhen zu lassen, um ihnen jenen Schaden gutzumachen,
welchen sie dadurch erlitten, daß sie unverschuldet und
zumeist gezwungen, vor Vollendung des Ouinquenniums, in
den Ruhestand treten mußten und die bereits im Tienste
zugebrachten Jahre bei Bemessung ihrer Ruhegenüsse nicht
berücksichtigt wurden; in Anbetracht der Thatsache, daß mit
der im heurigen Jahre erfolgten Regulirung der Lfficiers-
gehalte auch gleichzeitig eine 20percentige Erhöhung der
Peusionsbezüge der Lssiciere bewilligt wurde, lzossen die
armen pensionirten und provisionirten Staatsdiencr, deren
Bezüge nicht einmal die bescheidenste Lebensführung gestatten,
welche noch dazu gebrechliche und kränkliche Männer und
nicht mehr fähig sind, durch irgend einen Nebenerwerb ihre
traurige Lage auch nur theilweise zu verbessern, daher die
chnen schon kurz zugemessene Lebenssrist in Noth und Elend
zu beschließen bemüssigt sind, daß die hohe k. k. Regierung
diese gewiß bcgrüirdcte Bitte gnädigst berücksichtigen und
der baldigen Verwirllichung zuführen werde. Nach
Annahme dieser Resolution erfolgte Schluß der Ver­
sammlung.,
Gerneinde-Angelegerchettrrr.
(Begünstigungen für Stellungspflichtige, die
im Auslande leben.) Tic seit Kurzem vom Kriegsminister
bewilligten Begünstigungen für Stellungspflichtige, dann
für nichtactive Personen des Heeres, der Kriegsmarine und
der Landwehr, welche in außereuropäischen Ländern— mit
Ausnahme der Küstenländer des Mittelländischen und
Schwarzen Meeres— im Interesse des heimischen Handels
dauernd thätig sind, in der Erfüllung der Stellungspslicht
und der militärischen Ticnstpflicht sind im Wesentlichen
folgende: Ten Stellungspflichtigen, dann den nichtactiven
Personen des Heeres, der Kriegsmarine und der Landwehr,
welche in außereuropäischen Landern— mit obigen Aus­
nahmen— im Interesse des heimischen Handels thätig sind,
sei es, daß sie sich durch längere Zeit als Handlungsreisende
dort aushalten oder sich in Ausübung ihres kaufmännischen
Berufes daselbst stabil niederlassen oder als Handelsexperten
bei den k. u. k. Vertretungsbehördcn angestellt sind und dies
glaubwürdig nachweisen, wird in der Erfüllung der StcllungS-
pflicht und der inilitärischcn Ticnstpflicht eine Reihe von
Begünstigungen gewährt. Tie StcllungSpflichtigen werden
auf ihr Ansuchen vom Erscheinen vor einer Stcllungs-
commission vom Landcsverthcidigungsministerium im Ein­
vernehmen mit dem Reichs-KricgSministcrium auch dann
enthoben werden, wenn sie gelegentlich ihrer ärztlichen
Untersuchung bei der k. u. k. Vertretungsbchörde „tauglich"
oder „mindcrtauglich" befunden werden. Ten auf diese
Weise Assensirten wird ausnahmsweise ein Aufschub des
Präsenzdicnstcs, beziehungsweise der militärischen Aus­
bildung, eventuell bis zum 1. October jenes Jahres, in
welchem sie das 24. Lebensjahr vollstrecken, bewilligt. Tie
nichtactiven Personen des Heeres, der Kriegsmarine und
der Landwehr, welchen eine Waffenübung obliegt, sind
seitens der hierzu berechtigten Commandcn unbedingt zu
entheben und haben diese auch nicht nachzutragen. Tie von
der Wasfenübung enthobenen, nichtactiven Personen sind
gleichzeitig vom Erscheinen bei der Controlversammlung
(Hauptrapport) des betreffenden und des folgenden Jahres
zu entheben. Tie übrigen nichtactiven Personen sind auf
ihr diesbezügliches Ansuchen von der ConCrolversammlung
des betreffenden, und, wenn sie im nächsten Jahre nicht
waffcnübuugspflichtig sind, aucp des folgenden Jahres zu
entheben. Bon diesen Begünstigungen sind diejenigen aus­
geschlossen, welche bei fremdländischen Handclsunter-
nchmungeu (Firmen) rc. oder im Handelsintercsse fremder
Staaten berufsthätig sind.
(Die Mariahilferstraßc alS Untcrgrundstraßc?j
In der letzten Sitzung des Bezirksrathes in F ü n f b a u 8
stellte Bezirksrath Ho lzwarth den Antrag, daß sich die
BezirksvertrcUuizg mit dem Gemeinderathe und dem Stadt­
regulirungsbureau ins Einvernehmen fetzen möge, um dir


[ 2023-06-29 10:36:03.787 - 19000706 - Seite 3 ]
Nr. 4133
„Deutsches Nolksblatt"
6. Juli 1900
Seite 3
Läien. Freitag
starke Hauptverkehrsader, die Mariahilferstraße, als Untergrund-
straße bis zum Stefansplatze fortzuführen. Bei Begründung
dieses Antrages wies der Antragsteller darauf hin, daß auf
diese Weise die Verbindung mit dem Herzen von Wien eine
sehr kurze sein und dasselbe mit weniger Zeit und Geldaufwand
erreicht werden könnte. Dieser Antrag fand vielen Beifall und
wurde einstimmig zum Beschlusse erhoben.
sTie Gemeindcwahlen in Klosterneuburgs Aus
Klosterneuburg wird uns unterm Gestrigen gemeldet: Bei
außerordentlich starker Betheiligung fanden heute aus dem
II. Bahlkörper die Wahlen in die Gemeindevertretung statt.
Auch in diesem Wahlkörper wurden die Candidateix
der judenliberalen Partei gewählt. Von
263 Wahlberechtigten gaben 239 Wähler, nahezu 92 Percent,
ihre stimmen ab. Das spät Abends beendete Scrutinium
ergab folgendes Resultat: Tie judenliberalen Candidaten
erhielten 126 bis 139 Stimmen, die Christlichsocialen blieben
mrt 91 bis 123 Stimmen in der Minorität.
sBanconsense für zwei elektrische Straßenbahnen.)
Vorgestern und gestern fanden unter Leitung des Bezirkscom-
missars Dr. Hans Ritter v. G a I a t t i die Commissionen
für die Umwandlung der animalisch betriebenen Limen Alser-
straste, Kmderspitalgasse, Zinimermannsgasse und Jörgerstraße
nach Dornbach, und jener vom Kärntnerthormarkt durch die
Wienstrnße, Preßgüsse, Margarethenstraße, Schönbrunnerstraße
und Winkelmanngasse zur Schwendergasse bei der Rudolss-
heimer Remise für den elektrischen Verkehr statt. Während die
Linie gegen Dörnbach in ihrem jetzigen Bestände und Zustande
aufrechterhalten bleibt und, mit Ausnahme der nöthigen Arbeiten
für den elektrischen Betrieb, keine Bauveränderungen vorge­
nommen werden, werden aus der Linie gegen Schönbrunn
mehrere Geleiseoerleaungen vorgenommen werden, und zwar
zumeist aus dem Grunde, um den Verkehr der elektrischen
Bahn vom Fuhr- und anderen Straßenverkehre ganz unabhän­
gig zu machen. Die Linie durch die Alserstraße wird bis zum
Landesgerichtsgebäude, und jene gegen Schönbrunn bis zur
Wienstraße Unterleitung erhalten. Da sich bei den Commissio­
nen keine Anstände ergaben wurde der Bauconsens ex
oomwissione ertheilt.
sTie Bitte eines Radfahrers.) Wir erhalten folgende
Zuschrift: «Ein großer Theil der Lainzerstraße in Hietzing
muß heuer infolge Vollendung des großen Bachcanalbaues
neu hergestellt werden. Könnte hierbei nicht gleich ein schmaler
Radfahrcrstreifen angelegt iveroen, den die zahlreichen Rad­
fahrer aus Mauer, Rodau», Kalksburg re., die täglich in ihre
Bureaux, Geschäfte oder Kanzleien muffen, als eine wahre
Erlösung freudigst begrüßen würden? Oder ist es denn wirklich
so ganz und gar undenkbar, daß zwischen den Geleisen der
Dampstramway Hietzing—Mödling ein Radsahrerweg her­
gestellt wird?
(Richtigstellung.) Der Ausschuß für Verleihung des
Heimarsrechtes und des Bürgerrechtes der Stadt Wie» hat
zum Obmanne Stadtrath Rauer gewählt. (In unserem
gestrige» Berichte hieß es infolge eines unliebsamen Hörfehlers
Stadtrath H r a b a.)
Uolhrmgel redivivus.
(Interessantes vom Vereine zur A b-
wehrdeS Antisemitismus.)
Er ist wieder aus der Versenkung emporgestiegen,
der Herr Professor, der als bekanntestes Ergebnis seiner
profunden politischen Weisheit den schönen Satz zum Besten
gegeben hat: „Es gibt keine jüdischen Unarten". Jüdische
Wucherer haben ihm seinen Sohn in den Tod getrieben
und die antisemitische Presse hat in pietätvoller Schonung
seiner väterlichen Gefühle dem von einer ihm nahestehenden
Seite an sie gerichteten Ersuchen entsprochen und über dieAffaire
geschwiegen, obwohl sie sich trefflich zu einer Fructification
im antisemitischen Sinne geeignet hätte, und zum Danke
dafür benützt der Herr Professor die erste sich ihm bietende
Gelegenheit, um neuerdings seine lächerlichen Phrasen von
der Schmach des Jahrhunderts in die Massen unserer
unverbesserlichen Judenanbeter zu schleudern. In der letzten
Versammlung des „Vereines zur Abwehr des Anti-
semitismus" hat er die Gelegenheit benützt, sich von der
Judenpresse neuerdings als eine Leuchte der Wissenschaft
feiern zu lassen, indem er nachstehende Rede vom Stapel
ließ:
„Unser Verein ist leider nicht in der Lag« gewesen, in den
letzten Jahren etwas Ersprießliches zu leisten, so daß wir uns
thatsächlich die Frage vorlegen müssen, ob wir heute noch eine
l^islenzberechtigung haben. So kann es nicht weitergehen:
wenn wir ein so beschauliches Dasein in Camera caritatis
führen, werden wir zum Gespött, statt daß wir einen ernsten
Factor darstellen. Der Name des Vereines ist heute nicht mehr
zutreffend. Zur Zeit, als der Verein gegründet wurde, konnte
man hoffen, mit einer Reihe den intelligenten Schichten an­
gehörenden Persönlichkeiten vorwärts zu kommen. Damals
waren die Gegner noch nicht so stark, damals konnte noch von
einer Abwehr gesprochen werden. Allein die Situation
hat sich voll st ändig geändert; heute muß man
zufrieden sein, wenn der Antisemitismus
uns nicht todt schlägt, natürlich in bild­
lichem Sinne. Es muß ein anderes System, eine andere
Art des Vorgehens inscenirt, jene Bestimmung der Statuten,
welche dem Vereine die Politik untersagt, muß eliminirt
werden."
„Heute gibt eS nur eine Möglichkeit, um die große
Menge von der brutalen Schändlichkeit und Schmach
des Antisemitismus abzuwenden, und daö ist der
finanzielle Krach in Wien. (Zustimmung.) Wir mögen mit
Engels- oder Menschenzungen rede», wir richten nichts aus.
Vielleicht, wenn Jeder von uns sich allabendlich in drei Vor­
stadtkneipen fetzen und den Leuten dort alles Mögliche und
Unmögliche versprechen würde— da wir das aber nicht können,
so werden wir nichts durchsetzen. Nur das wird fruchten, wenn
der Wiener einmal zahlen muß (Zuruf: Beim Zahlen da hört
die Gemüthlichkeit aus!), dann wird ihm ein Licht aufgehen
über den Werth des Antisemitismus."
Ter Herr Professor bildet sich offenbar ein, daß sein Recept
ein neues ist, da irrt er sich aber. Rach dieser Formel
arbeitet die Presse jener Leute, die nach Rothnagel_ keine
Unarten haben, schon lange. DaS hat sich beim Abschluß
des Gasanlchens, das hat sich bei der Verleumdung Wiens
als eines Ortes, an dem der Mensch nicht seines Lebens
sicher ist, und unzähligen anderen Vorkommnissen schon
längst erwiesen. Die herrschende antisemitische Partei aber
hat alle diese schuftigen Machinationen zu vereiteln verstanden
und sie wird das auch in Zukunft thun, möge sich
auch Herr Nothnagel an die Spitze der gegen die Taschen
der Wiener Steuerzahler gerichteten Bewegung stellen.
Haben die Antisemiten die pfiffigsten Börsenjuden, die Wien
beim Gas- und Tramwayvertrag über's Ohr hauen
wollten, siegreich in den Staub gestreckt, so daß das
Rabbinerblatt um Gnade für die Tramwauactionäre
winselte, so werden sie auch mit dem vor lauter Juden-
verehrung „gelehrt" gewordenen Professor fertig werden,
von dem ja doch auch das Sprichwort gilt: „Je gelehrter,
umso verkehrter."
Tas merke sich dckr Herr Professor. Daß er diesmal
keine besonders kluge Rede gehalten hat, das kann man
aus den Judenblättern deutlich ersehen. Mit kleinster Petit­
schrift haben sie diesmal seine Rede an versteckter Stelle im
localen Theile gebracht, währeno sie sonst die von Nmh-
nagel im Vereine zur Abwehr des Antisemitismus verzapfte
Weisheit mit Garmondlettern im Leitartikel zu preisen
pflegten, und das Rabbinerblatt unterschlug die Rede ganz.
Tas kommt davon, wenn man der Welt verkündet, daß die
mit so großem Tam-tant unternommene Action des Ver­
eines zur Abwehr des Antisemitismus ein klägliches Fiaseo
erlitten hat.
Herr Nothnagel fürchtet, daß sein Verein „zum Gespötte
werden könne", wenn er sein bisheriges Dasein fortführe.
Auch diesbezüglich befindet er sich auf dem Holzwege. Cr
verwechselt die Zukunft mit der Vergangenheit. Sein Ver­
ein ist längst zum Gespötte jedes ehrlichen Teutschen ge­
worden. Man nimmt ihn und den großen Gelehrten, der
in ihm das große Wort führt, schon lange nicht mehr ernst.
Man lacht über sie und „Lächerlichkeit tobtet", sagen bie
Franzosen, die neuerdings ja auch zur „Schmach des Jahr­
hunderts" gezählt werden müssen.
Tagesnenigkriten.
vermischte Nachrichten.
* jHistorischer Kalender und Gedenktage am
6. Juli.) 1369. Johann Hus, der Reformator, geb.—
1502. Stiftung der Universität Wittenberg.— 1616. Leibnih,
Philosoph, geb.— 1656. Tie Venetianer schlagen die türkische
Flotte in den Dardanellen.— 1603. Joh. Gust. Dropsen,
Historiker, geb. -- 1832. Erzherzog Maximilian von Oesterreich,
nachmals Kaiser von Mexiko, geb.— 1677. Fr. W. Hoch­
länder, deutscher Romanschriftsteller ch.
Namenstage für Freitag, den 6. Juli: Kaiho-
liken: Jiaias Pr. Protestanten: Goar.— Samstag, den
7. Juli: Katholiken und Protestanten: Willibald.
* sTie englische Mittelmecrflotte in Triest.)
Am 9. d. M. wird, wie D a n z e r's „A r m e e-
Zeitung" au- Triest erfährt, die unter Commando de-
Viceadmirals John Fischer stehende englische Miltcl-
mcerstotte in Triest zu einem vier- bis sechstügigen Auf­
enthalt eintreffen. Tas imposante englische Geschwader be­
steht aus acht großen Schlachtschiffen mit dem „Renown"
als Flaggenschiff, 12 großen Kreuzern, 20 Torpedoboot­
zerstörern (Desiroyers) und Torpedobooten. Für diesen
Anlaß werden besondere festliche Arrangements vorbereitet,
welche zum größten Theile im Namen des Kaisers, dann
vom Statthalter Grafen Goeß im Namen der Regierung
und von der k. und k. Kriegsmarine veranstaltet werden,
so daß die zweite Juliwoche für Triest den Charakter einer
großen Festwoche annehmen dürfte. Die Stadt selbst
trägt auffallenderweise hierzu officiell nichts bei. Zum
Empfange der englischen Gäste steht bei uns die ausgerüstete
Sommer-Escadre bereit, welche sich durch das soeben in
Dienst gestellte Easemattschiff „Tegctthoff" als Ersatz für
die bereits jenseits des Suezcanals schwimmende „Maria
Theresia" vervollständigt hat.— Ter Besuch der englischen
Miltelmeerflotte in Triest stellt eine „Reconnaissancc-Visite"
als Erwiderung aus den Besuch dar, welchen bekanntlich
unsere E-cadre im November v. I. in Malta abgestattet
hat. Nach den Vorbereitungen zu schließen, dürften sich
die Triester Festlichkeiten zu einer Kundgebung ausgestalten,
welche über den Rahmen der üblichen Courtoisie-Acte
wesentlich hinausreicht und durch die düsteren Ereignisse in
Ostasien eine bedeutsame Folie erhält.
* (Eine internationale keramische Kunstaus­
stellung in St. Petersburg.) Nach einem dcm Nieder­
österreichischen Gewerbevereinc aus
St. Petersburg zugegangenen Berichte wird im December
dieses Jahres dortselbst eine Ausstellung stattfinden, auf der
Erzeugnisse der Thon-, Porzellan-, Fayence-, Majolika- und
Glasindustrie vorgeführt werden sollen. Vom Sccrctariate
des Niederösterrcichischen Gewerbcveincs, 1., Bez., Eschen-
bachgasse 11, werden an Interessenten nähere Auskünfte
hierüber ertheilt.
* sGine neue Zugkraft.) Ans Laxenburg schreibt
man uns: Eine neue Zugkraft wird das reizende Laxenburg
Sonntag, den 8. d. M-, ausüben. Auf allen Wegen, die zu
ihm führen, steht das Glück, die Kommenden freundlichst zu be­
grüßen, und Mancher, der nie ein Günstling desselben gewesen,
kann es an diesem Tage in Larenburg bei der dort um 4 Ilhr
Nachmittags stattfindenden Volkstombola werden,,die außer der
prachtvollen Gewinnstspende der Erzherzogin Elisabeth Marie
reich nni schönen und äußerst praktischen Gewinnslen aus­
gestattet ist. Wer beschlossen hat, .an diesem Tage einen Aus­
flug zu machen, wähle Laxenburg als Ziel, und wer es
nicht willens ivar, ^schließe sich doch den Ausflügern dahin an
weil zu dem Genüge der herrlichen Schönheiten des Parkes,
aus welche die heurige Witterung besonders günstig wirkt, auch
die Ausgeht aus Gewiilnsic ivinkt. Groß und Klein wird sich
gut unterhalten. (Sine bewährte Musikcapelle wird ihr Mög­
lichstes thun, die lustige Slimmung zu erhöhen. Niemand warte
ab, ob sich Gras Zevpelin's Lustschiff bewährt, sondern fliege
auf den bekannten Verkehrsmitteln »ach Laxenburg.
* (Hagelwetter im Waldviertel.) Aus Horn
wird uns unterm 5. d. M. telegraphirt: Gestern, Abends
6 Uhr, ging über die hiesige Umgebung ein fürchterliches
Hagelwetter nieder, welches die ganze Ernte vernichtete.
Eiskörnec in der Schwere von 12 Tela lagen circa
20 Centimeter hoch auf den Feldern. Viele Personen, die
auf den Feldern arbeiteten, wurden von dem Hagel verletzt.
Ein Fleischhauer aus Meidling, welcher gestern Nach­
mittags in der Unigebung von Horn und S i e g in u n d s»
h e r b e r g Kälber kaufte, befand sich zur Zeit, als das
Unwetter losbrach, mit seinem mit Kälbern beladenen
Wagen gerade auf der Straße zwischen Horn und
Breiteneich. Plötzlich erhob sich ein fürchterlicher
Sturmwind, welcher den Staub hoch aufwirbelte. Blitze
auf Blitze zuckten nieder. Um die Pferde vor dem Scheu­
werden zu verhüten, mußte er ihnen die Augen und die
Köpfe mit den Kotzen zudecken und festbinden. Unter dcm
Wagen fanden er Schutz vor dem Hagel, welcher über
eine Viertelstunde lang niederfiel. Als das Unwetter
vorüber war, zeigte die ganze Umgebung ein trostloses
Bild. Tie Frucht auf dcm Felde war tief in die Erde
getrieben, Obstbäume entlaubt und die Früchte herab­
geschlagen. Tie unglücklichen Waldviertler wurden in
kurzer Zeit um den Fleiß des ganzen Jahres beraubt.
* sTer Jude Reinach und die Paradeisäpfcl.)
Unser Pariser Correspondent schreibt uns: Wie unlängst
Picquart, so verfolgte auch der Jude Reiuach das Journal
„Echo de Paris" wegen eines Zeitungsartikels, durch den
sich Beide beleidigt suhlten. Wieder gab die neunte Straf­
kammer dem Juden Recht und uerurlheilte die Zeitung zu
2000 Francs Strafe und 1 Francs Entschädigung an den
Kläger, drei Publicationen des Urtheiles in der Zeitung
und zu weiteren hundert Insertionen in Blättern, deren
Wahl dem Kläger überlassen bleibt. Natürlich waren die
Geklagten nicht erschienen und hat das Urtheil noch keine
Rechtskraft. Auffällig bleibt immer, daß die Juden sofort
Richter finden, während Madame Henry mitihrerKlagc gegen
Rcinachvergeblich ausRichterwartet. Als gestern Reiuach nach
der Verhandlung das Gerichtsgebäude verließ, wurde er
von den Passanten erkannt und sofort rief man: „Nieder
mit dem Juden." Das Pferd seines Wagens wurde an­
gehalten und als zufällig eine Grünzcughändlcriu mit ihrem
Handwagen vorübcrfuhr, wurde auch sie angehalten. Tic
von ihr geführten Paradcisäpfel wurden dem Juden in's
Gesicht und in seinen Wagen geschleudert. Weinend hatte
die Händlerin der Plünderung ihres Wagens zugesehen,
aber ein Manifestant entschädigte sie reichlich. Als endlich
Polizei nahte, waren die Manifestanten schon über alle
Berge, nur die zerquetschten Früchte bezeichneten den Platz,
wo der Jude die verdiente Ovation erhalten hatte.
* sTbstvcrwcrthungsstclle in Krems.) Tie an
der niederösterreichischen Landes-Wein- und Obstbauschule
in Krems an der Donau (Niederöstcrreich) errichtete Obst-
verwerthuugsstelle erfreut sich eines die kühnsten Hoffnungen
übersteigenden Zuspruches. Es wurden im Monate Juni
bereits über 500.000 Kilogramm Obst zum Kaufe
und über 300.000 Kilogramm zum Verkaufe angemeldet.
Es diene zur Kenntnis, daß Allen, welche Obst zn kaufen
oder zu verkaufen wünschen, jedwede wünschenswerthen
Auskünfte ertheilt werden. Auch Drucksorten zur Kauf--
odcr Verkaufsanmeldung werden ohne Entgelt
jedem darum ansuchenden Interessenten postwendend
zugestellt. Insbesondere sei aber auf die bcftbckannten
Kremser Aprikosen (Marillen) und auf die
Wachauer Pfirsiche aufmerksam gemacht, nach welchen nicht
allein große Nachfrage herrscht, sondern auf die auch namhafte
Angebote vorliegen. Wegen der ausgedehnten Geschäfte der
Obstverwerthungsstelle empfiehlt es sich, sowohl die Kaufs-,
wie die Verkaufsanmeldungen ehestens zu überschreiben.
Zur Kremser Landes-Frühobstausstclluug, verbunden mit
einem Marillenmarkte, liegen aus allen namhaften Obstbau-
gebieten zahlreiche Anmeldungen vor, und es verspricht
daher dieses Neuling-unternehmen für Obstproducentcn
und Consumenten gleich interessant und nützlich zn werden.
* sTod auf der Bühne.) Ein tragisches Ereignis
spielte sich. wie einem genuesischen Blatte telegraphirt wird,
vor Kurzem aus der Bühne des „Teatro de la Comedia"
in Bucnos-Ayrcs ab. Tas „Teatro de la Comedia", in
welchem gewöhnlich spanische Operetten- und Singspiel-
gesellschaiten Vorstellungen geben, ist eines der beliebtesten
Kunstinstitute der Stadt. An einem der letzten Abende sank
während der Aufführung einer „zarzuela", der ein überaus
zahlreiches Publikum beiwohnte, der Schauspieler L a st r a
plötzlich, wie von einem Schlage getroffen, zu Boden. Tie
Zuschauer glaubten, daß diese Scene zum Stücke gehöre,
denn L a st r a's Partnerin auf der Bühne zückte gerade in
diesem Augenblicke 'einen Dolch, um den Man», der sie
entführen wollte, niederzustechen. L a st r a aber spielte


[ 2023-06-29 10:36:03.787 - 19000706 - Seite 4 ]
Seite 4
6. Juli 1900
Wien, Freitag
nicht mehr Komödie; er war wirklich todt— ein Gehirn-
schlag hatte seinem Leben ein Ende gemacht. Der Vorhang
fiel sofort, und der Theaterdirector I u a r e z machte dem
Publikum Mittheilung von dem traurigen Ereignis. Tief
erschüttert verließen die Zuschauer den Theaterfaal.
* [Von Nah und Fern.) Vor kurzer Zeit wurde einem
Bauer auf dem Marktplatze in Klausen durch Auf­
schneiden einer Gilettasche eine Brieftasche mit über 600 fl.
Inhalt entwendet. Ter bisher unbekannte Thäter hat kurz
vorher am Markte in Jnnichen und am Markte in
Steinach auf dieselbe Art 219 fl., beziehungsweise 220 fl.,
gestohlen.— Ter 74jährige Casfier eines Bankhauses in
Odessa Constantin Temianowitsch Buriade wurde nach
Unterschlagung von Geldern in bedeutender Höhe, von Tocu-
menlen und Gcschäftspapieren über Rumänien slüchtig und
dürfte sich nach Oesterreich gewendet haben.— Tas Bezirks­
gericht Schwaz in Tirol verlautbart folgenden Steckbrief:
„Der Oberlieutenant des Landesschützenregiments Nr. 1
Rudolf Tschusi Ritter v. Schmidhoffen wurde, nachdem er
Ende April l. I. in das nichtactive Verhältnis versetzt
worden war, flüchtig. In seiner Gesellschaft befindet sich die
19jährige Cäcilie Lieberer. Ritter v. Tschusi ist dringend
verdächtig, die ihm vom Vater seiner früheren Braut über­
sendete Caution von 32.000 Kr. sich angeeignet zu haben.
Er ist 28 Jahre alt, in Salzburg geboren, mittelgroß,
blond, hat Schnurr- und Backenbart und blaue Augen.
Ritter v. Tschusi ist im Betrctungssalle zu verhaften."—
Am 15. d. M. wird in dem Orte Etzen, politischer Bezirk
Zwettl, eine Postablage in Wirksamkeit treten.
Localnachnchten.
* [Aus der „Wiener Zeitung".) Ter Kaiser
hat die Bezirkshauptmänner Gottfried Friedrich und
Dr. Ludwig T h o m a n n Edlen von Montalmarzu
Landesregierungsrättzen im Stande der Landesregierung in
Laibach, die Finanzräthe Simeon v. B e n e d e t t i und
Johann V i d u l i ch zu Oberfinanzräthen für den Bereich
der Finanz-Landesdirection in Zara, den Universitätssecretär
und Privatdocenten Dr. Marcell Cblamtacz zum außer­
ordentlichen Profefior des römischen Rechtes an der Universität
in Lemberg ernannt; die Erhebung des Honorar-Viceconsulates
in O p o r t o zu einem Honorarconsulate genehmigt und den
bisherigen Honorar-Viceconsul Ludwig Otto B u r m e st e r
zum unbesoldeten Consul daselbst, ferner den Kaufmann
Johann Hansen jnn. zum unbesoldeten Viceconsul bei dem
Generalconsulate in Kopenhagen ernannt.— Der Minister-
präsident als Leiter des Ministeriums
desJnnern hat den Ministerialsecretär im Ministerium
des Innern Dr. Hygin Ritter v. S c a r p a zum Bezirks­
hauptmanne im Küstenlands und den Landesregierungs-
concipisten Dr. Robert Korn zum Polizeicommissär in der
Bukowina ernannt und den Landesgerichtsrath Dionys
G o j o, Bezirksgerichtsvorsteher in Vezzanno, zum Kreis-
gerichte in Trient mit der Diensteszuweisung bei dem
Kreisgerichte in Roveredo versetzt.— Der Minister
für Efiltus und Unterricht hat den Bürgerschul­
lehrer "an der städtischen Bürgerschule in Wien, 10. B«z.,
Euasngasse, Josef Schmidt zum wirklichen Lehrer am
Stckatsgymnasium in Mies und zu Religionslehrern ernannt:
den Domprediger und Religionslehrer am Mädchenlyceum
in Linz Ludwig Bermanschläg er für das Staatsgymnasium in
Linz; den Stadtpfarrcaplan in Laibach Dr. Gregor Pecs ak für
das Staatsuntergymnasium in Laibach; den Religionslehrer an
der Knabenbürgerschule mit deutscher Unterrichtssprache in
Gödina Johann Step anek für das Staatsgymnasium in
Nikolsburg; den Religionslehrer an der Mädchenbürgerschule
in Prag-Neustadt Dr. Ignaz S t e i n o ch r für die Staats­
realschule in Zizkow; den Religionslehrer an der Mädchen­
bürgerschule in Prag-Bubna Dr. Emanuel Z a k für das Staats­
real- und Obergymnasium in Smichow.
* [Tecanswahlcn an der technische» Hochschule.)
An der technischen Hochschule wurden für das Studienjahr
1900—1901 folgende Decane gewählt: für die Maschinenbau­
schule Regierungsrath Dr. Leander D i t s ch e i n e r, für die
S ngenieurschule Professor Emanuel C z u b e r, und für die
auschule Professor Rudolf Mayer.
* fUebungsrittder Wiener Cavallerie-Truppen-
division.j Der diesjährige Uebungsritt der Generale und
Stabsofsiciere der Cavallerie-Truppendivision fand unter
Leitung des Divisionärs FML. Erzherzogs Otto im
Raume Retz, Oberhollabrunn. und Stockerau vom 3. bis
6. d. M. statt. Die Operationen schlossen mit dem Zu­
sammenstoße der Cavalleriegros bei Rußbach und beim
Rußbach. Die fallweise Maßnahme, sowie die Schlußsituation
wurden von Erzherzog Otto in eingehender Weise
besprochen. Von Stockerau aus rückten die Theil-
nehmer in ihre Garnisonen ein.
* [Ausflug des Conservatoriums.) Donnerstag, den
28. v. M., fand der von den Compositionsschülern des
Wiener Conservatoriums veranstaltete Ausflug auf die
Hochramalpe statt. Es betheiligten sich an demselben nahezu
400 Personen. Von der Tirection waren erschienen: Herr
Director R. v. Perger und Herr kaiserlicher Rath Ludwig
Koch; vom Professorencollegium die Damen Schlemmer,
Papier und die Herren Robert Fuchs, Hermann Grädener,
Richard Epstein, Franz Blaha, Tr. .Thuma und Tr. Euse­
bius Maudyczewski. Das junge Volk, aus dem der größte
Theil der Gesellschaft bestand, kam bald in die angeregteste
Stimmung, welche bis zum Schlüsse anhielt. Für die Unter­
haltung war im reichsten Maße gesorgt worden. Bei dem
Eintritte in den Wald wurde die Gesellschaft von den
Schülern des Herrn Professors Blaha, der Compositionen
von Beethoven und Mendelssohn für vier Trompeten vier­
stimmig gesetzt hatte, durch deren Vortrag angenehm über­
rascht. Hierauf belustigte man sich an Gesellschaftsspielen,
unter denen die „Juxpost" dem reizenden Fräulein Eugenie
Fortin die meisten Juxkartcn brachte, und in deren Folge
den hierfür bestimmten Preis, einen von Kunstkoryphäen
beschriebenen Fächer. Ter Anbruch der Abenddämmerung
wurde feierlich durch den Vortrag des Gebetes aus Kreutzer's
„Nachtlager" eingeleitet. Wunderschön fangen dann Papicr's
Schülerinnen unter Leitung Dr. Mandyczewski's heitere
Canons von Mozart. Allgemeine Heiterkeit erregte die Exe­
kution der von dem stuck. phil. und Compositionsschüler Herrn
„Oleirl siche« yotk-dlatt«
P. Stojanovits humorvoll angelegten parodistischen Varia­
tionen von „O, du lieber Augustin" und der „Tannhäuser"-
Ouverture. Anknüpfend an den Huldigungsfackelzug.
der am selben Abend in Schünbrunn dem Kaiser dargebracht
wurde, veranstalteten alle Theilnehmer einen gleichen in
Purkersdorf, und bot der bergabsteigende lange Zug, der
einer feurigen Schlange glich, ein magisches Bild. Tie Volks-
Hymne wurde unter Begleitung der Hörner mit großer Be­
geisterung gesungen und eine Huldigungsdepesche an den
Monarchen abgesendet. So fand der würdige Abschluß der
schönen Feier statt, um deren Zustandekommen der Comite-
vorstand Herr P. Stojanovits und seine liebenswürdigen
Gehilfen, das reizende Fräulein Marie Cankl und Herr
E. Berger, sich so verdient gemacht haben.
* [Maturitätsprüfungen an der k. k. Staatsrcal-
schule im 4. Bezirke Wiens.) Bei diesen, vom 2. bis
5. d. M. unter Vorsitz des k. k. Landes-Smuiinspectors Doctor
Julius S P ä n g l e r. vorgenommenen Prüfungen erhielten
von 23 Abiturienten 3 ein Zeugnis der Reife_ mit Auszeich­
nung, 19 wurden als reif erklärt und 1 Schüler wurde auf
ein Jahr reprobirt.
* [Rumänische Jude« in Wien.) In der Alserstraße
im 8. Bezirke erregte vorgestern, Vormittags 11 Uhr, das
Einwandern aus Rumänien zugereister Juden vielfach
Aergernis, wie auch Heiterkeit. Es dürften circa 80 knoblauch­
dustende .Hebräer gewesen sein, die unter lebhaftem
Gemauschel die Straße cinhcrzogen. Ter Schaar folgte ein
Streifwagen über und über beladen mit „Binkcln", welche
die „reinlichen" Kleidungsstücke der Einwanderer enthielten.
Mehrere hiesige Juden hatten für ihre Glaubensgenossen
eine „Fa mil i e nw o h nung" gesucht und glaubten, die­
selbe in den Kellerraumen des Hauses Nr. 50 in der Floriani-
gasse als vollkommen entsprechend gefunden zu haben. That­
sächlich wurden die ganzen Juden in dem Hause, das übrigens
anderer Einwohnerschaft halber im üblen Rufe steht, ein-
quartirt. In kurzer Zeit fuhren dort mehrere Rabbiner
vor, die ihren Genossen Brot, „kölschere Werscht" und Geld
überbrachten. Tie Freude der Beschenkten, die sich in dem
Keller schon behaglich niedergelassen hatten, war „groiß".
Leider sollte sie nicht von langer Tauer sein. Tas Polizei-
commissariat Josefstadt hatte von dem Einzuge der Juden
Nachricht erhalten. Ter an Ort und Stelle erschienene Polizci-
bezirksarzt Tr. M u m b ordnete sofort die D e l o g i r u n g
der Juden an, da das Zusammenwohncn einer so großen
Anzahl von Personen in einem Raume sanitätswidrig
sei.— „Waih geschrien! Wos for a grausamer Mann!"—
In drei, von der jüdischen Cultusgemeinde rasch
requirirten Omnibussen wurden die Juden sodann in das
im 9. Bezirke befindliche „Hotel Union" gebracht, woselbst
sie Aufnahme fanden. Tie Bewohner der Josefstadt, insbe­
sondere die der Florianigasse, athmeten erleichtert auf, als
die ungebetenen Gäste wieder abgezogen waren. Einige für­
sorgliche Hausfrauey in der Nachbarschaft des bezeichneten
Hauses hatten schon im Stillen berechnet, wie hoch in den
nächsten Tagen ihr Monatsconto durch den übermäßigen
Verbrauch von „Zacherlpulver" belastet werden würde.
* [VXXI. Wiener Männerfahrt nach Mariazell.)
Die VIII. Wiener Männerfahrt nach Mariazell findet am 21.,
22. und 23. d. M. (Samstag, Sonntag, Montag) statt, und
wird alle vorhergegangenen an Theilnehmerzahl übertreffen. Tie
Einleitungspredigt wird Montag, den 16. d. M., Abends 8 Uhr,
von k. A b e l in der Hof- und Stadtpsarrkirche zu Sanct
Augustin gehalten werden. Fahrkarten: Wien—Kernhof und
zurück III. Classe zu 3 fl., II. Classe zu 5 fl. sind zu haben
bei den Herren: I. Heindl, Kuslhandluug, 1. Bez., Stefans­
platz 7; H. Kirsch, Buchhandlung, 1. Bez., Singerstraße 7;
osef Janauschek& Comp., 1. Bez., Singerstraße 18; Josef
ubsky. Wäscheputzerei, 3. Bez., Barichgasse 23; Josef Janau­
schek, 3. Bez., Großmarkthalle; ferner in der Sacristei zu Sanct
Augustin, 1. Bez., Augustinerstraße 7, und in der Verlags-
Handlung „Austria" (Franz Doll), I. Bez., Sonncnfelsgasse.
* [Selbstmord eines Einbrechers.) Ueber den
bereits berichteten Selbstmord des Einbrechers Johann
W r a b e c z wird amtlich gemeldet: Gestern Nachts wurde
in Margarethen, Schönbrunnerstraße Nr. 57, beim Juwelier
Siegmund F l e i s ch m a n n ein Einbruchsdicbstahl aus­
zuführen versucht. Der Thäter wurde aber um >^3 Uhr
Früh infolge des Geräusches beim Durchbrechen der Mauer
des Juweliergeschäftes von dem Sicherhcitswachmann
D u ch n y überrascht. W r a b e c z war durch ein Keller-
fenster von der Gasse aus in den Kellerraum gestiegen. Er
gelangte in die Kellerabtheilung unter dem an den Juwelier-
laden des Siegmund F l e i f ch m a n n anstoßenden Ver-
goldergeschäft der Rosa Z a u z a l und durchbrach dann
die Mauer dieses Geschäftes, sowie jene des Juwelier-
geschäftcs. Beide Locale wurden alsbald
von mehreren Sicherheitswachleuten und einem Polizei-
agenten blockirt. Frau Z a u z a l wurde rasch herbeigeholt,
welche ihr Geschäft öffnete. Der Einbrecher hatte offenbar
die Vorkehrungen zu seiner Festnahme bereits gesehen und
sich von der Unmöglichkeit zu entkommen über-
zeugt, infolge dessen er sich mittelst seines Leib-
riemens erhängte. Der Riemen wurde durchschnitten und
Wiederbelebungsversuche angestellt, welche aber keinen
Erfolg hatten. Auf dem Thatorte wurden folgende Ein-
bruchswerkzcuge gefunden: Ein großer Meißel, ein Bohrer,
ein Messer ohne Griff, eine Handsäge (sogenannter Fuchs-
schwänz), ein Päckchen Zündhölzchen und mehrere Nacht-
lichter. Im Vergoldergeschäft der Rosa Z a u z a l hatte
der Einbrecher bereits sämmtliche Läden aufgesprengt, den
Inhalt durchwühlt, jedoch nur einen geringen Geldbetrag
gesunden, welchen er auf den 'Fußboden geworfen hatte.
Nr. 4133
* [Professor Haus Schmitt.) Mit Schluß des heurigen
Schuljahres scheidet eine der bekanntesten und bewährtesten Lehr­
kräfte des Wiener Conservatoriums, Profefior Hanns Schmitt,
aus dieser Anstalt, an welcher er mehr als 30 Jahre wirkte.
Profefior S ch m i t t, welcher in den Ruhestand tritt, wirkte
»och im alten Eonservatoriumsgebäudc unter den Tuchtauben
und erfreute fich sowohl bei seinen Collegen, wie nicht minder
bei seinen Schülern großer Beliebtheit. Schmitt wurde
am 14. Januar 1835 zu Koken in Böhmen geboren
und war Schüler des Prager Conservatoriums und des
Professors I. Dachs. Schon im Jahre 1856 wurde
er zum Mitglieds des Hosburglheater-Orchesisrs und 1867
zu»> Mitglied der Hoscapelle ernannt. Er schrieb auch
zahlreiche Lieder, Concert- und Clavierstücke und die vieractige
Oper „Bruna" und war auch als Musikjchristsieller, sowie auch als
Verfasser mehrerer Clavieruiiterrichtswerke thätig. Profefior
Schmitt übersiedelt in den nächsten Tagen zu seiner in
Salzburg domicilirendcn Tochter. Sein einziger Sohn, welcher
Afrikaforscher war, ist, wie erinnerlich, vor nicht langer
Zeit auf einer Reise in Afrika gestorben.
* (Todesfall.) Gestern, Nachts um */ 2 l Uhr, ist im
hohen Alter von 84 Jahren der magistratische Oberkammer­
amtsliquidator i. P„ Herr Eduard S e i s, gestorben. Der
Verblichene hat seine Gattin um drei Wochen überlebt. Er war
der Vater des Cusios der Wiener städtischen Samm­
lungen i. R., kaiserlichen Rathes Eduard S e i s. Die Leiche
wird morgen, um h(,4 Uhr Nachmittags, in der Paulanerkirche
eingesegnet und von der Bestattungsunternehmung „Concordia"
aus dem Centralfriedhofe bestattet.
* (Raub am helllichten Tage.) Gestern Mittags
wurde die Private Auguste S a i b e l, 3. Bez., Untere
Weißgärbcrstraße Nr. 20 wohnhaft, in der Linderau von
vier Burschen hinterrücks überfallen. Zwei von diesen er­
griffen die Frau bei den Händen, der Dritte packte sie bei
den Haaren, zog so ihren Kopf nach rückwärts und hielt
ihr mit der anderen Hand den Mund zu, um sie am
Schreien zu verhindern, während der Vierte ihr ganz saust
die Kette vom Halse löste, an welcher eine Tulauhr mit
Doppelmantel befestigt war, und aus ihrer Tasche eine
Geldbörse mit dem Inhalte von 14 Kr. 70 H. herauszog.
Hierauf ergriffen die Burschen die Flucht. Die zu Tode
erschrockene Frau konnte sich kaum nach Hause schleppen,
wo sie sich infolge der erlittenen Gemüthserregung so
schwach fühlte, daß sie sofort das Bett aufsuchen mußte.
Die Angehörigen erstatteten die Anzeige, doch fehlen alle
näheren Angaben mit Ausnahme der über das muth-
maßliche Alter der Räuber. Dieselben stehen hiernach im
20. bis 28. Lebensjahre.
* [Privat-Mä-chenfortbil-ungsschule -es Katho­
lischen Lchulvereincs für Oesterreich.) Samstag, den
14. d. M., schließt das zweite Schuljahr der Anstalt.
26 Schülerinnen erhalten an diesem Tage ihr Zeugnis,
welches fre nach eifriger Arbeit von zwei Jahren befähigt,
Stellungen als Buchhalterinnen, Comploiristtnnen, in Kanz­
leien h. ic. zu übernehmen, da. dieselben in allen Fächern,
welche die Kanzleien, das Bureau, das Comvioir betresfen,
sowohl theoretisch als praktisch tüchtig geschult sind. Be­
sonders wird darauf aufmerksam gemacht, daß ein Theil
derselben mit der Behandlung und dem Gebrauche von
Schreibmaschinen bestens vertraut ist. Tie Tirection der
Anstalt wendet sich hiermit an die Firmen und Kanzlei-
vorltchungen und bittet, im Bedarfsfälle auf die Zöglinge
dieser Anstalt— der ersten in dieser Art— Rücksicht nehmen
zu wollen. Gütige Anfragen beliebe man an die Tirection
der Anstalt zu richten. Am Schulschlusse findet eine Aus­
stellung der von den Schülerinnen verfertigten Arbeiten
statt. Zur Besichtigung wird hiermit freundlichst eingeladen.
Tie Aufnahme neuer Schülerinnen in den ersten und zweiten
Jahrgang des nächsten Schuljahres wird schon vom 15. d. M.
an vorgenommen.
* (Ein unredlicher Diurnist.) Der im Bureau
Nr. 34 des Landesgerichtes beschäftigt gewesene Diurnist
P l e s ch n e r ist seit einigen Tagen dortselbst nicht mehr
erschienen, und hat, wie bereits constatirt worden ist, vom
landesgerichtlichen Depositenamte Effecten und Prettosen sich
widerrechtlich angeeignet und verpfändet. Den Erlös der­
selben, ungefähr 250 Kr^ verwendete P l e s ch n e r, der
bereits verfolgt wird, für sich.
* [40. Wiener Wallfahrt nach Groß Maria
Taferl.) Mit Bewilligung des sürsterzbischöslichen Ordinariates
findet unter Leitung mehrerer hochwürdiger Herren Samstag,
den 14. d. M., die auf drei Tage mittelst Sonderzuges der
k. k. Staatsbahn zu unternehmende Wallfahrt statt. Der
l. Wiener Groß-Maria Taferl-Processionsoerein ladet zu zahl­
reicher Theilnahme an dieser Wallfahrt ein. Samstag, den
14. d. M.: 5 Uhr Früh heilige Messe in der Kirche der
PI\ Lazaristen in der Kaiserstraße, präcise Uhr feierlicher
AuSzug zum Westbahnhose, 6 Uhr Abfahrt von Wien und
Ankunft in Krummnußbaum10 Uhr. Sonntag, den 15. d. M.:
Festgottesdienst am Gnadenorte mit den bekannten Andachten.
Montag, den 16. d. M.: 1 Uhr Abschiedspredigt, dann Auszug
und Abfahrt von Krummnußbaum 3/ 4 3 Uhr Nachmittags. Stach
der Ankunft in Wien 5 Uhr 5 Minuten feierlicher
Einzug in die Lazansteiikirche und Schlußandacht. Preis einer
Fahrkarte tour und retour sammt Donauüberfuhr und den
übrigen Processionsauslagen: für Mitglieder 1 fl. 10 kr., für
Nichtmitglieder 2 fl. 60 kr. Die Theilnehmer können diese
Karten von heute an täglich erhalten in der Buchhandlung
Mayer L Co., 1. Bez., Singerstraße 7, und im Bildergeschäfte
vor der Lazaristenkirche in der Kaiserstraße, die Mitglieder
jedoch n u r in der katholischen Dereinskanzlei, L Bez.. Anna-
gaste 9, Bormittags 9 bis 12 Uhr, gegen Vorweisung der
Vereinskarte.— Schluß der Kartenausgabe Freitag, den
13. d. M.. Mittags. Dienstag, den 17. d. M., 7 Uhr Früh,
heilige Dankmcsse in der Kapuzinerkirche am Neuen Markte.
* [Beim Bade» ertrnnkcn.1 Am Dienstag, den
3. d. M„ badeten in einem der beiden Teiche ltärfift Roth«
neusiedl drei Knabe», darunter der 11 Jabre alte Franz
B o l l i n g e r, der Sohn eines Zicgelwerkskntschers. Als die
Knaben aus dem Teiche stiegen, um sich anzukleiden, sprang
Bo ll i n g er isi die Tiefe. Zum Entsetzen der beiden Knaben
blieb Bollintzer verschwunden. Erst nach geraumer Zeit


[ 2023-06-29 10:36:03.787 - 19000706 - Seite 5 ]
Nr. 4133
Wien Freitag
,,Deutsche« ffalkabUti“
6. Sult 1900
Seite 5
kam er wieder zum Vorscheine, wobei er eine Hand, wie
um JOilfe suchend, aur-stredte. Tie beiden Knaben.aber be­
kamen Angst und liefert davon. Aus ihrem Wege begegneten
sie einem Bahnbcdienficten, den sic von dem Vorfalle ver­
ständigten. Sofort lies der Bahnbedienstete zu dem Teiche,
wo er den Grundbesitzer Tworschak traf, dcm^einer der
beiden Teiche gehörte. Tworschak hatte die Scene von
Veilem beobachtet, und war cdcusalls sogleich herbeigeeilt.
Tie beiden Männer svrangen sofort in den Teich, uni nach
devr Knaben zu sahuden. Tem Pahnbediensteten gelang es
nach kurzer Zeit. den Knaben an die Oberfläche zu bringen.
Tie Retter wendeten eine volle Stunde Viederbelebungs-
versucke an dem Knaben an, doch war fede Mübc umsonst.
Ter Lrtsorzt. den man dann herbeiholte, konnte nur den
Tod des Knaben constatiren.
* jJubiläum.j P. Carl Stern, Senior des Schotten-
stiftes und Pfarrer vom Schottenfeld, feiert im September
dieses Jahres sein LOjähriges Prvfeßjubiläum. Derselbe ist
1815 zu Setzdorf in Schlesien geboren, ist fürfterzbischöflicher
geistlicher Rath und besitzt das Ritterkreuz des Franz Josefs­
ordens.
* sJntereffante Uebungen der Pionniere auf der
Tonau.j Gestern fand unter Leitung des Statthalttrei-
concipistenDr. Kralowski, unter zahlreicher Betheiligung
von Verttetern der Dampsschiffiahrtsgesellschaften und der
Donauregulirungscommisfion, im Kah lenbergerdorfe
die Cor.lMlfiion wegen der in der Zeit vom 3. bis 15. Sep­
tember auf der Donau stattfindenden großen Brückenschlag-
übuiigen der in Klosterneuburg stationirten Pionnierbataillone
Nr. 6 und Nr. 15 statt. Heuer werden zum erstenmale in der
nächsten Nähe von Wien, beim Kahlenbergerdorfe zwischen
den Kilometern 6 und 7, Pilotenbrücken geschlagen.
Dieselben werden jedoch nicht über den ganzen Strom, sondern
vom linken Ufer senkrecht auf die Axc 100 Meter
gegen dir Strommitte erbaut werden. Die Commifiion
hatte zu erheben, ob durch diese Bauten die Schifffahrt
etwa behindert werde, indem im sogenannten „schweren
Wasser" genügend Raum für die Abwicklung des Ver­
kehrs übrig bleibe. Nachdem den Vertretern der Schifffahrts-
intereffenten und der Donauregulirungscommisfion die Ein­
haltung mehrerer Bedingungen zugesagt worden war, wurde
gegen die genannten Uebungen keine Einwendung erhoben.
Nach Abschluß der sehcnswerthen Uebungen wird die Spren­
gung der hergestellten Brücken mit Dynamit durchgeführt
werden.
* jJ» Ischls ist das „Deutsche Dolksblatt" nunmehr
auch im Einzelverschleiße, und zwar in der Zeitungsverkaufs­
stelle Schulgasse 3 erhältlich, worauf wir unsere Grsinnungs-
genoffrn besonders aufmerksam machen.
* skkleiue Ehronik.s Am 3. d. M. Nachts ist, wie
gemeldet, unterhalb der Elektricitätswerke in Simmering eine
Frauensperson in den Donaucanal gesprungen und sogleich in
den Wellen verschwunden. Tie am User zurückgebliebenen
Kleidungsstücke wurden gestern als Eigenthum der 18jährigen
Wäscherin Elisabeth I., Simmering, Ärandhubergaffe wohn­
haft, agnoscirt. Das Mädchen hat wegen unglücklicher Liebe
den Tod in den Wellen der Donau gesucht.— Seit dem
1. d. M. ist die 19jährige, in Wien geborene Buchhalterin
Paula Zwicker, Kepplerplatz 1 wohnhaft, abgängig. Ueber
die Ursache ihrei Verschwindens ist nichts bekannt. Die
Abgängige war von hohem Wüchse und stark gebaut.
hatte blondes Haar und trug ein carrirtes Stoffkleid,
einen einfach geputzten Strohhut und gelbe Schuhe.—
Die 3jährige Taglöhnerstochter Susanns N o S k e fiel gestern
in der elterlichen Wohnung in der Simmeringerstraße ,n ein
Schaff siedenden Wassers und zog sich schwere Brandwunden
am Unterleib zu.— Die 25jährige Näherin Anna P., Meid­
ling, Dunklergafse wohnhaft, hat vorgestern, Nachmittags um
2 Uhr, wegen häuslicher Zerwürfnisse Laugeneffenz gettunken
und sich schwere innere Verletzungen zugezogen.
* sEchulgeldmarkeu.s Mit 1. September 1900 werden
zur Entrichtung des Schulgeldes an Staatsmittelschulen für
das Jahr 1900/1901 und die folgenden Jahre geänderte
Schulgeldmarken ausgegeben und wird der Verschleiß der bis­
herigen Schulgeldmarken bei den hiernrit betrauten Cassen mit
31. August 1900 sistirt werden.
* (Verunglückter GreiSZ Der 78jährige Private
Wilhelm E r e n o w, Josesstadt, Stolzenthalergasse i>lt. 42
wohnhaft, ist gestern Abends in der Nähe der Reichsraths­
straße Nr. 29, infolge Ausgleitens zu Boden gestürzt und hat
einen Bruch des rechten Oberschenkels erlitten. Der Verun­
glückte wurde in daS Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* sTaS Rofenfest in „Venedig in Wie»".j Infolge
der ziveifelhaften Witterung konnte das gestrige Rosenfest nicht
zu seiner ganzen Prachtentfaltung gelangen und wird
heute Freitag «ne Wiederholung dieses FesteS stattfinden.
Auch das sonstige reiche Repertoire und alle sonstigen Ver­
gnügungen bleiben für den heutigen Tag aufrecht.
* (Tie internationale Ringkampfconcurrenz im
Circus BuschJ Für den heutigen Tag sind zwei der inter-
effantesten Kämpfe in der großen Paule angesetzt, welche
während deS Ringkampsmeetings zur Austragung gelangen.
Durch die Personen, die einander gegenüberstehen, wie auch
durch die schon in Berlin stattgehabten Vorkämpse, erhält der
Abend ein erhöhtes Interesse. P y t l a s i n s k i, der bisher
unbesiegte Meister des Ringkampfes, wird dem Franzosen
BeaucairoiS gegenüberstehen. In Berlin dauerte das
Ringen dieser beiden gleichwerthen Gegner volle drei Stunden
und nach dieser langen Zeit muhte der Kampf als unent­
schieden abgebrochen werden. Aus diesem Grunde darf man
dem Ausgang des nunmehrigen Kampfes mit großer
Spannung entgegensehen. Als zweites Paar in der großen
Paule folgt hierauf H i tz I e r gegen Kara Achmed,
ein Kampf zwischen vollendeter Geschicklichkeit und großer
Kraft. In Berlin war H i tz l e r der Sieger und in sportlichen
Kreisen gibt sich ein großes Jntereffe dafür kund, ob der
Münchener auch hier den Türken überwinden wird. Eventuell
folgen hierauf noch mehrere Kämpfe der kleinen Paule.
* jWiencr Realitätenvcrkehr.j Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über-
ttagen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 18. Bezirke
(Währing) in G e r st h o f: Das Haus G. E. Z. 248,
Ferrogasse, an Leopold Pschick von Bertha Heberle (Kauf);
das HauS G. E. Z. 257, Wallrießstraße, an Carl Molinek von
Paul Oberst (Kauf); das Haus G. E. Z. 538, Höhnergasse, an
Therese und Salomon Fleischer von Anton und Franziska
Hcnnewald (Kauf): die Baustelle G. E. Z. 25 an Anton Franz
August Naaff von Ernst Schmidt (Kauf); die Baustelle G. E. Z.
631 an Josef Schranckell von Rudolf, Edwin, Otto und Emil
Maaß und Anna Seyß (Kauf),' in Weinhaus: Die
Baustelle G. E. Z. 148 an Bartholomäus Petz von Franz
und Elise Andrse (Kauf).
Grrichtssiml,
Der Vrechslergehilfe als Detectiv.
Am Sonntag, den 10. v, M., ging der 35jährige- in
Hernals. Gschwandnergaiie 23 wohnhafte Trcchslcrgehilse
Franz Haidvogcl spazieren und bemerkte einen Mann
auf einer Wiese jm hohen Grase an der Seite eines noch
sehr jungen Mädchens, Er beobachtete das Paar und be­
merkte. daß das Benehmen desselben die öffentliche Sitt­
lichkeit verletze. Tiefe Beobachtung dauerte, nachdem der
Mann mit dem Mädchen in den Gerfihoser Friedhof trat,
fast zwei Stunden, Tersclbe wußte nämlich, daß er von
.Haidvogcl verfolgt wurde, und hielt sich deshalb so
lange, als nur irgend möglich war, im Friedhöfe auf. schließ­
lich wurde er von H a i d o o g e l angehalten uird der Polizei
übergeben. Ter Verhaftete war der 37jährigc, in der Blumen­
gaffe 49 wohnhafte, verheiratete Schuhmachergehilfe Ferd.
To man, das genannte Mädchen die am 13. März 1888
geborene Rosa Posprsil, welche die zweite Elaffe der
schule in der Kindermanngasic besucht und alS die Tochter
der Schwester seiner Frau von ihm auserzogen wird.
Gestern hatte sich nun Ferdnand Toma n vor einem
ErkenntniSsenatc des LandeSaerichtcS unter dem Vorsitze des
LGR. Feßler wegen des Verbrechens der Schändung
nach§ 128 zu verantworten. Tie Anklage vertrat SrAS.
Tr. P r e t t e n h o i c r, die Vertheidigung führte Tr. Beck.
Ter Angeklagte erklärte sich als nichtschuldig und erzählte
H a i d v o g e l habe sich an ihn in der zudringlichsten
Weise herangedrängt, ihn animirt, ein Gasthaus zu be­
suchen und als er sich mit ihm nickt einlassen wollte, habe
er ihn aus Racke .der Polizei übergeben!
Zeuge Franz Haidvogcl schilderte den Vorgang
zu Ungunsten des Angeklagten, nachdem er vorher beeidet
worden war. Zu dieser Aussage bemerkte Votant LGR.
Adaniu: Wie kommen Sie als Trcchslcrgchitie eigentlich
dazu. den Angeklagten durch fast zwei Stunden zu be­
obachten?— Verth.: Tas ist mir auch sehr auffällig.
Ist dies Ihr Berus?— Zeuge: Ich hab's halt gesehen.
— Angekl. (crregti: Derlügt! Ich kann schwören
daraus, er lügt!— Votant: Wir werden ia sehen.
Rosa Pospisil wurde nun durch einen Dolmetsch
der tschechischen Sprache einvernommen und gab an. sic sei
mit ihrem Onkel spazieren gegangen, der ihr erzählte, wie
zur Sommerszeit die rcickcn Leute auf das Land und im
.Herbste von dort wieder in die Stadt zurückkehren. Sie
habe dann Blumen gepflückt, als Haidvogel auf sic
z u g e t r e t e n s c i und ihr mit dem Kopse z u-
gewunken habe. Sie lief hierauf zu ihrem Onkel, dock
alle die vom Zeugen vorgebracksten Vorfälle haben fick,
ihrer Angabe nach, nickt ereignet. Bezüglich ihrer da­
maligen Kleidung imdersprach sich die Zeugin.
Nack durchgeführter Verhandlung wurde der An­
geklagte, der wiederholt seine Unschuld betheuerte, vom
Gerichtshöfe als schuldig erkannt und zur Strafe des
schweren Kerkers in der Tauer von sechs
Monaten, verschärft durch einen Fasttag olle Monat,
berurtheilt. Toman erhielt einen Strafaufschub von
mehreren Wochen.
Nachdruck verboten.
I35) Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzler-Peraffui.
Ter Baron hatte sic stumni betrachtet, ihre zarte Gestalt,
die sich von dem dunkelgrünen .Hintergründe abzeichnete, der
draußen vor dem offenen Fenster lag. Nun, als er ihre Worte
vernahm, sagte er: „Margarethe?"
Sic wendete sich schnell um. Enttäuschung und zugleich
Schrecken standen aus ihrem Gesichte. „Tie hier?" fragte sic.
Ter Baron näherte sich ihr, nahm ihre Hände in die
scinigcn und führte sie zum Tivan. Margarethe ließ es
ivillig geschehen; ihre Gedanken waren bereits wieder bei
ihrem Kinde. Ter Baron küßte gleichgiltig ihre Hand. „Meine
so vlöylichc Ankunft mußte Tich überraschen, Margarethe?"
Sic schüttelte müde das Haupt. „Jetzt nicht mehr, so
wenig, wie Ihre lauge Abwesenheit."
Er ließ ihre .Hand rasch los und hob den Kopf. Toch
nein, cs war nicht möglich, daß sie etwas wußte. „Ich würde
Tip meine Ankunft mitgetheilt haben, allein ich wußte nicht,
daß ich .Hohenfels so rasch, so unverhofft verlassen mußte."
Er halte mit Absicht einen leichten Ton angeschlagen.
„Taß Sie mich so rasch aufsuchen mußten!" sagte sic
bitter.
„Verzeihung, Margarethe, cs war lvirklich nicht so ge­
meint", siel er ihr in die Rede. „Wenn ich Tich durch meine
Worte verletzte, so geschah cs wider Willen. Toch weshalb
nennst Tu mich nicht Tu, wie immer? Bin ich Tir so fremd
geworden, Margarethe?"
„Beantworten Sic sich selbst diese Frage", erwiderte
Margarethe langsam. „Denken Sic cs imnierhin, doch ist
cs nicht meine Schuld, wenn dem so ist. Vielleicht hegen
Sic den Wunsch in diesem Augenblicke, daß wir einander
noch fremder wären, daß wir uns niemals gekannt hätten."
Ter Baron biß sich auf die seinen Bartspitzcn. Dieses
Weib griff mit diesen Worten so intensiv und unangenehm
itn sein Vorhaben, daß ihm beinahe die Worte fehlten, um
wcitcrzusprechcn. „Also, hören— Tie mich an, Marga-
rcthe —." Er vermied nun selbst das vertrauliche „Tu".
Auf diesem Wege ließ sich Alles viel förmlicher ab­
machen und sie hatte den Ansang gemacht mit diesem Tone,
der in ihm seinen Widerhall fand. „Ich komme von Hohen­
fels, von meinem Vater", fuhr er entschloffen» fort. „Es
bleibt mir keine Wahl, ich muß Ihnen mittheilen, was er
von mir, von Ihnen verlangt."
„Sprechen Sie nur— ich höre."
Ter Baron beugte sich leicht nieder und sprach
flüsternd: „Margarethe, wenn ich immer Herr meines
Willens gewesen wäre, es hätten sich die Tinge schneller
und anders gestaltet, als sie jetzt sind, glauben Sie dies.
Ter Name, den ich trage, wäre auch der Ihre geworden.
Aber soll ich Ihnen abermals von diesen mißlichen Ver­
hältnissen sprechen, die ich nun einmal nicht abschütteln
kann, jetzt weniger als je! Es wäre unnütz. Ich selbst hatte
Ihnen einst den Rath gegeben, meinen Namen zu führen,
um Jedermann über die Natur unserer Verbindung hin­
wegzutäuschen."
„Nun— und jetzt? Sprechen Tie offen und frei. Es
gibt nichts mehr, was mich verletzen könnte. Ich bin stumpf
geworden gegen den Schmerz."
„So vernehmen Sie den Befehl meines Vaters. Er
will, daß Sic meinen, unseren Namen ablegen und sich, wie
cs Ihnen zukommt, Margarethe Burgdorf nennen, so wie
Ihr Gatte." Er halle gefürchtet, sie fahre betroffen auf;
doch sie that keinen Ausruf und nur um ihren feingeschnitte­
nen Mund zuckte cs, so rasch und scharf, wie der Blitz
draußen, der durch die Wetterwolken fuhr.
„Es war nie mein Wunsch, diesen Namen zu tragen,
der mir viel Unheil brachte", erwiderte sie hastig. „Nehmen
Sic ihn also zurück. Als Schmuck durste ich ihn ja nie be­
trachten, nur meine Schmach barg ich darunter. Toch werde
ich mich auch nicht so nennen, wie Ihr Vater wünscht,
nicht Margarethe Burgdors, ich führe meinen Mädchen­
namen wieder, wenn er freilich auch unschuldig klingt und
wenn ich damit auch das Andenken an meinen todten Vater
schände. Toch will ich wenigstens nicht den verlassenen
Gatten beschimpfen, indem ich seinen ehrlichen Namen mir
aneigne."
„Ich danke Ihnen für dieses Entgegenkommen, Mar­
garethe", sagte der Baron und setzte einigermaßen zögernd
hinzu: „Aber dieses ist noch nicht Alles, was ich Ihnen zu
sogen habe."
„Nicht?" fragte sic unruhig, da ihr die Zeit zu schade
dünkte, „ah, Sie haben noch mehr auf dem .Herzen?"
„Ja, es wird mir nur etwas schwer."
„Bitte, sprechen Sie, aber schnell! Sic sehen ja, daß
ich Alles ruhig aufnehme. Weshalb beeilen Sic sich nicht,
mein Herr? Sehen Sie denn nicht, wie das Wetter näher
kommt? Wie der Blitz niederzuckt!?"
Er verstand sie nicht. Tas Wetter aber bemerkte er
und den Blitz führte er in seinen Worten. „Mein Vater
will dieses Gut auf einige Zeit beziehen", versetzte Bruno.
„Ich konnte ihm diesen plötzlichen Gedanken nicht ausreden.
Mit ihm jedoch kommt— eine andere Persönlichkeit unseres
Hauses, die ihn hauptsächlich dazu bewog."
„Ich soll also fort von hier?" fragte Marga­
rethe kurz.
„Ja: es ist eine zwingende Nothwendigkeit; weniger
meines Paters, als jener anderen Person wegen, die keine
Ahnung von dieser ungesetzlichen Verbindung hat."
Baron Hohenfels halte Margarethe bei diesen Worten
nicht angeblickt und deshalb aucki den starren Blick nicht
bemerkt, den sic aus ihn richtete. „Und wohin wollen Sie
mich bringen?"
„O, ich habe einige Stunden von hier ein reizendes
Heim für Sie einrichten lassen. Ter dringende Augenblick
— ich muß sofort nach .Hohenfels— gebietet mir, Ihnen
anzuratbcn, noch heute von hier abzureisen. Tas Wetter
wird sich gegen Abend legen. Tort ist Alles für Tic bereit,
und meine Tienerschaft wird Jbnen behilflich sein."
Margarethe ließ ihren schonen Kops tief aus die Brust
sinken. Fort!— Seiner Willkür, seiner Gnade anhcim-
gestellt! Aber blieb ihr ein Ausweg? Man hatte sie zu
Boden gedrückt, mit Füßen getreten. Tiefe Schmach war
nicht länger zu ertragen; mit jeder Stunde wuchs die
Schmach riesenhaft. 1
„Ich darf also für Ihre Abreise Sorge tragen?" sagte
er und stand aus.-
- Auch Margarethe erhob sich. „Ja, ich gehe", sprach
sie fest, „aber ich gehe allein."
„Was sagen Sie?" fuhr er herum und starrte sie
erschrocken an.
„Ich will gehen", fuhr sic fort, „und ich nehme
nichts von hier mit. Selbst Ihren Namen lasse ich
Ihne». ES war ein Geschenk, wie alles Andere; oller
Schmuck bleibt hier. To, wie ich kam, gehe ich, nur größer;
an Schuld und ohne einen lichten Ausblick auf Sühne." v
(Fortsetzung folgt.)
Gesinnungsgenoffen 2 JJsrlawfit in allen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Uolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:36:03.787 - 19000706 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Freitag
Abermals ein Automobilunfall.j Tie hochbetagte,
im 3. Bezirke, .Hauptstraße 31 wohnhafte Beamtenswitwe
Iran Earoline Mufilek wollte am 2ö. Fcbruar^l. 3- bei
der Haltestelle der Tramwap in Tornbach von der Tramway
zu crnem Liellwagen gelangen, der auf dieses Zerck^n an­
hielt. hierbei wurde sic aber von einem hart
an dieser Stelle' vorüberfahrenden Auto­
mobil, aus dem ein Herr und eine Dame sich
befanden, zu Boden geschleudert. Ter Lcnkev
des Automobils war der im 2. Bezirke, Marchfclderstraste 21
wohnhafte technische Betriebsleiter Carl Thau. Tie alte
Frau wurde zu sich gebracht, gelabt, war aber zufolge des
erlittenen Sturzes durch mehr als einen Monat krank, weil
sie dadurch am Arme, an einem Knie und an der Stirne
U'idit verletzt worden war. Im .Hinblicke auf die einschlägigen
Bestimmungen, betreffend den Betrieb maschineller Verkehrs­
mittel, wurde gegen Carl Thau die Anklage wegen des
Vergehens gegen die Sicherheit des Hebens
erhoben. Jur diese Anklage trat gestern vor dein Erkenntnis-
gerichte, deni LGR. Feßler präsidirtc, StAS. Toctor
P r c t t c n h o s e r ein. Carl Thau verantwortete sich dahin,
er sei mit vorschriftsmäßiger Schnelligkeit gefahren und
die Frau fei in sein Automobil selbst „hineingegangen";
denn er habe cS hart an dem Stellwagen vorbei zwischen
diesem und der von der Tramway kommenden Greisin hin-
durchgclcnkt; die Frau hätte bei einiger Vorsicht diese Absicht
erkennen müssen und hätte zu warten gehabt, bis das Aitto-
nrobil vorüber sei. Frau Musilek ist schon eine recht ge­
brechliche Greisin, weißhaarig. Sie sagte, sie habe gar keine
Vorsicht gebrauchen können, weil sie von dein Autoniobil
nichts gesehen habe; Alles sei das Werk eines Augenblickes
gewesen. Lie sei auf die Straße getreten, habe dem Kutscher
gewinkt, der Stcllwagen habe gehalten, dann sei ihr plötz­
lich das Bewußtsein geschwunden. Sie spricht den Ersatz der
.heilungskosten au. Tie Zeugen des Vorfalles vermochten
denselben auch nicht eingehender zu erklären. Am wenigsten
vermag die Privatbetheiligte selbst anzugeben, die bei der
Verhandlung erklärt: „Ich bin noch jetzt nicht ganz
gesund, seitdem bin ich aber so nervös, daß,
ick gar nichts mehr denken kann." Ter Staats­
anwalt beleuchtete in seinem Schlußworte die Nothwendig-
ckeit, daß neue Verkehrsmittel sich den be­
stehenden Verkehrsbestimmungen anpassen.
und erklärte, daß der Unfall zu vermeiden gewesen wäre,
wenn Thau nicht so rasch gefahren wäre, daß er nicht
mehr ganz Herr der Maschine gewesen sei. Dadurch aber
habe er umsomehr die bestehenden Vorschriften verletzt, als
sein Autoinobil damals noch nicht einmal für den öffent­
lichen Verkehr erprobt war. C. Thau wurde im Sinne der
Anklage zu zweimonatlichem st r e n,g e n A r r e st
verurtheilt. Tie Privatbetheiligte wurde mit ihren An­
sprüchen auf den Civilrechtsweg gewiesen.
Bon Kerker zu Kerker.) Ter am 27. Februar 1847
geborene Mathias Li kan ist Pfründner und seit dem Jahre
I86L fast unzähligemale bestraft worden. Lv wurde Li kan
im" Jahre 1865 vom Bezirksgerichte Hernals zu süns-
A e I) n R u t h e n st r e ich e n, zwei Jahre später vom Landes-
^gerickte zu dreizehn Monaten schweren Kerkers,
in M ü n ch e n zu zwei Jahren Zuchthaus, vom
Kreisgerichte Krems zu 13 Monaten, dann zu vier
und fünf Jahren schweren Kerkers verurtheilt,
zumeist wegen T i e b st a h l s und Vagabondage.
L i k a n ist wegen Blödsinn unter Curatel, das Gutachten
der^ Gerickstspsychiater lautet jedoch dahin, daß er zwar
geistig minderwerthig, jedoch durchaus nicht wahnsinnig sei.
Gestern hatte er sich vor einem Crkenntnissenate des Landes-
gcrichtes unter dem Vorsitze des LGR. Feßler wegen
T i e b st a h l e s zu verantworten. Likan wurde nämlich
beschuldigt, daß er am 29. September v. I. von der Ver­
sorgungsanstalt in Mauerbach nach Wien ging, daselbst in
einem „Kasfeehüttl" seine Freunde Carl Schatz. Hugo
3 i g l und einen gewissen Frank getroffen habe. Letzterer,
welcher sich in irrenärztlicher Behandlung befand oder noch
befindet, ist unter dem Namen „P i ck b u b" eine gerichts­
bekannte Persönlichkeit. L i k a n, der gleichfalls wiederholt
in de^ Irrenanstalt sich befunden hattiv brach mit Schatz
und s i g l in der in Währing, Hans «achsgasse gelegenen
Wohnung der Bcamtensgattin Adele Schwarz ein, der
Pretiosen im Gcsammtwerthc von 36 Kr. entwendet wurden.
Bei Li kan fand man noch zwei Operngläser'■ Likan
saß gestern zwischen zwei Justizsoldaten, da man befürchtete,
er werde eine Scene ausführen. Aus die gütige Aufforderung
des Vorsitzenden, sich ruhig zu verhalten, und zu erzähle»,
wie sich Dilles verhalten habe, erwiderte Likan: Was soll
i Ihnen denn verzählen? Waß i wos? I was nix! I hab'
nur g'sagt, i war bei dem Einbruch dabei, d a ß i in
d' Irrenanstalt komm'.^odcr da eini. Was mach'
i denn dranß't?— Vors.: Sie haben aber mit solchen
Tctails von dem Einbrüche erzählt——— Angekl.:
lresignirti: Also ja, i hab 's 'than, i war dabei, daß a
RuhMst!— Vors.: Die Frau, bei der eingebrochen wurde,
hat Sic doch gesehen?— Angekl. (erregt und zitternd):
Was, ini hatZs g'sch'n? I war gar nöt dort! Wann die das
sagt, is a F... ., das sag' i ihr in'S G'sicht! Sie soÜ
daher kommen, mir soll sie's sagen, dann d'erlcbens aber
was dader! Ttrast's mi, so viel's wollt's, mir is dös „Bam-
woll", wie viel Jahrln i krieg. Alsdann ja, i war dabei,
aber— wahr rs net.— Während der Rede seines Ver­
theidigers Dr. Johann Riedel weinte und schluchzte der
Angeklagte, welcher sich bereits durch neun Monate in Unter­
suchungshaft befand. Derselbe wurde zu drei Jahren
schweren Kerkers, verschärft durch einen Fasttag
alle Vierteljahr verurtheilt.— Vors.: Nehmen Sie die
Strafe an?— A n g e k l.: I nimm' s' net an!— Vors.:
Weshalb nicht?— Ängekl.: Da fragen's no? Weil i net
dabei war. I beruf' und nimm die Nichtigkeitsbeschwerde.—
Vors.: Nehmen Sie sich Bedenkzeit.— A n g e k l.: Na, die
nimm i net, i beruf, i brauch' ka Bedenkzeit.
Theater, Knast und Literatur.
Zur wiener Theatcrfrage.
Tie „Correspondenz Wilhelm" schreibt: Nachdem in
einigen Tagcsblättcrn in der Frage des Wciterbetriebes
des Carl-Theaters und des Theaters an der Wien der
irrigen Anschauung Ausdruck gegeben wird, als ob die
Behörde ihre bekannte:: Forderungen wesentlich rcdueirt und
sich nur mit unwesentlichen Adaptirungcn begnügt hätte,
„Drirtschro volksblatt"
muß festgestellt werden, daß die Eigenthümer der gedachten
Theater in voller Würdigung des Ernstes der behördlichen
Action ihre Adaptirungsvorschlägc nur unter Bcdachtnahme
auf obige Forderungen erstattet haben und daß die Statt-
halterci, nachdeni der Rechtsbcstand der Theaterprivilegien
nachgewiesen wurde, die Gestattung des Wciterbetriebes an
die genaueste Erfüllung aller obcrwähnten Forderungen
knüpfte und nur die Forderung der Herstellung eines eisernen
Tachstuhlcs fallen ließ, zumal über dessen Zweckmäßigkeit
die Fachmänner der Theater-Landescommission schon bei
der ersten Sitzung getheilter Meinung waren.
--J.n Deutschen Volkstheater geben die
Schlierseer nur noch drei Vorstellungen. Heute gelangt zum
erstenmale in dieser Spielzeit „Der Ausgestoßene" von
L. Rauchenegger zur Darstellung. Morgen folgt „'s Liserl
von Schliersee" mit Anna Dengg in der Titelrolle, und
Sonntag, den 8. d. M„ findet das Gastspiel mit dem Volks-
stücke „Jägerblut", in dem Taver Terofal seine beste Rolle,
nämlich den Dorfbader Zangerl, darstellt, seinen Abschluß.
Die Ehrung des Ehrenbürgers Dr. Carl
Lueger durch die Bürgerschaft.
In wahrhaft großartiger Weise hat gestern Abends
die Wiener Bürgerschaft ihren Liebling, den Bürgermeister
Tr. Carl Lueger, anläßlich seiner Wahl zum Ehren­
bürger der Reichshanpt- und Residenzstadt geehrt. Es war
ein Fest, wie man es selten zu sehen Gelegenheit hat:
Der Riesensaal beim Weigl dicht gefüllt von Angehörigen
des Bürgerstandes, Männer und Frauen, Alle im Fcstkleide
und Alle von einem Jubel der Freude beseelt, wie er nur
von wahrhast mit Liebe zu dem Gefeierten erfüllten Herzen
kommen kann.
Ter Saal war mit Palmen und Wappen geziert.
Bor der Bühne stand, umgeben von farbigen Lichtern in
einem Gewächshain, die Büste Luegcr's. Bor dieser stand
der Ehrentisch, an welchem die Honoratioren Platz nahmen.
Es waren 14 Abgeordnete, fast alle antisemitischen Stadt-
und Gcmeinderäthe, 49 Genvssenschastsvorsteher, viele
Bercinsvertreter, darunter die Präsidien des Lueger-Bundes
und seiner Ortsgruppen, des Christlichen Wiener Frauen­
bundes sammt Ortsgruppen, des Christlichsocialen Arbeiter­
vereines, des Vereines der Lehrer und Schulfreunde und
vieler anderer Vereine erschienen. Sehr zahlreich war die
Frauenwelt in prächtigen Toiletten vertreten.
Um etwa 9 Uhr erschien Bürgermeister Dr. L u e g e r,
begleitet von den beiden Bicebürgermeistern S t r o b a ch
und Tr. N e u m a y e r und dem Festausschüsse, an dessen
Spitze die Herren Abgeordneten Schneider und
Bczirksvorstehcr K a s s o n standen, im Saale. Stürmischer
Applaus und Hochrufe begrüßten ihn.
Nach einigen Musikstücken, vorgetragen von der Capelle
Zit, ergriff Bicebürgermeistcr Dr. N e u m a y e r das
Wort zur Festrede. Er erinnerte an die Ehrungen, welche
die Römer und Griechen ihren um das Vaterland verdienten
Männern erwiesen. Leider sei gerade bei diesen Völkern
häufig Undank der Welt Lohn gewesen. Von ihnen unterschieden
sich vortheilhaft die Germanen, welche Dankbarkeit und
Treue hochhielten. Auch die Wiener sind ein integrirender
Bestandtheil des deutschen Volkes und es ist selbstverständ­
lich, daß die Wiener den Mann ehren, dessen ein Viertel­
jahrhundert währende Thätigkeit dem Volke gewidmet
war, daß namentlich die Bürger diesem danken, der
dem Bürger sogar im Gcmeindestatute ein bevorzugtes
Recht gegeben. (Beifall.) Redner habe sich- als
Vertreter des Gcwerbestaiides, als Obmann der
Gewerbeschulcommission und als Bürger verpflichtet gefühlt,
den Antrag auf Verleihung des Ehrenbürgerrechtes an
Lueger einzubringen, aber auch aus dem Grunde, damit
Lueger der erste Ehrenbürger beim An­
bruche des kommenden Jahrhundertes
s e i. (Großer Beifall.) Redner hebt sodann die Verdienste
Lueger's hervor und gibt dem Wunsche Ausdruck, Gott
möge noch lauge Lueger körperlich und geistig in voller
Kraft erhalten. In das von dem Redner zum Schluffe auf
Lueger ausgebrachte Hoch fielen alle Anwesenden unter
unbeschreiblichem Jubel und Begeisterung ein.
Sodann sprach das Waisenmädchen Emilie Werner
des achten städtischen Waisenhauses einen Glückwunsch in
Versen, worauf Herr B u ch w e i u, der älteste Bürger
des Bürgerversorgungshauscs, den Bürgermeister beglück­
wünschte.
Nun bestieg Dr. Lueger, jubelnd begrüßt, die
Rednerbühne, um in schwungvoller Ansprache an den
Siegeslauf der antisemitischen Partei und namentlich
an die letzten Gemeinderathswahlen zu erinnern und an
dieser Stelle den Wienern für ihre Treue zu danken.
(Stürmischer Beifall.) Die ihm erwiesene Ehrung betrachte
er als eine Ehrung für alle Kämpfer, die mit ihm seit
Jahren im Gefechte gestanden. (Beifall.) Er dankt dem
Gewerbe-, dem Beamten-, dem ganzen Bürgerstande, den
Arbeitern, dem Christlichen Frauenbünde, allen seinen treuen
Freunden, allen Wienern für ihre Anhänglichkeit und für
die heutigen Ehrungen und schließt mit einem Hoch aus
die Bevölkerung von Wien. (Die Anwesenden erheben sich,
bringen stürmische Hochrufe aus, die Musik spielt einen
Tusch, sodann den mit Jubel aufgenommenen Donauwalzer.)
Hierauf wird Bürgermeister Tr. Lueger von vielen
Vertretern beglückwünscht, worauf der ossicictlc Theil des
Abends geschlossen wird und vorzügliche Vorträge des
Gaudenzdorscr Männcrchores „Einigkeit", des Gesang­
vereines der Kamm- und Fächcrmacher, sodann heitere
Deklamationen und Vorträge solgten.
6. Juli 1300 Nr. 4133
Sport.
Trabfahren zu Laden.
DaS schlechte Wetter beeinflußt« wesentlich den Besuch
der gestrigen Trabrennen in Baden. Tie Rennen waren recht
gut bestritten und brachten zunieist interessante Endkämpse. Im
Hauptrennen des Tages, dem über 4000 Meter führenden
Distanzsahren, gingen unsere derzeit besten drei Inländer zum
Starte, von denen zwei, „Princesse Nefta" und „Tonga A."
placirt wurden. Erstere gewann das Rennen überlegen vor
„Deck Miller", während „Tongo A." erst durch die Disqualisi-
cirung von „Maggie E." zum dritten Gelde kam. Das In»
länderrennen III. Classe gewann „Vigyasz", wurde aber wegen
unreiner Gangart disqualifrcirt. Das Herrenfahren fiel an
„Naurine", die während des ganzen Weges alle ihre Gegner
sicher hielt und das Rennen sehr leicht gewann.
I. Juli-Rennen. 1800 Kronen. 2600 Meter. Cav.
Rossi's 10j. br. St. „Shadetaiid Tiptoe", 2690 Meter (3:57 1),
Erste. Frau Mac Phee's 6j. br. H. „Azmere", 2660 Meter.
Zweiter. Gestüts Kaplanhof 5j. schwbr. St. „Trolley Girl",
2580 Meter, Dritte. „Blase!" 2560, „Elata" 2600, „Happy
Bild" 2620, „Jaspine", „Ruth Wilkes" 2640 Meter. Anfangs
führte „Blaset", dann „Trolley Girl", die in der dritten Runde
von „Shadcland Tiptoe" abgelöst wurde. Letztere zog dann
als leichte Siegerin nach Hause, während „Azniere" im letzten
Moment sich den zweiten Platz sicherte. Tot.: 20:10. Platz: 27.
31, 30:25.
II. Staatspreis. 2500 Kronen. 3000 Meter.
Baron Sternbach's 4j. Rtsch.-St. „Trilby". 3000 Meter
(4:55 4), Erste; Herrn L. Hauser's 3j. Sch.-H. „Gentleman",
2980 Meter, Zweiter; Herrn Wöß' 4j. schwbr. H. „Kluk",
3000 Meter, Dritter. „Diana", „Barister", „My dearly",
„Faniii Heroine" 2900, „Dan R." 2960, „Badnerin", „Wonder"
3000 Meter. In der letzten Runde ging „Trilby" in Front
und siegte leicht, guter Dritter. Tot.: 69:10. Platz: 55, 102,
107:25.
III. Einspänniges Herrenfahren. 2206
Kronen, 3000 Meter. Gestüts Wienerwald 9j. F.-St. „Nau-
rine" (C. Piatnik), 3000 Meter (4:'32-2), Erste; Mr. Dol-
lar's 8j. Sch.-St. „Ruth T." (Rittmeister v. Wachtier), 3000
Meter, Zweite: Herrn Grimmer v. Adelsbach's 7j. br. St.
„Lilly" (Graf A. Gyulai). 3000 Meter, Dritte. „Parno" 2950,
„Arline" 3050, „Jquique", „Lady Wellington" 3075 Meter.
„Naurine" führte vom Fleck und siegte sehr leicht vor
„Ruth T." mäßige Dritte. Tot.: 21:10. Platz: 31,29,
32:25.
IV. Inländer-Rennen 111. Classe. 2000
Kronen. 3000 Meter. Herrn L.Wanko's 5j. br. St. „Fantasie",
3075 Meter (4:45-2), Erste; Herrn C. Kirsch' 3j. br. St.
„Tarantella". 2975 Meter, Zweite; Herrn L. Hauser's
4j. br. H. „Äsung Nominator", 2975 Meter, Dritter. „Eliö",
„Callisti", „Tarara Bumm", „Trilby P." 2975, „Brava G.",
„Szeles" 3000, Pampas N." 3025, „King Trouble", „Mereg-
duda", „Digyasz" 3050 Dieter. In der zweiten Runde ging
„Vigyasz" in Front und siegte leicht vor „Fantasie" und
„Tarantella". Wegen unreiner Gangart wurde jedoch „VigyaSz"
disqualificirt. Tot.: 51: 10. Platz: 58, 67, 66: 25.
V. D i st a n z f a h r e n. 3000 Kronen. 4000 Meter.
Mr. Baird'S 6j. F.-St. „Prinzeffe Nefta", 3970 Meter
(6: 00-6). Erste; Cav. Rosii's 6j. R.-H. „Deck Miller", 4090
Meter, Zweiter; Gestüts Wienerwald 7j. br. St. „Tongo A.",
3940 Meter, Dritte. „Donaudorf" 3940, „Lizzie Vogel",
„Diaggie E." 4000, „Reddy" 4030 Meter. Sofort nach Start
war „Tango A." in Front und führte über zwei Runden vor
„Prinzeffe Nefta" und „Maggie E.", während „Deck Miller"
jangsam Terrain gut machte. In der letzten Runde ging
„Prinzesse Nesta" in Front und siegte verhalten vor „Teck
Miller" und „Maggie E." Letztere wurde jedoch wegen unreiner
Gangart disqualificirt. Tot.: 39: 10. Platz: 28, 27, 32: 25.
vi. Maidenrennen für Dreijährige.
1800 Kronen, 2600 Meter. Gestüts Kaplanhos br. H. „Vrcg"
(4:32-2) Erster; Herrn C. Lorenz' F.-H. „Trilby L." Zweiter;
Sir Tergesti'S dbr. H. „Erös" Dritter. „Alfonsina",
„Galas", „Lady Nobody", „Servas Schürt".
„Beg" hatte, nachdem „Trilby L." in Galopp
gegangen war, bald die Führung, wurde aber während des
ganzen Weges von „Trilby L." bedrängt, die aber an dem
Kaplanhof'schen Hengst nicht vorbei konnte. Letzterer siegte
knavp aber sicher, mäßiger Dritter. Tot.: 24: 10. Platz: 2s,
29, 37: 25.
VII. Preis von Laxenburg. 2000 Kronen.
2600 Meter. Herr» L. Hauser's 7j. lbr. St. „Vannina".
2640 Meter (4: 11 5), Erste; desselben 6 j. R.-H. „Giradi", 2660
Meter, Zweiter; Herrn L. Wanko'S 4j. Sch.-H. „Prophet" 2660
Meter, Dritter. „(Solo" 2600, „Peregrinus", „Mabel Dr. W"
2640. „Noblesse" 2680 Meter. Das Hauser'sche Paar
hatte bald die Spitze und siegte knapp aber sicher vor „Prophet".
Tot. 25:10, Platz 60, 39, 36: 25.
Rennen zu Karlsbad.
I. Verkaufs-Handicap. 3600 Kronen. 1202
Meter. Baron Gustav Springer's 3j. „Trifehan" (Stuck) sicher
lVi Länge» vor Grafen L. Trauttmansdorfs's „Tiamo" und
Vi Länge zurück Herrn v. Szemere's 3j. „Fillette". „Intruder",
„Antigone". Tot.: 47: 10. Platz: 152, 99: 50.
II. P r e i s von Fleischern. (Hürdenrennen.)
3600 Kronen. 2400 Meter. Gestüts Szaszberek 3j. „Da
kommt sie" (Hesp) leicht Ist, Längen vor Herrn v. Szemere's
3j. „Facios", 7 Längen zurück Lieutenant Grafen Walderode'S
3j. „Aladin". „Baltavar", „Golden Lock", „Faineant",
„Batochard", „Bozßu". Tot.: 109 :10. Platz: 81, 68: 50.
III. Handicap der Zweijährigen. 3600
Kronen. 1300 Meter. Herrn N. v. Szemere's „Tartom"
(Cleminson) harter Kanipf Kopf vor Gestüts Feltorony
„Bombardier", ebensoweit zurück Mr. Roberts. „Onix",
„Product". „Aranyesö". Tot.: 35: 10. Platz: 114, 149: 50.
IV. Sprudel-Handicap. 23.000 Kronen für
Dreijährige. 1600 Meter. Mr. Robert's 3,. „Czaribrod"
(Prudames) sicher i/ i Längen vor Grasen Sternberg's 3j.
„Earma" l'L Längen zurück Herrn v. „Blaskovits' 3>.
„Charmer". Kurzen Kopf vor „Malfoi" „Sellö", „Barniikor",
„Melfitand", Jnca", „Facon", „Reducer". Tot.: 91 :10.
Platz: 135, 138. 110:50.
V. Mqiden- Verkaufsrennen der
Zweij (ihrigen. 2400 Kronen. 1000 Meter. Gestüts
Szaszberek „Baedeker" (Stack) erklärt 4 Längen vor desselben
„Azertis" 5 Längen zurück; Herrn v. Mautner'S „Johnny
Clay Tünde". Tot.: 19 :10. Platz: 80, 102: 50.


[ 2023-06-29 10:36:03.787 - 19000706 - Seite 7 ]
Nr. 4133
Wien, Freitag
„Deutsches Volksblatt-
6. Juli 1900
Seite 7
VI. PreiSvom Stadtpark. Für Zwei­
jährige. 3600 Kronen. 1100 Meter. Major v. Goßler's
„Sbamrok" (WiltoiO leicht 3 /« Längen vor Baron Springer's
„Eieget" 2', 2 Längen zurück Herrn v. Rohonczy's
„EslicsiUag" ', Länge vor Herrn v. Blaskovits' „Boufferole".
„Tablette", „Bellovrc". Tot.: 30: 10. Platz: Platz: 50, 90,
57• 50.
(Internationaler Niugkampf im Circus Busch.)
Tie gestrigen Kämpfe verliefen programmgemäß wie folgt:
PonS siegte über den Liebling des Publikums van der
Berg in 31 Minuten 4 Secunden, Robinetti über
Achner in 18 Minuten 16 Secunden. Der vorgestern unter­
brochene Kampf zwischen Burghard t—F o u r n i e r wurde
sortgesetzt und blieb Ersterer Sieger in 7 Minuten 55 Secunden.
Endlich trug Desire über Wiedemann den Sieg in
2 Minuten 51 Secunden davon.
,,J> e s
rttljtimdjvidjtcu
Deutschen Bolksblatte s".
Erdbeben und Ilnwetter in Nordböhmen.
Graslitz, 5. Juli. Seit gestern Nachmittags war hier
ein heftiges Erdbeben zu verspüren, dessen Inten­
sität gegen Morgen zunahm. Tie legten Stösie wurden heute,
uni 8 Uhr 30 Minuten Früh, wahrgenommen.
Hoheuelbe, 5. Juli. Es liegen noch solgcnde Berichte
über die Verheerungen vor, welche die vorgestrigen
Wolkenbrüche angerichtet haben: In Mittel- und
Ober-Langenau hat die Kleine Elbe mehrere Brücken und
Stege weggerissen. Tic Wchrbauten und Bezirksstraßen sind
mehrfach beschädigt.— In Rudolfsthal ist die Bczirks-
straßc, welche nach dem Hochwasser im Jahre 1897 hergestellt
wurde, gänzlich zerstört. Neun Gebäude sind ganz oder theil-
weise eingestürzt. Zivei Fabriken und eine Mühle mußten
infolge arger Beschädigung den Betrieb einstellen.
— In Niederhof kam die hochbetagte Mitbesitzerin eines
eingestürzten Hauses, Elisabeth Burkcrl, in den Fluthen um.
Ihre 91jährige Schwester wurde gerettet.— Ter Bezirks­
ausschuß in Hohenelbe erbat sich zur Herstellung eines
Straßenprovisoriums die Entsendung von Militär.
Deutschland und Nordamerika.
Leipzig, 5. Juli. Beim Festessen der hiesigen ame­
rikanischen Colonie anläßlich der Feier des Iln-
abhängigkeitstages hielt der amerikanische Botschafter
White eine Rede, in welcher er auf die Friedens­
liebe Mac Kinlep's im Allgemeinen, sowie im Be­
sonderen auf dessen Bestreben hinwies, die Beziehungen
zwischen den Vereinigten Staaten und Tcurschland auf das
Freundlichste zu gestalten. Alan habe in Washington
gefühlt— und das mit Recht— daß, was auch immer für
Meinungsverschiedenheiten zwischen Tcutschland und den
Vereinigten Staaten auftreten mögen, doch das Rechte zur
richtigen Zeit geschehen würde, und daß es von der größten
Bedeutung sei, zwischen beiden großen Völkern die guten
Beziehungen zu erhalten, die seit der Entstehung der ame­
rikanischen Slaatsversassung traditionell gewesen seien. In
der samoanischen Frage, die einst so drohend schien, zeigte
Mac Kinlcst ein freundliches Gefühl gegenüber Teut'chland,
durch das jede Feindseligkeit entwaffnet wurde.
Proceß Zipido.
Brüssel, 5. Juli. Tie Geschworenen bejahten die
betreffs S i p i d o gestellte Schuldfrage, verneinten jedoch
die betreffs der anderen drei Angeklagten. Bezüglich
S i p i d o's wurde eine Zusatzfrage auf Unzurechnungs­
fähigkeit bejaht. Ter Gerichtshof zog sich sodann zur
Urtheilsberathung zurück. S i p i d o wurde freigesprochen
und seine Stellung auf freien Fuß angeordnet; er bleibt
jedoch bis zum 21. Jahre zur Verfügung der Regierung.
Tie Mitangeklagten Peuchot, Meert und M e i r e
wurden in Freiheit gesetzt.
Italienische Lämmer.
Rom, 5. Juli. Ter Untcrslaatssecretär des Ackerbau-
ministeriums erklärte auf eine Anfrage der Teputirten
M o r v u r g o und Brunialti, betreffend die von Oester-
reich-Ungarn getroffenen Maßnahmen in Angelegenheit des
Zolles auf gelöcherte Ziegeln italienischer Provenienz, Oester-
reich-Ungarn habe diese Ziegeln für Verzierungsmaterial,
statt für Baumaterial erklärt. Tie italienische Regierung
habe die Aufmerksamkeit Oesterreich-Ungarns auf die Frage
gelenkt und hoffe, daß sich eine günstige Lösung ergeben
werde.
Line Türkin wegen Meineid vrrnrtheilt.
* Palermo, 5. Juli. Tie Fürstin della Torre
B r u n a, eine der elegantesten Modedamen der hiesigen
Aristokratie, wurde wegen Meineides zu sechs­
monatlichem Kerker und 250 Lire Geldstrafe
verurtheilt. Tie Fürstin schuldete der Firma Belloni
in Turin eine bedeutende Summe für gelieferte
Toiletten, war jedoch nicht zu bewegen, ihre
Schuld zu bezahlen. Im Laufe eines gegen sie an­
gestrengten Proceffes legte sie einen Eid yb, bezüglich
besten im weiteren Verfahren die Unwahrheit desselben
nachgewiesen wurde. Der Vorfall erregt hier das größte
Aussehen.
Der Krieg in China.
London, 5. Juli. Die Abendblätter veröffentlichen
eine Tepesche aus Hongkong vom 4. d. M., welche
besagt: Der heute aus dem Norden zurückgekehrte
Gouverneur Blake lehnte das Anerbieten deutscher
Freiwilliger, sich an der Vertheidigung der Colonie zu
betheiligen, ein Anerbieten, welches während seiner Ab-
Wesenheit angenommen worden war, ab.
Große Petroleumerplosioa.
New-Uork, 5. Juli. l„Reuter"-Meldung.) Ein Theil
der Werke der Slandard-Lil-Company in Bayonne
(N e w- I e r s y) ist niedergebrannt. 17 Tanks mit je
30.000 Barrels Cd sind cxplodirt. Fünfzig Schiffe wurden
durch Schlepper auf die Docks gezogen. Baumstämme und
Klötze wurden im Halbkreise im Wasser ausgelegt, damit
sich das brennende Oel nicht auf dem Wasser weiterverbreiten
und die Schiffe zerstören könne. Der Schaden wird auf
2 */j Millionen Dollars geschätzt.
* Triest» 5. Juli. Montag treffen 600 Lsficiere der
englischen Escadre zur Besichtigung des Gestütes in Lippica
als Gäste des Kaisers dort ein. Die Reitschule wird zu
einem großen Speisesaale eingerichtet.
* Pola, 5. Juli. Wie hier verlautet, haben die
Jiifanterieregimentcr 87 und 97 Bereirschaftsordre nach
China erhallen. (?)
Brunsbüttclkoog, 5. Juli. Kaiser Wilhelm, der
die Nacht an Bord der dacht „Hohenzollern" bei Bruns­
büttel zubrachte, verbleibt heute hier zur Besichtigung
des Schnelldampfers „Teutschland". Ter Kaiser beabsichtigt,
morgen in Kiel einzutreffen.
London, 5. Juli. Das Oberhaus nahm in
zweiter Lesung die Vorlage an, durch welche die Haftpflicht
der Arbeitgeber auf die Landwirthschaft ausgedehnt wird,
weiter in dritter Lesung die Vorlage über den australischeit
Bund.
Petersburg, 5. Juli. Tie Regierung bestimmte drei
Millionen Rubel für den Ausbau des W i n d a u e r
Hafens.
Bukarest, 5. Juli. Tas Amtsblatt veröffentlicht ein
Schreiben des K önigs an den Ministerpräsidenten, welches
ihn beauftragt, dem ganzen rumänischen o'Vlke den Tank
d c s K ö n i g s für das anläßlich des Ablebens seiner Mutter
bewiesene Beileid und die neuerlichen Beweise der Ergeben­
heit und der Liebe der gesummten Nation zum Ausdrucke
zu bringen.— Erbprinz Ferdinand ist zum Besuche seines
Schwiegervaters, des Herzogs Alfred von Sachsen-Coburg
und Gotha, nach .Herculesbad abgereist und kehrt morgen
Früh wieder hierher zurück.
Dokohama, 5. Juli. (,,Rcuter"-Mcldung.) Tie Eisen­
bahn Soeul-Chcmulpo ist jetzt fertiggestellt. Heute gehen
die ersten Züge ab. Wie man annimmt, habe Marquis I t o
große Fortschritte gemacht in feinem Bestreben, eine neue
politische Partei zu dem Zwecke zu gründen, die Bildung
eines Cabinels zustande zu bringen.
Versammlungs-Anzeigen.
Gewerbliche.
Freitag, 6. Juli: Vollversammlung des Vereines
gelernter Kaufleute in Wien um 8 Uhr Abends in Leber's
Restauration, 1. Be;., Babenbergersir. 5. Tagesordnung: 1. Bericht
über die bisberiaen Vorarbeiten für den Kaufmannsrag und
Wahl des Ausichuffes. 2. Altersoerforgung im Handel und
Gewerbe, besprochen von Herrn Dr. Alois H e i I i n g e r,
Docent am technologischen Gewerbemuseum. 3. Die Productiv­
genossenschaft, besprochen von Herrn Tireetor Josef Leitner.
4. Mittheilung über einen demnächst abzuhaltenden Vereins-
Ausflug. 5. Mittheilung über eine Eingabe an das k. k.
Eisenbahnministerium wegen Begünstigungen. 6. Allsällige
Anträge und Anfragen.
Unterhaltung fiir den Famttieutifch.
Logogriph-Scherze.
(Die einzufügenden Wörter unterscheiden sich nur durch die
angegebenen Buchstaben.)
1. Sie legte eine a in die i des Gemaches und verscheuchte
eine o, die sich hereingewagt.
2. Es war nur l von ihm, daß er so that, als mache die un­
erwartete a ihm u.
3. Die Magd fuhr emsig mit dem c durch die i der Garben.
4. Ich saß am a mit einem u.
Auflösung au« Ur. 4133.
Zahlenräthsel:
Lrillparzer, Riegel, Iller, Lila, Lepra, ?ilz, Arie, Rigi, Zar, Er6e,
Rapier.
- -i
':
fji wt-rt Tijm-nrA
Morsen ^ielums!
Inialidendank-Lose
2 1 Krone.
Jedes Los kaun drei­
mal gewinnen.
Haupttreffer
60.000
13.000 Kronen
Werth.
Lose empfehlen:
g Josef Haderer, 3- Bc;., Haumsnobe 19.
-’J Slloir Maximilian Wormser, I. Be;., «arnnieräraße 3t.
> >»UM., 4» m,im■ uiwmr
— ---——
Geld-«. Handelsverkehr.
Der 5. Juli 1900, ein Tag der Dcroute.
Zu dem Argen, das uns schon aus China gekommen,
gesellte sich nichts Aergeres. Tie Cursstürze des Vor-
mittags waren allein die Nachwirkung der Berliner Teroule
vom 4. Banken, Commisfionshäuscr und Wechselstuben
hatten bis tief in die Nacht hinein über die Geschäfte
ihrer Clientel Schau gehalten und gefunden, daß die
Deckungen der Er'schöpsuug nahe seien und iveitere Tebacles
nicht mehr vertragen. Daher erfolgte schon bei Beginn des
Morgengeschäftes ein Ueberstürzen in Exccntionen, das nur
im November und December 1895 ihresgleichen fand. Tie
Effecten fielen erst kronenweise, dann fünskroncn, zehn.
kronenweise und noch mehr. Bot Jemand ein Effect
aus, unterbot es der Andere tief und hastig, bis es endlich
zu einem schmählichen Curse einen Abnehmer fand, war es
auch nur ein solcher, dem man vielleicht in gewöhnlichen
Zeitläuften nicht traute. Nur fort mit den Effecten! Das
war die Lösung, bis es nicht mehr möglich war, auch nur
den geringsten Posten an Mann zu bringen.
Versuchen wir es, einige Notirungen dieser Verhängnis-
vollen Stunde festzuhalten, die jedoch sofort wieder schnell
schwanden, um noch weit tieferen Platz zu machen, bis
von bleichen Gesichtern aus bebendem Munde die Angst-
rufe: Panik, Dervute, Krach und Insolvenz
durch den Saal zitterten.
Wir haben folgende Ticfcurse zu verzeichnen gehabt:
Credit..
5. fluli
DowinagS
. 663
4. Juli
ScMüBciirie
67V
Union..
. 550
561
Anglo..
. 276
280
Bankverein.
. 496
500
Länderbank.
. 413
428
Alpine..
. 422
458
Rima...
. 515
540
Prager Eisen
. 1600
1770
Staatsbahn
. 639
658
Lombarden.
. 108
113
Elbethal..
. 465
470
Türkenlose.
. 101
106
Erst die Taxationen aus
Berlin sehten der drohenden
gänzlichen Tevalvirung endlich ein Ziel und führten zu
einem gering erholten Schluffe.
sZolltarifenquete für Baumwolle und Baum-
wollwaaren.j Am 4. und 5. d. M. fand die von uns
angekündigte Zolltarifenquete für Baumwolle und Baum-
wollwaaren statt. Tie verschiedenen, an der Baumwoll­
industrie intereffirten Branchen, die Spinnerei-Jndustrie, die
Baumwollweberei, die Baumwolldruckcrei, die Wirkwaaren-,
die Spitzen-, die Stickerei- und die Seidenindustrie brachten
ihren Standpunkt zu den von verschiedenen Seiten aus­
gehenden Vorschlägen zum Ausdrucke. Es gelang in vielen
Beziehungen eine Annäherung herbeizuführen, wenn auch
in einigen schwerwiegenden Fragen naturgemäß eine wider­
sprechende Auffassung zwischen Producenten und Consn-
menten bestehen blieb.
jSchuckert-Werke.j Ueber die Oesterreichischen
Schuckert-Berke in Wien enthält der Geschäftsbericht der
„Elektricitätsactiengesellschaft vormals Schuckert in Nürn­
berg" folgende Mittheilungen: „Bei den Oesterreichischen
Schuckert-Werken in Wien hat sich der Umsatz gegen das
Vorjahr von ^3 auf 6^3 Millionen Kronen erhöht. Durch
die Uebertragung des Baues der städtischen elektrischen
Belcuchtungs- und Krastcentralen seitens der Stadt Wien
sind derselben außerdem Aufträge in der .Höhe von rund
90 Millionen Kronen zutsteil geworden". Ueber die übrigen
Unternehmungen der Gesellschaft enthält der Bericht folgende
Angaben: Ter Gesammnimsatz hat sich von 66 b auf
77 Millionen Mark erhöht.
fJüdische Naphthaspeculanteu in Galizien.)
Aus L e in b e r g wird uns geschrieben: Tas Unkraut der
Naphthaspeculation, welche seit der Blamage des „genialen"
Schuldenmachers Szczepanowski ein ivenig gedämpft wurde,
beginnt von Neuem in Galizien zu wuchern. Ter Tummel­
platz dieser ungesunden Bewegung ist jetzt das Städtchen
Boryslaw und seine Umgebung. Zahlreiche Juden treiben
sich dort herum, schließen mit den Eigenthümern von
Grundstücken Pachtverträge ab und stellen scheinbar Bohr-
versuche an. Ihre Absicht scheint zu sein, entweder eine
Actiengesellschaft in's Leben zu rufen oder den in der
dortigen Gegend schon operirenden Petroleumsuchern, unter
denen sich auch die Oesterreichische Credilanstalt befindet,
möglichst hohe Abfindungssummen abzupreffen.— Derartige
Operationen sind seit jeher für die Juden sehr lohnend, sie
haben ja auch eine Unzahl kleiner Pctroleumraffinericn mit
lächerlich geringem Kostenauswande lediglich zu dem Zwecke
gegründet, damit der große Pctrolcumring ihnen diese
elendigen Schuppen zum hohen Preise abkauft und dieselben
ans der Welt schafft.
^Serbische Zollmahregeln.) Wie die Wiener
.Handels- und Gewerbekammer mittheilt, hat die serbische
Negierung verfügt, daß vom 14. Juni a. Sk. (27. Juni)
angefangen, die Provenienzen aus der Türkei nach dem
serbischen allgemeinen Zolltarife abzufertigen sind. Tiefe
Verfügung wurde durch die zum gleichen Termine in Kraft
getretene differentielle Zollüehandlung serbischer Einfuhr­
artikel in der Türkei hervorgerufen.
(Wiener Commuual-Sparcasse im Bezirke RudolfS-
heim.s Bei Vieser Anstalt wurden aus Sparcaffebüchel im
Monate J»ni 1000 von 3498 Parteien K l,18S-453’66
eingelegt, an 3022 Parteien K l,303.389- 69 rückaezablt.—
Mit 30. Juni 1900 betrug der Stand der Gesammt-


[ 2023-06-29 10:36:03.787 - 19000706 - Seite 8 ]
Se.te 8 J'Jten. Freitag
Einlagen ans 33.218 Conti K 35,681.645-57, dcr Hypothekar-
borlefjcit K 28,2-13.767 50.
[Ocstcrrcichisch ungarische Staatseiseubahu Gesell­
schaft.^ Tcr gestern veröffentlichte Monatsauswcis (vom 1. bis
30. Juni) über die Einnahme» der österreichisch-ungarischen
Staatseiseubahii-Gesellschaft beziffert dieselben auf X 4,859.246
gegen X 4,298.678 in der gleichen Periode des Vorjahres, mit­
hin ergibt sich eine Zunahme von X 560.370 gegen das Vorjahr.
[St. k. priv. Siidbahn-Gcscllschaft.s Der gestern ver­
öffentlichte Monatsausweis (vom I. bis 30. Juni)
über die Einnahmen der priv. Südbahn beziffert dieselben
auf X 8.458.752 gegen X 8,106.585 in der gleichen Periode
des Vorjahres, mithin ergibt sich eine Zunahme von
X 352.167 gegen das Vorjahr.
[Jnsolvcnzcn.j Ter Ereditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: S. Torbica» Kaufmann in Agram;
I. Jenö Hell, Kaufmann in Ofen-Pest, 6. Bez., Szerecsen-
uicza 1; Lazar PrusenovSky, Kaufmann in Holleschau;
Stefan Lkabla, nichtprot. Kaufmann in Groß-Kik»ida;
 höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS, Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ©., —353.; kaukasische-,
prompt und Lieferung 11.50 G., 12.— W. ab Triest; detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —.— ©., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ©..—.— W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), ruhig. Schw einfe tt. «nländiiches
inclusive Faß, prompt» I. Kosten ab Wien 57.— ©., 57.50 W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, 1. Kosten ab Wien
52.— ©., 53.— W., Unschlitt,Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 34.50 ©., 35.— W.— Eolonialwaaren:
Kaffee (per 50Kilo), fest, SantoS Superior 58.— ©.,
59.— W.; detto Good Average 55.— ©., 56.— W.,
detto Fair Average —.— ©., —W.; detto Re­
gular 52.— ©., 83.— W.; detto Ordinär 50.— ©.,
51.- W.: Java, gelb, mittel, 76.- ©., 120.- W.
Menado 155.— ©.. 198.— W.. prompt ab Triesi.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 73.50 ©., 74.50 W., detto weiß, 112.— ©.,
114.— W., detto Penang 68.— ©., 70.— W., Piment 41.— ©.,
42.-/ W. Cafsia lignea 50.— ©., 54.— W-, Nelken Sansibar
48.— ©., 49.— 32., Ingwer, Cochin geschalt C. 58.— ©.,
jo.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.— ©.. 270.— W., Macisnüsse 200.— ©., 260.— W. prompt
ab Triest.
Getreidemärkle.
Börse für landwirthschastliche Produkte.
Wien, 5. Juli. Nachdem am heutigen Effectivmarkte
weder Angebot noch Nachfrage war, sind Preise unbestimmbar.
Die Tendenz ist behauptet. Im Terminhandel sanken bei
Mittagsschluß Herbstweizen bis X 7.95 und Herbstroggen
dis X 7.14. Trotz flauen Auslandsberichtes, Berlin Weizen '/, Mk.
billiger, besserten sich auf festeres Osen-Pest und Deckungen
Nachmittags die Preise wieder und wurde Herbstweizen zu
X 7.96 bis K 7.99 und Herbslroggen zu X 7.17 gehandelt.
Die Betheiligung und der Umsatz war gering.—
Amtlich notirt: Weizen per Herbst X 7.96 bis X 7.99,
Roggen per Herbst X 7.16 bis X 7.17, Mais per Juli-August
X 5.80 bis X 5.81, per Sept.-October X 5.97 bis X 5.98,
Hafer per Herbst X 5.51 bis X 5.52, Reps per Sept.-October
X 13.40 bis X 13.50.
Wien, 5.Juli. Spiritus unverändert. Contingentirt
prompt X 44.— Geld, X 44.40 Brief.
Ofen- Pest, 5. Juli. Weizen per Lctober
7.70 bis 7.78, Roggen per October 6.77 bis
6.78, Hafer per October 5.18 bis 5.19, Mais per
Juli 5.58 bis 5.59, per August 5.64 bis 5.65, per Mai 1901
4.81 bis 4.82, Kohlreps per August 13.10 bis 13.20.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, ruhig, 6000
Metercentner Umsatz, unverändert. Uebriges geschäftslos,
Termine eröffneten ruhig, bei schwacher Betheiligung stetig,
schwül.
Theißweizen 77- bis 80pfd.: 7.55 bis 7.60, 7.60 bis 7.70
7.70 bis 7.80. 7.80 bis 7.90, Neuroggen 6.25 bis 6.50, ©erste
5.90 biS 6.90, Hafer 5.20 biS 5.45, MaiS 5.65 biS 5.75,
Hirse 5.60 bis 5.70, Kohlreps 12.80 bis —,—,
BreSlau, 5. Juli. Weißer Weizen 15.50. gelber
15.40, Roggen 15.—, Hafer (nur eine Sorte) 13.70, Raps
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 5. Juli. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco —.— (fünfziger) —.—.
Berlin, 5. Juli. Weizen per Juli 160.25, per
Sept. 163.25, per October 163.75, matt; Roqgen per Juli
—.—, per Septbr. 144.50, per October 144.25, matt; Hafer
per Juli 131.—, per September 129.75, fest; Mais. loco,
Niedrigster Preis —.—, höchster Preis 113.50, matt; Rüböl
per Juli 59.50, per October 60.—, behauptet. Schön.
Hamburg, 5. Juli. Weizen, loco, behauptet, Hol-
sieimscher, loco, neuer 159.— biS 164.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, behauptet, neuer 165.— biS 170.—. Süd-
rufsischer neuer, ruhig, 113.— bis 114.—, Rüböl. geschäftslos,
loco 61.—, Spiritus (100 Liter zu >00 Percent). (Regu-
lirungspreiS) per Juli 17.—. per Juli-Aug. 17.—. still
per August-September 17.—, per September-October— .—
Petroleum loco 6.55, geschäftslos. Bedeckt.
Paris, 5. Juli. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lausenden Monat 27.80, per
Juli-August 28.05, per September-October 28.65, per 4 letzten
Monate 29.-, fest, Weizen per laufenden Monat 20.80,
per Juli-August 21.05, per September-October 21.65, per
4 letzten Monate 21.95, ruhig, Roggen per laufenden Monat
14.90, per Juli-August 15.—, per September-October 15.—,
per 4 letzten Monate 14.90, ruhig. Bewölkt.
„Deutsche« volksblntt"
kliudrr- uni» Ltechviehmarkt.
Ccnrralvichmarkt St. Marx.
Wien» 5. Juli. (S t e ch v i e h m a r k t.) Dem
heutigen Markte wurden zugeführt: 3448 Kälber, 1867 lebende
Schweine, 1247 Weidner Schweine, 123 Weidner Schafe,
136 Länimer.— Ungeachtet der gegen vorige Woche um
750 Stück schwächeren Zufuhren nahm dcr Kälbermarkt einen
flauen Verlauf und haben gute Qualitäten vorwöchentllche
Preise behaupten können, während mindere Sorten um 4 I>
per Kilo billiger waren. Weidner Schweine aller Kategorien
tendirten matt bei weichenden Preisen.— Man verkaufte:
Lebende Kälber von X —.68 bis —.88, Prima von X —.90
bis 1.04, Hochprima von X 1.06 bis 1.03, ausnahmsweise X —.—
bis —.—, Weidner Kälber von X —.80 bis 1.12. Prima von
X —bis —, Hochprima von X 1.14 bis 1.20 (X— .—),
Jungschweine von X —.— bis —, Weidner Fleisch­
schweine von X —.84 bis —.92, Weidner leichte Schweine
von X —.— bis —.—, Weidner Fettschweine von X -.84
bis —.92, mindere Weidner Schweine von X —bis
—.—, Frischlinge von X —.80 bis —.92, unter­
gewichtige von X —.96 bis 1.—, Weidner Schafe von X— .72
bis —700 per Kilo, Länimer von X 10.— bis 24.—,
Prima von X —.— bis —.— per Paar. Jungschweine
von b —.60 bis —.80 per Kilo.— Schafmarkt: Auf­
trieb 1615 Schase. Wegen der durch ungünstige Pariser
Marktresultate verursachten Zurückhaltung der Ervorteure
und da auch böhmische Käufer fehlten, verlief der Markt in
flauer Stimmung und find die Preise um 2 bis 3 b per Kilo
zurückgegangen.— Es notirten: Exportschafe von X —.48
bis —.52 (54), Brakschafe von X —.42 bis —.46, Eonsum-
schafe von X —.— bis X —per Kilo.
Ofen-Pest, 5. Juli. (Borstenviehmarkt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 80 biS
90 h, junge schwere von 94 biS 95 b, junge mitt­
ler« von 93 bis 94 h, leichte von 92 bis 93 h,
ungarische, gewählte, schwere von— bis— b; serb. schwere
von 93 biS 95, 92 bis 93, 90 bis 91. Borroth am
3. Juli 44.862 Stück; Auftrieb am 4. Juli 1138, Abtrieb
290 Stück; es verblieben demnach noch 45.710 Stück.
Turs- nud Handelsberichte.
Prag» 5. Juli. (Zuckerma r kt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt 29.05, ab Kolin 28.45, ab Aussig 29.65,
per August 29.75, Raffinade Pnma pronipt und
Juni 81.— dis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag 112.50 bis 113.—, Rüböl per 50 Kilo 35.50
bis 36.-.
Breme«, 5. Juli. Petroleum, loco 6.65.
Hamburg, 5. Juli. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per September 44.—. per December
44.75, per März 45.25, per Mai 45.75. ©cid.
Havre, 5. Juli. (Eröffnung). Kaffee. SantoS good
average per Juli 52.50. per November 53.50.
London, 4. Juli, 5 Uhr RachimrragS. Silber­
barren 28% 6. Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordfrei Hamburg, August 12«. 10',',d. Rüben, August 11 ».
5% .. Meri-
dionalbabn 653.— ex., 3perc. Rente 99.47. 4perc. italienische
Rente91.20ex.,4perc.span.Exterieur70.67ex.,BanaueOttomane
524.—ex.. Neue 3perc. amortisirbare Anleihe 98.12, 3'Zperc.
Rente 101.77, CreditFoncier de France 660.—ex., österr.Boden-
creditanstalt —.—ex., alpine—.—, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
331.—, 4perc. rumän. Anleihe 1890 (comptant)— .—
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —.—, Griechische
Anleihe —.—ex.. Tabak 311.—. Wechsel auf Italien 6
Wechsel auf Wien (kurz) 102.56. Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.75, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.68,
Wechsel auf Brüssel 3/ 1B %, öperc. bulg. Oblig 1896 -.-
ung. Hypothekenbank —. Unentschieden.
6. Juli 190} Nr. 4133
PariS, 5. Juli. (Bankausweis.) Verhältnis deS
Notenumlaufes zum Barvorrath 80.98, Zins- und Tlsconto-
erträge 1,054.000.— Zunahme: Barvorrath (Gold)
36,-261.000, Notenumlauf 121,618.000, Vorschüsse auf Gold­
barren 22,650.00(6— Abnahme: Baarvorratb (Silber!
1.877.000, Portefeuille 18,302.000, Prwatcoun 87,715.000,
Tresor 43,678.000.
LörsederiitH.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Nachdem die Werthzerstörungeii heute in Berlin keine
weiteren Fortschritte machten (Credit stellten sich auf 669.50
Wiener Parität) setzte die Mittagbörfe etwas gefaßter und
besonnener ein. Tie Eonlremine. die am Dormiitag ihre
Blankverkäuse deckte, hat reiche Beute gemacht. Tie Frage
bleibt immerhin, ob die ©ewinue auch bereinzubringeu fein
werden, wie sie im Büchel flehen. Die Erholung machte, wenn
auch »och zaghafte, doch zifferniäßige Fortfchntte. Tie Banken
werden im eigenen Interesse dem Verfalle Einhalt thun
müssen, um womöglich bis zur uächsleu Verfolgung ein
höheres Eursniveau” herzustellen und die Deckungen wieder
zu stärken. Die Erholungen waren sehr ungleichmäßig; bei
Prager Elsen betrug die Besserung bis %2 Uhr 110 Kr.
Reuten und Valuten waren wie ein Fels in der slüriiiiicheu
Brandung zu schauen. Ter Schluß der Mittagbörle erfolgte
meist auf Vormittags versäuvite Deckungen für Wie». Berlin
und Ofen-Pest in kräftigerer Erholung. Tie Besserung kam
wahrlich nicht zil früh, um von dem beweglcn Tage zu relien,
was noch zu retten war. Sehr empfindlich waren die Ruck-
gänge ,m Schranken. Es v e r l o r e n in Kronen: Waffen 10,
Trasche 40, Boden 14, Buschtiehradcr B 12, Llovd 20.
Brüxer 45, Prager Eisen 70, Salgo 11, Poldi 60, Böhm.
Montan 45, Hypotheken 20, Eisenbahnverkehr 2".
Kursbewegungen: 12 Ubr 30 Minuten:
Ruhiger. Oesterr. Credit 663.—, ungarische Credit 705.—,
Ailglobank 278.50, Bankverein 485.—, Länderbank 408.—,
Tabakactien 285.—, Prager Eisen 1690, Alpine 425.—, Rima
512.—, Mairente 97.45, österreichische Kronenrenle 97.20,
ungar. Kronenrente 91.10, ungar. Goldrente 115.60, Staats­
bahn 641.50, Lombarden 112.—, Türkenlose 102.—, Rubel
2.55'/,, Marknoten 118.60, Napoleons 19.30.
Amtliche ErklärungScurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.50, ungarische Goldrente 115.60, Credit 669.—,
Kreditbank 702.—, Staatsbahn 613.—, Lombarden 106.—,
Alpine 424.—.
1 Uhr 30 Minuten: Erholt. Oesterr. Credit
671.—, ungarische Credit 705.—, Angto 278.—,
Union 545.—, Bankverein 493.—, Länderbank 410.—,
Boden 845.—, ungarische EScompte —.—, ungarische
Hvpotheken 430.—, Commerzialbank —. Staatsbad"
645.—, Lombarden 108.—, Elbetbal 465.--, 9inrö«
westbahn 456.—, Kaschauer 356.--, Buschtiehrader B 1090,
Buschtiehrader A —, Lemberg-Czernowitzer 530.—,
Nordbabn 6100, Straßenbahn A 295.—, B 286.—, Neue Wiener
Tramway 150.—,Ldrla470.—, Dampsschin 725.—. Lloyd 760.—,
Prag-Durer 182.—, Böbw. Nordb. 427.—. Graz-Kösiacher
527.—, Alpine Mont. 424.50. Brüxer Kohle 885.—, Nordungar.
Kohle 215.—, Allg. ung. Kohle 185.—, Westbühm. Kohle 275.—,
Prager Eisen 171Ö.—, Rmra 505.—. Trlfailer 410.—, Tabak-
actien 285.—, Waffen österr. 303.—. Wiener Bau —,
Allgem. Bau —, Wiener Ziegel 650.—, Allg. Elektrische
—.—, Intern. Elektrische —, Ung. Elektrische —.—,
Communallose 383.—, Ungarlose 158.—, Theißlose 138.—,
Türkenlose 101.—, österr. Kronenreme 97.25, unaar. Kronen­
rente 91.15, Mai-Rente 97.55, Silberrente 97.20, österr.
Goldrente 116.—. ungar. Goldrente 115.60. Rubel 2.55'/,,
Marknoten 118.57 bis —.—, Napoleons 19.30,-Egydi 175.—,
Vareser —, Salgo 610.—, Aussig-Teplitzer —.—, Scbodmca
—.—, Hirtenberger —, Eisenbahnverkehr 375.—.
Sigl —, Neffelsdoner 800.—, Böhmische Montan 1220,
Rudolf 330.—, Poldi 360.—, Königshofer Cement —,
Stölzle —.
Ä Uhr 30 Minuten: Schluß in namhafterer Er­
holung. Oesterreichischs Credit 674.—, ungar. Credit 702.—,
Anglo 278.—. Union 550.—, Bankverein 491.—,
Länderbank 412.—, Boden 840.—, ungarische Escompte
455.—. ung. Hypothek 420.—. Commerzialbauk 2630.—. Staats­
bahn 651.—, Lombarden 109.—, Elbetbal 477.—, Nordwest­
bahn 459.—, Kaschauer 350.—, Buschtiehrader 8 1098.—,
Buschtichrad. A 3050.—.Lemberg-Czernowitzer530.—.Nordbahn
6100, Straßenbahn A‘290.—, B 282.—, Neue Wiener Tramway
150.—, Elbemühl-. Adria 475.—, Dampsschin 745 —, Lloyd
760.—, Praa-Durer 182.—, Böhm. Nord 427.—, Graz-
Küstacher 527.—, Böhni. West —.—, Alpine Montan 432.50,
Italiener —. Brüxer Kohle 875.—. Nordungarische Kohle
215.—, ungarische allgemeine Kohle 183.—, Westböhmische
Kohle 280.—, Prager Eisen 1705. Rima 505.—, Trifailer
415.—. Tabak 284.—. österreichische Waffen 335.—. Wiener
Bau 150.—. Allg. Bau 158.--. Wiener Ziegel 670.—, Allg.
Elektrische 480.—, Inter». Elektrische 510.—. Ung. Elektrische
236.—. Comniunallose 385.—, Ungarlose 158.50. Theißlose
138.50, Türkenlose 102.—, österr. Kronenrente 97.05, ungar.
Kronenrente 91.05. Mai-Rente 97.40, Silberrcnte 97.15,
österr. Goldrente 115.95. ung. Goldrente 115.70, Rubel 2.55* 2,
Marknoten 118.58 bis —, Napoleons 19.30, Bankactien
—.—, Union Bau —, Liesinger —.—, Eisenbahnverkehr
375.—, II. Bulgaren —.—, 1860er Lose —, II. Hypothek
—.—, Salgo 609.—, Rositzer —, Kronstädter —.—, Dux-
Bodenbacher —, Slmmeringer —.—, Egvdier 178.—, Allg.
Kohle —.—, W. Waggon —, Poldihütte 320.—, Oberuna.
Hütte —. Zeilungsactien —.—, Böhmische Montan 1240,
Industrie 178.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramwan-
Prioritäten —.—, Brünner Maschin —.—, Rudolfhütle
320.—, Hirtenberger —.—, Schodnica —, Kaltenleut-
gebener —, Aussig-Teplitzer 3050, Ung. Eisenbahnverkehr
—.—, Neffelsdorfer 800.—, Königshoser —.—, Vareser —,
Veitschcr —, Wiener Communal-Elektrische —.—, Stölzle,
Nachbörse: Creditactien 674.—, ungarische Credii-
actien 704.—, Anglobank-Actien 276.—, Bankvereins-Actien
491.—. Unionbank-Actien 550.—, Länderbank-Actien 411.—
Staatsbabn-Actien 651.—, Lombarden 110.—, Elbethalbahn-
Actien 465.—, Nordwestbahn-Acticn 459.—, Tabak-Actien
285.—, ili'.ma-Mnranver-Actien 512.—, Alpine Montan-Actien
433.—, Mai-Rente 97.40, ungar. Goldrente —, unga­
rische Kronenrente 91.05, Türkenlose 102.—. Marinsten 116.62.
Schlüsse »er Ultimo Juli:
Geld Daare Geld Wrarr
20-Francs-Stücke —Pari-... 96.42* 96.52*
Rubel -.- Türk.E.-A.-P.-D.—. .-
London-Check. 242.35 242.50 Marknoten. —.——


[ 2023-06-29 10:36:03.787 - 19000706 - Seite 9 ]
s 1
*
Zur Geschichte des Bergsteigens.
Tie Fremdensaison wirst wieder ihre Wellen. Wolde-
mar Kaden meinte einst in einer sonst durchaus wohl­
wollenden Schilderung von Tell's Heimat, der Rigi sei
heute eine Zeche, in welcher vornehme Hoteliers die reine
Berglust zu Fünssrankenstückcn, und den Reiz der Landschaft
in Napoleons ausmünzen. So arg ist's nun gerade nicht.
Gewiß bleiben all? Jahre schöne Lummen im Lande
zurück, sür die Mühe und den Auswand, welche Bedienung
und Beköstigung der Fremden fordern. Tie statistischen Er­
hebungen beweisen jedoch, daß der reine Unternehmergewinn
sür das an der Fremdcnindustrie betheiligte Capital ganz
mäßig ist. Und doch freuen wir uns dieser Einnahmsquelle
redlich und herzlich. Gewaltig ist der Menschenstrom an­
geschwollen, welcher alljährlich sich Genuß und Erholung
sucht an unseren Gesundbrunnen, an unseren Alpscen, aus
unseren Bergriesen oder in romantischen und bizarren Fels-
labyrinthen, an krystallenen Gletschern, bei stäubenden
Wassern und düsteren Arven. Ter Sinn sür die Zauber­
reize unseres Alpenlandes ist allgemein, ist zum Merkmale
der Bildung geworden in allen Welttheilen.
Tcm war nicht immer so! Erst vor etwas mehr wie
hundert Jahren wurde die Schweiz nach dieser Richtung
hin eigentlich „entdeckt". .Goethe, Saussure, Ebel und
Schiller machten die Welt zuerst mit den Wundern unseres
Landes bekannt. Noch im Jahre 1815 wurde aus dem Rigi
erst eine Hütte gebaut, 1816 dort ein kleines Bergwirlhs-
haus errichtet, mit einem ganzen Tutzend Betten. Und jetzt?
Unser Land ist zur Sehnsucht^ geworden sür eine Unzahl
„zahmer" und „wilder" Touristen, zum Magneten sür die
reisende Welt.
Im Alterthum kannte man das gar nicht, was wir
jetzt unter Naturgefühl, unter landwirthschastlicher Schön­
heit und unter Sinn sür die Natur verstehen. Tie Alten
hatten kein Verständnis sür den Zauber der Bergwelt.
Hannibal und Cäsar wurden auf ihren Mpenwanderungen
von den Reizen und Wundern der Hochgebirgsnatur nicht
gefesselt. Sie erzählten der Mit- und 'Nachwelt nur von
den unsäglichen Beschwerden und Gefahren der Berge. Um
die Langeweile aus dem Zuge über die Alpen zu besiegen,
machte Cäsar aus der Reise— Grammatikstudien. Tas ist
wohl der Gipfel von Gleichgiltigkeit sür die Umgebung!
An Stelle dieser absoluten Interesselosigkeit des Alter­
thumes trat im Mittelalter noch etwas Schlimmeres, näm­
lich die Angst und das Granen vor dem Geheimnisvollen
der Alvenwclt. Tie Phantasie unserer Ahnen machte die
Felsschluchten, die Seebecken und den Wald zu Herbergen
der bösen Geister. Tie Nachklänge dieser gcspensterschaffen-
den Zeiten zittern ja fort bis in unsere Tage hinein. Noch
der aufgeklärte Vadian, St. Gallens gelehrter und weit­
gereister Bürgermeister, glaubte an den Pilatusspuk. Man
mied die Berge aus Theilnahmslosigkeit oder aus Furcht.
Eine kurze Anwandlung, mit dieser Wellanschauung zu
brechen, überfiel im XIV. Jahrhundert den italienischen
Musensohn Petrarea. Er unternahm kühn die unerhörte
That, den Mont Ventoux, jene freistehende, weit in die
Lande auslugende Pyramide der französischen Seealpen
zu erklettern. Es belebte ihn, den cisrigen Forscher, der
Gedanke, daß sich ihm auf jener Spitze weitere Horizonte
eröffnen müssen. Petrarca, ein Wunderkind seiner Zeit,
schätzt, versteht und würdigt als,Erster und Einziger die
Schönheiten einer Landschaft. So tritt er uns als erster
modern fühlender Mensch entgegen. Ter Bergtrieb ist in
ihm erwacht und er macht mit seinem Bruder am 26. April
1336 die Reise auf den 1912 Meter hohen Ventour-Gipfel.
Tas Wagnis nimmt aber für den kecken Mann einen tra­
gischen Abschluß. In einem berühmten Briese an seinen
„väterlichen Freund", den Cardinal Johann Colonna, schil­
dert er diese Bergfahrt. In erster Linie bringt er eine
Reihe von Entschuldigungen an, daß er eine so unerhörte
That gewagt. Bei der Neuheit des Unternehmens und der
Ungewohnheit des Kletterns war die Fahrt immerhin eine
schwierige. Müdigkeit stellte sich früh ein. Ein Hirte warnt
eindringlich vor dem Höhersteigen. Aber, loir haben vor
uns einen langen Tag. Tie Lust ist strahlend; es mangelt
uns nicht ein fester Wille und körperliche Gewandtheit. Tas
Ziel winkt immer näher, und endlich ist die oberste Spitze
erreicht, Petrarca ist ganz überwältigt, einem Verzückten
ähnlich. Er sieht mehr mit der Seele als mit den Augen,
und wird immer erregter. Unter dem gewaltigen Eindrücke
des Augenblicks werden seine Gedanken philosophische Be­
trachtungen. Fast vergißt der sinnende Mann, wo er weilt.
Schon drängt die Zeit zur Rückkehr. Da erwacht er wie
aus einem Traume. Nochmals hält er Umschau und läßt
das gewaltige Bild vor sich aus seine Seele wirken. Plötz­
lich fällt ihm das Büchlein auf, das er immer mit sich
führt, das Büchlein „von großer Süßigkeit", die Con­
fessiones des heil. Augustin. Er wundert sich, aus welche
Stelle desselben der Zufall sein Auge lenke, und was
dessen großer Verfasser ihm in diesem feierlichen Momente,
an dieser Stätte zu sagen habe. „Gott ist mein Zeuge",
schreibt er, „an der Stelle, aus welche ich mein Auge rich­
tete, im zehnten Buche stand geschrieben: „Ta gehen die
Menschen hin und bewundern die Bergeshöhen und die
gewattigen Fluten des Oceans und die breiten Stromläuse
und den Meeresgürtel und die Bahnen der Gcsttrne und
— verlassen sich selbst."
Ter kecke Bergbezwingcr geräth in Bestürzung.
Also das, was er so heiß ersehnt, so kühn errungen,
war eine Verirrung, eine Sünde! Ta steht es! Ein Zweifel
ist ausgeschlossen. Stumm schließt er das Büchlein. Sein
Bruder sieht ihn erstaunt und.besorgt an. „Belästige mich
nicht!" Ein Meer von Gedanken stellt sich ein. Ein wilder
Kamps zwischen Mittelalter und Neuzeit durchbraust den
Kopf des Sinnenden. Lange, düstere Betrachtungen folgen.
Ter Sturm tobt hin und her. Zuletzt siegt jedoch noch einmal
das Mittelalter. Immer klarer wird es dem hochveran-
V.-
tagten Manne, daß die Welt voller Eitelkeiten, daß man
nicht irdischen Bergeshöhen, sondern anderen, überirdischen
Zielen zustreben soll. Er erkennt in dem Versuche, der Natur
von freier Bergeshöhe aus „in's Angesicht zu schauen",
einen Act der Verblendung, eine ungeordnete Neugier, eine
Folge iwngemessenen Stolzes. Tas enge Mittelalter harte
nochmals gesiegt, und zwar wieder sür lange, sür ganze
Jahrhunderte. Erst zu Ende des XVIII. Jahrhunderts be­
gann die eigentliche Erschließung und Entdeckung der
Wunder und Herrlichkeiten, welche die Bergwelt birgt.
Tagesausstüge.
Sonntag, den 8. Juli.
sCentrale des Oe st er r. Touristenclubs.j
Aus die Reisalpe (1398 Meterst Mit Benützung des Ver­
gnügungszuges der k. k. Staatsbahnen bis Haltestelle Furt­
hof. Ausstieg über die Brennalpe. Mittagessen im Schutz­
hause. Abstieg über die Sternleiten nach Lilienfeld. Ab­
fahrt des Vergnügungszuges von Wien (Westbahnhof) 4 Uhr
50 Min. Früh. Karten im Bureau der k. k- Staatsbahnen,
1. Bez., Johannesgassc. Nagelschuhe, kurzer Stock. Marsch-
dauer circa 6 Stunden. Führung: Franz Ed. Matras.
sS e c t i o n „W i e n e r w a l d" des O e st e r-
reichischen- Touristenclubs.s Tagespartie aus
den Ebenwald und die Reisalpe aus zumeist unmarkirten
Wegen. Scheibmühl (Frühstück bei Maresch). Wagenfahrt
durch das herrliche Wicsenbachthal bis zum Hosbauer in
Jnner-Wiesenbach (Gasthaus;, circa 1V 2 Stunden. .Hierauf
Marsch im Thale sort (15 Minuten) und Ausstieg durch
den Gaisbachgraben (interessant, stets wechselnde Lcenerie,
imposante Felsen) zum Schönbodener am Ebenwald. (Rast.)
.Hochstaff (1307 Meter, wunderbare Fernsicht^' Hinteralm,
Reisalve (1395 Meter), Mittagsstation im Schutzhause. Ab-
sttcg nach Hohenberg (Kictreiber). Marschdauer 7 Stunden.
Nur sür ausdauernde Geher. Nagelschuhe, Bergstock. Etwas
Proviantmitnahme sür die Rast am Eoenwalde erforderlich.
Abfahrt 4 Uhr 50 Nein. Früh vom Westbahnhose mit dem
Kernhofcr Vergnügungszuge. Fahrkarten im Bureau der
k. k. Staatsbahnen, 1. Bez., Johannesgasse 29. Führer
Herr Heinrich Angcrlechner und ab Scheibmühl Herr Anton
M. Schenzel.
sNiederösterreichischer Gebirgsverein.f
l. Scckauer Alpen. Abfahrt am Vortage 4 Uhr 30 Min. Nach-
inittags vom Südbahnhofc über Bruck, Leoben und Sanct
Michael nach Wald, Ankunft 12 Uhr 44 Min. Nachts. Auf­
stieg aus den Saukogcl (2418 Meter), den höchsten Gipfel
der Seckauer Alpen: Abstieg zurück nach Wald, eventuell
über den Kamm. Marschdaver mindestens 10 Stunden,
außergewöhnliche Ausdauer erforderlich. Proviantmitnahme.
Rückfahrt 3 Uhr 31 Min., Ankunft in Wien 10 Uhr 7 Min.
Abends. Je eine Brücker Vereinsfahrkarte III. und II. Classe.
Anmeldungen zwei Tage vorher an den Ausflugsleiter
Ernst Schultheiß, 2. Bez., Valeriestraße 8.— 2. Voralven.
Abfahrt 4 Uhr 50 Min. Früh vom Westbahnhofe ;Ver-
gnügungszug» nach Furthos. Aufstieg zur Reisalve, Ab­
stieg zur Hintcralm, dann über den Hochstafs und Ebenwald
aus die Kiensleineröde, über den Wendelgupf in's Wicsen­
bachthal und über die Klostereben nach Lilienfeld. Marsch­
dauer 9 Stunden. Rückfahrt 11 Uhr 2 Min. Nachts. Aus-
slugslciter: I. Seitner, 8. Bez., Florianigasse 41.
lAlpine Gesell sch äst „Die P e i l st e i n e r".f
Mfahrt um 5 Uhr 40 Minuten Früh vom Westbahnhose
nach Purkersdorf, Königswinkelberg, Tulbingerkogel, Hin-
tersdors (Mittag bei Kaisers Eichenhain, Haschberg, Kloster­
neuburg. Schlußkneipe im Stiftskeller. Marschdauer 7 Ltuu-
den. Führer: Anton Forschneritsch.
(Alpine Grsellschaft „T'P uchen-
stubener"! Familicnausslng der alpinen Gesellschaft
„T 'Reichensteiner". Partie a. Abfahrt Mcidlinger Bahnhof,
5 Uhr 30 Min. Früh nach Mödling durch die Brühl, Spar­
bach. Sittendorf, Höllenstein, Kaltenleutgcben, Rother Stadl,
Laab, Treihufciscnberg, Paunzen, Purkersdorf, Gablitz,
(bei Proidll, Betheiligung an dem „Reichensteiner"-Sommer-
seste. Führer: Hans Gregors.
(AlpineGesellschaft „Enzia n".(
Ausflug auf die Reisalve mit Benützung des Vergnügungs­
zuges nach Kernhof. Furthof, Brennalpe, Reisalve ^Schutz-
haus;, Sternleiten, Lilienfeld. Führer: Franz Ed. Matras
(Westbahnhof». Abfahrt mit deut Vergnügungszuge 4 Uhr
50 Min. Früh ab Westbahn. (Karten im Bureau der k. k-
Staatsbahnen.) Nagelschuhe, kurzer Steck, Marschdauer circa
6 Stunden.
(Human. Geselligkeitsverein „T'T rei­
ft 2 t t n e r".( Ausflug nach Treistätten-Waldcgg verbunden
mit einer Partie zum Wasserfalle im Türnbacher Thale. Tie
Mitglieder genießen freie Fahrt. Fahrpreis (Meidling-
Waldegg tour und retour) III. Classe 3 Kr. 76 H. 4 Uhr
Früh: Zusammenkunft im „Cafe Ennser", Hernals,
Veronikagasse._ 5 Uhr 15 Min.: Abfahrt vom Mcidlinger
Bahnhöfe (woselbst die Thcilnchiner die Fahrkarten vom
Casiier erhallen). 7 Uhr 24 Min.: Ankunft in Waldegg.
Von hier aus: Wanderung durch das Türnbachthal zum
Wassersall. 8 Uhr 15 Min.: Ankunft in Türnbacb. Taselbst
Gabelfrühstück in Schönthaler's Gasthaus. 10 Uhr Vor­
mittags: Ausbruch nach Waldegg. 11 Uhr 4 Min.: Abfahrt
daselbst. 11 Uhr 14^Min.: Ankunft in Ober-Piesting. (Wan­
derung durch den Schwellgraben.) 12 Uhr Mittags: An­
kunst in Scherer's Gasthaus in Treistätten. «(Daselbst: Ge­
meinsames« Mittagessen. Nachmittags: Gemüthliche Unter­
haltung mit interessanten Vorträgen bekannter und beliebter
Wiener Kunstkräste.» 6 Uhr Abends: Anfbruch nach der
Haltestelle Dreistätten. 6 Uhr 20 Min.: Abschiedskneipe im
Bahnhosrestaurant daselbst. 6 Uhr 56 Min.: Abfahrt (über
Leobersdors). 9 Uhr 2 Min.: Ankunft in Meidling und
Rückfahrt nach Hernals. Bei regnerischem Wetter wird der
Ausflug aus Treistätten allein beschränkt.
3
Halbtagsausstiige.
Sonntag, den 8. Juli.
IN iederö st erreicht scher GebirgsvereinJ
Familienausslug: Weidlingau-Hadersdorf, Waldandacht,
Rehgrabenberg, Gablitz (Jause bei Broidll, Purkersdorf
(Schlußkneipe bei Kerbler, Kellerwiese). Abfahrt um 2 Uhr
25 Min. vom Westbahnhose. Marschdauer 3 Stunden.
Führer: E. Tuponchel (in Hütteldorf).
lOrtsgruppe „Baden" des Niederösteri
reichischen Gebirgs Vereines.) Abfahrt unri
Vjl Uhr vom Südbahnhose nach Kaumberg. Ueber den Reis-
berg und St. Corona aus den Schöpfl. Führer: A. Tanis. •.
ISection „W ienerwald" des O e st e r-
reichischen Gcbirgsvereines.s Partie nach
Mödling, Vorderbrühl, Husarentempel, Matterhörndl,
Richardshof, Gumpoldskirchen. Marschdauer 3 Stunden. Ab­
fahrt uin 2 Uhr Nachmittags mit der Südbahn. Führer:
Ernst Keit.
IA l p i n e Gesellschaft „T'P uchew-
st u b e n e r".l Nachmittagspartie: Abfahrt um st Uhr
25 Min. nach Weidlingau-Hadersdorf, Rehgrabenberg, Puch­
berg, Gablitz (Proidl». Betheiligung an dem Reichcnsteiner
Sommerseste. Führer: Eduard Weinberger.
(Alpine humanitäre Gesellschaft
„T'H a l l e r".l Pflicktausflug! Abfahrt um 1 Uhr 12 Min.
vom Mcidlinger Bahnhöfe nach Mödling, goldene Stiege,
Anninger, Siebenbrunncnthal, Thallern, Gumpoldskirchen..
Führer: Carl Sacky.
(Alpine Gesellschaft „Nordwan d".s
Ausflug nach Gablitz: Abfahrt um 1 Uhr 25 Min. Nach­
mittags vom Westbahnhose nach Weidlingau. Marsch nach
Gablitz in Broidl's Gastwirthschaft, daselbst Familienfest der
Alpinen Gesellschaft „T'Rcichensteiner". Führer: A. Philipp.
(Alpine Gesellschaft „Alpenfreund e".j
Nachmittagspartie: Kahlenbergerdorf, Leopoldsberg, Kahlen­
berg, Hermannskogel, Hameau, Sosienalpe, Hinter-Hainbach,
Weidlingau. Abfahrt 1 .U2 Uhr vom Heiligenstädter Bahn-
hose. Führer: Johann Netuschil.
(Alpine Gesellschaft „T'Reichensteiner".s
Familienausslug nach Gablitz: Abfahrt um 1 Uhr 25 Min.
vom Westbahnhofe nach Purkersdorf, von dort durch den
Waldweg nach Gablitz (Broidl).
(Alpine Tischgesellschaft „Tie Glogg-
nitzer".1 Partie nach Mödling, Liechtenistein, Höldrickis-'
müble. Führer: I. Gruber. Zusammenkunft präcise 1 Uhr'
Nachmittags im Cafe Ritter. (Sonntag, den 29. d. M.
Partie nach Gloggnitz; das Nähere wird bekanntgegeben.)
M i t t w o ch, d e n 11. I u l i.
(Niederö st erreicht scher GebirgsvereinZ
Tullnerbach-Preßbaum, Troppberg, Purkersdorf. Abfahrt um
2 Uhr 50 Mjn. vom Westbahnhose. Marschdauer 3 Stunden.
Führer E. Schultheiß.
Touristische Mittheilungen.
(Ein Reisegefährte gesucht.) Ein Herr sucht
die Bekanntschaft eines Herrn Reisegefährten sür einen vier­
zehntägigen oder dreiwöckxmtlichen Besuch in Tirol und
Vorarlberg, Dolomiten, Brenner, Innsbruck, Arlberg und
Bodensee. Leichtere touristische Partien sind in Aussicht ge­
nommen. Höchstmaß der Marschdauer täglich 8 Stunden.'
Abreise am 1. August d. I. Zuschriften werden erbeten
an .Herrn Michael Kain rath, 8. Bez., Laudongasse 8.
(Alpine Gesellschaft „Die P eilsteiner".f
Voranzeige: Vom 12. bis 15. August d. I., lohnender vier­
tägiger Ausflug nach Lberösterreich, Grein (Umgebung),'
und durch das Marchland.
(Alpine Gesellschaft „T'H alle r".I Tonners-
den 12; d. AI.: Vortrag über die letzten zwei Hochtouren,
vom Führer derselben, Herrn Hans Sacky.
(Alpiner Reiseclub. 1 Freitag, den 6. d. M.,
8 Uhr Abends, hält der Verein „Alpiner Reiseclub" im
„.Hotel Savoy", 6. Bez., Mariahilserstraße Nr. 81, eine
außerordentliche Hauptversammlung mit folgender Tages­
ordnung ab: 1. .Antrag des Ausschusses auf Einstellung
des Cluborganes. 2. Ergänzungswahlen für den Ausschuß.
3. Eventuelle Anträge. Hierzu haben nur Mitglieder unter
Vorweisung ihrer Mitgliedskarte Zutritt.
Vergnügungszüge im Monate Juli.
K. k. österreichischeStaatsbahnen: Don
Wien (K. F. I. B.) nach Gars, Rosenburg und Horn (Kamp-
thal), sowie über Krems (Wachau) nach Melk und zurück. Am
15. Juli. Abfahrt von Wien (K. F. I. B.) 5.30 Früh. Fahr­
preise: Bis Horn: II. El. Kr. 4.62, 111. CI. Kr. 2.58; bis
Melk: II. Cl. Kr. 5.28, III. El. Kr. 5.64; bis Krems: H. El.
Kr. 3.68, III. Cl. Kr. 2.04.
Von Wien (K. E. B.) durch das Gesäuse nach Admont,
Selzthal oder Eisenerz und zurück mit Anschluß nach, be­
ziehungsweise von Vordernbera. Am 21./22. Juli. Abfahrt von
Wien (Westbahnhof) um 9.15 Abends. Preise: II. Cl. Kr. 10.44,
III. Cl. Kr. 5.72.
Von Wien (K. E. B.) über Lilienfeld nach Kernhof uud
zurück. Am 8. Juli. Abfahrt von Wien (Westbahnhof) um
4.50 Früh. Preise: H. Cl. Kr. 5.52, NI. Cl. Kr. 3.08.
Von Wien (K. E. B.) nach Kienberg-Gaming und zurück
mit Anschluß nach, beziehungsweise von Göstling (Dbbsthal-
bahn). Am 18.. 29. Juli. Abfahrt von Wien um 9.15 Abends.
Fahrpr^jse: II. Cl. Kr. 6.46, NI. Cl. Kr. 3.58.
K. k. priv. Südbahngesellschaft: Der-
gnügungszüge über den Semmering bis Mür^uschlag und
zurück jeden Sonn- und Feiertag. Preise: N. Cl. Kr. 6.—,
III. Cl. Kr. 4.—. Abfahrt von Wien (Südbahnhof) um
5.10 Morgens. Rückkunft in Wien 11.50 Nachts.
1!


[ 2023-06-29 10:36:03.787 - 19000706 - Seite 10 ]
Sette 10
Wien, Freitag
„Deutsches Uolksblatt«
6. Juli 1900
Sk. 4133
Amrechnuugrsähe für T-pUat u. Zinse«: t st. 6. ZS. oder Kttöer— S X, 1 fl. tz.-W.— 2 K 10 h, 1 Holdgulde»= 2 K 40 h, 1 Wart= 1 K IS h, 1 Krane oder 1 Lira— 96 l>,
1 ^ivre Ktertiag— 24 K.
Die oottrten (Torfe verstehen fich in KroneowShrong.— Die Sorinm« sämmtlicher 9letten und der „Diversen Soft" versteht sich her Stück. In den Rubriken 9l—H werden die aus K., 8.923. oder Silber lautenden
(Effecten für 100 X.— 50 fl., die auf E.-M oder Eoldgulden lautenden für 50 fl. der betreffenden Nominaler, die aus Mark, Francs, Lire und Lid. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire u. Liv. Et. notirl. Die
audnahmsveise per Stück gehandelten Sftecten dieser Rubrilen find besonder» bezeichnet.
Zurse an der Wiener Wörse vom 5. Juli 1900.
Lwlugcune
Geld
Wgem. Staatsschuld.
. Cassa
Arr.
Caffa
Arr.
Cassa
Arr.
Cassa
Arr.
500 K!
1000 „,
200„
200„
100.
= *210 K,
, /in Noten Mai-Nov, pr
l Febr-Aug.*
SW. Iänn'-Iult"
,* Avril-Ltt.”
«* v
L-se'v. 1.1854 zu 250 fl.
,... 1880. 500„=
... 1860. 100.—
', 1864, 100.=
... 1864. 50,=
StaatLdom.-Pfbr. 120 fl.=
37.40
37 401
07,20
97.2t
97 15
97.1
97 IS
67 15
168—
134—
,153.
195.
,296150]
115 35
97.05
83 80l
95—
95 50
95 25
97.60
97 fett
97 40
97.40
97 35
97 3»
97.35
97.35
170—
135.—
161.—
196.— I
196.—
; SöSlUBCUtU
| Gelb
Daare
A. b. Et. ®ön
1879 dl. 8%
! —.—
—.—
bto.
1888„
4% 1—
bto.
Graz
1876.
6%
j.Ol.-■
103 50
bto.
Lemberg
1896„
4%
1 89 50
90.50
bto.
Pilsen
1886»
IS
, 92.75
93.50
bto.
Smichow
1888.
IS
95.—
bto.
Tevl'.h
1887.
IS
bto.
Triest
1665 w
6S
bto.
dto.
1879.
6%
bto.
u. Hdlsk. Trieft„
4S
91.-*
94 75
bto.
Wien..
5S 10*2 6J;103.60
bto.
1874 (gib.
0. (Bb.) m
5%.122 10
bto.
Wien.
1894#
IS
[ 81.76
92 75
bto.
dto...
1898.
4S
91.13
95.--
bto.
Zara..
1894„
4',
I 99.75
.
116 15!
97 25
84.--
95.80
66 .—
96.50
96.25
B. Staatsschuld der IM
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Vest-Goldrente stst. 100 st. 0. 4%!
m Rente trt firotienm. ftfr* 4%,
, Jndestinons-Rente stst 3' ,%
Eisenbahn-Staatsschuldderschr.
«lbrechtbahn i. S. 100,1000 st.4%!; r,,,.—, ...
Elis.-B.i.G.(d.St.)100st.G.4-», IIZ.n
Franz Jösesb. i. S. (d. St.)5o,»,ti2e>.L5!—^
Pils.-Pries.-B. 200 u. 1000 st. 4%'] 95.25
Rudolsb. i. liirw. stsr. (d. Sl.)4%i] 95 50
Lorarlb.-B. ilrrw. sifr. W0K4;; 1
Sb Staat»schuldverschreibungen
abgestempelte Ersendahn-Atnen.
8IIs.-».20«st.C.-M.ö-,.% V.2V019Z.
, Linz-Bdw. 2Ü» fl. o.W.«. 5'. %, '437.
,Salzb.-Tirol200st.ö.W. *3.42S
Sal.K.L.«.200fl.C.-M.5% V.ÄX>,4L1
Born Staate z. Zahlung überp.
Eisenb.-Prioritätä-Oligattonen.
Llbrechlb. 300 fl. S.— 600 8 5%
„ 200, ©.= 450. 5%
„ 200 u. 1000 st. S. 4-4!
SüWestb.200,1000u.5000fl.S.4«L]
. 600 Mark .... 4%|,
400, 2000 u. 10000 K 4%,
Ezern-'-Nav. (Buk.-L.) 400 K 4%
Ktskncrz-Dorbbg. Lb. (d. St.) 4%i
dto. Cm. 1332 200 u. 1000 st. 4%
8lis.-B. 600 u. 3000 M. 4 ab 10%
" 400 u. 2000 M... 4°-.]
50
Sm 7e>nsb^C.1884 (div. ®y 4%
94.50,
96.25
95!<;>:
95.25
93 50
93.50
,112.25
116.--
| 90-
96.75
91.— 1
74.70
94.75
94.75
94.70
95.00
94.80
115,70
31 os
91 05
81.55
153 5u
158 50
MI-S^iuiu..
Gal.Sarl-6wb. (d,p. >st.,
Laib.-St. 86. 200 u. lOoOfi. 4%
L-mb.-C.-2.-Eg. ®.94(b.St.)4%|
Loe.-Eis.-Ges. bst. (div. St.) 3%l
Mähr. Grenzb. (400 u. 2000 K) 4 %|
Mahr.-schl.-Cb. (600 u.S00OK)4%
MIs.-Vr.-B.150st.S. —3008.47,
Rsb. (Sz!g.)400.l000,200OM. 4%!
E. 1884(d. St.) @.4%'
BrttJB. E. 1884 (di°. St.) S. 4%
C. Staatsschuld der Länder!
der ungar. Krone.
Ung. Nie. i, G.IO.OOOst. pr. C. 4% I—
dto. 100 a. ®.= 240 K 4°/,!,115.7,,
dto. dto. pr. ult.Juli 4% il 15.70
dto. l. Kr.-W. stsr. pr. Cassa 4%
bis. dto. pr. ult. Juli 4%
dto. dlo.• pr. Cassa 3o,%' a,
dto. dto. pr. Arrang. 3>',% 81.55
Ung.ElaatL-E.-A. 1889®. 4'/,% 119.75
.,. e.4/,ft
Ungar. Grundentlast.-Oblig. 4 ft
Eroat.-slav.„ 4 ft,
v. Andere öffentl. Anlehen!
«orn^Landeb-Anl. (div.). 4%1
«o»n.-herc. Esb.-Ldr.-Anl. 45, ft
Doa.-Regul.-Anl. 1878 Verl, bft!
. 1899_ ‘2
Diener Derk.-Anl.-Anl.,
_»»„ e. 1900»
Cut Landesanl. 1893
» Prop.-Schulddschr.,
Dalm. Land.-Anl. 1883
.„» 1886.
Dlm.-Lds.-M.-Fd.1893'
©at Landes-Anl. 1873
* h 1893
Gat Prop.-Schb. 1889
©örz. Ld.-A. A, B 1888
kiainisched Ld».-A. 1888»
Mährisches» 1890
Niederösterr. 1896
Oberosterr.„ 1887"
Sleir.L.-E.-A. 1.1891'
, 11.1893*
. HI.1895.
Diroler Lds.-Anl. izgz
Dem.B.TH.W.R.1897"
R. d. Si. Auss. a/E. 1890 pl. 4%
' uai. 4%
' 4*
497
440 —!
431—!
422,50
95.511
57 25
66P0
86.25
94.60
94.50|
113.—
116.—
5S>5
94ch0
75.70
96.20
55.20
95.70
98^50
95.60
99.
90 60
32.75
89.30
, 97.75
‘106.50,
I 97.60
4%, ....
4SI 93.50
4Ä 98.
4«^|
102 *25110II2&
5%
öS
4S
6%
4%,
4S
4%
IS
i
4%,
4%
4%
4%,
4SI
bto.
bto.
1894
bto.
bto.
1898
bto.
Brünn
1875
bto.
bto.
1883
bto.
Budapest
1890
bto.
BudweiS
1886
bto.
•
1693
\ ff
> 4 1 /*
. 4S.
■ 4%
91.
96
98 25
97.25
93 26
97.60
95.—
Wr. Börieb.-Anl. verl. 5abl0S 10i>.—|
. Fr.-u. M.-Bör,'eb.-A. vl. 4%
3t Rente 1002.= 96 K 5 ab 20%
dto. dto. 4 ft
Blg.St.-E.-Hp.-Ä.891OOst.0.6Sl! 96.60
.. Hyvih.-.82 lOOst.0.6fts 96.50]
Türk. eonv. St.-Sch. S. B lOLstl,
dlo. dto. 0»
dto. dto. D»
E. Pfandbriefe, Commu
nal-, Eisenbahncredit- und,
Banken-Obligationen.
i 1\ Anglo-osr.B. L0O3. v. ö. SSJ 99.&0
|4% Sobencr.s2I. ö. a. i. 50J. Ö.23J 94.^0
,4-/,% Bodcncr.-A. f. Dalm. ü. W.' 100.40
% Böhm. Hyvothelenb. v. o. 23. 103.
|4% delto v. ö. 23.; 90 Hl
4% betio i. 57 I. üerl. 1 9o.Jj
beuo L 60*', I. v.Ii 91.30
14^, Böhm.Landb.-Fondschuldsch.^ 98.—
dr.Com.-Scbuldsch.SoI.verl. 94
i4% bt. Melcorationsich. SOI. Verl.! 94.
|4% dl. Sd.-Schuldich. 76 Z. verl.! 93.7
75
!s^Bukowin.Bodencr.-An^t.verl.;!l03.20
115-90
115 9<)
91 25,
91 25|
81.76
81.7
|120.75
, 99.70
|117.71
98.80!
77.50
159 60
, ,169.50,
138.26 139.25
97.50
9l.6u
93.75
90.30
98.50
98 .S0|
94.60
99.
94.--
96—
51.—
96.-
1102.60
99.76
95.—
90.—
90—
92.—
97—
99.7s
93i76
98, 5t‘
96.--
94.75
94.75
94.7
93!
96.—
95.25
97—
100.75
96,so
96.50]
4ft detio betto. Verl.!
!4S Bulowinaer Svareaste vert
4>/,S C.-Bodencr.-B. 5.6453. v.I
4% delto in 503. Bert f. 200 ft. 1
14% delto in 65 3- »eit. 6. SB. 1
|2% delto in 34 I. per!» 5. SB.]
'S betto in 34 Z. perl. Gold
20,% delto in 34 I. derl. 5. W. I
2t/,% betto in 34 I. Verl. Gold
5% 0aI.Aet-Hyp.-B.m. 10% Pr.
41',% betto, innert). 50 3. Derl.
|4% betto in 60 I. derl
4%Gal.Bod.-Crediw. i.56 3. v.
4% detto innerh. 41 I. derl.
4% Galiz. Boden-Crediwerein.
4% Gal. Bodencr.-B. f. 2o0Kr.
4O,%Land.-B.d.Kön.0al.u.Lod.
!öft detto Com.-Lbl. II. Em. .!
4%dt.Eis.-Obl.innh.57o,I.verl.!
5%3str.Bodener.-Anstall 0. o.W.
]ö'5% Mähr.Hyp.-B. i. 36 3. derl.]
5% detto innerh. 38 I. Verl.]
4% detto verlosbar I
4% Mähr.Spareaffe, erste, perl.]
4% detto. detto s. 200 Kr.]
4ft N.-ö. Landes-Hhp.-A. Verl.
9
94.
100,
97,
97.
70,
7«.
76.
89.
,09.,
98
91,
91.
91
9l.
91.
93
ilOO.
92.
95.70
95 80
95.80
96.601
3>H% dto. b. 1912^1.2% Pr.»rl.ll 90 50|
95.2!
101.40
103 50
96.00
36.75
92.40
99.-
95—
95—
94.10
103.7'>|
95.40]
95—
101. 20]
96.25
98.25
75.50
96—
93—
93.-
3t/,%dto. Com.-Schuldsch. dt. 0.1
4% Ob.-ost. Land.-Hnp.-A. Verl.]
4%Oest. Hnpoihekenbank, Verl,
5% Lest.-schles.B.-Cr.-Anst. vcrl,
41,% detto detto verl
|4% detto detto vert]
4%Oest.-uug.Bank 401,1. verl.
4% detto 50 I v. 5 SB.]
4 0/ 0 Schlesische Com.-Cred.-Anst.
4% Spart., Erste oft. i. 60 3. v.
4% eteierm. Eparc. 1. 53 3- verl.
4%«chwarzb.A.sürstl.0383.verl.
41,% Cen.-H.-B. u. Ep. i. 503.».!
4'/,SCen.-H.-B-u. Sp.i.503.vi
4t,,%Com.-B.,Pest.ung.i.41I. v.
]4% detto detto. i. 50 3. v.
41,% dt Com.-Lb. mi 10% Pr.
4% detio 50'/,!. n>. 5% Pr.
6% Herm. B.-Cr.-A. i. 27 I. vf
51,% detto t 31 I. v.]
5% detto i. 38
|4‘/,% detto t 40'/, 3- #.]
5% dt Spare. 10% Pr. i. 31 3- v.
6% betto 6% Pr. i. 40 I. v.
5% betto III. Em. 140I. v.
>4>/,% detto IV. Em. i. 35 I. v.
]41,% Kr.-slav. L.H.B.i.45I. v.
5>/,% Sparc.-A.-G. Araber dgl.
5% delto m. 10% Pr.
5% detto 40 I. verl.l
4', %Sparc.Budap.h.v.46t ,J n'
4% detto 50 I. verl.
41,% Spart. I., A.-0. i. Budap.
4-„%Spcd.P.V.I.CO.i.503.v.
4>.., i.50I. v
4%„„ Pfdbr. L603.B
4>,% Spc. u. L.-Cent- i.40 3. v
4>,',% detto t 50 I. verti
5%Temesv.Sparc.I.S.Ai.38J.v.
41,% detto Li. 40I. v.i
4% Ung. Aar. u. Wemb. Weinb.
4'/,% betto Rentensch.
4‘/,% Ung. Bodentredit-3- ö. W.
4% detto in 41 3- derl. ö. W.
4% detto in 503. oett f. 2o0 Rr.
4"% dt. Reg. u.Bod.-Psd.i-503. v.
5"/,Ung.Hyp.-B.i. Pest i.403- V.I
4'/,°/, detto i. 42-,, 3. v.i
4 0 /, detto i. 50 I. v.
4®/ 0 dto. i. 50 I. d.
4>/,7obt. Eom.-Schuldv.tbOI. v.
4°,, dt. Com.-Ob. I0°/,Pr.i.S03.d.
4®% detto in 50 I. verl
S7,U.L.-D.-Cr.-3. f. Rt i. 34I. v.
,4' l,°U deito in 50-/, 3. v.
]41,°/»Ung.L.-E.-A.-0.i.5O>/,3.v.l
90.
S8.I
97.'
iog!
94
98.
98,
98
56
5*9
110—
39.50
92—
92—
92.7
92 4
91 4o|
59.61
100.40]
93—
103.-
96.10
96 20
96.20
97.10
91.50
91.
99.60]
97.40
97.75
98.
92.
] 102,
93.
103.-
591
DJ|100.
' 98
110—
99.
99.-
94.--
98.
90.
98
98.
91.
93.
98,
98
101
98
94
96
99,
91
91
91
98
98
94
97
100
34.-
101
95!-
lo
.25
95.50
99.4*4]
99.40
96.2b!
99.75
97.50]
98!7.*;
99/0'
93.50
103—
94.60
104—
102.25
99.75
10l!25
102 25
100—
ICKi--
96—
94—
99—
91—
S9.6',
93.—
92—
94.-
99.-
99.—]
102—
99 .-
95.50]
97—
92—
92—
92.20
5S--
93.—
95—
98 25
100.50
9
,101.75]
98--
l 95.601
?=■ cd lue cunc
Geld 1 Waare!
E. Eisenbahn- i>
Pnoritäts-Obligationen. ;j
4"'„B°j.-Rer.B.2«)u.l0lX>st.ö.W.I 94.—] 96.—]
4»„Bud.-Funsk.B.Em.I8ö9 2tXtil.> 3-,.—] 91.-
5®/,Buichtehrader Bahn 150 fl» S. 102025] 102 65]
5»/. betio 6-m. 1871 lbOftS. 10*2 25'102.65]
|57, detto Em. 1872 laust. S. Io2-26]102.65
|4% detto Em. 1S96 (biB.St); 94.60' 95.56
4°/,Deuttchb.-Hum.-Loe. (d. St.)! 95.76- 96.60
5« »Tur-Bod.-E.I.E.186S1E.S. ——'
57» detto II. E. 1871 159 st. S. —.—,
ö»t 0 deito III. E. 1874 100 M.! --—
4°/ 0 detto E. 1891 300st. S-] 93 60 94.40
4°/ 0 detto E. 1891 f. 300 Hit 1
37, betto E. 1893 (b. St) f.200 Kr.
4- »Ferd.-Ndb.E.86id.Si.)ltX)st.i
detto
detto
detto
detio
detto
E.87 (d. St.) S.
E. 87 (d. St.) 3. g.
E. 1888 (d. St.)
E. 1891 (d. St.)
~t. 1898 (d. St.)
Em. 93.^
73,90
97.15
98. ~i
97.4--
97.60 1
97 4«;
96.89
74.60
98 lr,
98 60]
98 40]
95.5o'
98 30'
96 90]
1%
4°,,.
4»/“
4° 0 tfrtauler Eisenb.
i4% detto Em. 97
]57,Fünsk.-BareserBahn2st.S. 101.75'102.50|
|4-,»/, Graz-Kostacher 150 st. S. 100.50 101.25;
, betto II. Em. 1871 lägst. S. 101.50 101.75
5»% detio III. Em. 1872 150fl. S. 101.60 101.75
47,K.,Ld.-E. E.1389S. (d.Sl.); 93.- 93 80]
4-%dto.E.1889 0.id.St.)lÜ0M. 412-— 113.—,
4% detto E.1831 S. (d.St.)] 92.60 93.40]
]4°%dto. E.18910. (d. St.) 100 M.i —.--
4®/» dto. (d. St.) 0.1389 8.2006.!] 95 60] 96.S0|
4®%L.-C^.3-E.-0. E.18-,4 300 3.; 87.2-- 88—
4®/» detto 0.1884 300 3. 94.2 5 9 4 7
]4®,®Leob.-V.-E. 8.1833 (b.3t.)l 98. -|
5®%Lest.Nordweftbahn200st. 3. ]106.291107.—1
5°/o detto Ut.B 200 st. S. 105.50 106.
,5»/ 0 dto. e. 1874 600iSf.=708Kll25.— Il‘2b.--
|4»/„ bto. e.l885 200u.l000rL S.i 95.50] 96.50
4® »Prag-T.«.E.86300M. 351 n] 89.50] 90.8-1
,0 Reich.-Ojab.-Tw.-E. (d.St.) 93.25 93.75
|3®4 Staatsbadn 500 Fr. =480K s iOl.— 404.-
3%dto. Em.l874500Fr. —480ic] ——
!3%b!o.X.em.l6855oii3r.=480K 390— 394.—]
"% dto. Erg.-Sietz äOO Fr.— 480 N ,394— 396,
9 dto.Em.95(d. 3t.)P!.I00M. —.
]5%bto. I. Em.äOOst. @.=480K;124— 125.50]
bto. II. Em. 1674 200 st. G. 124.—> 125.56]
5% dlo. (Brünn.-R.) 150 st. 0.)— .--
4% blo. Gm. 1883 400U.2000SJ!. 116.- 117
«3trat-Winlerb.Lb.200,t0Mst.]- 96.--]
o 3übb.:®., Iän.-Juli 500 3r. ,317•-
3%bio.Slutit-Cct.500 3r.=4SOK 1 —.—
5% bto.200ft. Stlb.0. ®.= 4S0KI ]1 IS.—|
4®„,bto.4O0u.20ü0iS.=472u.23b0K 108.25 109.25)
4%Sübnb.»S5.200,1000u5000ftS. 95.So 96—
b%Un,.-g-li,.8is.S.1870L00fl.S.-lt>S.zf]104.26
5%dto. 1878 20V st. g. ... 103.--1103.50
4% bto. 1987 200 ft 6 i 91 501 92.20
5%U.Weitd.c3t.-R.-Gr.)200sI.3-1104.25 105.25
'4% dto. Em. 1800 1000 st... .,1 99.26
,4% Unterst. Bahnen (d. Et.). i 99.60] 100.—|
4% Laliugana Eiiellb.-G. 200N --.— 94,
]4t!,Der.P.-A.unst.E.1000,400M. ,118.60
|4®C Wien-Slso.-Elsenb. 200 st. ©.! 95 50 96.21
5®%Wlen.Pott.-Wr.S!.B.200st.S. I -106.60]
4%SBr. Llb.-A.-G.... 400 K; 90— 90.2
4%Nbbslhalb.200u.l000st. ö.W.
G. Obligationen von sonst.
Transport-Unlernehm.
l4'i, %„Adr.-k.Seesch.-0ei.(d.S.)I
50
I- *' i. S7.75 1
4^Dub.Srr.-G.-G.«.5^Pr.(Sl.>^ 93.—
ö%£on.s£ampffcfM(»J.100u.200[Tj|10i>.-
4% bto. 400u. 10.0005D?> —.
4% bto. @m.1886 100'Ui Ill07.!
% Kloyb, ofltrr. &. 1881500 fl.©.il—
5% Slopb, öftere. E. 1832500
. Lloyd, oft. G.1^94500fl.G.
4% lilonb, öfterr. (j.lt>S7500fl.® J
4% bto. E. 1395 1000 u. 5000 fL G.
^.Obligationen industriell.
Gesellschaften.
4%Montang.böhm.E. 1896 500 n
4-/,% Mont.-0. ost.-alp. 500 Fr.
]4--,%Polt. B.-3p.u.Zw. 1000st.
5% Pl.Eisenind.-Ges. El». 187»
6% Steir. Eiieniudustr.-G. 20t)ft
5%Trlf.Koht-0es.E.18755OOFr.]
5% blo.®. 1880500 Fr.—200 st.0J
5®%dto.E.lS8S50oFr.—200ftG.'] —,
4®%dto.E.1889500Fr.—2v0st.G.'
4-/, dto.E. 1893 500 Fr.—200 fl. G.i
'%U.E.u.B.0.E.1894200fl.ö.W.
92.26
96,
105,
06
I. Diverse Lose.
Per Stück.
») Derftnsllche Lose.
Loder.-A., aftg. oft., 1830, 100 ft.
dto. dlo. 1889,100„
Donau-D.-G.100fl. CM. ab 10»,
Donaa-Regul.-Lose 1870, 100 ft.!
Hyplh.-Bk., nng., Pr.-Sck. 100fl
Triester Stadt-Anl. 100 ft.
bto. bto. 50«. ö.JÖ.i
Serb. Präm.-Änl. i 100 Frcs.
Türk. Eisb.r'Anl.. 40) ArcS. pr. C,
dto. dto. pr. Med*
d) Unverzinsliche Lose.
Bub.»Basillca(Domd.)5ft. ö.W
(5rebilansr. f. H. u. G.lOO ft. ö. W
Clary 40 fl. CM
|3nit8b. Stadt-Anl. 20 ft. ö. 2ö.|
Krakauer Lronerie-Anl. 20 ;i. ö. W
Laib. Prämien-Anl. 20 fl. ö. W*
Öfen, Sladtgemeinde 4V ft. ö. W
Valffy 40 ft. CM.
NorhenKreuz,ö. G. v., lOftö.W^
Noth. Kreuz. ung. G. o., oft. ö. W
Rudolf-Stiftung. .10fl.ö.W
Salm 40fl. CM.!
Salzb. Pränrien-Anl. 20 fl. ö. c'g.j
501
98.75
94.—|
106
109.761
109—
112.75!
S3®2i
107-
97
1237.25
232 25
231.—
23b.50
I*25l!—
254—
236.50
*238 50
|370—
—.—
175.—
74—
75.—
;ic*a!-
103'--
12.50
13.60
|335—
388—
129.75
130.76
64.60
66.60
71—
72.
47.60
49.60
130.—
132—
132—
133.5t
42.50
43.60
20.-
21.-•
63.60
65 f,r
17».26,177.25
60.26
61.23
Schtugcune
!©elb ‘Waare
386.—
28.—
52—;
24—
68.» .>472—
;>70 |3075
'403.-- 407.-
St Genois.... 40 st. ö. D. l >837^)IZb^
Stanisl.(Stadt)Pr.-A.20st.ö.W.: 130—>
Waldneln ..... 20 st. CM. ,11
Wr. Comm.-L. v. 1874 IVO st. W. 383.—'
0ewinnstlch.d.3%Präm.-schuld- i
verschr. d. Bodencr.-A. E. 1880 i 25—|
detto detto E.1889; 60.- -;
0ewinnüscheineder4% Prämien^
Schuldv. d. ung. Hypothekend. ]!23.--
L. Acüen von Transport-
Unternehmungen.
Nom.« Letzte
Berr.L Dio.
200 »AbriaE, k.ung. Seesch.-Ges28.-
lOOOAunig-Teolitzer Cisenb... 150.
400 Auftro-belg. Ciiend.-Ges.. 0
400 DarcS-PakraczerC.Prlo-Act.20.—'
300 B.- u.Btrbg. f. ft S.i.W.p.C.22.5'). —,
300. „t>r. lilt.O- 22.50,290.- 292
3)0 m *Bpr.(Sanalo .—\.•| —.—
K) w w pr.Ult. ö.lö.—};2o2—,284.—
300 Böhmische Norddahn... 28'—r 727.—(430.—
200 Boren-Meran. 23abn f. L pr.18.— |Z10— -320.—
200 Brünner Loc.-Ci'enb.-Ges.l4.—]'299.- -,308.-
400 BukowinaerLocald. B.-A.. 20.—J-Krf).—j4lO.—
400 bto. Stamm-A.20.— ;2*4.—|—
lOöOBuschrchrader Eisenbahn. 153. i'2990 >3010.
>400 dlo. ht. B. per Casia.. 52.—}j——
>400 bto. bto. p. Ult. Juli 52.—Ml'»95 [1105
1050Ton.-Dampfsch.-G. I.f £. pr.16.—'7*40 —1746.—
400 Tux-Bodendachcr Cisenb. .26.—•• (552.—
2100^crdinanbS-Nordbahn. 275.50 6110. 61LO.
400 AnauIcT Cisend.-Prior.-Act.lS.—|l384* —1383.—|
400 Fün^kirchen-BLrcier Cistltb.19.88^419.- -'422.—-
4OO GaiSbergbahn-Ges. Pr.-Au.12.—
400 dto. Slamm-Act. 0—
400 Graz-Köfl. C. u.Bergb.-Ges.S7.— 612 —|51S.—j
200 Kahlenb. Cisenb.-G. f-sc. R.) 0 60.— 65.—
400 Kai'chau-Lderberger Eisenb. 15.88 345— .355
4OO Kolomeaer Localb. Pr.-A. O j—
400 Lemberg-Belzec Pr.-A... 15.60\— .—
400 Lemb.-C;ern.-Zassy E.-G.. 27.. *539 —k533.—4
400 Lcoden-Lorbernb. Eisend. 124.— ?3LO. [2460 I
lOöOLloyd. öfterr 40.— '76O.— 766 —s
400 91ordweftbabu, öfterr.... 22.— r469.—146J
400 bto. lit. B. p. Cafla24.— I— —j —.
400 bto. dro. p. U. Juli„ l46*i.— 466—
|400 Cftgali*. Localb. P.-A... 16.— [392.—14'>0.—
|400 Qftrau-Friedlanber Eisenb.36.—Il784.— 884*—
200 Prag-Duxer Eisenbahn.. 8.— ;17S.* -;J 81.—|
300 bro. Prior.-Actienl2.—‘^264.— >266
4OO Reichend. Gablonz Pr.-A.20.—1,390.— (396.—|
400 Tannwalder 4 St.-A. \\u A 4 1.260.—1270.-
400 Eisenbahn/ Sr.-A. lit. BO! —.—;—
|400 Salzburg. Eisb. u. Tr.-G.2O.—28^,.—>290.—|
|480 ElaarL-E.-G. p. Cassa.. 29-50 650.60 65*
480 bto. pr. Ult. r»uü ..... i^öl 60i662*5o|
460 Südbahn-Gescllsch. pr.Cassa 2., —.-•! 1
4*>0 bto. pr.Ull.Iuli w [109.— 111.—
420 Sübnordb. Vervlnbu:rgSb.l7-— 1370.—1375 5o|
1OOOSzamoStbal-Eisenb.-Pr.-A.4O.-j 86«!890.—
200 Tramw.-Ges., n.Wr., P.-A.19.— ,^96.—1200.—
200 bto. bro. Sl.-A. 2.— '138.—|l42.—
200 Transp.-Ges.,allgem. öfterr.10.—' 190.——
M. Steilen von Industrie-
Unternehmungen.
Nom.- Letzte
Betr. L Ttv.
-)0 Lau-Ges., LÜgem. öfterr. 10
200. d. 1. allg. B.-D.16.—'
>200 Vauverein. nieder-öfterr.. 16.-
200 Bierbr.-A.-G. 1 (Zchelletth.)25.-
400 Brünner A.-Br.u. Maln. 1.28.-
200 E Ken -U.S.-F.-L.-G15.-
2*30 m Maschinenf.-Ges. 30.-
400, WaflerwerkS-Ges.. 36.-
200 f Doüwaarenmd.-G. 0
200 Brüxer Kodlenberab.-Gei.. 32.-
200 Brunner Brauer.-Act.-Ges. 12.»
400 Dynamit Nobel, Act.-Gei. SO'
fvts rc.-w rz.:: ... ■>_w t, r>
i'200 m Äct.-Ges., ung.30.-
200 Eisenbahnrv.-Leihg., erste. 2>ü.-
400
400 Ungar.-galiz. Enenb., erftel9'88 408.—
1-400 Ung. Welch. (Naab-Graz). 1S'78,,415.—
400 Wien-Pottenb.-Wr.-Zreuft. B.10.—!> ——
400 Wr. Localb.-A.-G 0 1 —■
StaatSb.-G.-A..Gcnuftsch.v.St. 3.50 133.—
L. Heften von Banken.
240 Anglo-öfterreichische Bank. 16'—;276.—
i40o Bankverein Wiener.... 32. 14*91.—— j
400 Biütz-Bial.ELc.ru.Wech-rlerb.24.—1000.--
480 Bodencr.-2lnft., allg. öfterr. 40 1650.—
400 Bukowinaer Bobencr.-Auft.28.—'465 --
400 Centraldoben-Credilbk., oft.28' '»540.— 1
ilOOOCenrr.-Hyp.-B.u.Ep.a.A.G.bO I960.—
1000Commerctalbank.Pesterung.150. 2606
320 Cr.-A. f. H.& G. per Cassa36.— I——
320 bto. per Ult. IuO... 673.-
'400 Credir-Bank, ungar. allgem.36.—[70l.—
i400 Cred.-Z. ö. f. D.-U. u. 0. A.14.—!— .—
I40O Depositenbank, allgemeine. 24.— !420.—
400 EScompredau!, böhmische. 80.—,!l8 jO
400 bto. mahriscye. 16.—ii396.—
400 bto. marburger. 20.—ii
1400 bto. fterermärkische36' 1 590—
lOOOEScoorple-Gesellsch., n.-ö. 70— ;1425.
400 CScompte- u. Wechib. ungar.28.— 462.—
400 Galiz. Act.-Hvpolhekenbank46.— >642.--
400 Galiz.Lk.s.Handelu.Induftr.16.—->366.—
400 Giro- u. Cassenver., Wiener27.—^475.—
>400 Hypotbekeudank, österr... 9.6u,il99—
240 dto. ungar... 25' !420.—
200 Croat.-slav. Land.-pyp.-Bk. 11. ,'211.—
400 Landerbank. öfterr 24.—! 410.—
2«)0 LandeSb.f.BoSn.u.Herc.pr. 6 40 99.
400 Landw. Creditbankf. Döbm20..—; 343 •,
200 Loiub.- u. EScompteb., 2Br.l2* 1 .—I
400 .Mercur". Wechselft.-A.-G. 46 >74".—!
400 Oberöst. u. Salzburger Bank26.—>>480.—!
1400Oefterr.-ungar. Dank. .102. 1
200 Ung. 33. r. Zud. u. H. A.-G.12.—> 174-
600 Ung.Land.-Centr.-Sparcasse80'—,|l*uO
400 Umonbank
|200 Umonbcmf, böhmische..
230 DerkehrSbank. allgemeine
200 Zivtioetenska bau km... 14.
Bersicherungs-Anstalten.
10» Allianz, L.- u. R.-B.-A,-0.l0,,
SlOOAssicurazioni generali. 144*-
400 .Donau-, Ceft. L.-A.-0.. 20.-
200 roneldre", Peit.-V.-A.-G. 8
200 pag. u. Rückv. A.-0.,ungar.!S.-
400 „Meridionale-, H.- u. R.-0.32
200 .Oeü. Phönix-, k.k.p.P.-0. 8
400 Rückv.-Gei., Wiener... 8.-
300 ,,Securitaa“, Rückv.-0cs.. 80.-
400 Üns.-Vers.-Ges. I. öfterr. allg.80.-
400 Wr. Leb.- u. Renle»v.-Aiisi.28*
400 Wr. Lersicherung4-0ei... 20
410.,
125.—]
135.-
277-
193.—
860—
•167-
61».—
962-W.
2615
675— I
703'-
12l‘—|
1820
110.—|
596-—
1435
166—
614.—
364.-
185
200.—I
130.-
213-
412—
100 .—
317.—|
760>
.',00—i
1710
176—1
1420
549-
551.--
259.50
26*1.50
[322.—
258 60
3-6—
259.60
430.—
4350.
4450.
83 «A>
601.—
70).-
192—
I?«.-
210—
215.—
480.-
490.—
147.—
157.—
950.—
960.—
2200.
2400.
6üü.—
530.—
-
400.—
Smiuneurie
iniernanon. 32.
»00 ElektricitätS.-A.-®., Ungar. 15*
400 Felipdori. Web. u. Avvreturll.-
5M 0.S.-P.-A.-0.V.B.U.M.S.75,-
400 Gaigeiellsch., allg. on.-ung.200.
*200 Gaiinduitiie-G., Wiener. 60.-
400 Gösser Brauer.-Aci.-0es.. 20.-
iw o**“«*,““! 1- sv.u.ky.^-n-tS.vv.-
400 Julr-3p. u. Web., 1. österr.20*
400 Kalieulruia. Kalk u.Cmi.-F.30*
2«l Aleinmünchen. B.-3p. u. W. 6*
400 Sönigid. Cem.-Fab.. L.-0. 40.-
-200 Lanköwi?. Köhlen.-Cvmö.. 4
400 Leivn.-Üundenb. Z.-Sl.-0.. 40.-
400 Lenkam-Jöie'äihal .... 12.-
200 Liettnger Stauerei .... 16.-
tö. v. 0. Sigl Wr. Neun.iÖ.-
Naich.-A.-0. 0. Br. L LH.I8.-
200 M.-A.-0. i.Pr. v. Danek k 0.30.—
200 Mättöpöle, Hötel-Aeiiengei. 8.-
400 Möniang.böhm. o. F.F.M.60.-
200 dettö ösierr.-alpine,. 20.-
400 Nadrager Eiien-3udust.-0e!. 0
400 ReffeltdörsciWagend.-F.-0.8O.-
400 Nördböhm. Aöhlenw.-0ei.. 50.-
*200 Nordung. Bet. Koblenbergb.lO.-
200 Lberung. H.-u. 8b.-2l.-0. .12*
400 Lel-Jndusine-Aesellscha'i. .60.-
':X0 Brrlmaoser dddr. Naiku.Vtl.24—
400 .Pöldihütte", T.-F.-A.-0. .2«.
ZOO Pottendorser B.-3p. n. Zw. 9
l600 detio Prior.-Act.. .30
400 Prager Eisen- Jnduser.-Ges.l*20.
, ^reinoteevw.24.-
*200 S»Igö-Tarjiner Klein!.-Bb.34.-
400 Echlöglm., Paviers.-A.-0ei.12.-
500 .Schödnica**, A.-0. f. P.Z.l20,
200 Simmer. Maich.- und *Waa.20.-
*200 Stevrerm.,Pa».- u. Lerl.-0.16.-
—— —*J[. U.1U.—
192 dtö. bto. pr. nU. Juli 10.—
200 Ung. allg. Ködlenbergd.-G. 0
200 Union-Baugesellichasl... 12.—
200 Uniön-Baumatenalien-Ges. 14.—
,400 Union. Eis.- u. Blechs.-Ges. 0
[400 LareserEiienind.-A.-Gei.. 36-
200 Wassenfadrlkö-Eies., Oiierr. 8.—
100 Wa,igön-Leih-A.-0., imctn.70.—
400 Wagg.-Leih-«., allg.i. PesilO.—
200 Weftdöhm. Bergb.-Act.-Der.14.—
200 Wiener Bau-0eskllschasl.. 10.—
400 Wienerb. Ziegel- u. Bau-0.34*—
*200 Wiener Zeimng4-0es.. erftelll.—
200 Zuckerindustrie-0es., böbm. 16.—
12OOZuckerindustrie-Ä.-0., ung. 150.
N. Devisen.
Amsterdams. lOOHoll. 0uld. vi-t»
Brüssel s. 100 Franc»..»
Deutsche Bankpläges. 100 Mk.,
London s. 10 Ps tzrt.... m
Rew-Bork s. 100 Dollar».„
Jial/Bankpläße s. 100 Lire.
Franz. Bankbläges lOO Fr»..
Pari» s. 100 Franc» ....
Peteriburg sur 100 Rubel.,
Russische Pläpe s. 100 Rudel.
Zürich s. 100 Frane» ....
Schweizer Plage s. 100 Fte»..
O. Valuten.
Kaiser!. Münzducaten.. p. St.
Kaiierl Randdueaien.. p St
Oesl.-ung.8fl.-0oldllücke. p. St.
Zwanzig-Franc»-Stucke .p.«t,
Zwanjig-Tinar-Slücke. .p 3l.
Zwanz,g»üei-3iücke.. .p Et.
Zwanzig-Mark-Slücke. .P.St.
Ruftischeb-Rub.-Goldstücke p. St.
Looereign» P- St-
Türkische 0oldlire... .p.St.
Maria Theres. (Leo.) Thal. P.St.
Teutsch.Reichrbkn.s.lOOM. p.C.
detto P.Uli.Juli
Jtal. Banknoten.. f 100it. Lire
Rubel-Sioien p. Rudel
Aufgeld für Silber bei Zvll-
za hlunge n 2U 1 ,7„
]; Selb
Barne
j.
I 1‘
,;u9—
153—
*242 50
264—
294.--
260*—
»70-
615.--
625—
6oO.—
660.—
878!—
8 so!•
220.—
225
UdO
1035.
070—
*354.—
36
536—
314.—
318—
120.—
13u.—®
470.—
472—
.498.-
6‘j2—
218.-
»49—
394.—
338,•
1237.--
241—
960
980
375*)
3800
960
990
020.—
640—
1U50
J 070
53'i.—
540—
583.—
593—
621—
480.•
485.—
151.*-
155—
560.—
670.—
70o!—
710—
250.—
»54—
^7—
315—
260.—
»SO—
835.—
855—
r 15-
721.-
468.—
470—
138.—
142—
.1240
1260
432 60
434 50
23o.-
258—
81*5.—
625—
1865
1S70
185.—
195-'
320.—
322—
330—
~2o.—
185 50,187 50
218.—
ISO.—
164—
*So.—
'770-
335—
339—
| 940
9:»(>
! 990
1010'
260.—
270.—
153—
157 -®
680--
700—
'234.-
236
233.-
237.—
19(0
iS90
200.5o
.'00.75
118.60
212 3‘J
ns SO
212 50
0.60
90.80
56.50
96.6^
66;60
a i 6 i
95.9d
9ftllU
95.90
96.10
11.38
11.4?
11 33
11.37
19.28 19 31
23.7il 23.73
*2l!l9; 21027
118.32 118. £C
118.65 118.70
90,80 31.—
3,5! 2.5t»«»
Di, coulanten Besorgung aller im Geursblatfe nctirten Effecten und Valuten bestens empfehlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. I. Bez., Stefahsnlatz Nr. II, Parterre. '' Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:36:03.787 - 19000706 - Seite 11 ]
Nr. 4133
Wien. Freitag
WeaLer von Keute.
M rutsche« Nolksbl-E
6. Juli 1900
Seite '1
Teutsches LoUstheater.
3. Viertel der Ankheilschetne (gelb).
Anfang ',8 Uhr. Ende IO Uhr.
Der Ausgekostene.
Scs?-?s:ucf mir ^rang und Tanz in vier
Olsten voll Benno Nancheneqger.
Llrür Riegler... 25. Tirnderqer
Vroni, befielt ifiau. Th. Tirnvergcr
deren Tochrer i.'. Geigt
Oin:.*n Braun ...■?. Dagner
6tsl*t, besien Tochrer 91. Terofal
Franz Tanner... M. Dengg
rsijstio Lcngdacher. K. LeiU
Bck'cklk.S^napSarellner D. Nicdermaier
HanncS I <5rtl
Baues. H. Mater
Ferdl N. Kovv
Ch-ster Bauer... .I. Weiß
Zweiter Bauer... M. Schmtbkonz
Ter Hondarzt... A. Frieder
Geureirlded'.ener... L. Tcro'al
Spielplau:
EamSrag 7.: „'S Li'crl v. Schliersee".
Sonnrag 8.: „Zägerdlur".
Sommertheater
Venedig in Wien.
Anfang 3 Uhr.
Hrpheus in der Anter-
wett.
Jautsch-Theaier.
Ainang J ,S llbr:
Die pariser
Wettauskeffung 19OO.
Burleske mir Gesang in 6 Bildern v.
F. Radler. Musik von Ioi'ef Baver.
1. Bild: Tie nerrenkranke Frau.
'S. 2rüb: 21uf nack Paris. 3. Bild:
Zo lern— und doch so nah'. 4. Bild:
9lm „Place de la Concorde". 5. Bild:
Cualen der ^reriuchr. 6. Bild: Tie
Parn'er WeUansirellung.
CajeranB rumcl.Haus-
bestyer Hr. Fächer
SlmaUf, d. Gattin. Frl. Treye
Reiri. Stubenmadch. Frl. Rowa
-vamin. ^och:n... Frl. Lehmann
Roia Berndorr... Frl. Fischer
Tr.HallerRechrsanw.Hr. Drebach
Wessely, Bierbrauer Hr. Deya
Wentel d. Lohn.. Hr. Harrand
Wandler Hr. Lebicbmidt
arbarma Bcrndorf irrl. i'iarr
3 rricf-3, Agent... Hr. Kiieioinger
Bocks, Olaeur... Hr. Tu'ckniy
Bille. (Zu'tine... Frl. Birkner
Caoitan Chanteau. Hr. Norini
Babuschka Frl. Spann
Schulte. ein Bummler Hr. Gelde
Biükelduber.Bursrenb. Hr. Gorrslcben
Calareu. Olgenl.. Hr. Berg.
Urania-Theater.
Thiergarten, k. k. Prater.
Olnrnpnich -Varodistiiche Lverette mir Abends ',7 Uhr:
Tanz iu 3 Avrbeüungen und einem^ M a
Bor' 0 '.ele nach Dem Franron'chen. I Oltb biß JP3c(t: 2Iu3;
Piunk Den Zaaues Tn'endach. Zn stclluNg 19OO.
Scene gesetzt vom Tber-Regiüeur Carl 0 c.^.,
Augustin. Dirigent Kapellmeister Ernst^ -».kbtNbL
Reirerer.
Heute Freitag den 6. Juli 1900: 8 S 45
Rosrnfest. Pracht-Illumination.
Campo I.
Um 8 Ufir: „Orpheus in der Unterwelt".
Vollständig neues Programm.
Eintritt 50 kr.
Caffa-Erönnung 4 Uhr Nachm.
Kinder 20 kr.
Ende 2 Uhr Früh.
ßircus Wusch, k. k. Wrater.
Heute Freitag den 6. Juli. um halb 8 Uhr
ßEngkampfdoncurrenz.
Große Paule: 884 s
Pytlasinski gegen iSeaucairois.
Hitzlei* gegen liara Acluned.
Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Poule.
Anfang der Vorstellung halb 8 Uhr, des RingkampfeS
3 ü& Uhr.
Sfalshner’s Sommsr-Drpheum
lSiugsPielhalle Fritz gun g), 17. Be »., Jörgerstraste Nr. 2«.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Witterung in den Sälen.
Heute und jeden Wochentag;
MG" 8rch iultririitimlt LüiisllttÄrsttlliüig b. Concert *W3
des Musik-Tirectors Ludwig Gr über.
Nur Artisten 1. Ranges. Nur Artisten 1. Ranges.
Anfang 8 Uhr. Entree 20 kr. I. Platz 40 kr. Reserv. Sitz 1 fl.
Sehenswunligkeiteu.
ördtag:
ttmiftdlstorischrS Hof-Musrum (Surgring), von 10 Bi* 4 Uhr.
Papyrus Erzherzog Rainer (Leüerreichncher Museum), von 2 Bi** Atze.
ft. k. Hof- and Ltaatsdrnikcrei (3. Bez., Nennweg), von 10 bi» 12 Uhr,
gegen Anmeldung bei der Direction.
VräfUch Echönpvra'sche Bildergalerie IRrnngaffe 4), von 9 bi* 3 Uhr.
Jeden Tag z» besichtigen:
Hof-Bibliothek, Joiesrplatz, von 9 bi« 4 Uhr.— Augustiner-Hof-
Pfarrkirche mir den Grabmalern der Erzherzogin Christine und deS Feld-
marfchalls Daun. -- Kaisergruft bei bett Kapuzinern (mit Ausnahme von
Sonn- und Feiertagen), von 10 bis 12 Uhr.— Hof-Jaad- und Sattel»
kammer und Hof- Marftall außer dem Burgthore.— Testerreichtsches
Dtusenm am Stubenring. Permanente Ausstellung von Erzeugnissen der Kunsu
iudusrrie.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der bildenden Künste,
Smdr. Schillcrplay 3, Samstag, Sonn- und Feiertag von 10 bis 1 Uhr, an
den übrigen Tagen gegen vorherige Melduna beim EunoS.— Museo« der
Ghpsabgüfse der k. k. Akademie der bildenden Künste, Sradt, Schiller-
Play 3. Monlaq bis Freitag von 9 bis 1 Uhr, Samstag, Sonn- und Feiertag
geschlossen.— Gewerbe-Hygienisches Museum, Sradr, NeichSrarlissrraße 23.
mir 2lu?nahme von 'H'.jntag und Freitag, von 10 bis 4 Uhr unenrgclrlich.—
Technologisches Gewerbemusenm, S. Dez.. Währingerftiaße 59. an Wochen­
tagen (mir Ausnahme S^mSlagS) von 10 bis 4 Ubr, an Sonn- und Feier­
tagen von 9 bis 12 Ubr. An -Sonntagen freier Eintritt, Samstaa geichlosicn,
au allen übrigen Togen (auch Feierrogen) Eintritt 20 kr.— Permanente
Etussrelluttg für Äeau- und Malzindustrir, 18. Bez.. Michaelersrratze 25.
an Wochentagen von 9 bis 4 Uhr, an Sonnragert von 9 bis 12 Udr, (Hnttitt
frei.— Krafft's Tchlach gemälde im Jnvalidenhausc. 3. Be;., Landstrane
Hauptstraße.— Sammlungen der technischen Hochschule, Vormittags,
gegen Meldung beim Dorstaiide.— Fürstlich Johann Liechtenstein'sche
Gemäldegalerie. 9. Bez., Fnrstengaise 1, an Wochenrageir von 9 bis 4 Ubr.
,n Sonntagen von 1 bis 4 Uhr.— Stefansthurm, täglich (mit Lusnahm-
ber Sorur- und Feiertage), von 8 bis 5 Ubr, gegen bei dem Zdircheilmeisteramie
gelöste Karten.— K. k. österreichisches Handelsmuscnur. jetzt 9. Dez..
Lerggasse 16, von 10 bis 5 Uhr.— K. k. Geologische NeichSaustalt, 3. Bez..
Rasumosts'ngasie 23: Bibliothek von 9 bis 12 Ubr geonnet. Museu»n
wahrend des Winters geschlossen.— Museum für österreichische Volks»
künde täglich (mit Ausnahme Dienstags) von 10 bis 4 Uhr, Mülwäch vag 19
tziL 8,Uhr,,an Souu- und Feleriagen von 9 dis 6 Uhr.
Künklerkails
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
Früher Lothriugcrstr. 9.
Geschlossen.
„Zur goldenen Birne“ Sta 3*ß!r’*
*' a■— vii., Mariahüferitraße 30.
Säte für Hochieüe» und San!r:lk. Grsgier Comiork. Sletirifchr Bcleuchmng.
—4* Vorzügliche Küche und Getränke.
Aiik uni) Menlchhlnng.
Der ergebenst Gefertigte spricht hiermit seinen geehrten
Gästen für das jahrelange Bertranen, welches sie seinem
13. Wez., Amaüenstraije 16
geschenkt haben, seinen Tank aus und bittet, selbes auf seinen
Nachfolger, Herrn
Ceopold ßebenecker
übertragen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Durch den verkauf meines
Ignaz Kitsch.
13. ZZez., Amatienstraße 16
an Herrn Leopold Hehenecker fühle ich mich veranlaßt,
meinem Tienstversonal'sür ihr musterhaftes, treues und ehr­
liches Verhalten den Tank auszusprechen, und zwar dem Zähl­
kellner Joses P o p p i n g e r, dem Küchenmädchen Maria
D l a v k a und der Köchin Marie Binder, und zwar letztere
als Führerin des Geschäftes umsomehr, und empfehle obiges
Personal Jedermann aus das Beste.
Hochachlend
Ignaz Misch.
Garten- und Kegelspiele für Kinder und
Erwachsene in größter Auswahl bei
B»t. C. Jfiessner
Wien, 72, Kirch eng affe 9 u. 9*
Ecke der Lindengaffe.
Wiener Eiswerke
I!., Jilte Douau uud I., Lchnlhof ttr. 6.
Gegründet 1872.
Hekexhon-Kummer Hekegramm-Adreffe:
253. „Eiswcrke Wien".
SrosteS Diplom und Medaille der JubilSoms-AnSftelluog
Wten18U8. Ehren-Tiolom und silberner Pocal Kochknnst-
AuSstellung Wien 1884. I9Lö
Um iafur-
Kristall-Block-Eis!
Höchste Kühlkrast, Haltbarkeit und Reinheit.
Regelmäßige Lieferung während des ganzen Jahres.
Ganze Wagenladungen werden plombirt unter Garantie
richtigen Gewichtes auf Bestellung sofort zugeführt.
f Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
beä
Franz H. Swoboda, Schuhmacliermeister
Nieflerlage: Wien, I., Kärntnerstrasss Nr, 33
ineben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dailerhaft und
billig.
Illnstnrre"Prei?-
couranre gratis
und franco.
Vrovirnauf-
träge prompt.
Porzellan«
für Brautausstattungen, t?est.
eichenke. TccorattonS-Kruge,
lntte» und iKebrauchsgeichirre
aller 2!rt bei l^rnil lltenz,
Mariahilfersrrahe 10—IS
Wäsche-Waarenhaus
Josef
Marialiilscrstra§se &r. «1
Stiftskaserne.
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Batlist und Seide
perStückfl.l.20,1.50,1.80,2.-,2.50,3.-,4.—,5.— bis 12.-
Nachtcorsetten
aus Chiffon Battist, Barchent und Piquet
per Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50, 3.—, 4.—, 5.— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
per Stück fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2.—, 2.50, 3.— bis 6.—
Bamenschlafhemden.
Anstandsr ö cke.
Costümröcke.
Riesige Auswahl, billigste feste Preise.
Anton Meinungen
Radfahrer- Restaurant und Cafe
am Pralerspiiz. smi
- 8 s Seste Kedreuung bti civile« greifen, e-
Verbands-Restaurant des Verbandes „Christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs" und „Gesterr. Touring-Club".
Jeden Sonn- und Feiertag:
Bor- und stkachmittags-Couccrt.
iiar,e^Haut"S»wielea rc. »ertreibt rasch, schmerzlos und sicher da» aurgezrichnc-t. in
{einer SBirfnnq unerreicfiie Drukocz» S Pstaftcr. meldic* cneiuu tmrb lmb ju haben ist in ber
Hranziscus-Avoibekc. Wien. V 2, Schöndrunnerstrase 107. Pre.S K 1 20, per Po« aU
Nüster ohne Weih K 1*30, als recommanbirte Sendung K l'bä, rranco bei ^orhersendung de-
Betrage' in Bnennarlen oder per Nachnahme. Prabep^laner ~0 h.
-in Wien zu bekommen: I.. Barenavaiheke. Lugeek: Neune,n's Rvatheke. Dianlengaffe; KreBs-
" Apotheke. Hoher Markt 8; VII., .Üreut-Apotheke, fflanalnl'cnuase 72.
Wirkuna gatantirt'. Dostverianhi io’ort nach (erhalt beb Beitel!,chre,Ben z.
Eiue l>ose Sünileriiielil ££. 1. 80.
Central-Depot: HF 1. H., saSS®
beste Älpeamilcb enthaltend
Altbevrührteste Fahrun; für
Säuglinge
Erbrechen and Diarrhoe ansgreBohlossen.
Approbirt ton den ersten medieinisehen fspacltäten, seit
30 Jahren in allen Kinderspitälern ln Verwendung.
Masterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis uud franco.
Wp. L. 8071
Xe®tle"« condenairte Milch mit Zucker per Dob© 1 Kr., ohne Zucker ,,Viking“ (Neuheit) per Dose 1 Kr.


[ 2023-06-29 10:36:03.787 - 19000706 - Seite 12 ]
Veranlwortltcher Schriftleiter: Hans Arnold Schwer»
Druck von Ernst Bergan»& Comp, (verantwortl Leiter: Edni. Ballaban»
Seite 12
Wien. Freitag
»Deutsches Nowsvlatt«
6. Juli 1900
Nr. 4133
Kleine Anzeigen.
Et» Wort 4 l>, i» fetter Schrift 8 h.
Titelseite 50 h.
immHi
„Kleinen Anzeigen, welch- nur gegen vorherige Bezahlung cingeichaliel werden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
I. Bezirk, Schulerstraße 22 unenigclilich von 8—6 Uhr ertheilt.— Ehisfrebriese
werde» nur gegen Vorweisung de- JnseratenfcheineS »usgesolgt
Inserate werden aus Wunsch versaht.
Mit lOOOen Anerkennun­
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh. Köllmer
Wien
O. Vez., Serviteng. 1
L k. handelsg. prot.
Werkstätte für Uhren-
Erzeugung und Repa«
rawr. Größter Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händlcrrv°/<>
Lhren-Kcrtaloge f. Gin-
jendung cinerötr.Marke
gratis und frauco.
HruzaKaffee-
rösterei, Feigenkaffee aus Kranzseigen
erzeugt.
Malzkaffe aus Hannamalz 25% billiger
liefert Ferdinand Hruza
18 1, Lustkandlgafse 29
nächst dem Indiläumstheater.
Gegründet 18o5.
Stellengesuche.
Eine ältere Frau
sucht Posten, tagsüber als Lerkäuferin.
Geht auch in Bedienung oder zur Be­
aufsichtigung der Kinder. ®. Simonie,
18. Bez., Äbt Kailgasse 6, I. Stock,
Thür 5.
Kinderlosen Hansbesorger
gel. Maurer, tüchtig in Gas, Wasser­
leitung, elellr. Licht, sowie allen Haus­
arbeiten. mit reiner arbeitsamer Frau
und schönem 7 1 /, I. Zeugn,, empfiehlt
kostenfrei North-Zeliiiczek, l-Jöj.,
Naglergnsse 21, 1. «stock, Tele-
vhon ilftilrst. dllöll
Offene tztellen.
Eisenhandlnngscoinmis
und Lehrling wird acccptirt bei Heinrich
B-rghofer, l2-'2, AlbrechtSbergerg, II.
" 5908
Ein verläßliches Kinds-
mödchcn, welches »ctt und rein aus­
räumen kann und längere Zeugnisse
besitzt, wird aufgenommen. M. Nadl,
z. Bez,, Grdbcrgermais 2120. 5918
Lehrjunge
wird/aufgenommen, Auskunft 8. Dez.,
Hauptstraße 74 ti» Bäckergeschäfte, von
8^-9 llbr »ruh. 5948
s-
Tnrhtige Taillen- und
Schooßeunäherlnnen werden ausge-
noonnen, 2. Bez,, Pralersrraße 43.
5949
Eine geübte Handschuh-
näherin wird im Hause dauernd be-
schäsrigt. 12 2. Schönbrunnerstraße 210.
394
Ehristlichcr Lchneidergehisc
wird ausgenommen, vcr evenmell ein
Geschäft unentgeltlich übernehmen kann.
Auskunft bei Carl Rimsa.l. Bez., PetcrS-
platz 12. 293
Tüchtiger Commis
für Spercerei- »nd Schnittwaaren, nicht
unter 25 Jahre wird acceptirt, Offerte
unter „M. H." postlagernd 8 ,2. 395
Bedienerin
zu einen Herrn gesucht. Früh van 7
bis halb 8 Uhr und Nachmittag bo»
8 bis 5 Uhr, Conrad SpieS, 7. Bez,,
Neubaugasse 84 a, 2. Stock, Th. 11.
399
Geschäfte.
Wege» Todesfall
verkaufe ich mein Haus, auf dem seit
50 Jahreu ein Kaufmannsgeschäft be­
trieben wird, billig und unter günstigen
Zahlungsdedingmssen. Adr. Exp. 229
Landhaus
in Raschala, 19 Minuten von Ober­
hollabrunn entfernt, neugebaut, mit
4 Wohnungen. 5 Keller, Waschküche.
3 Holzlagen, Garten und Brunneu, ist
zu verkaufen. Auskunft ertheilt Franz
tzdinger, Raschala, Post Oberholla-
brunn. 387
«52 Quadratklafter Bau-
gründ, 10 Minuten von der Stadtbahn
Ottakring, in schöner Lage und Straße
find um 10 fl. per Quadratklafter gegen
baar zu verkaufen. Anträge erbeten
unter „Tanlis" an die Crped. 5950
Kaufe.
Unbrauchbare alte Zahne
und Gebiskc werden bestens gekauft.
Kalb 8—9 Uhr Früh. 1. Spiegelg. 21
Stiege reckt?, 4. Stock. Th. 2V. 5899
Kaufe übcrf. Ansenwagerl.
Adr. Crv. 398
lllnsth-
Instrumentez
Concert-Stutzflügel
7 Octav, von k. k. Hof- und Kammer-
Lieferant Friedrich Cörbar, mit Cisen-
constructron, fehlerlos, um 180 fl.
zu verkaufen. 9. Dz., Währingerstr. 1b,
1. Stock. 5942
Verkaufe.
Moderne Kinder-
tnugen. reizender fllrt, sehr billig
per Caisa und aus Raten, bei Scherz,
4'J Alserftrahe, im Bose, und 15. B-,
Westbahnhol, Gerstnerstraße /, Kilo
60 kr. bl« 2 fl., Flaume» I ff. 60 kr.
bir 4 ff., große, fertige Federntucheni
6 fl. ii. 3 fl. Federnvolstcr 1 fl. bvkr.,
drcitheilige Haar- Walrätzen 1V fl.,
Afrigue« ft. BO kr., Wollltt 5 fl., ge­
hefteter Strohfack 2 fl., Satin-Decken
4 fl. 20 kr., nur 6. vez., flSumpeu
dorferstr. 1t, Tramwap-tzaltcfielle
Diel, genossenscli.
IVaarenlialle
der Hifchkcrmelffer Wiens rm-
jisteßtf ftch Bestens für
Itl übel-EI ii kliu ff e
Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
ren* (i. Hnaheukleider
1 bei Altle Hecker.
VII., WeetbabMtraeie 4.
Ueberzieher... von 9 fl.
Anzüge ... m 34 st.
Havelok, wasserdicht.., 9 fl.
Knaben-Schulanzüge ...» 6 fl.
Schlafröcke 8 fl.
Seiiuarie Am&re n. l-'rftck«
werden ohne Einsatz ausgelieden.
Verkauf deS genoffenschafrlicheu Möbel»
hauseS von Wiener Tischlermeistern
nur 7. Der., Mariabilferstrast? 76.
Zweite Säge zu o »„ bei
Pani Hl. Plöclt
VII.,Mariahilferstraße 70
Telephon 366g.
zerren* unü SiiabenfleiDer
fertig oder nach Maaß.
(flute Slofie fiir Bcslellnngcn Halle ich
ftclo am üager. Fracks- und Salon-
anzuge find aucki leihwefie zu haben,
zurttckgefchie Klcidcr werden billigst
verkauit. Josef «raza's Nachs.
Joses »rat, Wien, 7. Bez., Breite-
gasle 24.
{Stall, Garten, Bau-Geräthe
Alois Slanei*
V|., Mollardgasse Nr. 13.
Telepliou 340S. 7453
filciltr* nid Hiilt-^lh-Aiislnll.
Zu Hochzeiten und Fkfflichkeiten sowie
Vorstellungen u. Leickenfeierlickkeiten
werden elcg. Fracks, Salon-, Iagilet-
u. saccoanrüge. Ueberzieher. Havelocks,
sowie(?vlinder-u.dlague-Huke f. Herren,
Firmiittgsanrüge fnrKnaven o. 12—16
I. ohne Giusa^ billig ausgel. Z.Toma-
sckek. Schneiderm., 6. Bz.,LItillerg. 33.
lledeuteiider
]Vi‘lteiivcrdieii$I
ti'irb voil großer DerückerungS-Aclieir-
Gesellschafl Tarnen und Herren ge-
rväbrt, die entweder persönlich die Ge-
ichasle abschltegen oder auch nur
Namen von Versicherten an die Hand
geben. Offerte unter »L. 8271" an
dieGrv. 82
M- u. TelcplioEStation.
Beliebtes
Frauenbad
in Oesterr.-Schlesien
mit neuer Wafferheilanstalt rc.
Prospecte gratis und franco durch die
Gräfl. Razumovsky'sche
Curdircction.
Erste k. k. prio. Douau-DampfschiffahrtL-Gesellschast.
Ztergnügungslahrtea auf der Z>ouau.
Um Ausflüge aus der Donau zu erleichtern, werden
nachstehende Tour- und Retourkarten ausgecfeben:
1. Zum Besuche der Wachau (Tonaustrecke Melk—Krems) com»
biuirte Bahn- und Lchlssskarten ab Wien (Wenbahnhof),
Melk—KremS zu Schiff,— Wien (K. F. I. B.) oder umge­
kehrt.
2. Nach Deutsch-Altenburg (Bad, Museum, Besuch von Car­
nuntum), ebenso nach Hainburg und zurück.
3. Nach Pozsony (Preßburg), Thalfahrt per Schiff, Rückfahrt
per Bahn.
4. Nach Hollenburg, Krems, Stein und Melk (an SamStagen
und den einem Feiertage vorangehenden Tagen, bedeutend
ermäßigte Schiffs-Tour- und Retourkarten für das um 10
Uhr Nachts von Wien (Praterquai) zu Berg fahrende Post-
schiff).
5. Nach Budaveff und zurück (Thalfahrt ver Schiff und Rück­
fahrt per Bahn über Bruck oder Marchegg).
6. Von Linz nach Wilhering (an Sonn- und Feiertagen).
7. Don Paffau nach Engelhartszell und Obernzell (an Sonn-
und Feiertagen).
Zwischen Paffau—Linz-Wien—Budapest verkehren btc
Schiffe der Ersten k. k. prio. Donau-Dampsschiffahrts-Gesell-
schast täglich und haben wöchentlich drei directe Anschlüffe an
die Postschiffe zwischen Budapest—Orsova—Ealaz.
Wien, am 6 Jlüi 1900,
Die Tirection.
Verzeichnis der Verstorbenen.
ÄS. Juni.
Gruber 2luna, HouSdienerin, 69 Z.. 1., UnivernritSvlatz 1, Gkhirnfcklagfluh.
Horak Adalbert. Schloffergehilfc. 68 I.. 12.. Willielmstr. 54. Alkers'S.wache.
Brodt Ludwig, Pfründner, 85 Z.. 13.. Sr. Vengaüe 60, AtlerSsäilvacke.
Ranz Vlarra. Bahn-OberbeamrenSg.. 70 Z., 13., Lin,erstr. 117, Lungenenrzd.
Seidl AloiS. Webergebilfe. 72 Z.. 14., Sliegergaffe 18, Alterösckwacke.
Iirauschek Franz, l-cklossergedttre. 66 Z.. 16.. Gablen^z. 32. Lufrrohrenelliz.
Negedlh Franziska, BeamienSganm. 47 I.. 16., Wairgaffe 17. Herrfeoler.
Sadlo Zolmnn, Trechslermeister, 67 I., 16., Wurli?erg. 68, Lungenrubercul.
Sziwczhk ZuliuS, Hrl'Sarbeiker. 37 I.. 16.. Herbstüratze 60, Lungenlubercul.
Grillowitzer Zoi'ef. Baunschlecgehilfe, 46 I.. 17., Klopstockg. 53, Nrerenenrz.
Czerny .^ernrick, Lehrer, 26 Z., 19.. Rudolsinergaffe 1. LunaenrubLreulo'e.
Kranthctm Guft. Christ. Ludw., Fabrik., 44 Z., 19., Hohe Wane 19, Neubld.
30. Juni.
BLtirk E^o^^un. Hilfsarbeiter, 46 I., 2.. TreSdnerstraste 128. Lungentubercul.
LirAKer Karvarina, KaustnanuSganin, 33 Z.. 2., Vereinsgasse 10, ^ungentub.
Dürauer Slnlon, Kaufmann, 35 Z., S., Grohe Sperlg. 43, Gehirnlahmung.
Misliveq Anna. Private, 52 I., 2., EnnSgasse 22, Leberverbärrung.
Arauenkeim Luile. FaffierSwilwe, 65 Z., 3., Rennweg 43. Neubildung.
FuchH Elisabeth, BeamlenSwirwe, 62 I.. 5.. HundSrhurmplatz 7, Lungenentz.
r^aburek Franz. Privat. 67 Z., 6., GumoendorkeruraZe 41, Herzlähmung.
SciborSktt Anna. Caffierin, 29 I.. 6.. Liniengaffe 35. Lnngenruberculose.
Benesch 2ll.. 26lN'.)slockter. 77 I., 18., Wahringergüriel 148, Gehirrchaulenlzdg.
Kriz Zohairn. S-stuhmachergehilfe. 37 Z., 18., Blumengasse 16. Lungeniuderc.
Klement Frauzicka, OrderrSschw., 23 Z.. 19.. Todl. Hauplstr. 83. Lungenrub.
8 m AkilÄl«:
Lernen, Bettzeuge, fflüffon. Gradl,
Lxsord, Barckent, Nanking. Trsch-
Garniluren, Handtücher. Sacktücher,
Servietten, Bett-Gaririluren, Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige H/rren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen, Spiegel, Tivans, Marrayen
rc. rc. Sluflräge von soliden Zahres-
paneien nur für Wicrr bitte briefl.
Karl Schindler
Prot. L>onbclöfirnn!, Wie»,
8. Bez., Matzleinsdorferstr. 17.
1. Brzirl,
Herren-u. ft,,»beu-
Wäiche aus bestem
Lchroll'schcn Chifion,
firagen, Manchetten
und Ehcufifetten, Un­
terhofen our bestem
lflradl und Köpner.
Bestellungen ». Maß.
Ferd. Kainz
7.Bj.. Lerchen felder
stroße 39
0.B,., AIferstrnße20.
Rauhensteingasse 8.
WM LS 33 3Li
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudrna
Tncklerm erster 6740
Wien, XVI., 0ttakriRQer8tra«ee 31
empstehlt sein groüeS Möbellager
von matten u. politirien Schlaf- u.
Speisezimmern. GroheDorräthe v.
Küchen- und Dorzinrmer-Giurich-
tungen und Tapezierermöbcl.
Zimmer-Einrichtungen von 55, 75
und 100 fl. aufwärts. Für solide
nnd trockene Waare wird gararttirl.
Goldenellledaille der internationale
Pharmaceut. Ausstellung Wien 1883
ilhelmsdorfer
Rlals-
Extraot,
chemisch rein im 1
Bacuiim erzeugt,
6mal prämiirt.
Mit Rücksicht auf d! e
Auisprüche bet Prof.
Oppolzer, Hefler
Bock und Niemeyer
besten» empfohlen.
In GlaStiegelnaavkr.
85 kr. u. 1 fl. Sä kr.
6 arteal)aii- 6 e 8 el! 8 chaft
^Ycihburggaese TV
Depots bei den meisten Apotheken
los. KUffele& Co. in Wien.
5508
ejöCänartßiKÄBiSiÄiai
IN
- f a# .r3>
. J^v an ä-7 MÄ'(!EkO aA.
Strebersdorf
bei Wien
unter Leitung der
,HrWlhti>Tlh»lkii!ikr".
Mit der Anstalt ist eine
5ckasstge Molksschuke und
Zclasstge Kürgerschute ver­
bunden.
At Echiilt besitzt ktsfrütlishkkitsrcht.
Für DolKsschüler sind monat­
lich 30 fl., für Würgerschüter
35 fl. zu entrichten.
Nähere Auskunft ertheilt:
Ais Arrsekion.
• i
i
iti
m
|<4
f ;■
M
ul
Dom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten allen Verwandten
und theilnehmenden Freunden Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten,
unvergeßlichen Gatten, respective Vaters. Schwiegervaters, Großvaters, Bruders,
Schwagers und Onkels, des Herrn
&&OIS KOCH
Haus- und Realitätenbesitzers
welcher Mittwoch den 4. Juli 1900, um 6 Uhr Abends, nach langem schmerz­
vollen Leiden und Empfang der heiligen Sterbe-Sacramente, im 64. Lebensjahre
sanft in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Freitag den 6. d. M.,
präcise ^3 Uhr Nachmittags, im Trauerhause: 16. Bez., Brunnengaffe Nr. 76,
feierlichst eingesegnet, hierauf in die Pfarrkirche zum heiligen Franziscus ScrapK.
in Breitenfcld übertragen und nach abermaliger feierlichster Einsegnung dasclbsi,
auf dem Ottakringer Friedhofe in der Familiengrust zur Ruhe beigesetzt.
Die heil. Seelenmesse wird Samstag den 7. d. M,, um 9 Uhr Vormittags,
in obgenannter Pfarrkirche gelesen werden.
Kran) und Loses Mock Therese Ilock Aranz stSoL ZLarSara Dock
als Enkeln als Schwicacrtochtcr Sodowojsc>-ar;cnzet als Gattin
als Sohn
und sämmtliche tieftranerndc Hinterbliebene.
L ll> »Jl I UH"l
1
B
UtlUlOi II HUM
V-


[ 2023-06-29 10:36:03.787 - 19000706 - Seite 13 ]
greif dieser gimmtr:
3a tttra: 4 h; ta i£r flraotaj: 6 h.
Abend-Ausgabe.
Telephon der Schristleitung:
Nr. 1379.
Herausgeber: Ernst Vergant.
Erscheint 2 Uhr Nachm.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
BeznaSbedingnrffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Traiik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.M, viertelk. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung deS Abendblattes: monatl. L. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Wettpostvereiue angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g ab e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
: sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schnstleitung, Verwaltung,
Lnkündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Thiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulersttaße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergant, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.883.
Ur. 4133. Wien, Freitag, 6. Juli 1900. XII. Jahrgang.
Die Judrnfrage in Frankreich.
* Paris, 4. Juli.
Paul de Cassaanac, der Führer de. Jmperialistenpartei,
veröffentlicht heute folgenden offenen Bnes in der „Autoritz"
an Trnmont:
„Mein lieber Freund! Ich b'n nicht e>ner von denen,
welche den Antisemitismus z' wen 'reiben....
Trotzdem habe ich immer• wie Sie: gedacht,
daß die Juden in unserem Frankreich im
Verhältnisse zu ihrer Zahl wirklich esnen zu großen
Platz einnehmen. Ist es nicht abnormal, wirklich ungerecht
und unduldsam, daß eine tzandvoch Jnviv'duen e>ne winzige
Minorität die Nation in Allem uno mit Allem beherrscht?
Ich mache mir keine Illusion von ihrem Reichthum, obgleich
eZ den Juden gelungen ist, die große Masse des nationalen
Besitzthums in ihren Händen zu vereinigen Cs ist das eine
Reetablirung der Feudalirät, eine neue Jeudalität,
infam für Jene, die sie erleiden. Lb sie zu einer ebenso
furchtbaren Explosion führen wird, wie,ene die in den
letzten Tagen eines anderen Jahrhunderts die alte Feuda-
lirät zerschmetterte? Es lohnt sich nicht der Mühe, den
Gewaltthäligkeiren einer Geburtsaristokratie entronnen zu
sein, die wenigstens rein war. um unter die Knute
einer Geldaristokratie zu kommen. Ich mache diese
kurzen Reflexionen nur, um anzudeuten, daß es in unserer
modernen Gesellschaft wirklich zu viel Juden gibt. Sie
beherrschen die Finanzen, das wissen wir; sie disponiren
über die Hilfsmittel des Landes in der Weise, daß sie bei
Kriegszeiten den nationalen Elan in zehn Minuten para-
lhsiren können, um uns mit gebundenen Händen dem Feinde
tzu überliefern. Sie sind die Herren der Gerichte. Tie
französischen Tribunale, vom Cassationshofe bis zum kleinsten
Schiedsgerichte sind die wahren jüdischen Lanbeärlns. In
der Administration sehen wir dieselbe Verheerung. Tie
Hälfte der Präfecien sind Juden und die diversen Admini­
strationen des Landes sind von ihnen abhängig. Ein furcht­
barer Zustand, wenn man sieht, daß dieser Einfluß sich in
der Verfolgung unserer Ansichten und unseres Glaubens
manifest irt.
Was mich noch ein wenig tröstete, war mein Glauben,
daß unsere Kunst vor ihnen sicher war. Wie es scheint,
habe ich mich aber getäuscht. Sogar die Kunst liegt unter
ihrem Messer. Ein befreundeter Künstler theilte mir darüber
Folgendes mit: „Es ist dringend, vielleicht zu spät, einen
Alarmruf über den Gnfall der Juden in die „schönen
Künste" auszustoßen. Ein unverständlicher Einfall eines
Mannes, dessen Ideal das Geld ist, sein Mangel an
Geschmack, seine Vorliebe für alles Schreiende, Simili rc.
Und diese Männer haben ihre Hand auf den wahren
Adel des Volkes gelegt: auf seine schönen Künste.
Sie sind beauftragt, die Ausstellungen des Staates
zu arrangiren, unsere Museen zu vervollständigen
und zu bereichern. Im Museum du Louvre: Kaempfen;
im Museum du Luxemburg: B e n e d i t e; bei den Civil-
monumenten: Jules C o m t e; Generaldirector über alle
französische Museen Roger Marx. Bier Juden.
Was haben sie gemacht, was geschaffen, diese Leute? Wer
ist Marx? Ter Prolegirte der Rothschilds. Und was nach­
her? Was für eine künstlerische Fähigkeit haben diese
Leute für diese Functionen? Gar keine! Im klebrigen ist
es ein öffentliches Geheimnis, daß M. Boujon, Mitglied des
Institutes, Commandeur des Großkreuzes, femen Platz als
Director der schönen Künste diesem Roger Marx über»
lassen wird. Israel wird die letzte Euadelle erobern. Es genügte
noch nicht, daß die jüdischen Bilderhändler der Rue Lafiitte
und der Avenue de l'Qpera den Geschmack des Publikums
corrumpirten, durch eine beschämende Reclame, fingirte Ver-
kaufe, Börsencoups auf dem Gebiete der Kunst und damit die
wahren Künstler ruinirten, durch den Schwindel mit den söge-
nannten Impressionisten und Pointillisten, welche ihre Lager zu
einem Schleuderpreise anfüllten. Tiefe Kunst der Bilderjuden
wird die Kunst des Staates werden. Wer erinnert sich nicht noch
dgS Scandales, hervorgerufen durch die Annahme der Bilder
Caillebotte's vom Museum Luxemburg? Burleske Bilder
welche dem gesunden Sinne, dem guten Geschmacke und der
Kunstwürde widersprechen, wurden angenommen. Turch den
bloßen Willen eines Marx haben sich alle Apostel der neuen
Kirche als Triumphatoren in den schönsten Sälen der Jahr-,
Hundertausstellung etablirt, während die Taubignn, die'
Troyon, wenig zahlreich, sich mit finsteren Ecken im Erd­
geschosse begnügen müssen. Tie wi r k l i ch e n M e i st e r
unserer gesunden, schönen franzchischen Schule werden z u-
rückgestellt. Marx scheint nicht zu wissen, daß es noch
Leute gibt, die einen Gerome, einen Sisley und einen Emile
Breton einem M. Cszanne vorziehen.
Tiefer Brief, mein lieber Freund, beweist, daß es sich
der Mühe lohnt, unsere politischen Sorgen für einen Moment
zu unterbrechen. Was sagen Sie, werden die französischen
Museen zu Ghettos werden, wo die Kunstwerke den Sturm
des aus den schmierigen Quasten eines Zebulon und Manasss
entsprungenen Ungeziefers aushalten müssen? Helsen Sie
mir doch, mit ihrer guten Waffe diesen signalisttten Scandal
zu beendigen.
Paul de Cassagnac.^
Tie Nummer der „Autorite", in der dieser Artikel
erschien, war gegen Mittag bei allen Pariser Zeitungs­
verschleißern vergriffen.
Der Krieg ln China.
Tie Intervention Japans.
Washington, 5. Juli. („Reuter"-Meldung.) Ta die
Vereinigten Staaten außer Stande find, rechtzeitig Ver-
stärkungen zum Entsätze Pekings zu entsenden, wenden sie
sich deswegen an Japan. Man glaubt, daß die übrigen
Mächte dasselbe thun werden. WaS das Gerücht anbelangt,
daß Japan durch die Eifersucht Rußlands
in seinem Vorgehen gehemmt werde, so er»
hielten die Vereinigten Staaten von Rußland und Japan
die Versicherung, daßdiesesGerüchtunbegründet
sei. Tie Regierung trifft Vorbereitungen, um, falls es
nothwendig ist, ihre Truppen in China erheblich zu ver­
stärken.
Aufklärungen im englischen Parlamente.
London, 5. Juli. (Unterhaus.) Auf die
Anfrage T i l l o n's, ob die Regierung darüber informirt
sei, daß der amerikaniche Admiral K e m p f f den A n-
Nachdruck verboten.
m Dir Campritter.
Von Gerhard v. Stramberg.
Im Galopp ritt Roderich auf denselben zu, und bald
erkannte er zu seinem Erstaunen, daß dieser Fußgänger kein
Anderer war, als sein Freund Franz.
„Was bedeutet denn das?" rief Roderich aus, nachdem
er bei demselben angelangt war; „Tu allein auf dem Camp
ohne Pferd? Und wo ist Hugo und der Gefangene?"
„Beide hoben mein Pferd gestohlen und sind durch­
gebrannt", erwiderte Franz, der vor Wuih mit den Zähnen
knirschte. „Hugo, der niederträchtige Schurke, dem ich in der
letzten Zeit immer weniger traute, hat uns Beide ver­
rathen, jedenfalls hat ihm der Bandit, jener Qctavio, eine
tüchtige Summe sür seine Freilassung geboten, und daraus
ist er mit demselben, während ich schlief, geflüchtet."
„Tiefes Bubenstück hätte ich Hugo doch nicht zuge­
traut", sagte Roderich empört, „obwohl er manchmal Reden
führte, die mir Bedenken gegen die Ehrlichkeit seines Cha­
rakters einflößten. Ter Gefangene ist uns für immer ent­
wischt; eine andere Frage dagegen ist die, ob wir denTieb-
staht geduldig als ein Factum hinnehmen sollen. Tu siehst,
ich bringe einen Ersatz für den gestohlenen Gaul mit."
„Nein und tausendmal nein", schrie Franz: „und
müßte ich dem Buben bis in die Hölle nachlausen, ich würde
ihn fassen und ihn zur Rechenschaft ziehen. Wer hat noch
je auf dem Camp von einer solchen Falschheit zwischen
Männern, die sich feierlich Treue und Freundschaft gelobt,
gehört?"
„Darin hast Du Recht; nur weiß ich nicht, wie wir
ihn! und das Pferd in unsere Hände bekommen sollen."
„Nichts einfacher als das. Beide sind zweifellos nach
der Estanzia Ton Lctavio's geflohen, deren Lage ich kenne,
und dorthin folgen wir ihnen. Zum Glücke bringst Tu zwei
Pferde mit— das eine ist das Pferd der Sennorita, wie
ich sehe, gewiß also ein Geschenk— Tu besteigst den ge­
schenkten Gaul, ich den anderen, und dann reiten wir.
Meinen Sattel, den ich unter meinen Kopf gelegt, sowie
meine Flinte, haben mir die zwei Tiebe merkwürdigerweise
noch gelassen. Es wundert mich überhaupt, daß sie mich im
Schlafe nicht kalt gemacht haben."
„Qctavio hätte dies sicher gerne gethan, aber Hugo
wird davor doch wohl zurückgebebt haben, und das müssen
wir ihm anrechnen, wenn wir mit ihm zusammentreffen."
Tie beiden Männer machten sich nun daran, die Pferde
zu satteln, doch Franz zog mit solcher Vehemenz an dem
Bauchgurte seines Pferdes, daß derselbe riß, und seine
Ausbeiscrung nahm eine gute halbe Stunde in An­
spruch. Als sodann Roderich zu Pferde saß, machte
das feurige Thier die wildesten Sprünge, um die
ungewohnte Last von sich abzuschütteln. Aber nicht der
Reiter, der fest und unerschütterlich im Sattel saß,
fi»:l dabei auf die Erde, sondern der Reisesack, dessen Inhalt
nach allen Richtungen über den Boden sich ergoß; und mit
dem Aufheben, Einpacken und Ausladen der betreffenden
Gegenstände ging abermals fast eine halbe Stunde verloren.
Kaum hatten die Reiter nach vieler Mühe ihre Pferde endlich
in Galopp gesetzt, als dasjenige von Franz mit einemmale
zu hinken begann. Man war gezwungen abzusteigen und
entdeckte beim Nachsehen, daß das Thier sich ein Stück Eisen
in den Huf getreten hatte. Franz war zwar höchst ärgerlich
über diesen Aufenthalt, aber dies vermochte es nicht zu ver-
hindern, daß man nach kurzer Zeit wiederum Halt machen
mußte, weil das Sattelzeug Roderichs sich gelockert hatte.
Alles schien sich ihnen in den Weg zu legen, um ihre Weiter­
reise so viel wie möglich zu verzögern; und als der Abend
hereinbrach, erklärte Franz, daß sie noch über zwei Leguas
von der Estanzia entfernt seien und auf der Stelle, wo sie
gerade sich befanden, übernachten müßten. Tie Pferde wurden
daher abgesattelt, und die beiden Freunde schickten sich an,
das einfache Abendessen zu sich zu nehmen und alsdann die
Nacht hier zuzubringen.
Franz war nicht fehlgegangen, als er die Ansicht aus­
sprach, daß Hugo durch eine ansehnliche Belohnung Qctavios
zur Befreiung des Letzteren verleitet worden sei. Qctavio
hatte den Ersteren, der die Dache hatte, während Franz
schlief, zu sich herangerufen und ihm, bei der Weigerug
Hugos, auf sein Ansinnen einzugehen, nach und nach die
Summe von zweitausend Pesos angeboten, wenn er ihn in
Freiheit setze, indem er ihm versprach, dieselbe sofort nach
der Ankunst auf seiner Estanzia in Bar auszuzahlen. Tiefer
Verlockung konnte der geldgierige junge Mann nicht länger
widerstehen; aber dem Plane Qctavios, Franz zu ermorden,
um in den Besitz seines Sattels zu gelangen, widersetzte er
sich entschieden. Schließlich erklärte Qciavio, daß er die Reise
auch aus einem ungesattelten Pferde machen könne, und in
größter Stille ritten die Beiden von dannen, um indessen
schon nach kurzer Zeit einen flotten Galopp anzuschlagen.
Gesprochen wurde kein Wort unrcr ihnen; nur einmal,
als die Estanzia bererts in Sicht war, fragte Qctavio lachend,
ob sein Begleiter, der ihm den Revolver aus der Hand ge­
schlagen, nicht derselbe sei, der sein Pferd erschossen habe.
(Fortsetzung folgt.)
Karrst nur bei Ciestnninrgs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:36:03.787 - 19000706 - Seite 14 ]
Seite 2 Wien, Freitag
griff auf bie Taku-Forts deshalb b e-
ö n ft ä n b e t e, weil dadurch die regulären chinesischen
Truppen gezwungen wurden, mit den Boxers gemeinsame
Sache zu machen, sowie auf die weitere Frage desselben
Redners, wie sich jetzt die amerikanischen Streitkräfte ver­
halten, erwidert Parlaments-Untersecrctär Brodrick, er
fei darüber nicht informirt. Der englische Admiral habe
telegraphisch gemeldet, daß sämmtliche verbündeten Ad-
mirale in Taku in vollkommenem Einvernehmen wirkten.
In Erwiderung auf eine andere Frage erklärt B r o d r i ck,
es sei zweifelhaft, ob eine organisirte Regierung in China
vorhanden sei, mit der sich England als im Kriege befindlich
betrachten könnte. Tzx ersten Angriffe auf das Personal der
englischen Gesandtschaft seien am 9. und 10. Juni erfolgt.
Tie Sommerresidenz der englischen Gesandtschaft, welche
außerhalb Pekings liege, wurde an dem letztgenannten Tage
zerstört. Ter Vormarsch gegen Peking wurde am 10. Juni
auf Verlangen des englischen Gesandten Macdonald
unternommen. Weiter erklärte B r o d r i ck, bezüglich des
neuen Vormarsches nach Peking gehe die Ansicht
der Befehlshaber dahin, daß er unmöglich sei, bis ihre
Truppenmacht etwas verstärkt sei. In dieser Beziehung müsse
die Antwort der japanischen Regierung auf eine an sie
gerichtete Mittheilung abgewartet werden. Inzwischen be­
deutete die britische Regierung dem chinesischen Gesandten
in, London, daß die Behörden in Peking persönlich als
schuldig behandelt würden, falls Mitglieder europäischer Ge­
sandtschaften oder andere Ausländer in Peking Verletzungen
erführen. Ter chinesische Gesandte wurde aufgefordert, diese
Botschaft solcherweise zu befördern, daß ihre Ablieferung
an die Behörden in Peking gesichert erscheine. Ter Inhalt
dieser Botschaft werde den Vicekönigen im ganzen chinesischen
Reiche bckanntgcmacht werden.
Die Lage in Peking.
Schanghai, 5. Juli. (,,Reutcr"-Meldung.) Ein Läufer,
der P e k i n g am 27. v. M. verließ, berichtet, daß sich
die dort befindlichen aufständischen Soldaten a u f m e h r
a I s 100.000 M ann belaufen. Es gelang ihnen
noch nicht, in die Gesandtschaften einzudringen.
Die Situation um Tientsin.
London, 6. Juli. Die Blätter melden aus Schanghai
vom 4. d. M.: Im Norden und Osten Tientsins
erschienen 30.000 von Lutai kommende Chinesen. Es
gelang den russischen und japanischen Truppen, sie zurück-
zuschlagen. Die Operationen der Truppen werden
jedoch durch den Mangel an Nahrung und
Wasser beeinträchtigt. Täglich treffen starke
chinesische Verstärkungen aus der Mandschurei ein.
Nach einer Tepesche der Morgenblätter aus Schanghai trafen
amerikanische Missionäre und andere Gerettete, im Ganzen
35 Personen, am 3. Juli in Tsingtau ein. Eine Tepesche
der „Times" aus Schanghai vom 4. d. M. meldet, der
britische Consul habe, um ein letztes Rettungsmittel
zu versuchen, an General Puanchiken tclegraphirt und ihn
dringend gebeten, seinen Beistand zur Rettung der Europäer
in Peking zu leihen.
Petersburg, 5. Juli. Ein Erlaß des Kaisers
Nikolaus stellt es dem Chef des K w a n t u n g-
G e b i e t e s a n h e i m, die in dem ihm unterstellten
Gebiete lebenden Reservisten zum activen Dienste einzu­
berufen.
Drahtnachrichten
„des Deutschen Volksblatte s".
Defraudation an -er Laura d'Italia.
* Turin, 6. Juli. Ein Beamter der Banca d'Jtalia
ist gestern mit einem ihm von der Direction anvertrauten
Geldbeträge von 6000 Lire flüchtig geworden. Eine sofort
durchgeführte Casscscontrirung ergab, daß der flüchtig ge­
wordene Beamte bereits seit längerer Zeit systematisch
Defraudationen verübt hat, deren Gesammtbctrag bisher
mit 130.000 Lire festgestellt ist. Mit den defraudirten
Geldern hat der unredliche Beamte Börscspeculationcn unter­
nommen, welche ihm vollständig mißglückten.
Niedergemetzelte Arbeiter.
Paris, 5. Juli. Der „Soir" meldet, daß nach einem
Telegramme aus Dschibuti die Somalis am
16. Juni zwei Posten der im Baue begriffenen Eisenbahn
angegriffen und 18 Mann, darunter acht Italiener, zwei
Griechen und acht Abyssinier, niedergemetzelt
haben. Die Eisenbahnarbeiter reisen nach Dschibuti ab, um
sich wieder in ihre Heimat einzuschiffen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 5. Juli. (Unterhaus.) B alsour theilt mit,
daß zur Untersuchung über die Behandlung der Verwundeten
und Kranken inSüdasrika eine dreigliederige Commission
ernannt worden sei, bestehend aus dem Präsidenten des
Aerztecollegiums Dr. Chur ch, dem Dubliner Anatomie-
prosessor Cunningham und dem Lordrichter R o m e r.
Labouchere beantragt die Vertagung des
Hauses, um gegen die Zusammensetzung der Commission,
in der das ärztliche Element zu sehr überwiege, Einspruch
zu erheben. C a m p b e l l-B annermann, Asquith
und der Conservative Saunderson erklären, die
Commission werde das Vertrauen der Oeffentlichkeit nicht
besitzen. Der Erstere meint, die Commission müsse durch
zwei Laien ergänzt werden. Nach längerer Debatte willigt
B a l f o u r ein, die Commission durch zwei weitere Mit­
glieder. zu ergänzen, worauf Labouchere seinen Antrag
zurückzieht.,
jgftrtsifrf» polksbla tt«
Der Entsatz von Kumassi.
London, 5. Juli. (Unterhaus.) Chamber-
l a i n verliest ein Telegramm des Obersten W i l l w o k's
aus F u m s u vom 4. Juli, worin dieser mittheilt, daß
— wie bereits kurz gemeldet— Gouverneur Hodgson am
23. Juni mit 600 Eingeborenen unter Major Morris
Kumassi verlassen und sich, nachdem er dort 100 eingeborene
Soldaten, mit bis zum 15. Juli ausreichenden Rationen
zurückgelassen hatte, nach Cape Coast Castle begeben
habe. W i l l c o ck s fügt hinzu, er werde Kumassi per­
sönlich entsetzen. Oberst B o r r o u g h s ist mit 400 ein­
geborenen Soldaten in D o m p o a s i eingetroffen. Der
Feind, völlig überrumpelt, habe die Pallisaden geräumt.
Borroughs habe 40 Kanonen und eine Menge Schießpulver
erobert. Auf Seite des Feindes fielen 30 Mann; cnglischcr-
seits wurde ein eingeborener Soldat getödtet, drei wurden
verwundet.
Die Präsidentenwahl in Nordamerika.
Kansas City, 5. Juli. Tie demokratische
Nationalconvention stellte B r y a n als
Candidaten für die Präsidentschaft auf. Ferner nahm die
Convention eine Tagesordnung-an, wonach ein Ausschuß
gewählt werden soll, der sich mit der Convention der
Silberrepublikancr wegen Aufstellung eines gemeinsamen
Candidaten für den Posten des Vicepräsidenten in's Ein­
vernehmen zu setzen habe.
Gemrindr-Angelrgercherten.
(Gemcindrausschutzwahlen in Maria-EnzersdorfJ
Bei den Mittwoch, den 4. d. M., vorgenommenen Gcmeinde-
ausschußwahlen wurden folgende Herren gewählt: Im
III. Wahlkörper: Zu Ausschüssen: Michael dos,
Maurermeister, Rcalitätcnbesitzer und bisheriger Bürger­
meister; Ignaz Maller, Hausbesitzer und Regenschori;
Anton Sternccker, Wirthschaftsbesitzcr; Josef Käst­
ner, ENr. 132, Wirtbschaftsbesitzer; Josef P o v v, Wirth-
schastsbcsitzer. Zu Ersatzmännern: Auron Hot, Wirth­
schaftsbesitzer: Ignaz Kästner, Wirthschaitsbcsitzcr.—
Im II. Wahlkörper: Zn Ausschüssen: Franz Keil,
Wirthschaftsbesitzer: Franz Moser, Fuhrwerksbeiitzer;
Carl Leeb, Gasthofbesitzer: Johann Kaiser, Wein­
gärtner und Hausbesitzer; Eduard Wallner, Gasthvs-
besitzer. Zu Ersatzmännern: 'Adolf Maller, Wcingärtner:
Ludwig Keil, Wirthschaftsbesitzer.— Im I. Wahl-
i ö r p e r: Zu Ausschüssen: Johann Heger, Gasthof­
besitzer: Tr. Julius Mehes, Gemeindearzt: Franz
Pacher, Privatier: Gustav S ch e l i v S k y. Oberlehrer;
Carl Edler v. Ruber, fürstlich Liechtenstein'fcher Guts­
verwalter. Zu Ersatzmännern: Ferdinand K o r n f a i l,
Fleischhauer: Carl Peysufl akademischer Maler. Ueber
das Ergebnis der Gemeindevorstandswahl werden wir seiner­
zeit berichten.
Gründung eines Phonogrnmrrrrrrchives.
In der am 27. April 1899 stattgcfundencn allgemeinen
Sitzung der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften in
Wien habe», wie seinerzeit gemeldet, die Mitglieder der
mathematisch-naturwissenschaftlichen Classe Fr. E x n e r,
Sigm. E x n e r und v. Lang, ferner die Mitglieder der
philosophisch-historischen Claffe Ritter v. Härtel,
H e i n z e l und I a g i c den Antrag auf Gründung
eines Phonogrammarchives gestellt, das die
Reproductionen sämmtlicher Sprachen der
Erde, Leistungen von berühmten Musikern und
Orchestern und ferner Anssprüche, Sätze oder
Reden bedeutender Persönlichkeiten
enthalten soll.
In derselben Sitzung wurde eine Commission zu­
sammengesetzt, welche aus den loirklichcn Mitgliedern Boltz­
mann, Fr. E x n e r, Sigm. E x n e r, v. Härtel,
Heinzel, Jagic, v. Lang, Lieben, Reinisch und
Schipper besteht. Tiefe Commission beschloß, die Technik
der Phonographischen Aufnahme und Abgabe und insbeson­
dere der Vervielfältigung der Phonogramme mit Rücksicht
auf den besonderen Zweck einem eingehenden Studium zu
unterziehen. Ter mit der Turchführnng der Vorarbeiten
betraute Herr Fritz Hauser stellte fest, daß keine der
bisher verwendeten Arten der Vervielfältigung der Phono­
gramme oder der Grammophonaufnahmen für den speciellen
Zweck geeignet ist. Erfolge ließen sich nur erhoffen, wenn
Phonogrammaufnahmen in Metall ermöglicht
würden. Vom October 1899 bis gegenwärtig war. Herr
Hauser beschäftigt, eine Methode dieser Art auszuarbeiten.
In der Sitzung der Commission vom 22. v. M. konnte er
einen Bericht über seine Studien und seine gewonnenen Er­
folge vorlegen. Aus Grund der erzielten Resultate beant­
wortete die Commission die Frage, ob man an die definitive
Herstellung der Apparate und Installation der dem Repro-
ductionsverfahren dienenden Vorrichtungen gehen solle,
einstimmig bejahend und beschloß, zu diesem Zwecke
neuerlich um die Gewährung der nöthigen Mittel an die
Gesammtakademie heranzutreten.
Tagesnrnigkviten.
* (Personalnachrichten.) Der regierende Fürst
Johann von und zu L i e ch t e n st e i n vollendet am
5. October d. I. sein 60. Lebensjahr.— Graf Elemer
und Gräfin Stefanie L o n y a y, welche, wie bereits
gemeldet, gestern Vormittags von hier nach Köln abgereist
sind, werden sich von dort über Vliessingen nach London
begeben.— Der Statthalter in Mähren, Gras Zierolin,
ist gestern Abends von hier aus seinen Posten nach Brünn
zurückgekehrt.
6. Juli I960 Nr. 4133
* (AuS der „Wiener Zeitung".) Der K a i f t r hat
ist Würdigung verdienstlicher Leistungen anläßlich der Be­
kämpfung der Pest nach deren Ausbruche an Bord des Lloyd-
dampsers „Berenice" gestattet, daß dem Präudenten der See-
behörde in Triest Ernst Becher, dem Seeoberinspector in
Triest Anton Kloß, dem Rathe der Seebehörde in Triest
Robert Wieselberger und dem bei der Seebehörde in
Triest verwendeten Ministerialvicesecretär des Handelsministe­
riums Nikolaus Verona der Ausdruck der Allerhöchsten
Anerkennung bekanntgegeben werde. Ausdemselben Anlafiehatder
Kaiser verliehen: das Ritterkreuz des Franz Josefsordens:
dem Landessanitätsinspector in Triest Dr. Emil M e e r a u 8,
dem Seesanitätsarzte Dr. Wilhelm S t r a ß e r, dem Stadt-
physicusstellverlreter der Gemeinde Triest Dr. Hadrian M e r-
l a t o und dem Lloydcopitün Josef S u c i ch; da? goldene
Verdienstkreuz mit der Krone: dem Seelazarethsdirector Trifon
N i c o l i ch und dem gewesenen Lloydarzte Dr. Han?
D i t t r i ch; das silberne Verdienstkreuz: dem Kohlenmanne
beim österreichischen Lloy Matthäus Marcovich.— Der
K a i s e r har ferner die Johanna Freiin Hruby v. G e l e n y
zur Ehrendame des k. k. adelig-weltlichen Damensmtes „Maria
Schul" in Brünn ernannt und dem pensionirten Polizeiofficial
Vincenz Rain in Wien in Anerkennung seiner vieljährigen.
pstlchtgetreuen und zufriedenstellenden Dienstleistung das goldene
Verdienstkreuz verliehen.— Der Ministerpräsident
als Leiter des Ministeriums des Innern hat im Stande der
Wiener Polizeidirection die Polizeibezirksärzte Dr. Sebastian
D e i m e l und kaiserlichen Rath Dr. Anton M e r t a zu
Polizeioberbezirksärzten ernannt.— Der Minister für
Cultus und Unterricht hat den Prosepor an der
Staatsrealschule in Pisek Dr. Johann K r i s t u f« k zum
Director der ««taatsrealschiile in Tabor und den Profefior an
der Staatsrealschule in Pardubitz Franz Belohlavek
zuni Director der Staatsrealschule in Kladno ernannt.
* (Telephon Berlin—Paris.) Die Telephonlinie
Berlin—Paris wird „och diesen Monat eröffnet werden.
Die Einrichtungen auf deutscher Seite sind längst fertig;
nunmehr ist auch die französische Linie vollendet. Von der
ursprünglich geplant gewesenen feierlichen Verkehrseröffnung
durch hervorragende Persönlichkeiten beider Staaten wird
Umgang genommen werden.
* sTa» Leichenbegängnis des ältesten Teutsch-
meistcrs.I Wie gemeldet, ist am 3. d. M. der „älteste Teulsch-
meifier" im "Alter von 97 Jahren an Altersschwäche ge­
storben. Tas Leichenbegängnis der alten Mannes fand
gestern, Nachmittags 4 Uhr, vom Trauerhause, 13. Bez..
Spallartgasse Nr. 4, statt. Tie Betheiligung an demselben
war eine sehr starke. .Ten Sarg schmückte eine Anzahl
von Kränzen. Auch das Teutschmeister-Regimenr hat seines
ehemaligen Angehörigen nicht vergessen. Vom Lssicierscorps
war ein schöner Jfraiu, der größte von allen, mit Schleifen
in den Farben des Regimentes niedergelegt worden. Dem
einfachen, braunen Holzsarge folgten als erste Leidtragende
eine Deputation des Regimentes, bestehend aus vier Hsfi-
cieren, und zwar dem Major W a e e k, Hauptmann Fischer»
ein Lberlieutcnant und ein Lieutenant. Ter Teutsckmeister-
Schützcnoereiit hatte gleichfalls einen Kranz niedergelegt und
fick durch eine Teputation am Leichenbegängnisse berheiligt.
Nach einer zweiten Einsegnung in der Breitenseer Pfarr­
kirche wurde der Leichnam zur Beerdigung in einem eigenen
Grabe nach dem Ccntralsriedhose gebracht.
* (Verhaftete Räuber.) Am 4. d. M., Vormittag?,
wurde, wie bereits berichtet, der Bürsrenbindergehilfe August
L a i b I, 3. Bez., Untere Weißgärberstraße 20 wohnhaft, in
der Binderau im Prater von mehreren Burschen überfallen.
Einer der Burschen har ihm mit einem Sacktuche den Mund
zugehalten. Während ein Zweiter ihm die Augen verdeckte»
warfen ihn zwei andere Bursche zu Boden und raubten ihm
aus den Taschen eine silberne Uhr säumt ebensolcher Kette,
sowie einen Betrag von 14 Kronen. Aus Grund der An­
gaben des Beraubten wurden die flüchtig gewordenen Räuber
gestern voni Polizeicommiisariate Prater ausgeforscht und ver­
haftet. Es sind dies der 23jäbrige Taglöhner Joh. Sobota,
der 22jährige Schlosiergehilfe Peter Z a l e z e k, der 20jährige
Hilfsarbeiter Josef Weiß uud der 22jährige Maurergehilfe
Stefan K r o c k a, alle vier gebürtige Mährer. August
L ä i b I agnoscirte die Verhafteten mit vollster Bestimmtheit
als die Thäter. Nach Abschluß der Erhebungen werden die
Räuber dem Landesgerichte eingeliefert werden.
* (Ein Taschendieb im Eisenbahncoupe.) Einem
Reisenden wurde am 4. d. M., Abends um 10 Uhr, eine
Viertelstunde vor Abgang des Schnellzuges in einem Coups
II. Classe auf dem Staatsbahnhofe aus der inneren Rocktasche
eine Brieftasche mit dem Inhalte von über 600 Kr. gestohlen.
Der Reisende, welcher sogleich den Diebstahl bemerkt hatte,
ließ einen Burschen verhaften, welcher der Verübung des
Diebstahles dringend verdächtig erschien. Der Angehaltene,
der sich Paul R o s e n t h a l nennt, in Neuhäusel in
Ungarn geboren und 22 Jahre alt zu sein angibt, hatte
sich ohne Karte in das Conps gedrängt und den Diebstahl
ausgeführt. Als er sich entdeckt sah, ließ er die Brieftasche
zu Boden fallen. Mehrere Paffagiere hatten dies aber
bemerkt und dem Reisenden die gestohlene Summe zurück­
gegeben. Paul R o s e n t h a l wird dem Landesgerichte
eingeliefert werden.
* (Täugcrsest in Gänscrndorf.l Sonntag, fand in
Gänserndorf das Gründungsfest des Gauverbandes im V.U.M.B.
statt. Trotz des drohenden Wetters war der Festvlatz, Czerny's
Restaurationsgarten, bereits um 3 Uhr Nachmittags bis zum
Erdrücken voll von Sängern und Gaste». Tie Gesammtchöre,
sowohl, als auch die Einzelchöre fanden ungetheilten
Beifall. „W ckdabendschein", gesungen von den wackeren
Jedlersdorfern, rieß das horchende Publikum
zu einer wahren Beifallssalve hin.— Der Ehren-
Chornieisier dieses Vereines, Herr Lehrer K o l I m a n n, welcher
seit der Gründung des Vereines demselben angehört und in
Ehren bereits— „weiß" geworden ist, wurde allseits beglück­
wünscht. Vorzügliches leisteten unter Leitung ihres tüchtigen
Chormeisters Herrn Oberlehrer Meirich auch die Wagramcr
sie mußte» sich zu einer mehrmaligen Zugabe herbeilatzeii.
Die Weikendorfer unter Chormeister Herr» Z i m in et-
ui c^n n hielten sich recht wacker, ebenso der junge Verein
Waidendorf. Den Glanzpunkt bildeten wie immer die
Productionen der Gänserndorfer („Eintracht"), deren


[ 2023-06-29 10:36:03.787 - 19000706 - Seite 15 ]
Nr. 4133
Wien. Freitag
„Deutsches Nslksb!att«
6. Juli 1900
Eette 3
Chormeister, Herr Oberlehrer Schrammel, ein ausgezeichneter
Dirigent und Lebrmeister ist. Allgemein wurde bedauert, daß
sich die austbärtigen Vereine leider nicht länger aufhalten
konnten, denn die Fahrordnung der Nordbahn drängte uner­
bittlich zum Aufbruche. Das nächstjährige Gauverbandsfest findet
in Hohenau statt.
* (Für die Jubiläums-Prlgerfahrt nach Maria-
Lourdes) ist folgendes Programm erschienen: Ter Zeit­
punkt der Abfahrt von Wien ist auf den 20. August fest­
gesetzt. Richtung: Linz—Salzburg—Innsbruck—Buchs—
Ensiedeln (eintägiger Aufenthalt), Luzern—Bern—Genf—
Lyon (eintägiger Aufenthalt), Tarascon—Toulouse—Tarbes
—Lourdes (viertägiger Aufenthalt); für die Rückfahrt:
Tonlose—Lyon—Paray le Monial (eintägiger Aufenthalt),
Gens—Zürich (eintägiger Aufenthalt), Innsbruck—Wien.
Demgemäß dauert die Reise, die Aufenthalte mitgerechnet,
vierzehn Tage, wovon vier Tage und vier Nächte in
Lourdes und vier Tage und vier Nächte auf die ver-
schicdenen Raststationen entfallen. Tie Preise verhalten
sich sammt achttägiger Verpflegung wie folgt: I. Elaste
480 Kr., H. Elaste 360 Kr., UL Classe 230 Kr.,
nebst einem Pilgerbeitrag von IO Kr. seitens der I. und
II. Elafie und 6 Kr. seitens der III. Elaste. Es wird
den Thcilnchmern auch Gelegenheit geboten, während
der Rückfahrt von Paray le Monial aus Paris respective
die Weltausstellung, und von Zürich, respective Innsbruck,
aus die Oberammergauer Passionsspiele unter besonderen
Bedingungen zu besuchen. Anmeldungen werden bis zum
20. d. M. angenommen. Detaillirte Programme versendet
und Auskünfte ertheilt der Obmann des Comites, Hoch­
würden Herr Joh. Ev. Wolf, Cooperator in Schwechat bei
Wien, wohin auch die Anmeldungen zu geschehen haben.
* (Eine neue Kanone für Torpedoboote.) Aus
Paris schreibt man uns: Nach den Plänen und Zeichnungen
des Obersten L e ch i e n von der Marineartillerie wurde
im Pariser Centrallaboratorium eine neue Kanone construirt,
mit welcher in den letzten Tagen befriedigende Schießverfuche
im Polygone von Govres vorgenommen wurden. Tie neue
Kanone ist für Torpedoboote bestimmt, sie functionirt halb­
automatisch und hat ein Calibcr von 24 Millimeter und
eine Länge von 2°16 Meter. Sie wiegt 140 Kilo und
kostete 1000 Francs. Das Stahlprojectil hat eine Länge
von 10 Centimeter und burchbricht mit einer Geschwindigkeit
von 300 Meter per Semnde eine Stahlplatte von 5 Centi­
meter Stärke.
* (Kleine Chronik.) In den letzten Tagen sind mehreren
Aerzten im Stadtbcz.rkt aus den Wartezimmern Bücher ge­
stohlen worden. Ter 13jährige Kellnerbursche Otto Kral,
Llbrechtsplatz Nr. 2 wohnhaft, wurde gestern als der Dieb
ausgeforscht und verhaftet. Der Bursche, welcher Bücher im
Werthe von 100 Kronen gestohlen hat, wurde dem Landesgerichte
eingeliefert.— Der im 17. Bezirke, Gschwandnergasse Nr. 14
wohnhafte neunjährige Scbulknabe Leopold M e n d e r wurde
gestern Abends, als er in Begleitung seines 14jährigen Bruders
Johann die Alscrstraße übersetzen wollte, von einem im
raschesten Tempo dahersahrenden Radfahrer überfahren und
am Kopfe, sowie rechten Fuße erheblich verletzt. Der un­
vorsichtige Radfahrer suchte raschestens das Weile.—
Gestern besuchte der im 9. Bez.. Stroheckgasse 2, wohnhafte
64jährige Private Johann Hindler seine in Täbling
Qlsäßige Schwester. In deren Wohnung wurde er aber
plötzlich von einem heftigen Unwohlsein befallen. Es mußte
ein Einspänner herbeigeholt werden, welchem der Auftrag
zuging, den Mann in das nächstgelegene Spital zu über­
führen. Als sedoch der Einspänner vor dem Rothschild-
Spitale am Währingergurtcl eintraf, war Johann Hindler
bereits— eine Leiche. Er wurde zur Obduction in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht.
Gerichtssaal.
(Ciue principielle Frage im Berichtigungs­
verfahren.) Eine noch niemals aufgeworfene und deshalb
noch niemals entschiedene Frage des österreichischen Preß-
rechtes, speciell des§ 19 P. ®„ muß jetzt infolge einer
Affaire zwischen dem Krakauer „Naprzod" und einem dortigen
Militärcommando zur Austragung kommen. Es handelt sich,
kurz getagt, um die Sprachenfrage des 8 19, also eine jeden­
falls neue Variante des österreichischen Sprachenstreites. Wie
wichtig die Entscheidung insbesondere für die Presse in national
umstrittenen und in mehrsprachigen Gebieten ist, ersteht man
aus dem folgenden Sachverhalte: Der „Naprzod" brachte vor
kurzer Zeit eine Nachricht, die das Commando des
2. Festungsartillerieregimentes berichtigen zu wüsten glaubte.
Nun wäre das Blatt" nach unserem Preßgesetze ver­
pflichtet gewesen, die Berichtigung unverändert zum Abdrucke
zu bringen, da sie aus einem Amte kam. Nun erklärt das
Blatt, daß es sich weigere, die Berichtigung aufzunehmen, mit
Rücksicht daraus, daß sie in deutscher Sprache abgefaßt ist. Das
Blatt sagt, es gebe kein Gesetz, welches ein polnisches Blatt
verpflichtet, eine Berichtigung rn deutscher oder in sonst einer
fremden Sprache abzudrucken.— Bei einer privaten Berichti­
gung läge die Sache wohl einfacher, weil sich der Berichtigende
vielleicht— aber auch nur vielleicht— mit einer Ueber»
fehung zufriedengeben müßte, da es doch in erster Reihe auf
den Inhalt der Berichtigung ankomme. Denn eine Ent­
scheidung im entgegengesetzten Sinne gäbe Jedermann die
Freiheit, durch eine Berichtigung jedes Blatt wider besten
Willen zwei- oder gar mehrsprachig zu machen. Etwaige Glossen
zu einer fremdsprachigen Berichtigung würden dann natürlich
wieder in der Sprache des Blattes gemacht— wenn es nicht
auch jeder verantwortliche Redacteur ablehnen wird, etwas zu
drucken, was er nicht zu verstehen braucht. Wie aber die Ent­
scheidung gegenüber der Militärbehörde fein wird, darauf darf
man wirklich gespannt sein.
Ardeiter-Z ritmrg.
(Verein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Habsburg hoch !"] Sonntag, den 8. d. M., veranstaltet der
neugegründete Verein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Habsburg hoch!" seine constituirende Versammlung um halb
3 Uhr Nachmittags in I. Kölb's Restauration, 20. Bezirk,
Mathildenplatz 13. Ihr bestimmtes Erscheinen haben die Herren
Gemeinderäthe L a ß m a n n und Bielohlawek und
Bezirksvorsteher Müller zugesagt. Christliche Arbeiter und
Arbeiterinnen, erscheinet zahlreich!
(Christlicher Fachverei« der Buchbinder und
Lrdergalantcriearbciter re..) 6. Bez., Stumpergaffe 12
(Schneider s Gasthaus). Mitgliederaufnahme jeden Samstag,
Abends von ’/,8 bis 9 Uhr. Bibliothek und Arbeitsvermittlung,
sowie Conditio,islosenunterstützung. Jeden Samstag gesellige
Zusammenkunft. Einschreibegebühr 25 kr., Wochenbeitrag 10 kr.
Nereinsnachrichten.
(Deutschmeister-Freiwillige, Jahrgang 1898/99)
werden hiermit zu einer Samstag, den 7. d. M., bei jeder
Witterung stattfindenden Partie in die Wachau
mit einem „Wiener Unterhaltungsabend", unter Mitwirkung
unferxs „Wolferl", freundlichst eingeladen. Zusammenkunft
Cafe Bellevue (gegenüber Franz Josessbahnhos) uin 3 Uhr
20 Minuten Nachmittags. Abfahrt um 3 Uhr 45 Minuten
nach Krems. Hieraus Unterhaltungsabend in Berger's Gasthof
in Stein an der Donau. 8. d. M. Besichtigung von Krems,
Stein und Mautcrn; Nachmittags Spritzfahrt nach Dürn­
stein. Um 9 Uhr 20 Minuten Abends Rückfahrt nach Wien.
Zuschriften für den Abend sind an M. Klieber per Berger's
Gasthof, Stein an der Donau, zu richten. Sonstige Zu­
schriften und Anmeldungen sind an Herrn Mauritius Klieber,
Magistiatsbeainter, 4. Bez., Alleegasse 11, zu richten. Sommer-
kleidung und Havelock.
(Katholischer Schulvcrcin» Pfarrgrnppe „Breiten-
feld".) Die Mitglieder werden vom humanitären Geselligkeits-
Vereine „D'Hainbacher" zur Anthcilnahme an den am 8. d. M.
stattfindenden Ausfluge nach Tullnerbach freundlichst geladen.
(Ter Christliche Wiener Frauenbund, Ortsgruppe
„Hietzing",) veranstaltet Sonntag, den 8. d. M., einen Fa-
inilicnausslug nach Mauerbach in I. Berger's Restauration.
Abfahrt: Mit Braek oder GesellichaftSwagen präcise 1/ 2 1 Ut)t
Nachmittags von den verschiedenen ehemaligen Ortschaften
des 13. Bezirkes. Gemeinschaftliche Abfahrt: 1 Uhr Nach­
mittags von Hülteidorf: Schubmann's Restauration „zur
Bretze". Theilnehmcrkarte für Tour- und Retoursahrt 2 Kr.
Programm: Zithervorträge von den Herren Tuchner und
Franz und den Schülern Heinrich Tesar und Carl Wics-
bauer. Clavier- und Gcsangsvorlräge von Frau Wilhelmine
Achatzi und Fräulein Marianne Hies. Ansprache von Seiner
Hochwürden Herrn Prior Gras Mels-Colloredo. Lieder,
gesungen von Fräulein** *.^ Waldhornsolo von den
Herren Leis und Ltraub. Im Salon: Tanzkränzchen. Um
zahlreiche Betheiligung wird sreundlichst ersucht. Theil-
nchmerkarten sind zu haben: Bei Herrn Stadtrath Felix
Hraba, Beirath, Auhosstraße 55, und bei den Borslands-
damen: Frau Maria Liszkay, Linzerstraße 87; Frau Anna
Petzold, Kienmaycrgassc 42: Frau Anna Piltl, Rudolss-
heimer Tramwayremise^ Fräulein Mizzi Lconlin, Pen-
zingerstraßc 19: Frau Theresia Samstag, Penzingerstraße
Nr. 62: Frau Joscfine Köchl, Linzerstraße 370;
Frau Elise Gulden, Auhosstraße 194; Frau Maria Möckl,
Speisingcrstraße 43, und Frau Theresia Tesoyr, Auhof­
straße 27.
(Ter humanitäre Verein „Christbaum I.") ver­
anstaltet Sonntaq, den 8. d. M., um 4 Uhr Nachmittags, in
Baumgarten's Reftaurationsgarten sein VH. Gartenfest, ver­
bunden mit Concert, Gesangsvorträgen, Bestkeaelschieben und
Tanzkränzchen. Da das Reinerttägnis zur Bekleidung armer
Schulkinder verwendet wird und für gute Unterhaltung bestens
gesorgt ist, verspricht sich die Vereinsleitung einen zahlreichen
Besuch.
(Lcsterreichischcr Bahnmeistcrvcrein. (Sonntag, den
8. d. M., findet in Kell's Restauration in Wien, 9. Bezirk,
Nußdorferstraße 73, die gründende Versammlung dieses
Vereines statt. Ter Zweck des Vereines ist die Sck-aftung
von humanitären Wohisahrtseinrichtungen für seine Mit­
glieder und deren Angehörige und insbesondere die Hebung
ihres Ansehens als technische Eisenbahnunterbeamtc. Ter
Verein steht abseits jeder Parteipolitik.
(Verein „Reunion".) Sonntag, den 8. d. M., findet
ein Ausflug nach Steinbach statt. Zusammenkunft um 3 Uhr
Nachmittags in der «talion Hadersdorf-Weidlingau der
Westbahn. Hierauf über Porder-Hainbach nach Steinbach
(Restauratton). Zurück über den Allerheiligenberg (428
.Meter> nach Purkersdorf (gesellige Unterhaltung). Führer:
E. Barer.— Tas Programm der Ausflüge für den Monat
Juli ist unentgeltlich im Vercinslocale, 1. Bez., Führich-
gajse 1 (Portierst zu haben.
Wetterbericht vom 6. Juli.
Ueber Centraleurvpa ist die Dertheilung der Barometer­
stände sehr gleichmäßig geworden; in Oesterreich-Ungarn
»wischen 761 und 763 Millimeter. Tie Winde sind sehr schwach,
das Wetter ist vielfach bewölkt und morgens ohne Nieder­
schläge. Die Temperatur ist im Oste» etwas gesunken.—
Morgens 7 Uhr melden: Prag 15 6, Lemberg 17°0, Bregenz 16-2,
Ischl 15 5, Wien 16°4, Graz 18°2. Klagenfurt 194, Laibach 189.
Ofen-Pest 21°1. Hermannftadt 212, Szeqcdin 21°7, Sarajewo
19 2, Lesina 26 6, Triest 26 9, Riva 21 0, Rathhausberq 112,
Schneeberg 128, Semmering 13° 4 Grad Celsius. Die Nieder­
schläge waren gestern nur vereinzelt und gering. Das Meer ist
leicht bewegt. Wechselnd bewölktes und wärmeres Wetter.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Ttaatsbahuen.
Neu-Zagorz: 16 5 Grad, NW1, trüb; lornoni:
17 2 Grad, ruhig, trüb; Przeniysl: 168 Grad, ruhig,
trüb; Czernowitz: 224 Grad, NW 4, meist trüb;
B a r z d o r f: 148 Grad, ruhig, trüb; Mährisch-
Schönberq: 16 9 Grad, ruliiq. meist bewölkt; E g e r:
11°9 Grad, SE 1, halb bewölkt; Budweis: 149 Grad,
trüb; Tabor: 15°0 Grad. NW l, halb bewölkt; Neu­
markt: 15°2 Grad, ruhig, halb bewölkt; Scheibbs:
17 8 Grad, ruhig trüb; Ausser: 12 0 Grad, ruhig, ttüb.
Geld-«. Aandelsverlrehr.
Lörsebericht.
Tie Börsen haben sich gestern schließlich zu einiger Erholung
aufgerafft. London meldeie Consols 3/ 4 Percent unter Pari,
ohne jedoch ein Tendenzwort beizufügen. An der Hamburger
Abendbörse fielen Credit ab.— Die Wiener Vorbörse verstell
wieder in einige Schwäche, nachdem die neuesten Berichte aus
China geradezu erschütternd lauten. Die Meldung, Rußland
widerstreite nicht der Ertheilung des Mandats an Japan zum
Einschreiie» in China, verketzerte Stimmung und Curse. Tie
Vorbörse schloß fest auf allen gehandelten Gebieten.
10 Uhr: Wieder schwach. Credit 671.50, Ungar.
Credit 704.—, Auglo 277.—, Union 550.—, Bankverein
491.—, Länderbank 414 —, Boden 850.—, Prager Eisen 1675,
Alpine 430.—, Rima 515.—, Mairente 97.40, österr. Kronen»
reute 97.05, ungarische Kronenrente 91.05, ungarische Gold-
rente 115.70, Staatsbah» 648.—, Lombarden 111.—, Elbethal­
bahn 467.—, Türkenlose 103.—, Rubel 2.55'/,, Marknolen
118.58, Napoleons 19.30.
10 Uhr 30 Minuten: Bester. Oesterreichische Credit
674.50, ungarische Credit 712.—, Auglo 278.—, Union 552.—,
Bankverein 491.—, Länderbank 417.—, Boden 857.—, Tabak»
actien 285.—, Prager Eisen 1705, Alpine 433.50, Rima
5IH.—, Mairente 97.40, österreichische Kronenrente 97.05,
ungarische Kronenrente 91.05, ungarische Goldrente 115.70,
Staatsbahn 651.—, Lombarden 113.—, Elbelhaldahu 467.—.
Straßenbahn A 293.—, Straßenbahn B 285.—, Türkenlose
104.50, Rubel 2.55'/,, Marknoten 118.60, Napoleons 19.30.
11 Uhr: Schluß behauptet.
Dcuen\ Credit...
674.50
Prager Gy-a.
17u0
Ungar. Credit,..
711.-
1 Rima
522.-
Auglo
277.-
Trisailer
.
Union......
552.-
Tabnk-Actie»...
286.-
Bankverein....
493.-
Waffensabrit...
335.-
Läliderbank....
414.-
Wiener Bau...
Oesterr. Bode»..
855.—
Allg. Ban ....
.
StaatSbaha....
651.50
Wiener Ziegel...
678.-
Lombarden ....
113.50 j| Türkenlose ....
104.50
Elbethal
467.-
Localbahn...
.
Nordwestbah»...
459.-
Dux-Boden...
.
Kaschaner ....
I Wiener Üliiiflijon..
Buschtielirader lit. i».
1086
Oesterr. Kroneiirenle.
97.05
Lemberg»Czer»o»as-..
—.
Ungar. Kroneareule.
91.05
Nordbnltzi ....
6110
Dlai-Reute ....
97.40
Straßeilbabii A..
297.-
Silberrente ....
97.15
v..
289.-
Oesterr. Gotdrente
115.95
Dampfschiff....
745.-
Ungar. Gotdrente..
115.70
Lloyd
.
Stube!
Böhl». Nordbahn..
! Marknoten ....
118.58
Alpine
435.50
„ per IUI.
.
Brüxer
902.-
Napoleon- ....
19.30
428.-.
Böhm.
Ung.
Montan 1250, Westböhmische Kohle 271.—, Poldihütte 390.—.
12 Uhr 15 Minute»: audwtrlhIchat«Uche Producie.
Wien, 6. Juli. Effectivgetreld- notirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K 7.60 bis K 8.50,
'Roggen K 6.80 dis K 7.25, Gerste, mittel, K 6.75 diS X 8.50,
!)loil|ictite K 6.— bis K 6.30, Ftttlergersle K 5.60 biS K 6.—,
Mais K 5.90 bis K 5.95, CinguaiitimnaiS K 6.— bis X 7.20,
Hafer, mittel, K 5.35 bis K5.45, Hafer, prima K 5.70 bis
K 5.90. Ausstichhaser K 6.05 biS K 6.25, Steps K
bis K Rüböl K 36.— bis K 37.-.—
Effectivmarkt auch heute ohne Verkehr, Tendenz und Preise
jedoch voll behauptet, Producenten sehr zurückhaltend. Im
Termine beffere Haltung aus Gerüchte über Ernteschäden durch
Hitze. Druschproben von Roggen nicht befriedigend.— Umgesetzt
wurde Weizen per Herbst X 8.03. K 8.06, K 8.04, Roggen
per Herbst X 7.21 K 7.22, X 7.20, Hafer per Herbst X 5.55'/..—
Um 11 Uhr notirt: Weizen per Herbst K 8.03 bis K 8.05,
Roggen per Herbst X 7.20 bis K 7J21, Mais per Juli-
Auguit K 5.81 bis K 5.82, Mais per September-October
X 5.97 bis K 5.98, Hafer per Herbst X 5.55 bis X 5.56,
Reps per August-Septeniber X 13.40 bis X 13.50.
Wien» 6. Juli Spiritus. Coutuigeiitirt prompt
X 44.— Geld. X 44.40 Brief.
Cnrs- und Älindrlöbrrichle.
Havre, 5. Juli. (Schluß.) Kaffee SantoS good
Average per Juli Frcs. 51.75, per October Frcs. 52.75.
London» 5. Juli. Rübenzucker 11 7/ 16 sh.» Javazucker
13 sh.— d. Stetig.
New» Bork» 5. Juli. (P r o d u c t e n m a r k t.)
Baumwolle in Nem-Aork loco 10.—, in Neiv-OrleanS loco
10. —, in New- Bork per Juli 9.83, per August 9.51,
Siafti». Petroleum Standard Wbite in New-Bort 7.85,
Standard White i» Philadelphia 7.80 (in c&ses), in New-
E 9.15, Petroleum Credit Balancesat Oil Cito 1.25,
.1 3.05 (Marke „Spring ElearS"), Wei,e„ loco 87'/,.
per August 85'/,, per October 84'/,, per Januar 86.—,
MaiS per August 48'/,. per October 48 5/ 8. Zucker Fair
Resiuiug MuScovadoS "4'/ 4, Raw Ceutrftugal 4 3/ t. Rio-
Katzee Nr. 7 9 3 /,, Getrelderracht 3‘/ 4, Schmalz Mark»
äBilcon per August 7.40 prompt, Schmalz Marke Western Steam
7.12'/,, Baumwolle- Zuftibren 2400 Ballen, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.84.
New-Uork, 5. Juli. (K ab el t e l egramm.) (Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.86 7/ 9, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.84, Wechsel aus Paris ö.16'/^
Wechsel aus Berlin 95'/ 4, Silber (per Unze) 61 3/ 4, Denver& Rio
Grande Presered 66.—, Ene Railroad 33.— first preference,
Illinois Centralbahn 113.—, Lake Shore- Actien 209.—,
Louisville& Nastiville 74'/,. Union Pacific 50 3/ 4.
TlMtcr von Deute:
Teutsches Volksthcater. „Ter Ausgestoßene". Anfang '/,8 Uhr.
Ianrjch-Theatcr. „Tie Pariser Weltausstellung 1900". Anfang
' Uhr.
Sommcrlhcater (Venedig in Wien). „Orpheus in der
Unierwelt". Ansang 8 Uhr.
Urania-Theater. „Paris u. die Weltausstellung 1900". gebende
Photographien". Anfang ’/,7 Uhr.


[ 2023-06-29 10:36:03.787 - 19000706 - Seite 16 ]
Seite 4
„Drirlschrs V»lk«blatt-
9hr. 4133
Wien. Freitag
6. Juli 1900
Veränderungen im Kehrkörper unserer
Mittelschulen.
Der Minister für Cultus und Unter­
richt hat erledigte Lehrstellen an Staatsmittelschulen ferner
verliehen: dem Professor am Staatsgymnasium in Brody
Andreas Aliskiewicz eine Stelle am Franz Joses-
Gymnasium in Lemberg; dem Professor am Staaksgymnasium
in Krumau Nikolaus Baldemair eine Stelle am StaatS-
gymnasium in Jglau; dem Profcsior am Staatsgymnasium in
Arnau Wenzel Barborka eine Stelle am Staatsgymnasium
mit deutscher Unterrichtssprache in Kremsier; dem Profeflor am
Staatsrcal- und Obergymnasium in Neubydzov Wenzel
B e n d i k eine Stelle am Staatsgymnasium mit tschechischer
Unterrichtssprache in Budweis; dem wirklichen Lehrer am
Staatsgymnasium in Bochnia Carl Bobrzynski eine
Stelle am Staatsgymnasium in Podgorze; dem Hauptlehrer
an der Lehrerbildungsanstalt in Sobeslau Jaroslav C e ch eine
Stelle an der Staatsrealschule in Pisek; dem Prosessor am
Staatsgymnasium in Bochnia Franz Chowaniec eine
Stelle am Staatsgymnasium bei St.-Hyacintb in Krakau; dem
Professor am Staatsgymnasium in Trebitsch Ferdinand
D u! a eine Stelle am Staaksgymnasium in Prerau;
dem wirklichen Lehrer am Staatsgyinnasium in
Drohobycz Dr. Josef Flach eine Stelle an der
Staatsrealschule in Lemberg; dem Profcsior an der Statsreal-
schule in Königgrätz Josef Gregor eine Stelle an der
Staatsrealschule mit tschechischer Unterrichtssprache in Prag-
Neustadt; dem Professor an der Staatsrealschule in Krakau
Dr. Stefan Grudzinski eine Stelle am Staatsgymnasium
mit deutscher Unterrichtssprache in Kremsier; dem Professor
am Staatsgymnasium in Podgorze Roman G u t w i n s k i
eine Stelle am Staatsgymnasium bei St. Anna in Krakau;
dem Professor am Staatsgymnasium in Landskron Franz
H a w r l a n t eine Stelle am Staatsgymnasiuni in Znaim;
dem Hauptlehrer an der Lehrerbildungsanstalt in Pilsen
Dr. Josef H o r a k eine Stelle an der Staatsrealschule mit
tschechischer Unterrichtssprache in Prag-Altstadt; dem wirklichen
Lehrer an der Staatsrealschule in Pisek Adalbert H u l i k
eine Stelle an der Staatsrealschule in Zizkow; dem Professor
am Staatsaymnasium in Jaslo Johann I a g l a r z eine
Stelle am Staatsgymnasium bei St. Anna in Krakau; dem
wirklichen Lehrer au der Staatsrealschule in Rakonitz Josef
Kloboucek eine Stelle an der Staatsrealschule mit
tschechischer Unterrichtssprache in Karolinenthal; dem Prosessor
an der Staatsrealschule in Königgrätz Friedrich K o n v a-
I i n k a eine Stelle an der Staatsrealschule in Jung-Bunzlau;
dem Professor an der Staatsrealschule in Olmütz Johann
K r e i b i ch eine Stelle an der ersten deutschen Staatsrealschule
in Prag; dem Prosessor am Staatsgymnasium in Podgorze
Johann Kr ei ner eine Stelle am Staatsgynmasium bei St. Anna.
in Krakau; dem wirklichen Lehrer am Staatsgyninasium in
Cattaro Dr. Johann Krzanic eine Stelle am Staats-
gymnasium in Spalato; dem Professor am Staatsgymnasium
mit polnischer Unterrichtssprache in Przemysl Johann K u b-
l i n s k eine Stelle am Staatsgymnasium m Podgorze;
dem. Professor am Communalgymnasium in Königinhof
Zdenko K u f f n e r eine Stelle am Staatsgymnasium in
Lkaudnitz; dem Professor am Staatsgymnasium in Wadowice
S osef K u r o w s k i eine Stelle am Staatsgymnasium bei
t. Hyacinth in Krakau; dem wirklichen Lehrer am Staats-
real- und Obergymnasium in Klattau Wenzel La c i n a eine
Stelle an der Staatsrealschule mit tschechischer Unterrichts­
sprache in Prag-Neustadt; dem Prosesior am Staatsgymnasium
mit deutscher Unterrichtssprache in Pilsen Heinrich Marek
eine Stelle am Staatsgymnasium mit deutscher Unterrichts­
sprache in Prag-Neustadt (Graben);, dem Professor am
Staatsgymnasium in Jicin Heinrich N e u d e r t eine Stelle
am Staatsreal- und Obergymnasium in Smichow; dem Pro­
fessor am Staatsgymnasium in Podgorze Dr. Johann
Pawlikowski eine Stelle am dritten Staatsgymnasium
in Krakau; dem Professor an der Staatsrealschule in Eibogen
Anton P e ch m a n n eine Stelle an der dritten deutschen
Staatsrealschule in Prag; dem Prosesior am Staatsgymnasium
mit tschechischer Unterrichtssprache in Olmütz Dr. Carl Petr
eine Stelle am zweiten tschechischen Staatsgymnasium in Brünn;
dem Prosesior an der Staatsrealschule in Bömisch-Leipa Karl
Pfliegereine Stelle an der Staatsrealschule in Teschen; dem
Professor am fünften Staalsgymnasium in Lemberg Dr.
Johann Ralsk« eine Stelle an der Staatsrealschule in
Jaroslau; dem wirklichen Lehrer an der Communal-
Realschule in Laun Maximilian Regal eine Stelle an
der Staatsrealschule in Rakonitz; dem wirklichen Lehrer an
der Landesrealschule mit tschechischer Unterrichtssprache in
Leipnik Friedrich R e z n i k eine Stelle am Staatsgymnasium
in NeuhauS; dem Professor am Staatsgymnasium in Pilgram
Johann R o c e k ein Stelle am Staatsreal- und Ober­
gymnasium in Chrudim; dem Professor am Staatsgymnasium
m Reichenau Joses S a l l a c eine Stelle an der Staats-
realschule mit tschechischer Unterrichtssprache in Prag-Neustadt;
dem Professor an der Staatsrealschule mit deutscher Unter­
richtssprache in Karolinenthal Dr. Anton S ch a m s eine
Stelle an der Staatsrealschule in Leitmeritz; dem Prosesior
am Staats-Untergymnasium in Prachatitz Johann S ch i m a
eine Stelle am Staatsgymnasium mit deutscher Unterrichts­
sprache in den Königlichen Weinbergen; dem Professor am
Staatsgymnasium in Stryj Eduard Schirmer eine Stelle
am vierten Staatsgymnasium in Lemberg; dem Prosessor am
Staatsgymnasium in Bochnia Victor Schmidt eine Stelle
am dritten Staalsgymnasium in Krakau; dem Prosesior am
Staatsgymnasium in Hohenmauth Wenzel S I a d e k eine
Stelle am Staatsgymnasium mit tschechischer Unterrichtssprache
in Prag-Kleinseite; dem wirklichen Lehrer am Staatsgymnasium
in Buczacz Wladimir S l u z e w s k i eine Stelle am Staats-
gymnasium in Bochnia; dem wirklichen Lehrer am Privat-
Realgymnasium in Mähr.-Ostrau Franz S m y c k a eine Stelle
am Staatsgymnasium mit tschechischer Unterrichtssprache in
Ungarisch-Hradisch; dem Professor an der Staatsrealschule
in Pardubitz Wenzel S o I c eine Stelle an der Staatsreal­
schule in den königlichen Weinbergen; dem wirklichen Lehrer
am Communal-Gymnasium in Königinhof Stanislaus Souc ek
eine Stelle am zweiten tschechischen Staatsgymnasium in
Brünn; dem Professor am Staatsgymnasium in Pilgram
Joses S o u k u p eine Stelle an der Staatsrealschule mit
tschechischer Unterrichtssprache in Prag-Kleinseite; dem Haupt­
lehrer an der Lehrerbildungsanstalt in Kuttenberg Rudolf
S o u k u p eine Stelle am Staatsgymnasium mit tschechischer
Unterrichtssprache in BudweiS; dem Professor an der Staats-
realschule in Rakonitz Johann S r u t e k eine Stell« am
Staatsreal- und Obergymnasium in Prag; dem wirklichen
Verantwortliche, Schriftletter: Han» Arnold Schwer.
Lehrer am Staatsgymnasium in Stanislaus Carl Stach
eine Stelle am Staatsgymnasium in Bochnia; dem Prosesior
am Staalsgymnasium in NeuhauS Josef S t e f e k eine Stelle
am Staatsreal- und Obergymnasium in Pribram; dem wirk­
lichen Lehrer an der Staatsrealschule in Tarnopol Theophil
S t u p n i c k i ein« Stelle am StaatSgymnasium in Podgorze;
dem Professor a» der Communal-Realschule in- Laun Carl
S u b r t ein« Stelle an der Staatsrealschule jn Jungbunzlau;
dem wirklichen Lehrer an der Conimunalrealschule in Laun
Wenzel T i b i t a n z l eine Stelle an der StaatSrealschule
mit tschechischer Unterrichtssprache in Budweis; dem Professor
am Staatsgymnasium in Leitomischl Joses V i t k e eine Stelle
am Staatsgymnasium in Jicin; dem Professor an der Staats­
realschule in Böhmisch-Leipa Johann Weiß eine Stelle an
der Staatsrealschule mit deutscher Unterrichtssprache in
Karolinenthal; dem Professor am Staatsgymnasium in Neu-
Sandez Johann W i l k o s z eine Stelle am Staatsgymnasium
bei St.-Aniia in Krakau; dem wirklichen Lehrer am Staats­
gymnasium in Stryi Dr. Constantin Wojciechowski
eine Stelle am Franz Josesgymnasium in Lemberg: dem Pro­
fessor am Staatsgymnasium in Radautz Conrad Z e l e n k a
eine Stelle am Staatsgymnasium mit deutscher Unterrichts­
sprache in Kremsier.
Ter Minister für Cultus und Unter­
richt hat ferner ernannt:
A. Z u wirklichen Lehrern an StaatSmitte I-
schulen:
a) die provisorischen Lehrer: Ignaz
B a b s k i vom Staatsgynmasium in Buczacz für
diese Anstalt; Adolf B r e j ch a von der Staatsrealschule in
Pardubitz für diese Anstalt; Dr. Philipp B r o ch von der
Staatsrealschule in Triest für das Staatsobergymnasium in
Czernowltz; Carl B u n a t vom Staalsgymnasium in Pilgram
für die Staatsrealschule in Kuttenberg; Josef D e d e k vom
Staatsgymnasium mit tschechischer Unterrichtssprache in Prag-
Neustadt (Korngasse) für das StaatSgymnasium in Tabor;
Anton G r ü n w a l d von der »weiten deutschen Staatsreal'
schule in Prag für diese Anstalt; Johann Held vom
Staatsgymnasium in Salzburg für das Staatsgymnasium
in Krumau; Josef H offmann von der Landes-Real-
schule in Zwiltau für die Staatsrealschule in Elbogen;
Ignaz Hruby von der Landesrealschule in Neustadt! für die
Staatsrealschule in Kuttenberg; Rudolf Karras vom
Staatsgyninasium mit tschechischer Unterrichtssprache in Olmütz
für das Staatsgymnasium in Proßnitz; Friedrich Knarre
vom Staatsgyinnasium in Deutsch-Brod für die Staatsreal­
schule in Königgrätz; Anton K o r i n e k vom Staatsreal-
und Obergymnasium in Chrudim für das Staatsgymnasium
in Hohenmauth; Carl Los vom Staatsreal- und Ober-
gymnasium in Prag für das Staatsreal- und Obergymnasium
in Neubydzov; Adolf M i ch n i e w i c z vom Staatsunter­
gymnasium in Czernowitz für diese Anstalt; Heinrich Muk von
der Staatsrealschule mit tschechischer Unterrichtssprache in
Prag-Neustadt für das Staalsgymnasium in Reichenau;
Dr. Johann O p l et al vom Staalsgymnasium mit tschechischer
Unterrichtssprache in Olmütz für das Staatsgynmasium in
Trebitsch; Joseph P i t h a r d t von der Staatsrealschule in
Königgrätz für die Staatsrealschule in Rakonitz; Richard Plr cka
vom Staatsgymnasiuni in Neuhaus für diese Anstalt; Dr.
Emanuel Radl von der Staatsrealschule in Pardubitz für
diese Anstalt; Thomas S n e t i v y vom Staalsgymnasium
in Tabor für das Staatsgymnasium in Pilgram; AloiS Stock­
mai r vom Staatsgymnasium in Görz für diese Anstalt;
Rudolph Watzel vom Staatsgymnasium mit deutscher
Unterrichtssprache in Prag-Kleinseite für diese Anstalt; Dr.
Gregor W e l y c z k o vom Staatsgymnasium mit polnischer
Unterrichtssprache in Tarnopol für das Franz-Josefs-Gymna-
sium daselbst; Karl Wolletz vom StaatSgymnasium in
Arnau für die Staatsrealschule in Jägerndorf;
d) die Supplenten: Wenzel B a b u s ch e k,
supplirenden Religionslehrer am Albrechtgqmnasium in
Teschen, für diese Anstalt; Johann B o b e r S k i vom vierten
Staatsgymnasium in Lemberg für das Staatsgyinnasium in
Drohobycz: Adolf Bogucki vom Staatsgymnasium in
Rzeszow für die Staatsrealschule in Tarnow; Dr. Oskar
B r l e ß vom zweiten Staalsgymnasium im 2. Wiener Ge­
meindebezirke für das Staatsuntergymnasium in Sereth;
Siegmund C y g a vom Franz Josef-Gymnasium in Lemberg
für das Staatsgymnasium in Brody; Carl CzaikowSki
vom fünften Staatsgymnasium in Lemberg für das Staats­
gymnasium in Buczacz; Dr. Alexander CzuczynSki
vom StaatSgymnasium in Neu-Sandez für daS StaatS­
gymnasium in Stanislau; Peter DropiowSki vom Staats­
gymnasium in Rzeszow für daS Staatsgymnasium in Brody;
Stanislaus F i g i e l vom Staatsgymnasium in Zloczow für das
Staatsgymnasium mit polnischer Unterrichtssprache i» Przemysl;
Nikolaus Fischer, supplirenden Religionslchrer am Staats­
gymnasium in Straznic, für diese Anstalt; Jakob F o r c z e k
vom StaatSgymnasium in Jaroslau für daS StaatSgymnasium
in Rzeszow; J.Gawlikowski vom Staatsgymnasium in Brody
für das Staatsgymnasium in Jaroslau; Carl G r o s ch vom
akademischen Gymnasium in Wien für das StaatSgymnasium
in Krumau; Dr. Camillo G u g l e r vom Maximilians-
Gymnasium in Wien für das Staatsgymnasium in Lands­
kron; Josef Hampel vom Staatsgymnasium mit deutscher
Unterrichtssprache in Prag-Kleinseite für das Staats-Unter­
gymnasium in Prachatitz; Wenzel HanuS vom Staats­
gymnasium in Czaslau für das Staatsgymnasium in Leito­
mischl; Leon K i e r o n S k i vom Staatsgymnasium in Neu-
Sandez für das StaatSgymnasium in Buczacz; Josef
K i r s ch n e r von der zweiten deutschen Staatsreal­
schule in Prag für die Staatsrealschule in Böhmisch-Leipa;
Ignaz K o r c y I vom Staatsgymnasium bei St. Anna in
Krakau für daS Staalsgymnasium in Jaslo; Franz
Kremen von der Staatsrealschule in Pisek für diese Anstalt;
Nikolaus L i s i n s k i, Lehramtscandidaten und Assistenten an
der Lemberger Universität, für das Staatsgymnasium in
Sambor; Dr. Franz L u ka v s ky von der Staatsrealschule
in Rakonitz für diese Anstalt; Martin M a r t a n von der
Staatsrealschule in Königgrätz für das Staatsgymnasium in
Straznic; Marcell Maternowski vom Staatsgymnasium
in Sanok für das Staatsgymnasium in Wadowice;
Dr. Milorad M e d i n i vom Staatsgymnasium
in Ragusa für diese Anstalt; Stefan M i d z o r vom Staats­
gymnasium in Cattaro für diese Anstalt; Prokop M o st o-
w i e z vom Staatsgymnasium in Kolomea für das Franz
g osefS-Gymnasium in Tarnopol; Theophil M r y c vom zweiten
taatSgymnasium in Lemberg für das Staatsgymnasium in
Buczacz: Dr. Franz Nachtikal von der Staatsreal­
schule mit tschechischer Unterrichtssprache in Prag-Neustadt für
di« Staatsrealschule mit tschechischer Unterrichtssprache in
Brünn; Johann Novak von der Staatsrealschule in Pisek
für das Staatsgymnasium in Pilgram; Thaddäus P a z-
d a n o w s k i vom StaatSgymnasium in Jaslo für daS
StaatSgymnasium in Neu-Sandez; Dr. Johann Maria Polak
von der Staatsrealschule mit deutscher Unterrichtssprache in
Karolinenthal für die Staatsrealschule in Plan; Leopold
Richter von der zweiten deutschen Staatsrealschule in Prag
für die Staatsrealschule in Plan; Dr. Johann Sediat
supplirenden Religionslehrer am ersten tschechischen Staats­
gymnasium in Brünn, für diese Anstalt; Heinrich Seehak
vom Staatsgymnasium in Pisek für die Staatsrealschule in
Königgrätz; Peter Sestak von der Staatsrealschule mit tschechischer
Unterrichtssprache in Pilsen für daS Staatsgymnasium in Jitschm;
Otto Simon vom ersten Staatsgymnasium im 2. Wiener
Gemeindebezirke für daS Staatsgymnasium mit deutscher
Unterrichtssprache in Ungarisch-Hradisch; Franz S l u s z-
kiewicz, Lehramtscandidaten, für das Staatsgymnasium in
Jaroslau; Emilian T e r l e c k i vom Staatsgymnasium mit
polnischer Unterrichtssprache in Tarnopol für die Staatsreal­
schule in Tarnopol; Vincenz Tripkovic vom StaatS­
gymnasium in Spalato für diese Anstalt; Franz Tyczka
vom dritten Staatsgymnasium in Krakau für das StaatS­
gymnasium in Bochnia; Carl BerstovSek vom StaatS­
gymnasium in Marburg für diese Anstalt: Josef VinS
von der Staatsrealschule mit tschechischer Unterrichtssprache
in Budweis für das Staatsgymnasium in Czaslau;
Vladislav V I c e k von der Staatsrealschule mit
tschechischer Unterrichtssprache in Prag- Altstadt für
das Staats-Untergymnasium in Wittingau; Joses Vorisek
von der Staatsrealschule mit tschechischer Unterrichtssprache in
Prag-Altstadt für die Staatsrealschule in Jungbunzlau; Franz
W a l c z a k vom Staatsgymnasium in Bochnia für das
Staatsgymnasium in Stryj; Marian Weftwalewicz
recte W s e1 e c f i von der Staatsrealschule in Stanislau
für diese Anstalt; Maximilian W i s n i o w i e c k l vom
Staatsgymnasium in Sanok für das Staatsgymnasium in
Stanislau; Adolf W o l l m a n n. supplirenden Religions-
lehrer am Staatsgymnasium in Böhmisch-Leipa für diese
Anstalt; Johann Z a m o r S k i von der Staatsrealschule in
Krakau für die Staatsrealschule in Tarnopol.
8. Zuprovisorischen LehrernanStaatS-
mittelfchulen:
die Supplenten: Adalbert F i l i p o v s k y vom
Staatsgymnasium mit tschechischer Unterrichtssprache in Prag-
Neustadt (Tischlergasie) für daS Staatsreal- und Obergym­
nasium in Chrudim; Adalbert F o u s e k von der Staatsreal­
schule in Pisek für diese Anstalt; Johann H r u S k a von der
Staatsrealschule mit tschechischer Unterrichtssprache in Pilsen
für das Staatsgymnasium in Neuhaus; Dr. Franz Jung
vom StaatSgymnasium mit deutscher Unterrichtssprache in
Smichow für das Staatsgymnasium mit deutscher Unterrichts­
sprache in Prag-Altstadt; Joses K o l a r von der Staatsreal­
schule mit tschechischer Unterrichtssprache in Pilsen für die
Staatsrealschule in Pardubitz; Johann K o z a von der
Staatsrealschule in Pisek für die Staatsrealschule mit tschechi­
scher Unterrichtssprache in Prag-Neustadt; Rudolf N e u-
h ö f e r vom Staatsgymnasium in Prerau für daS StaatS­
gymnasium mit tschechischer Unterrichtssprache in Olmütz;
Wenzel N i e d e r I e vom Staatsreal- und Obergymnasium
in Prag für diese Anstalt; Joses Nowak vom
Staatsgymnasium mit deutscher Unterrrichtssprache in
Budweis für das Staatsgymnasium in Radautz;
Josef O S v a l d von der Staatsrealschule in Pardubitz für
daS Staalsgymnasium in Deutsch-Brod; Johann S ch e b e st a
vom Staatsgymnasium mit deutscher Unterrichtssprache in
Budweis für diese Anstalt; Wenzel S e b e k vom StaatS­
gymnasium in CzaSlau für das Staatsgymnasium in Tabor;
P. Matthäus Cherubin S e g v i c, LehramtScandidaten. für
das Staatsgymnasium in Cattaro; Josef S i m a k von der
Staatsrealschule mit tschechischer Unterrichtssprache in Prag-
Neustadt für da? Staatsgymnasium in Deutsch-Brod; Franz
S v e c vom StaatSgymnasium mit tschechischer Unterrichts­
sprache in Prag-Neustadt (Tischlergasie) für daS StaatS­
gymnasium tn Pilgram; Emanuel Webr vom ersten
tschechischen Staatsgymnasium in Brünn für das StaatS­
gymnasium mit tschechischer Unterrichtssprache in Olmütz;
Josef W i h a n vom StaatSgymnasium mit deutscher Unter­
richtssprache in Prag-Altstadt für diese Anstalt; Dr. Heinrich
T h u m e vom Staatsgymnasium mit deutscher Unterrichts­
sprache in Prag-Neustadt (Stefansgasie) für das Staats­
gymnasium in Mies.
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Josef Lelivsrr
Mtrrr. 5. Ke;., SchSnlrririttierstraste Nr. 76.
^aga
wegen Nachahmung uns«» Müller bitten
»ir stet» dies« Schutzmarke zu beachtee.
Schutzmarke.
Patent-Essbestecke
Prima-Qualität, mit Holz-, Horn-, Beinheften, 1 Du,. Poar fl. 3.SO,
4.80, 5.80, 6.80. 7.SO, 8.40, 9.60, 12.-, I ruh. Phönix Sfflöffel fl. 1.80,
2.—, 2.20, 2.40, 1 Tu«. Phönix Kaffeelöffel ff. —.90, 1.—, 1.20, Küchen­
messer, 1 Stück N. —.40, —.«0, —.80, 1.—, 1.20.
Ersatz für Cliinasillier
zum halben Preis bieten die neuen Patent-Thlo-Beeteeke eto.,
1 Tu,. äÄIüffel ft. 5.40, 6.—, 6. 60. 1 Tu,. Shgabel» fl. 5.40. «.—, «.«0.
1 Tu,. Palenl-Taselmcsser fl. «.—, 6.60, 7.20. 1 Du,. Kaffeelöffel fl. 2.40,
, 3.60.
Prima Chinasilbcr-liöfFel
f arantlrt sohwerst versilbert, 1 Du,, afflöffel fl. 12.—, 15.—.
Du,. Sffgabel» fl. 12.—, 15.—. l Tu,. Paicnl-Tofelmeffer fl. 12.—,
13,20. Tafelaufsätze, Taffen, Bioitörde, Feuerzeuge, liffig-, Leigestelle und
Taselgeräthe.
Altmannbborser Metallwaaren» Fabrik
«& Co.
Niederlage: Wien, VI., Sohlet An&blgasse 0.
Prcirblatter grattk.— Fabrikbpreise.
Druck von Ernst Vergant& Eomp. (verantwort!. Leiter: Edm. Ball ab an.)

