
[ 2023-06-29 10:36:24.383 - 19001011 - Seite 1 ]
Ureis dieser
2a tvieu: 8 k; in -er Provinz: 10 h.
Morgen-Ausgabe.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Herausgeber: Ernst Vergani.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bezugsbedinaniffe: Für Wie«: Morgen- und Abendblatt in einer k. k Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. ir. 3.30, Viertels. X. 9.70, halbj. ke. 19.40 ganz,.
K. 38.80. Bei separater Versendung desAbendblattes: monatl. L. 3.80, viertel,. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganz,. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelst Mk. I0L5. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelst K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 130, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schristleitung, Verwalmng.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VM., Josefsgaffe 4— 6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiftrebriese und Auskünfte: l., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adrrfle: „Vergaui, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Dr. 4229.
Oesterreich-Ungar« und die bosnischen
Kähnen.
Die bosnische Frage, auf deren Actualität und
Bedeutung für die Politik der Deutschen in Oesterreich
wir in der letzten Zeit wiederholt hingewiesen haben,
ist durch die Meldung von dem projectirten Baue
einer Bahnlinie von Sarajewo nach dem Süden bis
zur Grenze des Occupationsgebietes in den Vorder­
grund des öffentlichen Interesses geschoben worden.
Wir betonen gleich von Vorneherein, daß wir dieses
Projekt mit Befriedigung begrüßen, weil seine Ver­
wirklichung einen energischen Vorstoß in poli­
tischer und wirthschaftlicher Hinsicht bedeuten
würde. Wie verlautet, soll die neue Bahn
von Sarajewo über Gorazda, dann im
Limthale Bosnien und hierauf den Sandschak Novi-
bazar von Nordwest nach Südost durchschneiden und
bis an die albanische Grenze geführt wer­
den. Es bedürfte sodann nur der Weiter­
führung der Linie um etwa 150 Kilometer,
um Mitrowitza, die Kopfstation der nach Salonichi
führenden Bahn, zu erreichen, also die directe Verbin­
dung Bosniens mit dem Aegäischen Meere herzu­
stellen.
Die Bedeutung dieses Projectes^liegt klar auf der
Hand. Seine Verwirklichung ist für die Monarchie eine
politische und wirthschaftliche Nothwendigkeit, denn die
Occupation Bosniens und der Herzegowina hat für
uns nur dann einen Sinn und die
in den occupirten Provinzen investirten
Millionen nur dann einen Zweck, wenn uns dadurch der
Weg zum Aegäischen Meere erschlossen wird. FürOesterreich
hat indessen die Frage der Erbauung der Sandschak­
bahn auch eine andere Seite, die eine gründliche Be-!
Men» Donnerstag» 11. Getober 1900.
leuchtung erfordert. Da wir zu dem Baue zwei Drittel
der Kosten beisteuern sollen, müssen wir doch auch
fragen, ob unter den gegebenen Verhältnissen bei dem
Baue der Sandschakbahn die österreichischen Interessen
volle Berücksichtigung finden. Diese Frage muß verneint
werden. Infolge des überwiegenden Einflusses Ungarns
auf die Verwaltung Bosniens befindet sich das bos­
nische Eisenbahnnetz heute vollständig in der
Machtsphäre Ungarns. Weder besteht heute
zwischen Dalmatien und den occupirten Provinzen
eine zweckentsprechende Eisenbahnverbindung, noch eine
solche zwischen Dalmatien und dem übrigen Oesterreich,
noch endlich eine solche zwischen Wien und Bosnien.
In Pest hat man dafür gesorgt, daß Ungarn den
Schlüsselpunkt des bosnischen Bahnnetzes in die
Hand bekommt, die Verbindung Sarajewos mit
Salonichi würde also auch den gesammten Verkehr
zum Aegäischen Meere Ungarn in die Hände spielen,
wenn nicht gleichzeitig dafür gesorgt würde, daß
endlich auch die berechtigten Wünsche Oester­
reichs erfüllt werden. Nun soll allerdings in
den gemeinsamen Ministerberathungen auch die
Frage des Baues der Bghnlinie S p a l a t o-
B u g o j n o erörtert worden sein. Diese Linie würde
Sarajewo. mit einem leistungsfähigen dalmatinischen
Hafen verbinden und somit die langersehnte verkehrs­
politische Angliederung Dalmatiens an das bosnische
Hinterland herstellen. Der Bau dieser Linie wird
bereits seit Jahren von den Dalmatinern gefordert.
Von der österreichischen und der gemeinsamen Regie­
rung wurde sie auch schon im Jahre 1898 in sichere
Aussicht gestellt, ohne daß indessen dieses Versprechen
gehalten worden wäre. Auch da griff Ungarn störend
ein, weil es von der Verbindung Spalatos mit Sara­
jewo eine Concurrenz für Fiume fürchtete. Es wäre
XU. Jahrgang.
deshalb mit Genugthuung zu begrüßen, wenn gleich­
zeitig mit der Sandschakbahn auch die Linie Spalato-
Bugojno gebaut werden würde, allein dabei darf nicht
vergessen werden, daß dadurch wohl ein specielles Be­
dürfnis Dalmatiens, nicht aber ein solches Oesterreichs
befriedigt würde.
Vom österreichischen Standpunkte muß nach wie
vor darauf bestanden werden, daß für den Bau der
Sandschakbahn östcrreichischerseits nnr dann die
nöthigen Geldmittel bereitgestellt werden dürfen, wenn
gleichzeitig auch einerseits die ungarische Regierung
endlich den auf kroatischem Gebiete gelegenen Theil
der Linie Knin-Karlstadt concessionirt, also eine directe
Verbindung Krains und Steiermarks mit Dalmatien
ermöglicht, und anderseits auch eine directe Eisenbahn­
verbindung zwischen Oesterreich und Sarajewo her­
gestellt wird, und zwar auf die Art, daß die ungarische
Tarispolitik nicht imstande ist, unseren Verkehr nach
Bosnien auf jener Linie, wo er ungarisch kroatisches
Gebiet berührt, zu unterbinden und so den Gcsammt-
verkehr durch Bosnien nach dem Süden über Pest zu
leiten. Diese Bedingung ist fürOesterrcich eine so selbst­
verständliche, daß wir der Meldung der „Reuen Freien
Presse", daß in den knien gemeinsamen Minisiec-
eonferenzen lediglich der Bau der Sandschakbahn ver­
einbart worden sei, unmöglich Glauben schenken
können. Im Principe mag der Bau
dieser Linie wohl beschlossen worden sein,
allein die Durchs n h r u n g dieses Beschlusses
dürste denn doch von der österreichischen Regierung an
die im Vorstehenden skizzirren Bedingungen geknüvst
worden sein, weil anders die Bewilligung der
Gelder für den Bau der Sandschakbahn seitens
Oesterreichs niemals verlangt iverdcn tonnte.
Lin Capitel über die Tiroler presse.
Zu jenen „im ReiffMalhe vertretenen Königreichen und
Ländern", in denen die nahenden Wahlen den heftigsten
Meinungsstreit erregen, gehört diesmal auch Tirol, in dessen
Thälern man sonst das Ting, das wir „Wahlkampf" heißen,
kaum dem Namen nach kannte, obwohl die Fcdcrhelden der
Tiroler Politischcir Literatur seit je 'zu den streitlustigsten
zählten. Aber der Zank localisirte sich auf dem Papiere,
oder begleitete höchstens den hellen Klang anstoßender Wcin-
becher im Wirthshausc. Am Tage der Wahl herrschte stets
überwältigende Einigkeit. Im Blättcrwaldc aber gab cs,
wie getagt, immer Streit. Jeder Berg hat seinen eigenen
Felsenschädcl und jeder Tiroler Politicus seine eigenen
Meinungen und Anschauungen, von denen er sich um alle
Welt nicht abbringen läßt, und wenn die Gegengründe
„feil wären, wie Brombeeren", um mit Falstaff zu reden.
Wie überall, i)t die Sprachenkamvfzeit auch an Tirol nicht
spurlos vorübergegangen. Es brodelt, wie in einem Hexen-
kessel.
Tie in den größeren Städten erbgesessencn Alt-
liberalen haben sich vor den ungestüm andrängenden
Radicalen kopflos zurückgezogen: sie sichen dem politischen
Leben zum Theile greisenhaft apathisch gegenüber; die
schäbigen Reste haben sich optimistisch mit den hitzigen
jüngeren Brüdern vereinigt, um gemeinsam mit mehr Erfolg
in die alte Bergfeste der Treue und d>'s Glaubens Bresche
zu legen. Ter weitaus größte Theil der Tiroler bekannte
sich bisher zu den Eonscrvativen. Man muß geradezu
staunen über die Parteitreue und Parteidisciplin, welche
unter den Bewohnern herrschten. Obwohl man mit der
politischen Haltung der gewählten Abgeordneten fast stets
unzufrieden war, ballte man doch immer nur die Faust
im Sacke, um der lieben „katholischen Einigkeit" nulten.
Jetzt scheint es anders werden zu wollen. Wenn die Wiener
Ehristlichsocialcn die Zeichen der Zeit und die Wunder,
die in Tirol geschehen, richtig erfassen und würdigen, und
ivenn sie helfend eingreifen, ohne sich um das Gebelle
und Gekläffe einzelner unverbesserlicher Fanatiker zu küm­
mern, so gehört Tirol der christlichsocialen Partei auch
äußerlich. Im Herzen gehörte das ganze Land schon seit
Jahren dem „lieben Tr. Lueger".
Es ist nun gewiß für jeden „Außenstehenden" inter­
essant, einen Blick in die Verhältnisse der Tiroler Presse
zu werfen. Ich will hier zu Nutz und Frommen Neu­
gieriger versuchen, ein kleines Bild davon zu geben. Ich
werde die kleinen und kleinsten Blättchen, die das Land
überschwemmen, außer Acht lassen und nnr die maßgebendsten
politischen Zeitungen Tirols ein wenig durchhecheln.
Auch werde ich nicht ecu der „ausländische n",
das heißt von der nicht tirolischen Presse, reden, wenn
sie auch stark in Tirol verbreitet ist, wie zum Beispiele die
„Münchener Neuesten Nachrichten", die von den Liberalen,
wie von den Nationalen für ein Evangelium gehalten werden
und sich überall eingenistet hoben, um von den immer bereit­
willigen, gedankenlosen und übereifrigen Spießern vom ersten
bis zum letzten Worte— die Inseratenteilen nicht ausge­
nommen— mit rührender Andacht studirt zu werden. Tie
Wiener christlichen Blätter kennt man leider noch zu
wenig, während die Wiener Judenzeitungen verhältnismäßig
viel verbreitet sind.
Tie wichtigsten Organe der liberalradiealnationalen
Parteien sind das „Tiroler Tagblatt" in Innsbruck, die
„Bozener Zeitung" in Bozen und die „Meraner Zeitung"
in Meran. Taneben gibt es noch ein paar „Nachrichten"-
Tratschblätter, die sich als unparteiisch und officiös geben,
aber immerhin ein wenig libcralisiren. Tiefe Fraubasen­
blätter sind für die zahnlos gewordene marastische Greifen-
Partei der Liberalen bezeichnend. Alte, kraftlose Pfründner
tratschen gerne. Von den obengenannten drei täglich
erscheinenden Blättern ivird der .Kampf für „Bildung und
Aufklärung", für „Freisinn und Tcutichlkum", für „To­
leranz und Tuldung Andersgesinnter" mit Aufwand von
vieler Mühe und wenig Geist geführt. Ter Wiener kennt
ja die Kampseswcise liberaler
Nachbeter in der Provinz mache
hauptstädlischen Muster— nur nimmt sich dw
us radicalcr Blatter. Tie
c- geradeso, wie die rcickis-
:ache immer
etwas blöder aus, wenn Tinge, die Heer längst als Lugen
und Verleumdungen, Entstellungen und Fälschungen ge-
brandmarkt wurden, in der Provinz mit Heroismus abge­
schrieben und nachgedruckt werden. Besonders die Bären,
welche von den liberalradicaten Provinzbtältcrn über die
Wiener Ehristlichsocialen ihren Lesern aufgebunden werden,
könnten Amerikas ausgedehnteste Urwälder bevölkern. Sie
werden höchstens an Zahl von den— Enten uberlroffcn,
die aus denselben Sumpspsützen aufzuflattern pflegen. Taß
solche Tinge möglich sind, ist nicht gerade schmeichelhaft
für die geistigen Fähigkeiten des Lesepublikums. Erwähnen
muß ich, daß die „Merancr Zeitung" ein Judenblatt ist,
mit allen uns wohlbekannten Eigenschaften eines solchen.
Im Judenpunkle gebührt der „Meranerin" der Preis. Tie
„Bozener Zeitung"— ursprünglich euies der ärgsten libe­
ralen Losgcherblätler— hat sich in der Baden-- Aera
obstructionistischen Angedenkens finanziell und geistig übcr­
angestrengt und wird sich wohl kaum mehr davon erholen.
Wovon mair nicht viel hat, daniit muß man sparsam um-
gchcn. Tie „Bozener Zeitung" verstand nicht ni wirth­
schaften. Sie hielt ihre Zeit für gekommen und machte
großes nationales Geschrei. Ter Ersolg blieb aus. Pardon
— nicht ganz: Tie Redaction mußte wegen Religions­
störung zeitweilig int „Carcer" Wohnung nehmen und
brummen. Tas kommt von der geistigen Uebcranstrengung.
Jetzt ist die „Boznerin" ftiedlicher, sanfter und vor Allem
anspruchsloser geworden. „Selig sind die Armen im Geiste!"
Wir kommen nun zur sogenaiinien „katholischen" Presse
Tirols, das heißt zur Presse, die weder liberal noch deutsch-
national im Parteisinne ist. Wir müssen jetzt genau abstufen
und Rang und Reihe einhalten, sonst ist der Teufel los.
In Tirol gibt cs nänüich bei der katholischen Presse kwar-
scharjc Unterschiede; dem Schreiber wehe, der sich da ver-
ginge und die Spuren verwischte! Es gibt nämlich einzig-
mm bei Gesirmmms-Geno sierr.


[ 2023-06-29 10:36:24.383 - 19001011 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien. Donnerstag
Die österreichische Regierung und die
CarlrUfragr.
Von Tocent Tr. Alois Heilinger.
In Oesterreich hatte bereits das Strafgesetz vom Jahre
1852 (beziehungsweise 1803) in seinen §§ 479 bis 480 eine
vom gewerbepolitischen Standpunkte wohl richtige, aber nicht
erschöpfende Lösung der Carteilfrage gegeben. So bestimmt
§ 479: „Verabredungen von Gcwerbsleuten, Fabriks- oder
Arbeitsunternehmern oder Tienstgcbern. um eine Umände­
rung in den Arbeits- oder Lohnverhältnissen zu erwirken
oder um den Preis einer Waare oder einer Arbeit zum Nach­
theile des Publikums zu erhöhen oder zu ihrem eigenen Vor­
theile herabzusetzen oder um Mangel zu verursachen,
sind als Uebertretungen zu strafen." Z 480: „Tic Urheber
solcher Verabredungen sind nach der größeren oder geringeren
Wichtigkeit des Gegenstandes mit strengem Arreste von
1 bis 3 Monaten, und wenn sie zugleich Gewcrbsvorstehcr
sind, mit Entsetzung und fernerer Unfähigkeit zum Vor­
steheramte zu bestrafen. Tie Strafe der Uebrigcn ist ver­
schärfter Arrest von 3 Tagen bis 1 Monat, je nachdem
Jedem derselben eine stärkere Mitwirkung zur Last fällt."
Obwohl ein volkswirthschaftliches Bedürfnis zur Aus­
hebung dieser Bestimmungen nicht vorhanden war, glaubte
man gleichwohl im Banne des irrigen Gedankens
der Nützlichkeit der vollen wirthschaftlichen
Freiheit diese Bestimmungen durch ZI des Gesetzes vom
7. April 1870, R. G. Bl. Nr. 47, aufheben zu sollen. Turch
dieses Gesetz wurden, wie der Bericht zu dem Entwürfe eines
österreichischen Cartellgesetzcs ausführt, nicht mehr Ver­
abredungen an sich, sondern lediglich gewisse verpönte Mittel,
um solche Verabredungen herbeizuführen oder daran fest­
zuhalten (Trohung, Einschüchterung, Gewalt) mit Strafe
belegt. Tiefes Gesetz (Coalitionsgcsctz) kennt somit keine
strasgesetzliche Behandlung der Verabredungen mehr, sondern
blos die civilrcchtliche Nichtigkeit solcher Verabredungen.—
Tie Normirung civilrechtlichcr Nichtigkeit genügt jedoch, wie
der bezeichnete Bericht richtig anführt, nicht zur Bekäm­
pfung)'chädlicher Cartelle. Ter Nachtheil, der den Cartellirtcn
aus dem Bruche des Cartells erwächst, ist gewöhnlich so
erheblich, daß die Verletzungen desselben vermieden werden.
Unter diesen Umständen gedeihen die Cartelle in Oesterreich
besteys. Nach Liefmann besitzt Oesterreich-Ungarn in circa
40 f Branchen Eartclle. Man sicht sich daher in Oesterreich
^ wie in den anderen Staaten— veranlaßt, gegen die
Cartelle einzuschreiten.
Seitens der österreichischen Regierung wurde dem Ab­
geordnetenhause auch der Entwurf eines Cartcllgcsetzcs, und
zwar aus überwiegend steuerpolitischpn Gründen vorgelegt.
Tiefer Entwurf betraf lediglich Cartelle in Beziehung auf
Verbrauchsgegenstände (wie Zucker, Branntwein, Bier,
Mineralöl, Salz), die einer mit der industriellen Production
in enger Verbindung stehenden indirecten Abgabe unter­
liegen/ Nach diesem Entwürfe ist ein Cartell der Regierung
(Finanzministerium) lediglich zur Anzeige, beziehungsweise
Registrirung, zu bringen und darf dasselbe bereits nach
14 T a g e n als Verein oder als Erwerbs- und Wirthschafts-
gcnossenschaft seine Thätigkeit beginnen, soferne cs nicht
durchs die Staatsverwaltung untersagt wird und die vcreins-
gesetzlichen Bedingungen erfüllt hat. Tiefe Bestimmung er­
scheint mir als eine sehr bedenkliche. Tas Finanz­
ministerium ist in dieser kurzen Zeit— abgesehen von dem
nicht zu *r schnellen Geschäftsgänge der Oberbehörden—
„Pttttstift* NoUrsvlatt-
gewiß nicht in der Lage, die verschiedenen einlangenden
Cartelle in ihren Wirkungen eingehend und hinreichend zu
prüfen, wenn cs auch als berathendes Organ eine Com­
mission von 12 Mitgliedern besitzt, wovon der Finanz-
minister die Hälfte aus dem Kreise der Beamten des Finanz­
ministeriums und der bethciligten übrigen Ministerien, die
Hälfte aus dem Kreise specieller Fachmänner beruft. Dieser
Entwurf schasst wieder einmal eine lenden­
lahme berathende Institution, beziehungsweise
Commission, wie wir deren eine stattliche Zahl in Oester­
reich besitzen. Terlei Institutionen dienen nur zur Ab­
wälzung der Verantwortung der Regierung.
Im Uebrigcn sind sie wirthschastliche Vogel­
scheuchen. Soll meines Erachtens die Institution der
Cartelle wohlthätig wirksam werden, so muß jedes
einzelne derselben vor seinem Jnslebentreten im .Hinblicke
auf die im Allgemeinen zu präsumirende volkswirth-
schafllichc Schädlichkeit desselben hinreichend auf den Punkt
eingehend geprüft werden, ob dasselbe der Allgemein­
heit nicht schädlich ist. Es müssen Garantien
vorhanden sein, daß das wirklich, der Fall ist oder doch
wenigstens mit Grund anzunehmen ist.
Mit Rücksicht auf die einschneidende große Wichtigkeit
der Cartelle auf das gewerbliche Leben ist es geboten, nicht
dem Finanzministerium, sondern dem Handels­
ministerium als oberster Behörde in Gewerbcangelcgen-
heitcn (Vcrgl. Heilingcr, „Oestcrr. Gewcrberecht", III.,
S. 30), welches diesbezüglich das Einvernehmen mit den
betheiligten Ministerien zu pflegen hat, das Recht der Zu­
lassung (Concessionirung) von Cartellcn zu ertheilen. Tas
Handelsministerium solle nach entsprechender Prüfung durch
fachkundige Vcrtrauenspcrsonen die Erlaubnis zur Cartell-
bildung, und zwar lediglich auf Widerruf ertheilen.
Nur solche (c o n c e s s i o n i r t e) Cartclle sollen erlaubt
und deren Verabredungen klagbar sein. Lediglich auf
diesem Wege, dem Prüsungswege der Concessio­
nirung, können wirthschaftlich schädliche
Cartelle bestens hintangehalten werden und
ist die Sicherheit vorhanden, daß sich kein Cartell Mangels
genügender Prüfung in das Wirthschaftsleben einschleicht.
Nur auf diesem Wege kann den besten Intentionen der ver­
schiedenen im Abgeordnctenhausc gestellten Anträge wegen
Schaffung eines Cartellgesetzcs entsprochen werden.
Gegen das von mir als Referenten des IV. allgemeinen
österreichischen Kausmannstagcs in Wien vorgeschlagene und
vertretene System der Concessionirung der Cartellc wurde in
dem Berichte zum Regierungsentwurse eines österreichischen
Cartcllgesetzes vorgebracht, daß die Gefahr bestünde, daß
„sich die staatlich conccssionirten Cartellc in die Autorität
des Staates hüllen, das staatliche Ansehen für ihre Zwecke
verwerthen und dadurch ihre wirthschastliche Macht noch
verstärken würden". Auch wird im angeführten amtlichen
Berichte noch ausgeführt: „Würden schon aus diesem Grunde
gegen das in Oesterreich bestehende Concessionssystem Be­
denken erhoben— obwohl cs sich hier um den wirthschast-
lichcn Jnteresscnkämpfen doch mehr entrückte Formen dcS
Associationswescns handelt— mit welch' verstärkter Kraft
würden erst diese Bedenken auftreten, wenn das Con­
cessionssystem und mit ihm ein Stück Staatsautorität auf
Vereinigungen angewendet würde, die jetzt die potenzirtcste
Form der vereinigten Capitalsmacht, der heißeste Boden
von Interessen- und Classenkämpsen, ja oft unmittelbare
wirthschastliche Kampfesorganisationen sind."
11. Octoder 1900 Nr. 4229
Hierauf sei Nachstehendes erwidert: Es schadet nichts,
wenn sich der Allgemeinheit nützliche Cartelle in die
Autorität des Staates hüllen. Es ist nicht zu befürchten,
daß sie lediglich dadurch ihre wirthschastliche Macht miß­
brauchen. Es ist ja eine Bedingung ihrer Concessionirung,
ihrer Existenz, daß sic ihre Capitalsmacht nicht miß­
brauchen. „A irthschastliche Kampsesorgani-
sationen" dürfen als Cartclle einer Con­
cessionirung nicht theilhaftig werden. Wenn
in Oesterreich Bedenken gegen das Concessionssvstem er­
hoben wurden, so geschieht dies zumeist von den Vertretern
des GroßcapitalS. Tie Allgemeinheit kann sich
glücklich schätzen, daß Die das Kleingewerbe
und den Kleinhandel vernichtenden indu­
striellen A c t i e n g ese lls ch a s t e n in O est c rreich
nichtwiePilzeausderErdc schießen, ja wenn cs
nach meinem Wunsche und nach dem berechtigten Wunsche
der Majorität der österreichischen Bevölkerung ginge, so
wäre das in Oesterreich herrschende Concessionssystem
hinsichtlich der Actienunternchmungen noch
bedeutend zu verschärfen und eine weit ein­
gehendere Staatsingcrenz zu schaffen.
Es ist der Grundfehler des österreichischen
Entwurfes eines Cartellgesetzcs, daß demselben nicht
das Concessionssystem zugrunde liegt und sich die Staats­
verwaltung wieder auf eine— Ivie sich der Motivenbcricht
dieses Entwurfes ausdrückt— „p assive A s s i st c n z"
gegenüber den Cartellen beschränkt. Sie übersieht dabei, daß
wir.eigentlich einer Anticartcllgesctzgebung und
keiner Cartcllgesctzgcbung bedürfen.
Inland.
Wie», 10. October. (Vom Tage.) Ter Minister
des Acußern, Graf G o l n ch o w s k i, wurde heute Nach­
mittags vom Kaiser in einstündiger besonderer Audienz em­
pfangen.— Ter Präsident des Verwaltungsgerichtshofes
Tr. Friedrich Graf Schönborn, wurde l)eute Nachmittags
vom Kaiser in längerer besonderer Audienz empfangen.—
Ter gemeinsame Finanzministcr v. Kallay hatte in den
letzten Tagen eine Besprechung mit dem päpstlichen Nuntius
Erzbischof T a l i a n i in der Angelegenheit des Erzbischofs
S t a d l er.
* Prag» 10. October. (Der böhmische Land-
t a g.) In der heutigen Sitzung des böhmischen Landes-
ausschusscs stellte Beisitzer Dr. S k a r d a den Antrag, es
möge die Regierung aufgefordert werden, den böhmi­
schen Landtag zur Erledigung des Landesvor­
anschlages und der laufenden Geschäfte rechtzeitig
einzub erufen. Zugleich stellte er die Frage an den
Oberstlandmarschall, ob i h m über die Einberufung etwas
bekannt fei? Der Ober st landmarschall ver-
»einte dies. Graf Schönborn schloß sich dem Antrage
Skarda's ait. Beisitzer Dr. W e r u n s k y sprach gegen
den Antrag, und zwar mit Rücksicht auf die gegenwärtige
Lage. Solange das Staatsbudget nicht erledigt sei, gehe es
nicht an, den Landesvoranschlag zu erledigen. Beisitzer
Tr. Urban gab namens der Teutschen folgende Er­
klärung ab: „Tie deutschen Londesausschnßbcisitzcr geben
ihrer Anschauung dahin Ausdruck, daß sie in der durch die
Auflösung des Rcichsrathes und die Wahlausschrcibung
geschossenen politischen Lage die Gefahr sehen, eine sachliche
und ruhige Erledigung der Landtagsgeschäfte zu vereiteln
und sprechen sich daher gegen die Einberufung des Land­
tages vor ?lbschlus; der Rcichsrathswahlen aus." Ter
Ob c r stl a n d m a r s ch a l l erklärte sich für die Ein-e
pchtentirt-katholischc Zeiyungckir und solche, denen'
man aus purer Großmuth erlaubt, in puncto Katholicismus
„zweite Classe" zu fahren. Tic ersteren, die auscrwählten,
sehen auf die letzteren herab, wie etwa im Tempel der Phari­
säer stolz und verächtlich auf den armen sündigen Zöllner
herabsah. Jene, ich me!ine die makellosen Pharisäer, sind
natürlich conscrvntiv, wie es die „Religion erheischt" und
Regierung und Baron Tipauli und so weiter wünschen;
die Blätter des armen sündigen Zöllners stehen den Christ­
lichsocialen nahe oder nennen sich gar schon in unbegreif­
lichem Frevelmuthe klipp und klar, keck und frei „christlich­
social". Muß da einem halbwegs ehrlichen Pharisäer—
Conservativcn wollte ich sagen— nicht die Zornesröthe
in's Gesicht steigen? So eine Ketzerei! Christlichsocial, das
klingt ja fast „bocklutherisch"! Noa, a so öppas ischt schröckla!
Fangen wir, wie cs der vorhin erläuterte Rang gebeut,
gleich in der Hauptstadt „Jnnschbrugg" mit den „Neuen
Tiroler Stimmen" an. Aber unbedeckten .Hauptes, bitte!
Tenn in der Redactionsstube sitzt— zwar nicht der Papst,
aber immerhin ein fürstlich Gewaltiger, ein .Herrscher aller
Tiroler Gläubigen; aber nur aller patentirten. Tie nicht
geaichtön, besonders die „Zöllnerartigen" möchte er ani
liebsten auf Kraut und Knödl wie „a Stückl G'selcht's"
fressen. Georg, der Trachentödtcr, Georg Ritter v. Schönerer,
Georg Tr. Jchly! Georg, das ist der Zauber, das ist das
Geheimnis. Trachentödtcr sind sie Alle, die den Namen
„Tchorsch" oder „Schurl" tragen. Wir, die wir den Roscnauer
Ritter Georg kennen, wir wissen es. Aber auch in Tirol
haben sie so einen Ritter! Im Gebirge Tirols gab's ja
von jeher Trachcn und Lindwürmer genug. Tcnkt nur an
Dietrich von Bern und an die Hug- und Wolfdietrische!
Ta kann ein Trachentödtcr nie weit sein! Schönerer ist
unfehlbar, der Innsbrucker Georg auch! Schönerer bekämpft
den Romdrächen, Georg Jchly zieht gegen den wienerischen
Lindwurm zu Felde; mit Säbel, Schwert und Spieß und—
erprobten Hinterladern. Ich habe einmal, als ich noch jünger
war, geärgert durch die Nörgelei, die Georg Tr. Jchly an
den Luegcrischen übte, folgendes Epigramm verbrochen:
„Was wollt' Ihr weiter haben?
Nach links geht oder rechts,
Es bleibt die Kraft des Raben
Fanatisches Gekrächz'!"
Einige meiner Freunde sagten, derBierzeilcr sei treffend.
Aber mich reut mein damaliger Uebermuth fast schon. Wie
leicht hätte ich hierfür von jener unfehlbaren Innsbrucker
Stelle aus für einen Ketzer erklärt werden können. Man
kennt ja die dortige Kampfesart: mit Nadeln nach Elephanten
und Löwen, zu stechen, Fliegen aber mit Krupp'schen
Kanonen todtzuschießen. Wie schlimm hätte es da meinem
armen kleinen Vierzeiler ergehen können! Bevor ich den
Jnnstrand verlasse, muß ich noch bemerken, daß der Leser-
kreis der „Stimmen", die täglich erscheinen, über die Apostel-
zahl kaum hinausgeht. Aber diese Apostel schreien und
predigen um so lauter.
Zwei ziemlich verbreitete Blätter sorgen in Südtirol für
die gehörige Verbreitung patentkatholischcr Währung im
Sinne der Innsbrucker „Stimmen", nämlich das „Tiroler
Volksblatt" in Bozen und der „Burggräflcr" in Meran.
Das „Tiroler Volksblatt" hat seinerzeit— allerdings unter
anderen Auspicien— gar oft gegen die Gewaltigen am
Jnnufcr frondirt. Wer erinnert sich nicht mit einem gewissen
wehmüthigen) Gefühle aller jener heftigen Zcitungsfehden,
die unter der Bezeichnung „Kampf zwischen scharfer und
milder Tonart" so rasch landab landauf populär
wurden und das öde Einerlei der Zeit anmuthig belebten?
Ost gab es dann wieder heitere Versöhnungsscstc und der
„Milde" des Nordens ließ sich mit dem „Scharfen" des
Südens photographiren und diese Bilder slogen wie Friedens­
tauben in alle Winkel des Landes; noch jetzt kann man in
manchen Pfarrhöfcn einen solchem Friedens- und Ver-
söhnungszeichcn aus jenen Tagen begegnen. Aber drei Tage
nach der Aussöhnung begann der Meinungskampf zwischen
dem scharfen Süden und dem milden Norden, zwischen dem
Bozenerischen Lindwurm und Jnnsbruckischen Trachentödtcr
Georg heftiger denn je. Die Friedensschlüsse wurden
nach und nach seltener, der Gottesfriedc immer kürzer,
der Ritter Georg immer unversöhnlicher und die
Photographen warteten vergebens. Da wurde noch
einenl kurzen Intermezzo das „Tiroler Volksblatt" plötzlich
in neue Hände gelegt; wie und von wem und durch wessen
Einflüsse, kann man sich ja denken. Der neue Leiter hatte
in Linz die Schristleiterschule „Hauser und_ Comp." int
„Linzer Volksblatte" besucht, und war dort im Geiste des
Drachentödkcrs erzogen worden. Auf diese Weise wäre die
Einigkeit plötzlich hergestellt gclvesen.
Aber schon im Evangelium heißt es, daß der wackere,
gute und tugendhafte Pharisäer nicht allein im Tempel
war, um dort auf erhöhtem Platze seine gute» Werke dem
Himmel vorzurnhmen. In der hintersten Ecke des Tempels
stand der soeben angekommene sündige Zöllner. Und die Dis­
harmonie der Gesinnung beider Tempelbesucher gellte durch
die säulengctrogene Halle. Die in Brixen erscheinende
„Chronik" hatte schon längere Jahre hindurch nicht mehr
getanzt, wie die im Norden pfiffen. Die Dr. Schöpfer,
Dr. v. G u g g e n b c r g und Dr. W a i tz wagten cs,
von Zeit zu Zeit auf die politischen Ereignisse in Wien
hinzuweisen und die Thore Tirols aufzureißen, wenn die
Christlichsocialen daran pochen. Wacker haben die
Herren seither weitergefochten. Selbst die Resi­
denz des Drachentödters blieb vom Lindwurmgifte
nicht verschont. Seit ein paar Jahren erscheint
dort die „Post", ein christlichsocialcS Organ. Und damit
das Faß voll werde, hat man nun sogar in Bozen ein drei­
mal wöchentlich erscheinendes Blatt, den „Tiroler" gegründet,
der gleichfalls den „Patentirten und Geaichtcn" nicht grün
ist und auf das christlichsoeiale Programm eiugeschworcn
iü Tic Welt wird immer schlechter, lvie man sieht; einen
> c,.ftcn, alten Conservativcn und Hohcnwarlhiancr „g'srcut'S


[ 2023-06-29 10:36:24.383 - 19001011 - Seite 3 ]
Nr. 4229
Wien, Donnerstag
„Deutsches VoUtsdlatt«
11. Oktober 1900
Seite 3
Berufung des Landtages. Ter Antrag Skarda nmrde
svdcmn mit den Stimmen der Tschechen und der Groß­
grundbesitzer gegen die der Teutschen angenommen. Fürst
Löbkowitz wird morgen der Regierung von dem Be­
schlusse Mittheilung machen.
* Prag, 10. Oktober. (Eine Consulatsfrage.)
Tie „Narodni Lisch" melden: Tie Prager Handels- und
Gewerbekammer hatte an kompetenter Stelle Schritte um
die Genehmigung zur Errichtung eines russischen, italieni­
schen, holländischen und mehrerer anderer tzonorarconsulate
in Prag urtternommen. Tie Errichchng dieser Consulate
sei aber durch die Stellungnahme des Ministers des Aeußern
Grafen Goluchowski verhindert worden. Graf Goluchowski
habe erklärt, daß er nur solche Persönlichkeiten zur Be-
stättgung als Consuln in Antrag bringen würde, die An­
gehörige der betrefferiden Staaten sind, um gegebenen Falles
diesen Consuln die Pässe zurückstellen und sie zum Ver­
lassen der Stadt Prag veranlassen zu können. Ta jedoch die
zur Uebernahme der betreffenden Consulate designirten
Persönlichkeiten durchwegs österreichische Staatsangehörige
sind, mußte die Errichtung dieser Consulate in Prag fallen
gelassen werden.
* Ofen-Pest, 9. Oktober. (Parlamentarisches.
— Jncompatibilität.— Passivität der
Rumänen.— Der Agrarcongreß in
K a s ch a u.) Gestern fand die erste Conferenz der liberalen
Partei statt. Man sah ihr deshalb mit einigem Interesse ent-
gegen, weil man neugierig war, wie sich Kolomau
Tis za und Graf Albert Apponyi beim ersten Wieder-
sehen begegnen werden. Apponyi erschien auch wirklich zur
angesagten Stunde und bewegte sich so unbefangen unter
den Altliberalcn, als wären sie seine intimsten Freunde.
Tisza zog es aber vor, durch seine Abwesenheit zu glänzen,
und so wurde die liebe Neugierde nicht befriedigt. Die
Conferenz selbst stand unter dem Zeichen der Unruhe, denn,
obwohl sie nur von etwa sechzig Parteimitgliedern besucht
war, gab es doch ein fortwährendes Gesumme und Gebrumme
und dem Vorwagenden über die Regelung der Rechtsverhält­
nisse zwischen den Grundbesitzern und Wirthschaftsbeamteu,
Bela B e r n a t, wurde sehr wenig Aufmerksamkeit geschenkt.
Auch der Gesetzentwurf über das Sammeln von Be-
stellungen fand kein rechtes Gehör und beide Gegenstände
wurden nach sehr oberflächlichen Debatten principiell an­
genommen.— Wie aus dem gestrigen Berichte über die
erste Parlamentssitzung dieser Sesiion bekannt ist, hat
oer schneidigste Abgeordnete der Volkspartei, Stefan
Rakovszky, über den Gesetzentwurf wegen Rege­
lung der Jncompatibilitätsfrage intcr-
pellirt und dabei angedeutet, daß er noch später über einen
Jncompatibilitätsfall sprechen werde, der gelegentlich der
letzten Ernennungen unterlaufen. Dem großen Publikum
wird dies unverständlich sein und es bedarf daher der Auf­
klärung: Ter Gesetzartikel 11k vom Jahre 1885 bestimmt,
daß ein zum Abgeordneten gewähltes, erbliches Mitglied
des Magnatenhauscs, selbst wenn es sein Mandat während
einer Session zurückgelegt, seine Mitgliedschaft im Magnaten­
hause erst in der nächstfolgenden Session ausüben könne.
Da nun Graf Albin C s a k y, der bisher Abgeordneter
von Szarvas war, zum Präsidcntm des Magnatenhauses
ernannt wurde, müßte er nun eigentlich Präsident
des hohen Hauses sein, ohne für diese
Session darin Sitz nnd Stimme zu
haben. Auf diese Anomalie spielte Rakovszky an,
allein die Liberalen, die um einen Advocatenkniff
nie verlegen sind, antworteten hohnlächelnd, daß diesem
Umstaitde leicht abzuhelfen sei, wenn er ernstlich beregt
wird, indem dann die Regierung die gegenwärtige vierte
Session des Magnatenhauses einfach schließen würde, um
die fünfte zu eröffnen, um dem Präsidenten auf diese Weise
wieder Sitz und Stimme zu verschaffen. Man sieht, daß im
freien Lande Ungarn die Gesetze thatsächlich nur geschaffen
werden, um von den hohen Herren, insbesondere der hohen
Regierung, umgangen zu werden.— Es war vor einiger Zeit
das Gerücht verbreitet, von dem auch wir Mittheilung ge­
macht haben, daß die Rumänen Ungarns ent­
schlossen wären, aus ihrer bisherigen Passivität
herauszutteten und an den künftigen Wahlen energisch theil-
zunehmen. Nun erfährt man, daß dem nicht so ist, denn
es wurde im rumänischen Lager beschloffen, formell an
der bisherigen Passivität festzuhalten.
— Unter außerordentlich großer Theilnahnie wurde der
mit großer Aufmerksamkeit erwartete landwirthsch aft-
liche Landescongreß abgehalten. Er nahm
einen äußerst würdigen Verlauf. Vor Allem muß constatirt
werden, daß der Ton aller Reden ein äußerst maßvoller
gewesen und daß daher die Gegner der Agrarier nicht den
mindesten plausiblen Grund haben, über ein aggressives
Vorgehen zu klagen. Im Gegentheile, manchen Reden hätte
man das Bestreben nur zu deutlich an, ja keine provocirende
Deutung zu ermöglichen, und deshalb wurde Manches, was
kräftiger gesagt werden konnte, in etwas zu verwässerter
Form vorgebracht. Johann Graf M a j l a t h sprach über
Tie Mttrclclasse und das Volk", Johann Horvath über
auf gemeinsame Kosten einzuziehen, der Rest be­
lastet Oestettcich allein und ist auf dessen Kosten
binnen einem Jahre einzuziehen. Da nach dem Gesetze von
den 112 Millionen 80 Millionen gegen Zehnkronennolen und
32 Millionen gegen Iünfkronenstücke in Silber einzuziehen
lind, wurden die nothwendigen Maßnahmen zur Beschaffung
derselben unverweilt getroffen. Was die Fünfkronenstücke be­
trifft, so haben wir von der Oesterreichuch-ungarischen Bank
Fünsguldennotcn im Bettage von 32 Millionen übernommen,
von welchen auf Ungarn I9"2 Millionen entfallen; diese
Sllbermenge ließen wir prägen. Die Verfügungen, welche von
der Bank in den letzten Jahren in Bezug auf die Erhaltung
des internationalen Werthes unseres Geldes getroffen wurden/
sind genug verheißend und beruhigend für die Zukunft. Diese
Resujtate sind um so beachtenswerther, als die Zeiten
wirthschaftlich ungünstig waren. Gestützt auf diese
Resultate und in Kenntnis der Eewiffenhaftigkeit,
mit weicher die Bank ihren Verpflichtungen immerdar nach­
zukommen bestrebt war (Abgeordneter Ratkay: Es ist schade,
der Bank im ungarischen Parlament eine solche Lobhymne zu
singen. Beifall auf der äußersten Linken. Lärm.), ....
bin ich der Ansicht, daß die Bank die »och restliche, verhält­
nismäßig kurze Zeit mit Hilfe der maßgebenden Faktoren
benützen wird, auch die letzten Verfügungen zur Ermöglichung
der Anordnung der Barzahlungen zu treffe».— Der
Minister gibt seiner Ueberzeugung Ausdruck, daß der Budget­
voranschlag in allen seinen Theilen reell sei und daß demnach
das Gleichgewicht im Staatshaushalte auch für das nächste
Jahr als gesichert erachtet werden köuiie. (Beifall rechts.) Der
Minister gibt
die „Gewerbetreibenden". Stefan B er na t h vertheidigte die„ 9l p 0l„ die Ergebnisse
Agrarier gegen den Vorwurf, die berechtigten Interesse der j ^nächst das Ue b e! m e i s u n g §V° VfVi) r^/n
anderen Classen nrchl anzuerkennen, Bal ogh empfahl die■--
Errichtung eines
selbst eine Dame
nrchl anzuerkennen, Balogh empfahl öic( betrifft, so habe dieses den Ettvartungen entsprochen und
Landescreditvcrbandes der Landwirthe und es sei zu hoffen, sagt Redner, daß wir das Resultat, wem»
', Frau Charlotte Goecze, griff in die s sich die Verhältnisse nur um ein Weniges zum Besseren
Debatte ein und klagte in scharfen Ausdrücken darüber, daß! wenden, auch für die Zukunft zu sichern vermögen, ftlbst
die ungarischen Frauen und Mädchen nicht jene Erziehung o^nn, wenn die Verkchrsverhältnisse Oesterreich gegenüber
prTinsrpn hip hpm QpitrtPTftp pnHnrprf-iprtS ist- ^TSp TiPwprPpti^^ ttch cinigermaßeii ändern iiuttcu. Baut 1. ezanuar bis
erhalten, die dem Zeitgeiste entsprechend ist. Tie bemerkens
wetthcsten Reden hielten Gras Alexander K a r o l y i und
Abgeordneter Ludwig M e r e y. Ersterer protesttrte energisch
dagegen, daß die Agrarier zum Racenkampse reizen wollen.
Ter Niedergang der Mittelklasse liege in politischen und
gesellschaftlichen Ursachen, denn man ist in Ungarn so weit
gekommen, daß jede Selbständigkeit unterdrückt und selbst
die öffentliche Meinung verstaatlicht wurde.
Tie Landwirthe sollen einen Landwirth, die Gewerbetrei­
benden einen Gewerbetreibenden in den Reichstag entsenden.
Ter Bund der Landwirthe habe ein Programm, das jede
politische Partei annehmen könne, indem es dahin strebt,
die Interessen der Landwirthschaft, des Handels nnd des Ge­
werbes gleichmäßig zu fördern. Etwas schärfer ging
'leren in's Zeug. Er warf der Kaufmannschaft eine aus­
gesprochene „Verwilderung der Sitten" und dadurch Verfall
der Moral vor. Es sei strengstens zu verurtheileu, daß der
Handel Alles vom Standpunkte der kauf-
männischeu Routine beurtheile und nicht dahin
strebt, rin Factor der Anständigkeit und der Ehrenhaftigkeit
zu werden. Tas Wort Jude oder Antisemitismus, wurde
nicht ausgesprochen, allein alle Anwesenden wußten, woraus
der Redner ziele und nickten ihm Beiiall zu. Ter Antrag
B u j a ii o v i t s, bei den nächsten Rcichstagswahlcn alle
Candidaten aufzufordern, sich dem Programme des „Bundes
der Landwirthe" zu unterwerfen, wurde ohne Debatte an­
genommen. Schließlich muß noch hervorgehoben werden, daß
sich sämmtliche Redner für das s e l b st ä n d i g e Zollgebiet
aussprachen.
Ofen-Pest, 10. Oktober. (Abgeordnetenhaus.)
Vicepräsident Beta T a l i a n eröffnet die Sitzung um l0 Uhr.
Ministerpräsident v. S z e I l unterbreitet eine Gesetzesvorlage
betreffs der Jnarticulirung der von Erzherzog Franz Fer­
dinand anläßlich seiner Dermälung mit Gräfin Softe
C h o t e k abgegebenen feierlichen Erklärung. Ta das Haus
! keinen staatsrechtlichen Ausschuß besitzt, wird die Vorlage an
! den Justizausschuß geleitet. Ministerpräsident v. S z e I l unter-
aar nimm«« zu leben Vorläufig sucht man den Wim«! üb« sie
Eindringlingen herzukommen und den Organen derselben lvomähiigen Schlußrechnungen, ferner den Bericht des Ge­
ber der religiösen Bevölkettrng den Leserkrers zu entziehen, i sammtministeriums über die Thätigkeit der einzelnen Mini-
indem man deren Katholicismus für minderwerthrg taxirt, s sterien. Finanzminister L u k a c s unterbreitet das Staats-
weil sie sich als politische Partei nicht katholisch, sondern jbudgetfür das Jahr 1901. Das Expose des Ministers
„blos" christlich nennen. „Gott, ich danlc Tir, daß ich! beginnt mit einem Rückblicke aus den vorjährigen Staatsbaus-
nicht bin wie dieser Zöllner da!" Tiefe Melodie ist jetzt! hatt- Er sagt unter Anderem: Wenn die Ergebniffe der vor-- ...
bei den Tiroler Zeitungsconservativen so beliebt, wie das! Gebahrunq ttotz der überwiegend ungünstigen Gon. öm fcort c r 9 T”Ten ftatteiumuruc bic Debatte nur morgen
«b i„ rnU m« Äur«^
me^i. x(x funge Baum wachst mit^ungeahnter Raschheit.. veranschlag zusanimengestellt wurde, dann der Rigorosität, mit:
Und oerade der Clerus inckit den Lcbatten desiclben ani.'
xzanuar
31. Juli d. I. find größere Mengen von Zucker, Petroleum
und Bier von Oesterreich nach 'Ungarn importirt worden,
als von Ungarn nach Oesterreich. Vcn Oesterreich wurde mehr
importirt, als von Ungarn nach Oesterreich exoortirt wurde:
Au Zucker uin 143.000 Meterccntner, an Petroleum um
24.000 Mxtercentner, an Bier um 63.595 Hektotfter. Für
diese drei Artikel hat Oesterreich für die ersten sechs
Monate d. I. 608.000 K. zurückzuerstatten. Hiervon wird
natürlich der Betrag von 900.000 K. in Abschlag zu bringen
sein, den wir an Mchrexport von Spiritus bei der End­
abrechnung an Oesterreich zurückzuerstatten haben. Aber auch
so ist das Ergebnis ein beträchtliches. Tast der Zuckerimport
ein relativ so großer war, ist nicht gleichbedeutend mit dem
Rückgänge der ungarischen Zuckervroduetion; int Gegentheile,
es ist nur infolge günstiger Conjuneturen der Fall einge­
treten, daß wir nach anderen europäischen Staaten sehr viel
exportirt haben, so daß unser Zuckercrvort im Vergleiche zur
Production noch größer als der Oesterreichs genannt werden
kann. Tas Prälimiuarcrgebnis des SpiritussteuerZuschlages
beträgt für die erste Hälfte des Jahres 10,664.000 K., das
Endergebnis zum Schlüsse des Jahres wird sich noch etwas
günstiger gestalten als im Jahre 1898. Tie neue Zuckersteuer
dürste bis Ende dieses Jahres ein Erträgnis von üoer 29
Millionen Kronen abwerfen, also um 8 Millionen mehr,
als im Jahre 1808. Das Einnahmevräliminare für die Bier-
steuer in der ersten .Hälfte dieses Jahres betrügt 3'69 Mil­
lionen Kronen, also iim 270.000 K. mehr, als im gmichen
Zeiträume des Jahres 1898; was die zweite H(ftfte des
Jahres Betrifft-, so dürfte sich das Ergebnis ungünstiger ge­
stalten, io daß das Endergebnis gegen das Jalir 1898 einen
Rückfall nm 800.000 K. ausweisen dürste. Ties bängt mit
der mißlichen Lage unserer Bierindusttie zusamr.ien, welcher
der Minister demnächst mit einer Vorlage, betressciid die
Herabinindening des Bierstcuerzuschlages, zu Hilft kommen
will. (Allgemeiner Beifall.! Was die Reform der direkten
Steuern betrifft, io ist ein Theil der betreftenüen Gesetz­
vorlage bereits fertiggestellt, der Rest noch i". Arbeit. Tie
letzten Monate einer Legistatiirperiode hätt der Minister für
die
für
Finanzausschüsse zugewiesen.— Handelsminister'
Hegedü s unterbreitet mehrere Berichte über die Eoneeifto-
nirung von Vieinalüahncn.— Das Haus ging hieraus in die
Berathung der Vorlage, betrftftnd die Regelung der Rechts­
verhältnisse Zwischen Grundbesitzern und WirthichairSbeamten»
ein.— Nachdem der Referent Abg. Beta B e r n a t h den
Bericht erstatlet und die Abgeordneten Stefan R ossival,
Franz Major, Franz K o s s u t h und Geza Polonyi
•llllUl ..H'lllUX. VUlLt\ y I-Jiu l 4t l Vk. I uu I/UIV U7LL .VHIUUlt JUV
Die Verhandlung eines solchen Reformwerkes jedoch nicht
iir geeignet. (Zustimmung rechts., Tas Budget ivird dem
welcher die Regierung das Budgetgesetz auszuführen bestrebt war. j
— Tas Teeret, das den französischen Tepu-
und nichttadicalen Blättern Tirols; mehr oder j wurde um 3 2 Millionen weniger veransaabt als im Budget-^ Pas-dc-Calaw, ^zonnart, nur sechs Monate „vrovi»
Und gerade der Clerus sucht den Schatten desselben auf.
Ein trefflicher Anknüpfungspunkt besteht übrigens I Die vorjährigen Schlußrechnungen weisen ein um 23-4 Millionen;
zwischen unserer Presse und sämmtlichen nicht „frei-1 günstigeres Ergebnis auf, als das Präliniinare. Anderseits!
finnigen
weniger antisemitisch sind diese Atle. Wir brauchen da nur
fördernd einzugreifen. Ter echte Tiroler kommt schon als
Judenfeind auf die Welt und er bleibt stets praktischer
Antisemit, ohne den Grundsatz im Parteiprogramme zu
haben. Von Zeit zu Zeit findet man kräftige antisemitische
Ergüsse bald in dieser, bald in jener Zeitung. Tie jüdische
„Meraner Zeitung" zum Beispiel hat sich oft schon bitter
darüber beklagt, daß die Schmach des neunzehnten und jetzt
zwanzigsten Jahrhundertes nunmehr selbst bis in die von
so vielen jüdischen Curgästen besuchte Meranerstadt ge­
drungen f<° und dort in der Redaction des „Burggräflcr"
sich breit mache. Nur die alten verknöcherten Führer hatten
noch an der Tuldung der „Andersdenkenden", zu deutsch
an der Judenknechtschaft fanatisch fest und schließen nach
Thunlichkeit Geschäfte mit Juden ab. Nicht wahr, Excellenz
Baron Tipauli? Auch in dieser Frage sind die drei
christlichsocialen Zeitungen Tirols berufen, Klarheit zu
schassen. Tie Tiroler haben doch die edlen Eigenschaften der
jüdischen Curgäste und Sommertouristen genügend kennen
gelernt? Es muß Vorsorge gettoffen werden, daß die
Knoblauchblüthe nicht das Edelweiß unserer Berge ver­
dränge. Wer könnte es dann vor Gestank noch aushalten
iw Tirolerland'l?— I nötl F. Thaler.
gesetze eingestellt war. Was das nächstjährige Budget selbst
betrifft, so bewegt sich dasselbe im Großen und Ganzen im
Rahmen des diesjährigen. Ter Minister zählt sodann die Ab­
weichungen gegenüber dem diesjährigen Budget auf und.
motivirt dieselben in eingehender Weise. In Verbindung mit
der Verminderung der Äusgabeposlen für die Geldpragung
besprach der Minister den Stand der Valuta­
regulirung. Da das neue Bankgesetz und das neue
Statut in's Leben getteten sind, mußten die infolge des neuen
Bankstatutes nothwendigen Aenderungen vorgenommen
werden. Tie neue Organisation der Bank fungirt nneh den bis­
herigen Erfahrungen ohne jede Schwierigkeit. Tie Bank wurde
verpflichtet, innerhalb dreier Jahre zehn neue Filialen zu er­
richten. Tie Bank wird dieser Verpstichtung voraussichtlich in
kürzerer Zeit entsprechen, ja sie hat aus eigener Initiative die
Errichtung einer elften Filiale in Ungarn beschlossen. Tas
Stammcapital wurde auf Kosten des alten Reservecapitals um
30 Millionen Kronen erhöht, die österreichische Bankschuld aus
30 Millionen herabgemindert und schließlich wurden die im
Gesetze vorgeschriebenen Uebereinkonimen mit der Bank und
der österreichischen Regierung abgeschlossen. Don den letzteren
ist das aus di« gänzliche Einziehung der schwebenden Staats­
schuld bezügliche das weitaus wichtigste. Zunächst wurde con-
statitt, daß am Tage des Abschluffes der Vereinbarung die noch
unbedeckte Staatsschuld 135,311.960 fl. bettage. 112 Million«!
davon■ sind nur im Verhältnisse von 30-' il
70
sorijch" zum Generalgourerneur vou^ Algerien ernennt,
wird viel angefeindet, so von Eapagnae, der darin eine
Umgehung des Gesetzes sieht, welches einen AerwZltungs-
beainten zur Niederieaung des Teputirtenmandates zwingt.
TaS schöne Algerien ist von jeher das Schmerzenskind Frank»
' reick>s gewesen. Es hat ihm ungeheuere Summen aefeitet und
blüht doch nicht aus, infolge oer Verelendung der Bevölkerung
durch den jüdischen Wucher.
— Wie aus Paris gemeldet wird, behauptet sich das
Gerücht, daß der Gene r a l i s s i m u s Brugere aints«
müde sei. Tie Regierung solle ihn auch fallen lauen. Herrn
Brugere sind die neuesten Verfügungen des Krieqsmiiiisiers
sehr zu Herzen gegangen. Er ist durchaus ein Gegner der
gegenwärtig in Beiug ans das Heer ^von der Regierung be­
liebten Politik. So hat er die "„Hoi-nunaen des Eabinets
betrogen". Dilt einer Ausnahme, nämlich deut gegenwänizen
Kriegsminister General Andrer, haben übrigens alle von der
Regierung berangezagenen Generals die in sie gesetzten Hoff­
nungen nicht erfüllt. Eallifet, Telaune, Jamout sind nach
mehr oder minder kurzer Zeit unbrauchbar für die republi­
kanisch-demokratische Politik geworden. Der Fall Brugsre
ist nur ein weiteres Capitel in der Geschichte des Karapfes
zwischen dem nationalen und dem verjudeten Frankreich.
— ES ist jctzt ziemlich sicher, daß die ftüherc englische
Regiernug neugewählt im Parlanient einziehen wird. „Lord
S a l i s b u r y wird— so schreibt man uns aus London—


[ 2023-06-29 10:36:24.383 - 19001011 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag
wieder die Lenkung des StaatSschiffeS übernehmen. C h am-
b e r l a i », der auch diese Wahl als „seine Wahl" bean-
sprachen darf, wird sich daher vorderhand noch mit seinem
früheren Sitze begnügen müssen, denn cs ist sehr zweifelhaft,
ob die conservative Partei sich je entschließen wird, ihn
einstimmig zum Parteiführer zu wählen. Sir Henry
Eampbell-Bannermann, der ehemalige Führer
der Opposition, gedenkt sich bei erster Gelegenheit zurück­
zuziehen, in weichem Falle A s o u i t h die meisten Chancen
hat, als Führer gewählt zu werden, während Lord R o s e-
b e r y sich solange passiv verhalten will, als Aussichten für
eine liberale Majorität fehlen."
— Nach Maßgabe der allgemeinen Volkszählung im Jahre
1897 läßt sich annehmen, daß die Bevölkerung Rußlands
im gegenwärtigen Jahre 135 Millionen Seelen zählt. Im
Jahre 1700 lebten in Rußland 12 Millionen— 1793 30 M»l-
Iwnen— 1851 69 Millionen und 1897 129 Millionen Ein­
wohner. Die Zunahme der Bevölkerungszahl vom Jahre 1700
bis jetzt wäre nicht so groß, wenn inzwischen Rußland nicht
fremde Territorien einverleibt worden wären. Aus den Terri­
torien, die am Anfange des XVIII. Jahrhunderts noch nicht
zu Rußland gehörten, leben jetzt 53 Millionen Menschen; in
dem ursprünglichen Rußland werden demnach 82 Millionen
Personen leben. Die Zahl der Bevölkerung ist danach seil
-1700 um das 6 83fache gewachsen.
— Der jetzige Wahlkampf in Canada, der eigentlich
Unter dem Zeichen der britischen Reichsbegeisterung geführt
werden sollte, hat im Gegentheil zu einer recht lebhaften
Agitation gegen die reichsfreundliche Politik des Premier­
ministers Laurier geführt- Die conservative Partei greift
Lnrrier auf's Heftigste an, weil er die Interessen Canadas
dem Freurrdschastsbedürfnisse zwischen England und den
Vereinigten Staaten geopfert habe- Tie Reichspolitik
Laurier's bedeute demnach nur eine Schädigung Canadas.
Auf der anderen Seite hat sich ein Theil der Liberalem
von Laurier losgesagt und sich mit der „Nationalen
Liga für die amerikanische Festlandsver-
einigung" verbündet. Diese neugebildete, hauptsächlich
von den französischen Canadiern unterstützte Gruppe
verlangt nichts Anderes, als eine Angliederung
Canadas an die Vereinigten Staaten aus
Grund einer neuen föderativen Verfassung, welche beiden
Staaten die völlige Selbständigkeit in allen Fragen der
ärmeren Politik überläßt und nur für die Fragen der aus­
wärtigen. Politik gemeinsame Delegationen
nach dem Muster Oesterreich-Ungarns einsetzen soll.
Der Krieg in China.
Tie „Einigkeit" der Mächte.
London, 10. October. Den „Times" wird aus Peking
berichtet: Generalfeldmarschall Graf Waldersee hat Ruß­
land die Verwaltung und die Aufsicht über die Bahn­
linien Tienls in—S ch anh aikw an sowieTientfin—
Aangtsun eingeräumt und Deutschland die Herrschaft
über die Linie Aangtsun— Peking zugesprochen.
Da diese Bahnen rein englischeUnternehmungen
sind, verbesserte Waldersee durch sein Vorgehen Rußlands
und Deutschlands Stellung zum Nachtheile der
Engländer, die willens und imstande wären, die
Wiederherstellung und den Betrieb der Bahnen mit fast
denselben Betriebsleitern, die vor der Krisis dort waren,
sofort zu bewirken.
London, 10. October. Nach den Depeschen der Morgen­
blätter >aus Tientsin nehmen die Beziehungen
der verbündeten Truppen, namentlich zwischen
Russen und Engländern, einen immer un-
sreundlicherenCharakteran. Besonders zwei Vor­
kommnisse der jüngsten Zeit waren geeignet, diese Be­
ziehungen zu erschweren. Tie Engländer waren aufgefordert
worden, sich an der Einnahme der P e i t a n g f o r t s zu be­
theiligen. Tie Russen und die Deutschen besetzten aber die
Forts, ohne auf die Engländer zu warten. In dem anderen
Falle handelt es sich' um ein Vorkommnis bei der Er­
oberung von Schanhaikwau. Die Russen in Port
Arthur trafen Vorbereitungen für eine Expedition nach
Schanhaikwau, als das englische Kanonenboot „Pigmy"
ihnen zuvorkam und am 30. September seine Soldaten in
Schanhaikwan landete. Die Russen erhielten hiervon erst
am 2. d. M. Kenntnis. Eine „Times"-Depesche aus Tien­
tsin vom 7. d. M. besagt: Gestern sind drei französische
Bataillone von hier nach Paotingfu abgegangen. Auch die
englische Abtheilung war marschbereit; da sie aber unter
dem Oberbefehle des deutschen Majors v. K eitler (Com­
mandeurs der 2. deutsch-ostasiatischen Jnfanteriebrigade)
steht, dessen Truppe wegen Mangels an Vorräthen und
Transportmitteln noch nicht fortkann, unterblieb der Ab­
marsch. Es ist aber möglich, daß die englischen Truppen
nicht auf die deutschen warten.
Die Vorschläge Bülow's angenommen?
Paris, 10. October Der Minister des Aeußern, Del-
cassö, hat den Gesarrdten in Peking angewiesen, sich mit
seinen Collegen behufs Ausführung der in der Note des
Grafen v. Bülow vom 1. d. M. enthaltenen Vorschläge
in Verbindung zu setzen.
London, 10. -October. Wie zuverlässig verlautet, hat
Lord Salisbury seine Zu st immun g zu der deutschen
Circularnote vom 1. d. M. erklärt, und ist der britische Ver­
treter in Peking demgemäß bereits mit Weisungen versehen
worden.
Ein Sühneanbot des Kaisers von China?
^cew-Iork, 10. October. („Reuter"-Meldung.) Eine
Depesche aus Peking vom 7. d. M. meldet aus
„glaubwürdiger chinesischer Quelle": Die Kaiserin-
Witwe ist in Taijuenfu ernstlich er-
krankt. Der Kaiser hatte in der letzten Zeit in den
Staatsgeschästen freie Hand. EinezusagendeBe-
autwortungder deutschen Forderungen
^Deutsches Nolk«blatt"
ist durch Lihungtschang übermittelt worden. Darnach
sollen Iinghien, Kangyi und Chaoshutsiao
enthauptet, Prinz T s ch w a n g, der Herzog T s a i l a n
und Prinz S i h zu lebenslänglichem Kerker verurthcilt und
Prinz T u a n als weitere Strafe für die den Boxern ge­
währte Unterstützung nach den kaiserlich militärischen Post-
straßen an der sibirischen Grenze verbannt werden.
Die Vicekönige gegen den Hof.
London, 10. October. Tie Vicekönige des Pangtse-
gebietes sollen, einer Schangha-er Meldung hiesiger
Blätter zufolge, den Hof nachdrücklich ausgesordcrt haben,
nach Peking zurückzukehren, widrigenfalls
sie ihre Entlassung geben würden.
Die Stellung Japans.
New-Dork, 10. October. Das „New-Dork Journal
and Advertiser" veröffentlicht nachstehende Depesche aus
Tokio vom 8. d. M.: Marquis I t o erklärte in einer Unter­
redung, nachdem er betont hatte, daß seine Aeußerungen
keinerlei officiellen Charakter hätten, der chinesischen Dynastie
müsse die Möglichkeit gegeben werden, wieder zur Macht zu
gelangen. Ter Kaiser und der H of müssen nachPeking
zurückkehren, bevor eine Regelung der
chinesischen Frage erzielt sei. Tie Verhandlungen
mit Lihungtschang und dem Prinzen Tsching würden
nutzlos sein, wenn sie nicht von der wieder in ihre Rechte
eingesetzten Regierung ratificirt und vollzogen würden; denn
diese beiden Unterhändler könnten allein trotz ihrer
Versprechungen nichts ausführen. Weitere aggressive Maß­
nahmen würden das ganze chinesische Reich in den Kampf
hineinziehen und jahrelang würde ein Chaos herrschen. Ter
Handel werde ruinirt werden, und mir unter ungeheueren
Kosten würden Leben und Eigenthum geschützt werden
können. Er glaube, daß die Mächte den Vorschlägen
Amerikas zustimmen werden. Die Japaner hätten keinerlei
Wünsche nach Lauderwerb in China, sondern nur Handels­
interessen. Er sei der Ansicht, daß Lihungtschang wirklich
von dem Wunsche beseelt sei, eine Zerstückelung Chinas
zu vermeiden. Ein Kvieg mit China wäre das größte Unglück
des Jahrhunderts, denn keine Nation würde China auf eigene
Hand erobern können, es würde vielmehr die ganze Welt in
den Kampf hineingezogen werden.
Brüssel, 10. October. Nach telegraphischen Meldungen
hiesiger Blätter ans Peking vom 6. d. M. sind die
Missionäre in H s i w a n t s z e (Centralmongolei) sämmtlich
wohlauf.
London, 10. October. Dem „Rcutcr'schen Bureau"
wird aus Tientsin unter dem 8. d. M. gemeldet: Tie
Flaggen der Verbündeten wehen auf den Forts von Schan­
haikwan. Das Eonlinzent von Neu-Südwales
rückt Dienstag nach Peking vor. Tie Eisenbahn Peking
—Tientsin wird von den Engländern besetzt gehalten.
Washington, 10. October. Nach einem bei dem Marine­
departement eingelaufenen Telegramme ist das amerikanisch«
Kanonenboot „Helena" von Cavite nach Schanghai
abgegangen.
Gemeinde-Angelegenheiten.
sTer Bürgermeister bei der freiwilligen Feuerwehr
im 10. Bezirke, Rudolfshiigel.) Am Montag, den 8. d.
M., erschien Bürgermeister Dr. Carl Lueger in Be­
gleitung des Präsidialleiters Sccretär Appel, des Bezirks­
vorstehers Mathias Karl, der Bezirksräthe D o b n e r und
Nejeschlcba, des Kanzlcidirectors Tr. Zauner, der
Armenräthe Henkel und H r u z a, ferner des Polizei­
bezirksleiters B Y d z o v s k y, des Polizeibezirksinspectors und»
mehrerer Bauräthe des Wiener Stadtbauamtes bei der frei­
willigen Feuerwehr am Rudolfshügel und besichtigte die
dortigen Depots und Localitäten. Ter Bürgermeister, der
von den Functionären der Feuerwehr empfangen wurde,
sprach denselben wiederholt für die tadellose Instandhaltung
der Löschrequisitcn und Tepotlocalitäten seine Anerkennung
aus. Besonders lobend äußerte sich der Bürgermeister
darüber, daß die Feuerwehr auch den Samtäts- und
Rettungsdienst versieht, aus welche Dienstleistung der Bürger­
meister sein hauptsächliches Augenmerk legt. Er erklärte,
er wolle auch in den alten Wiener Bezirken den Sanitäts­
dienst in ähnlicher Weise organisiren. Nachdem der Bürger­
meister den Feuerwehrfunctiouären seine vollste Zufriedenheit
über den Stand der Feuerwehr ausgedrückt hatte, verab­
schiedete sich derselbe in herzlichster Weise. Bei der Abfahrt
von dem Feuerwehrdepot wurde der Bürgermeister von den
zahlreichen Zuschauern auf das Lebhafteste acclamirt.
sSalvatormedaille.) Der Gemeindcrath hat in
seiner letzten vertraulichen Sitzung nach einem Antrage des
Stadtrathes Toinola beschlossen, der Oberin des „Hauses
der Barmherzigkeit" in Währing, Schwester Theresia Küpper,
in Würdigung ihres 25jährigen humanitären Wirkens in dem
genannten Hause die große goldene Salvatormedaille zu
verleihen.
sWiener Stadtrath.) Nach einem Antrage des Stadt­
rathes Hraba werden anläßlich der Fertigstellung des
Lainzerbachcanalcs den Aussichtsorganen Remunerationen
im Gesammtbetrage von 800 K. zuerkannt.— Für die
Einplankung des Bürgerspitalfondsgrundes an der Kron­
prinz Rudolfsstraße, welche ans sichcrheitspolizcilichen
Gründen erfolgen muß, werden 360 K. bewilligt.— Nach
einem Antrage des Stadtralhes Tr. K r e n n wird dem Ge-
meinderathe empfohlen, daß die städtischen Aerzte zweiter
Classe in Hinkunst blos den Titel „städtische Aerzte" zu
führen haben, -nachdem die bisherigen städtischen Aerzte
erster Classe nunmehr den Titel „städtische Oberärzte" er­
halten haben.— Eine Offerte aus die städtische Baustelle
11. October 1900 Nr. 4229
Nr. 89 der Daumgartener Schloßrealität im Ausmaße von
707-8 Quadratmeter um den Pauschalpreis von 9960 K.
wird angenommen. (Berichterstatter Stadtrath Rauer.)—
StR. T o m o l a bringt zur Kenntnis, daß die Kosten der
in den diesjährigen Hauptferien vorgenommenen Ent­
fernung der Siemens-Brenner und deren Ersatz durch Auer-
Brenner in städtischen Schulen sich mit 61.594 K. 91 H.
beziffern.— Ter von der Tireetion des städtischen Päda­
gogiums vorgelegte Lehr- und Stundenplan pro 1900/1901
wird zur Kenutuis genommen.— Der Prioat-Mädchen-
Volksschule der Barmherzigen Schwestern vom heiligen
Vinccnz v. Paul, Währing, Antonigasse 7, in welcher Schule
der Umerricht gänzlich unentgeltlich ertheilt wird, werden
Schreib- und Zeichenrequisiten aus den Armenlernmitteln
überlassen.— Ter Verlegung der israelitischen Religions-
station für Bürgerschulen aus der Volksschule, Neubau,
Zollergasse 41, in die Knaben-Bürgerschule, Neubaugasse 42,
wird die Zustimmung ertheilt.— Ein Antrag des Sladt-
rarhes Schreiner, betreffend die Herstellung eines ge­
räuschlosen Pflasters längs der Front des Schulgebäudes
der Armen Schulschwestern in Fünfhaus, Friesgasse, wird
der geschästsordnungsmäßigen Behandlung zugewiesen.—
StR. Grünbeck bringt zur Kenntnis, daß durch die
Stockwerksaussetzung auf dem Gebäude des Schmid-Elter-
lein'schen Kinderheims anstatt 300 nunmehr 600 Kinder
ausgenommen werden können. Nachdem diese Vermehrung
auch eine Vermehrung des Auffichtspersonals erfordert, wird
die Bestellung von weiteren drei Schulschwestern genehmigt,
so daß jetzt sechs solche an dieser Anstalt beschäftigt sind.
— Für die beim Baue des Volksbadcs in Hernals Be­
schäftigten werden die üblichen Gleichrngelder bewilligt.—
Noch einem Antrage des Stadtrathes Braun wird wegen
Sicherstellung der Lieferung von Gartenbänken für die
Anlagen längs der Gürtel- und Wienthallinie der Wiener
Stadtbahn und für den Centralfriedhof eine neuerlich« be­
schränkte OfferwerHandlung ausgeschrieben, zu welcher die
mit der Erzeugung von Gartenbänken sich beschäsngendeir
leistungsfähigen Firmen einzuladen sind.— Dem Karholi-
schen Jünglingsvereine „Simmering" wird ein Lehrzimmer
der Schule Simmering, Hauptstraße 7, zur Abhaltung
eines Stenographiecurses überlassen.— Nach einem An­
trage des Sladtrathcs Schreiner wird die Offerte der
Firma Carl Königer& Sohn auf Lieferung eines!
Mehrquantums von 5000 bis 6000 Metercentner Stein­
kohle für die Heizperiode bis Ende December 1900 ange­
nommen.— Für die Regenerirung der Wiesenflächen und
für Herstellung der Wege im Wasserwerke Breitensee werden
1100 K. bewilligt.
sWahlen.) Ter Gemeinderath hat in seiner letzten
Sitzung in den Gemeinderathsausschuß zur Förderung der
archäologischen Erforschung Wiens die Gemeinde-
räthe Costenoble, Schmid, Schwer, Dr. Uhl und Wurm, in
den Ausschuß zur R e g u l i r u n g der Grenzen der
20 Gemeindebezirke die Gemeinderäthe Fiedler, Oppeu-
bergcr, Tr. Haas, Breuer, Franz Schneeweiß, Dr. Span­
nagel, Ahorner, Efsenberger, Gsottbauer, Rieder, Weber,
Hanslik, Poher, Bäßler, Schleidt, Tony, Eigner, Urban,
Hölzl und Laßmann gewählt. In die Commission zur
Controle des gesammtcn in Wien befindlichen unbeweg­
lichen Vermögens der Gemeinde Wien, sowie des un­
beweglichen Vermögens der unter der Verwaltung der Ge­
meinde Wien stehenden Fonde im Bezirke Landstraße wurde
Gemeinderath Ssingl gewählt.
sLubventionen für freiwillige Feuerwehren.) Ter
Stadtrath hat nach einem Berichte des Stadtrathes Hraba
in der gestrigen Sitzung nachstehenden freiwilligen Feuer­
wehren Subventionen bewilligt: Breitensee und Nußdorf
je 800 K., Grinzing und Dornbach je 560 K., Ober-Sievering
und Ober-Döbling je 500 K., Hütteldorf 450 K., Hetzendorf,
Hacking, .Hietzing und Sievering je 400 K-, Unter-Sievering
360 K., Ncustift 350 K., Gersthof, Unter-Döbling und Baum-
garten je 300 K., Pötzleinsdorf und Krieau je 240 K.,
Rudolfshügel 200 K., und Kaiser-Ebersdorf 180 K.
sKranken- und Uufallsvcrstcherung städtischer Ar,
beiter.) In der letzten vertraulichen Sitzung des Gemeinde-
rathes berichtete Gemeinderath Axmann über die Ge­
schäftsführung, betreffend die Kranken- und Unfallsver-
sicherung der städtischen Arbeiter, sowie Vermehrung des
Status der Stadtbuchhaltung, und stellte nachfolgende An­
träge: Anläßlich des durch die Agenden für die Kranken-
und Unfallsversicherung der städtischen Arbeiter eingetretenen
Arbeitszuwachses sei der Status der Stadlbuchhaltung um
vier Assiftentenstellen zu vermehren. Behufs Flüssigmachung
der Remuneration, die den bisher damit betrauten Buch-
haltungsbcamten bewilligt wurde, sei ein Zuschußcredit von
600 K. zu bewilligen. Tie Bczirksvorsteher seien zu er­
suchen, in den Straßensäuberungsdienst nur solche Personen
aufzunehmen, welche für den bezüglichen Dienstposten ge­
eignet sind. Mit Rücksicht auf die bisher gemachten Er­
fahrungen seien die städtischen Aerzte aufmerksam zu machen,
bei der Aufnahme städtischer Arbeiter in den Krankenstand,
respective bei Bestätigung deren Erwerbsunfähigkeit, mit
großer Vorsicht vorzugehen. Tie Anträge wurden zum Be­
schlusse erhoben.
(Kein PerbrennungSof.u für Thierradaver i«
V. Bezirke.) In der gestrigen Sitzung des StadtratlyS be­
richtete Stadtrath S chu h über die von dem Baucomitö für
den Umbau des sogenannten GewehrfabrikSgebäudes, Alser­
grund, Währingerstraße 13, geplante»° Herstellung eines
Verbrennungsofens für Thiercadaver (300 bis 600 Stück
im Jahre) im Kesselhaus« des zweiten physiologischen In­
stitutes und beantragte, diesenr Projecte nicht zuzu­
stimmen. Der Referent führte aus, daß solche Anstalten nicht
in dicht verbaute und bewohnte Bezirkstheile passen und
der Bezirk Alsergrund ohnedies mit Spitälern und dergleichen
sehr stark belastet ist. Dem Antrage wurde zugestimmt.


[ 2023-06-29 10:36:24.383 - 19001011 - Seite 5 ]
Nr. 4229
Wien, Donnerstag
„DeMschr« Volksblatt*
11. October 1900
Seite 5
(Eine Aenderung tu der Wiener Schulorganisatron.s
Gelegentlich der letzten Schuleinweihungen erschien bei den­
selben als Vertreter der obersten Schulbehörden Landes­
schulinspector Dr. Carl Rieger. Dr. Rieger gab bei diesem
Anlaste wiederholt seiner Befriedigung aber die besondere Für­
sorge der Gemeinde Wien um das Volksschulwesen Ausdruck,
indem er gleichzeitig bei jedem neuen Schulbaue ein Lob über
die großartige Anlage und Ausstattung der Schulhäuser aus­
sprach. Hierdurch ist am besten erwiesen, was von dem Vor­
würfe der Judenblätter über die Schulfeindlichkeit des anti­
semitischen Gemeinderathes in Wien zu halten ist. Bei der
Eröffnung der neuen Schule im 12. -Wiener Gemeindebezirke
sprach aber Landesschulinspector Dr. Riegerauch über die innere
Organisation der Schule und betonte, daß diese Anstalt dazu
bestimmt sei, einen Versuch mit der Erweiterung der Volks­
schule aus sechs Classen zu machen. Hierdurch würde einem
Herzensbedürfnisse der Bevölkerung c»tiprock>en, weil cs dem
größeren Theile der Kinder ermöglicht wird, in einem und
demselben Schulhause seiner Schulpflicht zu genügen, wie
es in Tcutsckstand, in der Schweiz und in Frankreich der
Fall ist. Es ist ganz widersinnig, wenn heule bei uns die
dreizehnjährigen Kinder, die nur mehr ein Fahr die Schule
zu besuchen haben, einer sremden Anstalt mit ganz anderem
Lehrplane und neuen Einrichtungen zugewiesen werden. In
der Bürgerschule ergibt sich aber das unnatürliche Verhältnis,
daß sechs bis sieben ersten Classen nur zwei zweite und zwei
dritte Classen gegenüberstehen. Ter Lehrplan der Bürger­
schule ist auf drei Fahre berechnet und es ist ein Unding,
in diese Anstalt Kinder zu zwängen, die in kürzester Zeit
das 14. Lebensjahr erreichen und die Anstalt verlassen. Tie
Bürgerschule würde aber in im Falle, als sie von allen
ungeeigneten Elementen befreit würde, ihrer im Reichs-
Volksschulgesetze gestellten Aufgabe, den die Mittelschule nicht
besuchenden Kindern eine über das Lehrziel der allgemeinen
Volksschule hinausreichende Bildung zu vermitteln, vollstens
gerecht werden.
(Elektrische Straßenbahn Wien—Mödling—Laxen­
burg.) Zn der gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete
Stadlrath Dr. Mayrcder über die Anfrage desActions-
conrites für die Erbauung einer elektrischen Straßenbahn
von Laxenburg über Biedermannsdorf, Blödling, Maria-
Enzersdorf, Bruim a. G., Perchtoldsdorf, Liesing, Atzgers-
dorf, Wien (Neuer Markt), betreffend die Einleitung dies­
bezüglicher Verhandlungen. Dem Referentenanrrage ent­
sprechend wurde beschlossen, dem Comite zu eröffnen, daß
die Gemeinde nicht in der Lage fei, mit demselben wegen
Fortsetzung der bezeichneten Straßenbahnlinie innerhalb des
Wiener Gemeindegebietes bis nach dem Neuen Markte in
Verhandlung zu treten, daß cs demselben jedoch überlassen
bleibe, sich in dieser Angelegenheit, selbstverständlich unter
Vorbehalt einer nachträglichen Genehmigung durch die Ge­
meinde Wien, unmittelbar an die Bau- und Betriebsgesell­
schaft für städtische Straßenbahnen zu wenden, um von
derselben entweder das Zugeständnis der Mitbenützung in
Betracht kommender städtischer Straßenbahnlinien zu er­
langen oder mit derselben eine Vereinbarung dahin zu er­
zielen, daß die städtische Straßenbahnline „Mittersteig—
Srebenbrunnengafse— Flurschützgasse— Wilhelmstraße—
Breitenfurtherstraße" gleichzeitig mit den anschließenden
Linien des Actionscomites gebaut' und denselben ein Um-
steigverlchr auf die städtischen Linien gewährt werde.
(Bon den Baulichkeiten auf dem Centralfriedhofe.s
Zur endgiltigcn Entscheidung über die vom Gemeinderathr
geplanten Baulichkeiten auf dem Centralfriedhofe, als Fried­
hofskirche, Arcadengräber, Columbarien, Leichenhallen rc.
hat der Stadlrath ein Comite eingesetzt, das aus den Gc-
meinderäthen kaiserlichem Rathe Tr. Stenn, Tr. Mast­
rebe r und Schuh besteht und das gestern eine Sitzung
abhielt, der auch der Verfasser des seinerzeit bei dem Wett­
bewerbe vom Preisgerichte mit dem ersten Preise ausgezeich­
neten Projectes für diese Baulichkeiten, Max Hegele und
Baurath Helm reich zugezogen waren. Es wurde be­
schlossen, den Architekten Hegele zu ersuchen, im Vereine
mit dem Stadtbauamte auf Grund seines Projectes ein
neues Project auszuarbeiten und innerhalb 14 Tagen dem
Comite vorzulegen. Tie verlangten Abänderungen beziehen
sich auf Vereinfachungen des ursprünglichen Projectes und
damit verbundene Verminderung der .Herstellungskosten.
Hegele stellt, wie noch erinnerlich, seine Kirche an die Rück­
wand des elliptischen Platzes und gruppirt als Begrenzung
des großen Platzes dann die Arcadenanlagen. Rach den
Vorschlägen des Comites soll nun die ursprünglich mit einem
Fassungsraume von 2000 Personen geplante Kirche auf
einen Fassungsraum von 1500 Personen verkleinert werden
und die Errichtung der vorderen, dem Portale zugekehrten
Arcadenanlagen soll einstweilen unterbleiben. Tie Leichen­
hallen sollen einstweilen in kleinerem Maßstabe ausgeführt
werden, doch so, daß sie jederzeit einer nothwendig werdenden
Erweiterung^ fähig sind. Tie Portalanlage selbst, vom
Architekten Hegele mit zwei monumentalen Obelisken ge­
dacht, soll in leichteren Fornen hergestellt werden, wodurch
neben der Verminderung der Baukosten auch ein freier
Ausblick auf die Kirche gewonnen werden dürfte. Die Kosten
für das ursprüngliche Project waren vom Verfasser mit
rund 1,185.000 fl. veranschlagt worden.
(Abänderung der Bezeichnung „Westbahnhof"
der Stadtbahnhaltestelle.) Der Stadtrath hat nach
einem Antrage des Stadtrathes Dr. Mayreder im Sinne
einer von der Bezirksvertretung Mariahilf gegebenen An­
regung beschlossen, neuerlich an die k. k. Staatsbahndirection
das Ersuchen zu richten, dieselbe möge beim Eisenbahn-
Ministerium die Umänderung der Bezeichnung der Stadt­
bahnhaltestelle „Westbahnhos* in „Mariahilferstraße" in
Anregung h-jNLM.
V v* .>? ’-r.-.-v »<■—
Kchau spielerinuenelrnd in England.
Eine englische Schauspielerin theilte vor Kurzem in
einem Londoner Blatte mit, daß sie in einem dortigen
Theater ein Engagement für vierzehn Shilling wöchentlich
gefunden und daß sic dafür noch ihre eigene Kleidung zu
bezahlen habe. Tieje Mittheilung hat eine ganze Anzahl
von Zuschriften an den Herausgeber des Blattes zur Folge
gehabt, aus denen zwar hervorgeht, daß diese Bezahlung
eine ungewöhnlich schlechte ist, die aber doch. ein grelles
Licht auf die■ elende Lage der großen Mehrzahl der
Londoner Schauspielerinnen werfen. Bei den besseren
„Menagers" erhalten Choristinnen in London im Durch­
schnitte 30 bis 50 Mark wöchentlich, Ballettänzerinnen
25 bis 60 und selbst 80 Mark, je nach ihrer Geschicklichkeit.
Tie Letzteren haben in den großen Varietetheatern auch
noch den Vortheil, daß sie ein Engagement für das ganze
Jahr haben. In den Provinzen dagegen werden die Gagen
jedes Jahr niedriger. 100 Mark wöchentlich ist ein selten
guter Gehall für die Vertreterinnen der Hauptrollen im
Lustspiele und Drama; einig? der erfolgreichsten Tireetoren
von Reisegesellschaften zahlen Gehälter, von denen die
Schauspielerinnen kaum ihren Lebensunterhalt bestreiten
können. Zn "einem Falle erhielt auch die Dame, die in
einem berühmten Lustspiele die Hauptrolle spielte, 30 Mark.
Sehr oft kommt es vor, daß Ehepaare zusammen
engagirt werden; gemeinsame Gehälter für. Mann und
Frau von 40 bis 45 Mark find dann sehr gewöhnlich. Unter
den Zuschriften, die auf diese Angaben eingingen, finden
sich auch einige, die weniger unzufrieden mit den Verhält­
nissen sind. Tie allermeisten jedoch sind voll bitterer
Klagen. „Um die Lösung des Räthsels zu finden, warum
die Schauspielerinnen so schlecht bezahlt werden", heißt es
in einem Briefe, „muß man nur einen Agenten aufsuchen,
der Engagements abschließt. Hübsche Barmädchen, die vom
Schauspiele soviel verstehen wie vom Griechischen, können
zweimal Stellung zu dem doppelten Gehalte haben, im
Vergleiche zu den unglücklichen Wesen, die nur Talent haben."
Eine Soubrette schreibt: „Ich wünschte, Sie hätten vor
zwei Jahren Ihre Spalten der Mittheilung über die
Schauspielerinnengagen geöffnet. Wenn Sie das gethan
hätten, so brauchte ich nicht die traurige Geschichte zu er­
zählen, die ich in den letzten zwei Jahren erfahren habe. Ich
bin die Tochter eines Geistlichen und wurde durch die
Umstände gezwungen, meinen Lebensunterhalt zu ver­
dienen. Ob ich Talent habe oder nicht, müssen Andere be­
urtheilen. Sicherlich besitze ich nicht die besondere Abart
des Talentes, die einen befähigt, ein halbes Jahr von Ver­
sprechungen und das andere halbe Jahr von dem Gehalte
eines Ladenmädchens zu leben."
Auch ein „Manager" äußert sich; er will die Schuld
den Schauspielerinnen selbst zuwälzen. Er schreibt: „Ihre
Eorrespondentinnen scheinen einen Punkt zu übersehen,
nämlich, daß die Schauspielerinnen für die niedrigen Ge­
hälter selbst mitverantwortlich sind. Wenn eine Tame
30 Mark wöchentlich und eine andere mit ihrem Manne
zusammen 45 Bkark annimmt, so tragen sie dazu bei, wenn
die Tireetoren die Gehälter herunterdrücken. Eine Schau­
spielerin, die tüchtig ist, sollte unter dem mäßigen Gehalte
von 40 Mark wöchentlich keine Stellung annehmen." Als
ob die Schauspielerinnen sich ein Vergnügen daraus
machten, die niedrigen Gagen zu nehmen, während sie doch
die höheren bekommen könnten! Zur Illustration dazu kann
folgendes Schreiben Einer, die den Kamps nicht mehr mit­
machen konnte, dienen: „Ich kenne Shakespeare auswendig.
Ich kann singen und tanzen und bin hübsch. Neulech meldete
ich inich bei einem Londoner Tirector, der meine Stimme
prüfte und mir— 20 Shilling wöchentlich bot. Darauf
habe ich eine Rolle als Erzieherin in einer Familie in der
Vorstadt angenommen. Das sieht nicht so glänzend aus,
wird aber besser bezahlt."
Verbrecher tut Frack.
(Aus den Geheimnissen der Falschspieler­
zunft.)
Aus Ofen Pest schreibt man uns: Als man in
Berlin seinerzeit die Untersuchnng gegen die „Harmlosen"
auf Grund anonymer Anzeigen vorbereitete, hieß es, vorerst
ein wenig in die Geheimnisse dieser Herren als Professions­
spieler eindringen. Ta war guter Rath theuer! Man be­
rief die gewiegtesten Berliner Geheimpolizisten, Leute, die so
und foviele Raubmörder, Defraudanten und Casseneinbrecher
eingefangen, doch Alles umsonst. Auf dem Gebiete des Falsch-
spielens wußte Keiner recht Bescheid. Ta wendete man
sich im Augenblicke der höchsten Noth nach „M o k a m b e",
wie Ofen-Pest in der Gaunersprache (Chochemer Loschen),
heißt. Und man erfuhr, was man wollte. Mokambe-Lfen-
Pest ist nämlich nicht nur der beliebteste Sammelplatz für die
Falschspieler, sondern auch die akademische Bildungsstätte
für die Jünger dieser Berbrcchertype. Hier werden von
den judäomagyarischen „Haderern" (Falschspielern) in
ihren Hörsälen, den jüdischen Kaffeehäusern, „S ch o m a i e r
B a j e s", das Handwerk des Falschspielens gelehrt und
ausgeübt. Sie sind gewöhnlich intelligent aussehende Leute
mit besten Manieren, die ihr Opfer, den „C h o" oder „B a-
l e k", so für sich zu gewinnen wissen, daß es sich ganz
vertrauensvoll mit ihnen in's Spiel einläßt.
Gewöhnlich arbeiten die Haderer en Compagnie mit
einem Zweiten oder Dritten, welch' Letzterer sich als K i e b i tz
und Zeichendeuter am Spieltische etablirt. Gar so einfach
ist die Sache schließlich selbst für die „Haderer"' nicht.
Um so einen „C h o" ordentlich rupfen zu können, muß
man nicht nur jahrelange Routine, sondern auch ein ge­
wisses angeborenes Talent besitzen._ Arbeitet der Falschspieler
allein, so ist er entweder, geschickt- in die Karten des „C h o"
i hineinzutzlickerr bemüht, 'oder er „ä i 8! die Karten, das
heißt, er markirt dieselben auf dem Rücktheile mit den
Fingernägeln. Nach einiger Praxis geschieht das dann sehr
rasch und unauffällig.
Nach drei-, viermal',cm T besten sind bereu:' sämmt­
liche Karten „geziu i t"” s r.;v ..Haderer", welcher
seine Hände geradeso a. ~>'d>;nbteb, damit
er gut tasten könne, vexu. n:c die Karren am Rücken,
und er weiß, welche Karren er vertheilt und welche Karten
im Packete obenauf liegen.
Tiefes „Zinken" ist besonders beim „Einund-
zwanziger"- Spiel, beim „P o k e r" und speciell bei
dem in Wien so gebräuchlichen „S ch n a p s e n" »für den
„Haderer" nothwendig. Wie erwähnt, arbeitet aber der
Falschspieler selten allein. Er arbeitet lieber mit Gehilfen,
denn das ist verläßlicher, sicherer und folglich auch rentabler.
— Ter Gehilfe des Falschspielers gibt nämlich seinen Ge­
nossen Zeichen, während er selbst in die Karten des Opfers
hineinblickt. Selbstverständlich müssen diese Zeichen ganz
unaujjällige sein. Tas beste Mittel ist die Cigarre Ein
Finger auf die Cigarre gelegt, bedeutet Eichel, respec-
tive Treff, zwei Finger Grün, resvective Pick, drei
Finger Schell, respective E a r o, vier Finger Roth,
respeetivc Herz.
Tavon merkt der „Cho" nichts. Hat er doch keine
Ahnung, daß diese harmlos scheinenden Bewegungen eigent­
lich verabredete Winke sind.
Fernere geheime Zeicheti beim Kartenspiel sind fol­
gende: Tie Hand auf den Bauch legen: 15; auf die Brust
legen: 16; den Bart streicheln: 17; den Schnurrbart
streicheln: 18; die Nase fassen: 19; die .Hand auf den
Kops legen: 20. Beide Augen zumachen, bedeutet zum Bei­
spiele beim Tarok 10 Tarol mit der Trull. Allerdings
geben >'ich die Falschspieler auch unter dem Tische mit
den Füßen Zeichen. Tas nennen sie „T r i l l i h o ck e n".
Aber sie haben auch gewisse Ausdrücke, einzelne Situationen
zu charaktcrisiren, natürlich Ausdrücke, welche dem Un­
wissenden ganz unschuldig erscheinen. Sie— heißt ein
Siebener; Samstag— ein Achter; Alloh— ein
Neuner; Malheur— ein Zehner: Sandorgasse —:
der Unter; Lau— der Ober; Herr Doctor— der
König; Diesmal— die Asse; Aha— Eichel; Bitte
— grün; Glück— Schelle; Toctor— roth.
Tas sind allgemeine Regeln, giltig für alle Falsch­
spieler. Gewisse Banden stellen aber noch einzelne Zeichen
für sich fest. Falschspieler, die sich noch nie gesehen, er­
kennen sich sofort durch das Wort „Raj".
„R aj!" das bedeutet: Ich bin ein Falschspieler. Ist
Jemand unter uns, der es ebenfalls ist und mit uns zu­
sammenwirken will, so möge er sich zu erkennen geben. Und
daraus antwortet eventuell der Andere ebenfalls mit: „Raj!"
Tas sind so die elementarsten Falschspielerregeln, wie
sie, von dem famosen Judaoeü ausgehend, die Harmlosig­
keit des Spielsaales vom bürgerlichen Kasicehause ange­
fangen bis. zum aristokratischen Club verpesten. Heute sind
Falschspieler nach Ofen-Pester Muster in der ganzen Welt
verbreitet. Während aber die Polizeiorgane anderer Städte
sich vergebens mit den Auswüchsen der Ofen-Pester Gauner-
akademien abmühen und dauernd ihrer nicht Herr werden
können, lassen die famosen Ober-, Unter- und Vice-Sladt-
hauptmänner die Wurzel immer neue Keime sprießen. Die
Falschspieler der unteren Easas haben selbst in den adeligen
Clubs ihre besiackten Gesinnungsgenossen. Tas ist der Ofen-
Pester Polizei genau bekannt. So läßt man diesem schänd­
lichen Treiben dieser Verbrecher im Fracke freies Spiel und
rechnet sic zu den unvermeidlichen dunllcn Punkten des
liberalen Ofen-Pest.
Korben erschienen!
Kalender des „Deutschen Volksblattes"
für 1901.
Bei der großen Beliebtheit, deren sich dieser Kalender
seit einer Reihe von Jahren erfreut, dürfte derselbe auch dies­
mal den einmüthigcn Beifall des Lescpublikums finden, umso­
mehr, als wir ihn durch werthvolle Beigaben aus das Reichste
ausgestattet und so zu einem nützlichen Nachschlagebuch für
jedes Haus gestaltet haben. Eine Reihe fesselnder Er­
zählungen dürfte den Freunden unseres Kalenders manch'
angenehme Stunde bereiten. Bezugspreis für Abnehmer
des „Deutschen Volksblattes" beim Bezüge durch den
Zeitungsausträger oder in der Provinz mit portofreier
Zusendung 80 H. Zu beziehen in der Verwaltung des
„Deutschen Volksblattes". Josefsgafie 4 bis 6 oder in der
Ausgabestelle 1. Bez., Schulcrstraße 22, sowie in den
meisten Buchhandlungen und Zcitungsverschleißen in Wien
und Provinz. Ladenpreis 90 H.
Tagesnenigkriten.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage aor
I I. OctoberZ 490. Sieg der Ostgothen unter Thcodonch
dem Großen an der Adda über Odoaker.— 1303. Papst
Bonisazius VIII. j.— 1347. Ludwig der Baier st.— 1531.
Ulrich Zivingli st.— 1789. Maler Schnorr v. Karolsscld geb.
— 1863. Tschechische Unruhen in Prag.— 1370. Einnahme
von Orleans durch die Teutschen.— 1678. Vertrag zwischen
Oesterreich und Preußen, die Aufhebung des Artikels V deS
Prager Friedens betreffend.— 1896 Anton Bruckner st.—
1699. Beginn des Krieges zwischen Emstand und Transvaal.
RamenStage: 11. October. Katholiken: Nikasius.
Protestanten: Burkhard.— 12. O'.wber: Katholiken und
Protestanten: Maximilian.
* (Profeffor Koch über die Ausrottung der
Malaria.) Von den wissenschaftlichen Erfolgen, die Pro­
feffor Koch bei seinen Erforschungen der Malaria in


[ 2023-06-29 10:36:24.383 - 19001011 - Seite 6 ]
Seite v
Wien. Donnerstag
„Veulsch-» V«lk«I»IaN-
11. Oktober 1900
Deutsch-Neu-Guinea errungen hat, sind bereits kurze Nach­
richten nach Europa herüber gedrungen, die jetzt bestätigt
und ergänzt werden: Nach einer in New-Uork veröffent­
lichten Meldung aus Hongkong ist dort Professor Koch
eingetroffen, aus Deutsch-Neu-Guinea kommend, wo er be­
kanntlich die Malaria-Erkrankungen studirte und an deren
Verhinderung und Heilung gearbeitet hat. Profeffor Koch
soll erklärt haben, die Ausrottung der Malaria sei möglich
vermittelst eines von ihm hergestellten Präparates,
deffen Hauptbestandtheil Chinin ist. Er habe viele erfolg­
reiche Experimente gemacht und noch einer mehrere Wochen
dauernden Untersuchung sich überzeugt, daß die Mucken die
Verbreiter der Malariakeime in Ncu-Guinea sind. Seine
Bemühungen seien daher theilweise auf die Entdeckung von
Mitteln zur Ausrottung der Mücken gerichtet gewesen.
Diese Ausrottung muffe je nach der Localität auf ver­
schiedene Art erreicht werden. Professor Koch ist jetzt auf
dem Wege nach Berlin, wo er einen detaillirten Bericht
über seine Untersuchungen einreichen wird. Das Wesentliche
seiner Entdeckung ist, daß der Gebrauch seines Präparats
jeden Malariadistrict purificiren und so total von Er­
krankungen frei halten iverde.
* (In einem Steinbruche drei Stockwerke hoch
abgestürzt.) Aus A u am Leithagcbirge wird uns
unterm 10. d. M. gemeldet: In dem Binde r'schen
Steinbruche ereignete sich vorgestern ein schwerer Unglücks-
fall, dem ein Menschenleben zum Opfer fallen dürfte. Der
in diesem Steinbruche beschäftigte 43 %aqte alte Stein­
brecher Johann S t r o h m e i e r, verheiratet, Vater von
sechs kleinen Kindern, war damit beschäftigt, in einen
Felsen behufs Sprengung einen Canal zu bohren. Auf bis
jetzt unaufgeklärte Weise stürzte derselbe aus einer Höhe
von drei Stockwerken von der steilen Felswand in die
Tiefe, wo er mit gebrochenen Gliedern, tödtlich verletzt
und bewußtlos, aufgefunden wurde. Ter Schwerverletzte
wurde in's Spital gebracht.
* (Die Kosten des Banketts der Maires.)
Man schreibt aus Paris: Das unter Vorsitz des Herrn
L o u b e t im Tuileriengarten stattgehabte Festesten der
22.000 Maires von Frankreich hat dem Staatsschätze den
Betrag von nahezu 800.000 Francs gekostet. In dieser
Summe sind die Kosten für Errichtung der Zelte, ferner
der Festtafel und der zwei Festvorstellungen in der Salles
des fetes der Ausstellung inbegriffen. C h a b o t und
P'o t c l, die Arrangeure des Banketts selbst, erhielten zehn
Francs per Gedeck. Beide Herren versichern, daß sie dabei
nichts verdienten, sondern noch daraufzahlten; die Vermiether
der Service (Gläser, Teller, Eßzeug, Flaschen :c.) hätten
sich so hohe Beträge zahlen lassen, daß für sie, die beiden
Compagnons, das Unternehmen mit Verlust endigte.
* (Eine Bekanntschaft aus dem Landesgcrichte.s Aus
Liesing wird uns unterm 10. d. M. gemeldet: In einem
hiesigen Gasthofc erregte gestern die durch die Gendarmerie
vorgenommene Verhaftung eines elegant gekleideten
Mädchens großes Aufsehen. Gegen 4 Uhr Nachmittags er­
schien in dem Extrazimmer eines hiesigen Gasthofes ein
junger Mann in Begleitung eines Mädchens und Beide
ließen sich die Jause gut schmecken. Bald darauf erschien
ein Gendarm! und forderte das Mädchen auf, ihm zu folgen.
Leichenblässe und Blutröthe wechselten auf dem Gesichte de-s
jungen Mannes, nur seine Begleiterin verrieth nicht die
geringste Aufregung. Als sic dem Gendarmen folgte, for­
derte sie ihren Beschützer auf, er möge nur kurze Zeit
warten, denn sie käme bald wieder zurück, denn hier liege
eine Verwechslung mit ihrer Person vor. Ter junge
Mann wartete vergeblich, denn das Mädchen befindet sich be­
reits beim Bezirksgerichte Hietzing hinter Schloß und Riegel.
Katharina Roger, dies der Name, 18 Jahre alt, aus
Mariasaal bei Klagenfurt in Kärnten^ verbüßte kürzlich
im Wiener Landesgcrichtc wegen Verbrechens des Dieb­
stahles eine viermonatliche schwere Kcrkerstrasc, wo sie
eine Zellengenossin aus Liesing kennen lernte. Gestern
besuchte siedicselbe und beging hierbei einen Diebstahl, wobei
sie Kleider im Werthe von 80 K. mitgehen ließ. Tie
Bestohlene erstattete sofort nach Entdeckung des ^Dieb­
stahles die Anzcide bei der Gendarmerie. Die Roger
hat seit ihrer Entlassung aus der Strafhaft im Monate
(August in Wien noch mehrere Diebstähle und Betrügereien
ausgeführt und wird dem Landesgcrichtc eingeliefert.
* (Im Dienste der Juden.) Bei einem reichen
Juden in Sambor diente ein christliches Mädchen als
Kindespsicgerin. Der jüdische Bengel fand ein großes Ver­
gnügen daran, dem christlichen Mädchen in's Gesicht zu
spucken, was den Eltern eine große Freude zu bereiten
schien. Eines Tages wollte dos Mädchen seinem jüdischen
Pfleglinge nicht ruhig als Zielscheibe für seine Spuckgeschosse
stehen, weshalb sie der jüdische Lausbub bei der Mutter
verklagte. Die Folge davon war, daß die erzürnte Jüdin
dem armen Mädchen mehrere Ohrfeigen versetzte und sie
mit folgenden Worten schalt: „Dumme Gans! Was
schadet's Dir, wenn Dir der liebe Kleine ein Bischen in's
Gesicht spuckt?"— Ueber diesen Vorfall berichten polnische
Blätter.— Es ist ein weiterer Beitrag zu dem Capitel
des Dienstbotenelendes in jüdischen Häusern.
* (Ausgrabungen in Kleinasien.) Während des letzten
Sommeps haben die beiden Brüder Körte, Professoren
in Greifswald, beziehungsweise Rostock, bei der Station
Bcylik Köprü der Strecke Eski Schehir-Angora Ausgrabungen
veranstaltet, welche zu sehr bemerkcnswcrthen Ergebnissen
geführt haben. Es ist die Stelle des alten Gordion, wo
Alexander der Große mit dem Schwertstreiche den berühmten
Knoten löste, am ganzen mittleren Saccarialaufe die einzige
städtische Siedelung des Alterthums, die auch der Consul
Cnejus Manlius auf dem berühmten Zuge gegen die Galater
besuchte. Verschiedene Tumult wurden geöffnet, von denen
sich einer als ein phrygisches Königsgrab des VIII. Jahr­
hunderts erwies und reiche Bronzefunde von einsachpr
Form, aber vorzüglicher Technik enthielt, außerdem gegen
50 Vasen, zum Theile von ausgezeichneter Buecherotechnik.
Ferner wurden aufgedeckt eine Reihe von architektonischen
Tcrracotten, die griechischen Einfluß zeigen, Thongefäße
aus Athen und Koriickh, Elfeicbeinincrustationen eines Holz­
sarkophags, ein Salbgcfäß aus orientalischem Alabaster,
sowie phrygische Inschriften als Graffiti, Alles aus dem
VI. Jahrhundert. Für die Erkenntnis des gegenseitigen Ein­
flusses der phrygischcn und griechischen Cultur sind die
Funde sehr bedeutsam. Daß das VII. Jahrhundert nicht
vertreten ist, erklärt sich aus dem Kimericrsturme, der da­
mals Kleinasien überfluthete.
* (Neues von Wereschtschagin.) Ter bekannte russische
Schlachtennialer W. W. Wereschtschagin veranstaltet in der
zweiten Woche des Octobers in Odessa eine Ausstellung
seiner Gemälde, auf der, wie er kürzlich einem dortigen
Kunstkritiker erzählte, mehrere neue Werke von ihm zu
sehen sein werde». Eines stellt eine Scene aus der Schlacht
bei Borodino dar. Im Vordergründe ist die Erstürmung
der Batterie Rajcwski's abgebildet. Tie ermatteten fran­
zösischen Truppen spannen ihre letzten Kräfte an. Um sie zu
crmuthigen, erscheint im Hintergründe Napoleon, von einem
großen Gefolge umgeben, und eine allgemeine Begeisterung
ergreift die Soldaten beim Anblicke ihres Kaisers, den sie
niit dem Rufe „Vive pemoereui!" begrüßen. In einem
französischen Memoirenwcrkc toird dieser Augenblick ein­
gehend geschildert; dabei erzählt der Verfasser, daß in dem
Mjomente, wo der Kaiser sich den Truppen zeigte, eine
Kanonenkugel einem französischen Soldaten einen Fuß ab­
riß. Ter Verwundete soll seinen Fuß aufgehoben und ihn
„Vive 1‘erapereur!" rufend hin- und hergeschwenkt haben.
Wereschtschagin hat diese Scene auf seinem Gemälde aber
nicht dargestellt. Besonders wirkungsvoll ist nach der
Meinung des Malers das helle Sonnenlicht, das über das
Schlachtfeld sluthet und das glänzende Gefolge Napoleons
zur besten Geltung bringt. Ein anderes Gemälde Wereschx-
tschagin's, das er erst unlängst vollendet hat, gibt eine
Ansicht des Kasbcn bei Sonnenuntergang. Ter Künstler hat
diese Gebirgslandschaft nach der Natur gemalt und ist im
letzten Sommer viele Tage lang jeden Morgen zum Sonnen­
aufgange in's Gebirge gewanvert, um dort seine Studien zu
Machen. Auf einem anderen Bilde hat sein Pinsel den
Elborns festgehalten. Außer bit fein großen neuen Gemälde
werden in Odessa unter Anderem mach mehrere Landschafts-
bildcr mit Ansichten aus der Krim zu sehen sein, sowie solche
aus Palästina.
* (Ein interessanter Fund) wurde in Niemes beim
Graben eines Brunnens nächst dem Bahnhöfe der A.-T.-E.
gemacht. Dort fanden die Arbeiter in der Tiefe von
7 Meter eine der Form nach vollständig unversehrte, aber
versteinerte Gurke, die so naturgetreu sich zeigte, daß noch
ganz genau die Abbruchstelle von der Ranke, nebst den
Rippen dortselbst, erkennbar ist. Interessant wäre es zu
wissen, wie die innere Beschaffenheit dieser Gurke sich dar­
stellt. Die Länge beträgt 27 Centimeter, der Umfang an
der stärksten Stelle 18'/ 2 Centimeter, das Gewicht 1 Kilo­
gramm 18 Dekagramm. Von der dortigen Schuldirection
wurde dieser seltsame Fund behufs näherer Untersuchung
nach Wien eingeschickt.
* fDer eingesperrte Menzel.) Altmeister Menzel
weilte in den letzten Tagen in München, wo er viel bei
Paul H e y s e verkehrte, die Kunstausstellungen besichtigte
und auch der Octoberfestwiese einen Besuch abstattete. Der
Künstler hat während seines Aufenthaltes in München ein
kleines Abenteuer erlebt. Bei einem Besuche der neuen
Pinakothek wurde er von dem Diener, der am Schlüsse der
Besuchszeit die Säle nachzusehen hatte, übersehen und ein­
geschlossen. Erst durch die Nachfrage der um die Rückkehr
des Meisters besorgten Freunde wurde Menzel, der sich
schon mit dem Gedanken vertraut gemacht hatte, die Nacht
zwischen den Werken seiner College» verbringen zu müssen,
aus seiner unfreiwilligen Haft befreit.— Das kommt
davon, wenn ei» großer Mann so klein ist!
* (Räthselhafte Massendiebstähle,) die in zwei
Kasernen der Spandaner Garnison ausgeführt worden sind,
haben in militärischen Kreisen Spandaus große Aufregung
hervorgerufen. Der erste Vorfall dieser Art ereignete sich
kürzlich in der Kaserne des 2. Bataillons des Garde-Fuß-
ortilleriercgimcnts. Als die Unterosficiere der 5. Compagnie
sich Morgens ankleideten, fehlten aus den Tasche» sämmt-
licher Beinkleider die Portemonnaies. Der Verdacht, sie ge-
stöhlen zu haben, fiel zunächst auf Wachmannschaften, die
ungehindert auch Nachts in den Kaserncnstuben verkehren
dürfen. Die Untersuchung förderte indeß nichts Belastendes
zutage. Die Untcrofficiere hatten den Verlust ihrer tags-
vorher erhaltenen Löhnung zu beklagen. Der zweite Fall,
Nr. 42 29
der noch größeres Aufsehen verursacht hat. trug sich
in der Nacht zum 6. October in der großen
Kaserne des Garde- Grenadierregiments Nr. 5 am
Hamburger Bahnhöfe zu. Während ein Theil des
Regimentes sich bei der Uebung am Fort Hahneberg
befand, war der andere Theil in der Kaserne zurück­
geblieben, jeden Augenblick gewärtig der Alarmirung. Um
1 Uhr Nachts legten sich Untcrofficiere und Mannschaften
indeß doch zur Ruhe nieder. Als eine Stunde später das
Alarmsignal zum Ausrücken ertönte, machten die sämmt­
lichen Untcrofficiere eines Bataillons die Wahrnehmung,
daß ihre Portemonnaies aus den Taschen fehlten. Die
Portemonnaies wurden gleich darauf leer bei den im Cor»
ridore zusammengestellten Gewehren vorgefunden. Der
Gesammlverlust der Unterofficierc belief sich diesmal auf
mehr als 400 Mark. Man vermuthet, daß der Spitzbube
sich nicht unter den activen Militärpersonen befindet,
sondern daß der Thäter ein Mensch sei, der früher einmal
in Spandau Soldat war und sowohl die örtlichen Ver­
hältnisse der Kasernen, als auch das Kafernenleben genau
kennt. Der Dieb hat sich dann, nachdem er sich auf irgend
eine Art Uniform verschaffte. Nachts zur Ausführung der
Diebstähle in die Kasernen eingeschlichen.
* (Tie Empfindungen bei der Auffahrt i« Luft­
ballons schildert fesselnd der ftanzösische Luftschiffer Michel
C o r d e y, einer der Thejlnehmer an der Pariser Äöhenwett-
sahrt: Steigen, Fallen, Vorrücken, Alles geht schnell und
unmerklich vor sich. Das registrirende Barometer, das auf
einem Papjercylindcr die Luftrcise aufzeichnet, das Thermo­
meter, das beim Ausstiege ein schwaches Fallen der Tem­
peratur verräth, die Blätter aus Eigarrettenpapier, die
über Bord geworfen werden und beim Aufstiege fallen, beim
'Abstiege flattern, das wechselnde geographische Bild des
Erdbodens, das sind die einzigen merklichen Zeichen der
Bewegung. In der Gondel herrscht absolute Ruhe. Ein
eifriger Luftschisser, Rens B i n e t, der Schöpfer des Monu-
mentalthores der Weltausstellung, behauptete, daß eine
Ballonfahrt gut aus Nervenkrankheiten einwirken müßte.
Er pries sie als „Heiterkeitseur" an. Vielleicht wäre sie
wirklich wirksam, so durchdringend und wohlthuend ist der
Eindruck der Glückseligkeit. In einer Höhe von 500 Meter
erfaßt der Blick noch alle Einzelheiten der Erde. Die leben­
den Wesen, die Wagen erscheinen aus den Wegen. Alle Ge­
räusche sind wahrnehmbar: die Schüsse der Jagd, die Signale
der Räder und Automobile, das Pfeifen der Züge, die
Kirchenglocken. Tann verschwindet jedes Relief. Eine Karte
breitet sich ntnter den Augen aus, eine wie von Menschen­
hand gezeichnete Karte, mit dem grünen und braunen Mosaik
der Ebenen, den Häusern, den weißen Landstraßen und dem
Schienenstrangc, dem entlang der Zug wie eine Raupe kriecbt.
Kein Schwiudelansall. selbst bei denjenigen, die ihm sonst
unterworfen sind. Zweifellos erklärt die Abwesenheit jedes
Hindernisses zwischen der Gondel und der Erde diese Sicher­
heit, während geioöhnlich die Seite eines Abgrundes oder
die Mauer eines Gebäudes beunruhigt. Es sck>eint, als ob
man steht und einen zu seinen Fußen ausgebreiteten Plan
betrachtet. Und der Wunsch zu steigen wächst in dem Maße,
toie man steigt. Ter Ballast ivird eine kostbare Münze, die
man sparsam ausgibt, die man mit der Geberde eines Geiz­
halses aus dem Sacke nimmt. Ilnd trotzdem verräth noch
immer nichts den Aufstieg, außer den Zeichen des Registrir-
apparates, der immer nebligeren Karte, die von einem
größeren Dunstkreise umgeben ist. Tie in derselben Richtung
aufgestiegenen Ballons überholen sich. Reden werden aus­
getauscht: „Wer sind Sie? In welcher Höhe befinden Sie
sich?" Tie Stimme trägt einen Kilometer weit. Und sehr
hoch, gleichsam im Hiinmel erscheinen die Champions, wie
Stecknadel köpfe groß. Tic Aufsteigenden träumen davon,
den deutschen Record von 9000 Nieter zu schlagen. Sie
halten den kleinen Sauerstoffballon zwischen den Zähnen;
dieser gibt ihnen das in diesen Höhen seltene Leben. Sie
wollen das blaue Königreich erobern. Ter beständig aus­
geworfene Ballast verräth ihre Anstrengungen und gibt
jenen Ballons, die Sterne zu werden scheinen, einen hellen
Kometenschweif Aber plötzlich fällt der durch die Kälte
schwerer gewordene Aerostat in die warme, der Erde benach­
barte Atmosphäre. Sein schneller Sturz wäre nicht sichl-
barcr als sein Ausstieg, wenn sein schlaffer Stoff nicht wie
ein Segel von dem Sturme schauderte, mit einem beun­
ruhigenden Schlagen. Und nur der letzte, gerade zur rechten
Zeit voin Piloten ausgeworfene Sack Ballast vermeidet
einen zu heftigen Anstoß. Sprünge >vie bei einem Kinderbälle
folgen dieser ersten Berührung. Aber von allen Punkten des
Horizontes nähern sich Bauern durch die Felder dem Luft­
schiffe. Das Leitseil wird von hundert Händen ergriffen.
Man braucht dem halbtodtcn Trachen nur noch den Rest
zu geben, und sterbend haucht er einen schrecklichen Gas­
geruch aus-
* (Spatz ivird Ernst.) Dem „New-Aork Journal"
wird aus P o u g h k e t p s i e (Staat New-Uork) gemeldet:
Ernste Folgen hatte ein Ulk für zwei angesehene hiesige
junge Leute, Edward A. M a h o n c y und Fräulein Lizzie
Kavanaught. Vor einigen Tagen veranstaltete der
Zitherclub ein Gartenfest, bei dem es durchwegs
sehr ulkig zuging. Unter den Fidelsten befanden sich
die genannten jungen Leute, und an sie richtete,
als allenthalben bereits eine sehr gehobene Stimmung
herrschte, Aldcrma» Louis Kirchner die Frage, ob sic
nicht Lust hätten, ein Pärchen zu werden. Lachend
bejahten sic, und unter allgemeinem Jubel nahm der
Stadtvatcr sodann in aller Form, natürlich nur zum
Spaße, die Trauung vor. Sogar den üblichen Kuß appli-


[ 2023-06-29 10:36:24.383 - 19001011 - Seite 7 ]
Nr. 4229 Men. Donnerstag
clrte er der reizende» „Braut". Alles lachte über den ge­
lungenen Jux, aber es kam anders. Es hat sich nämlich
herausgestellt, daß die scherzhafte Trauung gesetzlich giltig
ist und den Neuvermählten kommt die Geschichte jetzt
weniger spaßhaft vor, denn Beide sind anderweitig verlobt.
Es wird ihnen nun nichts Anderes übrig bleiben, als die
gerichtliche Annullirung der Ehe zu beantragen, und das
kostet Geld.
* (Eine elektrische Bahn über die Pyrenäen.)
Die Garonne soll die Kraft zum Betriebe einer elektrischen
Alpenbahn bieten, welche vom Val d'Aran nach Lerida am
Südabhange der Pyrenäen durch einen 3800 Meter langen
Tunnel geführt werden soll. Das Eigenartige bei der An­
gelegenheit beruht nicht so sehr in den technischen Schwierig­
keiten der Arbeiten, sondern in der Thatsache, daß es eine
deutsche Gesellschaft ist, welche den Bau übernehmen wird,
dessen Project von dem bekannten Ingenieur Leon
R o u v i e r e herrührt.
* [Sie Naturschätze des heilige« Landes.) Dieses
Land, welches in der alten Literatur als so segensreich ge­
schildert wird und jetzt so unwirthlich und verödet ist, hat
immer das Interesse der wissenschaftlichen Welt wach ge­
halten. Mit der Erschließung Palästinas durch den Bahn­
bau von Jaffa nach Jerusalem haben deutsche
Forscher cs nunmehr unternommen, das Land zum Gegen­
stände ihrer Studien zu machen. Zunächst wurde das ge­
heimnisvolle todte Meer besucht. Wie Ingenieur
Elsckner jetzt berichtet, birgt dieses scheinbar für ver­
derbenbringend gehaltene Wasser eine Fülle wichtiger Ele­
mente in sich, welche für unsere heutigen medicinischen und
chemisch industriellen Zwecke von hohem Werthe sind. Das
todte Meer hat die Größe des Genfer Sees und der
chemische Gehalt des Wassers nimmt mit der Tiefe zu. In
den reichen Kalkanlagen des Jordan findet sich ferner
der beste 'Asphalt der Welt, der sogenannte Lackasphalt.
Pas Vorkommen dieses Materials, sowie andere kohlen-
wasserstofshältige Ausströmungen lassen mit Bestimmtheit
annehmen, daß hier reiche Petroleumlager existirem In
weiteren Gegenden ist Schwefel von wall nutz-, bis eigroßen
Stücken gefunden worden. Tie bedeutendste Entdeckung ist
aber jedenfalls das Phosphatlager, das weithin sich aus­
dehnt und die bisher bekannten größten Lager in A l g i e r
noch übertrifft, .hierdurch würde nun die Kunstdüngenndu-
strie eine seltene Entwicklung erfahren. Außerdem ist das
Waschen, Brennen und Sieben dieses Phosphates reicht
nöihig, wodurch die Vcrarbcitungskosten sich auch bedeutend
vermindern würden. Tie türkische Regierung hat bekannt­
lich beschlossen, einen Regierungsdampser vorläufig auf
dem todten Meere verkehren zu lassen, und planen bereits
deutsche und französische Gesellschaften die Ausbeute dieser
»legend. Es steht immerhin zu erwarten, daß die längst
verheißenen großen Schöße dieses Landes nunmehr uns
zugute kommen werden.
* (Tie Weinlese in der Champagne) hat be-
gönnen und eine große Menge unbeschäftigter Arbeiter an-
gelockt, die sich des Morgens um 4 Uhr auf den Markt-
plätzm der Ortschaften für die Zouee" einfinden. Sie
werden für 2 Francs Tagelohn, einen Laib Brot, ein Stück
Käse und ein Säckchen Kartossel „gemiethet". Tie diesjährige
Ernte ist sowohl hinsichtlich der Quantität als der Qualität
eine außergewöhnliche. Die Händler und Com-
Missionäre, die die ganze Gegend in Motorwagen bereisen,
bieten den Winzern 130 Francs für das Faß (200 bis
300 Liter) gewöhnlichen Weines. Die besten Gewächse er-
zielen folgende Preise: Ay 200 bis 250 Francs (für
200 Liter), Hautvilliers 140 Francs, Mareuil 200 Francs,
Dizy 175, Champillon 150, Avize 250 Francs u. s. w. In
der letzteren Gegend haben die deutschen Händler große
Käufe gemacht und Lieferungen für 6 Jahre mit einer
Präinie von 10 Centimes per Kilogramm Weintrauben ab­
geschlossen. Die außergewöhnliche Ernte dieses Jahres kommt
weniger den Winzern als den Champagncrfabrikanten zustatten,
die an jeder Flasche bester Sorte, die für 8 Francs verkauft
wird, durchschnittlich 6 Francs verdienen. Sie werden sich
aber wahrscheinlich genöthigt sehen, ihre Preise herabzu­
setzen, um der stets wachsenden Concurrenz der dem Cham-
pagner nahezu gleichwerthigen Schaumweine von Saumur,
deren Consum in den letzten Jahren gewaltig gestiegen ist,
die Spitze abzubrechen.
* (Sehr verwickelte Geldverhältnisse) herrschen
zur Zeit in Luxemburg. Bei der Ausgabe neuer Noten ist
die dortige Bank von der Francs- zur Markwährung über-
gegangen. Tie Beamtengehalte sind in Francs ausgerechnet,
ebenso die Staatsrechnungen und die meisten der Privat-
geschäfte. Bezahlt aber wird stets in Mark und Pfennigen,
nur daß die Mark in der Vorstellung des Normalluxem-
burgers nicht 100 Pfennige, sondern 125 Centimes oder
25 Sous darstellt. Man kann sich denken, was da in den
Köpfen, die viel mit Geldempfangen und Geldausgeben zu
thun haben, beständig für eine Umrechnerci vorgehen
muß. Geradezu komisch wirkt es, wenn zum Bei-
spiel aus einem Theaterzettel oder dem Spielplane
eines Concertes oder einer Liebhaberaufführung der
Eintrittspreis mit 0*62’/i Francs angegeben ist. Das soll
herrische« ffolbablatt“
heißen: 50 Pfennig. Aber um der alten Währungsfiction
treu zu bleiben, rechnet man die Pfennige in Centimes
um und findet 0°627i Francs. Am meisten staunen darüber
jedenfalls die Franzosen, denen zuliebe man sich doch in
der Münze ihres Landes ausdrückt, und die es nicht
begreifen können, wie man gerade auf das Zahlcuriolum
von 62'/» Centimes kommt, das sie aus ihrem Münz­
bestand überhaupt nicht zusammenstellen können; denn
der französische halbe Sou zählt nur 2 Centimes; in
Luxemburg war man gewissenhafter und hat Halbstücke
zum Werthe von 20- Centimes ausprägen lassen. Von
diesem Währungszwiespalt erzählt man sich ein lustiges Stück­
lein. Handelnde Personen: Ein Berliner und ein Gastwirth,
der, wie man dort zu sagen pflegt, seine Hunde nicht mit
Würsten anstrickte, das heißt an Freigebigkeit krankte. Tem
Berliner war bei der Abreise vom Oberkellner die Rechnung
in Francs ausgestellt worden; aber der Mann hatte Grund­
sätze, und zu diesen gehörte auch, daß er seine Rechnung in
der Währung seiner Heimat ausgestellt haben wollte. Ta
nahm der Wirth seine Feder, strich, ohne mit der Wimper
zu zucken, überall das „Fr." durch und machte ein „Mk."
daraus. Schweigend soll darauf der Berliner bezahlt haben.
* (Ein Weinstock, der 3600 Francs trägt.)
Tie Jahresversteigerung der Weintrauben des „Rebstockes
des Königs" im Schlosse von Fontainebleau fand
am Samstag statt. Tie Gesammternte von 3600 Kilogramm
wurde in 147 Partien— im Vorjahre gab es deren
nur 54— versteigert und erzielte einen Preis von
3605 Francs. Eine Partie von 700 Kilogramm wurde zu
dem bisher noch nie erreichten Preise von 160 Francs los­
geschlagen.
* (Tie Nächte eines Pariser Polizeieommissärs.)
Herr Carpin, der Polizeicommissär des Pariser Viertels
Clignancourt, hatte kürzlich eine arbeitsreiche Nacht durch­
machen müssen. Nicht weniger als fünf trostlose Ehemänner
hatten ihn in Anspruch genommen, um die Ehebrüche ihrer
treulosen Gattinnen feststellen zu lassen. Um 11 Uhr Abends
hatte die Jagd begonnen, und zwar war es die Frau eines
reichen Kaufmannes von Montmartre gewesen, die man in
Gesellschaft eines Negers, Sidi-Ouel, ertappt hatte. Tie
Frau war ziemlich ruhig gewesen, der Neger aber geberdete
sich wie verzweifelt und wollte sich erdolchen. C a r p i n
beruhigte den schwarzen Galan und absolvirte die weiterm
vier „Feststelluirgen". Um 5 Uhr Morgens war er müde
in sein Bureau zurückgekehrt und wollte sich eben schon
schlafen legen, als ein eleganter Herr hereinstürmte und
ihn fußfällig bat, mit ihm zu kommen: „Meine Frau be­
trügt mich. sie weilt mit ihrem Liebhaber in einem Hotel
Rue Rochechouart!" Seufzend erhob sich der geplagte Com-
missär von seinem Lager und ftihr in das Hotel.— „Oeffncn
Sie im Namen des Gesetzes!" Man hört im Zimmer den
leisen Aufschrei einer Frau, dann eine Männerstimme in
fremdem Tialect: „Tiefe Schmach überlebe ich nicht! Ick;
tödte mich. Wo ist mein Tolch?" Man erbricht die Thüren
und findet zum zweitenmale Sidi-Quel, den verzivcifelten
Neger.
* (Mareonis letzte Verbesserungen an seinen
Apparaten.) Marconi's Apparate für drahtlose Tele­
graphie werden bekanntlich schon seit längerer Zeit zur
Uebertragung von Nachrichten zwischen der Küste und auf dem
Meere befindlichen Schiffen, sowie zwischen Küstenplätzen
praktisch verwendet. Da gab cs nun einen großen Nach-
theil, der ihnen anhaftete und der aus dem Umstande ent­
sprang, daß die abgegebenen Nachrichten von jedem im
Bereiche der elektrischen Wellen befindlichen Empfänger auf­
genommen wurden, so daß auch Stationen, für welche die
betreffende Nachricht nicht bestimmt war, diese empfingen,
ein Nachtheil, der besonders im Kriege von
weittragenden Folgen wäre. M a r c o n i hat nun diesen
Umstand, der der Verwendung seines Systems Grenzen
setzte, zum Gegenstände seiner Studien gemacht und es ist
ihm jetzt gelungen, seine Apparate so zu construiren, daß
sie synchronisirt, das heißt so auf einander abgestimmt sind,
daß nur ein bestimmter Apparat die abgegebene Depesche
aufnehmen kann. Wie wir der diesbezüglichen Mittheilung
des Patentanwaltes I. Fischer in Wien entnehmen,
beruht dieses Synchronisiren der Apparate auf der That­
sache, daß verschiedene Conductoren, das heißt Conductoren
verschiedener Leilungsfähigkeit, nur Stromwellen aufnehmen,
die von einem Conductor gleicher Capacität ausgehen^
* (In die Erde versunken.) Aus T e p l i tz
meldet man unterm 8. d. M.: Gestern Nachmittags ist in
der Nähe des Amalienschachtes des Duxer Kohlenvereincs
bei Dux eine Frau beim Kohlenklauben durch das plötzliche
Eingehen eines Abbauplanes spurlos versunken. Das Be­
treten des Terrains war verboten.
* (Genugthuung.) Berliner Blätter berichten: Ein
angeheiterter junger Herr passirte vorgestern Nachts die
Neue Winterfeldstraße und rempelte die ihm Begegnenden
an. Ein Arbeiter «ber holte aus und versetzte ihm eine
schallende Backpfeife. „Herr, sind Sie satisfactionssähig?"
schrie ihn Jener an. „Jawohl, aber nur auf Ohrfeigen",
lautete die Antwort, und ehe noch der Geinaßregelte etwas
zu erwidern vermochte, hatte er bereits eine zweite sitzen.
Inzwischen war schon ein Auflauf entstanden, es kam ein
1 1. October 1900 Sette 7
Schutzmann und brachte die Beiden nach dem zuständigen
Schöncberger Polizeiburcan.
* (Die obere Grenze der Wahrnehmbarkeit
von hohen Tönen) liegt nach Versuchen, die Doctor
S ch w e n d t (Basel) mit der Galtonpfeife ausgeführt hat,
um eine Octave höher, als bisher allgemein angenommen
wurde. Tie höchsten gehörten Töne hatten 48.000 bis
49.000 Schwingungen (<? bis Ls*). Die Tonhöhe und
Schwingungszahl wurden mit den bekannten Kundtsschen
Staubfiguren festgestellt. Der höchste mit der Galtonpfeife
hervorgebrachte und mit den Kundt''chen Staubfiguren nach­
gewiesene Ton hatte 170.000 Schwingungen.
* (Ueber die Farbe der Butter.) Die Thatsache,
daß mit Grünsutter ernährte Kühe eine gelbe Butter
liefern, während die Butter bei Verabreichung von Trocken-
sutter farblos ist, führt Tr. C a r e a n o auf «ine wahr­
scheinlich durch Schwefelwasserstoff hervorgerufene Umsetzung
des Chlorophylls (das ist der die grüne Farbe der
Gewächse bedingende Farbstoff) im Organismus der Kühe
zurück. Für die Wahrscheinlichkeit, daß die Gelbfärbung der
Butter dem Chlorophyll zuzuschreiben ist, spricht auch der
Umstand, daß Hühner, die Grünfutter bekommen, Eier mit
intensiv gelb gefärbten Dottern legen. Zur experimentellen
Prüfung der Richtigkeit seiner Hypothese schlägt Doctor
C a r e a n o vor, Kühen während der Trockenfütterung
Chlorophyll in Pillen einzugeben.
Localnachrichtcn.
* (Personalnachrichten.) Ter königlich ungarische
Landesvertheidigungsminister FZM. Freiherr v. F e j e r-
v a r y ist gestern, um 9 Uhr Vormittags, von hier nach
Ofen-Pest zurückgekehrt.— Der Statthalter in Galizien
Graf P i n i n s k i hat sich gestern, um\ 2 1 Uhr Mittags,
von hier nach Lemberg begeben.— Der Statthalter in
Dalmatien FZM. Emil David Edler v. R h o n f e l d
ist gestern von hier nach Constantinopel abgereist.
* (Hofrath Professor Widerhofer— wieder-
vermält.) Wie man uns mittheilt, bestätigt sich die von
einem Berliner Blatte („B. C.") gebrachte Meldung von
der Wiedervermälung des Leibarztes des Kaisers, Hosrath
Professor Freiherrn v. W i d e r h o f e r, mit Fräulein
Rosa K o r k u s. Tie Vermälung fand schon vor mehr als
zwei Wochen in aller Stille in der Capelle der Hof- und
Stadtpfarrkirche zu St. Michael hier statt und wurde vom
Hosburgpsarrer Bischof Tr. Laurenz Mayer vollzogen.
Tie nunmehrige Baronin Widerhofer, welche im
42. Jahre steht, war schon durch eine längere Reihe von
Jahren im Hause des Professors, und zwar in den ersten
Jahren als Erzieherin der Kinder des Professors thätig,
und erfreute sich bei Allen, die Gelegenheit hatten, ihr
näher zu treten, einer besonderen Beliebtheit. Als der
Professor, wie bekannt, kurz nacheinander zweimal nicht
unwesentlich erkrankte, betreute sie ihn mit einer wahren
Selbstaufopferung. Vor einigen Tagen reiste das neuver-
mälte Paar nach dem Salzkammergute ab.
* (Militärisches.) Corpscommandant G. d. C. Graf
Uexküll-Ghllcnband tritt heute einen vierzehn-
tägigen Urlaub an und begibt sich nach Salzburg. In seiner
Abwesenheit hat das Eommando des II. Corps und das
Mitttär-Starionscommando, sowie die Functionen des Land­
wehrcommandanten Erzyerzog Otto, der Commandant der
Cavallerie-Truppendiviuon in Wien, .übernommen.—
Eorvscommandant G. d. E. Graf U e r k ü l l- G y l l en-
band har dem Obcrlieutenant Alfred Mo sing des Feld­
jägerbataillons 'Nr. 10 für seine mehrjährige eifrige und
rastlose Thätigkeit, sowie für die vorzügliche Verwaltung
als Augmentalionsmagazins-Ofsicier beim Ersaycompagnie-
Eadre des Bataillons die belobende 'Anerkennung des Eorps-
commandos ausgesprochen.
* (Tie Verjndung der Wiener Universität.)
An der rechts- und staatswissenschafklichen Facultät der
Universität Wien lesen in diesem Semester über öster­
reichisches Privatrecht: die Professoren Schey, Strisover,
Menzel und Dr. Ehrenzweig; über deutsches und römisches
Recht: Professor Adler und Dr. Piueles; über Strafrecht:
Professor Friedmann und Löffler: über Handelsrecht:
Hoftath Erünhut; über Gewerberecht: Professor Tezner
igoonckam Tänzele?); über VolkswirthschastSlehre: neben
Professor v. Phtlippovich Proicssor Grünberg, Tr. Fcil-
bogen, Dr. Landesberger, Tr. Schiff, Tr. Singer-Sieghart;
über Statistik: Professor Isidor Singer. Ter Civik-
processualist Pollak liest nicht; wohl aber liest über Ver­
fahren außer Strcilsachen Professor Friedniann.
* (Tas Gefecht bei Toboj.) Ter Kriegervcrband des
8. Infanterieregiments in Wien begeht Heuer den 22. Ge­
denktag des Gefechtes bei Toboj (6. Oepiember 1873.! in
besonders feierlicher Weise. Zum erstenniale hat nämltchj
Heuer das Regiment selbst, eines der ältesten der Armee,
sein Quartier iu Wien bezogen. Das Regiment hat in der
Affaire bei Toboj schwere Verluste erlitten: 5 Oitieicre,
40 Mami todt, 8 Offieierc, 253 Man» verwundet, 27 Ver­
mißte. Tie Feier wird Heuer durch die Tbcilualmie des
Lssicierscorps des Regiments besondere Bedeutung ge­
winnen. Tie wurde mit Rücksicht ans die Verlegung des
Regiments nach Wien aus Sonntag, den l4. d. M., ver­
schoben. Um 10 Uhr Vormittags findet in der Volivkircha
eine. feierliche Seclcnmc'se inr die vor dem Feinde helden­
haft gefallenen Kameraden statt. Um 8 Uhr Abend- gibt


[ 2023-06-29 10:36:24.383 - 19001011 - Seite 8 ]
Seite 8 agiert. Donnerstag
der Kriegerverband dem Regimente im „Hotel Savoy",
Mariahilserstraße Nr. 81, ein Begrüßungsfest, bei dem die
Musik des Regiments concertiren, ein scenischer Prolog
von Eduard Merkt gesvrochen und ein Elitekranzchen mit
militärischem Cotillon abgehalten werden wird. Auch die
„Schrammeln" werden sich produciren. Tie Theilnahme
des Officierscorps ist fast gewiß. Ter Reinertrag des Festes
fließt dem Kranken-, urch Unterstützungsfonde des Ver­
bandes zu.
* sAus der Akademie der bildenden Künste.]
Am 5. d. M. hat das Studienjahr an der Akademie der
bildenden Künste begonnen und fand an diesem, wie am
'darauffolgenden Tage zugleich die Schüleraufnahme statt.
Das Probezeichncn und das Probemodelliren, das gleichfalls
ant 5. d. M. begann, wird nächsten Freitag geschlossen.—
Professor Nieman hat einen längeren, etwa zwei- bis
dreimonatlichen Urlaub behufs vorzunehmender Aus­
grabungen angetreten und wird ihn bei den Vorlesungen in
der Perspective kaiserlicher Rath Custos Eduard Gerisch
während dieser Zeit vertreten.
* fTas Haus der Barmherzigkeit.^ Ter gestrigen Feier
des 25jährigen Bestandes des Hauses der Barmherzigkeit für
arme Unheilbare in Währing wohnte'- außer den im
Abendblatte genannten Persönlichkeiten noch die Provinzial-
vberin in Graz Immaculata Brandts bei. Vor dem
Hochamte und Tedeum hielt der geistliche Rector Prälat
und Hofrath Tr. Z s ch o k k e die Festpredigt. Bei der
Enthüllung der Votivtafcln wurde die Volkshymne gesungen.
Stiftungsverwalter Sectionschef Ritter Jauner von
Schroffenegg gedachte in seiner Rede der größten Wohl­
thäterin der Anstalt, der Congregation der Barmherzigen
Schwestern. Hierauf erfolgte die Segnung des neuerbauten
Tractes und die eingehende Besichtigung der Anstalt. Zum
Schlüsse drückten Bürgermeister Tr. Lueger und Landes-
ausschuß Steiner den Tank der Gemeinde Wien und
des Landes für das großartige Werk der Privatwohlthätig-
keit aus.
* ^Herrenlose Brieftaube.^ In Hernals wurde
gestern Nachmittags von einem Knaben eine Brieftaube
eingefangen. Auf dem Ringe am rechten Fuße trägt sie die
Ziffern 373 und 99.
* fEine Taribstumrnenhochzeit.j In der Pfarrkirche
am Vrxitcnfeld fand gestern Nachmittags die Trauung des
Privatiers Herrn Ferdinand Zehner mit Fräulein Mizzi
Holüb, der Tochter des am Alsergrund allgemeür be­
kannten Juweliers und Realitätenbesitzers Herrn Leopold
Holub, statt. Bräutigam und Braut sind taubstumm. Die
Trauung fand unter Intervention des Religionslehrers des
Taubstummeninstitutes Herrn Alois Oberhumer in
Gegenwart des Pfarrers der Breitenfelderkirche, Hochwürden
Professor Franz Xaoex ©meiner, statt. Herr Ober­
humer hielt die Rede an das Brautpaar in der Zeichen­
sprache der Taubstummen. Das einzige während der heiligen
Handlung gesprochene Wort war das „Ja", das sowohl
die Braut, als auch der Bräutigam deutlich aussprachen.
Dem Trauungsacte wohnten außer zahlreichen Festgästen
auch viele Taubstumme, sowie der Obmann des Wiener
Taubstummenvereines, Herr T o i f l, bei. Nach der im Hause
der Eltern der Braut stattgehabten Tafel trat das junge
Paar die Hochzeitsreise nach Italien an.
* (Vortragsabend der Deutsch-österreichischen
Schriftstellergenossenschaft.j Heute findet im Saale
des Kaufmännischen Vereines, 1. Bez., Johannes-
gaffe, der erste Vortragsabend der Deutsch-österreichischen
Schriftstellergenossenschaft in dieser Saison statt. Beginn
der Vorträge um 9 Uhr Abends. Die weiteren Vortrags­
abende finden am 8. November, 17. Januar und
7. März statt.
* fTer Doppelselbstmord von der Weistgärber-
lände.j Wie wir im gestrigen Abendblatte berichteten, wurde
in der Brieftasche des gestern Vormittags mit seiner Ge­
liebten, der 20jährigen Mizzi N e d e l k o v i t s, aus dem
Wasser gezogenen 26jährigen Platzagenten Carl Reinhardt,
ein an Frau Anna Kranycic, Schopenhauerstraße Nr. 61,
gerichteter geschlossener Brief gesunden. Frau Kranycic
kennt Carl Reinhardt nicht näher. Er sprach bei der Frau,
welche Greißlerin ist, einmal vor, um ihr als Vertretex der
Firma Korff L Co. Cacao zum Kaufe anzubieten. Anna
Kranycic wies ihn jedoch ab. Reinhardt hat nun an die
Frau einen Brief geschrieben, in dem er sie zu bewegen
suchte, Waaren dennoch bei ihm zu beziehen, und dieses
Schreiben wurde bei ihm gesunden.
* fiverungliickter Knabe.1 Der elfjährige Schul-
knabe Carl Fiedler, Hahngasse N. 9 wohnhaft, stürzte
gestern Nachmittags auf der Roßauerlände beim Spielen
nieder und brach sich den linken Unterschenkel. Die Rettungs­
gesellschaft brachte ihn in das Leopoldstädter Ktnderspital.
* (Vom Zuge gestürzt.) Der 37jährige Maschinen­
führer der Stadtbahn Josef S i t w a r e k, Ober-St. Veit,
Amalienstraße wohnhaft, stürzte gestern Nachmittags zwischen
den Stationen „Braunschweiggasse" und „Hietzing" vom
fahrenden Zuge und blieb bewußtlos liegen. Die Aerzte
der Unter-St. Vetter Freiwilligen Rettungsgesellschaft con-
statirten außer zwei klaffenden Rißquetschwunden am Kopfe
innere Verletzungen. S i t w a r e k erlangte die Besinnung
nicht. Er wurde von der Unter-St. Beiter Rettungs-
gesellschaft verbunden und in das Rochusspital nach Penzing
gebracht.
„Deutsche» polksblackt"
* [Gine Stratzeuscene.) Tie Kaiser Josefstraße war
gestern, gegen 10 Uhr Vormittags, der Schauplatz einer
seltsamen Scene. Ein circa 40jähriger, anscheinend den
Arbeiterkreisen angehörender Mann, entledigte sich plötzlich,
zur Verblüffung der Passanten in der erwähnten Straße,
seiner Kleider und lief, unverständliche Rufe ausstoßend,
splitternackt die Sttaße entlang. Eine zahlreiche Menschen­
menge folgte demselben, doch Niemand wagte den Mann
aufzuhalten. Zwei zufällig des Weges kommenden Wachleuten
gelang es. erst nach harter Mühe, den Mann, der sich
hartnäckig wehrte, auf das Polizeicommissariat zu führen.
Bisher ist es noch nicht festgestellt, ob man es mit einem
Irrsinnigen oder Alkoholiker zu thun habe.
* (Ein TicbSconsortium.j Dem Architekten Friedrich
Dietz v. Weidenburg, Floridsdorf, Hauptstraße 7
wohnhaft, wurden, wie berichtet, in der Zeit vom 15. August
bis 27. v. M. aus einem Kasten Kleider im Werthe von
920 K. gestohlen. Am 29. v. M. wurden als Thäter die bei
Herrn v. Dietz Beschäftigten, der 25jährige Maurergehilfe
Jakob I i r k a, seine Geliebte, die 22jährioe Taglöhnerin
Anna K r e u tz e r, der 19jährige Taglöhner Josef Fried-
r i ch und die Taglöhnerin Marie Schreihans verhaftet.
Vorgestern sind nun als weitere Mitschuldige die bei dem
Architekten beschäftigten Maurerlehrlinge Josef und Franz
Wolda, zwei Brüder, Ersterer 18, Letzterer 16 Jahre alt,
verhaftet und gleich den anderen vier Personen dem Straf­
gerichte eingeliefert worden.
* sEin lebensgefährlicher Gatte.) Der im k. u. k.
Arsenale seit vielen Jahren bedienstete, im 3. Bezirk,
Schlachthausgasse Nr. 29 wohnhafte 66jährige Wagner
Wenzel K. drohte in letzterer Zeit wiederholt, seine Gattin
zu erstechen, so daß sich diese flüchten mußte. Ta, wie
ärztlicherseits festgestellt wurde, für die Angehörigen des
vom Verfolgungswahne befallenen Mannes das Aeußerste
zu befürchten stand, wurde er dem Polizeibezirksarzte zur
Untersuchung überstellt. Hierbei behauptete er, vom Teufel
besessene Arbeiter am Plafond und im Zimmer selbst den
leibhaftigen Teufel lauernd gesehen zu haben, vor dem er
zittere. Ter Unglückliche wurde gestern Früh auf Grund
des Gutachtens des Polizcibezirksarztes der psychiatrischen
Klinik übergeben.
* (Schülerkarte« und Arbeiterkarten in der
„Urania".) Samstag, den 13. d. M„ um 4 Uhr Nachmit­
tags, findet im Uranialheatcr in der Wollzeile die erste Schüler­
vorstellung in dieser Saison mit speciell dem kindlichen
Interesse angepaßtem Programm statt. Solche Schülervorstel­
lungen werden von nun ab für jeden Mittwoch und Samstag
Nachmittags angesetzt. Für Schüler, die Besucher von Hoch­
schulen und Personen des Lehrstandes gibt die „Urania"
eigene, bedeutend ermäßigte Karten aus, die schon für nur
40 H. zu einem numenrten Sitze berechtigen. Gleich bedeu­
tende Ermäßigungen find für die A r b e i t e r k a r t e n ein­
geführt worden. Tie ermäßigten Karten aller Kategorien gelten
für sämmtliche Vorstellungen im Uraniatheater.— Sonntag,
den 14. d. M., um 9 Uhr Bormittags, findet im Urania-
theater der erste Vortrag über „Eßbare und giftige Pilze"
mit eingehenden Episkopdemonstrationen statt.
* sKleiue Chronik.) Der pensionirte k. k. Förster
August D., der sich, wie berichtet, vorgestern in seiner Woh­
nung in Hietzing aus einem Revolver eine Kugel in den Kopf
schoß, ist nach kurzer Zeit im St. Rochusspitale gestorben. Er
hat feit zwei Jahren an einem schmerzhaften Herzleiden gelitten
und sich wiederholt geäußert, daß er sich todten werde.—
Gestern, Früh um 6 Uhr, fand man in einem Wagenschupfen
der Firma Victor SchmidtLSöhne, Wieden, Goldegg-
gaffe Nr. 27, den 48jährigen Kutscher Thomas W e l e-
n o v S k y in einem Wagen todt auf. Zur Feststellung der
Todesursache wurde die sanitätspolizeiliche Obduction der Leiche
angeordnet.— Der sechsjährige Friedrich S ch o l d a,
Sohn eines Oberconducteurs der Stadtbahn, Meid­
ling, Wilhelmstraße Nr. 10 wohnhaft, wurde vorgestern, um
6 Uhr Abends, in der Nähe dieses Hauses von einem Fiaker
überfahren und schwer verletzt. Der Kutscher, der schnell ge­
fahren ist, hat sich der Strafe durch Davonfahren entzogen.
" fWiencr Realitätenverkehr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer
übertragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im
4. Bezirke (Wieden) das Haus G. E. Z. 307 und 309,
Johann Straußgaffe 4 und 6. an Gelse Friederike Edle von
Gutmann von Johann Strauß (Kauf); das Haus G. E. Z.
989, Wohllebengaffe 4, an Fanni Ritter, Gustav Edlen v. und
Caroline Edle v. Arthaber von Gabriele Ruß (Kauf); das
Haus G. E. Z. 1176, Johann Straußgasie 37, an Carl
Rappel von Heinrich Lagina (Kauf); die Baustelle G. E. Z.
1214, Favoritenstraße, an Erwin Müller von Rosa, Max,
Paul und Rudolf Paul Schiff (Kauf).
Grrichtssaal.
(Sprachcnstreit auf dem Friedhofe.) Ein eigen­
artiger, eines politischen Beigeschmackes nicht entbehrender
Rechtsstreit um die Inschrift auf einem Grabdenkmale gelangte
gestern vor dem Verwaltungsgerichtshofe zum Abschlüsse. Nach­
stehend der Sachverhalt des Processes, der seit drei Jahren eine
Reihe von politischen Behörden beschäftigte: Der Bürger der
istrianischen Gemeinde Matterada Mateo T o n ch e l l o ließ
seiner im Frühjahre 1897 verstorbenen, auf dem Friedhofe der
Stadt Umago beerdigten Gattin ein herrliches Grabdenkmal
setzen mit der Inschrift: „Dem Andenken meiner treuen Frau!"
Kaum war das Denkmal aufgestellt, erhielt T o n ch e l l o
vom Gemeindevorstande in Umago den Aufttag, binnen
dreiTagen bei sonstigerExecution das
Grabdenkmal zu entfernen. Der sonderbare
Auftrag erfolgte mit der Motivirung, daß die Inschrift auf
dem Grabdenkmale in kroatischer Sprache abgefaßt war,
während nach der Friedhofsordnung für Umago die Inschriften
auf den Gräbern nur in italienischer oder l a t e i n i-
scher Sprache abgefaßt sein dürfen. Der Auftrag der Ge­
meinde Umago wurde infolge Rekurses des T o n ch e l l o
11. Oktober 190) Nr. 4229
von der Bezirkshauptmannschaft P a r e n z o annullirt. Gegen
die Entscheidung der Bezirkshauptmannschaft erhob die Stadt­
gemeinde Umago den Recurs an die Statthalterei. Die Statt­
halter« und in letzter Instanz daS Ministerium d«S Innern
wiesen den Recurs der Gemeinde zurück. Tie Gemeinde ergriff
nun die Beschwerde an den Berwallungsgerichlshof und der­
selbe wies schließlich gleichfalls die Beschwerde alS unbe­
gründet ab.
fUnappetitlicheS Brot.j Der in Ottakring, Thalia-
straße 164, ctablirte Bäckermeister Ignaz Barsz hatte sich
gestern beim Strafbezirksgerichte Josefstadt wegen Uebertretung
des Lebensmittelgesetzes zu verantworten, weu
in einem auS seinem Geschäfte kommenden Laib Brot von
einem Consumenten beim Esten ein— Fußnagel ent­
deckt wurde. Tieler war nach dem Gutachten des Markt-
commiffärs P e l l i s ch e k bereits beim Backen' des Brote-
in's Mehl gerathen. Der Richter verurtheilte den Bäckermeister
zu einer Geldstrafe von achtzigKronen, eve ntuell
zu acht Tagen Arrest.
(Wieder ein „Genosse".) Der 20jährige Arbeiter
Laurenz Wurzberger hatte während der diesjährigen
Frohnleichnamsprocession in Atzgersdorf dadurch allge­
meines Aergernis erregt, daß er trotz zweimaliger Aufforderung
knapp vor dem Hochwürdigsten den Hut aufbehielt und sich,
was von derlei Burschen ja nichts so Neues ist, frech und
höhnisch benommen hatte. Von einem ErkenntniSscnate deS
Landesgerichtes unter dem Vorsitze des Vicepräsidenten Doctor
F e i g l, wobei StAS. Dr. Edler v. L a n g e r die Anklage
vertrat, wurde gestern Wurzberger im Sinne deS
8 303 deS St. G. zu f e ch S Wochen strengen
Arrests verurtheilt.
(Crida.) Der im Concurse befindliche Gastwirth Leopold
Binder, der zuletzt die Restauration „zum schwarzen
Bären" im Prater betrieben hat und der ein Deficit von
28.558 K. nicht zu rechtfertigen vermag, wurde wegen selbst­
verschuldeter Crida zuvierzehnTagen strengen
Arrests verurtheilt.
(Eine Ehrenbeleidigungsklage deS Mödlinger
Bürgermeisters.) Zu der von unS unter dieser Marke
gestern gebrachten Notiz erhalten wir folgendes Schreiben:
„Geehrte Schriftleitung! In Ihrem aus Mödling stammenden
Berichte über eine zwischen mir und dem Bürgermeister
T h o m a im GerichtSsaale zum Austtage gelangte Affaire
sind eine Reihe von Unrichtigkeiten und Unklarheiten ent­
halten, welche richtigzustellen ich nicht Unterlasten kann. In
erster Linie fand die fragliche Verhandlung nicht am 8. Oc-
tober, wie auS dem Berichte geschloffen werden könnte, sondern
bereits am 18. September statt. Was die Vorgeschichte der
von T h o m a gegen mich eingebrachten Klage betrifft, so ist
unrichtig, daß T h o m a der Erstkläger war. Die Affaire
spielte sich vielmehr folgendermaßen ab: T h o m a erging
sich gelegentlich einer im Hotel „Stadt Mödling" abgehaltenen
Wohlthätigkeitsakademie über mich und den Miffionspriester
Dr. H. G i e s r in Schmähungen und gebrauchte unter Anderem
den Ausdruck Gesindel. Gelegentlich einer von ihm abge­
haltenen Versammlung wiederholte er die Beschimpfung. Darauf­
hin erst klagte ich durch Dr. Vincenz Rabenlechner,
während T h o m a erst einige Tage später, alS eS bekannt
wurde, daß ich geklagt habe, eine Gegenklage einbrachte und
zum Substrate derselben eine Aeußerung machte, die ich dem
Gemeindeausschuffe S ch ü r f f gegenüber gethan haben soll,
die aber keineswegs lautete: „Laßt mich in Ruhe mit den
Neumödlingern, es ist dies ein GesindeN" Richtig ist vielmehr,
daß selbst die Klageschrift T h o m a'S nur behauptete, daß ich
ihm die Aeußerung: „Lasten Sie mich mit dem Neumödlinger
Gesindel aus!" in den Mund gelegt hätte. Da ich damals
mitten unter Anhängern T h o m a's saß, ist eS klar, daß eS
mir nicht gelang, einen Entlastungszeugen zu führen. UebrigenS
habe ich, was der Bericht ebenfalls verschweigt, die Berufung
eingebracht. BemerkenSwerth ist übrigens die Thatsache, daß
gegen den Hauptbelaftungszeugen S ch ü r f s im Zuge deS
Verfahrens eine Untersuchung wegen Verdachtes der Er-
preffung geführt wurde, die allerdings wieder eingestellt
werden mußte. Schließlich ist eS unrichtig, daß T h oma und
ich politische Gegner i n n» r h a l b der chriftlichsocialen Partei
sind. Vielmehr hat sich T h o m a durch verschiedene Aussprüche
u. s. w. das Mißtrauen der Christlichsocialen strengster Obser­
vanz zugezogen. Jnsoferne bin auch ich ein offener Gegner
T h o m a's. Für die Aufnahme dieser Klarstellung dankt
E bnen im Vorhinein Fritz B u l v a, Magisttatsofficial und
chriltleiter des „VolkSboten für Stadt und Land".
(Tie Krawalle im Krakauer Lommertheater.) Gegen
den ehemaligen socialdemokratischen Abgeordneten
Taszynski sind gegenwärtig, da der Reicbsrath auf­
gelöst ist, zwei Processe anhängig, von denen besonders der
eine interessirt, weil er an die Krawalle gelegentlich der
Ausführung einer Novität im Krakauer Sommertheater an­
knüpft. Ter Proceß datrrt also um drei Jahre zurück. An­
läßlich der Aufführung eines Schauspieles unter dem Titel
„Tie Volksversührer" kam es bekanntlich damals
im Theater zu Ruhestörungen und Temonsttattonen, da
die zahlreich versammelten Arbeiter sich durch das Stück be­
schimpft (?) fühlten. Das Schauspiel stellte gewisse Arbeiter
als verkommene Subjecte dar, der Autor war mit
Beschimpfungen nicht sparsam, und dies erregte damals umso
peinlicheres Auflehen, als der Verfasser des Stückes der
Staatsanwalt Kalitowski ist. An den Demonstrationen
bei der ersten Ausführung nahm auch der damalige Abgeord­
nete Taszynski theil, die Verhandlung kann aber erst jetzt
stattfinden. Sie ist für den 16. d. M. festgesetzt. Taszynski
erscheint angeklagt nach 8 279 St. G. Außerdem ist gegen
den ehemaligen Abgeordneten auch für den 20. d. M. eine
Verhandlung angesetzt, in der er sich wegen einer Auflage
nacht ß 312 zu verantworten haben wird.
(Jüdische Wüstlinge.) Vor dem Schwurgericht« in
Kolomea hatten sich zwei Juden wegen grober Verbrechen
gegen die Sittlichkeit zu verantworten. Der eine heißt Isaak
Streisler und wohnt in Czernelica. Er hatte einem
dreizehnjährigen christlichen Mädchen Gewalt angethan
und wurde dafür zu drei Ja hren schweren
Kerkers verurtheilt. Der andere Wüstling heißt Abraham
L a r i tz, ist Viehhändler in R o s s o w, verheiratet und Vater
von vier Kindern. Trotzdem hat er ein unsittliches Verhältnis
mit einem blutjungen Mädchen unterhalten und die Folgen
desselben mit Hilfe der jüdischen Hebamme F e i g e N i er
aus C z e r n o w i tz auS der Welt geschafft. Er wurde, u
vierJahren und die Hebamme zu drei Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.


[ 2023-06-29 10:36:24.383 - 19001011 - Seite 9 ]
Nr. 4229 Wien. Donnerstag „Lettisches N-Uk»bl«tt« 11. Oktober 1900 Seite 9
sEiu jüdischer Mädcheuhändler.j Wie man aus
Hamburg meldet, wurde an Bord deS nach New-Iork
bestimmten Dampfers „Patricia" ein 32jähriger Mädchen-
Händler, der jüdische Kaufmann M e I k a r, ver­
haftet, welcher angeblich in H r a d e s i c in Böhmen sein
Domicil haben soll. Drei hübsche tschechische Mädchen Namens
Emetana, Chmelik und M e I k a r (Letztere ist mit
dem Juden nicht verwandt) wollte er soeben „ttansporttren".
Man fand bei ihm über 1000 Mark Bargeld, sowie zahl­
reiche Pretiosen.
Theater, Kunst und Literatur.
Kaiserjubiläums- Stadttheater. Die dreiactige
Posse „Die bessere Halste" von F. A n t o n y,
den erprobten Hausdichter dieser Bühne, die gestern am
Stadttheater zur ersten Aufführung gelangte, behandelt in
lustiger Weise die Abenteuer eines jungen Gatten, der in
Wim die Ankunft seiner „besseren Hälfle" erwartet und sich
bis zur Ankunft derselben die Zeit mit allerlei galanten Aben-
tmem vertreibt. Er begegnet seiner einstigen Jugendfreundin,
der Drahffeilkünstlerin Stengel, die er seinen Freunden
gegenüber als seine Frau ausgibt, wodurch eine Reihe
drolliger Mißverständnisse entstehen, die durch die An­
kunft der wirklichen „besseren Hälfte" ihren Höhepunkt er­
reichen und schließlich ihren, das Eheglück des Sausewindes
nicht störenden, befriedigenden Abschluß finden. Das lustige
Stück— von dem Rcgiekünstler dieser Bühne, Herrn Ober-
regisseur Pohle r effectvoll inscenirt— fand einen
schallenden Heiterkeitserfolg, der eine Reihe von Wieder-
holungen verbürgt. Die Vorstellung war ganz vorzüglich
und es muß zugestanden werden, daß von ollen Wiener
Bühnen das Stadttheater allein über ein prächtig
zusammengespieltes Ensemble für Volksstücke und Posten
verfügt. Aus der Mitte der Darsteller ragte auch diesmal
wieder Herr Rauch hervor, der durch seine drollige
Verlegenheitskomik gestern den Löwenantheil des Erfolges
miterjechten half. Vorzüglich war Herr F r ö d e n in der
Wolle eines bekehrten Moralbruders. In einer Episodm-
rolle brillirte Herr Sommer durch seine sichere, trockme
Komik. Von den männlichm Darstellern seim die Herren
Godai, Stöhr, Bauer und Zwerenz ganz
besonders lobend hervorgehoben. Fräulein Mayer gab
die Kunstreiterin Stengel mit jenem Chic und Charme, der
dieser liebenswürdigen Künstlerin eigen ist, und erntete
dafür den rauschenden Beisall des Publikums. Recht brav
waren Fräulein Hoheneck und Fräulein Rötel in
lleineren Rollm. Nach den einzelnen Actschlüssen, ins-
besondere nach dem tollen zweiten und dem effectvoll
inscenirten drittm Acte, der in „Venedig in Wien" spielt,
wurde der Autor wiederholt vor die Rampe gerufen.
Theater a« der Wien. Adele S a n d r o ck ist
gefiem wieder an jmer Stätte aufgetreten, von der aus sie
vor mehrerm Jahrm ihre Siegeslaufbahn begonnen hatte.
Damals war sie die Unbekannte, die über Nacht zu einem
aufgehmden Star wurde; heute ist sie auf der Höhe ihres
Ruhmes angelangt und versucht sich ab und zu in Experi-
mmten nach dem Muster der „großen" Jüdin Sarah Bern-
hard. Nächstens wird sich Adele Sandrock ja als
Dichterin vorstellen und noch dazu mit einem Wimer
Stücke. Welcher Art dasselbe sein wird, können wir uns
leicht vorstellen, denn die sogenannten „Wiener Stücke"
der letzten Jahre dürften auch ihr und ihrem Mitarbeiter
zum Vorbilde gedient haben.— Gestern gab die Künstlerin
die Titelrolle in der bekannten Dumas'schen Komödie
„Francillon". Sie spielte das ziemlich unwahrscheinliche
Weib mit der Routtne einer Virtuosin und dem für solche
Frauenfiguren erforderlichen Toilettenluxus. Dem oftmaligen
Prestissimotempo ihrer Sprechweise hätten wir gerne
ein Moderato zugerufen, denn ihre sonst einwandfreie
Leistung wurde gerade durch dieses moderne, über­
hastige Heruntersprudeln der Worte sehr beeinträchttgt.
In der Rolle der Annette begrüßten wir mit auftichttger
Freude Fräulein Gisela I u r b e r g. Wir hatten vor zwei
Jahrm Gelegenheit, die anmuthige junge Dame im Carl-
Theater anläßlich des Gastspieles Georg Engels' in dem
Schwanke „Ter Herr Senator" zu sehen und spendeten ihr
damals für ihre reizende, natürliche Darstellungsweise
vollstes Lob. Fräulein I u r b e r g verließ Wien, machte
den bekanntm und bewährten Umweg über Berlin, und
kehrte jetzt endlich hierher zurück. Wir fanden die Künstlerin
so, wie sie Wien verlassen hatte; anmuthig in Erscheinung
und jeder Bewegung, mit demselben Wohlklange der
Stimme und derselben erquickenden Natürlichkeit im Spiele.
Ihr Engagement bedeutet einm großen Gewinn für die
Wiener Bühnenwclt. Mit tadelloser Eleganz gab Fräulein
R o l l e n d t die Baronin Smith und durchwegs vorzüg-
liche Leistungen boten die Herren Senge r, Nerz,
Kormann, Faber, Kirschner und Wei-
d i n g e r. Das Publikum zeichnete sämmtliche Darsteller
durch reichen Beifall aus und rief am Schluffe Fräulein
S a n d r o ck wiederholt vor die Rampe. So vortrefflich
und gerundet die ganze Vorstellung war, konntm wir uns
dennoch des leisen Zweifels nicht erwehren, daß das
Theater an der Wien kein Heim für Schauspiele
sei. Es war und soll nur ein Musiktheater
sein und wird von den Wienern als solches gewünscht. Ein
überraschender Beweis hierfür wurde auch gestern erbracht,
nämlich nach einer vom Orchester famoS gespielten Ouvertüre
brach das Publikum in rauschenden Beisall aus. Sttauß,
Supps und Millöcker sahen vergnügt vom Vorhang her­
nieder— Alexander Dumas wird aufgeführt.
Sch—r.
— Im Kaiserjubiläums-Stadttheater
gelangt heute das Volksstück „Der Dorflump von Dellach"
von Hans Arnold Schwer, das sich einer sehr gxoßen An­
ziehungskraft auf das Publikum erfteut, zum vierteumale mit
den Damen Nicoletti, Lieberzeit, Mayer und den Herren
Bauer. Brüngger. Godai, Horak, Leicht, Lengbach, Linon, No-
rini, Nowak, Pohler, Rakowitsch, Rauch, Röhrich, Schmidt,
Sommer, Sttiebeck und Zwerenz zur Aufführung. Wie wir
erfahren, beabsichtigt eine große Anzahl von Vereinen sich an
der am Montag, den 15. d. M., stattfindenden Reprise des
Volksstückes „Der Torflump von Dellach" corporativ zu be­
theiligen. Bürgermeister Dr. Lueger und die beiden Herren
Vicebürgermeister werden eingeladen werden, der Vorstellung
beizuwohnen. Die Mitglieder des Christlichen Wiener Frauen­
bundes haben beschlosien, der Vorstellung gleichfalls bei­
zuwohnen. Bis jetzt liegen Erklärungen von über zehn Ver­
einen vor, deren Mitglieder am Montag das Theater besuchen
werden.
— Im Deutschen Dolkstheater wird
heute als volkstümliche Vorstellung bei ermäßigten Preisen
Raimund's Zaubermärchen „Der Verschwender" gegeben.—
Morgen folgt Badr's Lustspiel „Wienerinnen" in der bekannten
Besetzung.— Sonntag, Nachmittags '/,3 Uhr, geht der
Schwank „Im weißen Rößl" in Scene.
— Im Raimund-Theater wird heute der-
vieractige Schwank „Der Frauenarzt" von Arthur Pserhofer
zum erstenmale aufgeführt. Die Titelrolle wird von Herrn
Treumann dargestellt.— Morgen gelangt „Platz den Frauen"
und Samstag „Heißes Blut" mtt Betty Slojan als Gast zur
Wiederholung.
— Im Carl-Theater mußte die für heute an­
beraumt« Erstaufführung der Operette „Die Diva" auf morgen
Freitag verschoben werden; die gelösten Karten zur Premisre
haben morgen Giltigkeit. Heute wird die Operette „Der Groß­
mogul" mit den Damen Robinson, Oliva und den Herren
Meister, Ereißnegger, Senius und Lindau in den Haupttollen
gegeben.
— Im Theater in derJosefstadt findet
nächsten Sonntag, ’/j3 Uhr, bei über die Hälfte ermäßigten
Preisen die erste ^Nachmittagsvorstellung in dieser Saison mit
Nestroy's Zauberpoffe „Lumpacivagabundus" statt. Der
Schuster Knieriem wird von Hansi Niese dargestellt, die kürzlich
in Berlin mit Vieser Rolle einen Sensationserfolg erzielte.
Auch die Herrenrollen des Zwirn und des Leim werden von
den Damen Pohl-Meiser und Palme dargestellt.
— K. k. österreichisches Museum für
Kunst und Industrie. Im Textilsaale (Nr. 7) sind
gegenwärtig (bis Januar) Renaipance- uno Barockftickereien
ausgestellt. Von besonderem Interest« dürften vier figurale
Stickereien in burgundischer Technik nach einem umbro-
florentinischen Meister auS dem Anfange des XVI. Jahr­
hunderts sein, sowie zahlreiche Aufnäh. und Kreuzstickereien,
ferner eine doppelseitige, figurale Stickerei italienischer Her­
kunft aus der ersten Hälfte des XVI. Jahrhunderts. Auch sind
einige prächttge Kirchengewänder und eine Castette mit den
Initialen Heinrich II. von Frankreich und Dianas v. Poitiers
exponirt.
— Infolge der jüngsten Ankündigung von der bevor­
stehenden Ausstellung der Wiener Secession
laufen jetzt im Secretariate daselbst die Anmeldungen zu der
Ausstellung ein; aber obgleich das Programm derselben i»
der officiellen Einladung ganz präcise ausgedrückt ist, daß
nämlich die Ausstellung „Pastell, Aquarell, Kleinplastik und
Kunstgewerbe umfaßt", werden fast täglich bald Oelbilder. bald
graphische Arbeiten angemeldet, welche diesmal nicht zugeiasten
sind. Um den Einsendern dieser— von Vorneherein qus-
geschlostenen— Werke Mühe und Verdruß zu ersparen, sei
hiermit nochmals auf das Programm der Ausstellung hin­
gewiesen.
Gewerbe.
(Fleischhauer und Fleischselcher.s Aus Anlaß des
Gutachtens über den von der Regierung vorgelegten „Ent­
wurf einer neuen Verordnung über die Bezeichnung der
handwerksmäßigen Gewerbe" kamen die Handels- und Ge-
werbekammern in die Lage, nach Anhörung der betheiligten
Genossenschaften über die viel umstrittene Frage zu ent­
scheiden, ob das Gewerbe der Fleischhauer und Fleischselcher
in eine Gruppe zu vereinigen sei. Der Fleischhauer- und
Fleischselcherverband für Niederösterreich beantragte, die
Fleischselcher in die Fleischhauergruppe einzubeziehen: sie
beriefen sich hierbei auf einen Ministerialerlaß vom 30. Juni
1881, laut welchem die Wursterzeugung als integrirendcr
Bestandteil des Fleischcrgewerbes erklärt werde; die
Specialijirung des Fleischselchergewerbes sei erst mir dem
Wachsthum von Wien und den Landeshauptstädten erfolgt.
Tie Zusammenlegung dieser beiden Gewerbe in eine Gruppe
sei daher nothwendig und würde die zweckentspre­
chendste Lösung für die fortdauernden
Streitigkeiten zwischen dem Fleischhaue r-
und Fleischselchergewerbe bilden. Auch der Ver­
band der Gewerbegenossenschaften der politischen Bezirke Stadt
und Land Wiener-Neustadt, verlangte die Zusammensassung
dieser Gewerbe. Tie Wiener Fleischhauergenossenschaft, so­
wie deren Gehilfenausschuß, ferner die Fleischhauergenossen­
schaften Mödling und Klosterneuburg sprachen sich gleich­
falls für die Einbeziehung des Fleischselchergewerbes aus,
während die Wiener Fleischselchergenossenschaft sammt Ge-
hilsenausschuß dagegen lebhaft opponirte. Tie Fleischselcher
weisen insbesondere darauf hin, daß die Wursterzeugung
auf einer derarttgen Stufe der Vollkommenheit stehe, daß
die Fleischhauer nicht imstande wären, dem Geschmacke des
Publikums in dieser Richtung nachzukommen. Mit Rücksicht
darauf, daß das Sclchergewerbe bereits sett Tecennien als
selbständiges Gewerbe thalsächlich ausgeübt und gewerbe-
rechtlich anerkannt werde und heutzutage auch in kleineren
Städten eigene Selcher ansässig sind, sei die Zusammen­
legung beider Gewerbe ungerechtfertigt. Dagegen wurde von
Seite der Fleischhauer eingewendet, daß keineswegs überall
Selchereibettiebe bestehen, und die Vereinigung des Fleisch­
hauer- und Fleischselchergewerbes daher im Interesse der
Consumenten gelegen sei. Nach Einvernehmung dieser
Körperschaft gab die Wiener Handels- und Gewerbekammer
ihr Gutachten dahin ab, daß das Fleischhauer- und das
Fleischselchrrgewerbe nicht in «ine Gruppe zusammenzu­
legen sei. Begründet wurde diese Anschauung damit, daß das
Flcischselchergewerbe in der Specialisirung heute schon so
weit vorgeschritten sei, daß die Einbeziehung desselben in
das Fleischhauergewerbe nicht am Platze wäre.
Dir Mahlbewegnng.
Böhmen.
Aus Eg er wird uns geschrieben: Am Sonntag, den
7. d. M., veranstalteten die katholischen Männeroereine
Westböhmens den VII. Gautag. Bei der Hauptversamm­
lung im großen Frankenthalsaale hatten sich 100 bis
500 Theilnehmer eingefunden, darunter auch viele Ver­
trauensmänner vom Lande. Eröffnet wurde die Versamm­
lung vom Gauleiter Professor Schopf, der die Ver­
sammelten herzlich begrüßte und den Zweck der Generalver­
sammlung zum Ausdrucke brachte. Zum Vorsitzenden wurde
Fabrikant Richter (Warnsdorf), zum Stellvertreter Kauf­
mann M a g e s (Marienbad) und zum Schriftführer .Herr
Goldberg (Eger) gewählt. Als der Vorsitzende nach
einer kurzen Einleitung das Programm der Versammlung
entwickelte und Landesausschuß Dr. Geßmann als Redner
ankündigte, brach die Versammlung in tosenden Jubel aus.
Ter erste Redner, Redacteur Gürtler (Warnsdorf), be­
handelte das Thema „Bolksftcundliche Thaten statt leerer
Worte" und schilderte die großen Errungenschaften der
Christlichsocialen dort, wo sie am Ruder sind. Nach ihm
ergriff Herr M a g e s aus Marienbad das Wart, übte eine
strenge, aber berechtigte Kritik an unseren Parteioerhäli-
nissen, forderte die Parteigenossen zum offenen und energi­
schen Einttelen für die christliche Sache aus und trat mit
kernigen Worten für die christliche Preise ein.— Nun
begann, mit Händeklatschen und Hochrufen begrüßt, Landes-
ausschuß Tr. Geßmann seine Rede. Er begrüße es mit
großer Freude— begann der Redner— daß der christliche
sociale Gedanke auch in Destböhmen Boden gefaßt habe,
und so Viele trotz aller Anfeindungen und Kampfe charakter­
fest geblieben seien. Man nenne die Ehristlichsocialen clerical,
Rückschrittler, Feinde des Volksthums, doch seien alle diese
Einwürfe leicht zu entkräften durch unwiderlegliche Thaten,
welche die christlichsociale Partei in Niederöslerreich zu
verzeichnen habe. Redner schildert zu diesem Zwecke die großen,
für das wahre Volkswohl aus wirtschaftlichem Gebiete in
Niederöslerreich durchgeführten Reformen, die Fortichritte
in der Reichshauptstadt, die Erweiterung des Wahlrechtes
und beweist damit, daß die Ehristlichsocialen eine echt m o-
deyne Partei seien. Während seines Euraufenihaltes in
Karlsbad habe Redner Gelegenheit gehabt, mit den traurigen
Verhältnissen in Westböhmcn vertraut zu werden, und er
beklage os lief, daß dieses tüchtige Volk noch nicht zur Ein­
sicht gelangt sei, daß es seinen Ruin nur jenen turbulenten
Elementen verdanke, unter deren Einflüsse es zum Theile
noch stehe. Er hoffe aber, daß man noch zur Einsicht ge­
langen wetde, daß ein Volk nur dann ein Geftihl für wahres
Volksthum erlangen könne, wenn es wirthschaftlich gut
situirt sei. Tie Begeisterung der Zuhörer wuchs von
Minute zu Minute, besonders als der Redner noch auf die
„Los von Rom"-Beweaung zu svrechen kam, und der Beifall
wollte kein Ende nehmen, als Herr Tr. Geßmann zum
Schlüsse das Versprechen gab, dem Bürgermeister von Wien
die Grüße der Versammlung zu übermitteln. Ter Vorsitzende
Professor Schopf brachte sodann die Resolutionen
zur Verlesung, und damit schloß der so bedeutsame Gautag,
der hoffentlich ein Wendepunkt im öffentlichen Leben West­
böhmens zum Besseren sein wird.
Die Jungtschechen haben osficiell verkünden lassen, daß
sie mit den Agrariern ein Wahlcompromiß abgeschlossen
haben, das sich aus die IV. Curie bezieht. ES bestätig!:
sich jetzt, daß sich dieses Eomvromiß, wie wir seinerzett
berichteten, nur auf einen Theil der Mandate beziehen kann,
denn bei anderen ist der Kamps zwischen Agrariern und
Jungtschechen in vollem Zuge. So wurde dem bisherigen
Abgeordneten Krumbholz in den Smichover Land­
gemeinden der Landwirrh K u b r entgegengestellt, der fleißig
Wählerversammlungen einberusr und große Aussichten hat,
durchzudringen, ebenso wird seitens der Agrarier der Land-
tagsabgeordneie P r a s ch e k gegen Tekly candidirt, trotz­
dem „Nar. L." zu berichten wußten, die Vertrauensmänner
hätten sich „einstimmig" wieder für Teklp ausgei'promen.
Tie Art, wie junglschechische Verlrauensmännerversamin-
lungen gemacht werden, ist zu bekannt, um nicht sofort
über den Werth solcher Kundgebungen unterrichtet zu
sein. Auch heute liegt in junglschcchischcn B.alrern wieder
eine Reihe von Candidaturen vor, die alle „einstimmig"
beschlossen wurden. Sie brauchen nicht extra regiittirt zu
werden, da das jungtscheckischc Execuliocomits beschlossen hak,
alle ehemaligen Abgeordneten wieder zur Eandidarur auf­
zufordern.
Bukowina.
Aus Czernowih wird uns unter dem 10. d. M.
telcgraphirt: Tie rumänische Naiionalpartei, an deren
Spitze Landtagsabgeordnetcr F l o n d o r steht, richtet an
den gewesenen Rcichsrathsabgeordneten Eudoxius Baron
H o r m u z a f i ein von vielen angesehenen Wählern ge­
fertigtes Schreiben mit der Aufforderung, sich neuerdings
um das Mandat des Landgemeindenbezirkes S e r e t h-
Czernowitz-Storozynetz zu bewerben und zu
diesem Zwecke Wählerversammlungen einzuberufen. Von
den Wählern der Bezirke Storozynetz-Suczawa-
Gurahu in ora-Kimpolung wurde Landtags-
abgeordneter Georg P o p o v i c i in mehreren Schreiben
ersucht, sich wieder um das Mandat der V. Curie
R a d a u tz zu bewerben und sein Programm zu entwickeln.


[ 2023-06-29 10:36:24.383 - 19001011 - Seite 10 ]
Seite 10' SBtenl DonnerStaq'
Drahtnachrichten
-es „D rutsche« Volksblatte s".
Zur Affaire Flesch-Meffery.
Ofen-Pest, 10. October. Tcr Notar Bcla Füzessery,
der seinerzeit unter dem Verdachte, seinen Freund, den
Bankier Moriz F l e s ch, auf einem Jagdausfluge ermordet
zu haben, in Haft genommen, am vergangenen Sonntag
jedoch mangels der nöthigen Schuldbewcise wieder in
Freiheit gesetzt worden war, ist nach Neutra zurück­
gekehrt. Wie Füzessery seinen Bekannten erzählt,
hat sich der UnglückSsall in einer Waldlichtung
ereignet. Flesch sei vor ihm gegangen, als er (Füzessery)
plötzlich über Wurzelwerk stolperte und sein Jagdgewehr
fallen ließ, das sich hierbei entlud. Als der Pulverdampf
sich verzogen hatte, sah Füzessery zu seinem Entsetzen, daß
der Schuß seinen Freund getroffen habe.
Die englischen Wahlen.
London, 10. October. Bis jetzt wurden 350 Mini­
sterielle, 124 Liberale und 77 irische Nationalisten gewählt.
Tie Ministeriellen gewannen bis jetzt im Ganzen 27, die
Opposition 24 Sitze.
London, 10. October. Das conservative Journal
,G l o b e" bespricht das Ergebnis der Wahlen und sagt,
die Frage der Reconstruction des Cabincts beschäftige die
Parteigänger der Regierung. Das Blatt glaubt, daß be­
deutende Veränderungen bevorstehen, und daß der Rücktritt
des Ersten Lords der Admiralität Goschen von dem
Rücktritte Anderer gefolgt sein werde, die sich die Sporen
verdient haben und berechtigt sind, die Ruhe zu genießen:
so der Herzog von D e v o n s h i r e, Chaplin, Lord
Croß und Lord A s h b o u r n e. Es werde allgemein an­
erkannt, daß die Regierung frisches Blut nöthig habe. Das Blatt
empfiehlt sodann die Aufnahme W y n d h a m's und
B r o d r i ck's in das Cabinct und spricht die Hoffnung
aus, daß C h a m b e r l a i n das Eolonialamt nur eine
Zeit lang behalten werde, indem es die Unmöglichkeit be-
tont, daß das Amt des Staatssecretürs des Auswärtigen
noch länger mit der Würde des Premierministers in einer
Person vereint bleibe, da der Premierminister den aus-
wärtigey Angelegenheiten nicht jene ausschließliche Auf-
merksqmkeit und Wachsamkeit widmen könne, ohne welche
die.Rcichsinteressen Schiffbruch leiden müßten.
Der Krieg in Südafrika.
’’ London, 10. Octobcr. Wie das „Rcutcr'schc Bureau"
aus B a d f o n t e i n meldet, hat General B u l l e r L y d e n-
burg verlassen, um nach dem Lüden zu gehen.
Bloemfontein, 10. October. (,,Reuter"-Meldnng.)
Tie Engländer haben Smiethfield, Rouxville, Wepener und
Teweltsdorp wieder besetzt.
Gpfer des Sturmes.
London, 10. October. Ter „Times" wird aus Saint
Johne auf Neufundland berichtet: Seit dem Sturm
vorn 12. September fehlt jede Nachricht über sieb­
zehn f r a n z ö s i s ch e F a h r z e u g c aus Lt. P i e r r c guit
200 Personen Bemannung. Zusammen mit den UnglückS-
irachrichten von anderen französischen Fahrzeugen er­
gebe sich ein Verlust von mehr als 300 Menschenleben.
Außerdem sind noch an 100 Fischer aus Neufundland um­
gekommen.
Der Krieg in China.
New-Aork, 10. October. Der vom „New-Iork
Journal and Advertiser" veröffentlichten Depesche aus
Tokio vom 8. d. M. zufolge erklärte Marquis I t o
ferner, daß die Beziehungen Japans zu Rußland h ö ch st
freundliche seien, und daß keinerlei Reibung wegen
Korea oder der Mandschurei bestehe; keiner der beiden
Staaten begehre die Souveränität über diese Länder.
Ofen-Pest, 10. October. Der Herzog und die
Herzogin von Sachsen-Meiningen, welche
gestern Abends hier eingetroffen sind, reisen heute AbendS
und Prinz-Thronfolger Ferdinand von Rumänien
mit Gemalin morgen Vormittags nach Bukarest ab.
Ofen-Pest, 10. October. Der „Pester Lloyd-
meldet: Der Kaiser hat dem Viccpräsidcnten des Magnaten-
Hauses, Clemens v. E r n» s z t, die Gehcimrathswürde
verliehen. Zum zweiten Biccpräsidenten dürfte Geheimrath
Baron Koloinan K e m e n y ernannt werden.
Grotzwardein, 10. October. Auf der dem Grafen
Eugen Z i ch y gehörigen Industriebahn entgleiste ein von
Remecz nach Großwardcin verkehrender Zug, wobei
ein Passagier Waggon in den Jadufluß
st ü r z t e. Drei Passagiere wurden g c t ö d t e t und
acht schwerverletzt.
Petersburg, 10. October. Ju Nikol ajcw ist gestern
das neue, zum Schivarzen-Meergeschwader gehörige Panzer­
schiff „Knjas Potemkin Tawrilscheskij" vom Stapel ge­
laufen.*- ....
Barcelona, 10. October. Tie Schließung der
Kaufläden d n u e r t f o r t. Infolge der Einstellung der
„lylÄfichr« tUUtgblaft*
Arbeit seitens bet Fabriken in Katalonien sind 700 Familien
arbeitslos geworden. Zahlreiche Fabriken in B i l l a n-
nevay Geltens und C a t e l l a haben wegen des Mangels
an Baumwolle die Arbeit eingestellt.
Bukarest, 10. October. Die Kammer wählte den
Bürgermeister von Bukarest Delavrancea und
Camarasesco zu Vicepräsidenten an Stelle des zum
Minister der Domänen ernannten Filippesco und des
zum Generalsccretär im Ministerium des Innern ernannten
B o g d a n.
Sport.
fTrabfahren zu Wicu.s Ter siebente Tag des Herbst-
lueetings des Wiener Trabrennvereines bringt ein sehr inter­
essantes Programm. Dasselbe leitet der Preis von Karlsbad
ein, für den nicht weniger als 30 Pferde, darunter auch
mehrere hervorragende Inländer, genannt wurden. Letztere
dürften auch, da sie recht günstig placirt erscheinen, in Front
enden. Das Hauptereignis des Tages ist der Wiener Herbsl-
preis, für welchen zwölf unserer besten internationalen Ver­
treter engagirt sind, die mit Ausnahme von „Caid" von
gleichem Start abgehen. „Caid" hat 25 Meter zu cediren,
sollte aber, falls er an den Start geht, der gefährlichste
Gegner für „Colonel Kuser" und „Athanio" werden. Für das
folgende Inländer Rennen I. Elaste wurde unsere inländische
Elite genannt, darunter auch „Mary C." und „Princesse
Nefta", die an ein Pferd wie „Prophet" 150, respective
200 Meter zu cediren haben. Sehr zahlreiche Unterschriften
weist auch das Rennen für Zweijährige und das Tonquin-
Handicap auf.
(Rennen zu Ofcn-Pcst.s Ein sehr intereflantes Rennen
verspricht der Hcrbstpreis zu werden, der aus dem Programme
des heutigen Lfen-Pester Renntages steht. Dieses Rennen ist
mit 10.000 Kr. dotirt und führt über die Distanz von 2000
Nieter. Die Classe, welche für den Hcrbstpreis engagirt wurde,
läßt nichts zu wünschen übrig. Wir finden unter den ge­
nannten Pferden den Sieger des Totalisateur-Handicaps
„Dreyins", ferner „Karmcstcr", „Mordany", „Hamlet", „Ja-
Istanica", „Andröe", „Semper idem", „Timar", „Boldog",
„Kartal", „CuUurc", „Topromenc". „Chryseis" und „Bar-
mikor", die sich demnach einen heißen Kampf liefern sollten.
Von den übrigen Rennen des Tages wäre noch das Maiden-
rennen der Zweijährigen zu ermäbnen, dessen Ausgang zwischen
„Bordereau" und „Kalauer" liegen sollte.
(Das Ccsarcwitsch.s Das lange der zwei englischen
Herbsi-Handicaps kam gestern zu Newinarket zur Entscheidung
und endete mit dem Siege eines der vorgemetteten Pferde:
„Clarehaven", dem zwei Außenseiter in „Saturday" und
„Sardonic II." auf den Plätze» folgten, die durch ihr leichtes
Gewicht begünstigt waren. Das Telegramm besagt: The
C e s a r e w i t s ch- S t a k c s. 12.000 Kronen. Handicap.
3600 Meter. Mr. L. Neumann's 4j. „Clarehaven", 50'/* Kg.,
Erste: Mr. I. Moffat's 5j. „Saturdaii", 3'» 1 ;, Kg., Zweiter:
Mr. E. Eorrigan's „Sardonic IT." 48 Kg., Dritter.
(Teutsche Pferde im Austriaprcis.j Trotzdem der
Zweijährige „Whist" als Starter im Austriapreis infolge
seiner jüngsten Niederlage ausgeschieden ist, darf man bestimmt
auf die Theilnahme von vier deutschen Pferden in dem
großen 100.000-Kronen-Rennen rechnen. Es sind dies „Na-
inouna" und die Zweijährigen „Znlcika", „Acteur" und
„Psiffikus". Aon einem vierten Zweijährigen Herrn v. Bleich-
röder's „Dädalus", ist es bisher noch nicht bestimmt, ob er in
Wien oder Köln laufen soll.
sZum Fahrverbote in Hietzing.) Ter Verband
deutscher Radfahrer m Niederösterreich wird mit dem Hinweise
darauf, daß das Fahrverbot für Radfahrer durch die Bczirks-
vertretung ganz ungesetzlich sei, eine Eingabe an die Bezirks­
vertretung Hletziitg machen. Bei dieser Gelegenheit kommt das
Fahrverbot am Gürtel (Hernals und Lttakrii'g) zur Sprache,
welches insoferne Berechtigung hatte, daß dieser Grund Eigen­
thum der Commune sein soll. Es wurden unzählige diesbezüg­
liche Eingaben des Verbandes ohne Resultat an die betressenden
Bezirksausschüsse gerichtet. Nun kommt das Originelle. Wenn
der betreffende GeivährSniann Recht hat, ist der verbotene
Radfahrweg Eigenthum der „Neuen Wiener Tramwaygcsell-
schaft", ergo auch hier ein ganz unberechtigtes Fahrverbot er-
jasten. Möglich wäre dies schon, >var doch die Radjahrerschast
auch gutmüthig genug, durch Jahre eine ganz ungesetzliche
Armentaxe zu entrichten. Wir werden jedenfalls in einigen
Tagen eingehend darüber zu berichten in der Lage sein.
Zncherschau.
„Ter Kunstwart," Herausgeber Fcrd. A ve u ari ul, Dres­
den, begann am 1. d. Be. feinen XIV. Jahrgang.
Tcr Verlag, Georg T. W. Callwey, München, schreibt
uns dazu: „Auch beule dürfen wir wie im Borjahre die
erfreuliche Thatsache luittyeileu, daß der Leserkreis deS
Blattes urf; abermals ganz erheblich vergrößert bat. Ebenso
haben sich die öfseutiichen Stimmen gemehrt, die den
„Kunstwart" als vorueömsles Organ allseitiger künst­
lerischer Eiilrurbeslrebungeu mit ungewöhnlich warmer
Ueberzeugung anerkennen Erst kürzlich, anläßlich dcrJwin
„Kuustwarl" angeregten Petition um eine Gocthc-Ttis-
lung, ivnrde ihm von Linumen aus allen Parteien be­
reitwillig das Verdienst zuerkannt, im künstlerischen Leben
der Nation eine leitende Macht zu sein. Im neuen Jahre
wird das Blatt lein Programm, nicht nur über Kämst
zu reden, sondern durch ausgewählte Proben ans Dich­
tung, Musik, bildender und angewandter Knust auch Gutes
zu zeigen— bester noch als bisher zu erfüllen suchen.
Jeder, der für Bestrebungen künstlerisch mannigfaltigster
Art sich interestirt, wer über den Zusammenhang unseres
künstlerischen Lebens sich unterrichten will, der prüfe
daraufhin den Int,alt des „Knnstwartes". Für 3 Mark
vierteljährlich nimmt jede Bnästmndlnng oder Postanstalt
Bestellungen entgegen, kostenfreie Probehefte bezieht man
von den Buchhandlungen oder vom Berlage Georg T. W.
Callwey, Akünckien."
Was fangen »vir heute an? oder: Das neueste und beste
Uitterbaltungsbnch an langen Abenden im Winter und!
auf Ausflügen im Sommer. Eine Anweisung, kleineret
11. Dctober 1900 Nr. 4229
oder größere Gesellschaften durch Spiele, humoristische Tech
clamationen. Vorlesen pikanter Anekdoten, Witze, Ein»,
fälle, Gedichte, oder leicht auszuführende Kunststücke äußerff
angenehm zu unterhalten und zu erheitern. Herausgegeben
von Hermann Keßler. Neunte, vermehrte Auslage^
15 Bogen. Octav. Gebunden 2 Kr. 20 H. A. Hartleben'^
Perlag in Wien, Pest und Leipzig. Ein Buch, das ins
kurzen Zeiträuinen stets neue Austagcn erlebt und mn^,
in seiner neunten Auslage in reich vermehrter und vev-z,
best'erter Form an die Oestentlicbkeit gelangt, spricht für;
seinen Werth selbst^ und dürste somit den besten Beweis,
liefern, daß sein Titel: „Was fangen wir heute an?^
vollkommen glücklich gelöst geworden ist, insbesondere oÜ$
hier eine Fülle hockst pikanter Spiele, Teclamationan/
Räthsel u. s. >v. ganz neu und zum erstenmale veröffentlicht
erscheint. Ter Inhalt des elegant ausgestatteten Werkes
ist thatßäcklich sehr mannigfaltig und Jedermann wird
für seine speciellen Zwecke darin etwas finden, eine saA
beispiellose Abwechslung ivird nebstbei geboten. ..^
„Tie Ostmark." Geleitet von Hugo B o n t e, Verlag voir
Earl Blum rick, Buchhandlung in Wiener-NeustadLl
Das siebente Heft dieser Zeitschrift, welckfe sich insolgqi
ihrer vornehmen Ausstattung, der Gediegenheit und Reich»':
Halligkeit ihres Inhaltes sehr rasch in Tenlsäwslerreichs
eingebürgert hat, hat folgenden Inhalt: Schott Antone
Ein Erzieher, Erzählung. Madjera Wolfgang, Sterns
schnuppen. Adam Earl, Loealsagen, Mythen imd Volks«/
abcrglanbe aus 'Oiicberöftcrrctcf>. Brunn A. P., Wanderung^
zu den Thorinänern. Reinbold Fritz, Träume. Baue der Ostmark entstammt/
Eriniieriiiigen an Peter Cornelius, das neue Musik--s
vereinshaus in Klagensurt utti Bild,, den die Zeit--!
strömung ini Kmistlebeil klar beteuchtenden Aufsatz Autottz.
August N a a s s's: Bon der Wahrheit zur Schönheit, Mails
säuge aus Mähren, Polksiiedbeitrage von Fried. Kuehn/
Wiener Hosoperu- und Eoueertistb.au, neue musikalisches
Werke, zahlreiche Berichte aus beii Kunststädten. Lcbens«fi
abriß und Bildnis des Wiener erfolgreichen Ehorcompo^
nisten Hans Wagner mit einer von ihm stammendes
sehr beachtenswerthcn Mnsikbeitagc: Ter .Haideho?
(Naassi, für Männerchor mit Baritonsolo, eine liebevoll-
gefaßte Skizze^ „Ueber das Soloqnartett" von Antoi^
Klima, .das «stiigerjahr 1890/1000, zahlreiche bundes«
amtliche Nachrichten, Sängervcrbündc Oesterreichs unq
Deutschlands, Fest- und Ailssühriingsbcrichte aus denk
Vcrcinslehcn des gesammten Reickfes und Anderes mchw
Tie Lileraturzeitung enthält unter Anderem Gedickte von
Adolt P i ck l e r, Hermann H a ii g o, Oskar P a rl>, Antons
August 9, n sl i t, eine gut geleitete Bückerschru u. s. wg
Uersammlttngs-Anzergen.
Gewerbliche.
Sonntag, den 14. d. M.: Der Gehilfenausschuß d«k
Drechsler Wiens hält um 9 Uhr Vormittags im Saale „zunl
Stadtgut", 14. Bez., Sechshauserstraße 3, eine genosienschaft«
liche Gehilfenversammlung mit folgender Tagesordnung abr
1. Wann erhalten die Gehilfen eine höhere Krankennnter«
stütznng? 2. Bericht deS Meisterdelegirlen über die Refornt
im Lehrlingsivesen.
Montag, den 14. d. M.: Im Saale der 9?eftauratioit
„zur Schlange", 7, Bez., Neubaugasse 31, Gehilfe n<
Versammlung der Genossenschaft der B l a s- und
Streichin st r umentenerzeuger und Har«
monikamacher, in welcher gewerbliche und genossen«
schaftliche Angelegenheiten zur Berathung gelangen. Als Ver«
treter der Gewerbebehörde »vird MagistratSrath A l t m a n H
interveniren.
- 1.. i


[ 2023-06-29 10:36:24.383 - 19001011 - Seite 11 ]
Nr. 4229
Wien. Donnersrag
..Drirtsches Uslksblatf
11. October 1900
Seite 11
Nerrinsnrrchrrchtrn.
sTer Christliche Wiener Frauenbund, Ortsgruppe
.Landstraße .j veröfientticht folgenden Aufruf: An die Ge­
sinnungsgenossen! Sonntag, den 4. November, findet unter
dem Protectorate des Bürgermeisters Dr. Carl Lueger das Fest
der feierlichen Fahnenweihe der Ortsgruppe „Landstraße" des
Christlichen Wiener Frauenbundes statt. Die Berciiisleitung
richtet daher an alle Mitglieder und Gesinnungsgenossen, sowie
an die christlichen Vereine die herzliche Bitte, durch zahlreiches
Erscheinen zur Verherrlichung dieses Tages, an welchen auch
der Namenstag des Bürgermeisters fällt, nach Kräiten beizu­
tragen. Tie Bereinsleitung bietet Alles auf, um dieses
Fest der Topvelseier würdig zu gcsialten. Bon dem
Programme sei einstweilen nur bekanntgegeben, daß
Herr Richard Godai vom Kaiserjubiläums-Stadttheater, Herr
E. Madensky. Mitglied des k. k. Hosoperntheaters.
sowie andere bewährte Kunstkräste zuin Gelingen des Festes
beitragen werden. Tie vorzügliche Luegerbundcapelle wird
unter der Leitung des Tirectors Herrn Kolbe ein gewähltes
Concert bieten. Ten Abschluß bildet ei» Tanzkränzchen, dessen
Arrangement Tanzmeister Herr Löiv überninnnt. Die feierliche
Fahneniveihe beginnt um 4 Uhr Nachmittags in der Pfarr­
kirche zu St. Rockus auf der Landstraße, das Fes» um 6 Uhr
Abends in Dreher's Saailocalitäten. Ter Protector des Festes,
Bürgermeister Tr. Carl Lueger, sowie die Licebürgermelster
Strobach und Dr. Neumayer, BundeSp'üsibentlN Frau Eniilie
Platter, die beiden Viceprasidentinncn Frau Theresia Nuzizka
und Frau Brzkowsky und aesiiinunqsverwandte Volksvertreter
werden bei dem Feste erscheinen. Die Verschleißstelle» für die
Eintrittskarten werden demnächst durch die Zeitungen bekannt­
gegeben.
sTer Verein von Kunst- und Naturfreunden in
Wiens veranstaltet anläßlich seines fünfjährigen Bestandes
am Samstag, den 20. d. M., unter der artistischen Leitung
des Professors L Kaiser einen Festabend in Weigl's Treher-
Park, und verspricht diese Feier, sich den bisher abgehaltenen
Veranstaltungen dieses Vereines würdig anzureihen, da eine
Reihe von Knnstkrästcn, unter Anderen Fräulein Gntia
Kaiser, Concertsängerin, Herr Carl Ludwig Zwerenz, Mit­
glied des Kaiierjubiläums-Stadtthealers, die Herren Lindner
und Blums, Für- und Tanzduettistcn, der Männerchvr des
Vereines unter der persönlichen Leitung seines Ehormeisiers
R. Rk. Mayrhofer, dann die Erste Wiener Solisteneapclle
W. Lang, ihre Mitioirkung freundlichst zugesagt hat. Tic
Festrede spricht Tr. Ludwig Redlictr Racb Schluß der Vor­
träge Tanzkräiizchcn. Karlen zu 1 Kr. sind im Vereins-
locale, 16. Be;., Gableiizga'se 66 lMieselburger Bicrhalles,
und an der Tchankeasse des Festortes zu haben.
^Katholischer Lchulvcrei» für Oesterreichs Wie all­
jährlich, linden auch Heuer wieder an Sonntagen volksihüin-
liche Vorträge start, und zwar ab 21. d. M. Nur werden sie
von nun an nicht, wie die verslossenen Fahre, in derGarleii-
bau-Oie'ellschcist, sondern in der Restauration des Herrn
Strobl, 1. Bez., 2!unagassc Ja FAnnahos>, abgehalten
werden.
(Bereiu „Freies Lyceum L Tonnerstag, den 4. d. M.,
fand im Saale der „Wiener Ressource" die zweite ordent­
liche Hauptversammlung des Vereines „Freies Lyceum" stall.
Ter Vorstand Leop. Foses Feiner, k. k. Finanzrechnungs-
beamter, cröiinete die Versammlung unter Hinweis am die
vnelen Schwierigkeiten, welche der Verein bis zum heutigen
Tage zu beseitigen hatte, und erinnerte hierbei an die
Gönner und Förderer desselben. Mit kräftigen Worten
avvellirte er sonach an die Hörer, dem Vereine treu zu
bleiben und ihren gesoßten Plan mit Muth und Ausdauer
zu versvlgen. Mit einem drcisachen Hock» ani den Kaiser,
in dos die Versamntlnng begeistert einstimmte, schloß der
Redner, während die ganze Versammlung hie Volkshnmne
anstimmte Hieraus entwickelte der Stndienlciter Professor
Alois .Heilsbcrg, von rauschendem Beisalle begrüßt, in in-
structiver Weise die voraussichtliche Führung der Schul­
angelegenheiten und beglückwünschte die Hörer zu ihren
idealen Bestrebungen. Tem daranssolgenden Rechenschafts­
berichte ist zu entnehmen, daß der junge Verein zu Ansang
dieses Studienjahres zwei Lehrcurse mit zusammen 112
Hörern eröffnete, welche durch geeigneten Unterricht in den
Gegenständen des Gymnasiums zur Maturität geführt
werden sollen: die Institution fand heuer so großen An­
klang. daß bei Beginn dieses Schuljahres zahlreiche Auf­
nahmsbewerber wegen Platzmangel nicht berücksichtigt
werden konnten, was auch der Grund dafür ist, daß sich der
Verein vorlänjig ablehnend gegen die Theilnahme von
Damen verhalten muß Mit den Wahlen in die Vereins­
leitung schloß die Versammlung.
sTer Verein der „Waldvicrtlcr'f veranstaltet auch
Heuer wieder seine geselligen Zusammenkünfte den zweiten und
vierten Tonnerstag eines jeden Monats in L e b c r's Bier­
halle, 1. Bez.. Babenberqcrstraße Nr. 5. Ter nächste „Wald­
vier t l e r"- A b e n d ist Donnerstag, den 11. d. M.
Gäste herzlich willkommen.
sTer Mannergesangverein „Thalia"f veranstaltet
Samstag, den 13. d. M., im „Hotel Wimberger", 15. Bez..
Neudauqürtel 34, eine heitere Liedertafel unter Leitung des
Vereinschormeisters Herrn Ignaz Stepanek und unter ge­
fälliger Mitwirkung mehrerer Kunstkräfte, des Vereinsdanien-
chores, sowie der Saloncapelle I. Kolbe. Nach Schluß der
Vorträge Tanzkränzchen. Beginn des Concertes um 8 Uhr,
der Vorträge um 9 Uhr. Entrrtl im Vorverkäufe 80 H.. an
der Casse 1 Kr. 20 H. Eintrittskarten k 80 H. sind zu haben:
In den Tabaktrafiken 15. Bez.. Neubaugürtel 13 und 45; CafS
Marchardt, 16. Bez., Gürtclstraße 1; Cafe Wimberger, 15. Bez.,
Neubaugürtel 34; im Vereinslocal Johann Gelsler's Gast­
haus, 15. Bez., Gablenzgafie 5; im Festlocale „Hotel Wim­
berger"; beim Vorstände Herrn Grubischitz, sowie bei allen
ausübenden Mitgliedern.
sMaria Tröster SpatzeuJ Die Vereinsleituiig zeigt
hiermit den geehrten Mitgliedern, Gönnern und Freunden an,
daß sich der Sitz des Vereines nunmehr in Leopold Weis-
mayer's Restauration, 7. Bez.. Bnrggasse 51, befindet, woselbst
Samstag, den 13. d. M., Abends 8 Uhr, der erste Spatzen-
abend abgehalten wird.— Tie Plenarversammlung des
Vereines findet gleichfalls im neuen Spatzenneste Mittwoch, den
17. d. M.. Abends 8 Uhr, statt, wozu die Mitglieder höflichst
eingeladen werden. Tagesordnung: 1. Bericht über den Casie-
stand. 2. Bericht über die Feriencolonie. 3. Beschlußfassung
über die WeihnachtSbeklcidung armer Schulkinder. 4. Anträge
und Anfragen.
sTer Sängerbund der Egerländer in Wiens ver­
anstaltet Samstag, den 13. d. M.. Abends 9 Uhr, in Anton
Meisingers SaaUocalitätcn, 17. Bez., Calvarienberggosse 12,
eine Egerländer Kirchweihfcier, bei weicher der Sängerblind
mehrere Chöre zum Vortrage bringen wird. Für den heiteren
Theil ist bestens vorgesorgt. Mufikvortrüge und Tanzmusik der
I. Wiener Solisienccipclle W. Lang. Karten im Vorverkäufe
30 kr., an der Casse 40 kr. Karten im Vorverkäufe find zu
haben: Bei dem Vorstande Herrn Ja. Schreiner, 1. Bez.,
Wipplingerstraße 10, im Vereinsheime, 17. Bez., Veronika-
gasse 28; Gastmirthschaflen: Anton Meifinger, 17. Bez.,
Calvarienberggosse 12, und Andreas Blümel, 9. Vez., Lust-
kandelgasse 3, sowie bei den Mitgliedern des Sängerbuiioes.
!TaS katholische JugendbündniS „VcritaS"s feiert
fein VIII. Gründungsfest am Sonntag, den 21. d, M., 5 Uhr
Abends, im Festsaale des k. k. Wagenhauses.
sChristiicher Geselligkeit«- uns Wohlthätigkeits­
verein „Urbanitas F Tiefer Verein beNeidet alljährlich eine
Anzahl arme, christliche Schulkinder zu Weihnachten mit
vollständiger Winterklcidung. Es ergeht daher an alle ge­
ehrten Mitglieder, Freunde und Gönner dieses Vereines die
innige Bitte, diesen Verein zu fördern und rege Propaganda
für denselben zn machen und ihm Mitglieder zuzuführen,
damit derselbe den an ihn gestellten Ansorderungcii gerecht
werden kann. Tie geehrten Mitglieder, ivelche mit ihren
Monatsbeiträgeii im Rückstände sind, bitter der Obmann,
dieselben baldigst begleichen zu wollen, damit die Vereins-
leitiing ihre übernommenen, nicht allzu leichten Pilichten—
welche dieselbe sehr gerne erfüllt, aber auch die grehrtrit
Mitglieder haben nebst den Rechten, welche ihnen der Verein
gewahrt, die Pflicht des Zählens der Monatsbeiträge über-
nommeii!— erleichtert werden.— Sonntag, den 14. d. M.,
findet im Vereinslocale: Edm. Friedl's Restauration, I. Bez.,
Barick:gasse Nr. 22, der dritte Vereinsabenü statt, bei welchem
humoristische Vorträge, Eouplets, Teclamationen und vieles
Andere die Mitglieder ergötzen werden. Anfang 7 Uhr Abends.
— Aufnahme neuer Mitglieder. Monnlsbeiträge werden
dankend entgegengenommen. Einschreibegebühr 30 H.,
Moiiatsbeitrag 20 H. Tie Vereinsleilung bittet um recht
zahlreichen Besuch.
sTer humanitäre GesclligkcitSvercin „Apollon")
hält am 14. d. M., 8 Uhr Abends, im Saale des „Reiter-
i ilnd", 3. Bez., Beatrixgasse 5, einen Unterhaltungsabend mit
Jurbazar, Liebespvst und Tanzkränzchen ab.
sTer Mänuergcsangvcrcin „Rudolfshcimcr
Sä«gerbun-"j hält Samstag, de» 13. d. M„ in Manler's
Rcttauration (vormals Bauer), 14. Be;., Fcnzlgasse 4, seine
III. Gründungsliedertasel unter Piitwirkung verschiedener
Kunstkräste, ferner Jurbazar, Sei-pentlnenwerfen, Tanz­
kränzchen :c. ab. Die Musik besorgt eine Abtheilung der
Regrmciitsmusik des Infanterieregimentes Erzherzog Carl
Stefan Nr. 8. E»tr«e 30 kr., an der Casse 40 kr. Die
Uebungen, sowie Mitgliederaufiiahmen finden jeden Dienstag
in L. Hacker's Reslauratioii, 14. Bez.. Fclberstraße 100, statt.
sTer literarische Verein „Ostarrichi"! veranstaltet
Samstag. den 13. d. M.. in Rossnberg'ö Restauration, 1. Bez..
Lichtenselsgasse I, einen Ebner-Eschenbach-Abend zu Ehren der
gefeierten Dichterin. Vorträge halten: Herr Schriftsteller Hans
Fraungrnber und Herr Recitalor Willi Pohl. Beginn 8 Uhr
Abends. Gäste willkommen!
in Oberösterreich schon vielen Pantschern das Handwerk gelegt
hat. Im Uebrigen erkundigen Sie (ich zuersy ehe Sie etwas
behanvieu, und wenn Sie nichts wissen, so halten Sie— sich
qesälligst zurück!- Herrn Frau; (Kruber. Der erste
Artikel „Oltrau-Karwin" war in der Nummer vom ver­
gangenen Freitag enthalte».
Centrate «m Comptoir: Wien, I., Fleischmarkt 7.
FiliaSen:». in., iv., vt.. vi!„ ix., x., xn..
XVII., XYlil. Bezirk.
CZF“ Man achte auf die Firma, um Ver-
twechslunoen zu vermeiden,
öef^ i ^^ 8t,,e ZtllbkrLhütk nffiidjtSinma-ifttS
der Gebrüder
« rvk. Wik
sdjuHmavte.
Feinste Marke.
/^Lieferanten mehrerer europäischer Höfe.
3/ In Original-Packeten erhältlich in allen
einschlägigen feineren Geschäften.
LETZTER iriOttATi
Invaüdendank- Lose
n ä lirone
Haupttreffer 00.000 Kronen
iWfifMr AloiK WstritniCtiMi k IOt*rtitfer, 1 Bci., K'irnknerfirone'
Geld- u. ZarrdstsuLrireij
»»
sTic Wiener Singakademie! hielt am 2. d. M. ihre
42. ordentliche Generalversammlung im großen Sitzungssaale
des alten Rathhauses, 1. Bez., Wipplingerstraße 8, ob und
ivnrden von derselben neu gcwähli die Herren Friedrich
Ehrbar zrim Präsidenten, Earl Lasite zum artistischen Direclor,
Josef Krainer zni» Secrelär. Hierbei entrollte Herr Lafike ein
für das neue Vcreinsjabr bereits znsanimcngsstelltes groß­
artiges Programm, welches allseits reichlichen Beifall fand,
und wurde dann die erste diesjährige Probe bei reger
Betheiligung abgehalten. Die Aufnahme im Chorgesange aus­
gebildeter Damen und Herren erfolgt an jedem Dienstag im
obigen Locale und nach der Uebunasversammlung, meläie
präcise 7 Uhr Abends beginnt, und bcirägt der Jahresbeitrag
für ausübende Mitglieder 8K., für andere innfikalischeKörper­
schaften, sowie dem Lohrstande Angehörige 2 K.
^lnterliattrurg fitr den Familrrntisch.
Magisches 3!ebuSquadrat.
(Tie eiiizelncn Bilder find so zu ordnen, daß die Anfangs­
buchstaben wagrecbt und senkrecht dieselben Wörter ergeben,
die zugleich das im ersten Felde jeder. wagrechten Reihe
stehende Bild bezeichnen.)
!u
i
-HD <.
*\§*
A
ßB
Auflösung an» Ur. 4228.
Logogriph: Fragen— Frauen.
Iahlrn-Lottcrir, Mittmoch, den 10. Oktober.
Prag 41 22 48 11
Lemberg 80 3 50 5 70
Antworten der Schriftleitnng.
Alle Anfrage», die nicht mit vollem Namen nnd
genauer Adresse versehen sind, werden durch »nscrcn
Briefkasten nicht beantwortet.— Tanksagungcn können
nur im Aiikündigungstdcile und nicht im rcdactioncllcn
Theile unseres Btattcö 'Aufnahme finden.
„Gin alter Hefehändlcr." Ohne Namen— Lumverei!
Haben Sic den Muth, öficntlich der von Ihnen erwähnlen
Genossenschaft Ihre Behauptungen in's Gesicht zu sagen! Jbre
sonstigen Muthmaßungen sind eine Frechheir. Unsere Aufsätze
stammen von einem unserer auswärtigen Berichterstatter, der
8ic finanzielle 3ukunft der Lau- und Lctriebs-
grsellschaft für kädtische Ltraßeubahnen.
Wir haben unlcr diesem Tircl letzthin eine Broschüre
besprochen, die .Herr Fritz Golwig— nach der „Reuen
Freien Presse" Vcrtreier der Firma Ganz L Comp, in
Tien-Pest— versaßt hat. Ter Inhalt dieser Broschüre glich
einem Plaidoycr für die dcrzeiligc Verwaltung dcr Ban-
und Betriebsgesellschasr für städtische Straßenbahnen in
Wien. Auch das haben mir rund herausgesagt. Nun meldet
sich mcrkwürdigcrwcisc ein Dritter zum Worte: Herr Heinrich
Schwieger, dcr— wie er selbst sagt— „alleiniger Ver­
treter von Siemens& Halste im Aussichtsraihe der städtijclzen
Ban nnd Berriebsgesellschast" ist. .Herr Schwieger ist
zweifellos eine interessante Persönlichkeit, für uits umso
interessanter durch dos, was er schreibt. Wir haben in
unserer Besprechung der Broschüre Golwig's der Meinung
Ausdruck verliehen, daß sic der Verwaltung der Ban- und
Bekricbsgei'ellschafr ivohl recht ä propos gekommen ist. Es
ist uns dabei gar incht eingefallen, 5?crrn Golwig mir Herrn
Schwieger in Verbindung zn bringen. Und da geschah das
Merkwürdige, daß sich Herr Schwieger selbst, dcr Vertreter
der Wcltjirma Siemens& Halste, zum Vertheidiger des
Herrn Golwig ausstwmiiigt und uns eine Art Berichtigung
zuschickte. .Herr Schwieger tritt in dieser Berichtigung für
Herrn Golwig ein, den er— angeblich gar nicht kennt,
»nd dcr auch der Bau- nnd Berriebsgesellschast und dcr mit--
üetheiligren Teutschen Bank unbekannt sein soll. Akchr
Widerspruch kann man schon gar nicht mehr verlangen.
Und was berichtigt Herr .Heinrich Schwieger? Er
bcrichligt, daß wir die „große Berliner Straßenbahn" große
elektrische Berliner Straßenbahn genannt haben, was nur
insoscrnc richtig ist, als mir einmal große elektrische Straßen­
bahn, dann aber immer nur „große Berliner Straßenbahn"
gesagt haben. Tann bcricknigt Herr Schwieger, daß wir über­
sehe» haben, daß diese große Berliner Straßenbab» nicht
ausickiließlich elektrischen, sondern gcniischten Betrieb hat.
Tamil hätte sich Herr Schwieger an Herrn Golwig wenden
sollen. Herr (üclwig ivolltc doch eine Parallele ziviichen den
Kosten des elektrischen Slraßcnbahnbetricbcs in Berlin und
Wien ziehen. Wenn er dabei den gemischten Betrieb in
Berlin dem clclirischen Betriebe in Wien gegenüberstellte,
ist das seine Sache und nicht die unicrige. Herr Schw-cgcr
berichtigt dann, daß wir die Uincrhaltniig der Geleise,
Wagen und sonstige Reoar'.tnren bei der Hamburger elek­
trischen Straßenbahn mit 6B4 kr. angegeben haben,
während sic thatsächlich 2 A3 kr. beträgt. Ta bekennen wir
uns gerne schuldig: es >oar ein Ueoersehen, wie wir auch
übersehen halten, daß in den Unterhaltungskosten der
Boston-Westeiid-Railwnn-Eo iip. die Erneueruiiaskosten init
eiitholleii find. Warum tici) aber .Herr Schwieger darüber
aufhält, daß wir in mehreren Artikeln von Städten jj&e


[ 2023-06-29 10:36:24.383 - 19001011 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien. Donnerstag
yDrstsche« UaUrsIilatt«
11. October 1900
Nr. 4229
sprechen haben, wo sich die Straßenbahngesellschasten den
elektrischen Strom selbst erzeugen, ist uns ganz unfaßlich,
nachdem er ja selbst Verwaltuugsrath der Ofen-Pcster elek­
trischen Stadtbahn ist. die eigene Elektricitätswerke besitzt.
Ob Herr Professor Hochenegg wirklich nur Beamter der
Firma Siemens& Halske war und nicht Director wie Herr
Schwieger berichtigt, ist für die Sache doch ganz glcich-
giltig. Weit besser wäre es aber gewesen, wenn Herr
Heinrich Schwieger der großen Oeffentlichkeit und besonders
den Actionärcn der Bau- und Betriebsgesellschast mit­
getheilt hätte, wie so es denn komme, daß die Voraus-
Die Anzahl der Postämte r- Sammelstellen
belief sich auf 12.995. Im Staatspapiergeschäfte
haben 26.531 Ankäufe im Betrage von 1,670.354 Lstr. und
11.789 Verkäufe im Betrage von 686.135 Lstr. statt­
gefunden. Die Anzahl der Rentenbüchel­
besitzer betrug 78.998. Das Gesammtgut-
haben der Rentcnbüchelbesitzer erreichte 8,397.213 Lstr.
Das Durchschnittsguthaben eines Rentenbüchel­
besitzers belief sich auf 106 Lstr. 5 s. 11 d. I m Lebens-
versicherungs- und Leibrentengeschäsie,
welches die englische Postsparcaise betreibt, wurden nachstehende
Resultate erzielt. Lebensversicherungsverträge wurden 827 über
43.723 Lstr. abgeschlossen. Ueber sogleich
he* fiprrn ßinsmtn über das m-rrentuelTe! uvge,lv>o„en. Ueber sogleich zahlbare Renten
sagungen des Herrn Voiwig uver oas percemueue^ ^nden 2031 Abschlüsse ,m Betrage von 54.044 Lstr. statt.
Steigen der Einnahmen bei Ausbau und der Elektuswung j^ er Abschlüße über sväter zahlbare Renten belief
der Straßenbahnen ,n dem gestern zur Veröffentlichung; sich 147^ Betrage von 3085 Lstr. Die Gesammtzahl.
gelangten Monatsausweis so gar nicht eingctrosfen sind.! sowie der Gesammtbetrag der ausrechten Versicherungsverträge
Herr Golwig prophezeite ein gleichmäßiges perccntuelles! nach den einzelnen Versicherungsarten ist aus der nachstehenden
Steigen der Einnahmen im Verhältnisse zu der Fertig-; Ausammenstelluiig ersichtlich:' Zahl Betrag
stellung der neuen Linien mit einem einmaligen Zuschlage' ^ebensverilcherungen ii'oio ^' lr*
10 Percent 'Uier '°hrlichen Ste,gerimg vm.2^ 3 j A^z^°lbare Rmn-7^^ iS l
traßenbahnlimen jeBt gcgenuber1899 um Die Ser w a ltunqskosten der Postsparcasie beliefen
von
Percent. Ta die
10 Percent länger sind, hätten die September-Einnahinen
pro 1900 um 12'3 Percent höher sein müssen, als die gleich­
laufenden Einnahmen des Jahres 1899. Thatsächlich sind
sie aber nur um 6- 6 Percent, also um die Hälfte höher,
als Herr Golwig angenommen hat. Es scheint also ein
schlechter Prophet zu sein, dieser Herr Golwig, und Herr
Heinrich Schwieger wird bald in Verlegenheit komnien, wenn
er sich zum Vertheidiger von dessen Wahrheiten auswirft.
fC entralverband der deutschen landwirthschaft-
licheu Creditgenoffenschafteu Mährens und Schlesiens.!
Die Zahl der Vcrbandsvereine betrug mit Jahresschluß 1899
187, gegen 164 des Jahres 1898. Jm ersten Halbjahre 1900
wurden noch weitere 18 neue Caffen gegründet, so daß der
Perband nunmehr 205 Casien in sich vereinigt hat. Die ge­
nossenschaftliche Organisation ist nunmehr ziemlich gleichmäßig
über das Gebiet von Deutschmähren verbreitet. Namentlich im
Norden des Landes bürste kaum eine Gemeinde mehr zu
finden sein, in welcher nicht bereits eine Raiffeisen-
c a s s e ihre segensreiche Thätigkeit entfaltet. Die 187 dem
Centralverbande angehörigen Vereine zählten am Schlüsse
des Jahres 1899 15.225 Mitglieder, gegen 14.048 des Vor­
jahres und hatten während des Berichtsjahres einen Geld­
umsatz von fl. 13,497.792, gegenüber fl. 10,935.866 im Jahre
1898. Bemerkenswerth ist auch die Thatsache, daß in dem niit
fl. 6,338.853 bezifferten Einlagenstande Dienstboten und Ar­
beiter mit fl. 730.770, demnach mir 11°5 Percent des ge­
summten Einlagencapitals sich betheiligten. Die Thatsache, daß
die Centralcasie Über sehr beträchtliche Ueberschüsie verfügen
konnte, ermöglichte derselben, in der letzten Zeit dem Lande
Mähren ein schwebendes Darlehen in der Höhe von Kr. 500.000
zu gewähren. Die Hauptaufgabe der Casien besteht natur­
gemäß darin, Personalcredit zu gewähren. Durch die An- und
Llerkaufsabtheilung wurden bezogen in Metercentnern: An
Kunstdünger 55.704, an Kupser- und Eisenvitriol 433, an
Kohle 50.003, an Krastfutterniitteln 4493, an Viehsalz 2838,
au Saatgut 100, zusammen 112.551. Der Werth der an die
Spar- und Darlehensvereine gelieferten Waaren betrug
fl. 233.309. Einen günstigen Erfolg hatten die Bemühungen
der Verbandsleitung um die Errichtung eines
Genossenschaftshauses in Brünn. Das Ge­
noffenschaftshaus soll vor Allem die Kanzlei- und die nöthigen
Magazinsräume des Centralverbandes, ferner eine Halle für
eine ständige Ausstellung landwirthschaftlicher Maschinen und'
Geräthe und eine Reparaturwerkstätte enthalten. Jm weiteren
Auschlusie soll daran ein Lagerhaus zunächst für die Ein­
lagerung von Körnerfrüchten der deutschen Landwirthe aus
der Umgebung Brünns und eine genossenschaftliche Kellerei
gereiht werden. Die Errichtung eines Centrallagerhauses ist
der künftigen gedeihlichen Entwicklung des Genossenschafts­
wesens vorbehalten. •- So strebt der Centralverband
allenthalben in tüchtiger Arbeit seinem ernsten Ziele, der Er­
haltung und Kräftigung des deutschen Bauernstandes in
Mähren, zu. Glückauf seiner ferneren Thätigkeit!
sDie cnglische Postsparcasie im Jahre 1899.]
Jm Jahre 1899 wurden aus 14,654.609 Einlagen
39,122.160 Lstr. eingezahlt. Die Zahl der Rückzahlungen betrug
5,094.033 und der Betrag der Rückzahlungen
35,171.475 Lstr. Das Gesammtguth aben der Einleger
<inclusive der capitalisirten Zinsen im Betrage von 3,023.821 Lstr.)
belief sich auf 130.118.605 Lstr. Das D u r ch s ch n i t t s g u t-
haben eines Einlegers belief sich auf 16 Lstr. 3 s 5 d.
Die größte Zahl der Einlagen belief sich am letzten
Tage des Jahres auf 121.978; der Betrag der Einlagen auf
389.648 Lstr. Seit dem Bestände der Postsparcasie sind dies
die höchsten Ziffern der an einem Tage bewerk­
stelligten Einlagen. Der größte Betrag der Rückzahlungen
an einem Tage per 201.749 Lstr. wurde am Diens­
tage nach Ostern geleistet. Die A n z a h l der
Vereine, welchen von der Postsparcasie im ver-
floflenen Jahre Conti eröffnet wurden, belief sich auf 3001,
hierunter befanden sich 406 Xrienälx Socimies und 262
Pfennigsparcasien. An Beträgen, welche den aus dem Armee­
dienste scheidenden Soldaten zukommen, wurden in
16.522 Fällen 297.787 Lstr. eingelegt. Von den aus-
auswärts dienenden Soldaten wurden im Berichtsjahre durch
Vermittlung des Kriegsamtes 11.876 Einlagen im Betrage von
15.895 Lstr. bewerkstelligt. Die Anzahl der von den Provinzial­
gerichten eröffneten Conti erhöhte sich auf 538. Diese Zu­
nahme ist dem Arbeitervergütungsgesetze vom Jahre 1897
(Workmens Compensation Act of 1897) zu verdanken, wonach
gerichtlich zuerkannte Ersatzbeträge bei der Postsparcasie zu veran­
lagen sind. Diese Einrichtung hat sich derart gut bewährt, daß dem
Parlamente ein Gesetz vorgelegt wurde, welches die Provinzial­
gerichte ermächtigt, die in gewöhnlichen Rechtsangelegenheiten
sich auf 473.877 Lstr. Seit dem Bestände der Postsparcasie
wurden im Ganzen 217,664.747 Einlagen im Betrage von
604,494.063 Lstr. bewerkstelligt und ?6,ä98.162 Rückzahlungen
I im Betrage von 474,375.458 Lstr. geleistet. Die Gesammtzahl
' der ausgegebenen Einlagebüchel beziffert sich aus 25,695.385,
der saldirten auf 17,648.705 und der ausrechten auf 8,046.680.
Die Kosten des Amtsgebäudes in der Oueen Victoria Street
belaufen sich auf 220.341 Lstr.; für das im Baue begriffene
neue Gebäude in West Kesington, dessen Grundsteinlegung am
24. Juni 1898 stattgefunden hat, wurden bis jetzt 144.094 Lstr.
verausgabt.
sWeiukrisc in Frankreich.) Infolge Niederganges der
Weinpreise haben die französischen Weinbauern in einer Ver­
sammlung am 4. d. M. einen Beschlußantrag angenommen,
der die Regierung auffordert, in den betroffenen Gegenden die
, Verzehrungssteuer aufzuheben, die Reform der G e-
! t r e i d e st e n e r, der W e i n st e u e r und der E i s e n-
bahntarife in Angriff zu nehmen. Das allgemeine Be­
streben geht dahin, durch Aufhebung der Weinsteuern den Ab­
satz zu heben.— Telegramme aus Marseille, vom 6. d. M.
melden, daß die Weinernte unter strömendem Regen vor sich
gehe. Die große Menge des Weines setzt die Besitzer in arge
Verlegenheit. Sie entlohnen'
natura. Die Arbeiter erhalten bis
täglich.
fKühlvorrichtnngen auf
bahnen.) Auf amerikanischen Bahnen werden gegenwärtig
zwei neue Erfindungen geprüft, durch welche in den zum
Transporte frischer Lebensmittel dienenden Kühlwagen eilte
bedeutende Erwarnis an Eis erzielt werden soll. Die eine
Erfindung betrifft ein F ä ch e r s p st e m, welches angeblich
die Verwendung bedeutend kleinerer Eisbehältnisie gestaltet, und
ntir den dritten Theil des bisher gebrauchten Eises erfordert.
Die Triebkraft für den Fächer liefert die während der Fahrt
sich drehende Achse des Wagens. Die zweite Erfindung soll
einen Ersatz des Eises durch chemisch erzeugte
Kälte ermöglichen, ohne daß die hierfür benöthigten Maschinen
foviel Raum in Anspruch nehmen, wie dies bei ähnlichen
Apparaten bisher der Fall war. Nähere Mittheilungen in dieser
Angelegenheit dürften beim k. u. k. österreichisch-ungarischen
Generalconsulate in Chicago zu erlangen sein.
sDas Leipziger Metz-Adrcsscnbnch)_ (9. Auflage,
d i e Arbeiter
zu einem Hektoliter Wein
amerikanischen Eisen-
Herbstmesse 1900) herausgegeben vom Meßauslchuffe der Handels­
kammer in Leipzig, welches dazu bestimmt ist, eine Uebersicht
aller die Blesse besuchenden Verkäufer des In- und Auslandes
nach Firmen, Geschäftszweigen, beziehungsweise Hauptartikeln,
Meßlocalen und Herkunftsorten zu bieten, um den auf der
Mesfe verkehrenden in- und ausländischen Einkäufern als
Führer zu dienen, liegt im Bureau der Wiener Handels- und
Gewerbekammer, Amtszimmer Nr. 56, zur Einsicht ailf.
sWcitcre Erhöhung der Papierprcise.) Die Papier­
fabriken sehen sich durch die vertheuerten Rohmaterialien und
Productionskosten zu einer neuerlichen Erhöhung der Papier-
preise gezwungen, um das Mißverhältnis zwischen Herstellungs­
kosten und Verkaufspreis einigermaßen auszugleichen.
sOesterreichischer Lloyd.) Am 31. d. M. wird der
erstclassige Dampfer „Carniolia", Capitän Radeglia, nach
Ost- und Südafrika bis Louren?o-Marques—Dela-
goabai, beziehungsweise bis Durban—Port Natal, cxpedirt.
Der Dampfer hat vorzügliche Einrichtung I. und II. Classe,
sowie Schlafräume III. Classe. Näheres über Fracht und
Passagen ist bei der commerziellen Direction in Triest oder bei
der Generalagentie in Wien, 1. Bez., Freisingergaffe 4, sowie
bei den Agenten der Gesellschaft zu erfragen.
sPriv. öftere.- Ungar. Staatscisenbahn-Gcscll-
schaft.) Mit Rücksicht auf den erhöhten Güterverkehr werden
die den Parteien tarifmäßig zugestandenen wagenstandgeldfreien
Fristen für die Beladung, sowie für die Entladung der Güter­
wagen auf sechs Tagesstunden herabgemindert.
Die erwähnte Fristherabsetzung tritt mit 15. d. M. in Wirk­
samkeit und bleibt bis auf Weiteres, jedoch längstens bis Ende
Februar 1901 in Kraft. Für Ueberschreitungen der erwähnten
sechsstündigen Frist wird in Gemäßheit des 56, beziehungs­
weise tz 69 des Belriebsreglements das im Tarife festgesetzte
Wagenstandgeld erhoben.
sZuckcrfabrikanten und Rilbenbauern.) Aus den
Zuckerfabriken Ostböhmens wird gemeldet, daß die Zucker­
fabrikanten die Rübenabschlüsse für die nächste Campagne
1901 bis 1902 mit einer Clausel versehen haben, wonach sich
die Rübenbauern damit einverstanden erklären müssen, daß die
Fabrikanten, falls sie ohne Kohle bleiben sollten, nicht gebunden
seien, die Rühen abzunehmen. In den Kreisen der Rüben­
bauern herrscht ob dieser Clausei große Aufregung.
sDer Budweiser Brauhausscaudal.) Die Affaire des
sowie die zugunsten von Unmündigen und Geisteskranken ge- Budiveiser städtischen Brauhauses nimmt immer größere
v' *■-- "• Dimensionen an. Ein Abgang von 127 Waggons Kohle ist
bisher nicht aufgeklärt. Der Werth eines Anlheilscheincs, der
im Vorjahre noch 8000 Kr. betrug, ist aus 2000 Kr. gesunken
und wird für das nächste Jahr mit 1000 Kr. berechnet.
fAllgemcinc Depositenbank.) Geschäfts-Ausweis pro
30. September Activa: Cassebcstände K 1.162.123 08, Wechsel-
Portefeuille X 19,262 684-85, Eigene Effecten X 2,314.787-63,
Debitoren K 19,809.452-86,Vorschüsse auf Effecten X 5,795.307 64,
Realitäten und Mobilien K l.016.000-, zu,' K 49,360,356-06.
— Passiva. Aktienkapital K 16,000.000-—, Reservefond
richtlich deponirten Beträge bei der Postsparcasie zu veran­
lagen. Der durchschnittliche Betrag einer
Einlage belief sich auf 2 Lstr. 13 5 d. Der durch­
schnittliche Betrag einer Rückzahlung
war 6 Lstr. 18 s. 1 d. Die Zahl der neueröff­
ne t e n C o n t i betrug 1,373.799, die Zahl d e r s a l-
d i r t e n Conti 957.621. Die G e s a m m t-
zahl der aufrechten Conti belief sich aus
8,046.680. Im Jahre 1899 entfiel iit Großbritannien
«ms je b06 Einwohner «in Postsparkassene'nleger.
X 1,400.000--, Fonds der Creditinhaber X 1,047.922 64, Ern
lagsgelder X 21,958.175-85, Tratten X 1,219.775-01, Creditoren
X 6,970.576-29, Diverse Conti X 703.906-27, zusammen
! X 49,360L56'06. Der Crediwerein der Centrale zählte am
! 30. September 693 Theilnehmer mit einem benützbaren Credit«
'von X 18,171.000 und einer Sicherstellungseinlage von
K 962.600.
fJusolvenz.) Vom Handelsgerichte Wien wurde der
Concurs eröffnet über das Vermögen der Firma A.& I.
Samck zum Betriebe der Bettfedernreinigung in Wien,
2. Bez., Handelsquai 92, registrirten offenen Handelsgesell­
schaft, sowie über das Privatvermögen der persönlich haftenden
Gesellschafter dieser Firma: Adolf Saniek, 2. Bep, Marchseld»
ftraße 21, und Jakob Samek. 2. Bez., Floßgaste 4. Zum
Concurscommisiär wurde Landesgerichtsrath~ Dr. Rudolf
Sebandorfer und zum einstweiligen Massiver,valter Dr. Alois
Millanich, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, 1. Bez., Woll»
Seile 22, bestellt. Die Wahl des Gläubiqerausschusies, deS
definitiven Masieverwalters, sowie besten Stellvertreters findet
am 18. October, 12 Uhr Mittags statt. Der Anmeldungs­
termin ist für den 23. November und die allaememe
Liguidirungstagfahrt für den 29. November 1900, Mittags
12 Uhr, anberaumt.
waarradörle.
Wien» 10. October. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 25.70 ®.,
25.80 W., Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 ®,
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84325 G.,
84.50W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 67.— detto Secunda, ruhig, pronlpt. ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— ©.,
—W.— PilsS, Centrifugal, Prima, gesch., prompt
ab Triest transito 28.25G.,28.62'/, W. —Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —G., —W.; kaukasisches
prompt und Lieferung 12.50 G., 13.— W. ab Triest; detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —G., —.— W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —G» —W.— Fettwaaren
per 50 Kilogr.), ruhig, Schweinfett, inländisches in­
clusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 60.50 G., 61.— W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
54.— G., 54.60 SB., U n schl i t t, Ausschnitt, prompt, 1. Kosten
ab Wien 35.50 G., 36.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santo? Superior 53.— G.,
56.— SB.; detto Good Average 51.— G., 52.— SB.,
detto Fair Average —.— G., —.— SB.; detto Re­
gular 48.— G.. 49.— SB.; detto Ordinär 46.— G.,
47.— SB.; Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— G.. 198.— W., prompt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 G., 76.50 SB., detto weiß, 112.— G.,
114.— SB., detto Penang 69.— G., 71.— W., Piment 40.— G.,
4L— SB. Casiia lignea 53.— G., 56.— SB., Nelken Sansibar
48.— G., 49.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— SB., Macisblüte
240.— ©., 270.— SB., Macisnüsie 200.— ©.,280.— SB. prompt
ab Triest.
Getreidemärkte.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien» 10. October. Die steigenden Preise im Termin-
geschäfte brachten auch für Effectivgetreide feste Tendenz. Die
äußerst geringe Kauflust und Widerstreben der Reflectanten
aber machten es unmöglich, daß diese auch im Preise zum
Ausdrucke kam. Die erhöhten Forderungen begegneten 21b*
lehnung und so konnte nur zu unveränderten, bis 2 d höheren
Preisen in Primawaare etwas Umsatz gestern stattfinden. Trotz­
dem aber auch Mittwoch das Ausgebot sehr schwach blieb,
nachdem die Dürre Producenten und Händler zur Rückhaltung
veranlaßte, konnte Weizen doch nur zu unveränderten Sams-
tagspreisen, also 5 d unter gestriger Notirung, an den Mann
gebracht werden. Daß sehr viele Landmühlen mangels SBassers
nicht mahlen können, ist eben im Getreideumsatze fühlbar, was
hier ermattet, stärkt den Mehlhandel, da solche Mühlen, um
Kunden zu besriedigen, Mehl zu kaufen gezwungen sind. Es
ist daher auch weißes Mehl besser gefragt und heute bis 20 d
über Wochenschlußnotirung gezahlt worden. Roggen tendirt
fortgesetzt steigend und hat seine Wochenerhöhung von 10 d
voll erhalten, ebenso auch Mais 4 bis 10 li, Hafer 5 Ir. Gerste
blieb völlig geschästslos und matter, darin fehlt jede Export­
frage, aber auch das Jnlandsbegehren ist äußerst minimal.
Kleien wie Futtermehle sehr fest. Jm Terminhandel hat
Herbstroggen Herbstweizen bis auf 4 li eingeholt. Das
war wohl fett sehr vielen Jahren nicht mehr da.—
Esse ctivgetreide notirt amtlich per 50 Kilo­
gramm: Weizen, Theiß X8.— bis K 8.55, Banaler K 7.65
bis K 8.25, Weißenburger K 7.80 bis K 8.30,
slovakischer K 7.75 bis K 8.25, Bacskaer K 7.80
bis K 8.30, Südbahn K 7.SO bis K 8.20, March-
selber X 7.90 bis K 8.10, russischer K -.- bis K
rumänischer und bulgarischer X— .— bis X— .—,
Roggen, slovakischer X 7.65 bis X 7.85. Pester Boden
X 7.65' bis X 7.85, Südbahn X 7.50 bis X 7.75, diverser
nngarischer X 7.50 bis X 7.75, österreichischer X 7.75 dis
X 7.90, russischer X— .— bis —, rumä». und bulg.
X— bis X— .—; G e r st e, mährische X 8.30 bis
X 10.25, slovakische X 6.75 bis X 9.—, Südbahn X 6.70
bis X 8.50, nordungarische X 7.15 bis X 9.50, öster­
reichische X 7.75 bis X 7.90, Wiener Boden X 7.-
bis K 8.50, Brenner- und Rollgerste X 6.20 bis X 6.50,
Futtergerste X 5.75 bis X 7.—; Mais X 7.— bis X 7.10,
Cinquantin X 7.40 bis X 7.75; Hirse, rohe X 5.75
bis X 7.—; H a f e r, ungar., mittel, X 5.65 bis X 5.85, ungar.
Prima X 5.90 bis X 6.20, Ausstich X 6.30 bis X 6.40;
Reps X 14.75 bis X 15.25; RüböI, raffinirt, X 39.— bis
40.— —• Weizenkleie, feine, X 4.60 his X 4.70, grobe
X 4.60 bis X 4.10, RoggenkleieX 5.15 bis X 5.25,
Gries A 14.40 bis 15.-, Gries B 13.90 bis 14.20,
Gries C 13.20 bis 13.45; Weizenmehl, Wiener
Tnpe: Nr. 0: 13.95 bis 14.45, Nr. 1: 13.30 bis 13.80,
Nr. 2: 12.40 bis 12.95, Nr. 3: 11.90 bis 12.50, Nr. 4: 11.70
bis 12.20, Sh-. 5: 10.80 bis 11.30, Nr. 6: 10.- bis 10.50,
Nr. 7: 8.60 biS 9.10, Sir. 7'/,: 7.80 bis 8.20;
Roggenmehl, Wiener Type: Nr. 0: 12.75 bis 13.25,
Nr. 1: 11.- biS 11.50, Nr. 3:8.75 bis 9.25, Futtermehl 5.60 bis
6.20. Hülsenfrüchte:Speisebohnen8.— bis 8.50, Futter-
(Fortsetznng ans Seite 17.)


[ 2023-06-29 10:36:24.383 - 19001011 - Seite 13 ]
Nr. 4229
Wien, Donnerstag
«Deutsches Pslksblatt«
11. Oktober 1900
Seite 13
Nachdruck »erboten.
111 Adens stürme.
Roman von Max Hiltl.
1.
Ein herrlicher Frühlingsmorgen.— Tie Thautropfen
erglänzten wie Tausende von Tiamanten an den Gräsern
und Blumen auf der Waldwiese, vor dem mit hohen Edel­
tannen umgebenen Forsthause. Nur mühsam drangen die
Sonnenstrahlen durch die dichten Lanbkronen der hundert­
jährigen Eichen und Buchen des Hochwaldes.
Es war ein einstöckiges, weißgetünchtes Gebäude von
dem sich die grünen Fensterläden freundlich abhoben. Tas
stattliche Hirschgewech über der Thüre kennzeichnete die Be­
deutung des Hauses.
Im kleinen Gärtchen, das mühsam dem Walde abge­
rungen, saß der alte Förster und arbeitete eifrig an den
Rechnungen über den letzten Holzverkauf. Zwei schäne Jagd­
hunde lagen schlafend zu seinen Füßen.
Ter alte Mann hatte seine ganze Aufmerksamkeit der
vor ihm liegenden Arbeit zugewendet und bemerkte nicht,
wie sich die Gartenthüre leise öffnete und die hohe Gestalt
eines etwa 30 Jahre zählenden Mannes im leichten Reise-
anzug auf ihn zuschritt. Erst als die Hunde anschlüget
und bellend dem Fremden entgegensvrangen, erhob derMte
den Kopf.
Einen Moment blickte er mit seinen scharfen Augen
den lächelnd vor ihm stehenden Mann an, dann sprang er
mit jugendlicher Rüstigkeit auf und Vater und Sohn lagen
sich in den Armen.
Ernst, der einzige Sohn des Oberförsters Sturm, hatte
die Heimat vor sechs Jahren verlassen, nachdem er kurz
vorher in der Residenz sein Toctorexamen bestanden. Ein
Trang nach fernen Ländern hatte ihn veranlaßt, nach Eng-
larid zu gehen, woselbst sich ihm Gelegenheit bot, als Arzt
auf einem Kriegsschiffe einzutreten.
Mit diesem Schiffe machte er eine dreijährige Reise
uni die Erde, der bald noch fernere Fahrten nach fremden
Erdtheilen folgten.
Vor drei Wochen erst war er aus Indien zurückgekehrt
und obgleich er dem Vater einen längeren Besuch schrift­
lich angezeigt, kam dem Förster sein plötzliches Erscheinen
doch überraschend.
Toctor Ernst Sturm war ein schöner Mann von
hoher Gestalt und edlen Gesichtszügen; dabei hatte sein
offenes Wesen etwas ungemein Ansprechendes.
Mehrere Monate wollte Ernst nun bei seinem Vater
verleben und sich zugleich von den Anstrengungen seiner
Reisen im stillen Forschause erholen, dann aber neue Reisen
antreten.
Schon seit dreißig Jahren lebte der Vater im Forst-
hauie, der Geburtsstätte des Sohnes. Tie Mutter starb
bald nach der Geburt des jungen Sturm und so kam es,
daß die alte Amme Ansel dem kleinen Hauswesen vorstand.
Ter Abend dunkelte herein, Vater und Sohn saßen
auf der Bank an der Vorderseite des Hauses.
Ter Alte hatte die Hand des Sohnes erfaßt und
blickte ihm voll Batcrstolz in das schöne männliche Gesicht:
„Du solltest jetzt, nachdem Du die Welt gesehen, in der
Heimat bleiben und D.ch in der nahen Residenz als Arzt
niederlassen. Dich mir nahe zu wissen, mein Sohn, würde
mich glücklich machen!"
„Lass' mich noch einige Jahre in fernen Ländern um­
herstreifen uird meine Kenntnisse erweitern, dann kehre ich
als ganzer Mann zu Dir zurück und lasse mich hier in
Deiner Nähe als Arzt nieder. Tas ist so mein Zukunsts­
traum."
„Nun, Junge, darüber sprechen wir morgen weiter;
doch Du wirst ermüdet sein, hast eine weite Reise gemacht
und es ist schon zehn Uhr. Geh' auf Tein Zimmer, Tu
stndest dort Alles unverändert. Ansel wird Tir hinauf­
leuchten."
Ter Vater und Sohn traten in das Innere des
Hauses.
Bald lag tiefer Friede auf dem einsamen Hause im
Walde.
Um dieselbe Zeit herrschte noch reges Leben in dem
etwa eine Stunde entfernten Schlosse Eichenhorst.
In der hellerleuchteten alterthümlichen Halle liefen
Diener geschäftig hin und her und auf der von der Halle
aufsteigenden Freitreppe hatte sich das Haus- und Guts­
personal versammelt, uin die aus dem oberen Stockwerke
hinabeilenden Diener mit Fragen zu bestürmen.
Graf Erk, der Besitzer des Schlosses, hatte vor einer
Stunde, von einem befreundeten Gutsbesitzer heimreitend,
das Unglück gehabt, mit dem Pferde zu stürzen und war
von Landleuten besinnungslos in das Schloß getragen
worden.
Ter Unfall des freundlichen alten Herrn erregte
warme Theilnahme und Jeder drängte sich hinzu, um Nach­
richten über das Befinden des Grasen zu erhalten.
Bald kam der alte Kammerdiener Anton Melz die Frei­
treppe herab und beruhigte die Leute, indem er ihnen mit­
theilte, daß der Graf sich bereits erholt habe und nur noch
Schmerzen im. rechten Fuße empfinde.
Nach und nach wurde es stille im alten Schlosse, nur
oben im Schlafzimmer des Grafen waren seine Tochter und
der alte Anton noch um den .Herrn beschäftigt.
Der Graf, ein Mann in den Sechzigerjahren, groß
und hager, mit einnehmenden Gesichtszügen, die Güte und
Klugheit ausdrückten, lag mit geschlossenen Augen im
Bette, seine rechte Hand ruhte in der seiner Tochter, welche
den Vater besorgt anblickte.
„Es war ein böser Sturz, Tora", begann der Graf
mit matter Stimme, „heute merkte ich so recht, daß ich
alt geworden, sonst hätte ich das wilde Pferd gebändigt,
aber die Kräfte fehlten mir."
Er wollte den rechten Arm von der Bettdecke aufheben,
zuckte aber schmerzlich zusammen: „Sieh' doch einmal nach,
Kind, ob am Arme etwas zu sehen ist."
Tie Comtesse und der Kammerüiener untersuchten den
Arm und fanden denselben stark geschwollen. „Väterchen",
begann Tora, „es muß unbedingt ein Arzt geholt werden,
sei es auch nur zu unserer Beruhigung, denke doch, daß
der Sturz Folgen haben könnte; welche Vorwürfe würden
wir uns dann machen!"
„Na, das fehlt auch noch", rief der Gras erregt, „ein
Arzt, Du weißt doch Tore, daß ich nicht viel von diesen
Herren halte. Was immer in Körper d'rinn steckt, wissen
sie nicht, machen aber stets sehr kluge Gesichter, ich kenne
das aus Erfahrung!"
„Aber der Herr Graf sollten doch —", fiel der
Kammerdiener ein.
„Nichts da, Anton", unterbrach, ihn der Graf, „Tu
kannst mir Umschläge machen, aber keinen Arzt!"
Tie Comtesse warf einen schnellen Blick zu. Ter
Alte lächelte und schwieg, kannte er doch seit langen Jahren
den Starrsinn des Herrn.
(Fortsetzung folgt.)
"SSZtMLSä"
Dauerbrand-. Meidlnger-,
Chamotte-etc-Reg.-Füll-
Grösste, billigste Special-Fabrik
f Heiz-, Kooh- u. Ventil.-Anlagen
m V., Slebenbrunng. 44
Telephon 8398.
Budapest, Frag, Gras.
billigste Lohngiesserei
f. Präcisions- u. Massenartikel.
nb ®eMffe »on 3 fL aufm., auch auf
Haten
S ff. mrnailich, schmerzt»», ohne die
Dur.-l }u entfernen, eingesetzt.
90 kr. Repjratnnn 90 kr.
auf ©erlangen sofort ausgeführt, alte
Gedi'fe werden umgearbeitet und
dtümst berechnet.
Carl Freund'-
Atelier für künstliche Zahne u. Gebisse
X.., Himbergerftr. 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von
8—5 Uhr.— ES wird auch cesky und
macyarul gesprochen.' 9533
FERD. KAINZ
1. Hez., Äauhcnfieingöffe Nr. 8
9. Vez.. Alferftrahe 20 und
7. Bez. Lerchenfelderftratze 89.
Damenbernden aus Chiffon
per Sr.icf fl. 1.1.'», 1.35, 1.50, 1.75 bis
2. 95, in Leinen fl. 2.55.
Nachtcoriette« und Veinkleider
Lud Chiton und Barchent, in bester
Ausführung. 5556
Billige Preise.
^iäliitinscllineil 1ür alle Zwecke.
Illngschfsslliascliinen für Stickereien.
Slissrermascfiinen von 20 fl. aufwärts.
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis I
VS., fflariahilferstrasse I D
wSUiy HawiiJQij \f; lf Gumpendorferstr. 88.
süb.LaQbt&otwerkzeuQ
mit Vorlagen. Illustra­
tionen ic. Reiohhattigfttt
Auswahl in Holz-, Por­
zellan-, Gmarl- u. Brand­
malerei. 7956
Hierüb. ill. Katalog gratis
0. TO MIC
Wien, I., Fübrichgasiesll
„3nat Laudsiigeman»-.
—♦ SmHjipte Dreise. +—
ilöbeS
kaust man am billigsten bei
solider Ausführung im
!ischltl'>.Tll-ejitttt-McIhiills
des 9661
FAUIz WEXZ
XVI., Klrchstetterngasse 58.
Vollständig eingerichtete
Eftusierzimmer
in allen Schlarten.
Bei größerer Anzahlung auch
Lheilzahluugc».
Freie Zustellung ins Haus.
Etablissement für die aller*
feinsten Herren- Garderobe!)
nach nass
Gegründet 1864.
in allen Xutfibrungm ant den bellen,
dauerbaiiesrei, Zu-und AuSiänderi'iassen
der neuesten Moderichlung. ^ür paner.de
und eieganle Albes, garanlin. Josef
vacza, Sedueidermeisler, 5. «ez.,
Pilgramgasse 11. S052
Llavier-Fabrik
Heitzinann
Wien, VI., Webgasse 3.
Filialen: Lii'Z. Prag.
Gegründet 1839. 0611
Clemens Kattner, 3. Lez., Lolonihplatz 4
Bürgerlicher Tischler und Tapezierer, tAegriindet 1560. PreiS-
couiante grar.3 und franco. HroneS Waarenlager stets
rächig.— Nächst der DeiLgarbcrtirchc.
vor-
?A51
7881
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
Wav h chiTW
i?!arict 3 iilfersti*a$se ^r. «1
Stiftskaserne.
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
per Stück fl. 1.20,1.50,1.80,2.—, 2.50,3.—, 4—,5.— bis 12..
Nachte orsetten
aus Chiffon Battist, Barchent und Plquet
per Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50, 3 —, 4 —, 5— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
per Stück fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2.—, 2.50, 3.— bis 6.—.
Damenschlafhemden.
Anstandsrö cke.
Costümröcke.
Kiesige Auswahl, billigste feste Preise.
BILINERn
SAUERBRIMi
riiitetischetz
Tafel»
gttr&nt
von un­
erreichter
Gute.
8412
Eigene Niederlage:
Vien, I., Augustinerstrasse No. 10
XfObkowltz-Pal&U.
Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwasser- und Droguenhand-
lungen, sowie in Apotheken und ersten Restaurant-.
> W.UM 1. ’agpf.
TaütiitfrüHrtrTr nnr~?iVVi iiT l M lirfl ii*
Eiserne Beiten
Praktmalratzen, Kafleabekten,
Ainücröetten etc., sowie alle
anderen (ttfenmökef offerirt die
seit dem Jahre 1859 bestehende
ßisenmöbef Fabrik
1 W& kW. ill Viril
zu den billigsten Fadnksvrcisen.
Verkatts en eins und e.n detail
nur in der Fabrik? Niederlage:
Vien, 11.. FnnzenslirMsistr. 20,
Stadtbahnhallestelle Praterüern.
Illnfrr. Kataloge auf Verlangen franco.
Verzeichnis; der Verstorbenen.
8. Oktober.
Lovata Denzel, Tischlergeh., 45 I.. K)., 2oc. d. Paliieicorimiff. i-iiw. verletz.
4. CctoSer.
{Sollt) Manha, Bedienerin, 31 I., >., Pazmanirengasse 13, innere Berbluiung.
5. Cctober.
Schürz Magdalena, vrivale, 70 3., 7., HermanugaP 20. Neubildung.
Dtigl iTtaria, OlanierinacbergedillenLgan., 23 Z., 3., Schuberig. 14. Lungeniub.
Hayek (rrneü.. Handlung4agen,entwwe.. 54 I-, 3., slr. Tharg. 35, DlU'rerg.
Echafer Therena. Tdurduicr-muwe. So Z.. 0., Martigane 3, Ällerö'chwrcke.
Klee Hugo, DuchbindcrgedNie, 44 2-, 3., Haiuburgcrüraffe 34. ^arm!admung.
6. Cctobcr.
Iapletnl 3dief. Hil'rarbeiter. 28 I., 20.. Iazerffraffr 52. Sedertchnimofnn,.
Lindner Ala,4. HN'-ardener. 25 I., 3., Ungarga', ^n2nuff.
5lloger l^oiabeid. .d-uimanntwirwe. 79 g-, 3 .,^ 2 naneraane /.^erdudwache.
Zcholi ^ran;i.-la. Prwate, 77 I., 3., Modt-gane Id. Äller-effln.'.cde.
Pollwka 2'iaria. rilchler»ga„i^i. 43 Z.. S.. Mollnrdgaffc 4v, Lungen,udernil
7. Oktober.
khriftiany Maria, prinaie, «1 4.. Pldfflgaffe 4. Neubildung.
Im k. k. «llgfmfine« Krankenhause im S. vezirke.
5. Oktober
erictula Ludmilla. Pdaiogravdin. 48 Neubildung.
TSeber Maria, Charaticr uubetauul, 61 2-, Herzn,utkeleniaitung.


[ 2023-06-29 10:36:24.383 - 19001011 - Seite 14 ]
Seite 14 Wien, Donnerstag
Ire Sprache des Kindes.
In dem kürzlich erschienenen ersten Bande der „Völker­
psychologie" von Professor Wilhelm Wundt finden sich
interessante Beobachtungen über die Entstehung der Kinder­
sprache. Nach Professor Wundt kann man in der Ent­
wicklung der Endlichen Stimmlaute drei Stadien unter­
scheiden. Das erste, das bis in die sechste Lebenswoche herab­
reicht, ist das der Schreilaute. Das Kind schreit zunächst,
weil es Kälte und Hunger empfindet und stößt dabei unar-
ticulirte, vocalische Laute, wie ä, a, u, uä aus. Schon
in der ersten Lcbenswoche erweitert sich der Gebrauch dieser
Schreilaute, die nun nicht nur bei Schmerzempfindungen,
sondern auch bei anderen Unluststimmungen, etwa bei un­
gewohnter Lage erfolgen und im äußersten Grade den
Charakter des Wuthschreis annehmen.
Ter Hauptfortschritt, der sich am Ende des ersten und
am Anfange des zweiten Lebensmonates vollzieht, besteht
darin, daß allmälig auch schwächere Gefühle von Laut-
äußerungen begleitet werden, zum Beispiel Ungeduld, Ver­
druß und in leisen Anfängen schon Lustgefühle. Neben den
eigentlichen Schreilauten treten schon gemäßigtere Ausdrucks­
laute auf. Ter Lautschatz des Kindes vermehrt sich- und
halbarticulirte Lautbildungen, wie ör, rö, ta, ra u. s. w.
treten zu den früheren Vocalklängen hinzu. Diese Laut­
sprache bildet schon den Uebergang zu dem zweiten Stadium,
in dem sich die Anzahl der Lautarticulationen entsprechend
dem größeren Reichthum des Kindes an Gemüthsftimmungen,
besonders an Lustempfindungen, rasch vermehrt. Laut­
verbindungen, wie am, ab, an, na, bu äußern schon ein
schwaches Wohlbehagen des Kindes. Stärkere Freude kündet
sich noch in einem lauten krähenden Geschrei an, das sich
von dem Wehgcschrci durch seine kürzere Tauer und hohe
Tonlage unterscheidet. Bis znm Ende des ersten Lebens­
jahres ändert es sich nur wenig. Neue Laute wie oi, eg,
ge, ja, ek, br treten auf, aber sie haben noch gar nicht dcrl
Charakter eigentlicher Sprachlaute, sie sind nur andersartige
Gefühlsäußerungen wie die primitiven Schreilaute. Auch
die Bildung der Lautwiederholungen, die in der Regel in
die zweite Hälfte des ersten Lebensjahres fallen, gehören
noch ganz dem Stadium der reinen Gefühlsäußerung des
Kindes an. Bei der Hervorbringung von Laut-
wiederholungen, wie da- da- da, ma- ma- ma,
ba- ba- ba, scheint das Kind sich besonders behaglich zu
fühlen. Eine Art von rhythmischem Gefühl verräth sich
darin.
Bald nach dem Auftreten der Wiederholungslaute be­
ginnt das Kind, gewöhnlich schon am Ende des ersten Lebens­
jahres, zufällige Geräusche, namentlich Sprachlaute, nach­
zuahmen. Tie Neigung zu dieser „Echosprache" ist bei ver­
schiedenen Kindern in ungleichem Maße vorhanden. Zunächst
werden die Laute völlig verständnislos nachgeahmt. Auf
das allmälige Verstehen der gehörten Worte folgt nach
geraumer Zeit erst die selbständige Anwendung der Worte,
um einen Gegenstand zu bezeichnen. Ties ist das dritte
Stadium, das der eigentlichen Sprachbildung, das die
folgenden Lebensjahre umfaßt. Das Kind benennt be­
wußte Personen und Vorkommnisse seiner täglichen Um­
gebung. Dahin gehören die bekannten Lallworte Mama,
Papa, „atta" für das Fortgehen einer Person, „mimi"
für die Milchflaschst re., die in die Wende des ersten und
zweiten oder in die ersten Monate des zweiten Lebensjahres
fallen.
Die weiteren Wortbildungen der Kindersprache erfolgen
dann meistens sehr rasch Bei einem Mädchen, dessen erste,
bewußt angewendeten Sprachlaute genau in den zwölften
Monat fielen, zählte Professor Wundt im 19. Monate schon
„ Deutsches R-Ursblatt*
66 Wörter, die sich einen Monat später um weitere zwölf
vermehrt hatten. Ter Wortschatz dieses Kindes umfaßte zum
Beispiel Worte wie: Qggo (Onkel), Dada (Tante), Eje
(Marie), Wida (Friedrich), Mene (Junge), Pipi (Vogel),
Hotio (Pferd), Agga (Auge), Muni (guten Morgen), Nan
(gute Nacht), Jüja (Schleier), Mia (Finger), Aga (Jacke
und Kaffee), Joj (Schloß), Gag (Kleid) u. s. w. Auf diese
ersten Wortbildungen folgen von der zweiten Hälfte des
zweiten Lebensjahres an häufiger gebrauchte articulirte Ge­
fühlslaute, wie chi, up, ol, pu, tschi, klu und Anderes mehr.
Gegen die Mitte des dritten Lebensjahres pflegen die sämmt­
lichen in der Sprache der Umgebung vorkommenden Laute
auch in der Sprache des Kindes und in seinen Gefühls­
äußerungen eine Rolle zu spielen.
Natürlich ist die Kindersprache bis zu diesem Zeitpunkte
noch reich an Wortverdrehungen und Lautverdoppelungen,
die der jeweiligen Ausfassungsstufe des Kindes entsprechen
und eine Art Universalsprache bilden, denn sie finden sich
ähnlich in fast allen Ländern. Interessant sind dabei die
Racenunterschiede. Das deutsche Kiird nennt den Hund wau­
wau, das französische oua-oua, das niederländische was-waf,
oder das deutsche Kind sagt auf Huhn gluk-gluk oder tuk-
tuk, das französische kok-kok und dergleichen mehr. Tie Nei­
gung zu onomatopoetischen (tonnachahmenden) Wörtern
variirt sehr in der Kindersprache der verschiedenen Länder.
Bei den europäischen Nationen werden im Wesentlichen nur
einige Thiernamen und wenige Vorgänge des täglichen
Lebens, wie zum Beispiel das Essen, das Klingeln der Haus­
glocke in onomatopoetischen Formen ausgedrückt; aber die
japanische und chinesische Kindersprache ist sehr reich an
solchen Worten.- Viele dieser Formen der Kindersprache sind
auch in die tägliche Umgangssprache der Japaner über­
gegangen. In einer kleinen Sammlung von 53 onomatopoeti-
schen Wörtern der japanischen Kindersprache liest man zum
Beispiel: do-do (Pferd), nya-nya (Katze), lokekio (Nach­
tigall), zion-zion (Sperling), bun-bun «Biene), gon-gon (große
Glocke), goro-goro (Donner), pappa (Tabak), fu-su (Feuer)
tch s. w.
Alte Allardspiele.
Sowie die Mode und alles Andere, ist auch das Bil­
la r d s p i e l Neuerurrgen und Veränderungen unterworfen,
ja, wir beobachten sogar, daß während der letztverflossenen
fünfundzwanzig Jahre kein anderes Spiel so viele Varia­
tionen aufweist, wie der Billardsport. Die jetzige
Generation kann sich kaum vorstellen, daß man jemals vor­
her auf dem Billardbrette etwas Anderes gespielt habe, als
das jetzt moderne Earambol. Und doch wurde eben dieses
früher nicht gepflegt, weil man es bei uns gar nicht kannte.
Im den nachstehenden Zellen werden wir die a l t e n Billard­
spiele besprechen, die der Erinnerung der Jüngeren zum
allergrößten Theile fast vollständig entschwunden sind.
„Wurst-Preferance." Fünf Kegel werden in einer
Längsreihe aufgestellt, die zwei Eckkegel zählen je zwei, die
zwei mlltleren je drei, der im Centrum stehende zählt fünf
Points.
„Schiweins-Präfsrance" wird bis fünfhundert
Points gespielt, und zwar folgendermaßen: Fünf Kegel wer­
den in einer Querreihe aufgestellt, ferner je einer zwischen
dieser Reihe und dem Mantinell (oben und unten); der obere
zählt zwanzig, der untere fünfzehn, die mittleren ein, zwei,
drei und vier, der im Centrum stehende fünfzig, wenn er
auf einen Mantinellstoß fällt, hundert Points.
„P a z i k a." Von dreizehn Karten, die von 1 bis 13
numerirt sind, zieht jeder Spieler eine, deren Nummer er
geheimzuhallen hat. Gespielt wird bis 31 Points, und der­
jenige, dessen Points sammt denen der gezogenen Karte
11. Oktober 1900 Nr. 4229
diese Zahl erreichen, gewinnt den Einsatz. Wer „futsch" ist,
das heißt derjenige, der mit dem letzten Ltoße so viel Points
macht, daß sie mit denen der gezogenen Karte zusammen die
Zahl 31 übersteigen, kann in dieser Partie nicht weiter
mitspielen Zu bemerken ist, daß die Kegel mit allen drei
Ballen getroffen werden dürfen und daß jeder derartige Stoß
zählt.
„Vicrundzwanziger- Kreuz -Kegelpar-
t i e." Fünf Kegel werden in der Mitte des Brettes der Quere
nach aufgestellt, jeder zählt zwei, der mittlere, wenn er
ollern fällt, fünf Points.
„H u nd erter-K reuzp refe ra n ce." Tie Kegel
weichen in derselben Weise ausgestellt, doch zählt hier der
mitllerst, weinn er allein fällt, zehn, die drei inneren Kegel
zählen ebenso viel.
„GroßeSechsunddreißiger-Kegelpart ie.^
Ein großer, mU einem Kranze versehener Kegel wird in die
Mitte gestellt; fällt er, so zählt er zehn. Andere Kegel sind
nicht im Spiele. Jedes Carambol zählt vier Points; wird
der Ball des einen Partners in ein Loch gespielt, so zählt
dies für den Gegner zwei Points.
„Pyramide." 15 Kugeln von je 50 Millimeter
Durchmesser werden mll Hilfe eines dreieckigen Rahmens
auf dem oberen Thelle des Breites in Pyramidenform auf­
gestellt. Ter erste Spieler löst mit einem an einem beliebigen
Punkte außerhalb des Dreieckes aufgestellten rothen Balle
die „Pyramide" auf. Die übrigen Ballen sind nun in die
Löcher hineinzuspielen.
„Besetz-Parti e." Tie Ausstellung ist die gleiche,
wie bei der „Pyramide", mit dem Unterschiede, daß der die
Partie erössnende Spieler den Ball in die Hand nimmt,
mit ihm die „Pyramide" auflöst, dann die äußersten Ecklöcher
mit 2 bis 6, die übrigen mit 1 bis 2 Kugeln besetzt und zum
Schlüsse die beiden letzten Ballen gleichzeitig in die Löcher
spielt, wobei natürlich der rothe Ball nur durch „Verlaufen"
in das Loch kommen kann.
Tie „Große Partie" wird mll drei Ballen gespielt,
einem gelben, einem rothen und einem blauen, die in der
Mitte des Brettes in Entfernungen von je einem halben
Meter in einer Linie aufgestellt werden. Auch hier werden
die Ballen in die Löcher hineingespielt, der rothe steht in
der Mitte und zählt fünf, die übrigen zählen je zwei, die
ganze Partie wird bis 48 Points gespielt.
„A la guerre" ist ein französisches Spiel, das noch
aus der Zeit Ludwigs XVI. stammt. Es werden nur zwei
Ballen benützt, der eine Spieler gibt mit seinem Balle
„acquit", worauf der Partner diesen Ball in ein Loch hinein-,
zuspielen sucht.
Zu bemerken ist, daß „Pazika" und „A la guerre"
Hazardspiele sind, die dem „Färbel" und dem „Ein­
undzwanzig" ähneln. In Ungarn gibt es drei Städte, die
sich um keinen Preis mll dem Carambolspiele befreunden
wollen: Nyiregyhaza, Bekes-Csaba und Bekes-Gyuala. Tie
Biaueru spielen dort— und zwar meistens barfuß—
die alten Kegelpartien mit einer Meisterschaft, die jedem
Großstädter zur Ehre gereichen würde.
Zu! diesen Spielen gehören Billardbretter, die
mit Löchern versehen sind. In jeder Ecke und in der Mitte
der beiden Längsseiten befindet sich ein Loch Das Brett ist
2 bis 2 1 /« Meter lang. Tie Queues hatten früher ein
Gewicht von 1 Kilogramm, jetzt sind sie meist 500 bis 600
Gramm schwer. Das größte und älteste Billard steht gegen­
wärtig in der Villa des Herrn Josef Pucher de Bagos auf
dem Schwabcnberge bei Ofen-Pest; es ist 3'20 Meter lang
>ulnd 1 '60 Meter brell, besitzt das respectable Aller von 100
Jahren und die dazu gehörigen Queues sind zwei Meter lang
und zwei Kilogramm schwer.
Telephon 14.811. 15.722. 15.737. 15.738.
Aus heute eingetroffenem Kühlwaggon empfingen und
offeriren als enorm billig:
ÄÄ Seehecht....«>. 90 h
Auslernfisch K1.30, Steinbutt. K3.50
Cabliau 84 h, Schellfisch ,68-88h
Seelachs 72 h, Seeschill. 68 h
Knurrhahn 80 h, Soles— „K5.90
und alle übrigen Sorten Nordseefische, gleichfalls außer­
ordentlich billig» in vorzüglichster Qualität,
lebendfrisch und geselcht.
Unsere Merkaussfielken befinden fich r Wien, II., auf
dem Carmelitervlatz-Markt, Im Werd; XV., Neubaugürtel,
an der Goldfchlagflraße; XVII., Stadtbahn-Viaduct Nr. 90,
bei der Jörgerstraße; XVIII., Stadtbahn-Viaduct Nr. 112,
bei der Linien-Capelle. Kochreceptc gratis. soss
Dootor Josef Kriegl’s echt englische
Hautschotzpomade und Boraxseife
absolut frei von allen verbotenen oder schädlichen
drastischen Stoffen, die beste Salbe gegen Hautunrein-
heiten jeder Art.— Ein Tiegel Pomade mit einer
964& Boraxseife
3 Kronen 20 netter
gegen Vorausanweisung des Betrages.
Chief Office 48, Brixton-Road, London SW.
Die Anweisung ist zu adressiren an:
Apotheker A. Thierry’s Balsam-Fabrik
in Pregrada bei Rohitsch.
En gros-Abnehmern nahmhafter Nachlass.
Kunststein- und Lementwaren-Fabrik
J. Blatsoheko& Schrödl,
Erste Kunststein-Fabrik Oesterreich Ungarns
Atelier für Bildhauer- und Architektur-Arbeiten 8419
Wien, X», Vordere Siidbahnstrasse &.
Inkrustation ganzer Fahnden, Vestibüle, Portale, Säule» rc. Bearbeitung wie
Naturstein— rauh od. geschliffen. Renovirung alter Steindenlmäler. Herstellung
aller Bildhauer-Arbeiten und Bau-Ornamente auffer in Kunst- und Crmcni
stein auch in jedem anderen Gnßmalertal.
Prospekte und Atteste stehen zur Berfügung.
Specialität: Stlegenstufeu-AuSbesserung und Wandeckenschntz.
Die Donau-Regulirungs-Commiffion nimmt Offerte für
die Pachtung der Eisgewinnung auf einer Reihe von Waffer-
flächen des alten Donaustrombettes bei Wien, und zwar in
dem u nte ren Th eil e desselben vom sogenannten Mühl­
schüttel abwärts, ferner auf mehreren Wasserflächen des ehe­
maligen Kaiserwaffers und im unteren Prater für die Zeit
vom
15. April 1901 bis 15. April 1906
entgegen und werden Pachtlustige eingeladen, ihre Offerte bis
längstens Samstag den 1. December 1900, 12 Uhr Mittags,
im Einreichungs-Protocolle der Donau-Regulirungs-Commiffion
in Wien, 1. Bez., Kaiser Ferdinandsplatz 2, 3. Stock, einzu­
bringen.
Daselbst können die Pachtbedingnisse und der Plan, auf
welchem die betreffenden Wasserflächen genau ersichtlich ge­
macht sind, eingesehen werden.
Das Vadium beträgt fünfhundert (500) Kronen.
Wien, im Octvber 1900. «es«
Ae Dmll'AtglllmnMWWn.
Kaffee- und ?hee-I.ager
Centrale und Großverkauf Wien, 19. Bez., Pokorny-
gaffe 7, Filiale 1. Bez., Kärntnerstraße 22, sowie in
fast allen Bezirken, ferner in Brünn, Graz, Budapest
und Preßburg.
Coffon, Coffon, Coffon.
9RS4
Die Donau-Regulirungs-Commiffion nimmt Offerte für
die Pachtung der Eisgewinnung auf mehreren Wafferflächen
des alten Tonaubettes, und zwar im oberen Theile
desselben bis herab zum sogenannten Mühlschüttel, für
die Zeit vom
15. April 1901 bis 15. April 1906
entgegen und werden Pachtlustige eingeladen, ihre Offerte bis
längstens Samstag den 1. December 1900, 12 Uhr Mittags,
im Einreichungs-Protocolle der Donau-Regulirungs-Commiffion
in Wien, 1. Bez., Kaiser Ferdinandsplatz 2, 3. Stock, einzu­
bringen.
Daselbst können die Pachtbedingniffe und der Plan, auf
welchem die bettcffenden Wasserflächen genau ersichtlich gemacht
sind, eingesehen werden. «ses
Das Vadium bettägt 100 Kronen.
Wien, im Octvber 1900.


[ 2023-06-29 10:36:24.383 - 19001011 - Seite 15 ]
gemein® Sport-ßlachrBchfeni
Uadfahrsport.
Zmn sonntägigen Meeting auf der praterbahn.
Das Meeting vom Sonntag verspricht wirklich alle
Erwartungen noch zu übertreffen. Zu den bisherigen
Nennungen, die wir im gestrigen Matte, die Professional-,
fahren betreffend, veröffentlichten, hat noch Huber,
Deutschlands bester Flieger, der bekanntlich letzten Sonntag
in Berlin das Manch mit Seidl verlor, sein Kommen
definitiv zugesagt, um die Gelegenheit zu benützen und für
seine Niederlage Revanche zu nehmen. Man kann gespannt
sein, ob es Huber gelingt, über Seidl, der jetzt in seiner
besten Form zu sein scheint, zu siegen. Jedenfalls gewinnt
das Rennen durch Huber's Betheiligung noch mehr an
Interesse.
Heller benützt seine gute Form, um in Wien seinen
eisten großen Sieg zu feiern; daß er dazu die Fähigkeiten!
besitzt, hat er in Aachen beim Westdeutschen Derby am
24. v. M. bewiesen, wobei er den berühmten Arend, welcher
bekanntlich nicht nur im Fahren, sondern auch im Pro­
testiren Großartiges leistet, zweimal hintereinander regulär
schlug.
In derselben Classe rangirt entschieden Lurion, der
jedenfalls sein Möglichstes thun wird, um keine Niederlage
in Wien zu erleiden.
Hoffentlich gelingt es einem der Oesterreicher, über
Huber und die anderen Ausländer zu triumphiren. Wir
werden morgen auf mehrseitiges Verlangen die Biographien
der am Sonntage startenden Rennfahrer veröffentlichen.
Auch die Amateursahren werden interessanten Sport bieten,
da heule bereits nicht allein zahlreiche, sondern erwähnens-
werthe Nennungen vorliegen. Unter Anderen haben die
Brüder Mader genannt, und ist Herr Jos. Mader heute
unstreitig unser bester österreichischer Amateur.
Wie wir bereits mitgetheilt haben, sind die Eintritts­
preise trotz der erstclassigen internationalen Concurrenz nicht
erhöht worden. Tie Preise sind:
Im Vorverkäufe An der Casse
Loge Kr. 16— Kr. 20—
Tribünensitze ...» 2'—„ 2-50
Actionärraum...» 2‘40„ 3*—
I. Platz....„ 1-20„ 1-50
n. Platz ..... —-80„ 1-—
Zutritt„ —-40„ —-50
Um einen Massenbesuch zu erzielen und den Radfahrer­
vereinigungen entgegen zu koinmen, beabsichtigt die Tirection
der Praterbahn, jenen Clubs und Vereinen, welche für
Sonntag Nachmsttags ihre Clubpartien zur Praterbahn aus­
schreiben, eine weitere Ermäßigung zu gewähren, falls die­
selben in einer Anzahl von 20 Mitgliedern erscheinen. Dies­
bezügliche nähere Details werden morgen bekannt gegeben
werden.
Wie man sieht, setzen die Veranstalter nicht nur alle
Hebel in Bewegung, das sonntägige Meeting einem glän­
zenden Gelingen zuzuführen, sondern sind auch bestrebt,
wirklich guten Sport zu bieten und dem Wiener Publikum
zu zeigen, daß es noch Radrennen gibt, die ernst genommen
zu werden verdienen.
Für die Radfahrerschaft ist es Pflicht, das sonntägige
Meeting, welches als Schluß- und eigentlich einziges Rennen
dieser Saison bereits ausschlaggebend für die nächste Saison
sein dürste, zu fördern und zu unterstützen. Daher wird die
Losung für nächsten Sonntag sein:
Auf zur Praterbahn!
Heinrich Kaiser.
sBauuerweihe der I. Margarethner Cyelisten.s Am
Sonntag, den 30. v. M., feierte der genannte Club das Fest
seiner Fahnenweihe und zugleich sein fünfjähriges Grün-
dungsieir. Um 8 Uhr Früh war die Zusammenkunst im
Clubheim und war um diese Stunde schon das Strahen-
bild ein äußerst belebtes. Von allen Testen eilten Radfahrer
und Radfahrerinnen aus geschmückten Rädern zum Sammel­
plätze und Wagen um Wagen fuhr beim Clubheim vor, um
sich seiner Insassen, Bannerjunker mit Bannern, zu ent­
ledigen. Dazwischen fuhren die Mitglieder ab und zu, welchen
die angenehme Ausgabe zutheil geworden war, die Ehren­
damen abzuholen. Um 9 Uhr erschien im vierspännigen
Wagen, begleitet vom Obmanne des Clubs, die reizende
Bannerpathin, Frau Leopoldine Franz. Um diese Zeit war
der Gasihausgarten, in welchem die Theilnehmer an der
Bannerweihe Platz genommen hatten, schon gedrängt voll.
Ter Obmann des Festausschußes, Herr Sigmund Jann,
begrüßte in kurzer, herzlicher Rede die Anwesenden, gab
die Zugsordnung bekannt und ersuchte die Sportcollegen,
sich nun zu rangiren. Um V»iO Uhr setzte sich der aus
18 Wagen und circa 200 Radfahrern bestehende Zug in Be­
wegung. Es war ein prächtiger Anblick. Voran der Viererzug
mit der liebreizenden Bannerpathin, gefolgt von vier Gummi­
radlern, in welchen je zwei Ehrendamen Platz genommen
hatten, sodann eine lange Reihe von Wagen, deren Insassen
die Bannerjunker der befreundeten Clubs in schmucker Gala­
dreß mit farbenprächiigen, wehenden Bannern waren.
Im letzten Wagen saß der Bannerjunker mit verhülltem
Banner. An die Wagen schloß sich ein unabsehbarer Zug
von Radlern, welcher vom Club in Galadreß geführt wurde.
Tank dem Entgegenkommen der Bezirksvorstehung waren
die Straßen, welche der Zug passirte, nicht bespritzt und
nahm die Auffahrt zur Kirche einen vollkommen glatten Ver­
laus. Ter feierliche Act der Weihe verlief in äußerst würdiger
Weise. Hochwürden Herr Pfarrer Grünwald celebrirte das
Hochamt, während dessen der Margarcthener Männergesang­
verein unter Leitung seines Chormeisters Jakob Wachtl die
einzig klangschöne „Teutsche Messe" von Schubert in form­
vollendeter Weise zum Vortrage brachte. Nach dem Hoch­
amte richtete der hochwürdige Herr eine längere, tiefempfun­
dene Ansprache an den Club, im Verlause deren derselbe
unter Anderem darauf hinwies, welch' hehren Gedanken das
Banner, verkörpere. Sodann nahm er die Weihe
des Banners vor. Nachdem der hochwürdige
Herr den ersten Nagel eingeschlagen hatte, folgten
die Bannerpathin, Landtagsabgeordneter Professor Sturm
in Vertretung des Bürgermeisters Tr. Earl Lueger, Bezirks­
vorsteher Schwarz, Bezirksrath Kierer, sodann die Obmänner
der anwesenden Clubs, die Ehrendamen und die Clubmit-
glieder. Leider erwies sich die Kirche zu klein, um die vielen
Gqste aufzunehmen. Eine riesige Menschenmenge harrte vor
der Kirche und bildete Spalier. Nach dem feierlichen Acte
bewegte sich der Zug in's Clubheim zurück. Um 7 Uhr Abends
fand in F. Rieger's „Drei Engel"-Sälen, 4. Bcz., Große
Neugasse 36, das Gründungsfest statt. Bereits um die achte
Stunde war der Saal zum Erdrücken voll und noch immer
heischten neue Massen Einlaß. Mit vieler Mühe nur und bei
Ausnützung des kleinsten Plätzchens» gelang es dem Comite,
alle Besucher unterzubringen. Das Programm war ein aus­
erlesenes und zeugte für den guten Geschmack der Veran­
stalter. Es hieße gegen die anderen Kunslkräste ungerecht sein,
wollte man einzelne hervorheben. In kurzer, jedoch wirkungs­
voller Rede begrüßte der Obmann des Festausschusses die
Anwesenden, sprach Allen den Tank des Clubs aus und
brachte die eingelaufenen Begrührngstelegramme von Herrn
Anton Schiefer, Bürgermeister in Komotau, vom Münchner
Radsahrclub „Bavaria" und vom Wiener Radsahrclub
„Stahlrad" zur Verlesung. Obmann Carl Schiefer hielt die
Festrede und wies in zündenden Worten auf die Bedeutung
des Tages hin. Landtagsabgeordneter Pirxhoser, erster Vor­
sitzender des Bundes deutscher Radfahrer Oesterreichs, nahm
die Vertheilung der bei dem am 26. August stattgehabten
Straßenrennen errungenen Preise vor. Sodann folgte die
Schmückung der anwesenden Banner mst Erinnerungs­
bändern, welcher Aufgabe sich die liebenswürdige Banner-
pathin unter Assistenz der reizenden Ehrendamen unterzog.
Gewährte schon der Saal an und für sich einen schönen
Anblick, so war der Eindruck ein geradezu überwältigender,
als die Bannerjunker mit ihren farbenprächtigen Bannern
auf der Bühne Ausstellung genommen hatten. Nach dieser
Ceremonie knüpften Fräulein Herma Gawora namens der
Ehrendamen, und Fräulein Anna Rezac im Namen der
Elubdamen mit überraschend gut gesprochenen Ansprachen
je ein vrachtoolles gesticktes Fabnenband an das Banner.
Nach Abwicklung des Programmes ttat der Tanz in seine
Rechte, welchem unter den Klängen der Radsahrercapelle
F. Schottenhaml. mst anerkennenswerthem Eifer bis in die
frühen Morgenstunden gehuldigt wurde. Folgende Persön­
lichkeiten und Clubs konnte der Obmann herzlichst be­
grüßen: Herrn Ludwig Franz und seine reizende Gemalin als
Bannerpathin: Herrn Julius Pirxhoser, ersten Vorsitzenden
des Verbandes deutt'cher Radfahrer Niederösterreichs: Herrn
Hans Pibus, ersten Vorsitzenden des Gaues „Wien": Herrn
Franz Pibus, Zahlmeister: Herrn Baron Prohaska, General-
secretär des Oesterreicknschen Tonringclubs; Herrn^ Lieute­
nant Entlicher, Schriftführer des Oesterreichischen Touring-
clubs: Herrn Armenrath Rößler: Herrn Heinrich Kaiser,
Sportschriftleiter des „Teutschen Volksblattes". Clubs mit
Banner: „T'Wiedner Radler" (Obmann Wilhelm Korsckh
„Pneumatik" (Obmann Hugo Faykmajerh Männerradfahr­
verein „Wien" (Obmann Carl Machutka), „Tie Teutsch-
meister" (Obmann A. Tornh „Schwalbengruß" (Obmann
Anton Bambuhrh „T'Währinger", Hernalser Radfahrer,
Verband christlicher Radfahrer Oesterreicks, Währinger
Bicycleclub, „Wiener Schwalben 1895", (Obmann Kopp-
mann>, „Wanderlust". Clubs ohne Banner: Radsahrclub
„Gna", „Allzeit voran", „Cyklon", Polizeiorgane, Erster
Tricstingthaler Radsahrclub, Hirtenberger Radsahrclub
„T'Lindenberger", Erster Erdberger Radsahrclub, „Tiana",
„Wandersahrer", „Brieftaube", „Vindobona", „Wiener
Radtouristen", IV. und V. Verbandsbezirk christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs, „Pfeil", „Blitz", „Sturmvogel",
„Doppeladler", Wiedner Brcyeleclub, „Electra 1896", Mar-
garethner Radsahrclub, „Velo", „International", Neu-
margarethner Radsahrclub, „Alt-Wien", Mariahilfer Cy-
clisten, „Terby 189 c". Ter Club ersucht uns gleichzeitig, an
dieser Stelle seinen Tank zu veröffentlichen, und zwar allen
Jenen, welche zum Gelingen des Festes beitrugen, sowie in
erster Linie seiner liebenS.vü-digen Bannerpathin Frau
Leopoldine Franz für die Bereit oilligkeit, mit welcher die­
selbe das ihr angetragene Ehrenamt übernahm und durch­
führte, weiter der Bezirksvorstehung und der Polizeibehörde
für das Entgegenkommen, das dieselben bewiesen, der Sport-
presse für die wersthättge Beihilfe, welche dieselbe dem Club
angedeihen ließ, dem Margarethen^: Mannergesangverein
für die ebenso uneigennützige als schöne Mitwirkung, den
reizenden Ehrendamen für die liebenswürdige Bereitwillig-
kest, mst welcher dieselben das Fest verschönten, und allen
Clubmitgliedern, Damen sowie Herren, für den Eifer, mit
dem sie sich der Sache widmet.n, sowie allen befreundeten
Clubs, welche durch ihr zahlreiches Erscheinen so viel zum
Gelingen des Festes bestrugen. Zum Schlüsse sei noch des
Festausschusses, bestehend aus dcn Herren H. Czeike, A.
Cadil, H. Endl und C. Leiner, gedacht, welche in wirklich
aufopferungsvoller Weise das schwere Stück Arbeit bewäl­
tigten. Ter glänzende Erfolg, des Festes dürste ihr bester
Lohn gewesen sein. Ein besseres Gelingen einer Ver­
anstaltung, wie es das Banne-wnh- und Gründungsfest der
I. Margarethner Cyclisten 1815 war, kann sich kein Club
wünschen.
sTer VII. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs) ersucht um Veröffentlichung nachstehender
Notiz: Sonntag, den 7. d. M., fand, auf dem Riederberge
unser Bergrennen statt, welches ohne Störung verlief: außer­
dem war auch damit ein Familienausflug nach Gablitz ver­
bunden, wo sich schon Vormittags eine stattliche Anzahl
unserer Mitglieder mit ihren Angehörigen eingefunden
hatte. Punkt V»3 Uhr entließ der Starter Stesanitschka die
acht Concurrenten. Als Sieger ging der Vertheidiger Gustav
Gubsch in 9 Min. 20 Sec. hervor. Zweiter: Franz Geist,
9 Min. 50 Sec.; Dritter Gustav Ullmann, 9 Min. 55 Sec.
Zeitmedaillen erhielten die Herren: Ludw. Torsch, Fritz
Radauscher, Obmaunstellvertreter August Butschek und
E. Ramharter vom IX. Verbandsbezirke. Nach Beendigung
des Rennens begaben sich die Theilnehmer nach Gabliy in
Jakob's Restaurant, wo eine gemüthliche Unterhaltung statt­
fand und die Preisvcrtheilung vorgenommen wurde. In
einer einleitenden Ansmache wies der Obmann Kainzmayer
auf die Einigkeit der Mitglieder im Bezirke hin, durch welche
eine so zahlreiche Betheiligung ermöglicht wurde und be­
grüßte folgende Vertretungen und Gäste: Die Herren Basler»
Obmann des Männerradfahrvereines „Wien": Schlaffer,
des Lesterreichisch-belgischen Radfahrclubs: E. Ramharter
vom IX. Verbandsbezirke: Weber, Professor und Chormeister
der, Gotthardsänger und viele Andere. Hierauf überreichte
Fräulein Annie Kainzmayer den Siegern die schön aus­
geführten Preise, wobei der Obmann jedem Einzelnen einige
anerkennende Worte widmete. Nun gab man sich der Unter­
haltung hin und wurde auch fleißig dem Tanze gehuldigt.
Ter Gesangsclub „Gotthardsänger" mit seinem liebens­
würdigen Chormeister Professor Weber erfreute uns durch
gelungenen Vorttag einiger Chöre, der Tenor derselben, Herr
Teimler, gab mehrere Wiener Lieder zum Besten und Herr
Herfurt war unermüdlich am Claviere. Alle diese Genannten
sorgten in bester Weise für Unterhaltung und sei ihnen hier­
mit nochmals herzlichst gedankt. Um 7 Uhr Abends wurde
sehr stramm die Heimfahrt angetreten, und fanden sich im
Clubheim noch viele Theilnehmer zusammen. Um das Gelingen
des Ausfluges hat sich unser Platzfahrwart Richter besonders
verdient gemacht.
(Bereinigung radfahre «der Polizeiorgane Wiens.)
Tieselbe ersucht um Veröffentlichung nachstehender Notiz:
Tie Vereinsleitung bittet die Gattin, sowie die Anverwandten
des verstorbenen Herrn Johann Kurzseld, das tiefste Beileid
der Vereinigring entgegenzunehmen, zugleich sprechen wir
dem Radsahrclub „Flott und Einig" für die Kranzspende
und die deputative Betheiligung beim Leichenbegängnisse
unseren besten Tank aus. Tem Radsahrclub „Wanderlust",
sowie allen unseren Mstgliedern, welche an der Leichenfeier
thcilnahmen, sprechen wir ebenfalls unseren Tank aus.
(Der Wiener Radfahrclub „D'Wät,ringer"j sendet
uns nachstehende Notiz zur Veröffentlichung: Donnerstag, den
4. d. M., fand im Clubloeale unsere I. ordentliche General­
versammlung statt. Nachdem der Obmann Neuster die Mit­
glieder begrübt hatte, sowie für die Mühen den bisherigen
Functionären dankte, übernahm Herr I. Schönberger sen. den
Vorsitz. Herr Neuyer bemerkt, daß der Club sehr viel im ver-
floyenen Jahre leistete, und nur der Energie der Mitglieder fei
es gelungen, unterstützt von Herrn Heinrich Kaiser, Sport­
redacteur des »Deutschen Volksblattes", nachdem Herr Kaiser
alle Berichte in sein geschätztes Blatt aufnahm, den Club auf
seine heutige Höhe zu bringen und schloß Herr Neuster mit
einem dreifachen „Heil" auf den Sporttedacteur Heinrich
Kaiser. Hierauf fand die Wahl der Functionäre statt, welche
folgendes Resultat ergab: Erster Obmann E. Neuster, zweiter
Obmann I. Dohmal, Säckelwart A. Koch, erster Schriftwart
R. Mandl, zweiter Schriftwart A. Tworak, erster Fahrwart
A. Steiner, zweiter Fahrwart R. Mandl, dritter Fahrwart
B. OHIenschläger, Zeugwart P. Marschall, erster Revisor I. Irrer,
zweiter Revisor I. Schönberger sen., Hornwart I. Homolka.
Die Ehrenstelle als Bannerjunker hatte unser strammer Herr
Helleperth behalten. Mit einem kräftigen Heil auf die Func­
tionäre schloß die Sitzung.
Schwimmsport.
sTonaufchwimmtouren.s Der l. Wiener Amateur-
Schwimmclub veranstaltete am Sonntag, den 7. d. M., seine
17. Donautour. Es war ein herrlicher Tag. recht sommerlich
heiß brannte die Sonne. Die Temperatur der Donau betrug
trotz der vorgerückten Jahreszeit noch 13 Grad, und alle Theil­
nehmer freuten sich auf den herrlichen Genuß einer Schwimm­
tour im Freien, wo man doch in anderen Jahren schon längst
in den Winterschwimmhallen eingepfercht war. Es belheiligten
sich an derselben unter Führung des Vicepräsidenten Franz
Müller die Damen der Tamensection Frau Walburga von
Jsacescu, Therese Müller, Marie Bozinsky und Marie Bieber­
hofer, ferner die Herren Finke v. Westerwell, Nittmeister Eugen
Baron Forgatsch, Hans Angeli, Ferd. v. Gjurkovecki, Alois
Anderle. Veit, Elaßner, Vetter, Buchhammer, Stehlik und
Paul Bieberhofer. Die 7 l/ t Kilometer lange Stromstrecke bis
zur Militär-Schwimmanstalt wurde in 49 Minuten zurück­
gelegt. Auf der Reichsbrücke und an der Landungsstelle hatte
sich ein zahlreiches Publikum eingefunden, das die Schwimmer
mit steundlichen Zurufen und Blumen begrüßte. Wenn es die
Temperatur der Donau gestattet, so ist auch für nächsten Sonn­
tag eine Schwimmtour in Aussicht genommen. Tie Theilnehmer
tteffen sich um 3 Uhr beim „Tonauhort".
Lricfkalten.
Ans mehrere Anfragen. Wie uns mitgetheilt wurde,
ist Herr Vicebürgermeister Dr. Neumayer täglich gegen s/JOUhr
zu sprechen, es wäre jedoch gut, wenn die betreffenden
Vereins und Clubs betreffs Ueberreichung ihrer Abzeichen
vorher im Präsidialbureau aufragen würden.— Wiener
Radfahrrlub „D'Währiuger". Für die Ehrung in Ihrer
Generalversammlung herzlichsten Tank und können Sie ver­
sichert sein, daß das rasche Aufblühen Ihrer Vereinigung auch
uns sehr erfreut. Dir erwidern Ihr „Heil" vom Herzen! 8. K.
Weltmeister Oapt. Jaksoo
benützt ausschließlich bie“fcefannten
MM-Wer. Minchergtl
Wien, 4. Bez., Karolinengaffe 23
und liefert Beweis von deren Dauerhaftigkeit.
860
Auf zum Praterspitz!
in 9434
Anton Gisenumgen's
Radfahrer-Restaurant und Cafe.
Das beste Ziel für kleine Radtouren im Herbst!
Jeden Sonn- und Feiertag:
Vor- mld Nachmittags-Concert.
-sj Beste Kedtenung bti rivttrrr Preise«, es-


[ 2023-06-29 10:36:24.383 - 19001011 - Seite 16 ]
Seite 16
Stert. Donnerstag
..Deutsches Nolksblatt«
11» Oktober 1900
Nr. 4229
i nsetsnuisnsn-u.
aiiCM,VI„innri
fc(
n j
; äUeil>rä- 3 t‘-/
der Firma
ti’ @ä.ssm
Wien. 1. Bez.. Rcichsrathsstratze 9.
Specialität r 8448
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine
(System Knapp &. Simmel)
die besten Oefen der Welt.
erteil, Mrnmim und ©önDnerfffUiHngcH.
Billige Preise
für Neuhauten, Villen, Wohnungen etc. Preiskataloge gratis.
'P' n c
rtr \//'
? •'•« Y h',- j /f
i /MlnajK
WIEN. I„ Wlldpretmarkt
Dfferiren: 9ä<;o
Wein.Obstprcsscn u. Trau­
benmühlen. Weinwerkel.
Pumpen. Schläuche sammt
Zugehör. Flaschenverkork-.
»Vcrkapsel» und -Füll-Ma­
schinen. sowie vieletanienderlei
Artikel für Kellerei-. Echank-
und HanSwirthfchaft.
Verlangen «Sie reich ill. PreiS-bonrant.
erhalten diese» grnti- und fraueu.
Wlen’s ältestes, grösstes und solidestes
1 eppicla «ESI sa to m
M-&©- Zaccl&iri
Wien, I., Bartensteingasse Nr. 3 u. 5, nächst dein RatWianSD.
Colossales Lager von X>aufteppiclien (auch Reste). in allen (Qualitäten, von
30 kr. aufwärts per Meter, Tisch- und Bettdecken, doppelseitig, zu fl, 8.—
per Garnitur. Riesige Auswahl in Vorhängen, gewebte, gestickte und aus
Peluche confeetionirte. zu sehr vortheilhaften Preisen.
Bettvorleger, gewebte von 60 kr. per Stück aufwärts.— Lambrequinti
(Fenstersehützer) in allen Sorten Teppichen, sowie gewebte, gestickte und aus
Peluche confeetionirte, von fl. 1.— per Stück angefangen. Reste von Stoffen,
feine Qualitäten, werden zu tief reducirten Preisen abgegeben.
Confeotionirte und abgepasste Teppiche in allen Dimensionen und Preislagen.
0S9* Verkauf zurückgelegter Waaren jeden Montag. -$s@
9438
jenosscnschafflishe•>
larsüillö der MMftr itag
0 «Itr VIS., Lrrchcrlfetdertrr. 4s*.
Gcüe der "Zlouliauncusc Telephon i«97S.^
' 'CF?* hält ein «’»£■'■« ma kH«
r\S“/ Lager oon SÜ& M «W EciS s2 ü
\ nur eigener Erzeugung, fo-.sie
gJS^“ complet eingerichtete "fjSS
^ Z&T&sterzimmer K 1
WIEN
;r\T' I KuX
£ JSfUKAVI
Mil
Uebernahme aller Tischler- und Tnvezierer-Arbenen.
Oer ’/orslatid.
M.
\f> AV -t" 1-
Elisab 3! hsfra sse S
P. T.
Erlaube mir zur ges. Kenntniß
zu bringen, daß ich meine Filiale
III.. Reisnerstrasss 24
krankheitshalber auflöse und aus diesem
Anlaß mein dortiges Lager in
ßermi- ütiD LmtnrnW
Granaten und Wirkwaarm
Klausen und Schürzen
mit einem 20 percentigen Nachlaß ver­
lause.
Hochachtungsvoll
Herbert Holenia
ßtMii-Rok, Wislht- brÖ Tlik-
iaaurrn^agtr
Wien, III., Hanptstrasse 50.
Z>o«
Gösccsenschafll. Kä&elliaus
> 0*
Wr. Tischlermeister
9.(t nut
VII., Mariahilferstr. 76.
n
Verkauf
sowie-
Ueieruehise von neilollungei'
«Bei nüchig-n]
Zk--«»«»»- Hlurichkongs
Hegenäändk.
rSS5
UU, (otifmenlttl\
GuCi/cf Gmanv.
-r'+S Zf' 1 «'.I
beste
nCÜS
9647
für
GARARTIRT ACHTE
^üc!weinet
Portwein,
Sherry,.
Madeira,
tzMÄZ Marse!a,
vä^ü-41 Malaga,
Tarragona
.Wl! etc.,.
liiAUa au »1’en n*tptpllt*pn
des CoDtioeute. 1C519
PlIi’ALDV in WIEVs
t., Eolowrfttrirg 14.
Xm E^rntn«r*t.rasoe SS.
ErjAIi* FIL! ALFN in WIEN:
II„ Fr.\t9rstno90 42.
12,3oliliotga*fl« 3.
üleise^FaiBoii
:v,.■
aüqo^t K^b^h’ assgwj*.
K«K. sch Axsv/ri^^ c°nrus 5 a^
*jtb£; Ä WlUI'Vlir ä* Af>
IS BREITEGft55E7,10l2:
legante
leer und
geputzt
Carl
Maiiptstr. 40.
Grosse Auswahl. Billige Preise.


[ 2023-06-29 10:36:24.383 - 19001011 - Seite 17 ]
Nr. 4229
Wien, Donnerstag
»Deutsche»
11. Oktober 1900
Seite 17
Lohnen5.25bis 6.—; Erb sen: Kocherbsenll.— bis 13.— .ge­
schälte 13.— bis 19.—.Anbauerbsen 8.50 bis 9.—; L i n s e n
10.— bis 26.—; Wicken 7.50 bis 7.75; Leins aat
14— bis 16.—; Hanfsaat K 11.25 bis K 11.50.-
Im Terminhandel trat gleich bei Beginn der Woche eine
feste Haltung auf den Plan, und zwar, wie unser Samstag­
bericht voraussah, infolge der Trockenheit. Weizen avancirte
um 9 b, Roggen per Herbst um 12 d, per Frühjahr um 7 b,
Neumais und Hafer um 5 h und war auch Montag ziemliches
Geschäft, besonders in Roggen. Die Bewegung wurde aller­
dings hauptsächlich durch Deckungsbegehren von Seite Ungarns
und auch Berlin hervorgerufen und hielt sich nur so lang«,
bis die Deckungen untergebracht waren. Dienstag verlor
Weizen wieder 2 b, Roggen 1 b, Mais aber gewann 4 b. Tie
Speculatton wurde wieder schläfrig und unthätig. Was gemacht
werden konnte, wurde gemacht— es hat hübsches Geld
eingebracht— gute Nacht! Und so steht nun Herbstweizen 3 d
unter Samstagnotirung, während Herbstroggen 4 b, Früh­
jahrsweizen 1 d, Frühjahrsroggen 2 b. Neumais und Hafer
5 d höher über Wochenschluß notiren. Das unbefriedigende
Effectivgeschäft und mattes Ausland drückte auf die Stimmung,
von Befürchtungen betreffs Dürre ist keine Spur mehr zu hören.
Der ganze Umsatz blieb heute sehr minimal. Es fehlt jede
Kauflust. Gegen gestern ist Herbstweizen 11 h billiger. Um­
gesetzt wurde: Herbstweizen zu K 7.74, per Frühjahr
zu K 8.23 bis K 8.22, Herbstrogqen zu K 7.70,
per Frühjahr zu K 7.92 bis K 7.89, Mai-Juni-Mais
zu K 5.39 bis K 5.37 und Herbsthafer zu K 5.72.
— Amtlich notirt: Weizen per Herbst K 7.74 bis K 7.75,
per Frühjahr K 8L2 bis K 8.23, Roggen per Herbst K 7.70
biS K 7.71, per Frühjahr K 7.89 bis K 7.90, Mais per
October-November K 6.80 bis K 6.85, per Mai-Juni K 5.37
bis K. 5.39, Hafer per Herbst K 5.72 bis K 5.73, per Früh­
jahr K 5.90 bis K 5.91, Reps per October-November L —.—
bis K.
Wien, 10. Oktober. Spiritus auch heute ohne
Veränderung. Contingentirt prompt K 44.80 Geld, K 45.20
Brief.
Cfen- Pest» 10. Oktober. Weizen per Oktober
7.49 bis 7.50, per April 7.98 bis 7.99. Roggen per Oktober
7.16 bis 7.18, per April 7.47 bis 7.48, Hafer per Oktober
5.34 bis 5.35, per April 5.56 bis 5.58, Mais per Oktober
—.—, per Mai 5.09 bis 5.10, KohlrepS per September —.—.
Weizenofferte schwach, Kauflust mäßig, ruhig, 20.000
Metercentner Umsatz, unverändert, Uebriges matter. Termine
eröffneten zu weichenden Cursen in flauer Tendenz. Trocken
und schön.
Gekündigt wurden: 137.000 Metercentner Weizen, 1500
Metercentner Roggen, 1000 Metercentner Hafer.
Theißweizen 77- bis 80psd.: 7.45 biS 7.60, 7.60 biS 7.70,
7.65 bis 7.60. 7.75 bis 7.85. Neuroggen 6.80 bis 7.20, Gerste
5.90 biS 7.50. Hafer 5.20 bis 5.80, Mais 6.50 biS 6.70,
Hirse 5.70 bis 6.—, Kohlreps 14.— bis .—.
Breslau, 10. Oktober. Weißer Weizen 15.80, gelber
15.70, Roggen 14.80, Hafer 13.90, neuer 13.20, Raps
28.—, Mais per 100 Kilo 14.50.
Berlin, 10. Oktober. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 50.50 (fünfziger) —.—.
Berlin» 10. Oktober. Weizen per Oktober 153.—, per
December 155.—, per Mai 160.52, flau; Roggen per
Oktober 140.25, per December 141.—, per Mai 143.—, flau;
Hafer per Oktober 131.—, per Mai 133.—, beh.; Mais
per Oktober 123.25, perDecember 118.50, flau; Rüböl per Oktober
64.40, per Mai 63.10, flau. Echöu.
Hamburg, 10. Oktober. Weizen, loco, flau. Hol-
fteinischer, loco, neuer 147.— biS 154.—, Roggen, loco
Mecklenburger, loco, flau, neuer 140.— bis 148.—. Süd­
russischer neuer, flau, 105.— biS 106.—, Rüböl, fest,
loco 64.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Regu-
lirungspreis) per Oktober 17.50. per October-
November 17.50, still, per Jannar-Februar 17.50. Petro­
leum loco 6.85, ruhig. Regen.
Parts» 10. Oktober. Mehl Fleur de Pari- per
100 Kilogramm: per lausenden Monat 25.50, per
November 26-15, per 4 Monate vom November 26.70, per
4 ersten Monate 27.35, fest, Weizen per laufenden Monat
20.10, per November 20.45, per 4 Mon. vom November 20.90,
per 4 ersten Monate 21.45, sest, Roggen per lausenden
Monat 15.15, per November 15.25, per 4 Monate vom No­
vember 15 25, per 4 ersten Monat 15.50, ruhig. Nach Regen
aufklärend.
London, 10. Oktober. Tendenz des Marktes
ruhig. Mais 3 ä. höher. Stadtmehl 22 sh. bis
26 sh.; Rüböl 30 sh. 9 d; nominell. Verkäufer. Weizen
10.000, Gerste —.—, Hafer 60.000. Ziemlich schön.
Rin-er- und Ztechviehmarkl.
Ofen-Pest, 10. Oktober. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 86 bis 98 h
ung. schwere von 97 bis 93 h, junge mittlere von W bis
99 h, leichte von 95 bis 96 h, ungarische, gewählte, schwere
von 94 bis 95 h; serbische schwere von 93 bis 94. Vorrath
am 8. Oktober 37.315 Stück; Auftrieb am 9. Oktober 347;
Abtrieb 565 Stück; es verblieben demnach noch 37.097
Stück.
Lurs- und Handelsberichte.
Prag, 10. Oktober. (Zuckerm a r kt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 25.10. ab Kolin 24.50, ab Aussig 25.70,
per Nov.-Tec. 25.70, Raffinade Prima prompt und
Oct. 84.— bis 84.50, fest, KartoffelspirituS raffinirt ab
Prag 113.80 bis 114.-, Rüböl per 50 Kilo 39.-
bis 40.-.
Bremen, 10. Oktober. Petroleum, loco 6.95.
Hamburg, 10. Oktober. Kaffeemarkr. (Schluß.)
Santos good Average per Oktober, per December
39.50. per März 40.25, per Mai 40.50 Geld.
Havre, 10. October. (Eröffnung.) Kaffe «Santo»
good Average per October Frcs. 48.25, per Februar
Frcs. 48.50.
London» 9. October, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 29'/,. Zucker granul. Prima deutsche Mark«
bordfrei Homburg, Nov. 13». S s/ 4 d. Rüben, October 9 t.
10'/, d., Tec. 9,. 9>/,d. Oele, Leinöl, October 34».— d.
Jan.-April 31 s. 4'/, d. Rüböl raffinirt, 32 s.— d„ robes,
Jan.-April 28 s.— d. BaumwoUöl, raffinirt 24 s. 3 d.
rohes, Nov.-April 21 s. 6 d. Terpentinöl amer.30— d.
Schellack T.N.Orange Januar 61 s.— d. K au ts ch u t fein
'Lara 4 s. 3'/, d. Metalle: Kupfer, fest, TageSumsatz 500
Tonnen. 72 Lstr. 17 s.- d. 3 Monate 73 Lstr. 7 s. 6 d.
Makler-SchlußpreiS 72 Lstr. 15 t.- d. biS 73 Lstr.— s.- d.,
best felecteb 79 Lstr. 5— d., ftrong sheets 86 Lstr.— «.,
Zinn Straits stetig, Tagesunisatz 400 Tonnen, 132 Lstr.
— e.— d., 3 Monate 126 Lstr.— s.— d., englisches 136 Lstr.
— s., Blei fest. span. 17 Lstr. 17 s. 6 d,, engl. 18 Lstr. 5 s.
— d. Zink, stetig, gewöhn!. Marken 19 Lstr.— s.
— d., bes. 19 Lstr. 10 s„ gewalztes schlesisches 23 Lstr. 10 s.
— d., Schott. Eisen-Warrants, ruhig, 65,. 9 d., Nickel
175 Lstr. die Tonne.
Liverpool, 10. October. (Baumw ollmarkt.)
Ruhig.— Tenders in Tockets (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 6000. Tagesimport 1000.— Deliveries American
any Port L. P. C. per October 5 58/ 64, October-
November 5"/ 84, November-December 5 88 /„. December-Januar
5 35/ 84. Januar-Februar ö 32 /»*, Februar-März 5 30/ 84, März-
April 5 2,/ 84, Apnl-Mai 5 M/ 84, Mai-Juni 5“/ #4, Juni-Juli
5»/,.. Juli- August 5 ”/ 84.
Berlin, 10. October. (Schluß.) Oesterr. Papierren,e
96.30, österr. Eilberrente 96.25, öfterr. Goldrent« 96.75,
Ungar. Goldrente 95.40, ungar. 5lronenrente 90.20, 4'/,per-
centtge ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 100.60, Ereditactien
201.80, Unionbank —.—, Wr. Bankverein —, Buschtie-
Hraver-Bctien —, Böhm.Nordbahn —, Lombarden 24.75,
EtaatSbahn 136.90. österr. Banknoten 84.55, ruff. Banknoten
216.40, Wechsel auf Wien (lange Eicht) —, Wien (kurze
Sicht) 64.45, Paris (kurze Sicht) 81.35, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.15, London (lange Sicht) 20.26, London (kurze Sicht)
20.45, Wechsel auf Italien 76.30, 3percentige deutsche
Anleihe 85.40, 3'/,percent. deutsche Anleihe 94.—, Neue 4per-
centige ruffische Anleihe 97.75. Disconto-Commandit 169.90,
Deutsche Bank 183.80, Handelsgesellschaft 141.40. Dresdener
Bank 141.30, Hamburger Packetschifffahrt 119.50, Norddeutscher
Lloyd 108.—, Mittelmeerbahn 98.—, Meridionalbabn 130.90,
Gotthardbahn 138.50, Schweizer Centralbahn 146.75, Schweizer
Nordostbahn 87.50, Bochumer 168.30, Gelsenkirchener 183.—,
Harpener 173.60, Hibernia 188.60, Laurahütte 190.60, Türken-
lose 105.40.
Paris, 10. October. (S ch l u ß.) EtaatSbahn —.
Lombarden —.—, Neue türkische ConsolS 22.50, Wechsel auf
London 25.14.5, Egyptische Rente 10-6.50. österreichische
Goldrente 95.50, ungar. Goldrente 97.25, Länderbank
—, Türkenlose 110.50, Banque de PariS 1083.—, Meri»
dionalbahn 660.—, 3perc. Rente 99.95. sperr, italienische
Rente 93.45, sperr, span. Exterieur 71.45, Banque Ottomane
535.—, Neue Sperr, amortisirbare Auleibe —, 3f/;perc.
Rente 102.35, Credit Foncier de France 659.—, österr.Boden­
creditanstalt 1204, Alpine —.—, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
340.—, sperr. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 87.75,
sperc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —, Griechische
Anleihe 191.—, Tabak 325.—, Wechsel auf Italien 6
Wechsel auf Wien (kurz) 102.75, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.75, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.56,
Wechsel aus Brüffel 3/ 18 %, 5perc. bulg. Oblig. 1896 —,
ung. Hypothekenbank —. Ruhig.
London» 10. October. (Schlu ß.) ConsoleS 98"/, 8,
Lombarden 5'/,, Neue Spanier 70 s /„ Italiener 93.—,
ung. Goldrente 95.—, österr. Goldrente —, sperr. Ruvie
64'/., Canada Pacific 98'/,, Platzdtscont 4.—» Silber 29 3/ l8.
Wechsel aus Wien —.—. Ruhig.
Lörlebrricht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Umfangreiche Kaufordres aus der Provinz sind einge­
laufen, theils zu Deckungen, theils Meinungskäufen, auch
waren es Glattstellungen für den hiesigen Platz, die der
Tendenz der Mittagsbörse ein freundlicheres Aussehen gaben.
Kolossal waren die Schwankungen, trotzdem konnte die bessere
Stimmung die Oberhand gewinnen; zuletzt war es die Gruppe,
die eingegriffen und der besonders flauen Tendenz Einhalt ge­
macht hat. Berlin, Paris und London blieb bis zum äußersten
Schluffe verstimmt. Berlin meldet in Credit 201.60 --- bei
Marknoten 118.32 --- 646.28 schwächer gegen Wien.—
Im Schranken gewannen: Boden 2, Buschtiehrader 8 2,
Prager Eisen 15, Montan 15, Dampfschiff 2, Eraz-
Köslacher 3 K.
C u r sdewe g u n g e n: 12 Uhr SV Min.: Beginn
ziemlich fest. Oesterr. Credit 647.75, ung. Credit 654.--, Anglo
bank 272.—, Unionbank 532.—, Bankverein 466.—, Länder­
bank 408.—.Tabakactien 296.50, Alpine 420.—, Rima 508.—,
Mairente 97.15, österreichische Kronen-rente 97.45, ungarische
Kronenrente 90.40, ungarische Goldrente 114.—, Staaisbahn
653.50, Lombarden 107.50, Elbethalbahn 460.—, Türken­
los- 103.75, Rubel 2.56, Marknoten 118.35, Napoleons 19.27.
Amtliche ErklärungScurje. 1 Uhr:
Mai-Rente 97.15, ungarisch« Goldrente 114.05, Credit 647.25,
Ungar. Credit 656.—, EtaatSbahn 654.—, Lombarden 107.50,
Alpine 421.—.
1 Uhr SO Minuten: Weiter steigend. Oesterreichische
Credit 648.50, ungarische Credit 656.—, Angto 272.—,
Union 533.—, Bankverein 468.—, Länderbank 409^50,
Boden 852 —, ungarische Escompte 427.—, ungarische
Hypotheken 427.—, Commerzialbank 2555, Staasbabn
654.—, Lombarden 197.50. Elbethal 469.—, Nord-
weftbabn 450.—. Kascboiier 347.—, Buschtiehrader B 1067,
Buschtiehrader A 3050, Lemberg-Czernowitzer 526.—,
Nordbahn 6030, Straßenbahn A 266 —,8 269.—, Neue Wiener
Tramway 133.50, Adria 478.—, Dampfschiff 758.—. Lloyd 771.—,
Prag-Duxer 176.—, Böhm. Nordb. 418.—, Graz-Köflacher
522.—, Alpine Mont. 424.—, Brürer Kohle 873.—, Nordungar.
Kohle 226.—, Alla. ung. Kohle 212.—, Wefiböhm. Kohle 276.—,
Prager Eisen 1655.—, Rima 508.—, Insolier 468.—, Tabak«
actien 297.50, Waffen österr. 303.—, Wiener Bau 149.—,
Allgem. Bau 144.—, Wiener Ziegel 655.—, Allg. Elektnsche
467. —, Intern. Elektrische 490.—, Nna. Elektrische 237.—,
Communallose 388.—, Ungarlose 163.50. Theißlose 139.—,
Türkenlose 104.—, österr. Kron-nrenre 97.45, unaar. Kronen­
rente 90.40, Mai-Rente 97.15, Silberrente 96.90, österr.
Goldrente 114.80, ungar. Goldrente 114.—, Rubel 2.56,
Marknoten 118.32 bis —, Napoleons 19.27, Egydier 194.—,
Vareser —,Salgo 630.—, Auffig-Teplitzer —.—, ©cbobnica
1640, Hirtenberger 620.—, Eisenbahnverkehr 372.—,
Sigl —, Neffelsdorfer 830.—, Böhmische Montan 1140,
Rudolf 330.—, Polüi 388.—, Königshofer Cement 580.—,
Veitscher
2 Uhr 30 Minuten: Schluß behauptet. Oester­
reichische Credit 648.—, ungarische Credit 655.50, Anglo
271.50, Union 533.-. Bankverein 468.50, Länder­
bank 409.—, Boden 852.—, ungarische Escomvte 427.—,
ung. Hypothek 427.—, Commerzialbank 2555, Staats­
bahn 653.—, Lombarden 107.50, Elbetha! 460.—. Nordwest,
bahn 448.—, Kaschauer 347.—, Buschtiehrader 8 1067,
Buschtiehrad. A 3050, Lemberg-Czernowitzer 526.—, Nordbahn
6030 Straßenbahn A 265.—, B 261.—, Neue Wiener Tramway
138.50, Elbemühl- .Adria478.—.Dampfchin 758.—.Lloyd
771.—, Prag-Duxer 176.—, Böhm. Nord. 418.—. Graz-
Köflacher 524.—, Böhm. West —.—, Alpine Mornan 422.—,
Italiener —.—, Brüxer Kable 870.—, Nordungarische Kohle
226.—, ungarische allgemeine Kohle 212.—, Wesiböhmische
Kohle 276.--, Prager Eisen 1650, Rima 506.50, Trimiier
468. —, Tabak 297.50, österreichische Waffen 308.—, Wiener
'Hau 149.—, Allg. Bau 144.—, Wiener Ziegel 655.—, Allg.
Elektrische 467.—, Intern. Elektrische 490.—, Ung. Elektrische
237.—, Communallose 389.—, Ungarlofe 163.50, Theißlose
139.—, Türkenlose 103.50, österr. Kronenrcnte 97.45, Ungar.
Kronenrente 90.40, Mai-Rente 97.10, Silberrente 96.85,
österr. Goldrente 114.65, ung. Goldrente 114.—, Rubel 2.56,
Marknoten 118.32 bis —.—, Napoleons 19.27, Bankactien
—, Union Bau —.—, Lieffnger —, Eisenbahnverkehr
372.—, U. Bulgaren —, 1860er Lose —, II. Hypothek
—, Salgo 630.—, Rositzer —, Kronstädter —.—, Dux-
Bodenbacher —, Simmerrnger —, ©gebier 194.-, Allg.
Kohle —, W. Waggon —, Pold,Hütte 368.—, Oberunq.
Hütte —. Zeitungsactien —.—, Böhmische Montan 1140,
Industrie 169.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —, Brünner Maschin —, Rudolfbütte
340.—, Hirtenberger 620.—, Schodnica 1640, Kalteneut-
gebener —, Auffig-Teplitzer 2890, Ung. Eisenbahnverkehr
—.—, Neffelsdorfer 830.—, Königshoser 580.—, Vareser—
Veitscher —.—, Wiener Communal-EIektrijche —, Stölzle,
Nachbörse: Ereditactien 647.50, ungarische Credit-
actien 656.—, Anglobank-Acnen 271.50, Bankvereins-Acti»n
468.—, Unionbank-Actien 533.—, Länderbank-Lctien 409.50,
Staatsbadn-Actien 653.—, Lombarden 107.—, Elbethalbahn«
Actien 469.—, Nordwestbahn Actien 448.—, Tabak-Actien
295.50, Rima-Muranver-Actien 566.50, Alpine Montan-Actien
421.—, Mai-Rente 97.10, ungar. Goldrente —.—, uttaa«
nsche Kronenrenke 90.40. Türkenlose 103.50, Marknoten 118.27
per Caffe, 118.30 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo October:
&tlb Staate Geld Waare
20-Francs-Stücke —Paris... 96.25 96.32*
Rubel.... —.— —Türk. E.-A.-P.-D.—
London-Check. 242.— 242.20 Martnoten. —.——
K. k.
8956
Zglksgarten.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
Telephon 3202.
Täglich Abend-Concert.
SZST' Heute
Concert
Beginn 5 Uhr. Eintritt 60 h,
Nach btm Thealcr Boiiiiglicät roarme
Küche bei freiem Einlrtrt. Zuiahrt der
Waien am äußeren Burg7!as.
!! Behördlich nutoristrt! I
Uolinnii Wiener inlernal.
Detectiv-
Institut
1. Vez., Dräunerstraße 10®.
Lkltestbesrehende bomefnitfte Gebeim-
öficntie! Xircciion: Iobann Müller,
ehrenhafter, hervorra^euder DelnaÄ:
mann, übernimm: gewillenha^e Durck'-
führung schwierigster Vertrauens- 2ln-
gelegendeilcu! Urbcrwachungen! Per-
sonalaurkunne! 5- (i?tars
Ion, Vera anqeu hei iZnachweis. Ledenr-
weile. Eharakter. Vermögen :e.)l LuL-
forichung Der'cklEllcner! Ralienelle  XVIH/f,
*&*'*'*? ÄAndritt^ergüvtel 'Jlv. 1
8715 s: der Herualier Sinie)
m
beste Älpernnilch enthalt@n^
Allbewührteste »iiMinr für
Säuglings
Eine Mose IUndennelil IC. 1. SO
Central-Depot: AS£ 9
NeBtlo’» eondeaairt« Hsleh mit Zaeker per Do«« 1 Kr*,
la^öüiDii
Srbreohon nad Diarrhoe aua^oaohlosaen.
Approhlrt von den erateu medicinischen Capaeiüttii, seit
30 Jahren in allen RiadersplUlera ln Vernendan^.
Musterdosen von Kindemebl auf Verlangen gratis und franco.
807s
9 H. 9 iVn^lertfasse
ohne Zneker ^Vüring* (Neuheit) por Dose 1 Kr.
L.


[ 2023-06-29 10:36:24.383 - 19001011 - Seite 18 ]
Gegründet 1832.
Wien. I. Bez., Siefansnlatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.
Seite 18
Wien, Donnerstag
^Deutsches Volksblatt«
11. October IdOS
vtt: 4229
Amr-chuungrsLhe für >xapttak «. Zinsen: 1 ff. r. M. «der Sikver --- S X, 1 ff. ß.-M.= 2 K 10 h, l Kokdgukdm= 2 K 40 b, 1 Ward= 1 K 18 b, 1 Krane «der 1 -kira= 0« b,'
1 ^wre Sterling— 24 X.
Di« uottrte« Cnrs« verstehe» sich i» NronenwLhrung.— Die Rotirung sämmtlicher Aetieu und der „Diversen Lose" versteht stch per Stück. In de» Rubriken A—t> werde» die cos K., 9.93. oder Silber lautende»
Effecten für 100 K.— 50 st., die auf tk.-M oder üioldgulden lautenden für 50 fl der betreffenden Nominales, die aus Mark, Francs, Lire-und Lid. St. lauteaden für 10O Mark, Frone«, Lire ». Ltv. St» nottrt. Die
audnakmrweis« per Stück sehandelteu Effecten dieser Rudrilcn find besonder» bezeichne«.
Gurse an der Wiener Mr/e vom 10. Hctoöer 1900.
«Miu^curie
Geld; Waarcl
Allgem. Staatsschuld
,in Noten Mai-Nod. vr. (Jaffas 37.10,
„_ Arr. I! 97 10
. Fcbr.-Aug
&
” SUb. Jäun.-Juli,
"* ApriCCcl.,
Gaffa' 37 0_
girr. I; 97.03
Caifaji 96 65
Arr. 1 9o.85
ftnl 96 8-,
Cafla
Arr.
f,00 k'
Losen. 1.1854 zu 250 fl.=
.,„ 188« 500. =1000.
.. >880„ 100.= 300,
> 1884. 100.= 200.
. 1884, 50.= 100.
96 83
I7(‘.-
131 26
,161.—
,196.—
,196—
k'aacÄ°m.-Pfbr. 120*fl.= 240 K, 2991--
B. Staatsschuld der tm
Reichsrathe vertretenen|
Königreiche und Länder, j
Oest.Goldrcnte stsr. 100ft. G. 4%J
, Rente in Kroneuw. stir* 4%
. Investitions-Rente stsr
97.30
97. HO
97 23
97.25
97 05
97 05
97.05
, 97.05
1173-*
Id'A/'b
163..
197.—
197.—
>301.--
Ä.
b. Et. Gör,
1879 Pt.
bto.
1886
dro.
Graz
lS/*o
dro.
Lembkrg
lSsK*.
dro.
Pilsen
188ü
dro.
Smtchow
1S^
bio.
Tcvlitz
1S87
dto.
Triest
1865
dto.
dto.
1879
dlo.
u. Hdlsk.
Trieft
dto.
dlo.
1874(S1b.>
p Vb.)
dto.
Wien..
1894
dlo.
dlo...
1898
dto.
dto.
1900
dto.
Zara..
1894
ec&UiBcune
Geld 'SBoctc
4%,1 ——
6%;- ..•-
4 st 86
4 st 1 90.501 9t.30
4%; 90. -| 91
4% —, -.-
6 %'—
4%
94;
10H
4%
4°°,
4':.:
'114.65
97.45
82,45,
.. 94.—
5% '102-. ..
5%' 122 50*12*4
4%]| 9.4.25! 93
93.251 94
96.50! 9 1.
99.751 —.
Br. Börieb.-Änl. oetl. 5 ab 10% I 99.50 100.5ü|
„ Fr.-u. M.-Börseb.-A. vl. 4^, —.—( —.
Ft. Rente 1009.= 96 L 5 ab 20st| —.
bio. dlo. 4 st—
Blg.Et.-C.-Hp.-A.d9I00fl.G.6^>, 96.
..... Hhvth.-.92100ft.G.6st'
. -ürl. conv.Ll.-Sch. E.vlOLsti.
07 bto. dw. C.
D.
93—
97 65
82.6b!
Gisenbahn-StaatSschuldverschr.
#Ubre
,‘jj*r!jWanken-Obligationen. j,.
96 1 4-'«In^°°^.?* >■ MI. v. o. W. l 93.911 _..
•> w- 94.-,! 4/° L B^"*^*.?* °* i- MI. ö.A.i, S3.7Ü! 94.7,
3.30 A4 'jo 1.* m8? 0Äe! lcr* =S -‘*1. Dalm. ö. ®.jjlOO. lajlOI.•
i •- Sohm.coyvoihckenb. v. ö.28. lü<>.40,101 4r
> --7 !«»» V.S.W.!- Sv— SV.»
detto i. 57 I. Bert-Ii 96—1 96.2
I} 1 2 b i TtO j As)s 1 n i O« üa; q.i j.
C?«M®.20on.a..!!«.5*/.% ».», «W.-.4M,_ 4'.°döbm.r-andb.-Fond,ch(üd!ch ftC_ $.%*434.-- 136- ^dt-Com.-Zchuldsch.«"-? 9^'..-! 2 4~
. e-Ijb.-rir-i2o0st. b.23. e.5% ,419—1491, f% dt.Meli°raü»nrsch.roZ "l 9h ~-r,l q-5
©aI.Ji.a.S.200f[.e.,®.o% 0.200,42] 75 42.^78 ^°sdt. Pd..Schutdich^78 I. vcrU> 93 5!» 94*^,
li I' -'A««k°wl».Bodencr.-Anst.verl.ilÜL.Ä».lö3.'7u!
Dom Staate z. Zabluug übern. 1 I ’i? m ... Dftt0 ^dctto, terl.l, 93.—! 95.40
Eiienb.-Prioritatö-Liigailoncn.—•• ,1 «*. rM «-.* I
Albrcchtb. 300 fl. S.= 600K 5%'
. 200„ ©.= 450„ 5%'
200 u. 1000 fl. 2. 4-!,!
B. W estb.200,10V0 u.5000 fl. S. 4 \<
„ 600 Mart .... 4%'
„ 400, 2000 tt-10000 K4%!
Szern.-Nov. 5i)j 1^*1*'
, '400 n. 2900 2)1... 4% !, i:> 53116.
ffr..-Losb. E. 4684 (div. St.) 4%| 95 —J ul __
Hins. ttarl-Lwb. (biü. St.) S. 4°,,, 93.25
Laib.-Sl. ab. 20o u. lOoOfL 4%' 93 50
Lcmd.-K.-J.-Ec,. C.94(b.St.)4° a 93—
Loc.-Sii.-Gei. oft. (div. Li.)• 73 1,4
Mabr.©renzb. (4»0 u. 2000 K)4st> 93.—
D!al,r.-ichl.-Cb.l600u.3«0NK)4st 1 p.*J 5D
a?it|.=2; t.--S.150fl,S.= 3(K)K4%:j 94_
äHfb.CS5(g.)400,1000,2000?j;.4°i l( ii4ft!/
„ G*. 1864(b. Si.)S.4%' 94.80
Brib.B. E. 1884(Mo. St.) 2. 4%, 95_
>i* 1
92—
95—
92,9<
95 50:
t’o uciro oenp. verl.sl■ oj.iv
4% Bukowinaer Sparcasse bcvl.ll 94.SO] 9.j—
4'/,?LC.-Bodcncr.-B.ö.i.4bI.v.! lG).7j0i101..-
4% betto'^ h
4
2
- l U% detto in A4 I. Verl. ö. W. 1 7^.—
9^.6^! 95.6or-V«** detto in:^4 I. verl. Gold! 89.70
h% i'icl.iScLs^DD.siÖ.m. 10% '4*rJjl09.5(J
H l \% detto. inncrli. 60 öerlJl 98.60
95 60
96.75
93.
94
95.■
93.59
73.90
94.—
9-i s/0
9470
95
. ,% detto, inncrh. 60 I. Verl.
1% betto in CO I. verl:
4 C 0 Gcrl.Dod.-Creditv. i. 56I. v?
•\°o detto innert». 41 I. vcrtt!
4 °o Galiz. Doden-Crcdilverein/
4so Gal. Aodencr.-V. f. 200 itr.;
4> rALanb.-B.d.Nön.Gal.u.2od.>,
?>% detto Lom.-!7bl. II. Gm. ,|;
4%bi.(j-ii.''CbUinnb.57,,! 3.öcrI. 1
C. Staatsschuld der Länder,
der ungar. Krone. 1 j
Ung.9?te.i.0.10.000fl.er.6. 4«J
dto. 100 ft. G.= 24(1 K 4%' IV, 1
bto. dto. »r. litt. Cct. 4%, 11J
dto. i. Kr.-W. stir. Pr. Cassa 4stl 90.35
dto. dto. pr. ult. Cci. 4st I 95 35
dto. dlo.. #r. (Jaffa 3V,%! 81.15
dto. dto. vr. 'Arroiig. 3'.%\ 31 ,5
Ung. Staats-E.-A. 18r9 G. 4>/,st t20.3Ö>i2Ö'/'
. 98.1o| !,.,
114 20
114 2.1
911 l>;
90 5:
81.3.*
81.3:
una.'a.ii— m"*. ...u—- --- ....
Ung. Pr.-Anl. a 100ff.~ 200 K 163 bfiÜtil za
,-> 50" '= ÜJ 10 2Ü164.26
U. Tbeih-R.u. Szeg.-Pr.-u b(.4% ,138.—! 139
Cr.-iiov. hv». ©r.-Adl.-Lbl. Sst*l 97..',<4-
Cr.-slav. Schankr.-Cnr.-O. 4*.» %i/ 96.73, 97 ...
Ungar. Grundemiasl.-üdOg. 4%:, 89 65! 9>; 65
Croat--siav., 4st*, 92. 93.-
v. Andere össeutl. AnlehenI)
Bodn. LandcS-Anl. (div.) 4st> 88 5(6 89 5(
Born--I,eic.C*,*b.-l-bS.-«ni.4- ,st >' y. iM i
Too.-Regui.-Anl. 167« Verl. 5-« ,„7. .'1^., >4
, 1889,
Wiener Derl.-Anl.-Ani.»
„„»  99.75
. «",!> 95.-
4*V! 92—
1893„ 4st]] 92—1
91.- >4
95.4
95.7515
92.50 4s
98'50 4‘,
99,25 4>,
9a— 4s
9.5— 4°
95— 4°,
—— 4‘
90.50■
95.— 4°/.
94.50 4 1,
95.80 5°
93.—>4
93.-
I 96-60]
dlo.
110-
98^50] 99.50
89.50, So.
91.30
92.75
92.75
89.70
98.50
400.25
92—
92.50
93.75
93 75
90 30
99—
101—
93
89— I
9P—
96.20,
95.-
04 .V.,
94.-
9k.10
91.50
90.-
99—
96.70
i /o ui.vj ii.'^ui.uiiu).oi a 3*ucii.!| 1
^^vIstr.Bodencr.-Ansraltv.o.W.'
6'Mähr.Lnp.eB, i. 86 I. verl.*—
‘>*9 detto imterb. 3C A. verl.!—
4% detto vcrlosbar l| 94.76
4% Mädr. Sparcasse, erste, verl.!j 94—
4% betto. detto f. 200 Kr.!s 93 70
4% N.-ö. Landcs-Hnp.-A. DtrlJi 90.60
3*' a% 610.0.19121^1.2% Pr.vrG) 90 60
3^,% dto. Oom.-Lchuldsck. dt. t.
4% Qb.-öst. 2and.-Hyp.-2l. oerl.;
4%Ccst. Hypotdekenbank, ocrl. 1
6%Lest.-schlei.B.-^r.-Anst.verl?-..-
4» j% detto betto verl?! 99.60 100.6<
4% detto detto verl.! 94.26
4%Oeft.-ung.Bank 40».',3- verl.
4% detto 60^ v. ö W.j
4°! Schlenscvet5om.-(5red.-Anst/
4% Spare., strste öst. i. 60 I. v.'
4°o Slcierin. Svarc. i. 53I. DcrlJ
4% schwarzb. A.fürstl.i.68I. verl?
4' i%(5en.-ä».-B.u. Sp.i. 50I.V.I
4^'r%aen.-L».-B.u. Sp.i.60Z. v.l
,,r«e, i ^.1 n!
94.7.,
97.76] 98.75
97,76' 98.75
94.CO
9C.25
. 95 60
,111.26
97.-.
r 79 •-u. 'w'V* o» u
, 7«Eoin.-B.,Pest.ung.i.41I. v
|4% betto betto. i. 50 I. v
\4'<,% dl. Eom.-Ld. mi 10
95' 25
96—
112.25]
98.--
4%
betto 5o«;
i. m. 5?4:
Herrn. B.-Cr.
A. i. 27 Z
-’ 1 2
% betto
l» 31 Z»
ö%
detto
!. 38 3.
% detto
i. 40'/. I.
5%
dt. Spare. 107z Pr. i. 31 I
98—
92.25
451V102—
Prc, 93.—
98.75
93.25,
103—1
24—
0.1*102.- 104—
d>101.50 102.10
B.;| 98,761 99.75
79 -L’l■ 1. O* ö. HO.—
betto vs»Pr.i.4UJ.v.(> ——'101.25
betto III. Cm. i. 40,1. O. ioi 25] 102 25
betto IV. Cm. I. 35 3. b.]
s«.(tr.-s!ao.L.H.B. t. 45 I. b.|
% Sparc.-A.-Ä. Araber vgl.!
betto m. 10% Pr.,
betto 40 3. verl.!
4%
44t
4%,| oe >.— :}•.}.— j o vcuv i\j ueti.
4%! 91.40! 92.30 4'/,stSparc.Budap.h.v.48>„J.V.
5%"lOI.— |102— 4°■
5st! --—4
98.75
93.7
detto öO 3- verl.H
% Spare. I.. A.-G. j. Budapp
99.75]
99 75
. 4*
93.- -] 95—
83.50 91—
98.— 99.
90.25 90.75
, 0 ^»UU.^., V. I. iJUUUll.: 98“• 99.
',»7» spco.P.v.l.CQ.i.bUI.o.!] 98.— 9*3.—'
**„ 1.503.1).'] 96— 90,50
.. Pidbr. i.50Z. v.]' 93.75 94.-
st Lpc.u. L.-Ecnt. I.40J. v.]j 98.-- 99.-
'!,% detto i. 50 3. Detl.l| 98— 99—
%2emeäo.®patc.l. S.At.333.0. 1 101.—ll02.-
|4>,,% betto Bi.40J.o.h 97.25] 96.2
■% Ung. Sigr. 11. Retttd. Wem».|
‘,'a/o detto Rentensch.]
last Uug. Bodeneredii-I. o.W.'
s» detto in 41 3. verl. i>. 23J
% betto in 50 Z. verl. s. 200.(06
*'/„di. Reg. u.Bod.-Psd. i.503. v.!
,'/»H»voihe!cnb.i.P.»2'/a 3.v.
detto i. 50 3. v.'
dlo. i. 50 3. DJ
s».^„,-la*7«dt. Com.-Sehaldv-t.LOI.v.
96.50 4"/ 0 br. Com.-Lb. 10°,„Pr.i.503.v.!
- —14“/ 0 betto in 50 Z. verl.... j
',«U.2.-B.-Cr.-J. f. St l. i. 34J. 0]
, ,a”/o detto in 50Va I. c.
)4-/.>Ung. L.-C.-A.-G.i.S(0,3.V.,
94,
96.25,
99.50
91.25]
89 80
90.50
98.—|
23—]
97.25
IlOC
95.
90.75
92.2!
90—
59--
93.50
94—
, 98 25
100.50
, 94.-- 95—
|l0.— 101.60
—— 98
94.25! 95.60
F. Eisenbahn
Prioritäts-Obligationen. !j
. vLlugcurie
MHelb I Waare
!4°,„Voz.-Ater.B.200u.l000fl.ö.2S.> 94.55] 95—|
^"/Mtd.-Fiintt.r'.Cm.I8--
|4>’, betto C*. 1891 300«. s.; 92— 92.70]
ei", detto C. 18911. 300'Ulf.' —.—
betto ®. 1893(b.®i.) f.200Sr.. 72 SO 73—
!4°^Ferd.-Ndb.C.861d.St.tl"0fl.' 97.5"' 96 50
betto C.87(b. St.) S.: 97 751 98 75'
14°,o betto C*. 37 (b. St. t S. g-' 98.40, 99 40
'4»„ detto d 1888 (b. £:'.)! 97.35, 97.85
4”, detto C. 1891 (c. ®t.): 9 7 25| 97 75
4°„ detto C. 1896 (b. 2t.) 1 97.60, 98 30
4°/aFriauler Eitenb. Crm. 93.
4st betto Cm. 97
Fuufk.-BareserDavn200fl. 2.'102.—! —.—]
4 1 a’/o (8ra,-Äoflacher 150 fl. 2. 100.55,101.25]
,5»*, detto II. Cm.1871 150 fl. §.'101.65;
'»/„ betto III. Cm. 1872150«. 2.-ilOi.65- -.—|
l4°/ 0 ff..-Cb.=C. C. 1889 2. (b.2t.) 92.60; 53 4o'
4%bto. C.1839(8.(b.St.)iOOS».' 111— ,112—i
4"/, detto C. 1891 S. (o. U2.6ol 93.4
4 »/,bto.C.18910i.(b. St.llOO.l'f.'llll—]112.-
4°/ 0 bto. t,ö.€t.)C.18S9S.200tI. 94.—| 55.-
]4°,.L.-Cz.-3.C.-G.C.18«4300 2. 86.25 86.7
!4«/„ betto C.1S843O0 3.] 91.60 3*2 3(]
4-/"Leod.-L.-C. C. 1893 (b. Si.> —— 1 98.
5°,'»Lesl.Nordtvesedalin 200«. £. 104.701105.70
5°/ 0 betto lit-B 200«. S.'104.20 105.10;
|5»;, bto. C. 1974 600Smt.=70SK;ilK— Il2b.—,
'4° ;o bto. C. 1885200u.1000«. S ,1 95.50! 9G.50|
4°'»Pcag-T.G.C.86300M. 354 K 87-- 89—
]4«i. Reich.-Gab.-rw.-S. (d.-l.l 93—i 93.75]
3°7 StaalSbadn 500 Fr. =480K]408,
3°tdio. Cm. 1874500Fr.=480K 396.—|——
]3° 7 dIo. X. Cm. 1885 5C0 Fr.=43( >K '3 9 5—] ——
!3»g dto. Crg.-Ney öultFr.— 480K,393 50'385.50
3-.-bto.Cm.95id.Sl.lM.100M.] 1 ——
5% bto. I. Cm.200«. G.= 4806,124.50 127.—
*)°l bto. II. lim. 1874 200«. 0)., 124.50 127—
*1*4 bto. (Brünn.-R.) 150«. G.!—
4% bto. Cm. 1883 400u.20002«. I —— ——
%Srta!.=2L>tnterb.2b.200,1000«.! 92— 93—
5°i Sübb.-C!., Iiin.-3»Ii 500 Fr. <323— ——
3°obto.At>ril»Oc!.50OF-r.=460K 323—1325—
's» dlo.200fl. Silb. o.G.=48014.1119 -118.50
4 °4dt0.4U0iu2000M.=472u.23üi)K' o7.—, 103—
4%Siibnb.=S.2(X),1000u50(X)S.'S. 1 94.56 95.60
ö^Uttg.agali}. Cif. (ä. 1670200«. S. 10.4.—i 103.80
514 bto. 1878 200 fl. S ,103—1103.80
4% bto. 1887 200 fl. S ,, 90 401 91 20
'-aBcr.P.-A.ung.C.1000.400M.';118.20]
rnooinume Rordbabn. .22*—]H18—142". ■—
|20" Boten-Meran. Bann k k. pr.18.— >325— 3*27.—
200 Br*,rnuer Loc.-Ciien6.-Gei.44.—,295.— 297.—
'400 BulowinaerLoeaib. P.-A.. 20—]i.i9400 dto. lil. B. per Lassa. 52—>—
400 bto. bto. v. Ult. Cct. 52—"!066,
!l"50Ton.-Dampf,'ch.-G.I.r (. pt.16.—<,758 —,769.—
[400 Dur-Bodenbacher eisend.. 26.—l'674— 578.—
2100 Ferbinanbe-Rorbbabn. 2'".;/, (045 |6045
400 Friauler Eisend.-'Prior.-Aet.l6—!!384. —;388.—
400 Fünikiechen-B-irrser Ctienb. 19.98<411.50 414.5’.'
400 GaiSdergbabn-Ges. Pr.-Äct.l2. 1215—1240—
400 bto. Slamni-Acl 0 ); —.—
400 Graz-Köfl. C. u.Bergb.-Ges.27—! 521—
200 Kohlend.Cisenb.-G. (3. R.) 0 ]: 6".—
400 SfafehausCbetberget Cisenb. 15.88 347
400 Lemberg-Betzec Pr.-A... 15.60!]
400 Lemb.-Czeen.-Iaffy C.-G.. 27.. !;625.-
400 Leoben-Vordernd. Cisenb. 124,— 4260.
10502tonb. ölten 40.—',768.—,770.—|
400 Rorbwestdahn. öftere.... 22.- 448.-* 449—
400 bto. lit. B. p. <7affa24.—| —j ——
400 bto. bto. p. U. Cct.. ikOS.--1460—1
400 Ostgatiz. Cotalb. P.-A..
400 Cittau-Friebiander(
200 Prag-Tuxer Ctienbah
300 bto. Prtor.-ActienlL—,"*265. -1267—
400 Reichend. Gablonz Pr.-A.20—370.- 380.
4<<0 Tannwalder i St.-A. lir. A 4 1*220.— 240.
400 Cisenbahn/ Stt-A. lit. BO H —.—] —.
400 Salzburg, siifb. u. Tr.-G.20.—,!*?(,3.60,270.—]
4»t Wien-Asp.-Cisenb. 200 fl. S.jl 95 96.—|
5°tL8ien-Pott.-Wr.s!.B.200t*l-Sa]
* »Wr. Llb.-«.-G.... 400 K, 87.—] 87.75
all
98.50'
93—
121 60,122 50
12150; 122.50
;4s7 Nbbschalb.200u.llX>vfl. o.W.
G. Obligationen von sonst.)
Transport-Unternehm. !,
4",st„Abr."k.Seejch.-Ges.(b.S.)!! 97.5*.
4stBub.Slr.-C.-G.m.5»t'Lr.(s6)!' 9".—
6°»Don.-Tantp,*sch.-G.iuOu.200fili10a.5<>!
4%bto. 400u. 10.000M |l06.5<) 103.60]
4»t bto. Cm. 1886 100M Io6 60 107 20
*>-» Lioyb, offen. c. 1881500 fl. Ä.
5% Ltohb, österr. C. 1882 500 «.01.
svLloyd, oft. C. 1884500fl.G.
4 s, Lloyd, osten. C. 1887 500 fl. (8.
!4°» bto. C. 1895 1000m 5000 ft <3.'
^.Obligationen industriell.!
(Gesellschaften. !l
4 st Moiilang. bohm.E. 1896500 O
4> »st Monl.-G. osi.-alp.500 Fr.
4>/,stPott. B.-2p.u.Zw.l000fl..
5s» Pr.Cisrnind.-Gei. Sm. 1S73'!131.
6% Steir. Ciieninbtiftr.!®. 200«.
5stTrti..iiohi.-Ges.C.1875500Fr.
5stbio.C.l«80500Fr.=20afl.G.
5% bto.C. 1883 500 ,>r.--20*) fl.G.
4 s» bto.C. 1889500 Fr.--200fl.G.
4 1, b 10. C. 1S93 500 ,«r.T i‘200 ü. 05.
5stU.C.u.B.GE.ld94200fl.o.W.
112.75
90.75! 91.75
95.80
106.50
26 7"
103—
107.-
I. Diverse Lose.
Per Stück.
L) Derzinslicde Loie.
Bodcr.-A., allg. ost., 18^). 100 fj
bto. dw. 1889, IVO„!
Donau-D.-G. 100ff. (5M.ad10%!
Dvnau-Regul.-Loie 1870, 100 st.!
.vyprd.-Bl., ung., Pr.-Scv. 100st.>
Tnester Stadt-Änl. 100 fl.
dlo. dlo. 60 st. ö. W'
crb.,Präm.-Anl. L 100 Frcs.,
Türk. Eisd.-Anl.,40- ^-rcS. pr.
dto. dto. pr. Med.
d) Unverzinsliche Lose.
Bud.-Basttica(DolNv.) b st. ö.W.
^redilanst. s. H. u. G.lOOst.ö. W
«Llarn. 40 st. (LM
Innc-d. Stadt-Anl. 20 fl. ö. W.^
^rakaucrLottenc-Anl. 20fl. ii.W.1
4 ,'atb. Pramrcn-2lnl. 20 st. ö. 2i>J
Cfe«, Slavtgemcinde 40 fl. ö. W.
Paiffy 40 fl. CM.'
»tolhenKreuz,ö.G.v., lOfl. ö.W.<
Noth. Zkreuz, ung. v.,6fl. ö. W.l
Nudolr-Sllsnmg. .lOfl.ö.W.
Salm 40fl.CM.
SaUb. Prnmien-Anl. 20fl. o. W.
|23&.7&'240
30c;.-
370.--
252.--
253—
‘/i37.-
239—
370—
180.—
75—
17 .—
103.—
161--
12.80
13 SO
390—
391—
12Ö.
128.—
60.50
08.61
71,50
72.25
49.•
51.—
120.50
128.50
123.-
12t».--
42.25
48.25
Ss*>.2 5
21,25
60.-
62 --
470.—
173.—
04—
66.—
St. Genoir.... 40st. ö. D.
Swnisl.(Stadt) Pr.-A. 20st.o.22.
Wr. (5omm.-L. v. 1874 U>0 fl. W.
Gewinnstsch.d.8%PrSm.-Scbul0-
verschr. d. Bodencr.-A. E. 1880
dtlro detto E.1889
(Zewinnsticheincder4% Prämien-
Schuldv. s. ung. Hyporhekenb.
K. Actien von Transport-
Unternehmungen
>)!om.< Legte
Betr. K Div.
200 „Adria", k. ung. SeescÜ.»Gcs26.—
.loOOÄussig-Tevliyer Cisenb... 150.
Nnstto-belg. Eisend.-t^es.. 0
400 BarcS-PakraczerE.Prio-2lct.20.
Schlugcune
Geld I Waare
l339.26jo9j.2ö]
27 50 ^8.50
.v>. .! 52.—
23.-
1474..- 478-
'2985 |3O00
403!-
305).
10CC
526.
02.
1349—
1527;.■
2316
. u. itcl.» |45b.-- 46.4—
. 16— >39-,—l wo—
^isenb.36.— f784.—>83«».—
bn.. 8.— 175. J 77.-
480 StaatS-ä.-G. p. Easta.. 28-^0]661.26 552.2,
480 dto. pr. Ult. Lct..,.^ <652.25^53.25
480 Südbahn-Gesellsch. pr. Cassa 2. I —. -I —.-
480 dto. pr. Ult.Oct.» 107.—
420 Südnordd. BerbindungSb.17-— J369.25*370—
1000 SzamoStdal.Gisenb.-Pr.-Ü.40.—iZ6k,.—!L90.-
200 Tramw.-Ges., n.Wr., P.-Ä.19.—-!i97.—^9:8.—>
200 dto. dto. Su-2l. 2.—'138 .aO 130 5u'
200 TranSp.-Ges.,allgem. osterr.lv.—Iil96. »■-197—
I400 Ungar.-galiz. Sisenb., rtftcl9*88'406.— 410.—j
400 Ung. Westb. (Raab-Ära^). 19-78 412.— 416.—
400 Wien-Pottend.-Wr.-Neust.B.20.—lt———
400 Wr.Locald.-A.-G 0 11
129.-130.--
271.— 272—
469.50!
,StaatSb.-l467 50'
400 Bilitz-Bial.ESc.-u.WechSlerdL4.—^[600.--!-
480 Bodcncr.-Anst., ollg. osterr. 40 !>860.-^ 864 —>
400 Bukowinaer Bodencr.-Anst.28.—j!460 --!466
400 Eentralboden-Creditbk., öst.28- ij321.— 643.—
lOOOCcnrr.-Hyp.-B.u.Sv.a.A.G.oO '“900.—*940.•
1000Commercralbank.Pesterung.150. >2668 2678
320 Cr.-A. s. L>. L G. per Casta36.——-
320 bto. per Ult. Cct.... >646.25, 647 2
400 Credit-Bank, ungar. allgem.36.—365.» 6d6--
400 Crcd.-J. d. f. V.-U. u. ö. 2L14.'
400 Deposttenbank, allgemeine. 24.—
400 Escomptebank» böhmische. 80.—;
400 dlo. mährische. 16.—I
400 dto. marburger. 20.—’
400 dto. skeiermärtische36' ]1.'»90.—
looOC'Scomvte-Gesellsch.. n.-ö.. 70'—!!l4.')L
400 EScompte- u.Wechsb. ungar.28.— 423.—
400 Galiz. Act.-Hypothekenbank46.— 629.*-
400 <ÄaIiz.Dk.f.Handelu.Industr.16.— ,366.—
400 Giro- u» Cassenver., WienerL?.—>485,.—
400 Hypothekenbank, österr... 9.60,,197 60
240 dto. ungar.. 25'
20» Croat.-flav. Land.-Hyp.-Bk. 11.,
400 Länderbank, vsterr 24.—
200 LandeSb. f. BoSn. u. Herc. pr. 6 40
400 Landw. Credilbanki. Böym20..—
200 Lomb.- u. EScompteb., Wr.72'>
400 ^Mercur^, Wechselst.-A.-G. 46!
'40O Oberöst. u. Salzburger Bank26.—^
-Oesterr.-unaar. Ban? ia&
>114 50 415.60
11370 1400
385— 400—
596—
1414
]437—
1631—,
364.
485 -|
198—
i486—|
tO 7.
4"3 50]
99.
330.
W25.
p'5.—|
408.50
97.—
]335 -\
730—
>445—
', 696
164 --
1350
532—
15—1257.-
17—>32''.-
14üOCeftcn.=ungar. Ban!.. 102.
>00 Ung. 8. f. In», u. H. A.-G.12.—1
600 Ung.aanb.=l5etitr.=®paicafje80-—;
100 Unionbanl 34.—
200 Unionbanl, böhmische..
280 Verkehrsbank, allgemeine
200 Zivaostcn.k» banka... 14.—, 257—
Versicherungs-Anstalten.|
400 Allianz, L.- u. R.-V.-A.-G.10— 430—
100021 «ler, L.- u. R.-V.-A.-G.200. 1 4500
2100AB8icurazioni genorali. 144-— 8300
400 .Donau-, Oeft. B.-A.-G.. 20—'600— 700.-
200 „Lotaei5re",Pest.-D.-A.-G. 8] 178.— 179.
200 Hag. u.Rückv. A.-G.,ungar.l6.—> 226.— 23
400 .Meridionaie-, H.- u. R.-G.32 46o
200 „Cesi. Phönix-, k.k.p.B.-G. 8-
4o0 üiücko.-Ges-, Wiener ... 8.
300 „Securitaa“, 9tüctv.-Ges. 60.—!gl50.— 960.'
400 Unf.-Bers.-Ges.I. östcrr.allg.60.— ,22(10] 2400
400 Wr. Leb.- u. Reiiienb.-Anii.26- 1 5oO.— 530
400 Wr. Derflcherungb-Ges.. .20 )360.—>380
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Nom.-- Lei
Betr. K T
200 Bau-Gei., allgem. österr. 10.
200. b. 1. allg. B.-L.16.
*200 Baubcrciu. nicber-öfterr.. 16.
Schiuncurse
1 Gelb I Da««
|400. Wiener.. 24—
100. allg. Bnbap... 12—
200 CleltricitacS.-A.-Ä., ungar.lb.
400 Fetixdori. Web. u. Apprciur44—
500 G. K.-L.-A.-G.d.B. u. M.G.75—
4>10 Gasgcsell'ch., allg. oft.-ung.*200.
*200 Ga.-(Nbnirrir-G., Wiener. 60.—
400 Gösser Brauer.-Act.-Gcs.. 20—
>00(>Graier8.-Br. l.(,5diteiner)30—
400 Gnmntit.»A.-G., öft.-amrrit.*2"—
94" Holei-Aciieng., 1. Wiener. 16.80
400 xFungbuuzi. Sp.u.ch.F-A-G.32—
400 Inie-Lp. n. Wed., 1. öftrrr.20-
400 Kaitenleutq. Kalk U.ikmt.-F.30-
200 kklemmnnchen. B.-Lp. u. W. 6-
400 KonigSh. Cent.-Fad.. A.-C>. 40—
200 Lankowitz. Kohien.-Comp.. 4
400 Leipn.-Lundeitb. Z.-A.-G.. 40—
40" Leviatn-IoiesSlhai .... 12.—
200 Lieflnger Brauerei .... 16—
400 Linzer Actienbr. u. 2ftal;f.l2.—
SO" Lobosix. Luckerfabr.-7i.-G. 32—
4v0 Locomoitv-Fabr.-A.-G. Wr.48—
400 bto. v. G. «igl Wr. Aeuti.40—
320 ll'iasch.-A.-G. 0. Br.& Lb.lS—
•200 M.-A.-S. i.Pr. V.Danrlft C.30—>
)200 Ü.Wtropote, Holei-Acliengei. S.—
400 Moniang.böhm. o. F. F. M.60—
200 deno often.-aipine.. 20.—
400 Nadrager Ciien-Iuduft.-Ges. 0
400 ReflelSborserWagenb.-F.-G.60.—
400 Rorbböhm. Kohiei,w.-<6es.. 50.—
200 Rordnng. oer. Sotjtcnbevgb.lO.—
200 Cberimg. H.-u. Bb.-A.-G. .12
4i)0 Cei-Inbustne-Geiellscha't. .60.—'
.200 Perimooier hybr.Katku.Ptl.23—
4>>0 .Polbinutle", T.-F.-2l.-G. .26.|
300 Pottenborier B.-Sp. tu Zw. 9’
juOO. betto Prior.-Act.. .30 i
400 Prag er Cisen-Inbustr.-Gei.1*20. j
200 Rimamur.4ny-Laigs-T(trj.C.30.—
1400 AofliserBergbau-(6eIeUsch'i.20——
400 ^Oiuboltobutte-, Feinbiechw.24.— (25—
200 Säigo-Tarjäner Steink.-Bb.34.—,,630.--
400 Schioglm.. Papiers.-A.-i6es.12.—>s282—
500 «*->■-'— ----- --
100
1
-144.—
US./
242 60
1
294.'»
J| ——
556—
560—
i|250—
260—
'ooo.--
5-4.»
620.—
640.—
; 270—
i 'SO.—
670.—
197.—
201.—
> 1030
lt)40
1191.-
19J.—
] 368.—
37 z.—
537—
541.—
'333.—
335-
,135—
137.—
466.—
467.—
1487-
493—
214..
245.—
?85—
330.—
221.50
8Ld.—
,237—
26».—
1 910
950
3670
o;-j
990
603.—
1 9«V>
990
465.—
50o.—
583—
693i—
530.--
600
470.-
472.—
140.-
h 580.—
584
1*
100.-2
237—
239.—
304—
308—
260.—
233
820—
830—
708.-
712...
,200.--
210.—
465.—
471
138.—
142
1140
1150
'420--
421—
250.
266—
830—
840—
172o
1765
2/3.—
227—
'215—
220—
300 .—
310—
388.—
39z—
190.—
200—
1630
165Ö~~
.Schobnicä-I A.Ä'. f!’ 35.3,120. ];!633,
... Simmer. Match.- und Wag.20—336.—,
200 Treyrerm., Pap.- u. Veri.-G.lk.— ]333.-
240 Tepp.- U-M.-F. P.Ph.H.LL. 4— 74—
140 Trisaiier Kohienweels- Gei. 21.! 466.--
192 Türl.Tabakegie-Ges. pr. C.10.—]] —.—
192 bto. bto. pr. ul!. Cci. 10.—.,*295.
]200 Ung. allg. Kohle,ibergb.-G. 0 ]>rl>i,—
200 Unton-Battgesellichafi... 12.—220.—
200 Union-Bauntaierialien-Ges. 14.—!|H1.—
400 Union, Cis.- u. Biechs.-Ges. 0 i| —.—
400 DoreserCoeninb.-A.-Gei.. 36- i(790-
200 WaffensabrikS-Ges., ästen. 8.
400 Waggou-Leih-A.-G., inlern.70..
400 Wagg.-Leih-G., ollg.i. Peft70.—]
200 Weftböhm. Bergb.-Aei.-Der.14.
385. ->389
340
635—
30).—
1650
335
336
. 80—
473—
Bu9.—
940
1 CKW
,264—
296.—
213—
230—
145—
28).—
1800—
«13—
, 980
1020
267—
—^... H u.,a,t(.=a5er.a».— ,'2o4.—1207.'
200 Wiener Batt-Gesellschaft. .10—>143.- 150.-
400 Wienerd. Zirgei- u. Bau-G.34-—]>65c- -1656.-
1*200 Wiener Zeitungg-Grs., erftelll— 223.— ,225.*
‘iUn .>..,«, -r- **- i-
738.-
55—
|i70G
166.--
1380
534.—
25/50
1323—
258—
4900
-liSlI.-
. .145.
— 362.-
.—— o'““'‘a>=='*>r,., erneru.—
200 Zuckenndusttle-Ges.. böhm. 16—
'l200Zucker>nbtisttie-A.-G., ung. 150.
N. Devisen.
Amsterdamf. lOOHall. Guld.ri-ia
Brussel s. 100 Frones..„
Deutsche Bankpiaye f. 100 Ml..
London s- 10 Ps. Zt. ...„
Rew-Aork f. 100 Dollars.„
3tal. Banlpiäye 1.100 Lire,
Kranz. Bantpiaye f. 100 Frs.„
Baris f. 100 Francs ...»
Petersburg für 100 Rubel.„
Rufiiiche Play« f. 100 Rubel.
Zürich f. 100 Francs ....
Schweizer Platze f. 100 Frc4..
O. Valuten.
Kaiser!. Münzducaicn. p. St.
rtaflcri. Randducalen. .p.St.
Ceft.-nng.8fl.-GoibItnckc. p. 3t.
Zwanz'g-FrancS» stucke. b et.
Zwanzig-Dtnar-Llücke.. p.Sc.
Zwanz>g-Lei-3tüite... p $t.
Zwan;ig-Marl-Ztücke.. p. St.
Rnss'iche 5-Rnd.-Goldstücke p. Et.
Eovereigns p. St.
Türkische Goldlire.... p.St.
Maria Theres. /Leo.)Thal. p.Si.
Dcutsch-ReichSbln.s.lOOM. p.11822! 11840
'*241 97,242 15
I 90.451 90.65
'96.25 |S6.32,
|96.25 96.32,
95.80 96—
95.80 S5.--
11.46
11.45
]l9.‘i/
23.64
24il7
118 22
418.27
90 40
2.55,,
11.60
11.49
19 rO
23.73
24.23
U8!iO
118.42
90.60
2.56*
Zur coulanfen Besorgung aller m Coursblaffe nofirfen Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses


[ 2023-06-29 10:36:24.383 - 19001011 - Seite 19 ]
Nr. 4229
Vien, Donnerstag
„Deutsches Sotksbtatt«
11. Lctober 1900
Seite 19
Weater von Keute.
Ä. l. Hoj-BurgltMcr.
H1.HorsteltungluiZabres-9ldoun«n,nt.
U»fanz7Uhi. a»d, nach 1 ,10 Uhr.
Ter
err Minilleriatdirektor.
Lust'piet irr 3 Acren von Alcr. Brin'oir
u. Ferd. ^arr^. Uedeneyroon F. Gros.
De'la Mare, Direktor Hr. Harimann
Bouauer,)
Lamberrin,) Mini-
Lardillac, rsterial
Liegeoi?
. Hr. lÄrmnig
. Hr. Zedka
. Hr. Devrienl
)bearnre. Hr. Sommer
. Hr.
. Hr. ibiml^
. Hr. Trefttec
. Hr. iKoniticr
Lvarlavsn)
Bunel, Wiener.
GenlN
5?mgouin...
Hipvolvre. Diener
Madame Mariolle. Fr. Lira?
Lu'.anne, allere Tochter Fr. >kalli::a
Qnibert, jung. Tochter Tvr. T.orien:-)!.
Adele, Dieuftmagd. ^zl. %l2i>a
Cpkelplan:
Areitag 12.: Zum erstenmale: „Zwei
Erlen im Feuer"'.
EamSrag 13.: „Swei (*ikn tm Feuer".
Sonntag 11.: RachminagL 1 ,2 Uhr:
„ftenig Cttofarfl C^Uief unö (rnbe*.
AtbendS 7 Ilde: „Mnriniri".
Monraa 15.: „Zwei Gikeu im Feuer".
Tien-iag 16.: „Jugend von heule".
Teutsches Lollslheatek
l. Lierkcl der Antheilicheine (grün,.
Anfang' ,4 Uhr. Ende 10 Uhr.
Der Verschwender.
Lriginal-Zcmbennärchen in drei Aus­
zügen von Ferdinand Raimund.
Munk von ftonradin Kreutzer.
Fee (5heriftane... Frl. LSallenrin
Azur, ihr bieufibarer
V^cift Hr. Hofbauer
ZuluiS v.Flottwell.ein
reicher Edelmann. Hr. Kuv'chera
Wolf, i. Ltammerd.. Hr. l9lc:rucr
Valentin, i. Bedienter Hr. Tballcr
Rom. ftainmermadckr. Frl. Glöckner
Grundli-kg.» Bau- Hr. Weift
Sockel./ Meister Hr. Isc'ia
Chevalier Dunlonr. Hr. Weine
Herr von Dralling. Hr. Deun'cd
Herr von Helm.. Hr. Wallner
Herr von Waller.. Hr. Amon
Präsident von Klug-
denn Hr. Cvvens
Amolie. seineDochlcr Frl. Grmanh
Baron Flittcrstciu. Hr. Blum
\ Hr. Dorn
Johann,/ Seb' Ie Hr. Fronz
Lvielplnn:
Freitag 12.: „Wienerinnen".
Samr:ag 13.: Zum 1. Male: „Die
strengen Herren".
Sonntag 14.: Nachmittag- ',3Ubr:
„Zm weiften Roftl". Avds. ',8 Uhr:
„Die strengen Herren".
Wontag 15.: „Wienerinnen".
Raimuud-Theater.
1. Diertel der Antbeilscheine (rcth).
Anfang 7 Uhr. Ende* ,1V Uhr,
, Zum 1. Male:
Der Frauenarzt.
Schwank Ln 4 Akten v. Arthur Pscrhofcr
Tr. Hans Schumann,
Rechtsanwalt... Hr. Dreumann
Seine Gematmn.. Fr. Monan
Baron Rehdorf.. Hr. Zulcs
N. Rohna, Sängerin Frl. Meyl
Grcolc. Rapu;;i.. Hr. Homma
Dr. Gustav Friy.. Hr. Pollandl
Baron Mumm... Hr. Popo
v. Strall Hr. Lockn er
Carrascv. Preisringer Hr. Dürer
Kavaliere Sebairiano
di San Catnoo. Hr. Groftmann
Frau Möller .... Frl. Lichten
Frau Hackinqer... Fr. Anatour
Dr. Cgon Lcnlcr.. Hr. Seiy
Rudolr, Diener... Hr. Gösts
Franzi. Stubenm.. Frl. H.rschbuber
Johanna, Stubenm. Fr!. Hanwig
Cdiclpla«:
Freimg 12.?„Platz de« Frauen".
^amSlog 13.: „HeiheS Blut".
Sonntag 14.: Nachmittags 1 ,3 Uhr:
„Bruder Manin". LbendS ',8 Uhr:
„Der Frauenarzt".
Montag 15.: „Der Schutzengel".
DienStog 16.: „Ter Frauenarzt".
Theater au der Wies.
Anmng >,2 Uhr,
I>ie Kamekieu-Dame.
Dramatisches Gemälde in 5 Auszügen
von A. Dumas Tobn. deutsch von
L. v. Älvensleben.
Duval. General-Ein-
nedmer.^.-. G. .^ol er a. G.
Armand. d. Sohn. Hemz Senger
Gaston Rieur.... Lauts Rerz
Saint Gaudens... 9t. ftormanu
Gustav Hugo Dradv
Nichene, Räderin.. F. Groftriiüller
Graf von Gtran.. Daul Fader
Herr von Darville, C. ftirscbner
Ter Doktor.... R. Holzqärrner
Arthur ...... Crnest Stall
MargueriteGaurdier A. Sandrocka. G.
Nannte Fanny Skoval
Drudence Tuvernoy Ä'ltv Dicnnger
Olnmpia (^numi Schleimy
AnaiS. Mizzi Kaufmann
Spielplau:
Freitag 12.: „Francillon".
SamZrag bis inlunve Montag 15.:
„Die Diva".
Urania-Tl)catcr.
1. SpDjfilf.
Abend» 7 »hr:
Ter Krieg i« China.
Lie Herstellung des Papier­
geldes.
Lt. k. Hoj-Operutheater.
181.SorstellungimZaüreS- Abonnement.
Attiang? Ubr. ^iide um* ,12 Uhr.
Siegfried.
Don Nicharo Wagner in 3 Austügen.
Siegfried Hr. Sckmedes
Brünndilde .... Frl.o.Milvcnburg
Der Wanderer... Hr. Reichmann
Alberich Hr. Ritter
Hrda Frl. Walker
Hr. Brcllcr
A '0 fiter Hr. He ich
Stimme d. Waldvogels Frl. >tcro
Lptelptnll:
Freilag 12.: „Wiener Waizer". „D:e
^Dnvvenfee". „Sonne uud Grde".
Samsiog 13.: „rosi Jan
Sonntag 14.: „Götterdämmerung".
Künkterliaus
1. Bezirk, Carlspltttr Nr. 5.
Früher Sothringcrstr. 9. 7824
Geschlossen.
11&
S
§ stl
y?
&
^orzeEimi
für BrautaiiSstartiingni, liil>
ßtidleiilt. TccoralioiiS-Kriigr-
Plnike» U’.ib Wcoraad)3ge5 önfte' >e geichene Tome auf der Bühne. Josef Lkeidler.
auiiujuvmuiuto wiu»m)iaiu.| bQ. echte Wiener »mV. Roche nut seinen 14 ndirischen Wölfen
und Brnftons Lriginal-Pontomime: „EedurtstagLfeier mit
Hmderuiiien" :c.\
Anfang 7 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Gatt- und Pcrmancnzkarten nur an Wochentagen gütig.
Tagescana: Stadt-Bureau Kchlendorfcr, 1. Bez., -trugerilraße 5.
Eigene Zohuiiv/LarenWrreugung
des
41. 5wQbGtfä, Schuhmachermeister
:Äe Niederlage: Wien. I., Karntnerstrasss Kr. 33
tuchen Hotel „Er;!;er;og Karl").
Größte AuImahl aller erbenklicheu
Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Illustrnte Preis
ccurame gratis
und iranco.
Vrovinzauf-
traae urotuvt.
Carltheater.
Anfang' ,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Per chroßmoguk.
Ausstalrungsoverette" in 3 Akten von
Chivot u. Duru. Derit'ch v. P. Blumcil-
reich. Munt von Gdmond Ludran.
Drin; Mtgitapour.. tiarl Meister
Nicobar.s. <^roftve;ierGrnstGrciftnegger
Prinzessin Bengaltite Anna Lliva
Lord Fiddlcvuds.. Carl Lindau
Zoaueler Rudolf Senius
Irma, seine Schwester Louise Robinson
Kiovmr. Sklavin.. ll^arie Laug
Gin Dfficier .... Josef Löm
Spielplan:
Freitag 12.: „Die Diva".
Lamslag 13.: „Franeillon".
Sonntag 14.: „DieWaste ans Lowood".
Montag 15.: „Franeillon".
Theater in der Josefstadt.
Anfang Vi^ Uhr:
Der schönlte Zeitvertreib.
Vaudeville in 3 Akten (nach dem
Schwank ..3oli 8pvri" von Dcberre
und Fr ober) von Duo Giscnschiy.
Musik von Rudolf Raimann.
Adolphe Chandorv. Karl Psoun
Simone, s. Gattin. Paula Wann
Tcury Pontnillac.. Julius Sachs
(>onsuelo della Frasca 2lrrbnr (ibrcns
2Nariuela, seine Frau. M. Svrelcr
Lilian) Lou Damrka
Lona) Tanz- Mizi Palma
Maud) sängerrnncn Marie Bittner
Kate) Iosenne Iaritz
Bridotne,Bürgermeister Karl Door
Der Bräutigam... Karl Richter
Tie Braut Lola Hann!
Frau Mangeton, Haus­
besorgerin .... V. Pobl-Mest'er
Colsste, ihre Tochter Fritzi Sorm
Spielplau:
Freitag IW: „Der schönste Zeitver­
treib".
Samstag 13.: „Der schönste Zeitver­
treib".
Sonntag 14.: „Nachmittags’ *3 Ubr:
„Lumvacioagabundns". Abd. 1 ,8Uhn
„Der schönste Zeitvertreib".
Dircctiou: Carl Blaset. S. Be;.. Nuf-dorferstr. 4.
Heute u. täglich^ Uhr AbendZ neues Qctobcr Programm.
Francois, Wunderakrodaten. D'stlzanc, Groiic oaristcnne.
Schlager! siiv Heppen. Schlager!
(3efang«D0ife mii tebcnöcir Bildern u. SO crftctafiigm'•tloriete-Ptiimnierii.
Siach der Vorstellung: rr.uarlcri Vutichetty
BtablissemenA üonacher.
Vollständig «eueS Qctober-Programm. s37i
Elise de Vere, Excentrique frangaise.
La belle Chavita, spanische Tänzerin.
Juno SalmO, der phänomenale Contorsionist.
Caffa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Im Kaffeehause Zigeuner»Wnstk.
Stal@Imer’ s Orphenm.
17. SSej., Zörgerstrotze Nr. S6.
Heute und jeden Wochentag:
SS41
Künstler-Uorstellung.
Grand Attractionen! Signorina Talmin 2lngiolina, 6ranä
traroil am Bambus „The Crcspiu.", Dovpett-Iuggler, Mons.
Rudolf!, Kraft-Equilibriü, L'lga u. Alfred Angcli, Gesang-
u. Tanz-Duo, unübertroffen: Miß Belliog, Jongleuse.
Capelle Tprowackcr.
Anfang 8 Uhr. Erntritt 30 kr. Reservirte: Sitz 50 kr.
Ht'egantes Geschäft
für eine feine junge Dame passend, mit zahlreichem feinsten
Kundenkreis
preiswert^ zu verkaufen.
Briefe unter .Lebensstellung 21929" an die Annon-
cen-Err>edition M. TnkeS 9iachs., Wien, 1/1. »sg7
für Lehrer. Buchhalter. Beamte, pensionirte Sfnciere rc. Obue
in ihren dienstlichen Pflichten irgend wie behindert zu fein,
können sie sich ein ansebnlichcs Rebeneinkommen schaffen.
Offerte unter „I. S. 22172" an die Annoncen-Erpedition
M. Tukes Nachfolger, Wien, 1/1.
Jantsch-Theater.
Ansang *' t S Ubr:
Die pariser
Weltansllettung 1900.
Butlcske inil Gciang in 6 Bitderu v.
F. Radlcr. Munk von Josef Bauer.
Case:anLcmmel,Haus-^
bestser Hr. Fi'mer
Amalie, d. Gattin. Frl. Dicye
Relti, Slubeumädckr. Frl. Rowa
Fanny, Köcdiu... Frl. Lcbman'.r
Rosa Bcrndorf... Frl. Fiicyer
Tr.HollerRcckrlc-.7Nw. Hr. Dvomas
?8eneln, Bierbrauer Hr. Vcva
Wcnrel d. Sohn.. Hr. Ltopvcl
Wandler .vr. Lebickmidt
statbariua Derndorf Frl. Pellet
Stticks, Slgertt... Hr. Srröb
Bocks, Agent... Hr. Tuicklsttz
Mlle. Zustiiie... Frl. Birkuer
Caznian Chanteail. Hr. Ianl'cki
Babuschka Frl. Nagelmüller
Diukelhuber,Düistenb. Hr. Gottsleden
und der schwerste wohl der Sl.stauq im Lest:,, Schrcibcu und Rcchncn. Wer
feinen Kittvern den Anfang ciic.cv:crn wlll, kaufe einen Lest- cect i'tcchen-
ftiue«, welcher eigens zu dici:m Zwecke erdacht uud nach vada^ogischcn-^rund-
sogen eingerichtet, dem Gedachunise icll'st schwer lcruender Minder die Formen
und Laute der Schri':- und Zadlenicichen leicht und tief cinvra^!.
Lesekasten zu K 1.00, 3.—, 4.—, 4 .so, k—. 2h'dici:taf:ci; >u K 3.-,
4.i0, 'U baden bei 0.7J4
Auto» C. Niesiner, Wien, 7 2, Kirchcngassc 19.
E^iä.2*
Büclierträger,
FSadlrgummi, Turn­
schuhe, sowie
sämmtliche Gußuni-
waaren für Haussehraueh, Technik u. Spart.
. ^, T ft. u. k. Hof-Lieferanten, Engltich-Amerikailstche Gummiwaarcn-
Niederlage 1*150
Krehan* Wyifra
Wien, 1. Baz., Horreng-isae 3.
Kopf-, Costüm-, 91 ct-, Still-
lei, e«. Lau»,' cha ftS.Zcichnen
und Slälcn «ach
der Siatnr.
Unterrichtibeglnn
I. Ootober.
Stunielb. B.15. Sspl. 0.0—12 Uhr
IV., Panlglgsse 17.
ITT1I II.-'. mim
färben-, firnisse-, Sack-
und Tchablonen-Nicderlagc.
Edmund C. Pawlowaky 9058
Kimmer- und Dekorationsmaler. 'Vien, S. Be*., Florianis»s»e SO.
Neichhalnacc Lager aller Gattungen chemi'cher Ferrornd, (red- ». ^ardolineum-
färben, Linoleum tlnd Bernsteinlack-Farbe für Fuftdöden zunt >-relbstansrrich,
Fuftbodeuvssta, feinst gerieocuer Del- u. Dubcnfarbcn:c. zu billigsten Preisen.
Wegen Todesfall des Besitzers
findet der
der gesammten
Larlsbndrr porfkUauuiaarell
nur noch bis
insanss j^oveanlier 1900
statt.
9662
Vorrathig sind noch:
ComplcttcTafcl-, Kaffee-, Thee-, Mocca-,
Waslh-Lewice, Vasen, Krüge :c.
Asses lief unter dem ßrzeugungspreise.
Zurek Ehikäujs dasslbs!
enorme Ersparnisse. "WZ
Karlsbader Porzellan-Niederlage
I., S|ssegelga§sc 13.
KS" Die Regalien, sowie Geschäfts­
einrichtung ebendaselbst zu verkaufen
Trauerklcidcr u.Hüte
für Damen und Kinder.
Stets große Auswahl fertiger Trauer-
waare«, solid gearbeitet, billige Preise
Bestellungen werden binnen zwölf
Stunde» prompt ausgeführt.
Johann Hifzies*
nil., Alscrslrasse ÄJ.
'■r
v 'fr ^irrri* n^ w -ff^
Elektrische
.^uüqIjÜüiuqI
sowie ckelltrische Dentikatorcn
ür 2lnschlüffe an Stadt-Centralen
nüc eigenen Mokoibetrieb
Teleplion- n. Telejtrasilicii-
Lcitnngcil tut alle Zwecke. Blitzableiter in beffcr fach-
aemcster 2lnsfübrui!g besorgen billign unter Garantie
Jeckert L Komotüa, Wien
I.. Kärntnerstrasse 46, IV., Favoritenstrasse 34.
Prospcctc, Ueber,'chlägc, illnirr. Kataloge gratis
iY-—'»E


[ 2023-06-29 10:36:24.383 - 19001011 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Donnerstag
,Deutsche» Nolksbtatt«
11. Oktober 1900
-ür. 4329
mss
Kieme Anreigen.
Ei« Wort 4 h, in fetter Schrift 8 b.
Titel^eile 50 h.
^Kleinen Anzetgen, ivelche nur gegen vorherige Bezahlung eingeschalter werden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Schulerstraße 22 unentgeltlich von 8— 6 Uhr ertheilt.— EhiffreLriefe
werde» nur gegen Vorweisung de- InferntenscheineS ausgefolgt
Inserate werden nur Wunsch venaßt.
K olimes-
Uhren
find als
vorzüglich
gute,
dienstbare
und
preiswllrdige
ontrfonm
lOOfadi aus­
gezeichnet.
Patent Perpetuale
neue, sich selbi^auszleycnde
Taschenuhr. Makellos in ihrer
Aussiihrung, derdicnl die neu ver­
besserte, .Perpetuale" un­
ter die besten Sründungen gc-
reihl zu werden. „Perpetu-
n'e" ist eine anerkannt gut«
sKebrauchs- und Strapaz-
ulir, welche niemals aufge­
zogen zu werden braucht,
solange der Besitzer die Uhr
täglich wenigstens 40 Minuten
b:i ssch tragt. Wird die „Per-
pemale" gar nicht getragen, s
kann sie wie jede andere Uhr ausgezogen«
werden.
In seinem Nickelgehäuse ft. 18, feine Ia Qu. fl. 20, Slahl-
(id)duie, schwarz fl. 20, seine I a Qu. ft. 22, Echt Silbers
gchause fl. 27, seine I a Cu. fl. 30. In 14 lar. Galdg.
st. La—70, f. Ia Qu. fl. 80—100. Uhrmacher und Händler
Bcrcenle. 8120
Mir 3 Jahre lsiaraniie nur zu beziehen bei:
^.Löllwer,
n beim t. t. Handels-
|5r0t0f'
WIEN, IX.,
Servirenqaise Nr. i bürgert. Uhrmacher.
Größtes Wiener Uhren-Lager. (Billigste Bezugs-
quelle). Uhrcn-soecialikäten und 9teuöct:cn lProciiions-
uhren) ^rct-MiOr oratio. Großer Katalog für 1° i-ctter;
Marke franco.
Einlöse
von Gold, Silber, Platin,
Münzen, Uniformschnüren
rc. rc.
k. A. CchkiS'sche Millene,
«tzold- und
Silber
stakt
Tcheide-Au
8340
VI.. Gumpendorftrstraßc 85.
llrurs^sffss-
röstcrei, Feigenkaffee aus Kranzseigen
erzeugt,_
Malzkaffe in rotvwcißcn Tackeln
(Farbe der Stadl Wien)
liefert Ferdinand Hruza
184, Lnstkandlgane äft
nächst dem Iubiläumslheater.
Gegründet 1665. 8693
Stellengesuche.
S ISjähr. Mädchen
bittet um Stelle flir einfaches Stuben­
mädchen, gehl auch zu 2 Leuten oder
einer Dame. 7. Bcz., Breilcgasie 10,
1. Stack, Thür 10. «14
Starker Bursche
dam Lande, init Jahrcszeugniiscn, bittet
baldigst alz Hausdiener unlerzukommcn.
Auskunft Fr. T., 15. Bez., Löhr-
gasie 5, Hausbesorger. 7888
Junges nettes Mädchen
such! Stelle als Kellnerin (Anfängerinl.
7. Bez., Myrthcngasse 14, 1. Stock,
Thür 7, Gradier.
Einfaches Stubenmädchen
Anfängerin, sehr anständig, aus der
Provinz, das Kleidermachen u. Häusl.
Arbeiten verrichten kann, sucht Stellung.
6. Uez., Corneliusgaffe 7, 3. Stock,
Thür 11, Johanna Schlägt. 7914
17jähriger Bursche
(ehrlich) bittet recht dringend um
irgend einen Posten. Engel, 10. Bez.,
Reisingergassc IS Th. 24. 818
Für die
P. T. Herren Restaurateure
und Wirthe empfiehlt sich ein nüchterner
Kellermeister mir langjährigen Prima-
Zeugnissen zum Einkauf und Bewegung
ihrer Weine. Uebermmml mehrere Keller
zum Ab- und Umziehen, ftajchenrcis
wachen, kranke Weine wieder gut zu
machen unkerDiscrelion zu den billigsten
Preisen. Florian Scbiffermaher, Keller­
meister, 17. Bez., Hauptstraße 110.
7922
Ein besseres Mädchen
dar selbstständige Köchin ist und keine
Arbeit scheut, chittet zu einem alten
seinen Herrn alz Wirlbschafterin oder
zu einem Ehepaar unterzukommen. M.
K., 8. Bez., Langegasse 50, 2. Stiege,
1. St., Th. 14. 810
Eine junge Witwe
bittet um Posten als Wäschederwahrerin
oder Wirthichaitcrin. Anna Atuhr,
13. Bez., Jheriuggasse 20, I. Stock,
T-ubler. 791O
Junger
Mann
mit Rente, Wiener, gelernter Schlosser,
bittet als Geschäflsdiencr unterzukom­
men. Unter „M. St, 0 an die Exp. 7909
Ein anftänd. Mädchen
bittet um Posten für Alles. 3. Bez.,
Paulusgaffe 7, Thür 9. 7906
Junges Mädchen
sucht Posten zu einem oder zwei Kindern.
Ges. Zuschriften unter „Sophie Haas",
20. Kun,gösse 4, 3. St.. Th. 22. 812
Vereins. Wr. Gärtnerh ein,
1. Bez., Naglergaffe 29, empfiehlt den
P. T. Herrschaften theoretisch u. prak­
tisch gebildete Lbergärtner, Gärtner u.
Gehitten. Auch werden Garienanlagen
geschmackvollst ausgeführt. 7905
Als Verkäuferin
Anfängerin, sucht ein junges Mädchen
in einer Papier-Galanteriewaarcnhand-
lung eine Stelle. A. E., 6. Bezirk,
Pfauengaffe 5. Tbür 6. 7917
Deutsches Mädchen
sehr anständig, bittet bei 2 Leuten, cd.
mit 1 Kind, unterzukommen. W. S,,
8. Bez., Maroklauergafle 8, 2. Stiege,
Z$ftr 22. 7925
Hausmeisterstelle
eventuell mit Gaffcnladen such! F. K.,
2. Bez., Engertstraße 205, Thür 9.
7912
Als Wirthschafterin
wünscht eine anständige Frau mit
Iabreszeugnissen zu zwei oder einem
verwitweten Herrn mit größeren Kindern
unterzukommen. 18. Bez., Siernwart-
straße 9, Thür 8. 7856
Suche Stelle
in ein Bureau oder Eomvtoir. Absolv.
Handelsschüler. Unter «Franz P.- au
die Exp. 7792
Schankburschen
mit guten Zeugnissen, Hausknechte,
H-flzeugpuyer enipftchil bestens
W!»kdM
«uuz iieu, Siäbrige Garaniie, Ortptuai-
»iiufttchiff 9b fl., iibernädte Maichiue»
1, 9 und 12 fl. Zu hoben Mariadili,
Katerueugafle 22. 7932
Saian!
Galior!
IgoSuxl
3 jung«, «chtrasttge, maus­
graue, dänische Doggen, drei
Monate alt, vollkommen seyler-
los (Hhren bereits gestutzt),
«erden sofort verkauft. He-
sammtpreis 200 Aronen; ein­
zeln mit 80 Aronen per Stück
erySktkich. A dr. Erp. «l ,3
In St. Ändrä-Wördcrn
find 30Helioliter 10 Jahre alter, österr.
Wein und 2 Stück 25 Eimer-Fässer
vreiswürdig zu verkaufe». Verkäufer
Johann Kaiser, Wienerstraßc 1. 765
Schlaf- und Speisezimmer
Nuß matt, auch Mahagotli, feinste
Ausführung, mit 5jähr. Garantie sehr
vreiswürdig. Währing. Abt Earlgaffe
Nr. 17, Kuustlischlerei. 7841
Roulcaux-Kästen
Schreibtische, Acteukästen. sowie alle
Bureauxniöbel zu billiasten Preisen in
bester Ausführung. Liebl,
Untere Augarteustraße 9.
Bez.
7832
Egalisir-Trchbänke
für Mechaniker, fast neu, billig zu ver­
kaufen. Türkopp& Eo., Biaschincn-
sabrik, 5. Bez,, Högelmüllergaffe 5.
7806
Mübel
gegen Theilzahlungen, reell, gut
und billig beim Tischlermeister
7 2, Stiftgasse Ül. 7377
Eiserne Stiegen u. Thüre»,
Wendelttcppen, Garte,igitter billig zu
verkaufen. I, Harlmann, 5/2, Schän-
brunnerfttafle 133. 7849
T«e schönsten Damenhüte
zu fl. 1,50, 8.50, ».80 -c.
empfiehlt Modistin Amalie Rausch,
seit 50 Jahren lAumPcndorser-
stratze «1. 9637
Petroleum-Apparat
fast neu, 200 Liier, billig zu verkaufen
bei 28/Bergmann, 3, Bez,, Hnin>t-
ftrnfce 106. 794
Eleg. altd. Schlafzimmer
130 fl., geschn. altd. compl. Speise­
zimmer 130 fl., Brocat-Solongarnitur
60 fl., Tevpichdivan 40 fl., Ottomane
16 fl., feiner Mohagonisalou, l^eder.
divau 16 fl., Schreibtisch 12 fl., 2
Doppelchiffonieure 32 fl., Betten, 2
Roßhaarmatratzen 24 fl. und mehrere
altd. Schlaf- und Speisezimmer zu
verkaufen. 9. Bez., Lazarelhgasse 29,
Hochparterre, Thür 8, Tapezierer.
7920
Alter Wein SS kr.,
Rum 58 kr., Asti-Ebampaguer 88 kr.,
feinster Slivowiy 58 kr., sehr guter
Eoguac fl. 1.25 per Liter. Neues Fahr­
rad 49 fl. Fässer und Flaschen spott­
billig, v. Bez., KönigSklostergaffe l,
Weinhandlung. 7803
Kinderbett
sehe gut erbauen, mit Vdrbangftange,
billig zu verlauten. 8. Bez., Piarisieu-
ganc 34, Reiter. 7915
Zimmcröfcn ». Sparhcrde
Koblen sparende Specialitäten rc.,7. B.,
Westbahnsrroße 38. 7889
Käufe.
Kaufe getragene Herren-
Neider, Schube und Wäsche. Th.
Eihlarz. 5. Bezirk, Spengergaffe 46.
Eorrespondenzkarte genügt. 787
Ulnstk-
Instrn mente.
Schwcighofer Stutzflügel
t. k. Hojsirma, um 130 fl., ein Bosen-
dorfer und du vorzüglicher Heibmarin
billig zu verkaufen bei Swobooa,
8. Bez., ^angegaffc 42. 7843
Stutzflügel, Pianinos
neu und überjpicti, von 160 fl. auiw.
zu verkaufen. I. Werkel, 7. B., Burg-
gasse 68. 7882
Gustav Hofbauer
k. u. k. Hos-Glavicrfabrikant, Wien,
9. Be;., Wäbringerftraüe 62. 77lö
Stutzflügel zu 60 fl.
und 110 ff. zu verkaufen. Munk-
auiomat billig abzugeben. 15. Bez.,
Fuchsgaffe 4. nächst Weftbahn, Ecke
Mariabitterstraße. 7913
Pianino» 7 Octav
Pariser Fabrikat, um 130 ft. sofort zu
verlausen. 9. Bez., Währingeliirafle lö,
1. Stock. 7934
W o h u u n 0 ö-
Amtrlgen.
Jriscurc
zu verunelhcn. 4.
gaste 11.
ewölbe
tez., Schleismühl-
7464
Elegante Wohnungen
und Souterrain als Werknätte oder
Magazin per 'November zu vermielhen.
3. Bez., Marokkanergaffe 9. 7463
Zwei anständige Herren
oder Damen werden für je 28 fl. in
Kost u. Wohnung genommen. 7. Bez.»
Aiariahilfernraßc 50, im Korbgefchätt.
7901
Gassenladen
auf einem Marktplatz, seit 10 Jahren
Papierhandlung, ob November zu vcr-
miethen. 5. De;., Schönbrunnerstr. 115,
Fleffchbauergeschäft. 7916
2 Zimmer, Küche
in Döbling billig zu vermiethen. Bora-
witzkagaff'c 3, T hür 6. 7929
Cabinet
licht, rein, möblirt, womöglich separirt,
wird von einer alleren Dame im
1. Bez. oder nächster Näbe zu miethen
gesucht. Unter „N. N." au die Exp.
7926
Unterricht.
Eins, nnd dopp. Buch-
baftuug, Rechtichrciben und Rechnen
sur Daiuen und Herren lEinzclunler-
richl), Vorbereitung für Bank- und
(iinmnasialvrüfungen, alle Handel»-
schulgcgenstande bei Rudolf Brui-
»ia»u, Handclssachlehrer, 16,2, Fried­
manngasse 19, 3. Stock, Zeugnisse,
event. >Llellc»vermitilu»g. 780
J. dam© ayant
fait a Geneve de serieuses
etudes dans la langue frany-
se recommande pour la gram-
maire et la conversation. Adr.
Chiffre: „S. W.“ Expedition.
7854
1 fl. monatlich
französischen EurS. Aufnahme täglich
zwischen b—6 Uhr. 10. Bez., Landgut»
gaffe 35. 1. Stock, Thür 9. 7834^
Französisch
Grammatik oder Conversation, 12
Lectioncn 3 fl. bis 9 Uhr Abends bei
staall. gepr. Lehrerin. Reubau, Mond-
schcingaflc II, 3. «lock, Thür 21. 7426
BST Spielend
in 13 Lectionen Steno­
graphie, sowie Maschinen-
schreiben aller Systeme in Tages- und
2 lbendcursen, sowie Einzelnunterricht.
Erfolg. Zeugniß und Stellennachweis
garantirt. Profpeete gratis und franco
von der Fachschule für Stenographie
und Maschinenschreiben. 7. Vz., Neu-
sttftgasse a» beim DolkSthrater. 9352
Junger tücht. Clavierlchrer
ertheilt gründlichen Unterricht. 8. Bcz.,
Stolzenthalergaffe 22, Th. 16. 817
vermischtes?
Welches edle Herz
würde sich eines verlassenen, 20jahrigett
Niädchens besserer Classe annehmen.
Marie W., Hieying. Maxingstraße 12.
7923
Compagnon gesucht!
für ein rentables Unteniedmen. Verlust
absolut aurgeschlossen. AuSkunfl im
Cxh. 7839
Welche edle Persönlichkeit
wurde einer ereditfähigen, sehr streb­
samen Standesperson durch ein Dar­
lehen von 5000 fl. aus unverschuldeter
aber peinlichster Bedrängniß retten?
Gef. Anträge unter »Darlehen 5000"
an die Exp.
Sitte on eilte ltti!iicit<
freimiie!
Wer würde einem armen, christlichen
Zünalina. der unverschuldet in naurige
Lerhälrnisse gerathen. Unterstützung
augedtlhcu lassen, um das Studium
vollendctt ;u föiutcn? Gütige Zu-
sckniften erbeten unter 3 ." an die
Exp. 9671
LltiStr- llg- Höst-Lkih-Aiisllilt.
Z>l Hocbzeiteu und Festlichkeiten sowie
Vorstellungen u. ^eiaiein'eiertichkeiten
werden eleg. Fracks, Salon-, Iaquet-
n. Saccoaniüge. Uebersieher, Havelocks,
sowieEylinder-u.Elaaue-Hüte f. Herren,
Firinuugsaiiüige n'lrKnabeu v. 12—16
I. ohite Einiatz billig ausgel. Z.Toma,
schek, Schneiderm., 6. Bz., Millerg. 33.
8998
ßefitn Akiljohlini«:
Leinen, Bettzeuge, Ebiffon, Grads,
Lxlord, Barchent, Nanking, Tü'ch-
Garuituren, Handtücher. Sacktücher.
Servietten, Bett-Garttirureu, Vorhänge,
Teppiche, ferner ienige Herren- uud
Dameilkleider. Kleiderstoffe, Udreu,
Lampen. Sviegel, Divans. Matratzen
rc. rc. Auskrage von soliden JabreZ-
parteien nur sur Wien bitte brieff.
Karl Schindler
vrot. Handelsfirma. Wien. 79i0
5. Bez., Matzleiasdoeferftr. 17
Für 8079
HauSeigcnthümer
coulant
Darlehen auf Häuser
erste tUtd
zweite Haussätze
bei
Paul H. Plöch, Wien, 7/1,
Mariahilserstraße 7V
Ecke der Neubaugaff'e. Telephon 3659
von Ä fl. auswärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel ztk entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauscr
bürgerlicher Zahntechniker
4. De^.. Wicdner Hauplstr. 67. Sprech­
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpaffeiide
Gebisse werden umgeorbfitet. 8075
fitedeiiteuder
XcS»eiiver*lieiist
wird von großer Dersicherungs-Actietl-
Geselljchasr Damen und Herren ge­
währt, die enttveder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
Namen von Versicherten an die Hand
geben. Offerte unter »L. 8271" an
die Exv. 8271
EomvleteVorvruckereien werden mit den
neuestenDessiuSuudallenDruckutenfflien
vollkomnlenerngenLremndbierettDanten
sichere Existenz. A. B.Dölkel k. k. pat.
Atelier. Neudaugasse 36 Wien. 9159
len* o. knaheiikletüei
i bet AUkt Ueeker«
VII., Wettbakin«trat»» 4.
Ueber,«eher... vou 9 fl.
Anzüge 14 fl.
Huvelok, ivafserdicht.., Vst.
Zttkaben-Schulanzüge.,, 0 rj 6 fl.
Schlairöcke 8 ff.
Schwane AniAf« ii. Fracks
werden ohne Einsatz auSgeUellcu
bSer
Bücher verkaufen will
wende sich an H. Schauhaikcr,
7. Bezirks Burggasse 51. Wate
Preise, sofortige Baarzahlung.
(Korrespondenzkarte genügt.)
7868
Kais. n. kdnigl.
O
Hoflieferant
8039
Genial-Pumpwerk
fordert Wasser au» tiefen Brunnen,
welches beliebia, entweder beim Brunnen
selbst zum Ausftufle gelangt oder durch
üntenrdische RodrleiNing nach beliebigen
Höhen geführt werden kann.
ANTON KUNZ, läHr.-WeisslUKlieil
Prglbecte gretis und franco.
V Bei.
Ausgelöste, ga«; uene
EolüksNsll
Ubren. Pretiosen, Jnwelen, Gold- und
Silberwoaren werden augerordeuttich
billig berloufl und iitt solide Läaare
garaniirl bei
Anton C-Iassl,
beeid. Pretiosen- Lebcitzmeis,er »nd
Goldarbeiier 9842
Vien.! 7 !.. lfsnlBrcfteDseldersirassel 9.
erhalten Darlehen mir uno ohne Vor­
merkung. Eonceff. Darlebei's-Bureau
Seidel, 1. Bez., Wildvrermartt 2.
rrrrrn- orü SnoitndtiiKr
fertig oder nach Maaß.
Gute Stoffe für Bestellungen halte ich
stets am Lager. Fracks- und Saton-
an;uge sind auch leihweise zu haben,
zurückgesetzte Kleider wcroen billtgit
verkausl. Aosef Vraza'tz Nachf.
Josef Kral, Wie«, 7, Bez., Breite»
gaffe SA. 9497
KöHrenzapfen (Lockert)
beste und billigste
Kohlenunterzünder
liefert icbciidt in Sacker
4rauco Han-
I. John, Wien,
X1V-1, Goldiäffagstraß«
Nr. 12
Postkarte genügt. 9524
Merancr Eurtrauben
für Kranke und Reconvalescenten mit
ärttlicher Gebräu chsanweisung ver«
sendet tt» Psiiud Brutto pvrta^rei
überall für 4 Krauen, cbeuto 1“ Piund
Tafelpfirsiche für 5 Wir;n'n, tt> B'n:-.d
franz. Spatierbirnen sur 5 Kii-nen. 1
Eolleckibn Tascläviel für 6 >iroueu.
Tauver, Meran Nr. ft. 9 5^3
Na lurgetreen künstliche 7983
Von 2 fl. auswärts, amerikanische Luft
druck-Gebiise
Anton Kozel
Bürger
Wie«, 15. Bez.. Zwölsergaffe A.
Reparaturen schnell und billig ,'u
Thierarrt
F. Barth, Wien,
Glljoveibstr. 3,
heilt dampfige
K—.Pferde uuv alle
8174 Thiere»
anerkannt
solid u. billig
auslchl. priv.
eigene Erzeu­
gung liesici
Carl Jahn ----
Meu.IH..Kauptstr. 109.
Speciat-
Heschäst
iür
DtotograptiisGtift
Apparate
und Bedarfs- Artikel
Carl Wagner
WIEN r 9410
VII., Lerchenfelderstrasse Nr. 71
DrelK-Lifte» tr ttf und franco.
QoQoOoQo«© eoQoOoOoö
0 WM- Wichtia für Damen I "WM 0
!
!
©
s
Wichtig für Damen I -WW
Meiit reichsortirteS Lager in DlTT'-'.-'Eonsectic'U bietet den
geehrten Damen die Gelegenheit, ihren Bedarf bei mir zu decken.
Winter-Jacken gefüttert von 8 fl. aufwärts, mit echtem Berffaner
Kragen von 20 fl. auswärts. Kr-ogetr mit Seide gefüttert von 10 fl.
aufwärts. Trouerkleider sind stets am Lager. Bestellungen werden
binnen 12 Stunden tadellos passend geliefert.— Bitte die Adresse
genau zu beachten, da eS kein Gassenlocale ist, sondern sich im D
Nkezzanin befindet
AI.OIS PREYSSL, Oamen-Modelalon
Wicdner Hanptstrahe
o
j. 4. Bcz., Wicdner Haichtstrahe 18, Mezzanin
^ sTttftungShaus). 9,170
QoQoQoQo» Q moQoQoQoQ
Mezzanin
9070
Lerantwortticher Schriftleiter: Georg Ruhsam
Dnick von Ernst Bergani& Eomp. (verantwortl Leiter: Edm. Bailaban),


[ 2023-06-29 10:36:24.383 - 19001011 - Seite 21 ]
Preis dieser Nummer:
In Wir»: 4 k; i» der provi»): K ti
Abend-Ausgadr.
Telephon der Schristleitnng:
Nr. 1278.
Herausgeber: Ernst Uergani.
Erscheint 2 Uhr Nach«.
Telephon der Verwaltung»
Nr. 12.374.
Bezugsbedingnisse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustelluno ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertel,. K. 9.70, "halbj. K. 19.40, gern«.
K. 38B0. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10L5. Für dem
Weltpostvcreiue angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postveriendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. L. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VM, Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Lhlffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Bergaui, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4229. Wien. Donnerstag, 11. Ortober 1900. XII. Jahrgang.
PoUtrsche Rundschau.
— Der Kaiser hat den Landtagsabgeordneten
Dr. Vincenz Jvcevich an Stelle des verstorbenen Abge­
ordneten Dr. Bulat zum Präsidenten des dalmatinischen
Landtages ernannt.
— Ueber die dermaligen Grazer Partciverhältnisie
wird uns unter dem 10. d. M, unter Anderem geschrieben:
In Graz ist von einer Wahlbewegung wenig zu verspüren.
Der Wahlaufruf der Deutschen Volkspartei blieb völlig
unbeachtet. Morgen soll in der Hochenburger-Frage das Los
fallen. Trotz aller Dementis ist es doch richtig, daß der
Grazer Convent den Beschluß gefaßt hat, Hochenburger
fallen zu lassen. Weil man aber genau weiß, wie populär
Hochenburger in Graz ist, glaubt man dort
nur für einen Candidaten besonderer Güte Aussicht auf
Erfolg zu haben. Darum wird D e r s ch a t t a
in eigener Person gegen Hochenburger auf den Plan gestellt.
Nun istes jarichtig, daß Derschatta einmal dieselbe, ja, viel­
leicht noch größere Popularität genoß als Hochenburger
heute. Dabei kam ihm die Stimmung der Militärpensio-
nisten zugute, welche ihm für sein Eintreten für die Offi-
cierswitwen im Abgeordnetenhause viel Dank wußten. Diese
Zeit ist aber vorüber. Seit Derschatta an der Spitze jener
Clique steht, die die widerlichste und unsinnigste Hetze gegen
das Militär betreibt, ist er selbstverständlich für Alles,
was mit dem Militär zusammenhängt, ein todter
Mann. Aber auch in anderen Kreisen wußte er sich recht
unbeliebt zu machen. Für seinen Antisemitismus erbrachte
er keinen Beweis, als er im Ehrenbeleidigungsprocesie, den
ein Judenjunge aus Deutschland Wider Professor Doctor
Drasch angestrengt hatte, die Vertheidigung des Juden
übernahm. Daß Professor Drasch glänzend freigesprochen
wurde und jener Semit sammt seinem Vertheidiger keine
schöne Rolle darzustellen hatten, sei nur nebenbei erwähnt.
Mit den Handelskreisen verdarb es sich Derschatta, als er im
Landtage für die Besoldungssteuer eintrat und selbst im
eigene» Lager schuf er sich Gegner mit der bekannten
Verwaltungsrathsaffaire. Alles in Allem kein sehr
erfreuliches Bild, Herr Derschatta. Man rechnet damit, daß
über diese Thatsachen schon Vergessenheit gebreitet sei, aber
man dürfte sich irren. In Wählerversammlungen würde
man ja noch immer Gelegenheit haben, aus Manches zurück­
zukommen.— In der inneren Stadt wird H o f m a n n-
W e l l e n h o f jedenfalls wiedergewählt werden, während
es noch fraglich ist, ob R e s e l ohneweiters durchdringt.
Ter christlichsociale Bewerber dürfte gewiß in die Stich­
wahl kommen. Wie man hört, besteht auch die Absicht, das
nach dem Abgeordneten Ludwig, der nicht wieder
candidirt, erledigte Mandat der Handelskammer Herrn
Dr. v. Hochenburger anzubieten.
— Aus Berlin wird uns unter dem Gestrigen ge­
meldet: Es erhält sich hier ttotz des Dementis des „Berliner
Tageblattes" das Gerücht, daß in der gestern stattgehabten
Sitzung des Staatsministeriums die Einberufung des
Reichstages erörtert wurde. Wenn das diesbezügliche
Teeret, wie zu erwarten ist, morgen noch dem Bundesrathe
vorgelegt wird, dessen Zustimmung außer Zweifel steht, so
dürfte die kaiserliche Bestätigung noch Samstag erfolgen.
Jedenfalls werden für nächste Woche officielle Verlautbarungen
über den Einberufungstermin erwartet.
— Zu der gemeldeten cegelmäßigen Einberufung eines
„deutschen Judentages" schrieb die in antisemitischer Be­
ziehung sehr zahm gewordene „Kreuzzeitung": „Wir sind
nicht geneigt, dieser Meldung ohneweiters Glauben zu
schenken. Tenn wir wissen wirklich nicht, was die Juden
von den deutschen Regierungen überhaupt noch ver­
langen können. Bor allen Dingen ist uns unerfindlich,
aus welchem Grunde eine Mahnung wegen der „Wahrung
ihrer gesetzlichen Rechte", erforderlich ist. Tenn die deutschen
Regierungen haben doch nichts gethan, was die Meinung
erwecken könnte, daß die gesetzlichen Rechte der Juden ange­
tastet werden sollen. Oder sind den Herren, die eine derartige
Mahnung fiir nothwendig halten, noch nicht genug
Juden zu Richtern ernannt worden?— Sollte aber
dsic Meldung wirklich richtig sein, so würde sie fiir das
Uebermaß von Bescheidenheit, das in gewissen >üdischen
Kreisen herrscht, den schlagendsten Beweis geben. Durch
ein Vorgehen in dem dort bezeichneten Sinne würden weder
die leitenden Kreise, noch die öffentliche Meinung für die
Juden günstiger gestimmt werden, vielmehr ist zu erwarten,
daß auf diesem Wege die Sympathien für diesen Theil
unserer Bevölkerung eine wesentliche Abschwächung er­
fahren. Unter diesem Gesichtspunkte haben wir keinen
Grund, jenen Gedanken noch besonders zu be­
kämpfen."
Der Krieg in China.
Tientsin, 8. October. („Reuter"-Meldung.- Tie
Teutschen haben den Befehl erhalten, die Eisen­
bahnlinie von Peking nach Pangtsun zu be­
setzen: der übrige Theil der Eisenbahnlinie wurde von
Russen besetzt. Ten britischen Truppen wurde
nur gestattet, den Hafen von Tschiirgwantao
zu bewachen. 500 Franzosen brachen heute mit sechs
Kanonen auf, um französische Priester zu befreien, welche
in Tschingheien gefangen gehalten werd n. Samstag
brach eine andere Abtheilung von 300 Franzosen nach
Paotingsu aus, welche osfenbar mit einer Abtheilung
von 400 Mann, welche, wie es heißt, gleichzeitig von
Peking ausbrach, cooperirt. Eine Truvpenablheilung von
über 400 Mann, welche in Peking zurückgehalten wurde,
befindet sicb noch dort. Tie Expedition nach Paotingsu!
wird vielleicht aufgegeben werden. Es verlautet, Graf
Waldersee habe sich geweigert, am Freitag Li-
hungtschang zu empfangen. Graf Waldersee wird
sich in einigen Tagen nach Peking begeben.
Tientsin, 10. October. s„Rcuter"-Melöung.! Ter Ab­
marsch der Expedllion nach Paotingsu wurde nunmehr
auf Freitag festgesetzt: das aus Teutschen, Engländern,
Franzosen mrd Italienern zusammengesetzte Expeditions-
corvs ist 7000 Mann stark.
Rachdrvck verboie».
1691 Der Findling.
Bon G. Struder.
„Komödie, Madame, nichts als Komödie", lachte er
bitter auf. „Ihre Liebe zu dem Kinde wird ebenso tief
und wahr sein, wie die Sympathie und die Hochachtung,
die Sie Ihren eigenen Worten gemäß von Ansang an für
mich empfunden haben. Tie Liebe zu Agnes ist es sicherlich
nicht, die es Ihnen uninöglich macht, sich von ihr zu
trennen, weshalb wollen Sie also dieselbe überhaupt mit
sich führen und sie dem stillen Glücke entreißen, welches
sie nach einer entsetzlichen Jugendzeit Hierselbst gefiindcn
hat? Sie glauben vielleicht, da Sie doch einmal ver­
pflichtet seien, für das Kind zu sorgen, mit der Ausübung
dieser Pflicht sobald wie nröglich zu beginnen. Ich aber
versichere Ihnen hiermit, daß sie durchaus nicht nöthig
haben, die Sorge um die Zukunft des Mädchens auf sich
zu nehmen. Lassen Sie Agnes hier, wo sie sich voll­
kommen zufrieden suhlt, und Alles, was ich besitze, soll auch
dereinst ihr Eigen sein."
Diese Worte schienen ihren Eindruck auf die Gräfin
nicht zu verfehlen. Sie blickte einen Augenblick schweigend
vor sich hin, um dann mit einemmale in offenem, entschie­
denem Tone zu sagen:
„Sie nennen meine Handlungsweise eine Komödie,
Herr Baron! So weit es sich um mein Benehmen Ihnen
gegenüber handell, mögen Sie mit ihrer Bezeichnung recht
haben, dagegen muß ich dieselbe in Bezug auf meine
Sorge für Agnes entschieden zurückweisen. Ich bin Ihnen
aufrichtig dankbar für dasjenige, was Sie an der Letzteren
gethan haben und Ihre Absichr, dieselbe zu Ihrer Erbin
einzusetzen, hat mich sogar tief bewegt und auch mit wirk-
licher Hochachtung vor Ihnen erfüllt, aber gleichwohl bin
ich nicht imstande, Agnes länger bei Ihnen zu lassen. Sie
werden das auch sofort einsehen, wenn ich die eine Frage
an Sie tichtc: Was würden die Menschen wohl von einer
Mutter denken und sagen, die ihr einziges Kind, ein
schönes erwachsenes Mädchen, mit einem Herrn im kräftigsten
Mannesalter in einem einsamen Waldschlosse zusammen
wohnen ließ? Niemand würde darauf hinweisen, daß Sie
dos Kind groß gezogen haben und es als eine nahe Ver­
wandte ansehen, Niemand würde ferner den Unfall er­
wähnen, von welchem Sic betroffen wurden, allein das
zum böswilligen Klatsche Beronlassung Gebende würde man
hervorsuchen und hierdurch den moralischen Ruf von uns
Treien, ganz besonders aber denjenigen von Agnes, auf's
Schwerste gefährden. Wenn Ihnen also die Zukunft Ihres
Schützlings nicht gleichgiltig ist, so bitte ich Sie, Herr Baron,
auch dafür zu sorgen, daß Agnes mich heute begleitet."
„Es ist gut, Sic sollen Ihr Kind mit sich nehmen",
sagte Eichborn nach kurzem Nachdenken mit rauher Stimme.
„Vielleicht haben Sie die Güte, Agnes zu mir zu schicken,
damit ich ihr die nöthigen Eröffnungen mache."
Als Agnes bald darauf zu Eichborn in's Zimmer trat
und dort hörte, um was cs sich handelte, gab es eine sehr
bewegte Scene. Sie erinnerte ihn an sein Versprechen, sie
niemals fortschicken zu wollen und erhärte ein- über das
anderemal, daß sie sich nicht von ihm trennen könne; als
aber Eichborn sie darauf hinwies, daß eine Mutter das
Recht hätte, ihr Kind für sich zu verlangen, und daß sie
dasselbe zwingen könnte, ihr zu folgen, da erwiderte sie
schluchzend:
- „Tann werde ich sie wohl begleiten müssen, und ich
wäre doch so gern bei Dir geblieben! So gern wie Tu
mich hast, wird meine Mutter mich doch niemals haben,
das fühle ich trotz aller Freundlichkeit deutlich heraus. Ach,
Onkel, die Gräfin ist meine Mutter, aber ich kann sie nicht
achten und lieben, wie es ein Kind der Mutter schuldig
sein sollte."
„Du wirst Derne Mutter jedenfalls lieben lernen", ent-
gcgnetc er bewegt. „Tröste Dich übrigens, mein Liebling,
in der großen Stadt, nach der Tu jetzt kommst, ist es
auch sehr schön, und dort wirft Tu inmitten der Ver­
gnügungen und Zerstreuungen, welche Teinc Mutter Tir
nunmehr bieten kann, den Mann mit dem häßlichen Ge­
sichte und das langweilige Waldhaus vielleicht bald ver­
gessen."
„Habe ich diese Worte wohl verdient, Onkel?" fragte
sic in einem so schmerzlichen Tone, daß er sie um Verzei­
hung bat und ihr alsdann einen herzlichen Kuß aus die
Stirne drückte.
Noch weit stürmischer gestaltete sich der Abschied von
Frau Wald. Als diese hörte, daß die Gräfin die Mutter
von Agnes sei und ihr Kind heute noch mit sich nehmen
würde, da machte sie zuerst über die Gräfin eine Aeuße­
rung, welche die Tochter mit allem Anderen eher als mit
Stolz hätte erfüllen können, dann sing sie an zu jammern
und zu klagen und zog endlich unter reichlich hervorquellen-
deil Thränen die ebenfalls weinende Agnes an ihre Brust.
„Nur noch Eines will ich Tir sagen, meine arme
Agnes", brachte sie zuletzt schluchzend hervor. „Wenn Deine
Mutter Tir das Leben sauer oder unerträglich macht,
so läusst Tu ihr davon und kommst zu uns. Hier wirst
Tu immer mit ossenen Armen ausgenommen und aus die
Frau Gräfin brauchst Tu auch keine besonderen Rücksichten
zu nehmen, denn eine Mutter, die ihr Kind nickn groß ge­
zogen hat und es 15 oder 16 Jahre allein in der Welt her­
umziehen ließ, die ist nach meiner Ansicht überhaupt keine
richtige Mutter mehr."
(leortietzung folgt.)
fXT Kaust mir tat Gestnmmgs-Geno ssen.


[ 2023-06-29 10:36:24.383 - 19001011 - Seite 22 ]
Seite 2 Wien. Donnerstag
Hongkong. 16. October. (,,Reuter"-Meldung.) Aus
S a m t s ch u n wird berichtet: Ter Aufenthalt der Rebellen
im Hinterlandc ist nicht bekannt. Man glaubt jedoch, daß
sie zwei Stellungen etwa 10 Meilen nördlich der britischen
Grenze besetzt halten. Tausend Mann chinesischer Truppen
sind gestern: in Samtschun eingetroffen, weitere tausend Mann
werden heute erwartet.— Zehntausend Mann Truppen aus
Indien werden nach Hongkong beordert werden. Tas
16. Regiment der bengalischen Lanzenrcüer und das .Hong­
kongregiment sind hierher zurückberufen worden. Alle
Truppen, welche aus dem Norden hierher zurückbeordert
werden, werden vor Ende des Monates eintreffen. Ten Be­
hörden soll die Mittheilung zugegangen sein, daß ein
allgemeiner Aufstand in den südlichen Pro­
vinzen im November zum Ausbruche kommen
werde. Tic gegenwärtigen Anzeichen deuten auf die
Wahrscheinlichkeit, daß die Lage sich ähnlich dem Boxer-
auffrande im Norden entwickeln werde. Ein französisches
Transportschiff und das japanische Kriegsschiff „Asahi" sind
hier eingetroffen.
Washington. 10. Lctober. (,,Reuter"-Meldung.) Tie
formale Note, in welcher die Ansichten der amerikanischen
Regierung über die verschiedenen Punkte der französi­
schen Note auseinandergesetzt werden, ist dem Secretär
der französischen Botschaft heute Nachmittags zugestellt
worden. Ueber ihre Haltung bezüglich der Bestrafung der
chinesischen Führer hat sich die Regierung schon erklärt.
Tie Regierung ist nicht in der Lage, die Aufrecht­
haltung des Wafseneinfuhrverbotes zu einer
nothwendigen Vorbedingung der weiteren Verhandlungen zu
machen. Ten Vorschlägen, betreffend billige Entschädigungen
und ständige Schutzwachen für die Gesandtschaften, wird
bereitwillig zugestimmt werden. Dagegen ist die Regierung
nicht bereit, so weit zu gehen, die Schleifung
dev. Taku-Forts zu cine>r unumgänglichen
Bedingung zu machen.
Drirljlrmchrichtcir
-es „D rutsche» Volksblatte s".
Gattenmord.
* Brün«. 11. October. Ten „Lidove Noviny" wird
aus Friede! berichtet: In Radimov ist in der Nacht
auf den 8. d. M. ein furchtbares Berbrechen begangen ivorden.
Eine Arbeiterfamilie nahm einen Arbeiter in Aftermiethe,
welcher mit der Frau ein Liebesverhältnis anknüpfte. Am
Morgen des 8. d. M. wurde der Gatte in der Nähe des
Ortes todt aufgefunden. Tie Frau und der Miether wurden
verhäftet und dem Friedeker Bezirksgerichte eingeliefert.
^ Tschechische Hetzereien.
* Brünn. 11. October. Ter Olmützer „Pozor"
meldet: Der 17. October, der I a h r e S t a g der A u f-
Hebung der Sprachenverordnungen,
uaht heran. Tiefer Tag hat füruns Tschechen und insbesondere
für jene Mährens, eine große Bedeutung. An mehreren Orten
beabsichtigt man, das Andenken dieses Tages zu begehen,
namentlich in den Städten,' welche im vorigen Jahre der
Schauplatz trauriger und blutiger Ereignisse waren.
Eine Millionen-Ztiftung.
Ofen-Pest, 10. October. (Meldung des „Ungarischen
Telegraphen-Correspandenz-Bureaus".) Graf Johann Palffy
een. richtete an den Ministerpräsidenten Koloman v. S z e l l
ein Schreiben, in welchem er sich bereit erklärt, seine im
Preßburger Comitate befindlichen Güter im Schätzungs­
werthe von 2,740.000 K. zugunsten unbe-
mittelter ungarischer Studenten ohne
Unterschied der Confessio» zu widmen. Der Ertrag der
Güter soll zu Stipendien in der Einzelnhöhe von 700 bis
1000 K. in der Weise verwendet werden, daß die mit
den Stipendien betheilten Studenten dieselben von der
Mittelschule an bis zur Beendigung der Hochschulstudien
innehaben. Der Graf erklärt weiter, er überlasse sofort
die Güter dem ungarischen Staate, welcher nach des
Grafen Tode über die Stipendien das Bersügungsrecht be­
sitzen solle. Bis zu seinem Tode behalte sich der Graf die
Nutznießung der Güter vor.
Die Lriefe Lismarck's.
Berlin, 11. October. Wie die „Berliner Neuesten
Nachrichten" vernehmen, hat sich Fürst Herbert Bismarck
entschlossen, eine vollständige Sammlung
der Briefe des verewigten Reichskanzlers Fürsten Bis­
marck an seine Gemolin aus den Jahren 1847 bis 1892
der Oeffentlichkeit zu übergeben.
Die englischen Wahlen.
London, 11. October. Bis heute Früh wurden ge-
wählt: 355 Ministerielle, 128 Liberale und
77 Nationalisten. Die Ministeriellen gewannen 27,
die Oppositionellen 25 Sitze. Campbell Bannermann
wurde in S t i r l i n g mit einer Majorität von 630
Stimmen wiedergewählt. Im Jahre 1895 hatte er eine
Majorität von 1127 Stimmen.
Der Linke der amerikanischen Lohlenarbeiter.
New-Aork, 10. October. Ein Haufen Ausständiger
versammelte sich heute in der Nähe eines vom Ausstande
nicht berührten Kohlenbergwerkes bei O n e i d a in
Schuylkill-County, um den Verkehr der
Kohlenzüge zu verhindern. Zwischen den Ausständigen und
der von der Gesellschaft angestellten Schutzwache wurden
einige Schüsse gewechselt. Ein Mann der
Schutzwoche wurde g e t ö d t e t, ein anderer, sowie einer
der Ausständigen wurden ernstlich verwundet. Mehrere
Arbeiter wurden durch Steinwürse verletzt. Der Sheriff
ersuchte den Gouverneur um militärische Hilfe.
„grtrtsdjtg NoUtsblatt«
Gemeinde-Angelegenheiten.
sTie Gemeinvewahle« i« Reunkirchen.) Aus Neun-
kirchen wird unterm Gestrigen berichtet: -Tie hiesigen
Gemcindewahlen vollziehen sich unter äußerst intensiver
Agitation. Im III. Wahlkörper, dessen Mandate sich bisher
im Besitze der christlichsocialen Partei befanden, wurden
sowohl seitens der Judenlibcralen, der Christlichsocialen, als
auch der Judensoci eigene Candidaten aufgestellt. Bei der
gestrigen Hauptwahl, au welcher sich 810 Wahlberechtigte
bctheiligtcn, kam cs zu einer argen Stimmenzersplitterung?
Nur zwei Mandate wurden besetzt, und zwar erscheinen ge­
wählt: Tr. Emil Stockhammer (Judenliberaler) und
Heinrich L a ck n e r (Socialdemokrat). Hinsichtlich der
übrigen acht Mandate entscheidet die heutige engere Wahl
zwischen den Candidaten der Judenliberalen und den Christ­
lichsocialen. Tas Ergebnis hängt von der Stellungnahme
der Socialdemokraten ab, welche bei der Hauptwahl auf
ihre Candidaten 200 bis 250 Stimmen vereinigt haben.
Jedenfalls dürften die Soci als Judenschützer für die
Judenliberalen stimmen.
(Tic Gemcindewahlen in Krems.) Unter leblßifter
Betheiligung haben gestern Vormittags mit dem III. Wahl­
körper die Neuwahlen für die hiesige Gemeindevertretung
begonnen. Ter Wahlkamipf spielt sich zwischen der sogenannten
„Bürgerpartei", das ist der verbündeten liberalen und
Teutschen Volkspartei, und der „Teutschen Wirthschafts­
partei", das ist den Schönerianern ab. Die Christlichsocialcn
haben darauf verzichtet, mit eigenen Candidaten in den
Wahlkampf zu treten; sie stimmen, um ihrer Gegnerschaft
gegen die Schönerianer Slusdruck zu geben, für die Lisve der
„Bürgerpartci", während die Socialdemokraten Wahl-
enthaltung üben. Auf der Candidatenliste der „Deutschen
Wirthschaftspartei" stehen auch die Führer der Schönerianer
Tr. v. Mühlwerth und Buchdruckereibesitzer Fab er.
Eine Ztreifurrg mit dem Unter­
suchungsrichter.
Am 3. d. M., Abends um 8 Uhr, ist, wie wie berichtet,
der Kutscher Josef H. aus dem Draschefelde nächst dem
Hernalser Schlachthanse mit seiner Geliebten Anna B.
Ipazieren gegangen und von 10 bis 12 Burschen überfallen
worden, welche ihn mit einem Messer bedrohten, so daß cr
die Flucht ergreifen mußte. Während sich H. vertheidigte,
seien sechs der Strolche über das Mädchen her und
ührten an ihr einen Gewaltact aus. Ter Kutscher war
zunächst zur Wachstube gelaufen und als er mit der Wache
zurückkehrte, wurden zwei Bursche, der Bier(?)kuffcherJ.K r a u s
und der Hilfsarbeiter Carl W e l k o festgenommen. Sie
wurden dem Landesgerichte eingeliefert und stellten im
Verhöre jede Schuld in Abrede. Die Mitschuldigen wollten
sie nicht kennen und behaupteten, die ganze Gesellschaft
hätte sich nur zufällig zusammengefunden. Nach eindring-
lichen Verhören gestanden sie dem Untersuchungsrichter, daß
ihre damaligen Begleiter im Schulparke in der Lacknergasie
in Hernals sich allabendlich einzufinden Pflegen und daß sie
die Mitschuldigen wohl nach dem Aussehen erkennen würden.
Der Untersuchungsrichter Dr. Reginald Helfer be­
schloß nun eine ganz eigenartige Action, um mit Hilfe eines der
Häftlinge die Anhaltung der Angeschuldigten vorzunehmen.
In Begleitung des Schriftführers des Landesgerichtes Anton
Müller, mit dem Häftling Johann Kraus und acht
in Civil geNeideten Polizeiagenten begab sich gestern der
Untersuchungsrichter in den Schulpark. Kraus, der bei
seiner Verhaftung einen weißen Janker getragen hatte» der
ihn leicht kenntlich gemacht hätte, hatte auf Veranlassung
des Untersuchungsrichters einen unauffälligen grauen
Saccoanzug angelegt und während Tr. Helfer mit Kraus
und einem Polizciagentcn im Parke promenirte, gingen die
übrigen Agenten in unauffälligen Gruppen, jedoch so, daß
sie dem Winke des Gerichtsbeamten leicht nachkommen
bannten. Tie Action war erfolgreich, denn Kraus be­
zeichnete drei Besucher des Parkes als seine damaligen Be­
gleiter. Tiefe drei Personen wurden festgenommen und
auf das Commissariat Hernals gebracht, wo sie Unter­
suchungsrichter Tr. .Helfer sofort informatorisch vernahm.
Auch sic stellten jede Schuld in Abrede, gaben aber ihrer­
seits fünf weitere Namen als die der muthmaßlichcn Schul­
digen an. Polizeiagenten haben gestern Abends noch die
Bezeichneten in ihren Wohnungen gesucht, sie jedoch zu
Hause nicht angetroffen. Tie Anhaltung der fünf Personen
wurde aber noch im Laufe der heutigen Nacht und des
heutigen Vormittags durchgeführt. Ta die Bande ans un­
gefähr 12 Personen bestanden haben soll, ist die Möglichkeit,
daß alle Jnhaftirten an dem Gewaltacte betheiligt sind,
vorhanden. Alle zehn sind dem Landesgerichte eingeliefert
worden.
Tngeottenlstlkeitett.
* sTi« Vermälung im Kaiserhause.j Wie man uns
mittheilt, trifft zur Vermälung der Erzherzogin Maria
R a i n e r i a mit dem Herzog Robert von Württem­
berg auch der König von Württemberg in Wien ein
und wird mit scincim Gefolge in der Hofburg Wohnung
nehmen. Die Vestmälung findet bekanntlich wie schon bc-
vichltet wurde, am 29. d. M. in der .Hofburgpfarrkirche
statt und wird die Trauung durch den Cardinal Fürst­
erzbischof Tr. G r u s ch a vollzogen werden. Erzherzog
Rainer und Gemalin, Erzherzogin Marie, sowie die
bei denselben weilende Braut, iverden schon am 20. d. M.
von Baden in ihr hiesiges Palais übersiedeln, wo auch
Erzherzogin Maria Raineria seit dem Tode ihrer
11. October 1900 Nr. 4229
Mutter Wohnung genommen hat.' Die Familie des Bräu­
tigams trifft ebenfalls am 20. d. M. in Wien ein und nimmt
in ihrem Palais im „Strudelhos" mit dem Bräutigam!
Wohnung. Außer denselben wird noch eine größere Zahl
von Hochzeitsgästcn auch aus dem Auslande nach Wien
kommen. Nach der Vermälung übersiedelt das junge Ehe­
paar nach Stuttgart.
* (Ein neues Lchnellfcuergcfchütz.) Aus Metz voitt
5, d. M. meldet die „Frankfurt. Zlg.": Hier werden augen­
blicklich mit einem neuen Schncllfeuergeschützc Versuche ge^
macht. Es siird zwölf Stück tragbare Maschinengewehre, die
an die einzelnen Regimenter überwiesen worden sind; aus
Kol mar und Schlettstadt sind einige Jägerojficicrc und
Mannschaften hier eingetroffen, um die Bcdienungsmann-
schasten im kriegsmäßigen Gebrauche der neuen Waffe zu
unterweisen. Das Geschütz ist eine Art Kugelsvritzc mit
Magazintadung und kann in der Minute 350 Schuß ab­
geben. Turchi eine eigene Vorrichtung wird eine pendel-
artige Horizontalbewegung des Rohres hervorgerufen, so daß
die Kugeln eine große Breitenstreuung erhalten.
"(Das Revolverattentat auf dem Fnchsenfelde.f
Tie Sicherheitswachmänner Josef Weigert und Franz
Stöcker, die bekanntlich im verflossenen Monate auf
dem Fuchsenfelde in Meidling von zwei Strolchen, den
Kutschern I e i ch und K o b l e n z, durch Rcvolverschüffe
lebensgefährlich verletzt worden waren, haben dieser Tage
geheilt das Garnisonsspital Nr. 1 verlassen. Tie Thäter,
welche unter den schwierigsten Verhältnissen verhaftet
wurden, befinden sich in landesgerichtlichcr Haft.
* (Eine räthfelhaftc Erkrankung.) Von einem
traurigen Schicksale wurde die in Ottakring, Thaliaitraße 136
wohnhafte 17jährige Private Marie L. ereilt. Tas früher
kerngesunde Mädchen wurde plötzlich ganz bewußtlos und steif
wie eine Marionette, wobei beide Hände und Füße nach ein­
wärts und der Kopf nach rechts gedreht erscheint. Tas fort­
während in dieser Stellung verharrende Mädchen inacht den'
Eindruck einer Statue. Sie wurde gestern in einem Fiaker
in's Allgemeine Krankenhaus gebracht, wo sie das lebhafte
wissenschaftliche Interesse der Aerzte erregt. Es dürste sich
vielleicht um einen Nervenchoc handeln.
* (Tie Secte der Faulheit.) Wie Blätter in Kiew
mittheilen, exiftirt dort eine merkwürdige Religionsgemein­
schaft. .Hauplgrunüsatz der Gemeinde ist Faulheir. Tie■
Mitglieder der Secte werden nach dem Namen ihres Be--
gründers Eorrado Malewaning die „Malcwantschina" ge-"
nannt. Dieser kani vor längerer Zeit aus einem Irrens
Hause und begann sofort seine seltsame Religion zu predigen.^
Er gründet seine Lehre aus die Bibctsrelle: „Schauet die-
Lilicn aus dem Felde, wie sie wachsen; sie arbeiten nicht,
auch spinnen sie nicht." Deshalb verwerfen die Malewan­
tschina jede Arbeit mii Ausnahme der Hausarbeit, tragen-
rauhe, dunkle Kleidung, und beschränken sich aus eine Kost,
die aus Obst und biltigen Früchten besteht.
* (Großer Fabriksbrand.s In K o m a d i ist die
der S z e g e d i n e r Hansspinnerei gehörige Hanffabrik
abgebrannt. Ter Schaden beträgt drei Millionen
Kronen; doch sind die Baulichkeiten versichert. Da-
Feuer ist im Maschinenhause entstanden.
* (Zwölf Personen in Lebensgefahr.) Heute,
Nachts um 1 Uhr, sind bei Arbeiten im Unrathssammelcanal
bei der Augartenbrücke zwölf Canalräumer in Lebensgefahr
gekommen. In dem Unrathscanale waren in zwei Partien
zwölf Arbeiter unter Aussicht des Geschäftsführers
des städtischen Kontrahenten Johann H o t t—
wanger damit beschäftigt, den Unraih wegzu­
schaffen. Um diese Arbeit zu erleichtern," ist
in die Eanäle Wasser in Schleifen geleitet, das Wasser duraz-
fchweinmt sic mit mäßiger Gewalt. Um die Arbeiter vor
den Wassern zu schützen, ist eine Eouliisenwand von Brettern
angebrack't. An dieser Wand ist schon gestern Früh ein
Pfosten locker geworden, so daß das Wasser durchdrang.
Um den Eanalränmcrn für den Fall, als die Wassermassen
mit Gewalt eindringen sollten, einen Halt zu bieten, ließ
der Geschäftsführer ein Seil ziehen, an dem sich die Canal-'
räunicr anhalten sollten. Sechs Arbeiter waren an der,
Einmündung des Schottcnrings aus den Ouai, sechs weiter-'
unterhalb beschäftigt. Gegen 1 Uhr gab die Bretterwand■
nach, und das Wasser strömte mit größter Gewalt ein. Tie
Arbeiter wären unfehlbar weggeschwemmt worden, wenn
sich das Seil nicht als so trefflich bewährt hätte. Theils
über die in die Tiefe führende Wendeltreppe, theils auf
anderem Wege gelangten die Arbeiter in die .Höhe. Sie
waren ivohl sehr erschöpft, doch unverletzt. Man ließ sie
sofort antreten, und überzengte sich, daß Niemand sehte.
Tie Feuerwehr entsandte ein.'» Rettungstraiu unter Com-
mando des Jnspcctors Jcnisch, die Rettuugsgcsellschast
eine Ambulanz, doch war eine Intervention nicht erforderlich.
* (Ein lügenhafter Junge.) Ter Bäckermeister Franz
Roth, Hernals, Hauptstraße Nr. 73 wohnhaft, fand gestern
Abends um 7 Uhr. als er in die Backstube trat, seinen
Lehrling, den 17jährigen Franz P l i s ch e k winselnd auf dem
Boden liegen. Der Bursche hatte die Hände mit einem Leib­
riemen und die Füße mit einem Stricke zusammengebunden.
Im Munde steckte ein Knebel. Nachdem ihn der Meister auS
seiner Lage befreit hatte, erzählte P l i s ch e k. daß er kurz vorder
von cinem Manne, welcher unter dem Backtroge versteckt mar.
überfallen, gebunden und geknebelt worden sei. Offenbar hatt«
es der Mann nach Angabe des Burschen auf einen Raub ab­
gesehen gehabt. Dem Polizeicommiffariate in Hernals wurde
sogleich die Anzeige von dem Vorfalle erstattet und durch die
eingeleiteten Erhebungen ist festgestellt worden, daß die Räuber­
geschichte vollständig niiwahr ist. Franz P l i s ch c k hat sich
nur Dienstvernachläsiigung zu Schulden kommen lassen und
auS Furcht vor Strafe den Ueberfall ftngirt. Gegen den
Burschen wurde wegen Irreführung der Behörden die Straf-
aurShandlung eingeleitet.


[ 2023-06-29 10:36:24.383 - 19001011 - Seite 23 ]
11. Octvber 1900
Seite 3
, Nr. 4229 Wien, Donnerstag
* [Cine couragirte junge Same.] Eine seltsame Ge­
schichte von dem Muthe und der Geistesgegentvart einer
jungen Dame wird aus Tewkes burh in England be­
richtet. Ein junger Mann, der von ihr mit seinem Liebes-
werben abgewiesen worden war, hatte beschlossen, der
Mache ein tragisches Ende zu bereiten. Er lauerte dem
^Gegenstunde seiner Liebe in der Nähe eines Flusses aus,
irnd als er ihrer ansichtig wurde, zog er einen Revolver
und drohte, zu schießen. Tie junge Dame wurde jedoch
nicht etwa ohnmächtig ober bat ihn kniefällig um Gnade,
-sondern sie— entriß ihrem Angreifer die Basic; als sie
fand, daß sie geladen war, zwang sic ihn, diese zu entladen.
Daun steckte sie den Revolver in ihre Tasche und warf die
sechs Patronen ans dem Revolver in den Fluß.
* sCHristlichsocialer Arbeiter «Reformvcrein für
Nicderösterreich.j Heute, Abends 8 Uhr, findet in der Centrale
16. Bez., Bvpenplatz 8, eine wichtige Feslcomittsitzung statt,
wozu die Mitglieder dringend ersucht werden zu erscheinen.
Samstag, den 13. d. M., findet am Abend eine Zahlstelle,
rröffnung im 7. Bez., Burggaffe öl, in Leopold Meißmeier's
Restauration statt.
st* [Ein Brahms-Museum? In Guiuuden ist laut
'„Rationah Zeitung" in dem ehemaligen .Hause von Johannes
Brahms, das zu einer Art Museum umgestaltet ivurdc,
eine 'Ausstellung der augefannueUen Reliquien eröffnet
worden. Ten größten Reiz übt eine aus einem praktischen
Drchgcstctle zur Ausstellung gebrachte Eotlection von
Briefen, Correlpoiidenzlarten ;c. von Brahms' Hand aus.
Brahms war bekanntlich karg mit Briesen, aber wenn
er schrieb, so tbat er es mit einer eigenthünilichen Grazie,
Mit Geist und Humor, gegebenenfalls mit tirfftem Ernste.
In letzterem Sinne in ein Eondolcnzbrief, den Brahms
an seine Freundin Frau £. v. Miller beim Ableben ihrer
Mutter schrieb, geradezu lnpisch für den äußerlich vst herben
und rauhen, innerlich so zart besaiteten Mann. Mancher
sprachgewaltiae Dichter könnte keine tiefere», ivcicheccn Töne
anschlagen. Bon der lustigen Seile zeigt sich der Meister
in gar vielen der ausgestellten Stücke. So zum Beispiele
Tn dem nachsolgetiden Schreiben, das Brahms zugleich
mit der Uebersciidnng der ft äar-Sonalc an Frau v. Miller
richtete: „Geehrte gnädige Frau! Bon Herrn M
.höre ich, daß Sie starkes Papier wsiinschrn, uni Geburtstags­
geschenke für Ihren Mann hinei:,zupacken. Ick erlaube mir,
‘ya ber.t Zwecke beifolgende Probe zu übersenden. Sollte
Ihnen das Format oder Anderes nickn genehm sein, so
stehen andere Sorten— auch von anderen Fabrikanten—
zum Umtausche gerne zu Tiensten. Am beiresfenoen Fest­
tage bitte ich Ihrem lieben Manne auch meinerseits das
.L-rzlichstc zu sagen. Ihr sehr ergebener I. Brahms.
13. Zctobex 1S91>' -■ -w- --
* [Kleine Chronik] Im Rathhauskeller ist gestern
Abends dem belgischen Consul in Kiew, Jakob G e n e r t h,
ein neuer llcberziebcr im Werthe von 160 K. gestohlen
worden. In einer Rocktasche befand sich ein Opernglas.—
Im Rathhauspark hat sich am 10. d. M.. Abends um 10 Uhr,
der 25jährige Nikolaus Et., Bootsmann derDonauregriliriing.
Alsergrund wohnhaft, auS einem Revolver eine Kuael in die
Schläfe gejagt und sich lebensgefährlich verletzt. Unglückliche
Liebe hat den jungen Mann lebensüberdrüffig geniacht.—
Ter 24 Jahre alte, Hernals, Rotzergasse 40 wohnhafte ledige
Eartonnagearbeiter Eduard Ketterle wurde gestern in Ottak­
ring von Irrsinn befallen aufgegriffen und über Anordnung deS
Polizcicoinmffsariats durch die Sanitätsmannschaft der nieder-
österreichischen Landesirrenanstalt eingeliefert.— Ter in Neu-
lerchenfcld, Grundsteingaffe Nr. 56 wohnhafte, 50jährige,
^erheiratete Schneidergehilfe Josef W i t i s k a, ein Bramtt-
'weintrinker, machte m seiner Wohnung oft solche Scandale,
daß sich die Leute masienhaft vor dem Hause an­
sammelten. Es wurde ihm deshalb die Wohnung ge-
kündigt. Gestern ercedirt« er im Verkaufsladen seiner Frau
derart, daß er endlich von der Sicherheitswache abgeführt
'werden mußte. Auch er wurde der LandeSirrenanstalt ein­
geliefert.— Tie 17jährige, Ottakring, Thaliastraße Dir. 136
wohnhafte Handarbeiterin Maria L i s y zeigte gestern
.Symptome des Irrsinns, und wurde über polizeiliche Anord-
lnung nach der psychiatrischen Abtheilung des Allgemeinen
^Krankenhauses gebracht.— Gestern hat sich der Z»gs-
führer K. des bosnischen Regimentes aus seinem Tienürevolver
eine Kugel in den Kopf gejagt. In das Garnisonssvital ge­
bracht, erlag er dort bald seinen Verletzungen. Dl oliv der
That unbekannt.-
Der Klnrm...
- Ter heftige Slminnnnd, der hen'e Vormittags durch
die Straßen fegte, har im Stadtgebiete cine Reihe von
;11 nfanen, darunter auch einige schwerer Natur verschuldet.
Infolge des Sturmes, und wohl auch infolge mangelhafter
Pölzung, wurden im zehnten Bezirke zwei Arbeiter
verschüttet.» >■-
Tcr Unfall ereignete sich gegen viertel 10 Uhr
bor dem Hame Favoriten, SrmiUvendgasse Nr. 13. Ter
[Platz ist frei und der Sturm bläst dort besonders heftig.
"Torrselbst werden die der englischen Gasgefelischaft gehörigen
Istohre durch die Bauunternchmung Böhm ansgehoben.
[Es siird Gräben errichtet, an deren Rändern sich dos Erd­
reich thürmt. Sic ausgehobcnen Pflastersteine liegen dar­
auf. Tie Arbeiten wnrd-en sehr lässig geführt, indem die
.Canalwände theils gar nicht, theils nur sehr mangelhaft
'gepölzt sind. Bälfrond des heftigen Sturmes arbeiteten
[Taglöhner in der Tiefe, als plötzlich der Sturm die Steine
[in s Rutschen brachte. Tadnrch kam auch das Erdreich in
Bewegung, und die nicht gepölzte Eanalwanb stürzte ein.
iDie beiden Taglölmer Ludwig Nemetz, 29 Jahre alt,
'Simmering, Dorfgassc Nr. 7 wohnhaft, und Mitzo
[Zircg, 32 Jahre alt, Favoriten, Landgnt-
.gasse wohnhaft, wurden verschüttet. Käme-
meraden. gruben sie aus. Tie Feuerwehr, die
-verständigt wurde, entferrdete unke: Commando des Jn-
- spectors Leis Aner einen Rerrungstrcftn. Ter Jnfpectvr
„Deutsche« Nolksblatt«
ließ die Verletzten an eine vor dem Sturme und dem
wirbelnden Smrde geschützte «teile tragen und dort mit
Dcänteln zudecken, bis die Ambulanz der Rettungsgesell­
schaft kam. Ter Jnspectionsarzt constatirtc bei N e m e tz
einen einfachen Bruch der rechten Speiche, bei Z i r c g eine
schwere Quetschung der linken unteren Banchgegend und
der linken Hüfte, sowie Hantabichürsungen an der linken
Hand und am Ellbogen.
Auf dem Südbabnhose stürzte Früh ein Gerüst infolge
des Sturmwindes zusammen. Glücklicherweise befanden sich
die aus demselben beschäftigten Arbeiter beim Frühstücke,
so daß das Gerüst leer war. Tie Balten sielen auf den
Fiokerwagen Nr. 969. Ter Kutscher blieb unverletzt und
nur ein Pferd erlitt leichte Verletzungen.
Ter 40jnbrige Bauer Zajau war beute Vormittags
mit seinem Gefährte aus Bisteih in Ungarn in Bien ein­
getroffen und fithr mit seinem Wagen durch die Feldgaise
in der Josefstadt, als plöchech der Sturm seinen Bagen
umlvarf und ihn^vom Bocke aus die Straße schlenderte.
Zajan ivurdc gegen einen Gascandelaber geschleudert, und
erlitt eine Gehirnerschütterung und eine große Blurbenle
am Kopfe. Tcr Bauer ertlärte nichtsdestoweniger, daß er
im Wagen wieder nach Bistritz fahren werde.
Um '/,10 Uhr Bormitr,rgs wurde von dem Sturm­
winde bei den Bauaröeiten der Union-Langesellschast nächst
der Augartenbrücke eine Thüre vier Meter hoch in
die L n s t g e ho b c n. Sic siel sodann dem dort beschäftigten
31jährigen Taglöhner Franz D a r s ch a l! e k, Brigittenau,
Tenisgasse 9lr. 21 wohnhajl, aus beide Füße und erlitt der­
selbe schwere Rißq:,etsck«vunüen.
Die Wahlbewrgnng.
Tcr Bürgervercin für den 13. Bezirk hielt unter dein
Vorsitze seines verdienstvollen Obmannes Herrn Stadtraih
Rauer eine sehr zahlreich beiv.chte Vertrauensmänner--
sitznng in Lösslcr's Gasthaus in Penzing ab. In derselben
wurden einstimmig und mit großem Beisiftle als Reichs-
ratstseandidaten für die V. Curie Herr Bürgermeister
Tr. Carl Lueger und für die Städtecurie Herr Ernst
Schneider wieder' ausgestellt. Außerdem kamen ver­
schiedene Bezirk-angelegenheiten zur Sprache.
Letzte Hncheichte».
Admiral Freiherr v. Spann wurde heute vom
Kaiser in besonderer Audienz empfangen.— Reichs-
Finanzminister Freinerr v. K a l l a y ist aus Ofen-Pest hier
eingetroffen. 2. f- ,a
ver Krieg in Lhina.
London, 11. October. Den „Times" wird aus
Peking vom 4. d. SD?, gemeldet; Gestern haben
britische und italienische Truppen den
S o m m e r p a l a st besetzt und die chinesischen
Beamten verdrängt, welche die Russen nach dem Gebäude
zurückgeführt hatten, ohne die Verbündeten zu befragen. Tie
Teutschen haben in ähnlicher Weise den Palast der Kaiserin-
Witwe besetzt, welchen die Russen, nachdem sic ihn ge­
plündert, den Chinesen wieder eingeräumt hatten. D i e
Russen fahren fort, ihre Truppen aus
Peking zurückzuziehen.
London, 11. October. „Daily News" melden aus
Schanghai voni 9. d. M.: Fünftausend Mann
der Dreisalligkeitsgesellschast schlugen
die kaiserlichen Truppen westlich von Kaulung
und zieden letzt südwärts.
Weiterbericht vom 11. Gctodcr.
Ter Luftdruck ist allgemein gefallen, beginnt jedoch im
Westen wieder zu steigen. Auf der Nordseite der Alpen und in
Böhmen ist Trübung mit Regen eingetreten, im Osten und
Süden bleibt das Wetter heiter und trocken. Die Temperatur
ist weist etwas gestiegen.— Morgens 7 Ubr melden: Prag
10 2, Lemberg li’8, Bregenz 81, Ischl 10-0, Wien 9 0, Gleichen­
berg 6-0, Klagenfurt 5B, Oftn-Pcst 9-1, Hermannstadt 2 4,
Pancsova 100, Sarajewo 2*5, Lesina 16 4, Triest 13*3, Görz
13*2, Riva 15*8, Schneeberg I5'6, Semmering 13*6 Grad
Celsius. Das Meer ist fast ruhig. Trübung mit Siegen und
Abkühlung.
Wetterbericht ans dem Gebiete der f. f. oster-
reichischeu Ltaatsbahurn.
T a r n o w: 14*0 Grad, SW 1, heiter; Przemysl:
13'5 Grad, ruhig, heiter; Czernowitz: 10*9 Grad, 2 2,
heiter; B a r zdo r f: 14*0 Grad, SW 1, Nebel; Mähr.-
Schönberg: 10*8 Grad, ruhig. Regen; Eg er: 8'3
Grad, SW 1, trüb; Tabor: 9*4 Grad, NW 3, Regen:
B u d w e i 3: 108) Grad, NW 5, trüb; Scheibbs: 10'0
Grad, ruhig, bewölkt; KremSmünster: 10'6 Grad,
W 5, trüb; Neu markt: 2*0 Grad, ruhig, trüb;
Tarvis: 5 0 Grad, ruhig, trüb.
Geld-«. Handelsverkehr.
Lörsebericht.
^ Vor Momnen haben wir davon gesprochen, daß einige
Sensale im Verdachte stehen, gegen gas strenge Verbot,
für eigene Rechnung Börfegeschäste geschlossen zn^babcn.
Gestern ist die oiiieicUe Insolvcnzcrklännig des Sensals
Friedrich Links criolgt, dcsien Verbindlichkeiten un Betrage
von 54.000 K. .nicht mebr geordnet werden konnten. Seibst-
verständlick- h-rt auch das Scnialenamt bes Insolventen da­
mit definitiv ein Ende.— In Berlin begegneten gestern
die Banken einem neuerlichen Einbrüche der Contremine durch
Jntecventionskärrfe. In die Rubrik R a t u r h c i l o e r-
fahren gehören derl-r JntervcntionSkäufe wohl lanw.—
Tie Wiener Vorbörse setzte unentschieden ein, eher matt. Das
Geschäft war sehr gerinqff'gig ick'on des morgigen Ver-
sorgungstaaes wegen. ?i- 2-oeliör'e ss-loß anck» in ent­
schiedener Inrückhaltnng und zu vwichenden Cursen.
Ltt Ilhr: Tendenziös. Oeslerr. Crevn 64/.75, Ungar.
Credit 656.—, Anglo 271.50, Union 533.—, Bankverein
463.—, Länderbank 409.—, Boden 852.—, Prager Eisen 1655.—,
Alpine 422.50, Rima 508.—, Etbethalb.ahn 460.—, Dlairente
97.10, österreichische Kronenrente 97.45, ungarische Kronenrente
90.35, ungarische Goldrente 114.—. Staatsbahir 653.50, Lom«-.
barden 107.50, Türkenlose 103.50, Iknbel 2.56, Marknoteil
119.32, Navoleons 19.27'/,.
10 Uhr 30 Minuten: Ohne Geschäft. Oesrerreichische
Credit 647.50, ungarische Credit 656.—, Anglo 271.50»
Union 533.—, Bankverein 467.50, Länderbank 409.—, Boden
852.—, Prager Eisen 1640, Alpine 422.—, Rima 507.—./
Elbethalbahn 460.—, Piairente 97.10, österreichische Kronen»
reute 97.45, nngar. Kronenrente 90.35, nnqar. Goldrente
114.—, Staatsbahn 651.50, Lombarden 106.50, Straßen­
bahn A 265.—, Straßenbahn B 262.—, Türkcnlose 103.50,
Rubel 2.50, Marknoteil 118.32, Navoleons 19.27'/,.
11 Uhr r Schluß zu matlesten Cursen.^
Oegcrr. Credil.,
Ungar. Credit...
Anglo
Nnnm
Bankverei»....
Linderbank....
Dessen. Bode»..
StaatSbadi,. r..
Lombarden....
Elbelhal
Rordweslbahn...
Kaschaner ....
Bnschtiehrader lii. it.
Leiiiberg-Czernoivih
Nordbahn ....
Straßenbahn A,.
v».
Danipsschiss....
Lloyd
Böl»». Nordbnhn..
Asi'ine
Brnxer
646.— j! Prager
656.— ij Stimm...
271.— j! Tri-ailer.,,
533.—! 3 abnk-Actiei,
467.—;! Waffeiisabrik
Wiener Ban
Allg. «an.
Wiener.ftiegel
409,
850.-
65025
106.50 jj Türke»! ose
459.— Lokalbahn;..
448.—Dlix-Aoden...
—! äUietier Waggon.,
1065 !j Oesterr. Kronenrenke.
—j! Ungar, ttronenrenle.
—.— llllai-ölente....
265.— r Silderreiite.
262.-
756.— I
419.
860.
Oesterr. Goldreiile
Ungar. Goldrente.
!>!nbel.....
Plarknote»...
„ per Ulf.
Napoleons.
»Id 4)
503.50
296 '.— 1
310.-'
653.—•
102.75
97. 45!
90.35
97.10-
96.85.
114.65,
114.-.
2.56 j
118.271
19.27"!
Ndna 475.—, Böhmische Montan 1140.—, Salgo 630.—J
12 Uhr 15 Minuten: S L10L5,-
Mollgerkte 14 6,20 biS 14 6.50, Fnttergersls K 5.75 biS K 620,
Mais K 7.- bi§ K 7.10, CingiiaiitinmniS L 7.40 bis L7.75. I
Hafer, mittel, 14 5.70 bis K5.00, Hafer, prima K 5.95 bis.
14 6.25, dlnsllichhaser 14 6.30 biS 14 6.40, Reps 14 14.75
bis 14 15.25. Rüböl 14 39.- bis 14 40.-.—
Am Effectivmarkte geringes Geschäft, weder Kauflust noch Au?«'
gebot. Im Terininhändel mattere Stimmung. Umgesetzt wurde:'
Weizen per Herbst 14 7.70, per Frühjahr X 8.20. K 8.17:
bis 14 8.19, Roggen per Frühjahr 14 7.85, 14 7.84 bis K 736. t
VJlaiZ per Mai-Juni K 5.35. Gekündigt zvurden 500 Mtctt,-
Weizeii, 2500 Mtctr. Roggen. 8500 Mtctr. Hafer. Um 11 Uhr/
»otirt: Weizen per Herbst 14 7.69 bis K 7.70, per,
Frühjahr K 8.19 bis 14 8.20, Roggen per Herbst K 7.63
bis K 7.70, per Frühjahr 14 7.86 dis kt ^7.87, Mais per
Mai-Jnili 14 5.34 bis K 5.36, per september-October.
14 6.80 bis 14 6.83, Hafer per Herbst K 5.70 bis K 5.72.:
Hafer per Fnihjahr L 5.89 bis L 5.90, Reps per September-
Lctober 14 —.— bis K —.’
Wie», 11. October. Spiritus contingentirl prompt
14 44.86 Geld, 14 45.20 Briet.
Curs- und lgau-rlsbenchie.'
Havre» 10. October. (Schluß.) Kaffee. SantoS good
Average per October 47.25, per December 47.75.
London, 10. October. Ruhig. Rübenzucker 9"/„ ,h.
Javazilcker 13 sb. 4'/. d.
-lew »Dork» 10. October. (Pr 0 d u c t e n in a r k t.)
Baumwolle in Neiv.'^ork loco 10"°/, 5, i» Neiv-Drleans loco
10'/,,, ft, New-2)ork per September 10.15, per October 9.85,
Ratfin. Petroleum Standard White in New-^ork 7.45.
Standard White in Philadelphia 7.40 (in «ja,».-,), ut New-
Pork 8.75, Petroleum Credit Balancesnt Oil City 1.10/
Mehl 3.—, (Marke „Spring ElearS"). Weizen loco
80'/,, per October 78 3/ 4, per December 81'/,, per Mai 84'/,,
Mais per October 46'/,, per December 42.—, Zucker Fair
Rcsining MuScovadoS 4'/,, Raw Cenkrifngal 4'/,, Rio-
Kaffee Nr. 7 8 J /„ Getreidesracht 4.50 per Oct.» Schmalz Mark-
Wilcon per Nov. 7.85 prompt, Schmalz Marke Western Steam
7.65, Bauttlwolle -Zufuhren 56.600 Ballen, Wechsel auf.
London (60 Tage Sicht) 4B0'/,. k
New-Hork, 10. October. (Kabel tel egramm.) (Schluß.)
Wechsel ans London Cable Transfers 4.84 3/ 5, Wechsel auf
London (GO Tage Sicht) 4.90'/,, Wechsel ans Paris 5.20,
Wechsel ans Berlin 94°°/,, Silber (per Unze» 63'/,, Denver L Rio
Grande Prefered 66",. Erie Nailroad 34.75, Lest pi-efereruje,
Illinois Centralbahn 116.—, Lake Shore- Actien 215.—,
LouiSville L Nashville 71°°/,, Union Pacific 57'/,.
Theater von Heute:
St. k. Hof Burgthcater. „Tcr Qrr: Ministerialdirektor". An­
fang 7 Uhr.
fl. k.Hof Qperuiheater. ..Siegfried". Anfang 7 Uhr.
Kaiferjubiläumö-Stadttheatcr. „Ter Dorflnnio v. Tellach".
Anfang' .8 Uhr.
Teutsches Bolkstheater. „Tcr Vcrfckwc:wcr".Anfang '/,8Uhr.
Raimundtheater. Zum 1. Male: „Ter Frauenarzt". Antang
7 Uhr.., ..
Ttzoater ander Wien. „Tie Canlelicn-Tamc". Ansang '/,8 UhL.
Earl-Theater „Der Großmognl". Anfang ',,8 Uhr.
Theater in der Josefstadt. „Der schönste Zeiwertreib". Anfang
0.8 Ubr.
Janrfch-Theatcr. „TiePariser Weltausstellung 1900". Anfang
6,8 Ubr..._
Urania-Theater. „Ter K««g in China". „Tie Herstellung des
Papiergeldes". Anfang 7 Uhr.


[ 2023-06-29 10:36:24.383 - 19001011 - Seite 24 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
11. Oktober 1900
Nr. 4229
Deutsche« Volksblatt«
Zer Mord in Könitz.
In dem westpreußischen Städtchen Konitz ging, wie
bereits gemeldet, letzten Samstag der Meineidproceß gegen
dm jüdischen Präparanden S P e i s i n g e r zu Ende, der in
der Kvnitzer Mordaffaire mitbetheiligt erscheint. Speisinger
war beschuldigt, betreffs des noch immer unaufgeklärten
Mordes, der am 11. März d. I. an dem christlichen Ober­
tertianer Ernst Winter in Konitz begangen wurde, der
Behörde gegenüber unter Eid falsche Angaben gemacht zu
haben. Tiefe Beschuldigung wurde im Verlaufe des Processes
als haltlos erwiesen und Speisinger freigesprochen.
Dieser und die übrigen Mcineidsprocesse, die in dieser
Sache noch anhängig sind, lassen es uns geboten erscheinen,
die ganze Mordaffaire selbst, mit der sie im Zusammenhange
stehen, des Näheren zu beleuchten. Wir berichten hierbei
blos über gerichtlich festgestellte Thatsachen.
Der 18jährige Obertertianer des Konitzcr Gymnasiums
Ernst Winter, Sohn des Bauunternehmers Johannes
Winter aus Prechlau, Kreis Schlochau, ist am Sonntag, den
11. März d. I., Abends, verschwunden. Noch am selben Nach­
mittage wurde er zuerst in Gesellschaft mehrerer Com-
militonen in dem Cigarrengeschäste Adalbert Fisch er's
jn der Tanzingerstraße in Könitz gesehen; später, gegen
L Uhr, begegnete ihm auf der Chaussee die Töpferstochter
Spigalski, mit der er damals Tanzunterricht genommen
hatte. Seither fehlte jede Spur von dem Studenten. Ta er
in seine Wohnung bei dem Bäckermeister Lange nicht
zurückkehrte, wurde die behördliche Anzeige gemacht und
eingehende Nachforschungen angestellt. Dieselben waren
jedoch vergeblich, bis der Verdacht, Winter könne in den
bei Konitz gelegenen Mönchsee gefallen sein, die Suchenden
wr das Seeufer und damit zur Entdeckung des Mordes
führte. Knapp neben dem Mönchsee steht auf den Gründen
der jüdischen Synagoge das jüdische Schlächterhaus. Urrd
ineben diesem Schlächterhause wurde im Wasser am Secufer,
in einem Sacke eingenäht, der Rumpf des ermordeten Winter
ohne Kopf. Arme und Beine gefunden. Der Leichnam war
völlig blutleer, selbst die feinsten Blutgefäße
waren bis auf den letzten Tropfen geleert,
die Arme und Beine nach allen Regeln der
Anatomie ausgelöst. Das Packet mit dem schauer­
lichen Inhalte mußte erst kurz vorher in den See geworfen
worden sein, da die Fleischtheile noch ganz strich waren.
Sofort wurden nun auf den Gründen der Synagoge weitere
Nachforschungen nach den restlichen Kürpertheilen gepflogen
und eine Reihe jüdischer Schlächter einvernommen. Selbst­
redend wußten diese „nichts" von der Affaire. Doch am
jnächsten Tage, Donnerstag Früh, fand man durch das
Eise-,agitier des Konitzer Friedhofes durchgeschoben den rechten
,Arm des todten Winter. Bald darauf wurde noch ein Obcr-
y schenket des Ermordeten in der Nähe der Synagoge aus dem
See gezogen, fast zugleich wurden mehrere frischgeschärfte
Sägen des Fleischers L e v y beschlagnahmt. Wie die ge­
richtliche Untersuchung des Leichnams ergeben hatte, waren
aus dem Körper sämmtliche Eingeweide herausgenommen.
Die Entdeckung dieses schauerlichen Mordes rief natürlich
in Konitz unter der chrisüichen Bevölkerung eine maßlose
Aufregung hervor, die sogar zu Thätlichkeiten zwischen
Juden und Ehristen führte. Ein Jude war damals frech
genug, das Vorkommen von Ritualmorden offen zuzu­
geben.
Da Wochen vergingen und die Behörde noch immer
kckine Spur des Thäters hatte, stieg die Unruhe unter den
Bewohnern des Städtchens selbstredend immer mehr. Die
Polizei schrieb daher einen Preis von 1000 Mark für die
Eruirung des Thäters aus und die Staatsanwaltschaft fügte
700 Mark hinzu. Außerdem spendete Rentier tz e n s e 1 in
Berlin für den gleichen Zweck 400 Mark, ein Bürger von
Konitz 200 Mark. Die behördlichen Preise für die Eruirung
des Thäters wurden später auf 2200 Mark erhöht, doch all'
das war vergeblich. Von den Thätern war keine Spur zu
finden. Zwar sprach man davon, daß Winter mit jüdischen
Dirnen in Verkehr gestanden, und die Behörde forschte auch
zunächst in hieser Richtung, doch diese Untersuchung führte
zu keinem eigentlichen sicheren Ergebnisse.
Unter der Angabe, auf den Mord bezügliche Mit­
theilungen machen zu können, meldete sich da der jüdische
Pqaparand Speisinger alias Rückwart und gab
unter Eid an, Winter habe mit Meta C a s p a r i, der Tochter
eines Konitzer Kaufmannes, sowie mit der Tochter des
Schlächters und Stadtverordneten Hofmann in Verkehr
gestanden. Diese Aussagen erwiesen sich jedoch bald als
falsch, da Meta Caspari einen Alibibeweis zu erbringen in
der Lage war. Während der berests erwähnte Schlächter
Moriz Levy jede Bekanntschaft mit Mnter leugnete, hatte
Speisiuger beschworen, daß der Ermordete von ihm mit
Levy im Gespräche gesehen worden sei. Speisinger, einem
scharfen Verhöre unterzogen, verwickelte sich diesbezüglich
bald derart in Widersprüche, daß er verhaftet und
wegen Meineides unter Anklage gestellt wurde. In dem
Processe, der zwei Tage dauerte und am Samstag Abends,
wie erwähnt, mit der Freisprechung Speisinger's endete,
wurde eine große Reihe von Zeugen einvernommen, die
Speisinger belasteten. Auch der jüdische Fleischer Moriz
Levy wurde einvernommen. Infolge seiner widersprechen­
den Aussagen wurde er wegen Meineid noch während
der Gerichtsverhandlung unter großer Bewegung im Audi­
torium verhaftet.
Aus Levy richtet sich ein schwerer Verdacht, an dem
Morde betheiligt zu sein. Grund hierzu gibt ein Ereignis,
das sich acht Tage vor dem Morde in Konitz abspielte.
— Moriz Levy kaufte nämlich am 3. März
von dem Gemeindevorsteher Grabowitz in Franken­
hagen bei Konitz eine Kuh, ließ sie aber im Stalle bei
Grabowitz, da er das Thier „erst am 11. März brauchen
könne". Dem jungen Stallknechte bei Grabowitz, Michael
Tuscynski, versprach Levy eine Mark, wenn er ihm die
Kuh am Sonntag, den 11. März, nach Konitz treibe. Doch
als er Grabowitz hiervon Mittheilung machte, erklärte
dieser, Tuscynski habe am Sonntag eine andere Arbeit.
Levy ging nun fort, erschien aber am 11. März, nachdem
tagsvorhcr Graboivitz v e r r e i st war, bei dessen Frau und
drang in sie, ihm den Knecht mit dar Kuh nach Konitz zu
schicken. Frau Grabowitz wurde infolge der Drohungen
Levy's ängstlich' zu Muthe und bewog einen zweiten Knecht,
Laskowski, die Kuh nach Konitz zu treiben. Dieser
kam denn auch am 11. März, Mittags st-l UM, nach Konitz
und trat von der Straße in den Laden Levy's, um das
Geld zu empfangen. Moritz Levy und dessen Vater, Adolf
Levy, machten dem jungen Knechte Vorwürfe, warum
dieser nicht von rückwärts in das Haus gekommen sei, wie
sie es wünschten. Dann hörte Laskowski die beiden
Judeir miteinander flüstern. Noch denselben Abend— also
zwei Tage vor dem Ruchbarwerdcn des Mordes an Winter
— erzählte Laskowski der Familie seines Brotherrn Grabo­
witz in Frankenhagen, daß >r aus dem Geflüster der beiden
Juden die Worte verstanden habe: „Wir brauchen Blut!"
— „Ja, weiß!" „Verdacht, Berdacht!" und daß es ihm
bei Levy unheimlich vorgekommen sei, da das dritte
Zimmer, in das einzutreten ihn die Juden auch vergeblich
ausgefasert hatten, vollständig finster und die Fensterläden
geschlossen waren. Dem jungen Knechte— so erzählte dieser
selbst— war bei dieser Aufforderung, als ob er mit einer
Axt eins vor den Kopf bekäme, und deshalb trachtete er,
daß er fortkam.
Aber noch andere Verdachtsmomente lasten auf der
Person des nun verhafteten Levy. Tie Frau eines Arbeiters,
M a s 1 o w, die im .Hause Levy's als Aufwartefrau diente,
fand am Ösen beim Reinmachen der Wohnung eine Uhr-
kette, die nach der Beschreibung der des er­
mordeten Ernst Winter glich. Frau Levy sprang
im selben Momente hinzu, entriß ihr die Kette und ries:
„Das ist meines Sohnes Uhrkettc." Jetzt ist die Uhrkeltc
verschwunden.
Tie Mordaffaire ist wohl noch lange nicht abgeschlossen,
schon deshalb nicht, weil der oder die Mörder noch immer
nicht verhaftet und der Bestrafung zugeführt werden konnten.
Sicherlich ist aber mit der Festnahme Levy's bei dem Processe
Speisinger ein erheblicher Schritt weiter zur Lüftung des
geheimnisvollen Schleiers, in den der Tod Winter's ge­
hüllt ist, gethan worden.
Außer dem Processe gegen Leon, der nun vorbereitet
wird, findet am 24. d. M. ein Meincidsproceß gegen die
Maslowffchen Eheleute statt, die mit der Affaire in Zu­
sammenhang stehen. Arbeiter Maslow gab an, er hätte am
11. März ?lbcnds auf dem Levy'schen Grundstücke Fleisch
stehlen wollen, sei aber gezwungen gewesen, sich zu verstecken,
da er im Keller Licht bemerkte. Von seinem Verstecke aus
habe er gesehen, wie mehrere Männer im Keller hantirtcn.
Diese Aussage erwies sich als unwahr, da es von dem
Verstecke Maslow's unmöglich ist, in den Keller zu sehen.
Nach all' dem Erwähnten kann man auf den Ausgang der
kommenden Processe, über die wir berichten werden, ge­
spannt sein.
Der Tarnopoler „Frevel".
Der Hetzer im Kaftan und Pajes, der seine hirnrissige
Weisheit allmontäglich in bekannter „gaistreicher" und schaf-
sinniger Weise zu Markte trägt, kann selbstverständlich die
Bemerkung des Tarnopoler Staatsanwaltes, „die
Religion der Juden gestatte nicht blos Betrügereien, sie ge­
biete dieselben sogar", nicht verwinden. Er erblickt darin das
Verbrechen der Religionsstörung, eine erbärmliche Infamie,
eine Schmähung und Verlästerung des altehrwürdigen jüdi­
schen Glaubens. Dieser verruchte Staatsanwalt hat sein Amt
besudelt, wie mancher Schächter das Trefcfleisch, das
er Nichtjuden verkauft, man müsse ihn infam cassiren und
ihm den rothen Streistn von seinem Talare reißen! Der un­
glückliche Staatsanwalt, der das furchtbare crimen laesae
majestatis juckaioae begangen hat, verdient natürlich in den
Augen dieses Montagsjuden, wie in denen des abgestraften
Mardochaichen des „Barreaus" alle möglichen Schimpf­
namen; „Schwei n", das ist das geringste, übrigens auch
vom Talmud „geheiligte" Schimpfwort für Nichtjuden. Das
Echo daraus liegt so nahe! Einem Pajesträger mag es
daher sehr Wunder nehmen, daß so etwas in Oesterreich ge­
straft werden kann: Das „maßgebende Motiv ist ja so an-
erkennenswerth!"
Der Schreiber dieser Zeilen kennt nicht den Wortlaut
jenes Satzes, welchjen der Herr Staatsanwalt v. Berez-
nicki gebraucht haben soll. Hat er im Allgemeinen von den
Juden in Polen und ihrer Religion gesprochen, so war
seine Rede allerdings etwas verfänglich; hat er aber die
Talmudjuden gemeint— und hundert gegen eins hatte
er diese im Auge— so hat er mit der Behauptung: ihre
Religion gestatte nicht blos, sondern gebiete Betrügereien
gegenüber Nichtjuden, die Wahrheit gesagt, ja nicht ein­
mal die ganze Wahrheit; denn im Talmud, und selbst
im Auszuge desselben, in dem jüdischen Gesetzbuche Schul­
chan aruch, kommen noch andere, gefährlichere Unrechts-
sätze gegen die Nichtjuden vor, was selbst aufgeklärte Juden
zugeben müssen. Auch der pajesgelockte Jüngel, der sich
gegen den polnischen Staatsanwalt so sehr ereifert, könnte
sich davon überzeugen, wenn er die deutsche Ueber­
setz u n g des Schulchan aruch von H. G. F. L ö w e (Wien,
Kirsch- 1896) lesen wollte, vorausgesetzt, daß seine Re-
miniscenzen aus seinen jugendlichen Talmudstudicn nicht
ohnehin ausreichen. Ist eine solche Behauptung über den
Geist des Talmud, die selbst von Juden zugegeben wird,
eine „grobe Schmähung der jüdischen Religionsgenossen-
schaft", eine „arge Verlästerung des jüdischen Glaubens"
oder gar ein „Verbrechen der Religionsstörung?" —■
Sie ist doch eine nachweisbare und oft nachgewiesene
Wahrheit, eine Thatsache, die nicht aus der Welt geschafft
werden kann; umso schlimmer für die Juden, welche darin
eine Schmähung ihrer Religion erkennn:.
Von: R c ch t s st a n d p u u k t e aber liegt die Frage so:
Kann obige Behauptung als eine Schmähung und L>erab-
würdigung einer vom Staate anerkannten Reli­
gio ns g rno s s en s ch a f t angesehen werden'? Mit an­
deren Worten: bilden die Talmudjuden in Oesterreich
wirklich eine vom Staate anerkannte Religionsgenossenschaft?
Gewiß nicht, sonst müßte auch der von ihnen als reli­
giöses Gesetzbuch angenommene Schulchan aruch vom Staate
als solches anerkannt sein. Ein derartiges, vom ehemaligen
Lberrabbiner S. Schreiber im Namen der Lembcrger
Rabbinerversammlnng am 18. Februar 1882 an das öster­
reichische Ministerium für Cultus und Unterricht gestelltes
Ansinnen wurde jedock' am 27. November 1882 a b s ch l ä g i g
beschicöcu. Selbst dos damalige liberale Ministerinn: hatte
noch einen Rest von Schamgefühl, indem es diese Aner­
kennung verweigerte; oder geschah dies aus Drängen der
Reformjnden'? Glcickwiel, ans ivelchem Grunde die Aner­
kennung verweigert wurde; wenn in Oesterreich der Schulchan
aruch staatlich nicht als Religionsbnch anerkannt wurde,
umso weniger ist es bcr Talmud. Kann man also die Talmud­
juden eine vom Staate anerkannte Religtonsgenossenschaft
nennen'? Und wenn österreichische Richter bisher so viele
Angriffe auf den Talmud nach§ 302 des B. G. B. ver-
urtheilten und Staatsanwälte nicht müde werden, dergleichen
Angriffe einer harten Bestrafung zuzuführen, befinden sie
sich da nicht in einem offenbaren Rcchtsirrthumc'?
Eine weitere neugierige Frage: Mit ivelchem Gesetze
oder mit welcher Ministcrialverordnung wurden die R e-
f o r m j u d e n als eine im österreichischen Staate anerkannte
Religionsgesellschaft anerkannt? Tie Juden bilden doch auch
verschiedene Religionspartcieu, wie wir Ehristen. Nicht alle
christlichen Serien werden in Oesterreich ohne weiters vom
Staate anerkannt. Sind die Juden auch hierin vor uns
Christen bevorzugt, daß der österreichische Staat sie schon
deshalb, weil sie beschnitten sind, alle, so verschieden sie
untereinander sein mögen, als vom Staate anerkannte Reli-
gionsgei:ossenschasten betrachtet und ihnen seinen besonderen
Schutz gewährt? Diese Frage wurde bereits öfter aufge­
worfen; kein Jurist hat sic bisher beantwortet; vielleicht
gelingt cs dem weisen Aaron, der immer so geistreich ist, der
das wahre Christenthum so gut kennt, wie das Chinesenthum,
und gar nie hetzt, hierauf eine befriedigende 'Antwort
zu geben.
Ein Neugieriger.
Wien, 8. October 1900.
Keidellieermein.
Alte- bewahrte-, diätetische- Mittel bei Dysenterie» Darmkatarrhen und VreL-
Durchfallen. Zu haben in allen '88Ü
.Ä.I» «►thekeua
mqniniiMiiiminnrnmninm 1 u.«u m
Th.Kf.HMtTniln« «min*iiT-iinMmifcMirii.— tim— urt.Mi.n M, M >>
Xut echt laut Schutzmarke.
7951
Pct(enl-E$sbestecke
Frlma-Qualit&t, 1 T u®." Exbeittok* Bon fl. 3.60 aufwärts,
Ersatz für China Silber
Prima-Qualität, 1 Dutz. Thlo-Alpaooa-Beataoke von ft. 12 aufm.
Prima Chinasillier
garantirt schwerst versilbert, 1 Duy. Paicut-Eßbtstklle van fl. 24.—
aufwärts Tafelauffätze, Tasten, Brotkörbe, Feuerzeuge und alle Tafelgerä,'
auch alle Sorten Eßlöffel, Kaffeelöffel re.
AltmannSdorfer Metall-Fabrik OokermiUler ch Oo., Niederlage: Wtcr
IV.. Bohlelftnilhlg’aa ae 8. Pretsbläner gratis.— ftabrUSUrrit.|
K. u. k.
Kof Spiekivarenhans
Wilhelm Fohl
Wien 4224
6. Bez., Mariahilferstraße 5
1. Bez., Kärntnerstraße 39.
Bedeutendstes Stablistement Oesterreich-Ungarn» fllr
Lvschitle tut) feine Welmen.
Tie Anlegung von vorzüglichen Lawn-Tenni-vlätzen (Talian-Scuidr'l "r->
führe ich incl. Material von 200 fl. aufwärt- auS. Ausführliche Piciä.'." .r
gratis und franco.
Vom 6. bis einschließlich 13. Oktober
findet im
Confectionshaus«
vormals Elsinger'S Söhne
7. Bez.» Mariahilferstraße 60 (int Souterrain)
der verkauf von im preise Mrückgesetzten
Konfectionen
bestehend in
Jacken, Krägen, Mäntel«, Alande«, Alansen c.'c.
statt, um den Vortheil eines recht billigen Einkaufes aussti''
lich der Privatkunde zuzuwenden. r<
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Rnhsam.
Druck von Ernst Vergant& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaban.)

