
[ 2023-06-29 10:45:18.744 - 19000907 - Seite 1 ]
KglM Mit*? faßt GßIvtMt«a«-Wßir>»Ms». *um
Preis dieser Nummer:
2a tviru: 8 h; in bcr proviu): 10 h.
Movgen-Ausgalrr. Erscheint 6 |^r Früh.
Herau-geder: Grast Vergauü
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
BezugSbediugnisse: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trapt abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. KroulÜnder mir einmaliger Postversendung: monatl. tck. 3.30, viertel,. K. 9 70, halb,. K. 19.40 ganz,.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halb,. L. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertel,. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleiiung. Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm.. Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chissrebriefe und Auskünfte: I., Schmerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergant, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4196.
Mren, Freitag» 7. September I960.
XII. Jahrgang.
Die innerpolitische Krise.
Das österreichische Abgeordnetenhaus scheint that­
sächlich nicht leben und nicht sterben zu können. Seit
Jahren liegt es bereits in Agonie, hundertmal ist es
schon todtgesagt worden, die „Neue Freie Presse", die
mit mehr Temperament als Geschick die Ordres ihrer
Auftraggeber ausführt, hat ihm in der letzten Woche
täglich zweimal das Lebenslicht ausgeblasen, ja vor­
gestern Abends publicirte sie bereits in aller Form
den Partezettel, den auch die officiösc Auslands­
berichterstattung übernahm, und doch iit das große
Ereignis immer noch nicht eingetreten. Die „Neue
Freie Presse" muß jedenfalls sehr gewichtige Gründe
haben, daß sie sich in der Woche vierzehnmal durch
die Thatsachen dementircn läßt und so den Rest des
Credites ihres Nachrichtendienstes auf's Spiel seht.
Wenn nun am Ende gar die Auflösung wirklich
ausbliebe?
Der Prager, Zwilling der „Neuen Freien Presse",
die „Bohemia", die in letzter Zeit aus denselben Quellen
schöpft, wie die „Neue Freie Presse" und bereits am
letzten M i t t w o ch M o r g e n die „erfolgte" Auslösung
des Abgeordnetenhauses zu melden wußte, trat gestern
Morgens, wo auch für die „Neue Freie Presse" die
chinesischen Wirren bereits actueller geworden waren
als die österreichischen, eine Art Rückzug an, indem sie
unterm 5. d. M. meldete: „Allen etwaigen Dementis
zum Trotze kann es als vollkommen verbürgt bezeichnet
werden, daß die Auslösung des Abgeordnetenhauses
bereits g e st e r n von der Krone in aller Fornl ge­
nehmigt war, so daß man, wenn die Auslösung dennoch
unterbleiben würde, die Schlußfolgerung ziehen müßte,
daß Herr v. Koerber nicht mehr länger Ministerpräsident
bleiben könne. Borläusig liegt aber für diese Annahme
kein weiterer Anhaltspunkt vor, als daß von ofsieiöser
Seite heute Nachmittags ganz unerwartet angekündigt
wurde, eine Entscheidung sei entgegen allen
gestrigen bestimmten Nachrichten noch nicht er­
st o s s e n. Herr Dr. v. Koerber kann nun selbst
eine Verzögerung der Auslösung beantragen, aber auf­
geben kann er den Auflösungsplan nicht mehr, ohne
sich selbst und sein Ministerium aufzugeben. Wenn die
Auslösung unterbliebe, nachdem Dr. v. Koerber diesen
Vorschlag wochenlang erwogen, der Ministerrath ihn
genehmigt, der Ministerpräsident ihn dem Kaiser unter­
breitet hat, würde diese jähe Wendung die Autorität
des Ministerpräsidenten erschüttern und ihm die Fort­
setzung der geplanten Action unmöglich machen.—
An eine solche überraschende Wendung zu glauben,
liegt aber momentan durchaus kein Anlaß vor, weshalb
man wieder zu der Annahme zurückgreifen muß, daß
es sich höchstens um einen Aufschub handelt, daß
aber die Auslösung deS Abgeordnetenhauses nach
wie vor beschlossene Sache ist." Man
lese genau. Nach dem Berichte der „Bohemia" vom
5. d. M.. soll bereits „gestern", also am 4. d. M.
die Auslösung von der Krone genehmigt worden sein.
Der erste Unsinn, denn, Tn v. Koerber wurde nicht
am 4., sondern am 5. d. M. Mittags vom Kaiser
empfangen. Mil Bezug darauf meldete die Abendaus­
gabe der „Neuen Freien Preise" am 5. d. M., „nach
Schluß des Blattes", also am Mittwoch Nachmittag,
daß die Auslösung vollzogen sei, während
zur selben Zeit die „Bohemia" von osiiciöser Seite
erfahren haben will, daß die Entscheidung noch
nicht erflosi'en sei. Tie ,.Bohemia" gibt dann
auch zu, daß die Auflösung möglicherweise
nicht erfolge, um zum Schlüsse aber wiederum ganz
ernsthaft zu versichern, daß sie „nach wie vor be­
schlossene Sache" sei. Angesichts dieser felsenfesten,
durch nichts zu erschütternden „Ueberzeugung" entbehrt
die Bemerkung in der gestrigen Abendausgabe des
„Frcmden-Blattes": „Obwohl eine Ent­
scheidung noch nicht e r f l o s s e n i st, treffen
alle Parteien Vorbereitungen für die Auflösung des
Abgeordnetenhauses, die s i e mit Bestimmtheit er­
warten", nicht ganz eines ironischen Beigeschmackes.
Zuerst erscheint dadurch festgestellt, daß der Kaiser
hinsichtlich der ihm vom Ministerium am letzten
Sonntag unterbreiteten Vorschläge noch keine end-
giltige Entschließung gefaßt hat und daß daher alle dies­
bezüglichen bisherigen Nachrichten der „Neuen Freien
Presse" und der „Bohemia" aus der Luft gegriffen waren.
Eine trockene Zusammenstellung der Thatsachen ergibt
vielmehr Folgendes: Unter den der Krone seitens des
Ministeriums unterbreiteten Vorschlügen besindet sich
auch der, betreffend die Auslösung des Hauses, der
gewissermassen als letztes constitutionelles Mittel, die
Krise zu beseitigen, zu betrachten ist. Da
daraus durchaus kein Geheimnis gemacht
wurde, setzte sich sofort eine Reihe politischer
Persönlichkeiten. so die Abgeordneten Zacek,
Graf Tzieduszpcki, Kozlowski, Jaworski und
Ebenhoch mit dem Ministerpräsidenten in Verbindung,
um sich authentische Informationen über die Absichten
der Regierung :» verschaffen. Ueber den Inhalt dieser
Eonscrcuzcn ist bisher nichts in die Oeffentlichkcit ge­
drungen, allein, wenn cs richtig ist, daß diese Herren
Bedenken gegen die Auflösung des Abgeordnetenhauses
geäußert haben, dann ist auch die Antwort unschwer
zu errrathen, die ihnen seitens der Regierung geworden
ist. Man wird ihnen gesagt haben, daß, nach­
dem die gemäßigten Parteien der Rechten sich
. nicht entschließen tonnten, im Frühjahre der jung-
^ tschechischen Obsiruction ernsthaft entgegenzutreten, das
gegenwärtige Abgeordnetenhaus zur Bekämpfung dieser
Obsiruction also unfähig sei, nur die Auflösung als letztes
constitutionelles Mittel übrig bleibe. Daß dabei auch
die Frage einer Aenderung der bisherigen Politik der
gemäßigten Parteien der Rechten, insbesondere der
Polen und der Katholischen Volkspartei, iin Sinne des
taktischen Programmes der Regierung und der Wieder-
cinbernfnng des alten Abgeordnetenhauses für diesen
Nachdruck verboten.
Sernfsopfer.
In der gesegneten, grünen Sleicrinark, „dort wo ma'
's Eisen z'rennt, wo die Mürz dahcrrauscht durch das Thal",
wie cs in dem gar lieblichen Liede heißt, ivelchcs das
prächtige Steirerland so innig und schlicht verherrlicht, hat
Commerzieurath Buchheim ausgedehnte Besitzungen und ein
großes, einlrägliches Sensen- und Hammerwerk.
Während sich unten int Thäte hunderte fleißiger Hände
bei schwerer Arbeit regen, um Buciiheim's Reichthum, Macht
nud Ansehen mehren zu Helsen, führt der Werksbejitzer oben
in seinem zauberhaft schönen Jagdschlosie in der heißen
Jahreszeit ein beschauliches und angenehmes Leben. Er
überblickt, einer Gottheit gleich, das an Lieblichkeit und
Naturschönheit so herrliche, tdnlliichc Thal, und so weit
sein Auge schaut, nennt er Alles sein eigen.
Tic Gebirgsslraße herab rollen drei elegante Eauipagen
dem Bahnhöfe zu, um eine größere Gesellschaft Tamen und
Herren abzuholen, die der Gutsherr siir einige Tage zur Jagd
zu sich geladen.
Lbeu im Schlosse hat die zahlreiche Tienerschail die
Hände voll zu thun mi> den Vorbereitungen siir einen
würdigen Empfang der Gäste und eine wdello'e Beherbergung
und Verpflegung derselben.
Commerzienrath Buchheim läßt sich nicht spotten.—
Tie schwersten und theuersten Weine, die kostbarsten
Leckerbissen und seltensten Tclicatessen waren in großen
Mengen vorhanden und der Gutsherr war vergnügt, des
Lobes und der Anerkennung seiner Gäste sicher.
Am Eingänge des 'nächtigen Jagdkchloßuarkes, der
sich knapp neben einer schrossen Felswand besindet, darrte
der Gutsbesitzer mit mehreren Tieitern de: langsam die B ra-
stroße herausfahrenden, heiteren o -stnischast, um diste in
seiner luxuriösen Sommerresidenz willkommen zu heißen.
— Tic Tiencr credenzten den Angekommenen kühlenden,
perlenden Champagner und unter fröhlichent Geplauder und
launigen Scherzen, unter dem silbernen Lachen der Tamen
wurde so manches Glas dieses löstlichen Nasses geleert und
das geleerte Glas an der Felswand zerschellt.
Soeben hat .Herr v. Buchheim mll kräftigen und ge­
wählten Worten leine Gäste begrüßt und sein aus einen Zug
geleertes Glas im weiten Bogen an die kahle Steiiiwaud
geworfelt, als unten im Thäte voiii Thurme des Tori-
kirchlcins das Stcrbeglöcklcin klagend ertönte und in dem
Werke die Arbcitslente aufgeregt hin- und herliefen.
Tas das Thal belebende Geräusch der Häinmer und
Maschinen verstummte plötzlich, am den Feldern ruhte diei Lirlicu Jagd."
glücksbotcu rasch ab und zur Gesellschaft gewendet ries er,
bestrebt wieder eine heitere Miene zu zeigen:
„Geschehenes läßt sich nicht nngefckmh.'it maeben. Ich
bitte die Tomen und Herren sich nickst zu cchaussiren. Tie
j Leute sind an solchen bedauerlichen Unglück-ställen immer
selber schuld. Lasten wir uns, meine Herr>chasicn, die Freude
des Wiedersehens in dem schönen S.'eir'sionde durch dielen
Zwischenfall nickst vergällen. Ein Hock,' den g-ehrten
Tameii
Alles stimmte in d n Hochruf ein uns bald war die
llnterhaltting wieder in dem frühere!: Gasige und erreichte
ihren Hönepuist:, als Hmr v. Buckst:iui -in':
„lind nun, meine sterstchsit-ni, ans, zur frischen, sroh-
Arbeit und mit entblößten Häuptern sandten die Feldarbciier
ein kurzes Gcbcllein sür das Seelenheil des Sterbenden,
denr das Zügenglöcklein den ewigen Frieden verkündete,
zum .Himmel empor.
Mit freudigen, veau Weine gerö'lst-.n Gestchi-rn brach
! die lebenssrobe Gescll'ck-ast am, voran der Gutsherr: io
: manches lustige und leg- L>ec..!u MOc in den Bergen
! wieder.
i kümmert hätte.
! Tie Stimmung an der
s mirteste, Buchbeim war in d
I dann noch nicht von ihm wirb. als ein Arbeiter ath-mlos
! gerannt kam und die Meldung erstattete, daß soeben ein
’ Schleifstein zersprungen in und den au. demselben ardei
! tci'bot Schleifer Schömgger in Stücke geeisten an die Teste
! der Schleiferei geschleudert habe.
I Gnsietzt fuhren di' T amut von ihren Sitzen aui und
auch die Herren ließen irr -ine Weile di- vornnetzten Leckcr-
' bi'>en unberührt. Tie Stirn' d's Gnr-l'".-."' y:;.' webt
anfangs ein. Woltckicn e's Unwillens, er instat- den iln-
Herrn
von
Bn
chbcim begab
Trüben bei:
\\ Mi\';
' I'
n e'-aanren.
stber-
: eckten 2
siel
in
das Schloß,
^ tttJagbg^
i-i- CVl'
' -d' .-"d-- geamgeb.
m die Ui
stäche
de>
5 Zujammen-
Weib nt* cincnt
•:v\ bniMii
st: m, lstm:- st inder.
bereit
8erste iin
: int
Eck
:ringk:en ge-
j herrrerreißendes
'i'imi;
angst-chis d
>cv in
mai enäti'si'er h;;
•h,' 1;
:: 'v
:gften
Tast' n
>ar die
denkbar ant­
Friedens daistelt
Herz
sröhsick
ckst'N
La
un.', di' anst'
ti' -enchnt.ar:: u>
if-t c.
war
hi
N'
n.stusttt de
ckme des erschlagenen
rndst-e:-.-, iv; a- di' Ft'tte des klntz.'iis eilte,
IMI sich nun der. W.' NN st. der ihr gewordenen
• S!"r>'acnsi>:'.t>ci''asi 'u u-- -n gm von de n vraoenGauen
und e.r. •. -. ihre' s: mer, d:r l'euie Morgens
N-stnud ist: He'-' s'st:: <•■• siir immer zu nehmen.
1 B -,-d >">-re d"" ..u-.-.n u> 'stur: a.-aoclaiienen
l-:c e.-.te'-a't ob- ::: :t einüt:- jammernden und
.ring,ucen, armen Weibes und


[ 2023-06-29 10:45:18.744 - 19000907 - Seite 2 ]
Seite 2
„Deutsches N-lksblatt«
Nr. 4196
Dien, Freilag
Fall, aufgeworfen worden ist, ist ganz gut denkbar—
wenigstens würde sich daraus die Hinausschiebung der
kaiserlichen Entschließungen erklären. Soweit läßt sich
unseres Erachtens der Gang der jüngsten innerpoliti­
schen Vorgänge rontroliren, was darüber hinaus be­
richtet wird, ist leere Combination oder absichtliche
Irreführung der Oeffcntlichkeit, in der die tschechisch-
und die deutschgeschricbene Judenpresse in der letzten
Zeit allerdings wieder ganz Bedeutendes geleistet hat.
Der Krieg in China.
Die Lage in Peking.
Paris» 6. September. General Frey telegraphirt
unterm 28.v.M., daß in Peking Ruhe herrsche:
die Einwohner kehren in die Stadt zurück, die allmälig
wieder ihr gewöhnliches Aussehen anzunehmen beginnt. Die
Verbündeten haben in einem Umkreise von dreißig Kilo­
metern um die Stadt einen Nachrichtendien st
eingerichtet: derselbe ergab, daß keine Feinde angetroffen
wurden. In oer dortigen Gegend herrsche fortgesetzt
Ruhe. Die Bewohner der Ortschaften kehren zu ihrer Arbeit
zurück.
Berlin» 6. September. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Vom zweiten Admiral des Kreuzerqeschwaders
ging heute folgende Meldmig ein: Capitän Pohl be­
richtet aus Peking: Der russische General besuchte am
26. August die deutschen Quartiere und sprach sich lobend
über die Ordnung und Disciplin aus. Die Unterkunft der
Leute ist gut. Der von den deutschen Mannschaften besetzte
Theil der Chinesenstadt ist gereinigt. Es sind beruhigende
Proclamationen erlaffen worden. Am 27. v. M. sind zwei
Hitzschläge vorgekommen. Auch beim Seebataillon kamen
einige Dysenteriefälle vor. Der Seesoldat
Bergers vom Peking-Detachement ist einer Kopswunde
erlegen. Am 28. v. M. fand der Durchmarsch durch
den Palast statt. Der Einmarsch erfolgte vom
Süden, der Abmarsch nach Norden. Beim
Durchmärsche durch die Empfangshallen machten die Räume
einen schmutzigen, verwahrlosten Eindruck. Kostbarkeiten
waren nicht vorhanden. Später wurde der Palast
wieder geschlossen. Einem Gerüchte zufolge ist
die K a i s e r i n erst am 15. A u g u st F r ü h ent-
flohen.
Im Süden.
London, 6. September. „Reuter's Office" meldet
aus Hongkong unter dem Gestrigen: I n C a n t o n
nimrüt die Unordnung zu. Wie, gemeldet,
wu^en die Läden Eingeborener, welche "ausländische
Waaren führen» angegriffen und geplündert. Es herrscht
hier ein allgemeines Gefühl der Unsicherheit vor. Es
geht ferner das Gerücht von bevorstehenden
Unruhen am Feste der Laternen am 8. d. M.
Aehnliche Gerüchte sind unter den Chinesen Hongkongs
verbreitet.
Seymour über die deutschen Truppen.
London, 6. September. Das „Reuter'schc Bureau"
meldet: In einem Briefe, welchen Admiral Seymour
an den Viesadmiral B e n d e in a n n in Betreff der H a l-
tung der deutschen Truppen während seiner Ex-
pedition gerichtet hat, heißt es: „Ich kann den Brief nicht
schließen, ohne meiner persönlichen Bewunderung über die
Geschicklichkeit und nie versagende Energie, welche Capitän
v. Usedom während der ganzen Expedition an den Tag
gelegt hat, sowie meiner hohen Wcrthschätzung seiner Dienste
Ausdruck zu geben. Tic vcrbiindetcn Truppen standen
mährend der Schlacht bei Langsang unter seinem Befehle.
Ich befand mich einige Meilen weit weg. Seiner geschickten
Haltung und seinen Vorbereitungen für die Zurückziehung
der Züge ist cs zuzuschreiben, daß eine Katastrophe
vermieden wurde. Ter Muth und die Disciplin, welche
alle deutschen Ofsiciere und Mannschaften bewiesen haben,
sind der hohen Traditionen Deutschlands durchaus würdig."
Berlin, 6. September. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Wie der Gouverneur von K i a o t s ch a u aus
Tsingtau vom Gestrigen berichtet, wurde eine aus
20 Mann des 3. Seebataillons bestehende Patrouille, die
sich unter dem Commando der Lieutenants v. R e t l b e r g
und D z i o b e k befand, am 5. d. M. bei Lautsun von
400 b i s 500 Boxern angegriffen. Die
Boxer verloren 30 bis 40 Todte. Auf deutscher Seite
sind keine Verluste zu verzeichnen.
Berlin, 6. September. Tie „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" schreibt: Aus den englischen Zeitungen ist
in die deutsche Presse eine Meldung übergegangen, einer
der d e u t s ch e n F ü r st e n habe beim Kaiser brief­
liche Vorstellungen gegen die Politik Deutschlands
in China erhoben. Tie „Nordd. Allg. Ztg." ist er-
mächtigt, festzustellen, daß dies: Angaben des englischen
Blattes völlig erfunden sind.
Berlin» 6. September. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Berichten des CapitänS v. Pohl vom 31. August
zufolge ist das z w e i t e S e e b a t a i l l o n in Peking
eingetroffen. Pohl tritt nach der Uebergabe der
Geschäfte an den Generalmajor H o e p f n e r mit
den sehr angestrengten Landungstruppen den Rück-
marsch nach Tientsin an. Auf den Etappenstationen
sowie für die Aufrechterhaltung der Berbindung zu Wasser
wird seemännisches Personal zurückgelassen werden. Ter
zweite Admiral meldet: Am 25. August befanden
sich auf dem Lande: von Deutschland: 91 Tsffciere,
3150 Mann, 6 Geschütze und 344 Pscrde: von England:
218 Tfficicre, 6746 Mann, 25 Geschütze und 1897 Pferde;
von Oesterreich-Ungarn: 10 Tff'ciere, 272 Alan», 2 Geschütze
nud 80 Pferde: von Amerika: 181 Ofsiciere, 5427 Mann,
17 Geschütze und 1239 Pferde: von Frankreich: 192 Ossi­
eiere, 5186 Mann, 37 Geschütze und 570 Pferde; von
Italien: 26 Officiere, 552 (?/ Mann, 1 Geschütz und
16 Pferde. Ueber die Stärke der russischen Truppen ist
nicht Näheres bekannt.
Köln» 6. September. In Angelegenheit der Angriffe
belgischer Blätter auf Deutschland wegen dessen an­
geblichen, obendrein verspäteten und sür Belgien mit großen
Geldverlusten verbundenen Einspruches gegen die später rück­
gängig gemachte belgische Expedition nach China
betont die „Kölnische Zeitung", daß an dem späten Ein­
gehen der- deutschen Antwort lediglich die belgische Regierung
Schuld sei, da erst vier Wochen nach dem Beginne der Vor­
bereitungen für die Expedition die Mächte befragt lourden,
wie sie sich dazu stcttteu. Auch andere Regierungen hätten
die belgische Anfrage unter Hervorhebung der gleichen Be­
denken, lvelche von deutscher Seite geltend gemacht wurden,
beantwortet.
Paris» 6. September. Ein Telegramm des
Gouverneurs von Indo-China, D o n m e r, meldet, daß
Admiral P o t i e r nnd die Generale V o y r o n und
B a i l l o il d gestern in Saigon eingetroffen sind.
London, 6. September. „Reuter's Office" meldet
aus Tientsin vom 30. v. M.: Bier angesehene
Mitglieder der Boxersecte wurden heute
hingerichtet. Zwei wurden von den Franzosen er­
schossen und zwei von den Japanern enthauptet.— Das­
selbe Bureau meldet aus T a k u vom 3. d. M.. Binnen
Kurzem geht eine Expedition nach P a o n t i n g f ii,
100 Meilen westlich von Tientsin, ab, welche die aus ihrem
Wege liegenden Dörfer, in denen die ersten Ausschreitungen
der Boxer vorgekommen sind, säubern soll. Es heißt,
der um den theueren Vater bitterlich weinenden Kindcr-
schaar das Vergnügen verdorben worden, schnell warf der
Derksbesitzer dem Weibe einige Silberguldcn zu und seinem
Beispiele folgten noch einige Jagdthcilnehmer.
„Stören wir die Arme in ihrem Schmerze nicht",
sagte feinfühlend Herr v. Buchheim, „und setzen wir unseren
Weg fort."
Ein lustiges Lied aus dem Waldhorne virtuos ge­
blasen, machte der jammervollen Scene ein rasches Ende
und in wenigen Minuten war das Revier erreicht.
Die Jagd begann und die "Aufregung derselben trug
nicht wenig dazu bei, die ganze Geschichte zu vergessen.
Als man sich während der ersten Jagdpause im Wald­
grase lagerte, uni einen kräftigen Imbiß einzunehmen, dachte
wohl Niemand mehr an das durch eigenes Verschulden zu­
grunde gegangene Menschenleben, an das verlassene, dem
größten Elende preisgegebene Weib und an das Häuflein
des Ernährers beraubter unschuldiger Kindlein...
*■
***
Von allen Seiten erntete Commerzienrath Buchheim
unhetheiltes Lob über die Schönheit seines Besitzes, über
seine liebenswürdige und königliche Gastfreundschaft, und
ungezählte Toaste erklangen auf das Wohl des liebenswürdig­
sten aller Wirthe. Ganz besonders bewunderte man die
brillanten Jagdousrüstungen des Gutsherrn und sogar den
Jagdhunden des gnädigen Herrn wurde die wärmste An­
erkennung zutheil.
Seinen daneben lagernden Lieblingshund „Nero"
streichelnd, hörte der Gutsherr mit vergnügter Miene alle
die Schmeicheleien seiner Gäste an, und als man bei der
Lobeshymne auf die Jagdhunde angelangt war, stellte er
seinen Liebling „Nero" als den bewunderungswürdigsten
>md verläßlichsten aller Jagdhunde vor. Sogleich wurde
das prächtige Thier al'gemein angestaunt und dessen Be­
sitzer lebhaftest beglückwünscht.
Buchheim erzählte eine Reihe vou ganz unglaublichen
Leistungen, die „Nero" im Jadgdienstc vollbracht; die Ge­
sellschaft lauschte mäuschenstill und andächtig der interessanten
Erzählung des Gutsherrn.
Hörnerklang und ein lautes „Hurrah" unterbrach die
Geschickte von den Vorzügen des Hundes
„Wir setzen die Jagd fort, meine Verehrten", sagte der
Commerzienrath lächelnd, und Alles erhob sick.
Plötzlich krachte ein Schuß aus dem Gewehre eines
Schützen, das derselbe unvorsichtigerwcisc mit gezogenem
Hahne niedergelegt hatte.
Ein heiserer Schrei gellte durch den Forst— „Nero",
der Lieblingshund, wälzte sich wenige Secunden im Grase.
Tie Kugel hatte die .Hirnschale des schönen Tbiercs zer­
schmettert.
Brichheim wechselte momentan die Farbe. Mit einem
Schmerzensschrei stürzte er sich auf den Eadaver des
Jagdhundes und eine Thräne sickerte über seinen grauen
Bart...
Jäh wurde das Jagdvergnügen abgebrochen.
Tieferschüttert stand Buchhcim vor seinem todten Licb-
lingshunde
O, es gibt doch noch gefühlvolle Meuschc», die sogar
den Tod eines Thieres beweinen———
Aus Wangen, über welche in diesem Erdcnlebcn Thränen
des Schmerzes rieseln, werden dereinst Englein himmlische
Küsse drücken. Damit tröste Dich, armes, verlassenes Weib,
mit Deiner des Ernährers beraubten, hilflosen Kindcrschaar,
und vielleicht auch Du, cdelherziger Gutsherr in Deincin
prächtigen Jagdschlösse, dort, wo ma' 's Eisen z'rcnnt, wo
die Mürz daherrauscht durch das Thal
Sigris.
7. September 1900
daß die chinesischen Soldaten auf Beiebl L i h u n g.
t s ch a» g's jetzt die Boxer in den Provinzen Huenan
und Tschili vernichten. Die Russen beabsichtigen, die Eisen-
bahn bis nach Peking wieder in Stand zu setzen.
(Weitere Nachrichten siche unter Telegramme.)
Inland.
* Wien, 6. September. lVom Tage.! Unter dein
Vorsitze des Ministcrpräiidenlcu Tr. v. Ko erb er fand
gestern im Ministerrathspräsidium ein zweistündiger Mi«
nislerraib statt, an dem alte Minister ibcstnahmen. Toctor
v. Kocrbcr, der über feine Unterredungen mit den in den
letzten Tagen bei ihm erschienene» Parlamentariern be­
richtete, wird morgen vom Kaiser in "Audienz empfangen
werden. Heute sind der Minister des "Aeiitzern Graf öi o 1
ch owoki rind der Landesv-rtheidigungsminister Graf
Welsersheimb vom Kaiser in Audienz empfangen
worden.— Die „Grazer Tagespost" bat endlich ein .Heil­
mittel für unsere verwahrlosten politischen Zustünde ge­
sunden. Sie schreibt: „Es bleibt nichts anderes übrig, als
wieder durch eine Periode einer d e u t f ch c e n t r a l i st i«
scheu Regierung hindurchzugehen, nach der man den
"Ausgleich mit dem tschechischen Poltsstammc ans aller­
dings viel günstigeren Grundlagen als den seifigen vw-sucheu
kann."— Die Tcutschliberalen sind docl> »iirerbencrlichg
Tröpfe!
Zara, 6. September. (E r s a tz w a h l.> Notar Pelcr
K a m b e r wurde bei der heute vorgenommenen Land-
tagsersatzwahl sür den Landgemeindebezirk Svakato-Trau-
Olmissa zum Landtagsabgeordncten gewählt. Ter Gewählte
gehört der n a t i o n a l k r o a t i s ch e n Partei an.
Ausland.
— Die „Breslauer Zeitung" meldet, daß das Gerücht,
Commerzienrath Fritz Fricdländer in Berlin, der Chef der
vielgenannten Großhändierfirma E in. F r i e d I ä n d e p
u. E o., werde deninächst geadelt werden, sich erhalte. Tie
durchaus loyale „Schlesische Zeitung" schreibt dazu sehr
treffend: „Wenn Herr Coninierzienrath Friedländer die
Auszeichnung verdient, io sollte der "Adel doch
auch dem Chef der Firma Cäsar W o I I h e i m (Kohlcn-
jndeii) nicht vorenthalten merdeii."
— Eine der ekelhaftesten Proben jüdischer Schreib­
weise lieferte kürzlich das Berliner „Kleine Journal", indem
es ain Schluffe eines dem Regierniigsjtibiläum des Siiltans
gewidmeten Artikels schrieb: „So sind cs denn Gefühle aut-
richtiger Freundschaft, »nt denen auch wir Teutsche dein
Herrscher aller Gläubigen heute nahen
dürfen, um den Wunsch auszusprechen. daß Allah noch
lange den Nachfolger des Propheten ans seinem kaiserlichen
Stuhle an der Scheide zweier Welten erhalten möge, zum
Segen seines eigenen Volkes und znm Frieden der "Nationen."
— Seitens des Brüsseler Hosts wird amtlich die angeblich
bevorstehende Abdankung des Königs von Belgien, sowie
dessen Eongoreise dementirt.
— In der italienischen Presse wird die Schließung der
Fortbildungsschule in Foligno vielfach besprochen. In
Foligno bestand eine vom Staate unterstützte gewerbliche Fort­
bildungsschule Oeuola di arti c mestieri). Etwa sechs Wochen
vor dein Verbrechen III Monza geschah es, daß IN einigen
Lehrzimnierii die dort angebrachten Bilder des Königs Humbcrl
herabgerissen und verunebrt wurde», ohne daß der Lehrer,
dessen Schüler den Unfug verübt hgtten, sich bewogen fand,
deni Tirector der Anstalt hiervon Anzeige zu machen, da er
alS eifriger Nepublikaner das Thun der Buben eber lobens-
als tadeliisiverth fand. Nach dem Verbrechen in Moiiza fand
er es aber doch rathsam, deni Tirector Ronealli Mit­
theilung zu mache», dieser aber, gleichfalls ein eifriger Re­
publikaner, ließ die Sache aus sich beruhen und that nichts
zur Ausforschung und Beslrasuug der Uebelthäter. Durch den
Unterrichtsininister Gallo, den Abgeordneten sür Foligno, er­
fuhr der Ackerbauminister Earcano von dem Vorgänge und
ergriff sofort die strengsten Maßregeln; er schloß die Schule
in Foligno und entließ sämmtliche Lehrer auf der Stelle.
Dieses Vorgehen wird von cinenr Theile der öffentlichen
Meinung als übertrieben hart geiadelt, da es ja auch die
monarchisch nnd versasiungstreu gesinnten Lehrer treffe, über­
wiegend aber findet Herr Careano Beifall. Für die unschuldig
betroffenen Lehrer, so wird gesagt, werde schon gesorgt werden,
unerläßlich aber sei es gewesen, endlich einmal ein Exempel zu
statuiren, um dem immer mehr um sich greifenden Unfug des
Hineiiitrageiis der Politik in die ischulzimmer zu steuern. In
einer Zeit, wo Köiiigsmord gepredigt, geübt und von er­
schreckend viel Leuten gutgeheißen werde, müyk mit aller
Strenge darauf gesehen werde», daß die heranwachsende
Jugend vor der Ansteckung mit Umsturzidcen durch ihre eigenen
Lehrer bewahrt werde.
— Aus Paris schreibt man uns: „Die Zeiten sind
vorbei, wo die strikendcn Arbeiter zum Ausgleiche ihrer
Differenzen mit ihren Brotgebern die Hilfe Waldcck-Rousseau's
und Millcranb'ü als „Schiedsrichter" in Anspruch nahmen.
Die gegenwärtig strikenveii Korporationen denken nicht im
Mindesten daran, an Waldeck zu apvelliren. In Marseille
zum Beispiel haben die strikendeu Hafenarbeiter ihre Sache in
die Hände des Präsideutcn des Tribunal Civil gelegt und
erwarten dessen Entscheidung. Eine wirklich charakteristische
Wendung nimmt aber die Arbeitseinstellung der Weber in
Saint E t i e n n e (Vogesen) an. Dort hat das Syndicat
der Weber den von seinen Gegnern als „clerical" verschrienen
M e I i n e zuni Schiedsrichter gewählt. Meline hat die Wahl
angenommen."
— Der Odessaer Correspoiidciit der „Daily News" bringt
die unwahrscheinlich klingende Meldung von einem beabsichtig­
ten Besuche des Kaisers Wilhelm beim Zaren auf Schloß
Spala in Polen.
— Illach der Meldung eines Berliner Blattes, hätten
vor ungefähr zehn Tagen die Signatar m ü ch t c deS
Berliner Vertrages die Intervention im rumänisch-bulga­
rische» Confiicte übernommen. Nachdem aber bcr i-chnlt bei
der bulgarischen Regierung resultatlos geblieben sei, weil die­
selbe zögerte, Satisfaction zu geben, und der Conflict immer


[ 2023-06-29 10:45:18.744 - 19000907 - Seite 3 ]
Va. 4196
Wien. Freitag
.Deutsches Volksblatt» 7. September 1900 Seite 3
acuter wurde, halten die Bukarester diplomatischen Kreise es
für wahrscheinlich, daß die Möchte bald von einer weiteren
Intervention abstehen und es 'Rumänien überlassen werden,
sich selbst, eventuell mit den Waffen Genugthuung zu ver­
schaffen.— Klingt nicht sehr wahrscheinlich
Gewemde-AngeLegerchei-err.
Die eingeladenen Bürgermeister von Frankreich.
Aus Paris wird uns unterm 4. d. M. berichtet:
„Die großen Feste, welche anläßlich der Ausstellung ge­
geben werden sollten, sind bis jetzt ausgeblieben. Die
Festivitäten der Minister unter sich, wo die Eingeladenen
immer dieselben sind, sind zwar zahlreich, aber die Pariser
haben nicht umsonst ihre 20 Millionen für die Ausstellung
hergegeben, die bloße Leetürc der Menus der Ministerviners
genügt dem Pariser Handels- und Gewcrbcstande nicht.
Um den Fehler der Regierung und der Ausstellungs«
direction gutzumachen, hatte die Municipalität vor einigen
Wochen die Initiative zu großen Festen ergriffen. Aber da
kam der tragische Tod des Königs von Italien und Alles
mußte abbestellt und verschoben werde». Der Clou der
Feste war ein Festesten im Rathhausc, zu welchem die Ge­
meinde sämmtliche Maires von Frankreich und auch des
Auslandes mit ihren Familien eingeladen hatte. Das
Bankett sollte am 22. September stattfinden. Für die
Regierung präsentirte sich wieder eine günstige Gelegen-
heit, um der wachsenden Popularität des antisemitischen
Gemeinderathes einen Possen zu spielen. Sie ging
her und lud ebenfalls die Bürgermeister zu einem Bankette
— am 22. September ein. Unter einem eigens construirten
Zeltdache im Tuileriengarien werden sich die Maire's der
Gastfreundschaft des Ministeriums erfreuen können. Um
aber das Angenehme mit dem Nützlichen zu verbinden,
müssen sich die Geladenen am Vorabende des Festes zu
einer „Besprechung" zusammenfinden, wo nach den
officiellen Mittheilungen von „allgemeinen communalen
Angelegenheiten" gesprochen werden wird. In Wirklichkeit
will die Regierung die Anwesenheit der Bürgermeister
benützen, um ihnen einen Generalplan zur Bekämpfung des
Antisemitismus in der Provinz vorzulegen.
Ter Gemeinderath gibt die Partie nicht für verloren.
Wenn die Maires am 22. September mit Waldeck-Rousseau,
Mrllerand u. s. w. bei Tafel sitzen, so sind sie doch am
23. und 24. September frei, dachten sich die Stadlvatcr.
Das Fest im Stadthause wurde also für diese beiden Tage
anberaumt und die Mehrzahl der französischen Maires
haben ihr Erscheinen zugesagt. Desgleichen der Lordmajor
von London. Nur ein bisher unbekannt gebliebener Maire,
der socialistische Bürgermeister von Lyon, glaubte, daß sein
Name unter den vielen Eingeladenen nicht unbekannt bleiben
dürfe. Er gewährte sich also das Vergnügen einer Extra-
reclame, indem er einen groben Brief an die Pariser Stadt-
vertretung schrieb, worin er erklärte, „daß dieselbe nicht
yualificirt sei, jenem Theile der Pariser Bevölkerung seine
Sympathie zu übermitteln, für welche sie bestimmt wäre."
Die Abwesenheit eines ungeschliffenen Socialisten bei den
Festen wird kein so großes Malheur sein und auf die in
Aussicht gestellten Sympathien von dieser Seile verzichtet
«mch gern die große Majorität der Pariser Bevölkerung."
Zur Reise des Wiener Bürgermeisters nach Paris
wird uns berichtet: „Wie wir bereits gemeldet haben, hat
Bürgermeister Dr. Lueger die Einladung, welche ihm
seitens der Pariser Stadtvertretung zutheil wurde, nämlich
den am 23. und 24. d. M. stattfindenden Festen, welche
von der Stadt Paris anläßlich der Ausstellung gegeben
werden, angenommen. In Begleitung des Bürgermeisters
wird sich ein Vicebürgcrmeister, ein Secretär und
ein Gemeinderath befinden. Außer den französischen Maires
wurden sämmtliche Bürgermeister der großen Städte
aller auf der Ausstellung vertretenen Länder ein-
geladen. Ein großer Theil der Antworten ist noch nicht ein-
gelangt, so daß eine officielle Liste der sicher kommenden
Stadtältesten noch nicht veröffentlicht werden kann. Im
Pariser Stadthause hat die Nachricht von dem Kommen des
Wiener Bürgermeisters freudige Genugthuung hervor­
gerufen. Man wußte, daß Dr. Lueger einem officiellen
Besuche der Ausstellung abgeneigt war, weil, wie er seiner-
zeit sich einem Pariser Journalisten gegenüber geäußert
hatte, er nicht mit den Mitgliedern der jetzigen französischen
Regierung zusammenkommen wollte. Dieser Grund ent­
fällt nun durch die directe Einladung der Pariser
Municipalität, da die Eingeladenen Gäste der Stadt Paris und
nicht Gäste der französischen Regierung sind. Und man weiß,
wie groß die Kluft ist, welche die Pariser patriotische Ge-
weinderathsmajorirät von der jetzigen französischen Re­
gierung trennt! Tie Pflicht einer bloßen Höflichkeitsvisite
bei den Mitgliedern der Regierung besteht für die kom­
menden Gäste nicht. Tie Feste der Stadt Paris versprechen
glänzend zu werden. Außer einem großen Tiner im Rath­
hausc, welchem ein Concert folgen wird, werden noch Fest-
vorstellungen in den subventionirten Theatern stattfinden.
Auf dem großen Platze vor dem Rathhause wird der Pariser
Bevölterung ein Ball gegeben werden. Für den Nachmittag
am 23. September ist zu Ehren der Gäste ein großes
sportliches Fest im Wäldchen von Binecnnes in Aussicht
genommen."
Enquete über die uiederösterreichische Gemeinde­
ordnung.
Gestern fand die letzte Enqueteversammlung statt. In
derselben wurde mit Enffchiedenhcit gefordert, daß ein
Unterschied gemacht werde zwischen den Gemeinden, welche
einen landwirthschastlichen Charakter haben, auf der einen
Seite, und den größeren Städten und Jndustrieorten auf
der anderen Seite. Die den Landgemeinden angehörigen
Experten lehnten auf das Entschiedenste die Bildung eines
IV. Wahlkörpers für die Landgemeinden ab, wünschten
für die umlagepflichtigen Wähler oie Beibehaltung des
bisherigen Wahlsystems, für die einkommensleuerpstichtigen
Wähler die Einführung eines Census mit dem Minimalsatze
von 16 Kr. und verlangten, daß die Jntclligenzwähler nach
einem gerechteren Schema auf die drei Wahlkörper vertheilt
werden, als bisher, und daß insbesondere im I. Wahl-
körper nur diejenigen Jntelligenzwähler aufgenommen
werden, welche eine leitende Stellung einnehmen. Die den
größeren Städten angehörigen Theilnehmer stimmten der
Bildung eines iV. Wahlkörpers und der Erweiterung des
Wahlrechtes im Sinne der V. Curie für den Rcichsrath
zu. 'Allgemein wurde aber verlangt, daß für diese neuen
Wähler das Erfordernis einer fünfjährigen Seßhaftigkeit
aufgestellt werde, und daß bei den Jntelligenzwählern ein
einjähriger Aufenthalt in der Gemeinde bedingt werde,
welcher der bisherigen einjährigen Steuerzahlung der steuer­
pflichtigen Wähler entsprechen würde.
Ferner haben sich auch heule die Thelluehmer der
Cuquetc daiür ausgesprochen, daß die einen selbständigen
Gewerbe- oder Wirlhschastsbelrieb führende Frau selbst zur
Wahlurne schreite, daß die Vollmachten abgeschafft werden
und daß die juristischen Personen durch ihre gesetzlichen
Vertreter ihr Wahlrecht auszuüben haben.
Bezüglich des Wahlversahrens wurde eine größere
Reclamationssrist, die Angabe genauerer Adressen in den
Wählerlisten und eine ähnliche Bestimmung wie im§ 23,
Absatz 9, der Landtagswahlordnung gewünscht (das ist, daß
der zur Reclamationsentjcheidung berufene landcsftirstlickw
Beamte bis 24 Stunden vor der Wahl noch nothwendige
Berichtigungen der Wählerliste von amrswegen vorzu­
nehmen hat).
Beim Schlüsse der Enquete sprach Landesausschuß
Tr. G c ß m a n n, welcher heute den Vorsitz führte, den an­
wesenden Bürgermeistern, sowie insbesondere deni Vertreter
der hohen k. k. Statthalterei, Statthaltereirath T ils, dem
Letzieren insbesondere für die ausdauernde Theilnahme an
der Eonserenz, den Tank aus.
Statthaltereirath Tils erwiderte im Namen des
Herrn Statthalters, indem er erklärte, er werde die in der
Enquete vernommenen, durchaus sachlichen Ausführungen
an maßgebender Stelle zur Kenntnis bringen, um durch ein
Zusammenwirken von staatlichen und autonomen Behörden
die gewünschten Verbesserungen an der Gemeindewahl­
ordnung herbeizuführen.
Im Namen der versammelten Bürgermeister sprach
Reichsrathsabgeordneter Oberndorfer den Vorsitzenden,
Lcmdesausschüssen Tr. Scheich er und Tr. Geßm ann,
sowie dem ganzen Landesausschusse den wärmsten Tank
dafür aus, daß in einer so wichtigen Angelegenheit, wie es
die Gemeindewahlordnung ist, nunmehr ein directcr Ver­
kehr zwischen den Vertretern und dem Erecutivorganc des
Lmrdtages hergestellt und aus diese Weile der Wille der
zunächst an dieser Frage Belheiligten zum Ausdrucke ge­
langt sei.
Hieraus wurde die Enquete geschlossen.
(Gartenanlagen.s Der Stadtrath hat die vom
Stadtrathe Dr. M a y r e d e r vorgelegten gärtnerischen
Projekte für die längs der Wienthallinie der Stadtbahn
befindlichen Plätze vom Getreidemarkte bis zur Johannes-
gaste genehmigt. Die Gesammtkostcn stellen sich auf
148.500 Kr., und zwar beziffern sich die gärtnerischen
Kostenanschläge ausschließlich Gehölzwerth auf etwa
97.000 Kr.; 5200 Kr. sind zur Ausstellung von 12 Spritz­
hydranten und eines Auslaufbrunnens veranschlagt.
(Wiener Stadtrath.j Ein Offert auf die städtische
Parcelle 1884/1 Simmering, Grillgaste, im Ausmaße von
232 32 Quadratmeter um den Einheitspreis von 36 Kr. per
Quadratmeter wird angenommen. (Stadlrath Braun.)—
Nach einem Antrage des Stadtrathes Schreiner wird
dem Projecte für die Neuanpflanzung von zwei Baumreihen
in der Albrechtsgasse in der Inneren Stadt zwischen Opern­
ring und SchillerpUtz (Kostenerfordernis 1739 Kr., ausschließ­
lich Gehölzwerth) zugestimmt.
(Tschechische Aufschriftstafeln.s In der gestrigen
Sitzung de- Stadtralhes berichtete Stadtrath Schreiner
über einen Magistratsbericht, betreffend die am tschechischen
Vereinshause in Fünshaus, Turnergasse 9, angebrachten
Auffchriftstafcln mit tschechischem Texte, und beantragte, diesen
Bericht zur Kenntnis zu nehmen. An die nieder-
österreichische Statthalterei sei das Ansuchen zu richten, den
neu entstehenden Vereinen in den zur Genehmigung vor­
gelegten Statuten vorzuschreiben, daß öffentliche Verlaut­
barungen, Aufschriften und dergleichen in Wien in
deutscher Sprache hinauszugeben seien. Ter Antrag
wurde einstimmig angenommen.
(Caualbautcn.j Der Stavtrath hat die Priyecte für
Canalbauten in der Kriealer- und Löwengaste auf der Land­
straße (Kosten 24.061 Kr. 92 H.), in der Landstraße Haupt­
straße zwischen der Wasser- und Eslarngane (Kosten 27.795 Kr.
79 H.) und in der Montleartstraße in Ottakring zwischen der
Herbststraße und dem Flöhersteige (Kosten 7185 Kr. 33 H.)
genehniigt.
(Radfahrweg auf dem Gürtel.) Ter Stadtrath
hat das Project für die Herstellung eines Radfahrweges,
sowie für die Durchführung der Zufahrtsstraße und die
Instandsetzung des Promenadewegcs auf dem inneren
Währingcrgürtel zwischen der Gentz- und Marsanogaste mit
einem Kostenerfordernific von 17.864 Kr. genehmigt. (Be­
richterstatter Sladtrath Schreiner.)
(Tic Vcreiusrealschule Ottakrings hat von der
Commune Wien einen neuerlichen Beweis bildungssreundlicher
Unterstützung erhallen, indem letztere es auf sich genommen
hat, die für die zwei Abtheilunaen der 2. Elaste nothwendigen
Adaptirungen und die Einrichtung des Zeichensaales bei­
zustellen. Die Anmeldungen zur Schüleraufnahme, beziehungs-
weise^zur Aufnahmsprüfungen finden Montag, den 17. d. M.»
im Schulaebäude, 16. Bez., Reulerchenfelderslraße 52, von
8 bis 10 Uhr Vormittags, stall. Die (unge Schule hat das
Ocffentlichk-iisrecht und dürfte mit 1. Januar 1901 ver­
staatlicht werden. Bemerkenswerth ist, daß die Sympathien in
der Bevölkerung gegenüber dieser Schule noch immer die
gleichen sind wie bei Gründung derselben, was sich in dem
steten Wachsen der Mftaliederanzabl offenbart. Ter Verein
zäblt 70 Gründer und 770 Mitalwoer. In letzter Zeit find
folgende Herren als Gründer tmgetreten: Georg Lohr, Bäcker­
meister und Hausbesitzer, 17. Bez., Klopstockgasse 31; Jakob
Zwicker. Gaslwirth, 17. Bez., Balürichgasse 4, und Heinrich
Biuk, Werkzeugfabrikant, 16. Bez., Painkengasse 34.
Der Gferr-Uestcr Muserkrach und
seine Consequenxen.
JL
Solange die Entwicklung per Stadt eine normale ge­
wesen wäre, wlange die Bamhatigterl der Wohnungspach-
frage, entsprochen hatte, wäre übrigens airaj für die fremde»
Psandbriesbcfttzcr onrchans lern Grund zur Beunruhigung
vorhanden gewesen. Doch gerade die zu rapide Entwicklung
der Stadt inngte mit der Zeit Bedenken erregen. Freilich
muß hier bemerkt werden, daß zum Theile gerade das Ver­
halten des Auslandes wesentlich um dazu beitrug, daß die
Verhältnisse sich zu solchen cntwiaellcn, wie iie eben heule
sind, daß es mit der Zeit zum vecirabeln Häuserkrach kam.
Es gab eilte Zeit, uv.d diele Zeit liegt gar nicht so ferne—
c-j war dies vor ungcjähr fünf bis zehn Jahren— als man
die voltswilthschaftliche» und siilanzielien Verhältnisse
Ungarns tm Auslande mir viel zu großem Optimismus be­
urtheilte. Es war das die Zeit vor dev! 95er Börsenkrach«:,
die Zeit des sinkenden Zinsfußes, die Zeit der geschäftlichen
Hocheonsuncnlr. Damals waren die ungarischen Werthe im
Auslande ungemein beliebt, und es siel den ungarischen
Hyporhekarinstitulen sehr lercht, ihre Pfandbriefe masten»-
haft im Auslande zu placiren. Und die ungarischen Hnvo-
thckarinstitute ließen diese a.''ch.üftlich günstige Conjuncrnr
nicht unbenützt. Zn jener Zeit strömte daS fremde Capital
massenhaft nach Ungarn und trug wesentlich dazu bei,
die Bausveculalion, die Bauwnih zu fördern.
Die Leichtigkeit, mit der die ungarischen Psandbriess
im Auslande zu olcciren iraien, er tu) tue die Concurrenz
zwischen den einzelnen Hnpotyckarinstituren. Diese erhöhte
Concurrenz zwang die einzelnen Geldinstitmc wieder, ihrer
Clientel, bcin crediti'uchenden Publikum mit immer größerer
Conlance entgegenzukommen. Ta sich aber diese Coulance
und der Wettbewerb um Clienten in dem Zinsfüße der ge­
währten Tarlehcn nicht recht bethätigen konnte, da ja dev
Zinsfuß in allen Fällen doch so ziemlich der gleiche war,
so begannen die einzelnen Hi valhekarinnitute mit Bezug
auf die .Höhe der gewährten Tarleben ciuander lsinaufzu»
licitiren. Tiefe Methode des Wettbewerbe! war sogar viel''
erfolgreicher, als es eine ans den Zinsfuß st'ich erstreckende
Concurrenz gewesen iväre. da iüc die Banspekulankcn eine°
geringe Differenz im Zinsfuß: lange nicht dieselbe Bedeutung'
halte, als eine höhere Belastung ihrer Sveculationsobjectc.
Das Gesetz verpflichtet zwar die zue .Herausgabe von'
Psaildbriesen beverfutgren Lmvothekarinstitute zur strengen
Einhaltung ihrer Staturen, w.nch: zur Wahrung der In­
teressen und der Sicherheit der Pfanovriesbeiitzer 50 Pcreent
des Realwcrthes als Höchst de: ostung eines Objectcs vor­
schreiben. Dow das Geietz und die Statuten weisen eine
Lücke ans, indem sie Bestimmungen über die Art. :rnh
Weise der Schätzung des Objectes, der Eruirung des Rcal-
wcrlhcs, n i ch t cnlbellen. Formell wurden also ’bir
Statuten stets strenge eingehalten und die Objecte that­
sächlich nur mit 50 Perccnt tv! Schätzungswerthes belehnt.
Doch dieser Schätzungswerlh wurde in solcher Weite con-
strnirt, daß eine demselben entsprechende öOperccntigC
Belehnung oft einer dem thatsächliche» Realwcrthe ent­
sprechenden 75rerecniigen und noch höheren Betebnung
gleichkam. Wir wollen cs jedoch nicht unterlassen, zu er­
wähnen, daß cs hier auch rühmliche Ausnahmen gab, die
bei der Belehnung der Objecte, refvective bei der Schätzung
derselben seile Gewissenbaftigftit an den Tag legten, die
eigentlich eine Grundbedingung für das Pfandbriekgeschofk
sein sollte. Eine solcbe Ausnahme machte die Onm-Pester
Filiale der Oesterrcici-isäi-ungarischeii Bank und die Vater­
ländische Sparcasjc. Cs ist gewiß inehr als ein zufälliges
Zusammentreffen der Umstande, daß diese beiden Institute
auch ul anderer Beziehung eine Ausnahme bilden. Während
nämlich an der Spitze aller übrig:» ungari'chen Geldinstitute
Juden stehen, werden dieft beiden Institute ausnahmsweise
durch Christen geleitet.
Es fehlte selbstverständlich auch an warnenden Stimmen
nicht. Die besonneneren Eleutenke tonnten sieb der Cin'ickft■
nicht verschließen, daß diese rapide Entwicklung der Stadt'
eigentlich eine Ucbervroducnon am dem Gebiete der Bau-,
lhätigkeit, eitle lieberiveentalmn bedeute, die eventuell der-,
hängnisvollc Folgen »ach sich ziehen lernt'.!:. Doch ihre'
Warnungsrufe wurden rernöhul, ihr „angeblicher" Pern-
mismns ausgelacht. Und die Gegner dieier beionncren Clc-
nlente schienen wenigstens eine Zeitlaitg Neckn zu behalten.
Der Fünfundnenuziger Bor'eu!rc>ch war wenigstens in der
ersten. Zeit ohne Cr'.'um'i am L-.'rltz.ilni'ie des Im-,
urobiliarbentzes gebüch-m. Im "'egentaeiie brachte das
Sechsnnonennzig''rialn'. das Jalir der ÄiUenmums-Aus-
stcllung, sogar eine allgemein': Steigerung der Wohnungr-
preise, da zu dieser Zeit zahlreiche Familien, in der An­
hoffnung, sich dort eine Existenz zil gründen, aus der
Provinz in die Lmuptstadt üvcrffedellcii, und insolgc des
zu jener Zeit immerhin größeren Frcmdcnzuflusscs und
der vielen für das Ausstelluiigsjahr zu einem Hotel aüap-
tirtcn Zinshäu'er herrschte ein zeitweiliger Wohnungsmangel.
Und so schienen denn für die Hausbesitzer uild iwch mehr
für die Häuserspeculanten in Osen-Pest die Bäume, thatq


[ 2023-06-29 10:45:18.744 - 19000907 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien. Freitag
sächlich in den Himmel zu wachsen. Doch diesem Glücks­
taumel folgte alsbald die Ernüchterung, der Ueberspecu-
lation die verhängnisvolle Reaction. Tie Millenniums-
Ausstellung schloß bekanntlich mit einem Teficit ab, und
»war nicht nur mit einem Tesicit der Ausstellung als
solcher, mit einem Teficit der Unternehmung der Eintritts­
karten, sondern mit einenr allgemeinen Teficit aller bei
der Ausstellung direct und indircct betheiligten Kreise. Tie
ganze Bevölkerung von Ofen-Pest sah sich in ihren Hofs-
nungen und Erwartungen, die sie in die Ausstellung gesetzt
hatte, schwer enttäuscht, und cs folgten nun den fette»
Jahren die mageren, der vorangegangenen geschäftlich so
günstigen Conjunctur die allgemeine geschäftliche Stagnation.
Und nun mußten auch die Hausbesitzer, die Hausspeculanten
und die Hnpolhekarinstitutc die Folgen ihres bisherigen
leichtsinnigen Optimismus schmerzlich empfinden. In den
Jahren vor dem Ansstcllungsjahre war die Zahl der leer­
stehenden Wohnungen so ziemlich eine constante und
schwankte zwischen 900 und 1200. Während des Aus­
stellungsjahres war diese Zahl eine noch kleinere und cs
zeigte sich, wie bereits bemerkt, in diesem Jahre sogar vor­
übergehend Wohnungsmangel. In den nun folgenden Jahren
jedoch stieg die Zahl der leerstehenden Wohnungen und
Geschästslocalc ziemlich plötzlich und unvermittelt und hat
— seitdem fortwährend im Steigen begriffen— zum Schlüsse
in der jüngsten Zeit sogar die Zahl von 4000 überschritten,
sich also, wenn wir das frühere Maximum von 1200 in
Anbetracht ziehen, mehr als verdreifacht. Zum Zwecke einer
Vergleichung wollen wir hier unseren Lesern die letzten, uns
zur Verfügung stehenden statistischen Taten Wiens an die
Hand geben. Zu Ende des Jahres 1897 betrug die Zahl
der in Wien leerstehenden Wohnungen, also bei einer bei­
nahe dreifachen Bcvölkerungszahl und einer ungefähr doppelt
so großen Häuscrzahl 3678.
In demselben Maße, als die Zahl der leerstehenden
Wohnungen plötzlich und unvermittelt stieg, gingen die
Miethzinsc zurück und man kann annehmen, daß heute die
Miethzinse im Allgemeinen um ungefähr 30 Percent
niedriger sind, als zur Zeit vor der Ausstellung. So em­
pfindlich auch die Hauseigenthümer und selbst auch die un­
verschuldeten unter diesen beiden Umständen gelitten haben
und noch leiden, so wäre doch das Vorhandensein der beiden
Umstände allein vielleicht nicht genügend, den Begriff des
„Häuserkraches" zu erschöpfen. Toch die Situation erscheint
auch durch andere Umstände noch verschärft. Als das Aus­
land, durch die Ofen-Pester Verhältnisse beunruhigt, die
ungarischen Pfandbriefe auf den Markt zu schlendern be­
gann, beeilten sich die ungarischen Geldinstitute in der An­
nahme, daß dieses blos eine vorübergehende Erscheinuirg
sei, durch) Jnterventionskäufc den Curs der Pfandbriefe zu
haltep. Dieses Eitlgrcifen der ungarischen Geldinstitute war
zwa< für die ausländischen Pfandbriefbcsitz^r von Vortheil,
da sich dieselben infolge dessen ihres Pfandbricsbesitzcs noch
zu verhältnismäßig guten Cursen entledigen konnten, sollte
aber mit der Zeit für den ganzen Ofen-Pester Platz von
verhängnisvollen Folgen begleitet sein. Ten ersten folgten
immer weitere Jntervcntionskäuse, der Pfandbricfbesitz der
ungarischen Geldinstitute vermehrte sich in immer bedcnknis--
errcgenderer Weise und zum Schlüsse wurde das künstliche
Halten der Curse nicht mehr blos ein Gebot der nationalen
Eitelkeit oder ein Gebot der Geschäftspolitik, um sich den
ausländischen Markt für die ungarischen Pfandbriefe auch
für die Zukunft empfänglich zu erhalten, sondern infolge
des großen eigenen Pfandbriefbesitzcs aus viel näher liegen­
den und wichtigeren Gründen zu einem kategorischen Im­
perativ für die ungarischen Geldinstitute. Alle nur irgend­
wie möglichen Barbestände mußten in ungarischen Pfand­
briefen investirt werden, um den« von Seile des Auslandes
erfolgten massenhaften Ausgebote derselben zu begegnen und
die Eursc zu halten. Tic mittlerweile sich überall fühlbar
machende Geldknappheit und die ticfcinschncidcndc Ver­
änderung in den Zinsfußvcrhältnisscn aber lassen es vor
der Hand für lange Zeit alS ausgeschlossen erscheinen, daß
das Ausland die ungarischen Effecten, deren es sich noch
rechtzeitig glücklich entäußert hatte, wieder zurückkaufen werde.
Tie ungarischen Geldinstitute sind infolge dessen, durch den
großen Pfandbricsbcsitz belastet, zu einer unfreiwilligen Re­
serve verurtheilt und ganz außer Stand gesetzt, neue Ge­
schäfte abzuschließen. Es wird dadurch nicht nur die Stag­
nation des Baugewerbes, sondern auch die allgemeine Stag­
nation auf dcni Gebiete der Industrie und des Handels ganz
bedeutend verschärft und ist für die ungarischen Geldinstitute
eine Situation geschaffen, die große Gefahren in sich birgt.
Am empfindlichsten ivurden durch diese Verhältnisse
selbstverständlich die .Haus- und Bauspeculanten getroffen upd
erscheint das beinahe als eine gerechte Schicksalsfügung.
Tie mit geringem eigenem Capital und geliehenem Gelde
erbauten Objecte kamen der Reihe nach zur exccutiven Feil­
bietung und verloren dabei nicht nur die Bauspeculantcü
ihr ganzes Hab und Gut und wurden größtentheils in den
Eoncurs getrieben, sondern es kamen auch die verschiedenen
Geldleihcr sccundo und t e r t i n loco, ja selbst die in
ihren Forderungen noch größtentheils unbefriedigten Bau-
industriellen um ihr Geld. Tiefe Zwangsverkäufc aber und
die Art des Verlaufes derselben ergänzen das Bild der
Situation in einer Weise, die die Annahme eines veritablcu
.Häuserkraches durchaus als berechtigt erscheinen lassen. Bei
diesen exccutiven Feilbietungen wurden und werden die
Objecte gewöhnlich um die .Hälfte der darauf lastenden Schul­
den losgeschlagen. Als Euriosnm möge ein Fall erwähnt
werden, in dem ein zur Jnsolvenzmassc eines gewissen Vuco-
vari gehörendes und auf 220.000 fl. geschätztes Haus bei
der Licitation blos ein Anbot von 25.000 il. fand. Eilten
interessanten und charakteristischen Beitrag liefern auch die
wöchentlich erscheinenden Grundbuchsübertragungen. Ganz
abgesehen davon, daß dieselben gegen früher an Zahl ganz
bedeutend abgenommen haben, ist die Art der Rechtsgeschäfte,
„A-xtsche*
denen diese Grundbuchsübertragungen zugrunde, liegen,
charakteristisch. Man findet hier seit geraumer Zeit nur Erb­
schaften, Schenkungen und Licitationen. Ein freihändiger
Verkauf eines Hauses in Ofen-Pest würde heute dort als eines
der sieben Weltwunder angestaunt werden.
Während wir diese Zeilen schreiben, kommt uns aus
Ofen-Pest die Nachricht zu, daß der Ofen-Pester Baurath
in einer jüngst erschienenen Broschüre sich mit der Frage
befaßt, wo die Ursache der Stagnation im Baugewerbe zu
suchen sei. Ter Baurath kommt in seinen Erörterungen zu
dem Schlüsse, daß die Ursache dieser Stagnation in dem
Umstande zu suchen fei, daß die ungarischen .Hnvothekar-
institutc bei der Belehnung der Objecte früher zu liberal
waren und sieb jetzt zu reservirt verhalten, ln merito
decken sich also unsere Anschauungen mit jenen des Ofen-
Pester Baurathes und wäre hier eigentlich nur der Unter­
schied zu constatiren, daß im Laufe unseres Artikels tvir
dasjenige in ehrlichem Teutsch offen ausgesprochen haben,
was in der Broschüre des Ofen-Pester Baurathes größten­
theils zwischen den Zeilen zu lesen ist.
Eine Zierde der Ktadl Wen.
(Der Arenberg-Park.)
Eine Sehenswürdigkeit und eine Zierde der Stadt
Wien, der fürstliche Arcnberg-Park auf der Landstraße,
wird dank der Munificenz der Gemeinde Wien, die diesen
herrlichen Hain mit großem Kostenauswande angekauft hat,
am 16. d. M. eröffnet werden. Ursprünglich war zwar
schon für den 12. d. M. die Eröffnung geplant, aber infolge
der Jnstallirungsarbeitcn der Wasserleitung im Parke, die
noch durchzuführen sind. mußte der Termin verschoben
werden. Im Uebrigen ist der Park jedoch bereits voll­
ständig in Stand gesetzt und wir geben daher im Nach­
stehenden ein Bild dieser schattigen Parkanlagen, die nahezu
die schönsten von Wien genannt werden und mit vielen
großen Parkanlagen anderer Großstädte erfolgreich con-
curiren können.
Ter .Haupteingang befindet sich in der Verlängerung
der Bocrhavegasse. Ein großes, grüngestrickcncs Thor mit
der Ucberschrift: „Arenberg-Park" laoet zum Eintritte ein.
Man glaubt sich, wenn nian unter den uralten, schattigen
Bäumen dahinschreitet, ferne von WMt, in der freien Natur.
Und doch liegt der Park mitten im .Häusermeere der Stadt,
in welchem er einen wichtigen Factor für die Güte der viel­
verlästerten Wiener Großstadtluft bilden wird, denn in diesem
großen, wcitausgedebnten Parke können doch die ungesunden
Miasmen, der Staub und der Tunst der Straßen so leicht
wicht eindringen. Tie Gemeinde Wien kann daher nur
beglückwünscht werden, daß sie diesen schönen Park, der
bald schon der ParceUirung und der Bauwuth verfallen
wäre, als einen nothwendigen Erholungsort der Bevölkerung
vor dem Dämon Speeulativn gerettet hat und den Wienern
zur freien Benützung überläßt.
Außer dem Eingänge in der Boerhavegasse erhält der
Arenberg-Park je einen Eingang in der .Hauptstraße und
einen in der Rochusgasse. Von der Hauptstraße aus gelangt
man durch ein Thorgitter auf wohlgepflegten Kieswegen zu­
nächst in hohe Lanbgänge, die, vielfach gewunden, in das
Innere des Parkes führen. Ein aromatischer Tust schlägt
hier dem Besucher entgegen: es ist ganz eine andere Lust,
als die draußen auf der Straße und tiefer athmet die Brust
in der würzigen Athmosphärc. Ten eingeschlagenen Weg
verfolgettd, gelangen wir jetzt »res eine von Büschen um­
gebene Anhöhe, aus der sich mehrere.Bänke befinden: dann
stehen wir weiterschreitend pkötzlick vor hohen pittoresken
Felsen. Uno dort höhlt sich das verwitterte Gestein aus,
ein enger Felscngang führt den erstaunten Besucher hinein
in eine romantische Grotte, in der ihn mnstischcs
Dunkel einhüllt. Toch aus der anderen Seite
strahlt jetzt das helle Sonnenlicht auf den
weißen Kiesweg nieder und zeigt jo den Ansgang der
Grotte. Wahrhaftig, diese romantische Fclscngrottc mit
ihren in .Halbdunkel getauchten Bänken wird wohl manchem
glücklichen, jungen Paare ein gerngesuchtcr Aufenthalts­
ort sein. Toch mir gehen weiter mid wählen von den sich
vielfach kreuzenden, geschlängelten und mit Bänken reichlich
versehenen Promcnadewcgen. jenen, der zürn L u st h a u s e
führt. Allinälig hebt sich dort der Weg empor, wir gehen
im Bogen hinauf und stehen dann unter dem hohen Dache
eines offenen, reizenden Pavillons, wo sich wieder herr­
liche Sitzplätzcheu finden. Zwischen hohen Laubmänden ge­
langen wir dann an die Stirnseite des Parkes, wo eine
große Zier- und K u n st g ä r t n e r e i, die jedoch dem
allgemeinen Besuche selbstredend )iicht geöffnet werden kann,
den Abschluß der gewaltigen Baumanlagen bildet.
Wenden wir »ns auf der anderen Seite zurück zu dem
Eingänge von der Hauptstraße, so kommen wir an einem
Wasserbassin mit kleinen Fischen und duftigen Blumen-
betten vorüber zu einer großen Wiesensläche, in deren
Hintergründe eine hohe Gartenvcranda entgegcnschant.
Dieser Ausblick ist geradezu malerisch z>l nennen. Nur lang­
sam entschließen wir uns, den prächtigen Park zu ver­
lassen. Er ist in der That ein herrlicher Schmuck der Kaiser­
stadt, und ivenn sich demnächst die Thore öffnen werden,
dann wird die Bevölkerung neuerdings der jetzigen Gemeinde­
verwaltung Dank wissen für den wunderbaren Erholungsort,
den sie den Wienern durch den Ankauf dieses Areales ge­
schaffen hat.
7. September 1900 Nr. 4198
TagrsneiHgkriten.
Vermischte Nachrichten.
* ^Historischer Kalender und Gedenktage a«
7. September.! 1460. Gründung der Universität in Basel.—
1566. 'Nikolaus Zriny f.— 1631. Niederlage Tilly's bei
Breitenfeld.— 1701. Allianz im Haag zwischen Kaiser
Leopold I., England und Holland.— 1769. Caroline Pichler,
geb. Greiner. österreichische Romanschriftstellerin, geb.—
1612. Sieg der Franzosen unter Neu bei Borodino.— 1831.
Victorien Sardou geb.— 1872. Dreikaisersest in Berlin.—
1878. Carl v. Gebier, Gelehrter, H.
Namenstage: 7. September: Katholiken und
Protestanten: Regina.— 8. September: Katholiken und Prote­
stanten: Maria Geburt.
* fErhebung zur Stadt.) Ter K a i s e r hat den
Markt S t e i n s ch ö n a u ^Bezirk Tetschen) zur Stadt
erhoben. Stcinschönau zählt etwa 5000 Einwohner, ist
der Mittelpunkt der böhmischen Glasschicifereien und Stein­
schneidereien und hat einen hochentwickelten Handel aufzu­
weisen. Die neue Stadt, welche im Jahre 1833 als Ort
eine Ausdehnung von über eine Stunde auswies, hat natur­
gemäß seit damals eine weitere Vergrößerung erfahren. Tie
neue Stadt ist der Geburtsort des Canonicus Kreybich, von
welchem zahlreiche geographische Arbeiten und Karlen er­
schienen sind. Der Export Steinschönau's ist durch die Lage
an der böhmischen Nordbahn dem Weltverkehre angeschloffcn.,
* fTer IX. verbandstag der Fcuerbestattnngsvereine
deutscher Sprache! findet, wie bereits kurz verzeichnet, vom
7. bis 9. d. M.^ in Frankfurt am Main statt. Ter Wiener
Feuerbcslattungsverein „Tic Flamme" wird daselbst durch
seine Spitzen vertreten sein. Sämmtlichen Veranstaltungen
wird— es ist das gewiß nachahmcnswerth— im Rciie-
anzuge beigewohnt. Dem Programme entnehmen wir: Am
7. Nachmittags Vorconferenz, Abends Empfang und Be­
grüßung im Restaurant „Alemannia"; am 8. Vormittags
Hauptversammlung im Festsaale der Freimaurerloge „zur
Einigkeit", verbunden mit Ausstellung der ans 'die Preis­
ausschreibung eingelaufenen Eonenrrenzarbeiten, Abends■
Festbankett im „Palmengarten", sodann Zusammenkunft in
der American Bar des „Hotels Fürstenhof"; am 9.: Be­
such Heidelbergs, des Ofsenbacher und Mannheimer Erema-
toriums, Abends '/ 2 9 Ilhr Abschiedstrunk im Restaurant
„Casino": am 10: Rheinsahrt zuni Besuche des Niedcr-
walddenkmalcs, woran sich ein Spaziergang über das Jagd­
schloß nach Aßmannshailscn reiht, woselbst das Mittag-
essen stattsindet. .Hieraus eventuell Weiterfahrt mit dem
Rheindampfer nach St. Goar, Eobleiiz, Königswinter,
TrachenfclS, Bonn und Köln. Ter Vorstand des Verbandes
besteht ans den Herren: Tr. Bracken Höft s.Hamburg!,
Oskar Siedek (Wien!, Tr. Fritsch, Tr. Pfungst und
Pröslcr (Frankfurt am MaiiiV
* !Zur internationalen Pferdeansstellnng in Paris.)
Aus Paris wird uns unterm 4. d. M. geschrieben: Im
Annexe von V i n c c n n e s findet gegenwärtig der Concours
hippiquc international statt. Tic Zahl der ausgestellten, rc-
prodnctionsfähigcn Racepserde beträgt 1800, und finden wir
Frankreich, Tcutschland, England, Ungarn, Rußland, Bel­
gien, .Holland und Oesterreich als Preisbeiverber. Oester­
reich ist mit einer Eollectivaiisstcllung von 20, allerdings
prächtigen Alpen-Racenvferden, vertreten, ist aber, ivas die
Zahl der ausgestellten Tbiere anbelangt, der schwächste Aus­
steller. steht sogar hinter Belgien und Holland. Ungarn
mit seinen 54 Pferden und seiner etwas zu theatralischen
Eguipirung der Stallknechte sucht hauptsächlich mit Letzteren
einen Effect zu erzielen. Ein sehr reichhaltiges Material in
Reit-, Wagen- und Lastpferden haben die deutschen Pserdc-
züchlei ausgestellt, mit ihren 70 Pferden erregen sic bei den
Kennern allgemeine Bewunderung. Was in der deutschen
Section besonders ausfällt, ist nicht die Sucht nach dem Er­
haschen eines momentanen Erfolges sondern die gut vor­
bedachte, reichlicke Ausivahl der verschiedenen Racenvscrdc,
womit die deutschen Pfcrdezüchter wirksain ihre Stellung
unter den Ersten der Pferdezucht behaupten werden. Ter
Katalog der deutschen Section, mit den Reiche-farben geziert,
ist in großem Formal und in vier Sprachen gehalten.
Tie Aufklärungen sind außerordentlich detaillirt, und sicht
man, daß cs sich bei den Teutsche» um eine gute Reeeamc
sür den Welthandel mit Pferden handelt. Ter österreichische
Katalog ist ein kleines, dünnes, unscheinbares Büchlein in
zwei Svrachen.
* [Orinc vierzehnjährige Mörderin aus Eifer­
sucht.! Ter vierzehnjährige Mcchanikcrlchrüng Giovanni
N u b i n o in Neapel unterhielt mit der im gleichen Alter
stehenden Silvia R u s j o ein Liebesverhältnis, welches er
jedoch wegen der übermäßigen Eifersucht dc-s Mädchens
kürzlich löste. Als nun R u b i n o mit einem andern
Mädchen bei der Wohnung der R n s s o i» der Villa
Materdei nichtsahnend vorbeiging, stürzte dieselbe, mit einem
scharfen Küchenmesser bewaffnet, ans die Straße und durch-
bohrte die Brust des Knaben. R o b i n o st ü r z t e todt
zu Boden, das andere Mädchen lies schreiend davon.
Die Russo wurde verhaftet.
* sFalschmünzer.) Aus O f e n- P c st wird unterm
6. d. M. tclcgraphirt: Tic hier verhafteten Falschmünzer
gestanden bei dem heute stattgehabten polizeilichen Verhöre,
daß sie für 2200 fl. falsche Himdertgnldcnnolcii sabrieirten.
Gestern sollte die erste dieser falschen Noten in Verkehr
gebracht werden, doch seien die Verbrecher sofort bei dic'cm
ersten Versuche ertappt worden. Tic Falsiffealc sind ziem­
lich täuschend nachgeahmt, jedoch von sehr blasser Farbe.


[ 2023-06-29 10:45:18.744 - 19000907 - Seite 5 ]
Nr. 4196
Wien. Freitag
^Deutsche« NoUt»I»1att«
7. September 1900
Sette 8
* )Ein ehemaliger Adjutant deS Kaisers Maxi­
milian.) Aus Mexiko wird berichtet: Fred. Kotig, ein
Oesterrcichcr, der dem unglücklichen Kaiser Maximilian
als Adjutant diente, ist hier im Alter von 67 Jahren
gestorben. Er war einer der sechs Cavallerieofsiciere, die
die Kaiserin Charlotte bei allen öffentlichen Gelegenheiten
als Ehrengarde begleiteten. Nach der Hinrichtung Maxi­
milians blieb er in Mexiko und trat mit dem Range eines
Capitäns in die mexikanische Armee ein. Er erfreute sich
der Hochachtung des Präsidenten T i a z, den er auf Jagd-
ausflügen regelmäßig begleitete.
* [Sie Neunte Symphonie Beethoven s bei der
Leichenverbrennung.) Ter vor Kurzem verstorbene große
Phvsiologe Professor Tr. Wilhelm Kühne in Heidelberg
hat, wie jetzt der „Phönix" mittheilt, letztwillig verfügt,
daß seine Leiche verbrannt werden, und während der Ver­
brennung der erste Satz der Neunten Symphonie von Beet­
hoven gut gespielt werden solle. Ter Wunsch des Verstor­
benen wurde erfüllt, und die thcilnehmenden Trauergästc
stehen noch heute unter dem überwältigenden Eindrücke dieser
ästhetischen Bestaltungsart. Eine Gedächtnisfeier hatte sich
der Gelehrte verbeten, da er auch nach dem Tode Lob­
sprechungen vermieden haben wollte.
* [Lchabbesheiligung bei den ärarischen Banken.)
Aus Lemberg wird uns unterm 3. d. M. geschrieben:
Lm Weichbilde der hiesigen Stadt wird eben eine neue
große Militärkaserne aufgeführt, deren Bauunternehmer
der jüdische Rabbiner aus Zloczow Fciwel R o h a t y n ist,
welchn bei der Offertverhandlung sämmtliche Mitbewerber
unterboten hat. Dieser Unternehmer hat wieder den jüdischen
Baumeister Riemer zum Bauleiter bestellt. Bei diesem
Baue sind über 500 christliche Arbeiter angestellt und über
Anordnung beider jüdischer Machthaber müssen sie am
Schabbes feiern. Tie Arbeit wird jeden Freitag unterbrochen
und erst Montag wieder aufgenommen, auch die Auszahlung
der Löhne findet am Freitag statt. Außerdem hat sich der
jüdische Bauunternehmer ausbedungen, daß die christlichen
Arbeiter nicht mir am Schabbes, sondern auch während
der jetzt herannahenden jüdffckfen Festtage, wie Neujahr,
Versöhnungstag und Laubhütrenfest, feiern sollen, selbst­
verständlich ohne jede Entlohnung.
* [Militärische Ballonfahrt.) AuS C s o r b a wird
uns unterm Gestrigen telegraphirt: Der Militärballon „Marie",
der heule, um 12 Uhr Mittags, mit den Lieutenanten Cäsar
5 t i p s i c (Festungsartillerieregiment Nr. 2) und Ambros
Zaruba (Festungsartillerieregiment Nr. 1) auf dem Stein-
felde aufstieg, ist um 1 Uhr Nachmittags bei Csorba glatt
gelandet.
* jBon Nah und Fern.) Aus Neunkirchen
wird uns unterm 6. d. M. gemeldet: In der Zeit vom 7. bis
9. d. M. findet hier eine Garten- und Blumenausstellung
statt, welche am 7. d. M., Vormittags 10 Uhr, durch den
Herzog Robert von Parma eröffnet wird. Am 9. d. M.,
Nachmittags 4 Uhr, findet die Preisvertheilung und Abends,
6 Uhr, Schluß der Ausstellung statt. Einen besonderen Reiz
wird die Blumenausstellung dadurch bekommen, daß die im
Schloßparke des Herzogs Robert von Parma gegenwärtig
blühende „Agave mexicana“ hier zur Ausstellung gebracht
wird. Das Blühen der Pflanze ist hier eine botanische
Seltenheit, denn es dauert gewöhnlich 80 bis 100
Jc.hre, bis sie in hiesiger Gegend zur Blüthe gelangt.—
Aus P b b s wird uns unterm 6. d. M. gemeldet: Diens­
tag, Nachmittags 3 Uhr, trafen mehrere Wanderburschen
via Amstctten hier,ein, von welchen der 34jährige Kellner
Jerabek aus Znaim vor dem sogenannten „Klösterl" in der
Tonau ein Bad nahm. Als guter Schwimmer suchte er
das jenseitige User in Persenbeug zu erreichen, was der
heftigen Strömung wegen ein Ting der Unmöglichkeit
war. Ter kühne Schwimmer lenkte wieder dem rechtsseitigen
User zu, gerielh aber hierbei unter die verankerten Kohlen-
schiise am Landimgsplatzc der Tampffchiffe und im selben
Augenblicke war er verschwunden. Tie Kleider des Er­
trunkenen, der der Sohn eines wohlhabenden Schuhmachers
in Znaim >var, wurden in der städtischen Gemeindekanzlei
devonirt.— Aus Sigmundsherberg wird uns ge­
schrieben: Tein infolge Transserirung von der hiesigen Bahn­
station scheidenden Osficial Hans Ritter v. Amberg wurde
von seinen Eollegen ein Abschiedssest am 31. v. M. bereitet.
Vorstand Schneider und Aspirant Tivisck ividmeten dem
Scheidenden herzlickte uitd innige Worte. Für Unterhaltung
war bestens gesorgt und erweckte hauptsächlich Portier Clinil
durch seine humoristischen Vorträge die größte Heiterkeit.
In früher Morgenstunde erst trennte man sich.— Aus
% rieft wird unterm 6. d. M. gemeldet: Ter gestern
Abends von hier nach .Herpeljc abgegangene Postzug über­
fuhr nächst der Station T i v a c c a zwei Kinder, von welchen
eines todt blieb. Infolge dieses Unglückssalles Ivurdc auch
der Kolben der Maschine verbogen und die Locomotive
betriebsunlüchtig. ES mußte eine Hilfsmaschine reauirirt
werdm und erlitt der Zug eine nahezu zweistündige Ver­
spätung.
Localuachrichten.
* [Vom Hofe.) Erzherzog Friedrich und Gemalm
Erzherzogin Jsabella gegeben sich morgen nach Triest
um dem am 9. d. M. daselbst stattfindenden Stapellaufe
der „Habsburg" anzuwohnen und bei welcher Gelegenheit
die Erzherzogin als Tauspathin fungiren wird.— Gestern,
um 6 Uhr, fand bei dem Kaiser in der Keinen Galerie
zu Schönbrunn eine Tafel statt, zu welcher der groß­
herzoglich oldenburgische Oberfchenk Graf Wedel mit
dem zugetheilten Kämmerer Rittmeister Graf T h u r n,
deutscher Legationsrath Freiherr v. R o m b e r g, deutscher
Militärattache Rittmeister v. B ü l o w, preußischer Lieute­
nant Freiherr v. Venningen und viele hiesige Hof«,
Staats- und militärische Würdenträger erschienen.
* [Personalnachricht.) Der ungarische Minister
am allerhöchsten Hoflager Graf S z e ch e n y i ist gestern,
um l /*2 Uhr Nachmittags, aus Reichenau hier eingetroffen.
* sAbschiedSaudienz des grohbritannischen Bot­
schafters.) Ter Kaiser wird morgen Samstag,
Nachmittags um 1 Uhr, den von Wien ab-
berufenen großbritannischen Botschafter Sir Horace R u pt-
bald in Abschiedsaudienz empfangen. Sir Horace
R u m b o l d war seit 1. Jänner 1897 am Wiener Hofe
beglaubigt.
* [Sas Chinesische an der Wiener Universität.) Es
dürfte die Thatsache von actuellem Interesse sein, daß im
nahenden Wintersemester 1900/1901 an der Wiener Uni­
versität zwei Collegien dem Chinesischen gewidmet werden.
Der Privatdocent an der philosophischen Facultät Tr. Franz
K ü h n e r t (Adjunct des k. k. Gradmessungsbureaus und
Professor an der Lehrkanzel der chinesischen Sprache an der
k. und k. orientalischen Akademie in Wien), wird nämlich,
ein dreistündiges Colleg über „Einleitung in das Studium
des Chinesischen", und ein einstündiges über „Tie Methodik
der exakten Wissenschaften in der Anwendung auf philo­
logische Probleme im Chinesischen" abhalten. K ü h n c r t,
der 1852 in Wien geboren, 1885 daselbst zum Toctor der
Philosophie promovirt, und 1891 für chinesische Sprache
habilitirt wurde, ist Mitglied der deutschen morgenländischen
Gesellschaft in Berlin.
* sAbmarsch der Deutschmeister.) Wie schon berichtet
wurde, rückt das Wiener Hausregiment .Hoch- und Teutsch-
meister Nr. 4, und zwar das 1., 2. und 3. Bataillon mit
dem Stabe, am Sonntag, den 9. d. M., in das Occupations-
gebict nach Mostar ab, indeß das 4. Bataillon in seinem
Ergänzungsbezirke Wien verbleibt. Wie festgesetzt ivurdc,
erfolgt die Abfahrt dieser drei Bataillone am obbezeichnctcn
Tage um 3 Uhr 15 Minuten Nachmittags mittelst Extra-
Militärzuges vom Aspangbahnhofe am Rennwcg, wohin
die Truppe, nachdem sie sich im Rennweger Kasernenhofe
ralliirt haben wird, mit klingendem Spiele marschiren wird.
Eine von der Gemeinde Wien projectirt gewesene Abschieds­
feier, welche aus Anlaß des Abmarsches des Regimentes
stattfinden sollte, unterbleibt mit Rücksicht darauf, weil die
Zeit fiir die Abhaltung eines solchen Festes zu kurz ist.
Das Regiment hat nämlich, nachdem es geraume Zeit
während der Manöver und Uebungen der Wiener Garnison
hier allein den Garnisonsdienst versah, zuletzt noch an den
Schlußmanövern bei Sieghardskirchen theilgenommen, von
denen dasselbe erst ant 4. d. M., Abends, nach einem sehr
anstrengenden Tagesmärsche, hier einrückte. Das Regiment
wird die Fahrt nach Mostar nur per Eisenbahn allein
machen, und rückt dort in drei Abtheilungen am 13. d. M.,
in der Zeit von 41 Uhr Vormittags ab, ein. Im Ganzen
marschiren, nachdem die Urlauber, Reservisten und Ersatz­
reservisten vom 5. d. M. ab nicht mehr im activen Ver­
hältnisse zum Regimente stehen, circa 600 Mann nach
Bosnien ab.
* [Bildhauer Fried! ch.) In dem kleinen Orte
K i r ch a u an der Aspangbahn starb vorgestern der Bildhauer
Theodor F r i e b l. Zahlreiche hervorragende Werke haben
seinen Ruf, seinen Namen im In- und Auslande begründet
und bekannt geniacht. Von seinen zahlreichen künstlerischen
Werken seien nur kurz erwähnt: Die herrliche Pferdebändiger­
gruppe und die Medaillons in beiden Hofmuseen, die sigurale
Ausschmückung des Jnnenraumes des Deutschen Volkstheaters,
der Giebel des Pavillons der Stadt Wien in der Jubiläums­
ausstellung mit dem ganzen Relief, die Gruppe auf dem
Philipphose, ferner die figuralen Werke für die Theater in
Augsburg, Hamburg, Fiume, Odeffa, Jassy, Karlsbad, Pest,
das Edentheater in Berlin re. :c. Im Privatbesitze befinden
sich viele prächtige Werke des Künstlers. Eine seiner reizvollsten
Schöpfungen, die „Brise", ist leider in's Ausland gewandert.
Drei prachtvolle Monumente, und zwar zwei: Die Geburt
und die Grablegung Christi und die „Auferstehung" schmücken,
und zwar die beiden ersteren den Pötzleinsdorfer-, letzteres den
Centralfriedhof. F r i e d l ist am 13. Februar 1842 in Wien
geboren und war Schüler Fernkorn's. Eine Witwe und zwei
unversorgte Söhne trauern an seiner Bahre.
* [Tas Kunsthistorische Hofmuseum) ist morgen
Samstag, von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr Nachmittags,
gegen freies Entree dem Besuche des Publikums geöffnet.
* [Gntenberg-Senkmal.) Mit dein heutigen Tage
werden die Fnndamenjirungsarbeiten für das Am Lugeck
im kommenden Monate zu errichtende Gutenberg-Denkmal
beendet. Noch selten wurde bei der Fiindamentlegung auf
solche Schwierigkeiten gestoßen, wie an diesem Platze, da
man auf Mauerrestc doppelter Keller des vormals hier ge­
standenen Regensburgerhofes stieß. Unter diesen Kellern
befinden sich aber wieder die Katakomben von St. Stefan.
Bei einer Tiefe von zwei Metern wurden daher auf festere
Kellermauernreste neun eiserne Traversen von 40 Centi-
metcr Stärke gelegt und sodann in einem Ausmaße von
circa 35 Quadratmetern die Betonlage gemacht, auf welcher
das Tenkmal nun einen hoffentlich genügend festen Grund
haben dürfte. Tas in der k. k. Kunsterzgießerei seiner Voll­
endung entgegengehende Tenkmal wird im kommenden
Monate, wie man uns mittheilt, auf dem bezeichneten Platze
aufgestellt und bald auch feierlich enthüllt sein.
* [Silberne Hochzeiten.) Heute feiert der Gastwirth
Herr Anton K n o l l, 10. Bez., Sonnwendgaffe 2, mit seiner
Gattin Rosalia das Fest der silbernen Hochzeit. Tas
allgemein sehr geschätzte, wackere Wirthspaar wird Geqenstand
vieler Ehrungen sein.— Morgen begeht der im 3. Bez.,
Weißaasse 9 wohnhafte Consunibedienstete Thomas S e e-
i t h a l« r mtt seiner Gattin Elisabeth dieselbe Feier.
* [Tie erste österreichische Hochsternwarte.) Am
10. v. M. hat Dr. Carl Kost ersitz anläßlich des
Astronomentages in Heidelberg einen Vortrag gehalten, in
welchem er für die Errichtung einer alpinen Sternwarte ein­
trat und als geeigneten Platz hierfür den Sonnwendstein des­
halb vorschlug, weil dieser Berg im ganzen Jahre zugänglich
sei. Wie einer officiellen Mittheilung zu entnehmen ist, hat sich
nun bereits in Wien ein Actionscomite gebildet, welchem
unter Anderen auch der Director der Universitäts-Sternwarte,
Profeffor Dr. E'wmnd Weiß, und der Vorstand des Wiener
geographischen Uuioersitätsinstitutes, Professor Dr. Albert
P e n ck, angehören. Der Energie dieser Herren obliegt es, in
kürzester Zeit auf dem Sonnwendsteine eine Hochsternwarte
in's Leben zu rufen.
* [Zwei Kinder Verschüttet.) Tie Schulknaben
Anton B r a n s k y, 8 Jahre alt, und Josef Ja mm 11 ,-
6 Jahre ^alt, spielten vorgestern, um ’/ 2 3 Uhr Nachmittags,
in einer Sandgrube nächst der Brünnerstraße in Florids­
dorf. Sie untergruben eine Erdwand derart, daß die obere
Schichte abruschte und beide Knaben verschüttete. Nordbahn­
arbeiter eilten schnell zur Stelle und konnten die Kinder
nach kurzer Zeit aus ihrer Lage befreien. Tie Knaben
waren unverletzt geblieben.
* [Schiileraufnahme.) An der unter Leitung der
christlichen Schulbrüder stehenden Privatvolksichule für Knaben
in Wien, 2. Bez., Circusgaffe Nr. 33. haben die Einschreibungen
für das Schuljahr 1900/1901 bereits begonnen. Die christliche
Bevölkerung der Umgebung wird deshalb auf diese Schule
aufmerksam gemacht. Aus erziehlichen Gründen sind Schüler
für die unteren Elasten besonders willkommen. Für die Schüler
der ersten Classe beginnt der Unterricht erst um 9 Uhr, was
für die Kleinen sehr förderlich ist. Nähere Auskünfte werden
vom Director der Schule in der Zeit von 8 bis 12 Uhr bereit­
willigst er! heilt.
* )Tie Gutenberg Ausstellung der Hofbibliothek)
wird heute ausnahmsweise erst von 1 Uhr angefangen dem
Besuche des Publikums zugänglich sein.
* sUnterschlagene recommandirtc Briefe.) Seit
einiqen Wochen wurde wiederholt beim hiesigen k. k. Hauptpost­
amte die Wahrnehmung gemacht, daß eingelangte recomman-
dirte Briefe spurlos verschwanden. Der Verdacht richtete sich
gegen den im Centralabgabeamte angestellten 39jührigen.
Postamtsexpedienten Wenzel Skowronski, verheiratet,
zu Ottynia in Galizien geboren, Brigittenau, Bäuerlegaffe 34
wohnhaft. Eine in feiner Wohnung vorgenommene Hausdurch­
suchung ergab den vollen Beweis der Thäterschaft. 'Man fand
nämlich dort die Couverts von Briefen, die Adressen seines
Bestellbezirkes trugen. Gestern ist der unredliche Postbedienstete
dem Landesgerichte eingeliefert worden.
* [Spende) Tie Beamtenswitwe Theresia Ploh n
hat zu Handen des kaiserlichen Rathes und Präsidenten des
Wiener Volksbibliothekvereines Franz W e i d i n g e r zwei
Stück Serbenlose im Nominalwerthe von 200 Franken für die
Volksbibliothek, 7. Bez., Neubaugaffe 25, erlegt. Dieser
humanitäre Act verdient Nachahmung.
* [Verhafteter Einbrecher.) Vorgestern Abends hat
das Pvlizeicommmariat in der Josefstadt den 33jäbrigen
Commis Moriz S u st r o v i tz (!), der unter dem^ falschen
Namen „Martin Strobl" in der Stolzentbalergaye Nr. 5
wohnte, verhaftet. S u st r o v i tz hat im October vorigen
Jahres dem Zuckerbäckergehilsen Alfred Hirsch, Alserstraße
Nr. 37 wohnhaft, mittelst Eindruckes zwei Svarcanebücher
gestohlen, die Einlagen von 2150 Kr. auswiesen. Außerdem
stahl er dem Hirsch ein Sparcayebuch des Wiener
katholischen Gesellenvereines auf 172 Kr. lautend und eine
goldene Uhr. Tie Svarcasseeinlagen behob er, das Geld ver­
wendete er für sich. S u st r o v i tz wurde dem Landesgerichts
eingeliefert.
* )Tie Tircetion der priv. öfterr.-ungar. Staats-
eifenbahugefellschaft) beabsichtigt, die Lieferung von Papier
für die Zeit vom 1. Januar bis 31. December 1901 int Wege
der allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen. Die
näheren Bedingnisse der bezüglichen Onertausschreibung sind
aus der „Wiener Zeitung" vom 6. d. M. zu entnehmen.
* [Unredlicher Finder.) Die in Traisen ansässige
32jährige Wagnermeistersgattin Marie Z u z e l l i wollte am
4. d. M. im k. k. Versatzamte eine kostbare Brillantnadel ver­
pfänden. Wie nun festgestellt wurde, hatte der Bruder dev
Genannten, der in Jglau stationirte Bremser Anton Bogner
die Nadel gesunden und seiner Schwester zum Versetzen über­
geben. Beide wurden verhaftet.
* Kleine Chronik, j Tie langjährige Kroilkeuwartcriir
Caroline P a n I r a tz, die seit ihrem Austritte aus dem
Spitale als Closctivärtcriu unweit der Votivkirche be­
schäftigt >var, wurde gestern Früh von ihrer llnigcbung in
ibrenl Belte todt aufgefunden. Tie 53jährige, stattliche'
Person war im 9. Bezirke, Hahiigafse 30 wohnhaft. Tie
Todesursache ist unbekannt und sott erst durck die angeord­
nete Obduction festgestellt werden.— Bei der Tcmolirung
des Hauses Alsergrund, Fuckisthallergasse 3, ist gestern.
Nachmittags der 43jährige Hauvtgcrüster Johann H o n e r,
Margarethen, Griesgaff'e 43 wohnhaft, angeblich infolge
eigener Unvorsichtigkeit circa drei Beeter tief hinabgestürzt
und erlitt außer einer Nervenerschütterung eine bis anff
den Knochen reichende Rißauetsckwimde am rechten Scheitel­
beine.— Bei den von der englischen Gasgeiell'chair vor-
gcnommeiicil Gasrobraushebuugsarbcilen in der Schüttel-
straßc ivar gestern Nachmittags der 18jälirige Taglöhner
Josef Ä a s ch c l, Favoriten, Quellengasse 39 wohnhaft, ni
der Grube beschäftigt. Er warf von unten ans seine
Schauscl an den Sckiachiraiid. Durch die Erschütterung
fallt das aufgeworfene Erdreich in Bewegung, fiel in die
Grube und verschüttete dem Taglölnicr die beiden Beine.
Kameraden befreiten ihn sofort, doch holte H n i rfi c[ schwere
Quetschungen an den beiden Extremitäten erlitten. Aemte
der Freiwilligen Rettungsgesellschaft leisteten ihm Hilie
und brachten ihn in's Spital der Barmherzigen Bruders
* [Großer Wettkampf der Wiener Quartette.)
Heute ist in „V e n e d i g i n W i e n" ein sehr interessanter
Novitätenabend. Tie meisten Wiener Liederguartclte veran­
stalten eine große Concurrenz, bei welcher das Publikum die
Entscheidung über die ersten Preise im Gesammkbettage von
300 Kr. treffen wird. Zu dieser Concurrenz haben sich folgende
Quartette mit ihren Sängern gemeldet: „T'Dornbacher",
„T'Grinzinger", „Waldschnepsen-Quartett", „Trahrerquartett",
„T'Bandmacher", „T'Ansbacher", Gebrüder Ankerl, „T'Sie-
vringer". Das sonstige Programm bleibt sür heute unverändert.


[ 2023-06-29 10:45:18.744 - 19000907 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Freitag
Gerichtssaal.
Der Mordproceß Lost in Sremen.
Der überaus spannende Criminalproceß, der sich am
18. d. M. in Bremen abspielt, wird auch für Wien von
Interesse sein, weil der Thäter und sein Opfer Oesterreicher
find, die in Wien gelebt haben und eine große Anzahl der
Zeugen Wiener sind. Aus Wien reiste Bartholomäus K o st
mit seiner Braut Marie V o d i c k a unter der Vorspiege­
lung ab, sie in Amerika zu heiraten. In Bremen stieß er
sie, wie die Anklage annimmt, in's Wasser und eignete sich,
nachdem sie den Tod durch Ertrinken gefunden hatte, ihre
Habseligkeiten an, um ein anderes Mädchen aus Wien, das
er wirklich liebte, zur Frau zu nehmen und sich mit ihr
»ach New-Uork zu begeben. Dort wurde er einige Zeit
später verhaftet. Die Einzelheiten dieser Affaire, welche so
vieles Aufsehen erregte, werden zum erstenmale durch den
nachfolgenden Bericht bekannt, den wir aus Bremen er-
halten. Die Anklageschrift gegen K o st stützt sich auf folgende
Thatsachen:
Tie Auffindung der Leiche.
Am 18. März v. I., gegen 10 Uhr, bemerkte ein Land­
mann, als er von Kuhsiel nach Bremen fuhr, in der Nähe
der Maricnbrücke, daß die Leiche eines Weibes im Walser lag.
Er zog dieselbe mit der Peitsche an's User, befestigte sie
daselbst mir den Kleidern und erstattete beim Landpfarramtc
die Anzeige von seinem Funde. Tie Leiche wurde damals
in einem Wagen nach dem Horner Friedhöfe gebracht. Spuren
äußerer Gemalt fehlten an der Leiche ganz, nur an einer
Seite des Halses zeigte sich unterhalb des Ohres ein kleiner
rother Fleck. Tie Kleider waren in Ordnung, ebenso die
hochsriiirlen Haare. Tie Leiche konnte höchstens zwei bis
drei Tage im Wasser gelegen sein. Tie Wäsche >var mit M. V.
gemarkt: man fand an der Leiche nur einige minderwerthige
Schmucksachen, nämlich ein Paar Ohrringe und Simili-
brrllanten, einen goldenen Fingerring mit blauem Steine
und einen solchen mit blaßrothem Steine. In der Umgebung
des Ortes, wo die Leiche gesunden wurde, bemerkte keiner
der Augenzeugen etwas Besonderes. Am 30. März erfolgte
die Beerdigung des Leichnams. In der Nacht vom 15. Juni
1899 wurde die Leiche zufolge Verfügung des Amtsgerichtes
exhnmirt und eröffnet. Tas Gutachten der Gerichtsärztc ging
dahin, daß eine Todesursache wegen der vorgeschrittenen
Verwesung nicht gefunden wurde. Tie chemische lintersuckung
der Leichentheile hatte ebenfalls ein negatives Ergebnis.
Man fand nur eine minimale Spur von Arien, die auch im
Grabe in den Leichnam gelangt sein konnte. Wie inzwischen
ermittelt worden, war die Verstorbene die am 9. September
1865 geborene ledige Marie V o d i e k a aus Teutfchbrod in
Böhmen, deren Kleider von ihren Angehörigen agnoscirt
wurdest: ebenso das künstliche Gebiß, das im Munde der
Leiche gesunden wurde, Nach den weiteren Erhebungen ergab
sich der gravirende Verdacht, dass Marie Vodicka er­
mordet ivorden sei und daß der Tischler Bartholomäus K o st,
geboren am 18. Juni 1871 in Pilsen, wegen Diebstahls und
Sachbeschädigung mit vierzehn Tagen Arrests vorbestraft,
die That begangen habe.
Tie Vergangenheit des Angeschuldigten.
Bartholomäus Kso st ist der Sohn eines Tischlers in
Pilsen, der ein kleines «arggeschäft hatte. Er übernahm nach
dem Tode des Vaters dessen Geschäft, veräußerte cs aber
alsbald, da er auszuwandern beabsichtigte. Am 1. November
1894 verheiratete er sich mit Josefine V i a l a aus Blowitz
in Böhmen. Mit ^dieser reiste er nach New-Pork, wo er
in verschiedenen Tiicklerwerlstätten arbeitete. Seine Gattin
starb dort au einem Lungculeidcn. Im Herbste 1896 reiste
Kost ohne alle Mittel in seine .Heimat zurück und wohnte
etwa sechs Monate bei seiner Mutter: er arbeitete dann in
Wien bei verschiedenen Tischlermeistern. In New-Pork hatte
er Marie Vodicka kennen gelernt. Tiefe war zu wieder-
holtenmalen in Amerika. Als sie im Frühjahre 1875 das
letztemal hinüberfuhr, wurde sic von ihrer gleichfalls ledigen
Schwester Antonie begleitet, die sich bald darauf dort mit
dem Spängler Anton Hanusch verheiratete. Hier nun
hatte Kost die Bekanntschaft der Vodicka gemacht, die
jn New-Bork als Ticnstmagd thätig war, und er erfuhr
von ihr, daß sic ihre Ersparnisse ihrem Vater nach Tcutsch-
brod sende. Sie war ein ruhiges Mädchen, das die Unter­
haltung nicht liebte und nur an ihren Tienst dachte. K o st
that so, als sei er sehr verliebt in die Vodicka, und diese
hatte ihn sehr gern. sie erklärte, daß sie nur mit ihm zu­
sammenleben wolle. K o st scheint es jedoch nur aus ihr Geld
abgesehen zu haben. Er suchte sie zu veranlassen, daß sie
sich ihre Ersparnisse aus Teutfchbrod schicken lasse, wovon
zedoch Hanusch seiner Schwägerin abricth. Kost reiste
dann nach Wien ab. von wo sich zwischen ihm und dem
Mädchen ein Briefwechsel entspann. Im Jahre 1897 kehrte
Marie Vodicka in die Heimat zurück, reiste dann nach
Wien und trat hier in einen Tienst. Mittlerweile soll K.o st
nach Aussage seines Bruders Joses K o st einen Brief von
ihr erhalten haben, in welchem sie schrieb, sie sei seinetwegen
nach Wien gereist, sie habe Bargeld und locrde nach dem
Tode ihrer Eltern auch noch erben; er möge sic doch erhören,
sonst werde sie sich das Leben nehmen. Ter Angeschuldigte
soll diesen Brief seinem Bruder gezeigt und lächelnd gesagt
haben: „Wie mir die Mädel nachlaufen!" Ter Ange­
schuldigte stellt dies jedoch in Abrede. Thatsache ist aber,
daß er damals die Vodicka in Wien besucht hat. Seit
Mitte 1898 haben die Beiden andauernd miteinander ver­
kehrt. aber rege ist der Verkehr nicht gewesen. Während
der ganzen Zeit gingen sie nur zweimal miteinander aus.
Kost erklärte jedoch der Vodicka, er wolle sie heiraten,
und bemühte sich um den Todtenschein seiner ersten Frau,
den er auch erhielt.
Am 1. Januar 1899 hielt K o st bei den Eltern der
Vodicka um die Hand an. Diese bestanden daraus, daß
dre Trauung in Teutfchbrod stattfinden solle: Kost sagte
zedoch, die Vermälung müsse in Amerika stattfinden, da
rr den Todtenschein seiner ersten Frau nicht habe. Er be­
hauptet. dies auf Wunsch der Vodicka den Eltern vor­
gelogen zu haben, welche geltend gemacht habe, daß die Hoch­
zeit in Amerika billiger sei. Tie Beiden reisten dann ab,
Mbe, dre Vodicka zahlreiche zu ihrer Aussteuer gehörige
„Deutsch-- Uokksvkatt-.
Effecten und ein Sparcassebuch über ein Guthaben von
600 fl. mitnahm.
Anna «chimera und ihre Beziehungen zum Au­
geschuldigten.
Bereits im Sommer 1897 hatte der Angeschuldigte
die Köchin Anna S ch i m e r a aus Tropvau, seine jetzige
Ehefrau, kennen gelernt. Sie standen in sehr intimen Be­
ziehungen und gingen häusig, fast jeden Sonn- und Feier­
tag, miteinander aus, und trugen sich mit Heiratspläncn.
Zu Weihnachten fuhren K o st und Anna Schiinera nach
Troppau und wohnten daselbst drei Tage bei dem Gärtner
Anton S ch i m e r a, einem Bruder der Braut. Anna
S ck> i m e r a stellte K o st als ihren Bräutigam vor und
Beide erzählten, daß die Hochzeit im Sommer stattfinden
solle. K o st gefiel dem Anton S ck i m e r a nicht wegen
seines unsteten Blickes und weil er Nieman­
dem in das Gesicht sehen konnte. Bei der Abreise
des Brautpaares fand sich auch der Vater der Braut, der
Gärtner Tavid S ch i m e r a. auf dem Bahnhöfe ein. K o st
sagte zu ihm: „Herr, ich stelle mich vor, daß ich Ihre Tochter
zur Frau haben will." Taun fuhr er, nachdem er noch
eine Ansichtskarte an Marie Vodicka abgesendet hatte,
mit Anna S ch i m e r a nach Wien zurück.
Im März 1899 traten Kost und die Vodicka die
Reise nach Anicrika an. Vorher machte K o st eine Eigen­
thümliche Aeußerung. Er sagte: „Siebcnundzwauzig Schiffe
sind schon untergegangen, mit dem a ch t u n d z >v a n z i g-
sten werden wir untergehen!" Am 16. März kam
das Paar in Bremen an und wurde dort von Zeugen, denen
ihr fremdartiger Dialekt ausfiel, im Bürgerparkc gesehen.
Tie Nackit brachten sie im Gasthosc des August E a f i u> c
in der Earlstraße zu. Kost schrieb in das Fremdenbuch:
„Bartholomäus K o st und Frau." Am nächsten Tage gingen
Beide gegen 4 Uhr Nachmittags fort. Kost kam dann allein
zurück, bezahlte die Rechnung und ließ das Gepäck iort»
räumen. Beim Aufräumen land man ein Buch, betitelt:
„Eine Frauenschnld", in dem die Vodicka gelesen hatte
und das zurückgeblieben war.
Kofis zweiter Aufenthalt in Wien und seine Heirat
daselbst.
Am Sonntag, den 19. März, war K o st wieder in
Wien. Ten Bekannten, welche er besuckiic, siel sein schlechtes
Aussehen ans. Auf Fragen gab er ausweichende Antworten.
Auf die Frage, warum er nicht nach Amerika gefahren fei,
antwortete er, er habe zu große Sehnsucht nach Wien gehabt,
auch habe^cr die Stürme gfiürckitct. Er nahm im Hotel
„Rother Stern" Quartier, nwbin auch die Sachen der
Vodicka gebracht wurden, welche er dann unter der
Adresse der 2 ch i m c r a an den Norddeutschen Llopd in
Bremen sendete, nachdem er einen Theil dieser Sachen an
den Hausirer .Hersch ist e ch e l c s verkauft hatte. Am 13. April
wurden Kost und Anna Sckiimcra i» der Tomiuikaner-
kirche zu Wien nach römifchlätholifchem Ritus getraut und
zwei Tage später reiste das Ebevanr nach Ehirago ab. Frau
K o st nahm ihre Ersparnisse von 800 fl. aus die Reife mit.
Tie Eheleute .Kost in Ehicago.
Am 23. Mai 1899 zeigte die Ebeirau S w o b o d a
bei der Polizeidireetton in Wien an, daß ihre Schwester Marie
Bodicka seit dein 15. März verschollen sei und daß auch
ihr Bräutigam Kost, mit dem sie nach istcw-Pork habe
reisen wollen, seit diesem Tage nichts habe von sich hören
lassen. Tie polizeilichen Ermittlungen ergaben bald, daß der
Angeschuldigte am 19. März alleiirnrach Wie» zurückgekehrt
war, sich bald darauf mit der Anna s ch i m c r a verheiratete
und in Ehicago Nr. 666 Throrpstreet wohnte. Tie Unter­
suchung blieb nicht lange geheim: bereits am 29. Mai wurde
durch einen Wiener C o r r e s p o u b e n t e n eines N e lo­
st) o rkcr Blattes nach Chicago telegraphirt, daß ein
Tischler aus Böhmen, Nauicns K v st, der jetzt mit seiner
Frau dort wohne, beschuldigt lei, eine Wiener Köchin getödtct
und beraubt und ihren Leichnam in das Wasser geworfen zu
haben. Jn der Nacht vom 29. zum 30. Mai haben sich zwei
Reporter lrn Zeitung „Ehicago Record" bei Kost persönlich
»ach dcm^Sachveriiallc erkundigt. Ein Bekannter K o st's,
Namens Schindler, der mit demselben die Reise machte
und bei dem Ehepaare in Ehieago wohnte, schildert den Vor­
fall, wie folgt: Eines Nachts gegen 12 Uhr wurde geklopft
und es traten zwei Männer ein, die sich als Polizcibeamtc
vorstellten. Sie sagten, daß K o st beschuldigt werde, ein
Mädchen oder eine Frau getödtct zu haben. Kost fragte:
„Was für eine Frau, die erste oder die zweite?" AIS die
angeblichen Beamten fragten, ob er den» mehrere Frauen
habe, sagte er: „Meine erste Frau ist in Nciv-Pork ge­
storben", und als dann seine jetzige Frau erschien und sagte:
„Ich bin ja hier!", wußten die angeblichen Beamten nicht,
woran sie seien, und verließen ihn, nachdem sic gesagt hatten,
er solle den nächsten Tag zur Polizei gehen. Kost fing,
sobald ihm von den erwähnten Personen gesagt wurde, wessen
er beschuldigt sei. an zu jammern und zeigte große Angst.
Auch am anderen Tage war er sehr muthlos. und obwohl
feine Frau ihm sagte, als unschuldiger Mann brauche er
sich nicht zu fürchten, cutgegncte er, daß schon oft Mißgriffe
vorgekommen und Unschuldige verhaftet worden seien. Er
sagte: „Ich möchte am liebsten meine Sachen verkaufen und
nach Canada gehen." Früher war er sehr lustig gewesen, jetzt
war alles Leben aus ihm gewichen. Nach dem nächtlichen
Besuche zitterte er an allen Gliedern und Halle Erbrechen.
Kost ging am nächsten Morgen zur Polizei, kam aber mil
dem Bescheide zurück, daß man dort nichts wisse, das Ganze
sei ein Humbug.
Jn Wien wurde die Mordasfaire zuerst am 30. Mai
in der Tagespresse besprochen, und nun schickten Bekannte
an Frau K o st Zeituiigsausschuitte ein, welche die Nachricht
enthielten. Tiefe erfuhr nun erst, wie sie behauptet, daß
als Getödtete ein Mädchen Namens Marie Vodicka in
Frage kam, bis dahin hatte sie den Namen noch nie gehört.
Sie stellte nun ihren Mann zur Rede, und er erzählte ihr.
daß er mit der Vodicka wegen Ansichtskarten in Streit
gerathen sei und sie sich getrennt hätten. Am 14. Juni er­
wiest« sodann auf Betreiben der österreichisch-ungarischen
Regierung die Festnahme des Angeschuldigten. Als ihm die
Arretirung bekanntgegeben wurde, erblich er und fing schreck­
lich an zu zittern. Er und seine Frau wehklagten und um­
armten sich gegenseitig. Jn seinem ersten Verhöre erzählte
er gleichfalls, daß er sich von der Vodicka wegen eines
Streites getrennt und daß ihn diese ermächtigt habe, ihre
Habseligkeiten zu behalten. .Er machte den: Eindruck eines
7. September 1900 Nr. 4196
schuldigen Mannes und ries: „Was für ein unglück­
licher, beklagen s werther und elender Mann
bin ich!" lieber die Ursache des Streites mit der Vodicka
machte er dann später allerlei widersprechende Angaben, be­
zeichnete auch Eifersucht der Vodicka als das Mono des
Streites. Auch gab er an, die Vodicka habe sich Gilt ge­
kauft und werde wohl einen Selbstmord begangen haben. Taß
er sic erniordet habe, leugnet er. Auf Grund dieser Umstände
wird gegen Kost die Anklage erhoben, er habe am 17. März
1899 vorsätzlich die lebigc Marie Vodicka aus Teutfchbrod
gelobtet und die Tödtung mit Ueberlegung ausgeführt.
fTie Entlassung des GenoffenschaftssecretärS der
Einspänners Das Lverlandesgericht hat das im Mai dieses
Jahres gefällte Urtheil des Civillandesgerichtes in dem Processe
gegen die Wiener Einspäniiergeiiofseiischaft aufgehoben, da
dessen Anschauung über den Begriff der Stelle,isnsleniisirnng
unrichtig sei. Im Octobcr 1898 faßte der Ausschuß der
Genossenschaft den Beschluß, Herrn Anton Kerxheimer,
welcher seit dem Jahre 1893 der Genoffenfchaft Secretär-
dienste leistete, mit Teeret auf Lebenszeit anzustellen: nur >m
Falle grober Pflichtverletzungen konnte der Vertrag gelöst
iverdeu. Im vorigen Jahre wurde statt der Anhänger Leopold
Schrabauer's eine neue Borftehnng mit Herrn L o y an
der Spitze gewählt, welche die Entlassung des SecretärS be­
schloß. Dieser klagte nun aus Einhaltung des Anftellungs-
vertrages und Ausbezahlung des fällig gewordenen Gehaltes.
Die Klage wurde abgewiesen, weil die Geuossenschaits-
vorslehiing ihren Wirkungskreis niit dieser Anstellung über­
schritten habe, denn sie könne nur Stellen besetzen, welche
die Vollversanimlung s>)sleniisirt habe. Ob sich K e r x»
h c i m e r etwa Pflichtverletzungen zu Schulden kommen
ließ, sei nicht zu prüfen, weil die Stelle nicht frn'tcmifirt
war. Das Oderlandesgericht unter Vorsitz des Ober*
landesgcrichlsrathes Dr. Schörghuber hob das Urtheil
der erste» Juflanz auf und wies die Sache zur neuerlichen
Verhandlung an das Landesgericht Wien, um zu erheben, ob
und inwieferiie einer der Entlassniigsgründe vorliegt, welche
im Vertrage normirt sind. Die Ansicht der ersten Instanz über
die rechtliche Beurtheilung— so lautete die Begründung
dieser Entscheidung— ist unrichtig. Zunächst folgt aus dem
K 17 der Genoffenschastssatzungen, wonach der Ausschuß die
Genossenschaft nach außen vertritt, daß er eine offene General-
vollniacht hat. Das interne Rechtsverhältnis, welches zwischen
Ausschuß und Vollversammlung besteht, kümmert einen
Dritten nicht. Der Gerichtshof kam aber auch zur Er-
keiiutuis, daß wirklich eine Snstemisiruug der Stelle
vorliegt. Eine Genossenschaft von so bedeutendem Um-
fauge, wie die der Wiener Einspänner, kann eine Hilfskraft
wie den Secretär kaum entbehren, und es wurde auch laut
ÄollocrsammlungsprotokoU vom Jahre 1892 die Anstellung
eines solchen beantragt und dem Klüger für die zweite
Secretärstelle 450 fl. Gehalt gegeben. Daraus geht hervor,
daß bereits damals eine Secretärstelle systeiiiisirt war. Die
Genossenschaft wußte davon, hat bei der Budgetirung auch
seilten Gehalt erfahren und in der Vollversammlung ge­
nehmigt. Systemlsiren einer Beamtenstelle heißt nichts Anderes,
als daß Jemand in einer bestimmten Beamtenkategorie angestellt
werden soll. Die Feststellung des Gehaltes und der Ent-
lassungsbedingunge» kan» wohl damit verbunden werden,
gehört aber begreiflich nicht dazu. Dies zeigk sich auch i„ dem
Statut der Geuosseiischaft. in welchem die Systemisirung der
Vollversammlung, Ausnahme und Entlastung aber dem
Ausschuß anheimgegeben ist. Jn der lebenslänglichen An­
stell uitg liegt keine außergewöhnliche Belastung des Genoffen-
schaflsveniiögeiis, denn es bleibt sich gleich, ob der Geholt
dieser Person oder anderen Personen ausgezahlt wird. Es
bleibt somit der Vollständigkeit halber noch zu prüfen, ob
einer der im Contracte enthaltenen Entlassungsgründe vorliegt.
(Ein Schulwüstling.s Im November v. I. verbreitete
sich in der Gemeinde Treglwang (Steiermark) das Gerücht,
daß der dortige Schulleiter Josef Franz H u d e tz sich während
des Unterrichtes unsittliche Handlungen an seinen Schülerinnen
zu Schulden kommen lasse. Ueber Wunsch des so schwer Be­
schuldigten erschien ani 15. November während des Unterrichtes
eine Commission in der Schule, bestehend aus dem Obmaiine
des Schulrathes Albin K i n tz l und dem Bürgermeister
Weigand, welche die Kinder befragten. Während' 11 Mäd­
chen die an sie gestellte Frage verneinte», gaben die 13jährige
Josefine Rai ner und die 13jährige Pauline Lichten-
e g g e r an, daß sich der Lehrer ihnen und anderen Kindern
in unzüchtiger Weise genähert habe. Wegen des Verbrechens
der Schändung wurde gegen Hudetz die Anklage erhoben.
Die Verhandlung ergab, daß nicht nur mehrere Mädchen,
sondern auch die in der anderen Bankreihe sitzenden Kinder
das Benehmen des Lehrers beobachteten und dessen Liebling
Josefa Rainer den Spitznamen „Frau Hudetz" gegeben
hatten. Tas Kreisgericht Leoben schenkte der Verantwortung
deS Angeklagten, daß diese Aussagen den Kindern von dem
ihm feindlich gesinnten Pfarrer Roman Schmidt eingelernt
wurden, keinen Glauben und verurtheilte den Lehrer Hudetz
zu sechs Monaten schweren, durch zwei
Fasttage und ein hartesLager monatlich
verschärften Kerkers. Gegen dieses Urtheil meldete
H u d e tz die Nichtigkeitsbeschwerde an. Der oberste Gerichts­
hof erkannte »ach Anhörung des LGR. Dr. G u g l i e I i m i
auf Verwerfung derselben.
Theater. Kunst und Literatur.
Kaiscrjubilänms-Stadttheater. Die gestrige Erst­
aufführung der lustigen Gcsangsposse „Wo i s d e n n 's
K i n b" von Anton Langer erzielte wie seinerzeit in
der „Komischen Oper" auch diesmal einen schallenden
Hcitcrkeitserfolg. Nach all' dem Possenschund, der in den
letzten Jahren auf den Wiener Bühnen dem enttäuschten
Publikum geboten wurde, wirkte die alte Posse des alten
Langer mit ihren köstlichen Situationen geradezu er­
frischend. Das Publikum begleitete die Jagd des Mehl­
speismachers F 1 c ck 1, der sein verlorenes Kind bei den
Deutschmeistern in der Heumarktkaserne und sodann im
Boudoir einer Ballettänzerin sucht, mit stürmischer Heiter­
keit. Es war, mit wenigen Worten gesagt, ein vergnügter
Abend, den wir der Direction umso höher anschlagen, als
sie durch die Aufführung des Stückes einem Altwiener
Volksschriftsteller das Wort wieder ertheilte, dessen
Werke leider ans den Spielpläncn unserer sich Volkse
bühnen nennenden Theater gänzlich verschwunden sind.


[ 2023-06-29 10:45:18.744 - 19000907 - Seite 7 ]
Nr. 4196
Wien, Freitag
„Deutsche*
7. September 1900
Seite 7
Tie Darstellung hat sich um den Erfolg des Abends in
hohem Maße verdient gemacht. Allen voran war es Herr
F r ö d e n, der den Lachersolg durch seine drollige Ver­
legenheitskomik entschied. Ihm zur Seite stand Herr Rako-
witsch, der das Publikum lachen machte wie und wann
er wollte. Herr Sommer, der den Wienern von seinem
Engagement am Carl-Theater noch in bester Erinnerung
steht, führte sich in ztverchsellerschütternder Weise beim
Publikuni dicier Bühne ein. Er ist ein brillanter Chargen-
spieler, der sich im Fluge das Heimaisrecht an dieser Bühne
erworben hat. Herr N o r i n i, gleichfalls eine Neuacquisilion
dieser Bühne, fand die freundlichste Ausnahme; auch an
ihm hat die Bühne eine schätzenswerthe Kraft gewonnen,
die dem kreislichen Gesammtenscmble zum Vortheile gereicht.
Von den übrigen Tarstellern seien die Herren Linori,
der brav wie immer war, G o d a i, den wir in einer größeren
Rolle wieder einmal gerne sehen wollen, und Bauer, der
einen Deutschmeister mir unverfälschtem Teutschmeisterhumor
gab, ganz besonders lobend herdorgehoben. Bon den Tomen
verdienen Fräulein S a n d r o ck, die gestern als Tänzerin
durch ihren Chic und ihr Temperament angenehme Sensation
erregte— sic sah entzückend aus. Frau Rettich-Pirk
und Frau Ra ko witsch, als fesche, mudelsaubere Amme,
ungeiheiltc Anerkennung. Wer lachen will, versäume nicht,
das hunrorvollc Stück sich anzusehen; Lachlustige werden aus
ihre Rechnung kommen.
Teutsches Bolkstheater. Nachdem ein Unwohlsein des
Fräuleins Buche ihr schon für kürzlich angesetztes Erst-
auftretcn als Jungfrau von Orleans unmöglich gemacht
hakte, trat sic nun gestern in dieser Rolle zum erstenmale
vor das Wiener Publikum. Fräulciir Buchs erwarb sich
die Gunst desselben nicht blos durch ihre anmuthige Er­
scheinung, sondern auch durch ihr wirklich gediegenes Spiel.
Tie Künstlerin ist eine vortrcftliche Sprecherin, die Verse
flössen ihr leicht von den Lippen und ihr modulationsfähiges
Organ im Vereine mit ihrem ausgezeichneten Spiele er­
höhten noch den angenehmen Eindruck, den man gleich bei
ihrem ersten Auftritte gewonnen hatte. Es ist daher nicht
zu wundern, daß der jungen Tame seitens des Publikums
ein sehr warmer Empfang bereitet wurde, der sie zu neuen,
womöglich noch größeren Leistungen anspornen wird. Tie
übrigen Mitwirkenden gruppirtcn sich in anerkennens-
werthcr Weise um die Tcbutantin. Y. Z.
— Im Kaiserjubtläums- Stadttheater
erscheint heute das Dolksslück „A heuriger Has" von C. Drechsler
und I. Wach, das in der vorigen Spielzeit einen so außer«
ordentlichen Eriola erzielte, mit den Damen Lieberzeit, Mayer,
Nicoletti, Rettich-Pirk und den Herren Bauer, Leicht, Pohler,
Rakowitsch, Sommer und Stöhr zum erstenmale in dieser
Saison im Svielplane. Morgen (Feiertag) geht Nachmittags bei
ermäßigten Preisen „Josef Lanner" und Abends '/,8 Uhr die
GesangZposse „Wo is denn's Kind ?" zum zweitenmale in Scene.
— Im Deutschen Volkstheater werden
heute die drei Einactcr „Ter Küchenjunge", „Die Bildschnitzer"
und „Jephtas Tochter" zum erstenmale gegeben. Tie Vor­
stellung beginnt um 7 Uhr.— Morgen Nachmittags,^ '/«3 Uhr,
gelangt bei ermäßigten Preisen „Das Käthchen von Heilbronn"
mit Fräulein v. Breiineis in der Titelrolle und Herrn Kutschern
als Wetter Grasen vom Strahl zur Darstellung. Abends folgt
die erste Wiederholung der drei Einacler.— Sonntag finden
ebenfalls zwei Vorstellungen statt. Nachmittags */ 3 3 Uhr geht
bei ermäßigten Preisen „Ter letzte Knopf" in Scene. Abend?
kommt „Das Recht auf sich selbst" zur Aufführung.
— Im Raimund-Theater geht, wie schon
gemeldet, heute „Ter Fall Clemenceau" vollständig neu ein-
studirt und in theilweise neuer Ausstattung in Scene. Fräulein
Petri tritt darin als Jza auf. Die Aufführung beginnt um
V,8 Uhr. Samstag (Feiertag) Abends wird diese Vorstellung
wiederholt.
— Im Theater in der Joses st a d t beginnt
die heutige Erstaufführung des sranzötischen Schwankes „Ein­
berufung" von Sylvane und Gascogne um '/',8 Uhr-
Arpritrr-Zeitmrg.
(Parteitag der dculschösterreichischen Socialdemo­
kratie. In der gestrigen Sitzung des Parteitages wurde
noch das Referat über die Alters« und Jnvalisitätsversicho-
rung erstattet, woraus Tr. Adler folgenden Antrag ein­
brachte, der auch angenommen wurde: „Tic Vertrauens­
männer in allen Orten werden aufgefordert, ohne Rücksicht
auf die wechselnden Nachrichten über die Auslösung des
ReichSrathcs ohne Aufschub au die nöthigen Vorarbeiten für
die Neuwahlen zu gehen." Pci Begründung des Antrages
bemerkte Tr. Adler, daß nach den letzten Nachrichten die
Regierung mit der Auftösnng des Reichsrathes, die jedoch
zweifellos ist, noch warte. Tic .Herren Pollii scheinen noch
nicht das Geld beisammen zu haben, das sie die Neuwahlen
kosten werden. Es ist uns ein Programm der Regierung in
Aussicht gestellt, aber wir haben nicht zu erwarten, daß
irgendwelche vernünftige Entschlüsse gefaßt werden, und
wir müsicn uns daraus gefaßt machen, daß die Wahlen nach
dem bisherigen Wahlsystem vorgenommen werden. Neu­
wahlen unter diesen Verhältnissen sind ein Schlag in's
Wasser und für Oesterreich absolut werthlos, aber nicht
werlhlos für uns, da uns die Möglichkeit zu einer Agitation
aus breitester Basis gegeben ist. Wir gehen in die Wahlen
'mit der Ueberzeugung und dem felsenfesten Vertrauen, daß
die Socialdemokratie die einzige Partei ist, tvelche ein klares
Programm besitzt (und das man je nach Belieben dreht und
wendet, wie man es eben gerade braucht^, einen llaren Ein­
blick in die Verhältnisse gewonnen hat und sich durch nichts
täuschen läßt, aber auch niemand Anderen täuschen will.
(Tas ist gut gesagt, wenn man sich aus die Aeußerungen der
Redner anläßlich der Berathung des Agrarprogrammes er­
innert, die alle darauf hinausliefen, man dürfe den Bauern
nicht das wahre Wesen der Socialdemokratie verrathen,
sondern trachten, ihn mit dem Kotzen zu fangen.)— Darauf
wurde der Parteftag geschlossen.
Gewerbe.
(vom Gewerbegcnoffenschaftsverband.) Ein« Corre-
spondenz berichtet: „In der vorgestern stattgefundenen Aus­
schußsitzung des Gewerbegenosscnschaftsverbandes wurde der
einhellige Beschluß gefaßt, beim Bürgermeister Tr. Carl
Lueger vorstellig zu werden, damit der Magistratssecretär
Tr. Richard Weiskirchner und Magistrats-Obercom-
missär Tr. Alois Heilinger in Anerkennung ihrer Ver­
dienste um den Gewerbestand außertourlich zu Magistrats­
räthen ernannt werden."
(Centralwerkftätten mit elektrische« Betriebe.) Im
Stadtrathc berichtete Stadtrath Tr. Wähn er über die
von den Gemeinderäthcn Tr. Geßmann, Stehlik und
Genossen angeregte Frage der Errichtung von Central­
werkstätten mit elektrischem Betriebe für Kleingewerbe­
treibende. Nach dem Antrage des Berichterstatters wurde
beschlossen, die niederösterreichische Handels- und Gewerbe-
kammer, sowie die in Betracht kommenden Gewerbegenossen­
schaften tun gutächtliche Aeußerungen zu ersuchen.
Drahtrmchrrchtvir
des „D rutschen Volksblatte S".
Die Pest.
Triest, 6. September. Infolge des Ausbruches der
Pest in Glasgow hat die hiesige Sanitätsbehörde umfassende
Vorsichtsmaßregeln gegen Provenienzen aus England an­
geordnet. Aus Grund derselben wurde der mit einer Kohlen­
ladung auS dem Bristol-Canal eingetroffene englische
Dampfer „Raphael" einer strengen sanitären Untersuchung
unterzogen, welche übrigens vollkommenen Gesundheits­
zustand der Mannschaft ergab. Angesichts dieses günstigen
Ergebnisses wurde dem Dampfer die Über» pralle» bewilligt.
Glasgow, 6. September. In dem heutigen Berichte
der Gesundheitsbehörde wird mitgetheilt, daß keine neuen
Pestfälle vorgekommen sind. Bon den unter ärztlicher
Beobachtung Stehenden sind zwei entlassen worden.
Man glaubt hier, daß man der Krankheit schnell Herr
werden dürfte.
Der Krieg in China.
Berlin, 6. September. Tas „Wolff'sche Bureau" meldet
aus Schanghai vom Heullgen: Soeben landeten der
Stab sowie die erste und dritte Compagnie des ersten Ba-
taillons vom ersten ostasiatischen Infanterieregimente unter
dem Befehle des Majors Graham. Bei dem Empfange
der Truppen durch den deutschen Generalconsul war eine
französische Ehrenwache ausgestellt, während eine englische
Militärcapelle spielte. Es erfolgte sodann der Marsch durch
die Fremdenniederlassungen mit dem Musikcorps des
deutschen Geschwaders an der Spitze. Vor dem „JltiS"-
Tcnkmale wurde ein Hurrahi auf Kaiser Wilhelm aus­
gebracht. Als die Truppen in ihre Quartiere einrückten,
wurden sie durch den deutschen Gesandten und den Ge­
schwaderchef begrüßt.
Frankfurt am Main, 6. September. Tie „Frankfurter
Zeitung" meldet aus Schanghai vom 5. d. M.: Tie
Engländer landeten ohne vorherige Anmeldung 700 Sikhs,
350 Gcniesoldaten und 118 Mann indischer Cavallerie,
welch' Letztere beschleunigt nach Taku weiterfahren. Lihung-
tschang wurde dringlich aufgefordert, nach Peking zu kommen.
Chinesische Beamte sprechen sich dahin aus, daß, falls er
der Aufforderung nicht nachkäme, das Reich in Gefahr ge­
riet he.
Neue Geschütze in Italien.
Rom, 6. September. Tas officielle Militärblatt
„Esercito" constatirt, daß das neue Feldartilleriemateriale
Italiens als eines der besten erprobt wurde und daß inner­
halb 20 Monaten da» ganze Gcschützmateriale von 90 Batte­
rien mit 7 Centimeterkanonen erneuert sein wird.
Die Wahlen in Norwegen.
Christiania, 6. September. Nach den bis gestern vor-
genommenen Wahlmännerwahlcn für den Storthing
lvird die Partei der Linken 12 Sitze gewinnen und 6 Sitze
verlieren; die Partei der Rechten wird 6 Sitze gewinnen
und 12 verlieren. Temnach hat die Linke bisher 57 und
die Rechte 16 Sitze. Für 41 Sitze sind die Resultate über
die Wahlmännerwahlen noch ausständig.
Die Expedition des Herzogs der Äbruzren.
Christiania, 6. September. „Aftenvosten" veröffentlicht
ein Telegramm aus Tromsoe vom Heutigen, welches besagt:
Tas Schiss „Stella Polare" saß elf Monate im
Eise fest. Eine Seite des Schisses wurde um !>/, Fuß e i n-
gedrückt; auch die Maschine erlitt Schaden. Tie
Expedition erreichte 86 Grad 33 Minuten nördlicher Breite.
Tie Expedition kam nöriKicher als Nansen, der nur 86 Grad
14 Minuten erreichte. Die Theilnehmer an der Expedition
litten öfters Hunger und waren gezwungen, Hunde zu
schlachten. Ein Maschinist, ein geborener N o r w e g e,
und zwei Italiener sind gestorben.
Tromsoe, 6. September. Als die „Stella Polare"
in der Tafelbai durch das Eis ganz auf da- Land ge­
schoben und der Schiffsraum mit Wasser gefüllt war,
wurde das Schiff ausgebessert, blieb aber immer noch leck.
Aus den beiden mitgeführten Zelten wurde ein Zelt auf­
gerichtet und das eine Schiffjegel darüber geleqt. Da-
ganze Zelt wurde auf Planken gestellt, welche vom Schiffe
losgerissen und mit Segeltuch überdeckt waren. Auch mit­
gebrachte Ofen kam in das Zelt. In der ersten Nacht
herrschte eine Kälte von 7 Grad, so daß die Stiefel im
Zelte gefroren, später gestaltete sich der Aufenthalt besser.
Das Zelt, ungefähr achtzehn Fuß hoch, war vollständig ein-
geschneit. Bier Expeditionen wurden ausgesendet: die erste
in nördlicher Richtung, um Stationen zu errichten, die
zweite, auS einem norwegischen Maschinisten und zwei Ita­
lienern bestehende, sollte zwölf Tage fortbleiben, kam
jedoch nicht wieder. Die dritte dauerte 24 Tage,
die vierte 105 Tage. Die letztere Expedition,
welche auS dem Corvettencapitän Cagni und drei Mann
sich zusammensetzte, drang bis 86 Grad 33 Minuten nörd­
licher Breite vor. Cagni errichtete Depots für die Ver­
schollenen; eS ist jedoch wenig Hoffnung vorhanden, daß
sie noch leben. Dem Herzoge der Abruzzen sind zwei
Finger abgeftorcn. Die wissenschaftlichen Resultate sind
befriedigend, es wurden vierzig Eisbären und ein Walroß
gefangen. Die „Stella Polare" segelte heute Nachmittag-
vor hier ab.
Rumänien und Bulgarien.
Sofia, 6. September. Tie „Agence Telegraphique
Bulgare" bezeichnet die von der „Agence Roumaine" ver­
breitete Meldung, daß Handelsminister Natschowitich während
der interimistischen Leitung des Ministeriums des Aeußern
gegenüber dem rumänischer diplomatischen Agenten in Sofia
erklärt hätte, die bulgarische Regierung sei bereit, gegen di«
von den rumänischen Gerichtsbehörden der Theilnahme na
der Ermordung Mihaileano's beschuldigten Mitglieder des
macedonischen Comitss, ohne das Urtheil der Gerichte ab­
zuwarten, die Verfolgung einzuleiten, sobald der Unter­
suchungsrichter in Bukarest die Untersuchungsatlen einge­
sendet haben werde, als unrichtig, und fügt hinzu, die
bulgarische Regierung habe seit dem Beginne des Conflictes
erklärt, daß sie die Verfolgung aller Schuldigen anordnen
werde, sobald sie hinreichende Beweise in den Händen haste,
um die Untersuchung gegen jene zu eröffnen.
Czernowitz, 6. September. Bei der heute vor-
genommenen Ergänzungswahl eines Landtagsabgeordneten
im Städtewahlbezirke Czernowitz wurde der Reichsraths-
abgeordnete Dr. Benno Sträucher zum Landtags­
abgeordneten gewählt.
Triest, 6. September. Statthalter Graf G o s ß ist
heute Früh aus Wien wieder hier eingetroffen.
Efen-Pest, 6. September. In der Affaire des
BauknotenfälscherS Dr. Zoltan T a k a c S wurden in
Ofen-Pest und Mezö-Tur zehn Verhaftungen vorge­
nommen; in letzterem Orte wurden der Gutsbesitzer
Franz B a l i n t, dessen Bruder, der Polizeibeamte Josef
B a l i n t, und veren Mutter, sowie ein Polizeiwachtmeister
verhaftet.
Budapest, 6. September. Wie der „Magyarorszag"
auS Neutra meldet, wurde der Vicenotör Elemer Fuczcffery,
der Jagdgenoffc des vor einigen Wochen auf der Jagd
verunglückten Wiener Bankiers v. F l e s ch, verhaftet, nach-
dem die über Anzeige der Familienmitglieder des Letzteren
eingeleitete Untersuchung Anhaltspunkte dafür zutage
gefördert hatte, daß Flesch meuchlings er­
mordet worden sei.
Berlin, 6. September. Die Stadtverordneten be­
willigten dein Comits zur Errichtung eines Haydn-Mozaet-
Beethoven-DenkmalS den ganzen noch fehlenden Betrag
von 12.000 Mark.
Rom, 6. September. Ter Papst begab sich heule in
Begleitung von vier Cardinälen und mehrten Bischöfen
in die Pelerskirchc, wo er 500 Studenten italienischer und
auswärtiger Universitäten »nd eine große Anzahl Pllger
empfing. Ter Papst wurde bei seinem Erscheinen lebhaft
acclamirt.
Petersburg, 6. September. Tas Pluglied der russischen
geographischen Gesellschaft, Poggenpohl, und die
Lieutenants Wagdasarow und W l a s o w haben in Be­
gleitung von Kurden und Soldaten am 2. d, M. den großen
Ararat bestiegen.— Tie Polarexpedition des
Künstlers B o r i s o w ist nach einer Fahrt durch die Meer­
enge von Matotschkin Scharr auf der Insel Novoje Semlja
eingetroffen. Tic Expedition hat sich eine Vinterwohnung
eingerichtet und ein Observatorium erbaut, aus welchem
bereits am 3. d. M. meteorologische Untersuchungen an­
gestellt wurden. Auch botanische und geologische Studien
werden von der Expedition betrieben. Tie Expedition begibt
sich in nächster Zeit an Bord der Borisow gehörigen Dacht
„Metschta" nach dem Karischen Meere.
London, 6. September. (Schluß.) ConsoleS 98"/,„
Lombarden 5.50, Neu« Spanier 72 7 l l6, Italiener 93 1 /»,
unn. Goldrente 95'/,, öfterr. Goldrente —.—, Sperr. Ruvie
637«, Canada Pacific 92'/,, PlatzdiScont 8'/,» Silber 28’/«,
Wechsel aus Dien 1L54. Ruhig.


[ 2023-06-29 10:45:18.744 - 19000907 - Seite 8 ]
Seite 8 Men. Freirag
Geld- >». Handelsverkehr.
jTranSportcinnahmen der k. k. österreichische«
Ctaatsbahnen.j Im Monate Juli I. I. wurden im Personen­
verkehrs Kr. M,000.856, im Güterverkehrs Kr. ]4,246.616, daher
int Ganzen Kr. 22,247.472 vereinnahmt. Befördert wurden
7,297.530 Reisende und 2,874.185 Tonnen Güter. Gegen
Juli 1899 ergibt sich eine Steigerung, welche im Personen­
verkehrs Kr. 236.737 (-f 396.763 Reisende) und in, Güter-
verkehre Kr. 1,108.274 (+ 234.699 Tonnen) beträgt. Die m
den vorstehende» Ergebnissen inbegriffene W i e ne r Stadt­
bahn vereinnahmte Kr. 523.031 <2,571.140 Reisende) gegen
Kr. 433.044 (2,380.083 Reisende) tni Juli 1899. Die westlichen
Staatsbahnen ohne die Wiener Stadtbahn zeigen im
Personenverkehrs eine Steigerung von Kr. 138.188, bei
einer Mehrfrequenz von 136.153 Reisenden, und im
Güterverkehre eine Steigerung von Kr. 973.752, bei einer Zu­
nahme der beförderten Menge von 215.304 Tonnen. Im
Güterverkehre der westlichen Staatsbahnen ist das Plusl
in der Einnahnic und in der beförderten Menge zumeist auf
die gesteigerte Verfrachtung von Baumaterialien, Eisen, Erze
und "Steine, insbesondere aber von Holz und Kohle zurückzu­
führen.— Aus den Staatsbahnen in Galizien ist von jenen
Artikel», welche eine Mehrbeförderung zeigen, in erster Linie
Holz zu nennen. Nebenbei auch noch Kohle und Steine.—
Pom 1. Januar bis 31. Juli 1900 betragen die Einnahmen der
k. k. öslerr. Staatsbahnen, einschließlich der Wiener Stadt­
bahn, Kr. 127,636.630, gegen Kr. 123,541.395 in der
gleichen Periode des Vorjahres. Für das Jahr 1900
ergibt sich mithin eine Mehreinnahme von Kr. 4,095.235.
— Die Wiener Stadtbahn hat im gleichen Zeitraume
des laufenden Jahres 3,035.018 Kr. gegen 1,369.068 Kr. im
Jahre 1899 vereinnahmt, wonach für das Jahr 1900 ein Ein-
nahmenplns von 1,665.950 Kr. resultirt, welches seine Erklärung
in dem mit Ende Juni vorigen Jahres erfolgten Zuwachs der
unteren Wienthallinie findet. Nach Ausscheidung der Er-
yebnifie der Wiener Stadtbahn zeigen die k. k. österreichischen
Staatsbahnen vom 1. Januar bis einschließlich Juli d. I. an
Einnahmen 124,601,612 Kr. gegen 122,172.327 Kr. im
vorigen Jah"e. Die hiernach reiultirende Mehreinnahme beträgt
2,429.285 Kr.
jTie neuen Zwanzigkroncnnotcn.j Nach dem in der
gestrigen Sitzung des Generalrathes der Lesterreichisch-ungari-
schen Bank gefaßten Beschlufie wird mit der Ausgabe
der neuen Zwanzigkronennoten am20.d.M.
hier und in Ofen-Pest begonnen werden. Der Generalrath
faßte gleichzeitig den Beschluß, an die beiden Finanzverwaltun­
gen heranzutreten, damit d a s.f ixirte Contingent
der Zehnguldennoten angesichts der Bedürfnisse
des Verkehrs eine Erhöhung erfahre. Rach den Erklä-
rungen der beiden Regierungsvertreter ist eine zustimmende
Erledigung der diesbezüglichen Eingabe zu gewärtigen. Ferner
wurde beschlossen, Goldanweisungen zum Zwecke
der Zollzahlungen auszugeben.
(Die Einlösung der Staatsnotcn.j Nach dem Aus­
weise oer Staatsschiildencontrolcommisiion waren Ende August
dieses Jahres im Umlaufe: Staatsnoten zu 5 ft. im Betrage
von ft. 112,006.650 und zu 50 fl. im Betrage von fl. 4,536.250.
Gegenüber dem Monate Juli hat sich blos der Umlauf von
Fünfziger-Staatsnoten, und zivar um 2'6 Millionen Gulden,
verringert.
sBeitschcr Magnesitwerke-Acticngescllschast.j In der
am 1. d. M. stattgehabten Sitzung des Verwaltungsrathes
dieser Gesellschaft wurde beschlossen, die erste ordentliche Ge­
neralversammlung der Actionäre für den 17. d. M.. Vor­
mittags 10 Uhr. einzuberufen. Die Generalversammlung wird
,n best Bureaux der U n i o n b a n k abgehalten und findet
der Actienerlag bis spätestens 10. d. M. ebenfalls bei der
Unionbank statt. Der Verwaltungsrath wird der Generalver­
sammlung den Antrag stellen, nach vorgenommenen Abschrei­
bungen eine für die Prioritäts- und Stammactien gleich Hohe
Dividende von 7‘j 2 Percent, das ist 30 Kr. per Actie,
zu vertheilen.
sNeue Bankfilialen.) Der Generalrath der Oesterreichisch-
ungartschcn Bank hat die Errichtung neuer Filialen in
A u s l i g und Pardubitz, ferner in Kaposvar,
Kecskemet, Szombathely und Neusatz be­
schlossen. Die Filialen werden am 17. d. M. eröffnet.
sKaffeemarktberichtj aus Rio de Janeiro für
die Zeit vom 16. bis 31. Juli 1900. In der zweiten Julihälfte
war der Markt infolge des sehr unstetigen Wechselcurses
bedeutenden Schwankungen imterworsen. In den letzten
zwei Tagen des Monats beruhigte sich der Markt und schloß fest
mit folgenden Quotirungcn:
New-Porker Type Nr. 6 Rs. 13:000
„ 7„ 12:600
„ 8„ 12:200
Die Zufuhren betrugen 101.779 Sack, also durchschnittlich
6785 Sack per Tag.
Verschifft wurden in der gleichen Zeit, und zwar:
nach Europa 28.692 Sack
„ den Vereinigten Staaten von Nordamerika 70.016„
„ diversen Häfen, 19.72 8,„
Zusammen... 118.436~Säd
Aus Santo? ist über den gleichen Zeitraum nach­
stehender Bericht eingelangt: Der Markt schließt flau zu end-
stehenden Notirungen:
Superior und Fine 7 :700— 8:500— 16/ 6— C. kFr. pr.Cwt.
Good average.. 7:400—— 45 /—„„„
Fair average.. 7:100—— 4S /,—„„„
Cours 1E/z Fracht 4 V+ 5%; Zoll 11"/,, aus 780 Reis per Kg.
Nord- Mittel- Derciniqtc küsten-—..
europa meer Staate» weise -»-»wi
Verkäufe... 133.000 83.000 54.000— 270.000
Verschiff.»''>.. 106.671 11.210 34.227 179 153.327
I» Ladung liegend 78.094 102.858 36.000— 216 952
Zufuhren vom 16. bis 31. Juli 1900.. 384.751 Säcke.
Vorrath in erster Hand circa... 353.090„
sOesterr^chisch-ungarische Staatscisenbahn-Gcscll-
schaft.s In der Zeit vom 1. bis 31. August betrugen die Ein­
nahme» der Staatscisenbahn-Gescllschaft X 5,190.968, um
K -ff 110.356 mehr, als in der gleichen Periode des Vor­
jahres.
^Betriebsausweis der Bau- und Betriebs-Gesell­
schaft für städtische Straßenbahnen in Wicn.l
Vom. bis 31. August wurden 2,143.130 Wagen»
„Deutsch-« v-lk-dl-tt«
kilometer geleistet, gegen 2,026.087 im Jahre 1899, daher mehr l
117.043. Tie beförderten Personen in dieser Periode betrugen s
7,310.153 gegen 5440.895 im Jahre 1899, daher mehr:
1,869.259. Die Einnahmen aus der Personenbeförderung
betrugen K 993.840 gegen K 948.677 im Jahre 1899,
daher mehr K 45.163. Die Streckenlänge betrug 89°5 Kilo-
! meter Ende August 1900 gegen 82-6 Kilometer Ende
August 1699.
waarendörse.
Wien» 6.September. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, FrachtbasiS ab Aussig 27.75 G^
—.— W., Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secunda» ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 8".— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G.. 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.,
—.— W.— Pilös. Centrisugal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest tranfito 28.50 G., 29.— W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, fest, galizi-
scheS Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G.. —W.; k au kafi sch es
prompt und Lieferung 12.50 ®., 13.— W. ab Triest: detto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —©., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner» prompt
und Lieferung ab Wien —G.. —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilvgr.), fest, Schweinfett, mländifches in­
clusive Faß, promvt, 1. Kosten ab Wien 59.— G., 59.50 W.
Speck weiß. exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
53.— G., 54.— W., U n fchl i tt, Ausschnitt, prompt, 1. Kosten
ab Wien 35.— G.» 36.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, SantoS Superior 56.— G.,
58.— W.: detto Good Average 54.— G., 55.— W.,
detto Fair Average —G., —W.; detto Re­
gular 52.— G.. 53.— W.) detto Ordinär 52.— G.,
53.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— G.. 198.— W., promvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 74.50 75.50 W>, detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Penang 68.— G.» 70.— W., Piment 41.— G.,
42.— W. Caffia lignea 55.— G., 59.— W., Nelken Sansibar
48.— G., 49.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.- G.. 270.- W.. Macisnüsfe 200.— @.,280.- SB. prompt
ab Triest.
Getreidemärkte.
Börse für landwirthfchaftliche Prodncte.
Wien. 6. September, Nachdem heute das Ausgebot etwas
reservirter blieb und sich Nachfrage zeigte, gingen einige Posten
Weizen zu unveränderten Preisen aus dem Markte, schöne
auch eine Kleinigkeit höher. Aon Seite des Consums wird
nur allmälig lebhafteres Jntereffe bekundet. Wenn auch im
Terminhandel der Umsatz noch immer eng begrenzt blieb, brachte
doch vermehrtes Deckungsbegehren etwas erhöhte Curse,
Umgesetzt wurde Herbstweizen zu K 7.86, per Frühjabr zu
X 8.30 bis K 7.32, Hcrbstroggen zu X 7.44, Bkai-Juni-
Mais zu X 5.26 und Herbsthafer zu X 5.56. Gegen
gestern notirt Weizen, sowie Roggen 5 b höher.—
Amtlich notirt: Weizen per Herbst X 7.85 bis X 7.86,
per Frühjahr X 8.32 bis X 8.33, Roggen per Herbst X 7.43
bis X 7.44, per Frühjahr X 7.80 bis X 7.82, Mais per
Sept.-October X 6.55 bis X 6.56, per Mai-Juni X 5.25
bis X 5.26, Hafer per Herbst X 5.55 bis X 5.56, per Früh­
jahr X 5.85 bis X 5.86, Reps per Sept.-October X 14.60
bis X 14.70.
Wien,' 6. September. Spiritus behauptet. Con-
tingentirt prompt X 44.60 Geld, X 45.— Brief.
Ofen- Pest, 6 September. Wetzen per October
7.60 bis 7.61, per April 8.— bis 8.01, Roggen per October
7.07 bis 7.06, per April 7.38 bis 7.39, Hafer per October
5.27 bis 5.29, per April 5.58 bis 5.59, Mais per September
6.18 bts 6.20, per October —, per Mai 4.93 bis 4.94,
Kohlrevs per September —.— biS —.
Weizenofferte genügend, Kauflust gut, behauptet, 30.000
Metercentner Umsatz, unverändert, Uebriges preishaltend.
Termine eröffneten unter Eindruck billigeren New- Korks
unverändet, befestigten sich auf MeinungSkäufe und gutes
Effectivgeschäft. Bewölkt.
Theihwetzen 77- bis 80pfd.. 7.55 biS 7.70, 7.70 bi» 7.80,
7.80 bis 7.85. 7.85 biS 7.95.
Gekündigt wurden 6000 Metercentner Meizen.
Breslau, 6. September. Weißer Weizen 15.70, gelber
15.60, Roggen >5.—, Hafer 14.—, neuer 13.50. RapS
25.80, MaiS per 10V Kilo 14.50.
Berlin, 6. September. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 51.— (fünfziger) —.—.
Berlin» 6. September. Weizen per September 153.50, per
October 155.75, per December 159.25, flau; Roggen per Sep­
tember 145.90, per October 142.50, per December 145.50 flau;
Hafer per September 130.—, ver October 131.—, flau; Mais
per September 117.50, per December 115.75, fest, Rüböl per
October 60.75, per Mai 59.10, behauptet. Regnerisch.
Hamburg, 6. September. Weizen, loco ruhig. Hol­
steinischer, loco, neuer 151.- biS 156.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 145.— biS 151.—, Süd.
russischer neuer, ruhig, j08.— bis 109.—, Rüböl, fest,
loco 61.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Regu-
lirungspreis) per September-October 17.—, per November-
December 17.—, still, per Jänner-Februar 17.10. Petro­
leum loco 7.35, fest. Regen.
Pari-, 6. September. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per laufenden Monat 25.90, per
October 26.35, per 4 Monate vom November 27 45, per
4 ersten Monate 28.10, ruhig, Weizen per laufenden Monat
20.05, per October 20,40, 4 Monate vom November, 21.25,
per 4 ersten Monate 21.75, stetig, Roggen per laufenden
Monat 14.60, per October 14.80, per 4 Monate vom No-
vember 15 25, per 4 ersten Monat 15.50, stetig. Bewölkt.
Rinder- und Ltechviel,markt.
Eentralviehmarkt St. Marx.
Wien, 6. Septeniber. (S t e ch v i c h m a r k t.) Dem
heuttaen Biarkte wurden zugeführt: 3511 Kälber, 1163 lebende
Schweine, 909 Weidner Schweine, 233 Weidner Schafe,
120 Lämmer.— Am Kälbermarktc find bei ruhigem Geschäfte
im Allgemeinen vormöchentliche Preise in Geltung geblieben;
nur in Weidner Kälber mittlerer Sorte haben sich "die Preise
wesentlich erholt, Weidner Schweine aller Gattungen behaupten
7. September 1903 Tht. 4198
l bei lebhaftem Verkehre fest die vorwöcbentlichen Preise,
j In den übrigen Artikeln keinerlei Veränderung.—
: Man verkaufte: Lebende Kälber von X —.68
bis —.86, Pnma von X —.88 bis —.98, Hochprima von X r.— bis
1.04, ausnahmsweise X —.— bis —, Weidner Kälber von
X —.80 bis 1.10, Prima von X bis -.—, Hoch­
prima von X 112.— bis 134.— (X —.— bis —.—), Jung­
schweine von X —.68 bis —.83, Weidner Fleischschweine
von X 1.— bis 1.08, Weidner leichte Schweine von
X —.— biS —, Weidner Fettschweine von X —.90 bis
l.—, mindere Schweine von X. —.— bis,
Frischlinge von X —.92 bis 1.04, untergewichtige
von X —.— bis —. I, Weidner Schafe von X —.76
bis —.84 per Kilo, Lämmer von X 10.— bis 24.—,
Prima von X —bis —.— per Paar. Jungschweine
von X —biS —.— per Kilo.— 2 chafmarkt. Auf­
trieb 4173 Schafe. Dem größeren Aufttiebe stand, da zahlreiche
Landkäufer erschienen sind. stärkerer Bedarf gegenüber und
blieben bei langsamen Verkehre vorwöchentliche Preise zumeist
unverändert. Es notirten: Exportschafe von X —.52 bis —.54,
Brakschafe von X. —.36 dis —.46, Consumschafe von K—
bis —.— per Kilo.
Ofen-Pest, 6. September. (Borstenviehmarkt.
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 97 l>
ung. schwere von 95 bis 96 b, junge mittlere von 96 bis
98 h, leichte von 96 bis 97 b, ungarische, gewählte, schwere
von 95 bis 96 h; serbische schwere von 95 bis 96. Vorrath
am 4. September 39.086 Stück; Austrieb am 5. September 316;
Abtrieb 414 Stück; es verblieben demnach noch 38.988
Stück.
Lurs- vuL tzandelrbrrtchle.
Prag,6. September. (Zuckerm a r kt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt —. ab Kolin —, ab Auffig —.—,
per Oct.-Dec. 25.45, Raffinade Prima prompt und
Sept. 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
Prag 113.20 biS 113.50, Rüböl per 50 Kilo 38.-
biS 39.-.
Bremen» 6. September. Petroleum, loco 7.45.
Havre, 6. September. (Eröffnung.) Kaffee SantoS
good Average per September Frcs. 47.25. per Januar
FrcS. 47.75.
Hamburg» 6. September. Kaffeewarkt. (Schluß).
SantoS good Average per September 39.—, per December
39.75, per März 40.25, per Mai 40.75 Geld.
London, 5. September, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 28"/,x. Zucker granul. Prima deutsche Marke
bordfrei Hamburg, Oct. 13 e.8'/ t d. Rüben, September 11s.
6'/« d., Oct.-Dec. 9 s. 9 d. Oele, Leinöl, September 33 s. 3d.
Oct.-Dec. 32 s. 9 d. Rüböl raffinirt, 30 s. 3 d., roheS,
Oct.-Dec. 26 s. 9 d. Baumwvllöl, raffinirt 24 «. 8 d.
rohes, Oct.-Dcc.— s.— d. Terpentinöl amer. 26 s. 3 d.
SchellackT. N.Orange Januar 59 s.— ä. K a u t s cd u k fein
Para 4 s. 2 d. Metalle: Kupfer, stetig, 73 Lstr. 2 s. 6d.
3 Monate 73 Lstr. 12 s. 6 d. Matter-Echlußpreis 73 Lstr.— ,.
— d. bis 73 Lstr. 5 s.- d., best selected 78 Lstr. 5 ,.- d„
ilrong sheets— s„ Zinn Straits fest, 136 Lstr.
10 s.- d., 3 Monate 133 Lstr. 12 s. 6 d., englisches 140 Lstr.
10 s., Blei fest, span. 17 Ätr. 13 s. 9 d., engl. 18 Lstr.— s.
— d. Zink, matt, gewöhnl. Marken 18 Lstr. 18 s.
9 d., des. nominell, gewalztes schlefifcheS 23 Lstr. 10 ».
— d., Schott. Eisen« WarrantS, ruhig, 75 s. 6 <L, Nickel
175 Lstr. die Tonne.
Liverpool» 6. September. (B a u m w o l l m a r k t.)
Fest.— Tenders in Docket» (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 8000. TageSimport 4000.— Deliveries American
any Port L. P. C. per September 6.—, September-
October 5 n/ 64, October-November 5 12 /„, November-December
5'"/«., December-Januar 4 C3/ 61, Januar-Februar 4 61/ st,
Februar-März 4 57/ 81, März-April 4 5C,/ M, Apnl-Mai 4 51 61,
Mai-Juni 4', V J4, Juni-Juli —.—.— Mid. Amerikan 6 5, 16,
Fine M. G- Broach 5ff 8, Fine Bhownuggar 4 S /,, Fine Contra
Nr. I 4"/,6, Fine Contra Nr. II 4'/ l0, Fine Scinde 4'/ 5, Fine
Bengal 4%, Fair Pernam 6 3 16, Good Fair Brown
Egyptian 6 7/ 16.
Berlin, 6. September. (Schluß.) Ocsterr. Papierrente
—, öfter». Silberrente —, österr. Goldrente 98.60,
Ungar. Goldrente 96.25, Ungar. Kronenrente 90.80, 4'/,p«r-
centige ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.25, Creditactien
209.—, Unionbank —, Wr. Bankverein —Buschtte»
Hrader-Actten —, Böhm. Nordbahn —, Lombarden 26.75,
StaatSbahn 143,50, österr. Banknoten 84.65. ruff. Banknoten
216.50, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —, Wien (kurze
Sicht) 84.55, Paris (kurze Sicht) 81.35. Amsterdam (kurze
Sicht) 168.90, London (lange Sicht) 20.27-5, London (kurze Eicht)
20.45-5, Wechsel auf Italien 76.35, Zpercentige deutsche
Anleihe 85.80, 3'/,pcrcent. deutsche Anleihe 94.70, Neue 4per-
ccntige ruffische Anleihe 98.—, Disconto-Commandit 174.90,
Deutsche Bankl89.70, Handelsgesellschaft 147.90, Dresdener
Bank 147.25, Hamburger Packctschifffahrt 120.75. Norddeutscher
Lloyd 108-40, Mittelmeerbahn 99.25, Meridionalbahn 132.50,
Gotthardbahn 140.80, Schweizer Centralbahn 146.80, Schweizer
Nordostbahn 89.10, Bochum er 185.10, Gelsenkirchener 193.40,
Harpener 179.60, Hibernia 203 —, Laurabütte 201.20, Türken­
lose 110.40.
PariS, 6. September. (Schluß.) StaatSbahn 715.—,
Lombarden 143.—, Neue türkische ConsolS 23.50, Wechsel auf
London 25.16, Kgypttlche Rente 106.15, österreichische
Goldrente 99.—. Ungar. Goldrente 97.—. Länderbank
456 —, Türkenlofe 115.50, Banque de PariS 1127.—, Meri»
dionalbabn —, 3perc. Rente 101,10, 4perc. italienische
Rente 93.6<1, 4perc. span. Exterieur 73,50. Banque Ottomane
545.—, Neue 3perc amortisirbare Anleihe —, 3‘/,perc
Rente 102.27, Credit Foncier de France —.—, österr. Boden-
creditanstalt, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
331.—, 4perc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —.—,
4perc. rumänische Anleihe 1890 (Zeit) 75.—, Griechische
Anleihe 187.-. Tabak 323.-. Wechsel auf Italien 6'/.°/,,
Wechsel aus Wien (kurz) 102.81, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.56, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.62,
Wechsel auf Brüffel e A.j%, 5perc, kmlg. Oblig. 1896 —,
ung. Hypothekenbank 466.—. Behauptet.
PariS, 6. September. (Bankausweis.) Verhältnis
des Notenumlantes zum Barvorrath 85.49, Zins- und Dis-
contoerttäge 697.000.— Zunahme: Notenumlauf
3.710.000, Vorschüsse auf Goldbarren 10,921.000.— Ab­
nahme: Barvorratb (Gold) 638.000, Barvorrath (Silber)
639.000, Portefeuille 135,570.000, Privatkonti 68768.000,
Tresor 65.278.000.


[ 2023-06-29 10:45:18.744 - 19000907 - Seite 9 ]
Nr. 4196
Wien. Freirog
„Deutsches gh>H*»hlatt“
September 1900
Seite 9
London, 6. September. (Bankausweis.) Total-
reserve 23,762.000 (-s- 427.000), Notenumlauf 30,080.000
<+ 270.000), Baukvorratb 36.067.t00 <-f- 697.000), Porte­
feuille 25,308.000 (— 665.000), Guthaben der Privaten
39.693.000 (— 314.000). Guthaben des Staatsschatzes
6.847.000 (— 2,337.000) Notenreserve 22,229.000 (-s- 471.OM),
Pcrcentverhältnisse der Reserve zu den Passiven —.—.
Lörseberichl.
(Fortsetzung aus dem Abendblatts.)
Trotz des festeren Berlin, wo sich österreichische Credit
auf 671.65 Wien stellten, setzte hier das leitende Bankpapier
matter ein. Auch Alpine und zum Theile auch Staatsbahn
konnten sich nicht auf der Höbe ihrer vormiltägigen Curse er­
halten. Don Miltelbanken war heute die Tour der Besserung
an den Actien der llnionbank. Bald nach Einsatz machten
Staatsbadn weitere Fortschritte: sie gewannen noch bis
676.50, also 2V, Kr.— Im Derlaufe wurde Berlin abermals j
politisch verstimmt und meldete Derflauung der Curse unter-
gleichzeitigen Arbitrageabaabcn besonders in Credit, aber auch
in Staatsbahn, ivorauf hier auf allen gehandelten Gebieten
empfindliche Rückgänge, besonders auch in Moutauwertheu
eintraten. Nur Renten blieben von der Verstimmung un-
berührl, und Valuten verthcuerten nicht.— Ter Schlus; war
wenig erholt. Tie Speculation blieb verstimnit. Auch liegen
wieder Insolvenzen in der Luft.— Im Schranken war keine
einheitliche Tendenz. Es g eivannen in Kronen: Waisen 6.
Boden 3, Lloyd 4, Königshofer 20, Prager Eisen 4.— Es
verloren: Hypotheken 4, Böhm. Montan 6, Dampf­
schiff 2, Salgo 10.
Cu rsvewe g u n a e n: 12 Uhr 30 Minuten:
Malt. Lester. Credit 670.--, ungarische Credit 687.—, Anglo-
bank 276.—. Unionbank 558.50, Bankverein 496.—, Länder­
bank 423.50, Tabak 288.50, Alpine 477.50, Rima 546.50,
Elbethalbahn 466.—. Mairente 97.60, österr. Kronen­
rente 98.—, ungarische Kronenrente 90.90, ungarische Gold-
rente 115.10, Staalsbahn 673.75, Lombarden 117.50,
Straßenbahnen A 294.—, B 287.—, Türkenlose 112.—,
Rubel 2.56. Marknoten 118.27, Napoleons 19.29.
A 2:: l i ch e ErkiärungScurie. 1
Wealer von Heute.
k. Hof-BurgtlMcr.
lTS.^orficamif tm£?stbre$*2il>oititeai«n!.
flnfdiiß? Uas. ^rtbf vor 1 *10 Uhr.
Der Dornenweg.
Scüaii'viel tu 8 Anstugen öoit Felix
Voilivvi.
Con'ul Heinrich Pra-
rvrius,.. Hr. Rambler
Frau Johanna Wedr-
u'.id. s. -schweftcr Fr. Mitterwurzer
-verlur^
Alfred j d. €ot;r.e
»'•(icn. Alneds Fron
l5ntf: Bulan ...
Tcro:!)ce, s. Tockiter
isren; ....
Helene....
l^iit Aagesiellkev
«pielplau:
§a.u4lag ,.2\e bfrimifcue (SUoefc"
sonnlag 9.: «Aeschlostcir.
'2)iomslsl 10.: „Morituri"
Tirusiag 11.: „Egmont".
4?r. wantnanst
.'>r. Irr'Uer
.\M'. crec-ta
Fr. Tevriertt-R.
. Hr. Tonncmhal
Fr. Kallina
. Hr. Sommer
. Fr. Frala
Hör:
Mai-Rente 97.65, ungarische Goldrente 11 5.10, Credit 670 50,
Eredttbank 687.—, StaatSbahn 676.25, Lombarden 117.50,
Alpine 476.50.
1 Uhr 30 Minuten: Weiter nachlassend. Lester-
reichische Credit 670.—, ungarische Credit 689.—, Anato
276.—, Union 557.—, Bankverein 495.—, Länderbank 422.50,
Boden 885.—, ungarlsche EScompte 448.—, ungarische
Hypotheken 440.—, Commerziatbank 2620, Staalsbahn
675.75, Lombarden 117.50, Elbctbal 465.—, Norb-
weslbabn 455.—.Kaschauer 351.—, Buschtiehrader B 1097.—,
Buschtiebrader a 3075, Lemberg-Czernowitzer 531.—,
älordbahn 6130, Straßenbahn A 294.—, B 287.—, Reue Wiener
Tramway 147.—,Adria 497.—, Damvsschiis 776.—. Lloyd 864.—,
Drag-Turer 178.50, Böhm. Nordb. 426.—. Graz-Köslacher
528.—, dllpine Mont. 475.50. Brürcr Kohle 950.—. Nvrt unaar.
Kohle 221.—, Alla. ung. Kohle 216'.—, Weslbühiu. Kohle 281.—,
Prager Luisen 1906.—. Rima 545.—. Trifailer 480.—, ?aba'-
nctien 299.50, Waffen österr. 345.—. Wiener Ba>l 153.—,
Zlllgem. Bau 157.—, Wiener Siegel 675.—. Allp. Elektrische
487.—, Intern. Elektrische 504.—, Ung. Elektrische 249.—,
Eommunalloie 381.—. Ungarlose 160.50, Theißlose 140.50,
Türkenlose 111.25, österr. Kronenrente 98- -, unaar. Kronen-
rente 90.90, Mai-Rente 97.60. Silberrente 97.3", österr.
Goldrente 116.90, nngar. Goldrente 115.10, Rubel 2.56.>
Marknoteu 118.27 bis—.—, Napoleoits 19,30, Egydier263.—,
Vareser —.—.Salgo 670.—, Aussia-Teolitzer —, Sckodnica
1655, Hrrtenberger 665.—, Eisenbahnverkehr 397.—,
Sigl —, Nesselsdorfer 825.—, Böhmische Montan 1300,
Rudolf 350.—, Poldi 416.—, Königsholcr Gement 620.—,
Veitscher —.
2 Nhr 30 Minuten: Schluß sehr reservirt. Lesler-
rreichische Credit 669.—, ungarische Credit 687.—, Anglo
276.—, Union 556.—. Bankverein 494.50, Länder­
bank 422.—, Boden 885.—, ungarische Escnmpte 448.—,
ung. Hvvothek 440.—, Commerztalbank 2626. Slaats-
bahn 674.50, Lombarden 117.—. Elbethal 465.—, Nordwe't-
bahn 455.—. Kaichauer 352.50, Buschtiehrader B 1697,
Buschtiehrad. A 3075.—.Lemberg-Czernowitzer531.—.Nordbahn
6130, Straßenbahn A292.—, 8 285.—, Neue Wiener Tramway
147.-, Elbemühi Adria 497.-, Dampfchffst 772,-, Lloyd
804.—, Praq-Durer 178.50, Böhm. Nord. 426.—, Graz-
Köflacher 528.—. Böhm. West —.—, Alpine Montan 475.—,
Italiener —. Brüxer Kohle 949.—. Nordungarische Kobl«
221.—, ungarische allgemeine Kohl« 210.—, Wesiböhiuische
Kohle 281.50, Braaer Eisen 1910, Rinia 542.—, Iriraihr
480.—. Tadck 296.50 österreichische Waffen 340.—. Wiener
Bau 153.—, Allg. Bau 157.—. Wiener Ziegel 675.—, Allg.
Elektrische 487.—, Inter». Elektrische 505.—. Ung. Elektrische
249.—, Commuuallose 383.—, Ui.garlose 160.50, Theißlose
142.—, Türkenlose 111.—. österr. Kron-nrentc 97.95, unaar.
Kronenrente 90.85, Mai-Rente 97.65. Silberrente 97,25,
österr. Goldrente 116.80, ung. Goldrente 115.15, Rubel 2.56,
Marknoten 118.23 bis —. Napoleons 19.30, Bankactie»
—.—, Union Bau —, Liesinger —.—, Eisenbabnverkeh:
397.—, II. Bulaaren —, 1860er Lose —. II. Hypothek
—, Salgo 660.—, Rositzer —. Kronstädter —.—, Dur-
Bodenbacher —.—, Simmeringer —, Egydier203.—, Allg.
Kohle —. W. Waggon —.—, Poldihütte 416.—, Lbcruna.
Hütte —.—. Zeitungsactien —, Böbinische Montan 1312,
Industrie 174.—, Nordb. KohleNeue Wiener Tramwan-
Prioritälen —.—, Brunner Maschin —, Rudolshütte
350.—, Hirtenberaer 665.—, Schodnica 1655, Kaltenleut-
gebener —.—, Aussig-Teplitzer 3005, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Neffelsdorser 830.—. Königshofer 626.—, Vareser —.—,
Veitscher —, Wiener Communal-Elektrische —, Stölzle
N achbörse: Creditactien 668.50, ungarische Credii-
actien 687.—, Anglodank-Acsten 275.50, Bankverems-Aet>->n
495.—. Unionbank-Actien 555.50, Länderbank-Actien 421.50,
Staatsbahn-Actien 674.—, Lombarden 117.50, Elbethalbahn
Actien 466.—, Nordwestbahn Actien 455.—. Tabak-Actien
296.50, R'.ma-Muranyer-Actien 542.—, Alpine Montan-Actien
474.—, Mai-Rente 97.60, Ungar. Goldrente —.—, unga­
rische Kronenrente 90.85. Türkenlose 111.50. Marknoten 118.25
per Cassa, 118.28 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo September:
Sei» Waare Set» Waare
LO-Francs-Stückc —Paris... 96.27 5 96.37 s
Rubel.... —.— —Türk.E-2l.-P.-D. ——.—
London-Check. 242.05 242.25 Marknoten—
isaiski'iiibilsWS-LiiiStlhkLtkr.
7. Achtel ber Antl'.cll'cheine (oranges.
1 *8 Ui)v. Onbe gegen 10 UjV-
D lirnriqer Las.
<5m 2iiirf aus dem Wiener iribcit in
4 Elften l'im (.>. Tvech-Mer unb F. Atecli.
2ehoier.Ti'chlernlei':^r.i?r. 2lcgr
Poldi. b:"'en Fiuu Fr. Neincii-Piit
Fosei, Attae'ellc.. >?r. Pobler
Bart. ^elniunge.. Fit. Aicoletti
'Binder. Hauemeiner Hr. c'iuii'w)
2eiue Frau... Fr. L':c5eneü
oir.tdnrr Tiui.. Frl. Braver
'I.-.ncder Toni... Hr. Bauer
Braven Hanftl. :kag-2-' »F
«Fa'e' Banner". B^end-' 2 S
..Wo ii- deun'ft Kliti)".
Tonnlstg 0.: Bocmiuiiri.'-^ 1
,.r er B'arrcr i-du Mtra^cfb“. 3ibb«.
1 ,8 Uiir: benn’-r Aciub".
Alioittiiq 10.: ,/1-äilinOue WeUer".
2ien->:ag 11.: ^,iim 1, Biase: „W.lv-
iruit".
wir:
Uhr:
\Un:
Teutsches BoUschcater.|
o. viertel ber Anttieilicheüie (blanj.
tliifniiß 7 lltir. f?i:bf vor' ,10 lUjv.,
1. Biate.':
Der Lücheujunge. i
^.'lupinct in einem ?ltl'>ug Don Jibosydc
'J(Derer uub 7Irnia.iv t^ut.raiui. Xeutich‘
non Fraui Wugenilor'en. i
Cbevü Monlrorucl Hr. Brardl!
Frau de Birln'stn Fit. Watlcuiiu>
l'l'arlolle ve From'ac Frl. .ourk
vi'gues bc PtröFs-^
Fronkac ör Btmn
i'eouibo*... Hr. (*m)en*
Julie F.l. 5*uitfr
Die Pirdschnitzer.
r'-'.ii e Tr?.'/'die biauer Irenie von Carr
Sctibnbcrv
Miufdier
MarmieUl
('l! bd ucr
Anitecf
K. k. Hof-Opernthealer.
lö2.EZorüellung'nt2adres-Abk,n,lemeilt.
Einsang 7 Nor. itnbe um 10 Uhr.
Mauou.
Cvn in 5 Aclen unb Bttseru. Ten
von Bceilbac uns Bbilivve «Hule.
Teutsch vonFerbiuanv osumverl. Biuür
von I. Mat'sener.
ManosLescanl.. «Fr. 2 oviue
Dounette,,„ Frl. Poblner
Fstvone,) Manons Fil.-iusmülch
) rfteunbmeit^ .^aul-d)
t.'l)Cöaaer be* (Trieur .ör. Baval
Ter Ohas des Ohiettr,
Venen ^ater... £>v. Grengg
Ler-cant. oiarbc du
Oorvo vr. Neivl
Oiiiillol-Biorsoukaiue .'ör. Felir
i»on Breliguy.... Or. Steiimaun
Ter B>irn) \>r. Bianan
Oin vergraue... Ht. 2io\l
in ner).. Hr. Panl
?,:veirer> ^>arbm^^ r Hfiiutann
Onu Loldal .Or. itcpc^fn
Ter Ihuvneberim 2 cmt=
nci d. 2 ati'l- 2 ulvice .^r. ??athner
Ticnerin bei Manon. Fr. WaUnökcr
Eptelplni,:
2 am»:ag 8 .:„ 2 ieakriev",
Tonnlog 0 .: «veichloiscu.
Blontag 10 .: „lie Fleverman-^.
Ticn-:tag 11 .: „Ohitlerdainmeruiig".
Riiimimd-Theater.
:i. Viertel der AiubeiÜcheüle lgelbi.
Anfang' ,.8 »Ihr. S'.ibc nach 10 Uhr.
Der Aalt Clernencea«.
Twauipiel in 5 Auhügen von Äler.
Tnma -2 unb Armand v'Anois, deutsch
von '1t. ^welcher.
Bierre Ol«'-meneeoki. vr- Oivknack
Fran C'U-meiucslit. Frl. :Kurfev
Tb. Bitt.bauer .v>r. Vopv
Oonsiani ii, editier. .ör. Fe.fen
Fr. v. Aiedericib.. Fr. Bcitlmann
<8ranu Toaibronow^ka Frl. Schneider
Fiabetta. [Lire Xoducr Frl. 'Ihm
3eTge ÄoinoO... .Hr. Tackner
Äadauie ^e^veron. Fr. Blenari
Oanaqnot \n\ Pollanbt
Fa Urtier r>v. Bach
Beikiu .v>v. Ojowl
Zpielplan:
Ta in -2 lag >!.: Nackwihtag-z> 2 -' Hbr:
„Ter Bauer al» Biilliouar". Abenvr
',8 Wir: „Ter Fall Ol^mencean".
Tonuiaa 0.: Bachiniuags' Uhr:
„Ter Bauer als Blilliouär". öldends
' .8 Nbr: „Zliuver ber Buline-.
Bionrag 1<>.: ^Bruder Btariiu"
TieN'dta.l 11.: „Tie minder der Buhue-.
Künlll'erhaus
I. Bezirk, Carlsplatt Nr. 5.
Früher Lothringerstr. 9.
82t
Geschloffen.
ZiAlskrrer's ZomMer-SrNkSUM
^ Nach der Vorftellnng: Quartett «rrobmayer.
isa.
| Heute Freitag: Wiener Liederfest.
s Preis-Coucurrenz der Wiener iTuartette init ihren Sängern.
| Coriandoli-Corfo. Pracht-Illumination.
; Campo I um halb 8 Uhr: Tic Schöne von 9!ew-Aork.
! Um 11 Uhr: Große Variete-Vorstellung
Tas vollständig neue sensationelle Programm.
\ Eorso-Theatcr: Vorstellung der Liliputaner-Truppe „Lcs Colibris".
Cana-Erössuung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
| Eintritt 50 kr. >W45 Kinder 20 kr.
EStablisscment Honacher.
TU
äglich
9371
Jantsch-Thelttcr.
Fiiedl 3cnuleirncr. >?r
lüecliarr ihnarboiffi' -Oi
Ter oue Bcrarnoner Or.
Tie Touuteitneiiu. Fr
Ter Bleirl'cr-Bo:, >?r
Tr. 'Wälder,^ondar'.t Or,
Bi. voller, '■uxd. m*M. .ör. B:audl
cv .Oramer ... Hr. iliiiou
Tie BiUchvaueti.t.
Fr. Biarliuellt
Zephtas Lochter.
Uunhuet m einen: LUthng vau Felipe
Oavaioiü. Baa- einer F.'rer''e?u,i^ von
Banaric Benio. nei bearbeuei von
-U'rev Ha'.!.:.
Beatrike Fr.
ifeistf Biario 2Ubcni -r. Llraluer
Bar.2tr'e^üa diVillalba Frl. 2Ballentin
Tortor -Larcbi... Or. Wrii;e
Epieldla«:
•saiiKtaa 8.: Backniinaqs 'Ft lu’i:
^Ta-2 »iäiachen von-Oeit! .onn". Zlbd--.
> ,8 N.ur: „Tcr Fucheu'unge". „Tic
BUd'chaiver". „Fsobras Tochter".
Tonutag Baa-miitag-k' Uhr:
„Tcr le^ie ftumh". 2iVd-7-. 1 Ubr:
„Ta-ä Beän ans sich sctbn".
Biontag 1".: ^Ter Aiuchcniuuge". „Tie
Bitdichunzer-, .^Fcpyta-r Tochter".
THcater in dcr Josrsstadt.
Nn'stng 1 2* Uhr:
Fuui 1. iKslie:
ßiuberirfung.
2d:ino;if in 3 vifnu von Bndi,' 2 nl--
fatie ttnb Fe au ^dicc.yx. Fu deuncher
Bcarbcilung von r.'':vwi6s FUmi
Mariucue. Tau;eriu BO BiartworDt
!ucftamoouh 0 l.>, Notar F Faruo
Iraureuer, Frau. B. Potil-Biei'er
«Briievi'-ve. v. Tomter 0'.. Fun
Btanillon.Bureauclies F. -?tranuo
^agri^ont, r7oern. F. 3qu -}
Fruileite. rinn.. F. Sniia
T'.'Bialinot. 2iiTt'^slv;:0h '.'Jislr.v.t
Nuielie. 2 mdentnavch. Sr. Tamrka
Ioiefine. Snibenn.• Bi. Palme
Lptelplan:
L'nS incluuve Biontag 10.: ,.^iuö:-
bernniug-.
Ällianq ',,8 Uhr:
Die pariser
Weltausllctkuug 1900.
Burleske mir Ohntiig in 6 Bildern s.
F. Bavikr. Biunk von Foier Baner.
> ^aieranBlinineI..'ö'ai's-
! beiisei .... »r. F.iwcr
^HJuiie^b. Fit. Tiesc
I '.‘ietri, Lwoeumaba). Frl. B'owo,
! Fannn, rtotfuu... Frl. Leomaun
:?;cna Berndori... Frl. Fiicher
- T:.ä?aller:>iecht- 20 i!w. Or. V'.edam
'Lrh'i'etu, Bletbrancr -Or. >'ävlin:ann
^ BFeniel d. Tonn.. Hr. »arraub
■ Nandter Ä»v. SreDicinuibt
I JiaihdviUu Bcruboik Frl. VeUck
^iricT- 2. Bgen:... Hr. dörret
Bocks, yiaei.i... .i>r. Ti'.'chuis
I B.üe. Inü'.re... Frl. Birkuer
i Oapiton Ohnnte.in. -ör. Fonüch
J BaNn'crla Frl. Arnn
I Biineiynder.Binneitb. r»r. ^onslebeu
« lZalarrit. -tgcrn.. S;:. Berg.
Grosse Vorstellung
mit neuem interessanten Programm.
Vorzügliche Ventilation.
Cast'a-Eröffnuug 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Int Kasfeehauie Zigeuner- AnstL.
Weigl Dreßer-Wark.
! Wien'S größtes Vergnügungs-Etablissement, 1 Minute
: von der Stadtbahn Station Tchönbrunn.
.1-
Nun mehr kurze Zeit!
»»
Heute und täglich:
vZisn iti Uten“.
8056
Loiiiiiicrthcatcr
I Venedig in Wien.
; Die
! Schöne von Wcw-^ork.
! Tvereite in Acren «. b Budern von
[ H. Bioriou. BtUÜk von l^unav Kerker,
i Freie Beardcituua von L. rlrenn unb
j ti. ^iudau.
Abcud-> 11 Uhr:
j Große
Variste-Dorlielknng.
Urania-Theater.
Tbierlraiieu, '. k. Pra'cr.
:'tdenbv 6 Nbr:
Ter Krieg in China.
Lebende Photographien.
Arena in Baden.
Ter wilde Rittmeister.
Vollständig neues und sensationelles Programm.
Toppel-Eonccrt. Eoriandoli-Eorso. Gebirgsrutschen.
Beginn 7 Uhr. Ecutritt 30 kr.
Gast- und Pcrmauenzkarteii nur mehr a» Wochentagen gütig.
^ WV AntaFlich bor oubclfeier des „'.'keudouer Brannerchor" finbet ^ütu^raj
j sFeiertag) teilte Äunstter-Borstellung statt.
j S'elieii84viii*(lis;keiteii.
i Freitag:
: Naturhistorisches Hof Museum lBurqrin§>, von 10 bi4 1 Uhr.
Zi. k. Hos- und staatSdrmkerei io. Bc;., :Kcmureg), von 10 bi# 12 Uhr,
aeacit ^liuiteiMuiq bei der Tirecuon.
Gräflich Lchöuboru'sche Bildergalerie -Bcnnga''e 4). von 9 bi# 3 Uhr.
Jeden Tag zu besichtigen:
n. k. .Hof-Vidliotliek, 4losstcll»ng zur Alliiskrtttio» »cr ,r. sLoniua^i' i)—1 Uhrt.— jCuguftincr«
E*of-Psarrtirche util heu ^raomiilerii bet t'l;!:ei^ogin Übrinincnub Pe-> Fcid-
liiaricbslU-:« Taun. -* Ltaisergruft bei de» ttapuzinern dmi Aucnabmc von
Lon:i- unb Feienageui. von 10 bi* 12 Uhr.— .Hof-Hagd- uud Zattel-
tfliunter und Hof- -.'larstall au^er bem Burgthore.— tTesrerreichitcheK
^ Museum an* Tludeuiinci. l.'erniaiiciuc 2l’:-:-neUun^ uon (5T;euqni»’CJt ber'Vum'u
inbuuvic.— l^enialdegalerie der k. k. Nkademie der bildenden Ziiinsre.
^ Llabt. 3ctiiUcvylat> Laui-ttag, ^onu- und Fcicnaa von 10 bis 1 Uhr. an
den ndriiten Tagen geadert vorherige Meldung beim (suüos.— Äliuseum der
^nvü-abaüne der k. k. dlkadcmie der bildenden Stiiufte, Tiabt.
! plan !>, B'onlaa bi-? Fieila^ von 0 bi* 1 Uhv, 2ain-Ma: t, onn- und Feienaq
\ luuiiloncu.— l^ewerbe-hyaienischeH Mluseum. sradt. Weieh-HtUh^nra^e 26,
j mit Auc-nalirne von Biomo i und Fceuaa, von 10 b:-r i Uhr uuenlqelluci).—
j Technologisches (»ewerbeniu'enm. o. Bc;.. Wahrriigerirra^e 50, an Wocken«
iniieu> mit :'ui-2ilahkne Tam-.-la>rs) von 10 bi* 1 Uhr, an 2onu- ttnb Feier-
i '.aacn von 0 vi:- 1'^ Ulir. '.1,t 3ottntnqeit freier t r iiumt, 2amslaa gei'mlo>'eit,
* au allen übrigen ^aqcn (and) Aiieriaaen) Oinnitt- 1’ kr.— Permanente
Uusstellung für Brau- und ^lalzitidustric, 18. Bet., Blichaelerstraste 2b,
• üu Wocheiila.nn von 0 f>tc- 4 Uhv, au Lvnulaacn voit 0 bi* 12 Uhr, Mnrrirt
I siet.— firasft'S «chlachtqemälde im Fnvai.denhaiii'e. 0. Be:., ^andüra^e
I öaltvtnraüe.— Sammlungen der technischen Hochschule, Borminaqs,
i aeqcu Bicldnr'q beim Botnandr.— Fürstlich Johann ^iechteustein'sche
l Gemäldegalerie, l'. Bei., Fiiineu^anc 1, an 26ocl.en:aaen von 0 bl-T 4 li^r,
! an Tonniaaen von 1 di-5 4 linr.— «tekauSthurm. uia.liä» finit Anc-uabme
i ber Loun- tmb Feiertaoc». von^ bi-^ Uhr, gcaca bei beul ttirctienmcv'terantte
! qelone lartcn.— tt. k. österreichisches HaudolSmufeum. jest 9. Be;.,
; Bcr.i laste lo, von 10 bi? 5 Uhr.— 6 k. Geologische NeichSanstalt, 8. Bc;.
Raii'mostL-khqaste 2?>: B i v t i o l l, e l von 0 b:-2 12 Uhr reiner, B! uicum
tr.threiib bei Winterö ac'cvlo''en.— ^ruscum für österrcichische Volks­
kunde täglich <mtl 2tu«-uabme Tien-2lag-2i von 10 bi* 4 M)r, Bttttwoch von 10
dis 8 Uhr, an unb Feicriacieu von 9 bi-T 6 Ubr.
Ausg’sfeckf.
Erlaube mir bekannt zu geben, daß ich seit Sonntag
den 2. September d. I. den Heurigenschank eröffnet habe mtd
guteit alten und heurigen Grinzinger zum 'Auschank bringe.
Hochachtend
JVtaria jtackl
04f5
Krinzingcr Allee 43.
~ BBBESS^^
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
bei
Franz H. Swoboda, Scluilimachermeister
:fle6 Nisflerlage: Wien. I., Kamtiierstrassß Nr. 33
(lieben Hotel »Erzherzog Sari").
Größte Äuswalil aller erdenklichen
SchuKwaaren für Tanien, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft uud
billig.
fiinmirfc "ä’vci*
ebnrsiiir: grar 4
unb riunco.
Brovilizau'-
traae vromvk.


[ 2023-06-29 10:45:18.744 - 19000907 - Seite 10 ]
Feierliche Eröffnung -er Laiser Fraiy Josefs-j
ÄnLilLumswarte auf dem Dandegger Hochkog!
(704 Meter). j
Der 18. August 1900, der Tag des allerhöchsten sieb- i
zigsten Geburtsfcstes des Kaisers, war dazu auserschen!—
Ter Himmel legte tagsvorher sein dichtes Wolkcn-
kleid ab; der Morgen des Festtages brach an, mit reinster
Lust und Sonnenglanz!— Pöllcrschüsse. Musikklänge und
beflaggte Häuser allerorts im kleinen Erlafthale verkündeten
den Kaisertag!—
Vormittags wurden die Vertreter der Centrale des
Oesterreichischen Touristeuclubs, Herr Präsident Tr. Ktotz-
bery, Herr Oberarrangeur Stcudmr und Herr Tirector
Weigl, Vorstand der Section „Kiems-Stein" am Sitze der
Section „Klcin-Erlasthal" in Steiuakirchcn am Forst em-
psangen.
Mitglieder des Oesterreichischen Touristenclubs aus Nah
Fern und eine große Zahl Festtheilnehmcr aus den um­
liegenden Orten hatten sich zu einem ansehnlichen Zuge
vereinigt und bewegte sich dieser um 1 Uhr Mittags von
Steinakirchen aus unter Musikklängcn nach Grieswang auf
den Reidlingberg zur Kaiser F r a n z e u S h ü t t c, und
von da ging's über den Höhenzug iw Genusse einer male­
rischen Rundschau zu dem im Westen sich anschließenden
Hochkogl!—
Bei der im Festesschmucke prangenden Warte waren
schon aus Randegg, Grestcn, Ferschintz EurntSseld rc. an­
bekommene Gäste versammelt. Run begann der Act der
feierlichen Eröffnung mit der Kaiser Franz JosefShymnc,
welche mit gemischtem Chor und Fustrumentalmusikbegleitung
porgettagen wurde, Nack derselben folgte das Festgedicht,
i— Vorstand Carl Povpeuberger gab in kurzen Worten sodann
über die Entstehung und Namensaebuug der Warte Bericht
und übergab den Schlüssel zu derselben Herrn Präsidenten
Dr. Klotzberg.— Hieraus erhielt die Warte die kirchliche
Weihe durch Herrn Pfarrer Schotter aus Randegcp—
Nach Beendigung derselben hielt der zweite Vorstand? Herr
Pötsch, die Festrede, in welcher er besonders die landschaft­
lichen Reize des herrlichen Thales und die Biederkeit seiner
Bewohner pries und erwähnte, daß dickes vom Eisenbahn­
verkehre abgeschiedene '4hal fürderhin infolge seiner Vor­
züge nud Nalurschönheitcn zuni Besuche seiner Orte und
Berge als gewiß lohnend zu emvsehleu sei.— Mit einem
dreimaligen Hoch auf den Kaiser, dessen siebzigstes Ge-
Lurtssest die Section so feierlich begeht, schloß Herr Putsch
seine Rede.
Herr Prchident Tr. Klovberg feierte in seiner Rede
zuerst unseres allgeliehtrn Kaisers Geburtsseft und hob so­
dann das Wirken und die Bemühungen der Section „Klein-
Erlafthal" hervor. Nachdem auch der Präsident die Vorzüge
Und Reize des lieblichen, kleinen Erlasthalcs und die
wunderbare Fernsicht anerkannte, erklärte er die Warte für
eröffnet und empfahl sie einem lebhaften Besuche.— Zum
Schlüsse der Rede folgte die Volkshymnc.
Vorstand Poppcnberger brachte dem Präsidenten Toctor
^ko^öerg im Namen der Section den wärmsten Tank und
ein dreimaliges Hoch ans, in welches die Versammelten
wacker einstimmten, und so schloß die Feier im würdigsten
Verlaufe.
Schließlich fei hier noch der beste Tank ausgedrückt
allen Gönnern, die den Bau dieser Warte durch Spenden
unterstützten, insbesondere dem hohen k. k. Eisenbahnmini»!
sterium sür die namhafte Subvention über gütige Befür­
wortung der vcrehrlichen Centrale des Ocsterreichischen Tou-
listenclnbs, dem Gemeindevorsteher und Wirthschaftsbcsitzer
Sebastian Plank sür unentgeltliche Grundüberlassung, sowie
dem Gewerkebesitzer Potsch und dem Tampsbrauercibcsitzer
Bartenstein und noch vielen Anderen, welche den Ban durch
Materielle Opfer unterstützten.
An den Kaiser wurde ein Glückwunschtelegramm ab­
gesendet.
Zur Feierlichkeit langte folgendes Telegramm des k. k.
Bezirkshauptmannes Hufnagl aus Scheibbs um 3 Uhr Nach-
vrittags ein: „Turch hiesige Festlichkeiten verhindert, zu
kommen, wünsche ich der neuen Warte und der Section
„Klein^Erlafthal" vom ganzen Herzen wetterfesten Bestand.
Hufnagel, k. k. Bezirkshauptmann, m. p."
3. d. M. langte von der k. k. Bezirkshauptmannschast
Scheibbs folgendes Schreiben ein:
„Im Allerhöchsten Auftrage hat Se. Excellenz der
Herr Statthalter sür die 3". !'. und f. apostolischen Majestät
aus Anlaß des '': -> nächsten 70. G^burtssestes von den bei
der feierliche:: (.eins- .: -g der Kaiser Franz Josef-Jubiläums­
warte am Hochtogt: Randegg anwesend gewesenen Mit­
gliedern des Oester«.>. Äschen Touristcnclribs unterbreiteten
Glückwünsche und LohaNtätskundgebungcn den Allerhöchsten
Dank bekanntgegeben rovon ich Tie zur weiteren Veran­
lassung in Kenntnis e. Hufnagl, m. p.
An den Herrn .bmann der Section „Klein-Erlasthat"
keS Oesterreichtschcu Touristenclubs in Steinakirchen am
Forst."
Dreitägiger Äustlng.
fAlpine Gesellschaft „D'W a l d m e i st e r".s
Ausflug nach Wildalpeu und Umgebung zur Besichtigung
deS Ouellengebietes der neuen Wiener Wasierleitung am
10., 11. und 12. d. M. Montag, den .10.: Zusammenkunft
der Theilnehmer präiüsc 7 Uhr 30 Nkin. Früh am Westbahn­
hose. Abfahrt mit Schnellzug III. Classe um 7 Uhr 45 Min.
wach Amstettcn. Ankunft um 10 Uhr 9 Min. Weiterfahrt.
init Pcrsoncnzug um 10 Uhr 37 Min. nach Groß-Reifling.
! Ankunft »in 12 Uhr 56 Bl in Nachmittags. Mittagmaht
bei Baumann und Abmarsch über den Earl August-Steig
nach Gams drei Stunden. Nächtigung bei Fallmann. Even­
tuelle Besichtigung der Krausgrotte— Tienstag. den 11.:
Ausbruch um 6 Uhr Früh durch die wildromantische Noth
und über die Goß nach Huiterwildalpeii und Wildalpen,
circa vier Stunden. Etwas Proviantuntnahme. Mittag in
Wildalpen bei Zisler, wo auch genächtigt wird. Nachmittags
Ausflug in das Thal der neben Seen bis zu Kreuzpsänder.
Tour und retour zwei bis drei Stunden.— Mittwoch,
den 12.: Abmarsch 5 Uhr Früh über Hinterwilvalpen und
die Eisenerzhöhe in die Seeau und znm Leovoldsteiner Tee,
circa 7 1 /., Stunden. 'Ab fahrt von der Station Leovoldsteiner
Sec um 2 Uhr 54 Min. noch Hieslau. Ankunft 3 Uhr
18 Min. und mit Personenzug um« 3 Uhr '26 Win. weiter
nach Amstettcn. Ankunft 6 Uhr 3 'Win. Ab Am stellen mit
Schnellzug III. Claise um 6 Uhr 21 Min. An Wien 8 Uhr
40 Min. Westbahnhos. Alpine Ausrüstung wird empfohlen.
Ter Ausflug findet nur bei günstigem Wctter statt.
Zweitägige Ausflüge.
Samstag, 8. und Sonntag, 9. September.
s§ e c t i o n „W ienerwald" des Oester-
rc i chischen T o u r i st c n c l u b.s Zweitägige Partie in
Hockychwabgcbict. Eisenerz, Fraucnmauerhöhlc, Ebenstein
(2124 Meter, Licbcnseen, Wildalpcn, Wcichselboden, Hölle,
Gollrad, Auö-Secwieicn. Programm und nähere Bestimm-
unaen über diese Paine siche „Mittheilungen" der Section
„Wienerwald" Nr. 9, sowie durch den Führer dieser Partie
Edmund Sceböck, 18. Bez., Gcntzgasse 116.
s'A l v i n e Gesellschaft „Tic P c i l st e i n e r".]
Zivei Ausflüge: A. Ausflug aus den Schnccberg. Abiahrl
Frül) 5 Uhr 40 Min. von Meidling nach Paverbach Nkitlag
bei Greincr. Ausstieg durch das WcichUjal zur Kieukbalcr-
hütte, (ttebernachtcu.) Sonntag zur Klosterwappeu, Kaiser-
stein, Hotel Hochschnccberg, Baumgartner, Enge nach Payer-
bach. Führer: Jos. L. Lorenz.
8. Rottenmanner Tauern: Abfahrt am Samstag mit
dem Vergnüguu.^szug mit 4 Uhr 50 Min. Früh vom West-
bahnhose nach Lelzthal. Marsch in die Strechau-Klamm,
zurück nach Rottenmann, um 2 Uhr 46 Min. Fahrt nach
Trieben, sodann Marsch durch den Lunk nach Hohentauer».
— Sonntag Besteigung des großen Bösensteiit und^ Abstieg
nach Wahl. Marschdauor: erster Tag vier bis fünf Stunden,
zweiter Tag neun bis zehn Stunden. (Bergstock, Nagelschuhe
und Proviant.» Führer: Jos. Grünberger.
sA l p i n e Gesellschaft „E d e l w e i ß".s
Partie auf den Hochschwab. 'Abfahrt Samstag 7 Uhr 45 Min.
Früh mit Schnellzug von Wien nach Kapienberg, 11 Uhr
20 Min. an. 'Anschluß der Flügelbahn 11 Uhr 30 Min.
nack Thörl. Wanderung zum Bodenbaucr. Aufstieg auf die
Joscralm. Nächtigung im Hotel Bodenbauer. Louutag, um
5 Uhr Früh. Ausstieg über da-"' Gehackte zum <:chiesllhaus
auf den Hochschwab. Abstieg über die obere Tullwitz zur
VoiSthalerhüttc. von hier durch die Föltz nach Ailenz. Ab­
fahrt nach Wien um 5 Uhr 50 Min. Nachmittags mit
Schnellzug, au 9 Uhr 45 Wien, Südbalmhos. Proviant-
mitnahme, alpine Ausrüstiiug. Schwiudelsreiheit bedingt.
Führer: Gustav Rud. Karasck. 6. Bez., Eorueliusgassc I.
Tic Theilnehmer iverde» ersucht, sich eine Viertelstunde vor
Abgang des Zuges in der Üasseuhalle zusammenzufinden.
Zwei Clubkarten III. Classe Wien—.Kapfenberg.
(Alpine Gesellschaft „E n s i a n".l
'Mit Benützung des Lvnutng Früh 4 Uhr 50 Min. Früli
vom Westbahiihosc abgehende» Souderzuges der k. k. Ttaats-
bahnen Fahrt nach Schladminq. an 12 Uhr 40 Min. Wande­
rung nach St. Rupert am Kulm (1073 Nieter- aus dem
Ramsauer Plateau, sodann Ausstieg zur Austriahüttc (1630
Meter« des Teutsche» und Ocsterreichischen Alpenvereiucs.
Mühelose, beaueme 3'/,» bis 4stündige Wanderung mit groß­
artigen Ausblicken. In dem gut dewirthschafteten Schutz­
hause Nächtigung. Touiltag Morgens, sowie auch eventuell
Samstag Ausstieg zum 20 Minuten entfernten Brandriedel
(1723 Nieter- mit grandiosen Ausblicken auf das Tachsteiu-
Massiv, die keck geformte Bischofsmütze und aus das sich wie
ein Meer ausbreitende Gewirr von Givselu von den Rad-
stätter und Niederen Tauern bis zu den Eisgivselu der
Hoben Tauern. Rückweg über die Neustadlalm nach Ramsau
—St. Rupert am Kulm und Schladming: circa 5'/-- bis
6stündigc, sehr zu empfehlende, ganz leichte, äußerst lohnende
Tour. Fahrpreise II. Classe 13 Kr. 22 H., III. Eiasse 7 Kr.
26 H Ausslugsleiter: Joses Feuchtner tam Bahnhofes.
sA l v i n e Gesellschaft „N v r d w a n d".s
Partie in das Wechselgebiet. 'Absah« Samstag 5 Uhr
18 Min. vom Aivangcr Bahnhof nach Aspang. Partie auf
den Hochwechsel. Rückfahrt Sonntag Abends von Gloggnitz.
Führer: A. Stipvel.
sA l p i n e Gesellschaft „A lpcn freund e".s
Tour in's Ennsthal. Partie nach Uebercinkommcii. Abfahrt
SamStag, präcise 4 Uhr 50 Min. Westbahnhos. Schristliche
Anmeldungen beim Führer Joh. Üietuschil, 15. Bez., Haid­
mannsgasse 1.
s'A l v i» e G e s c l l i ch a s t ,,T'H alle r".j
Zwei Partien. A> Samstag Abinbrt vom Hauptzollamte um
5 Uhr 10 Min. bis Hotel Hochschneeberg. Tamböthaus,
Fischerhütte, .Kaiserstein, Klosterivappen, Kienthalerhütie,
Äeichtbalktamm, Weichthal Nächtigung im Touristeuheim.
— Sonntag Früh Abmarsch vom Touristeuheim Naßwald,
Kaisersteig. Pchoser-Alm, Habsbuvghaus, Trmksteinstattel,
Preiuerschütt. Prein, Paverbach. Führer Carl Walter.
U) Samstag Abfahrt um 4 Uhr 50 Min. vom West-
bahuhose nach Eisenerz, Marsch zur Frauenmauerhöhle. Be-
sickstrgung derselben.— Sonntag Eisenerzerhöhe. Besichtigung
des Erzbcrges der Hochöfen u., s. w. Führer Lud. Brentner.
sAlpine Gesellschaft „D'Puch enst u bener".j
Zwei Tagespnrtien: l. Abfahrt Samstag Früh 4 Uhr
50 Min. mit dem Berguügungszugc der Westbahn bis
Kummerbrücke. Aufstieg über den Wasscrfallweg, Heßhütte,
Hochthor Abstieg zur Heßhütte dortselbst Nächtigung. 2. Ab­
stieg nach Johnsbach, Tresfneralpe, Flietzcnalpe, Kalbling-
gaterl, Siegelalpe, Kaiserau, Admont. Führer Lind. Zu­
mann.— Zwei Tagesparticn auf den Schneeberg. 1. Ab­
fahrt Samstag 1 Uhr 40 Min. Mittags von Meidlmger
Bahnhose nach Payerbach. Marsch nach Reichenau, Weichthal
bei Fränzl übernachten. 2. Ausstieg durch's Weichlhal am
Thurmstein, Kaiserstein. Fischerhütte, Klosterwavven, Tam-
bückhaus. Baumgartner, Krummbackzgraben, Kaiserbrunn.
Führer E. H. Bauer.
sTonristengruvpe des Allgemeinen
ö st c r r e i ch i s ch e n N a tu r hei l v erei nes.)
A. Zweitägiger Ausflug in's Gesäuse. Zusammenkunft
Samstag um V«5 Uhr am Westbahnhose Abfahrt 4 Uhr
50 Min. Früh mit Bergnügunszug bis Kummerbrücke, dann
über den Wassersalltveg zur Heßhütte (1635 Meter» und von
hier aus eventuell Abstecher auf's Hochzinnödl (2190 Meter,
prächtige Aussicht», dtächtigunq in der Heßhütte— Sonntag
Hochtbor 2372 Meter hoch. Höchster Givsel der Gesäuseberge!
Sehr lohnend! Großartige Fernlicht! Abstieg über's Schnee»
kaar nach Johnsbach Rückiah« ab Gstatterboden. Fahrpreis
sür Hin- und Rückfahrt 5 Kr. 72 H. Marsckwauer am ersten
Tage circa vier Stunden, eventuelt mit Abstecher auf's Hoch-
zinuödl 67., Stunden, am zweiten Tage acht bis zehn
Stunden. Schwindelstciheit und Ausdauer unbedingt er­
forderlich Nagelschuhe und langer Bergstock oder Eispickel.
ö. Zweitägiger Ausflug auf den .Schneeberg. Zu­
sammenkunft Samstag um ',7.6 Uhr Früh am Südhaim-
hofe Abfahrt 5 Uhr 50 Min. nach Paverbach. dann Eng.
Baumgarnicrhaus, Hochschnee'.ierg. Fodemväiidc, Manauwiese
nach Puchberg, dort 'Nächtigung. 'Am Sonntag Wasserschloß,
Stixenstein. Ternitz. Marschdauer am Samstag neun
Stunden, Sonntag vier Stunden. Karten für Hin» und Rück­
fahrt Payerbach lösen. Führer Tcitz, am Bahnhof Payerbach.
Tagesausüüge.
S a m s t a g, 8. September.
(N i e d e r ö st e r r e i ch i i ät e r G e b i r g$ t> e r e i n.J
Hundsbeimer Kogel. Abiahrt 7 Uhr Früh mitteilt
Tompsschisscs vom Landungsvlatze Weißgärber nach Teutich-
Altenburg. Hundsheimer Kogel, Rudolssböbe, Hainburg,
Ziegeloieu, Theben. Prcßburg. 8 Stunden. Rückfahrt (Bahn)
7 Uhr 31 Min. Abends.
Sonntag, 9. September.
s'N i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e r G e b i r g? 0 t. r e i n.)
Hohe Wand. Abfahrt 6 Uhr 50 Min. Früh (Lüdbahnhos)
nach Woldegg. Große Klause, Waldeggerhütte, Kleine und
Große Kanzel, Grünbach. 6 Stunden.
Halbtagsausflüge.
S a m s t a g, 8. September.
sNiederösterrcichischer Gebirgsverein.)
Abfahrt l Uhr 50 Min. vom Westbahnhoie nach Purkers-
dort. Paiinzrn, Laaberstcig, Laab, Breitcnfurt, Kaltenleut»
geben. 4 Stunden.
sScction „Wicnerwald" des Oe st er­
reicht scheu T 0 u r i st e n c l u b s.s Mödling. Breite
Föhre, Eschenkogel (Kaiserjubiläumswarte», Kientlml, Vor-
derbrübl (Schönberger), Mödling. Akarschdaucr 3 Stunden.
Abfahrt 2 Uhr Nachmittags (Tüdbahnhos). Führer: Joses
Schesstoß.
s'A l l g c m c l u e T 0 u r i st c n g r u v p e des
Ocsterreichischen Naturheilvereine s.s Zu­
sammenkunft um S U'2 Uhr Nachmittags am Aspangbahn-
Hose. Abfahrt um 2 Uhr nach Bicdermannsdors, dann Laxen­
burg, woselbst Kohusahrcn. Führer: »Nowotny.
(Alpine Gesellschaft „T'R e i ch e njt e i n c r".]
'Abfahrt 2 Uhr Nachmittags ab Meidling (Lüdbahnbof)
nach Mödling. Gießhübel, Josefswarte, Perchtoldsdors,
Liesing. Führer: C. Berzl-
Sonntag, 9. September.
s'N i e d c r ö st e r r c i ch i s ch e r G e b i r g s v e r e i n.)
Abfahrt 1 Uhr 45 Min. nach Kahlcnbergerdors, Leopolds­
berg, HermannskoAel, Sauberg, Weidlingbach. Hainbach.
Wcidlingau. 4'/° Ktunde». Teutsche Gäste willkommen.
sScction „W ienerwald" des Oester­
reich i s ch e n T 0 lc r i st e n c l u b s.s ü^chmiitagsvartie.
Wcidlingau. Hadersdorf, Mauerbach, Hirscheugarten, Tul-
bingerkogel (495 Meter». Kirchbach, St. 'Andrä-Wördern.
Marsckidauer 4',,, Stunden. Abfahrt 1 Uhr 25 Min. Nach­
mittags. Westbahnhos. Führer: R. Ehnert.
sT 0 u r i st e n g r u p v e des Allgemeinen
ö st e r r e i ch i s ch c n ')( a t u r h e i( n e r c i 11 e ■?)
Nachmittagsausslug. Zusammenlunst um 1 Uhr am W est-
bahnhosc. Abfahrt um ^1 Uhr 25 Min. nach Weidlingau,
dann Hohewandwiesc. Tovhicnalpe, Rieglerhüttc, Haller­
thal, Hiitteldors. Marschdauer bequem vier stunden. Führer:
Klimm.
Louristlsche Mittheilungen.
sB e r g b e st e i g u n g e n.s Das Alpeuvereinsmitglied
Hans Heruler aus Gmunden hat kürzlich das 3570 Meier hohe
Wiesbachhorn vom Moserboden aus in 4 Stunden 20 Min.
erstiegen und ist ihm nach wiederholten Versuchen der Abstieg
vo» der Glocknerin (3425 Meter) zum Moserbode,1 zum
erstenmale gelungen.— Die Herren Josef Wimmer und Alois
Watzinger au- Ischl haben die große Bischofsmütze »2454
Meter) führerlos erstiegen. Sie beuöthigtcn vom Steg aus biS
zur Spitze und zurück »ach Gosaumühle 36 Stunden.
(IV. Große öffentliche Volkslombola
der alpinen G« s«l l s ch a f t „K r u m m h v> y'.]
Die alpine Gesellschaft „Krummholz- veranstaltet Mitte
September in Weigl's Etablissement (Dreh«r-Park) ein« Volks­
tombola, welche das größte Schauspiel, das je in Wien gesehen
wurde, bieten wird, nicht allein durch die großartiae Anlage
des Spieles, sondern auch durch Gediegenheit und Werth der
Gcwinnste. Der Termin zur Abhaltung der Tombola wud
demnächst bekannt gegeben.


[ 2023-06-29 10:45:18.744 - 19000907 - Seite 11 ]
Radfahrsport.
Gemeinschaftliche Äusküge.
TamSlag. den 8., und S o n n t g. den 9. September.
(Wiener Nadfahrclub „Llrmbindc".) Zwei Dages-
vartien nach Langenlois ab Samstag, 6 Uhr Früh, vom
Clubeafe. Abfahrt pünktlich. Führung: Bitzinger.— Sonntag:
Nachmittagspartie ab 1 Uhr »och Stockera». Führung: Jarosch.
Ab 1 ,3 Ubr nach Lange»',ersdorf, Gasthaus Purkl. Führung:
Berger. Daielblt Zufanimenkuiift alter drei Partien 7 Uhr Abends.
(Ter Wiener Radfahrerclnb „Pneumatik".) Sams­
tag, Bormittags 8 Uhr, nach Achau zum Gruppenfahren, wo
wir dle Fahne des B. d. R. N.-Le. zu vertheidigen haben.
Führung: Hugo Fajkmayer.
(Wiener Nadfahrclub „Helios" und Vlll. Vcr-
bandsbczirk christlicher Radfahrer Oesterreichs. J Sams­
tag: Nachmittagspartie nach Woifsgrabeu. Abfahrt 1 Uhr
vom „Schmiddenkmal". Führung: Fahrivart Kniebauch.—
Sonntag: Tagesparkie über Baden nach Heiligenkreuz (MittagS-
raiii zurück über die Hinterbrühl (Heldrichsniühle). Abfahrt
6 Uhr Früh vom Schinidd ilknial. Führung: Kufebauch.
fWicner Nadfahrclub „Durch".) Samstag: Nach­
mittagspartie nach Gablitz. Abfahrt Punkt 2 Uhr voni Clnb-
cas- „Nordcap", 3. Bez., Hauptstraße 8. Führung: Hans
Hager.— Sonntag: Tagespartie nach Berndorf mit dem
Bruderclub „Flott und Einig". Abfahrt punkt 6 Uhr Früh
vom Südbahnviaducte. Führung: Ferdinand Kaiser.
(Wiener Nadfahrclub „Mövc".) Samstag: Nach-
niiltagsparste über Mariabrunn nach Hinter-Haindach. Abfahrt
2 Uhr vom Clubheime. Führung: Erster Fahrwart.— Sonn­
tag: Nachmittagspartie über Neu-Erlaa, Mödling zur Höldrichs-
mühle. Abfahrt 2 Uhr vom Elubhemie. Führung: Tandem
Fletzer.
(Wiener Nadfahrclub „Mentor".) Samstag: Tages-
partie nach Deutsch-Altenburg «Ercurfioii nach Carnuntum».
Abfahrt präcise 6 Uhr Früh voni Mathildcnplatze. Führung:
F. F. Czeyka. Nachmittagspartie nach Fischaniend. (Ziisammen-
treffen mit der Tagespartie.» Abfahrt ’,V2 Uhr vom
Clubheime. Führung unbestininit.— Sonntag: Nach-
mittagspartie zum neuen Wirthshaus a» der Brünnerstcaße.
Abfahrt ‘/,2 Uhr vom Clubheime. Führung: Clnnaim
Roßrucker.
[XVill. Berbaudsbezirk christlicher Radfahrer Tester
reichs.) Nachmittagspartie Samstag. Abfahrt 1 Uhr vom
Bezirksbeime. Ausfahren der Armbinde. Strecke Groß-Enzers-
dorf—Orth. Führung: Franz Hilscher.
y Fünfhauser Eheststen 1895.) Clubpartie. Ab-
iestbahnbof 5 Uhr 30 Minuten Früh nach Pöchlarn,
Scheibs, Krrchberg an der Pielach, Rabenstei», St. Pölten retour
Wien.
(Wicuer Radfahrcrclub „Landstraße 1894".)
Clubpartie Samstag nach Achan zum Gruppensahren. Abfahrt j
8 Uhr Früh vom Cafe Krieg. Führung: Erster Fahrivart
Anton Pinguentino.
(„Die Wanderer.") (31. und 32 Clubpartie.) 1. Ab­
theilung. Samstag: Abfahrt vom Clubhause 6 Uhr Früh
über Praterjpitz, Schwechat, Achau, Münchendorf, Trumau,
Tattendorf, Günjelsdorf (Frühstücksrast im Gasthofe „zum
Bären"), Sollenau, Wiener-Neustadt, Frohsdorf, Erlach,
Bromberg, Echeiblingkirchen (Mittagsrast im Gasthose Franz
Bauer); Weiterfahrt um 3 Uhr über Warth, Feistritz, Kirch-
berg auf's Schlägl (zusammen circa 100 Kilometer.) Nacht­
lager: Hotel Westermeyer. Führung: Fahrwart Hanki-Uslar.
2. Abtheilung. Samstag: Abfahrt von: Clubhause um 2 Uhr
Nachmittags über die kürzeste Strecke auf's Schlägl (circa
80 Kilometer), woselbst Zusammentreffen mit der ersten Ab­
theilung. Führung: Nach Wahl.— Sonntag: Gemeinsame
Rückfahrt. Abfahrtszeit und Wahl der Strecke nach Ueber-
einkunst. Führung: Fahrwart Hanki-Uslar.
(Elub „Wiener Herrcnfahrcr".) Samstag: Bor­
mittagspartie nach Weidling am Bach. Abfahrt 6 Uhr Früh.
Führung: Zweiter Fahrwart.— Sonntag: Bormittagspartic
nach Laxenburg. Abfahrt 6 Uhr Früh. Führung: Zweiter
Fahrwart.
(Wiener Nadfahrclub „Gna") Anläßlich des am
Samstag zu veranstaltenden Familienausfluges nach Mürz­
zuschlag unterbleibt die Ausschreibung einer Tagespartie für
diesen Tag.— Sonntag: Nachmittagspartie nach Heiligenkreuz
via neuem Radfahrweg »ach Baden. Zusammenkunft 1 Uhr
im Cafe Schrom. Abfahrt präcise >/,2 Uhr. Führung: Erster
Fahrwart Fragner. Stramme Betheiligung erwünscht.
(I. Wiener Kaufmännischer Nadfahrclub „Blitz".)
Zweitägige Partie. Abfahrt Samstag Punkt 6 Uhr
ohne Wartezeit vom Clubcafs über Günselsdon,
Felirdorf, Presting, Gutenstei», Klosterthal, Naßwald
(Nächtigunq); zurück zur Singerin, Höllenthal,
Kalserbrun», Reichenau, Paperbach, Gloggnitz, Wr.-Neustadt.
Führung: Wanecek.— Samstag: Nachmittagspartie. Abfahrt
'/ 2 2 Uhr nach Achau zum Fahnenfahren. Führung: Karafek.
— Sonntag: Tagespartie. Abfahrt 6 Uhr nach Neunkirchen.
Führung: Karafek. Nachmittagsparste. Abfahrt V/,2 Uhr nach
Euntrainsdorf. Führung: Reinhold.
(Wiener Radfahrcrclub „sflott und Einig".)
Samstag: Zusammenkunft im Clubcafe um 0 Uhr Früh und
Nachmittags um 2 Uhr. Beide Partien werden nach Ueber-
einkourmen gefahren.— Sonntag: Frühpartie nach Berndorf
zum Bahnrennen des Biud-relubs „Flott". Zusammenkunft
um 6 Uhr Früh im Clubcafe. Um stramme Betheiligung wird
gebeten.
(Nadfahrrlub „West-Wien".) Samstag und Sonntag:
Partie zu den Dlrrafällen unter gemüthlicher Führung. Ab­
fahrt vom Obmanne Franz Jungwirth, 16. Bez., Grundstein-
gasse 17, Samstag, Früh ‘,.,6 Uhr. Nähere Besprechung hier­
über heute im Clubherm, zu der die Mitglieder rreundlrchsl ersucht
werden, stramm zu erscheinen.
(Wiener Radfahrervercin „T'Ncnmargarethcuer".)
Samstag: Familienausflug nach Hinterhainbach. Tagesvartie
theils per Rad, theils per Bahn. Gemeinsame Abfahrt vom
Clublocale um '/ 2 8 Uhr Früh. Falls ausgesprochen schlechtes
Wetter sein sollte) findet der Ausflug Sonntag, den 9. d. M.,
statt.
(Wiener Radfahrclub „Wanderlust".) Samstag:
Clubpartie nach Mürzzuschlag. Abfahrt 4 Uhr Früh von de:
Clubtafel am Heumarkts Rückfahrt Sonntag.— Sanistag:
Nachmittagspartie nach Fijchamend. Abfahrt ’/ 2 2 Uhr Nach­
mittags vom Cafe Strelez. Führung: Rudolf Fischer.—
Sonntag: Nachmittagspartie nach Korneuburg (Rath haus kell er).
Abfahrt '/ 2 2 Uhr Nachmittags vom Cnf« Strelez.
(Mittheilung der Berbaudsleitung des Ver­
bandes christlicher Radfahrer Lcsterreichs.j Tast unsere
Slrastciiverhätliiiiie in der Umgebung Wiens nicht gerade
die besten und, ivird gerne jeder Radfahrer bestätigen: aber
es lästr sich eben nicht Alles auf einmal macken, dafür
»innen »ich die Radfahrer in Geduld fassen. Doch ciiiem
llebclstanDc könnte abgeholte» werden. In der Strecke
von Floridsdorf nach Slammersdori ist ein Radfahrweg
angelegt, »eöock» nichi fiiv bis Radfahrer, sondern für die
Seholterhanien, Der Radiahrcr must auf der fälst unfahr-
baren Slrastc radeln iliid »ui seinen Radsahrwcg verzichten.
Außerdem n_envn noch die Poisterhölwr der Trammair-
Ickuneii vonr Schoner blostgelegt, io dast man diesen letzteren
Weg auch nicht beiniyen kan». In der vorletzien und
letzten Sitznng lvnrdc dieser Uebelstand einer scharfen Kritik
uillerrogeik. Die drei Oiemeinden ivnrden seitens der Ber-
bandsleilirng um Steuerung dieser Uebelständc ersucht,
doch bis Heine ohne Eriolg. Nach innerer Meinung wäre
es Pslicht der Gemeinden, das Slrasteneinränmcrperioiial
anzuwerfen, endlirli den Schorier ans dem Radiahrwege zu
eiiseriie».— Das Verbandsrennen der christliclie» stsadiahrer
lvird Ende dieics oder "Anfangs nächsten Monates abgehalten
lverden. Es kommen folgende Rennen zur Anstragnng:
1. Mcisiersckiafr über 00 Kiloiileier. 2. Bezirksgrnppen-
sahren über 20 Kilometer. 3. Neuliiigsfabren über 10 Kilo­
meter. 1. Junioriahrcn über 20 Stiloructcw 5 Seiiiorsahren
über 10 Kitoincier »Aller mindestens 32 Jahre: Tie
näheren Provoiilioneii, die Strecke, Neniiiingsfckilust n. s. w.
werden in Rstrzc bekanntgegeben werden.
(Nadfahrclub „West-Wien".) Freitag, den 31i c.5P). 1
fand die Preisvertheilung statt, ivelchc einen sehr nnimirten
Verlauf genommen Hai. Tie Resultate ivaren wie nachstehend:
Meisterschalt: Erster Fra»; Stojajpal, Zweiter Joses Kellner,
Dritter Franz Neuniaper. Juniorfabren: Erster Anton
Grassinger, Zweiter Leopold Geyer, Triller Carl Kuhn.
Senioriahrcii: Erster Friedrich Müller, Ziveiter Franz Jung­
wirth, Dritter Carl Ochser. Sänimtliche Preise sind prachtvoll
ausgestattet und stammen ans dem Atelier A. Westlich. Deni
„Hernalser Radfahrclub" spricht der Club »ochinals seinen
Dank aus.
(Wicuer Nadfahrclub „Bahnfrci 189.»".) Am
Dienstag, den ll. d. M., iindec die Preisvertheiluiig des
diesjährigen V. internen Straßenrennens. verbunden mit
einem Prciskegelsckicben im Elubheim. Haselsbcrger's Restau­
ration, 9. Bez., Porzellangaiie 00, statt. Gäste sind herzlichst
willkomnicn!
sTer Wicuer Nadfahrclub „T'Rcnuweger") gibt
bekannt, dast er sein diesjähriges V. Straßenrennen, verbunden
mit einem Gäfte-Neulingsfabren, sowie einem Taincnjahren,
aus der Strecke Stockerau—Tulln am Sonntag, den 9. d. M.,
eventuell de» 16. d. Di. abhhält. Das Tamenrennen ist für
alle Damen osten. Nennungen auch am Start oder im Club­
cafe Schäfer, 3. Bez., Rennweg 21. Beginn des Rennens
2 Uhr Nachmittags.
Vom Turf.
Nennen;u Wien.
Die gestrigen Rennen brachten der Freudenau, wie zu­
meist an den September-Wochentagen, wieder nur mäßige»
Besuch. Unter den Anwesenden sah man König Milan und
Dom Miguel Herzog v. Braganza. Die Rennen waren, bis aus
die Steeple-chase, gut besetzt, und siegte in dem Ouartette, das
sich uni den Staatspreis bewarb, abermals „Jablauica" unter
Morgan, welcher mit dem bereits üblich gewordenen Bestalle
begrüßt wurde. Den Kladrubcr Preis gewann „Topaze" sicher
gegen „Loti", während es „Jubilee" am Start versah und
stehen blieb. Bei Start geschlagen ivaren im Berkaussrennen
„Piinasz" und „Malteser", die so schlecht abkamen, dast ihre
Chance mit Fall der Flagge begraben war. In der Steeple-
chase gingen nur zwei Pferde zum Pfosten, die sich aus der
flachen Bahn einen scharfen Kampf lieferten, den Williamson's
Reitkunst nur ganz knapp für „Canterbury" entschied.
I. H ü r d e n r e n n c n. 5000 Kronen. 2300 Meter.
Lt. v. Haas' 5j. dbr. H. „Balaki", 63 Kg. (Park), Erster;
Ritttn. Michlstctter's 4j. F.-2t. „Cecilic", 62'/ 2 Kg. (Slinn),
Zweite; Mr. Redgrey's 6j. F.-H. „Driver", 65 Kg. (Hesp),
Dritter. „Drava" 65 Kg. „Drava" führte vor „Balaki". Beim
Einlauf in die Gerade war ersterer geschlagen und „Cecilic"
rückte zu „Balaki" aus, der jedoch sicher mit Halslänge siegte,
schlechter Dritter. „Drava" kam an der letzten Hürde zu Fall.
Tot.: 20: 10. Platz: 86. 86: 50.
II. Handicap der Zweijährigen. 2100
Kronen. 1200 Meter. Grafen EI. Batthyany's br. St.
„Perecz", 47 Kg. (R. Huxtablef, Erste; Grafen Dass. Festestes'
F.-St. „Honleany", 58V, Kg. (Hecp), Zweites Herrn N.
o. Szeinere's br. H. „Schwajdnitz", 55", Kg. (CleminsoiO,
Dritter. „Bombardier" 59(0, „Sporling Lady" 59, „Ncleus"
57'/», „Gega" 55’/ 2, „Bölegeiin" 52'/,, „Pilosoph" 52 Kg.
„Perecz" sühne vom Flecke und siegte' schließlich mit Hals­
länge, 3 Längen zurilck der Dritte. Tot.: 233 :10. Platz: 213,
126, 74: 50. Eventualquote»: „Schwajdnitz" 25. „kstelcus" 29,
„Honleanp" 102, „Bombardier" 113, „Bolegeny" 152, „Philo­
soph" 187, „Sporting Ladn" 208, „Gega" 270.
III. S t a a t s v r e i s. 6000 Kronen. 2400 Meter.
Baron Job. Harkanyi's 5j. dbr. St. „Jablanica", 57'/, Kg.
(Morgan), E.ue: Baron Gust.  Längen über­
lasten, 3 Längen zurück der Tritte. Tot.: 82:j0. Platz: 142,
110, 89:50. Eveiitualquoten: „Punasz" 33, „Beau-
harnais" 41, „Garcia" 58, „Cabbage R'ose" 76, „Diva" 80,
„Malteser" 135.
VI. Stecple-cbaie. 3500 Kronen. 3200 Meter.
Fürst F. Auersperg's 4j. br. H. „Canterbury", <12 Ka.
>Willia»iion», Erster: Capilän Jones 4j. F.-St. „Banda",
'q2 Kg. (Slinn), Zweite. „Banda" führte bis zur letzten Hürde,
von wo aus beide einen scharfen Kampf ansfochten, den,
..Canterbury" nist >/? Länae für sich entschied. Tot. 19 :10.
Eoeiiliialquote: „Banda" 15.
VII. Berkaussrennen der Zweijährigen.
2400 Kronen. 1000 Meter. Herzog Mig. v. Braganza's F.-St.
„Sari voll a ueve", 48'/, Kg. (Prudames), Erste: Fürst
N. Palffy's F.-St. „Eqlantiiie", 49 Kg. (Jmre), Zweites Dir.
(5. Woods br. St. „Moderne", 50V, Kg. (Segrott», Tritte.-
„Trockenberg" 51, „Gracilis" 48'J, „Gunar" 52, „Neha-
'Neha" 53, „Jka" 49'/,, „Satanella" 47'/,, „Part pour
l'Aiiiaiie" 55, „Maculani" 53, „Plum Cake"'54 Kg. Inner­
halb der Distanz ging „Sari voll a neve" in Front und siegte
leicht mit l'/ 3 Längen, Halslänge zurück die Dntte. Tot.:
81: 10. Platz: 145, 84, 2?7: 50. Eveiitualquoten: „Cglan-
iilie" 37. „Jka" 60, „stieha-Ncha" 67, „Gracilis" 91, „Plum
Cake" 196, „Maculani" 113, „Satanella" 163, „Part vonr
l'Afrique" 205, „Gunar" und „Trockenberg" 295,
„Moderne" 315.
Kennen zn Älag.
Dritter Tag. 6. S e p t e m b e r.
I. B e r k a u f s r e n n e n. 1300 Kronen. 2000 Meter.
Herrn v. Geist's 3j. „Biveur" (Csomporal sicher Hals vor
Herrn Toth's „Fadian", 2 Längen zurück Grafen L. Teleki's
3j. „Proba". „Tedd meg nekem", „Corvinus", „Dolly".
Tot.: 43: 10. Platz: 120, 148: 50.
II. N e u l i n g s- 2 t e e p l e- ch a s e. 3600 Kronen.
3200 Meter. Für Dreijährige. Herrn v. Liptay's „Bendel"
(Kapuschck) leicht 2 Längen vor Herrn von David's „The
black Princc". 6 Längen zurück Herrn v. Geist's „Switcher".
„Cyrano", „Redactor" fiel. Tot.: 30: 10. Platz: 90,
82: 50.
III. Herbst-Steeplechase. 2200 Kronen. 4800
Meter. Herrn v. Geist' 4j. „Reszes" (Csompora) kam allein
ein. „Consort" siel. Tot.: 16 :10.
15'. Berkauss-Hürdenrennen-Handicap.
2000 Kronen. 2400 Dieter. Herrn v. Geist' 3j. „Gazd uram"
(Machst»), Kampf. Hals vor Herrn v. Jankovich' 3j. „Dora".
3 Längen zurück Herrn v. Geist's 4j. „Ravasz II.". „Kadmea",
„Propeller", „Almom", „Baudita", „Cleopatra", „Harvestmaid".
Tot.: 82 :10. Platz: 573, 119, 154: 50.
V. Preis von M o g y o r o d. 1560 Kronen.
1400 Meter. Herrn r. Gutmann's 3j. „Jsalco" (Mr. Brookex
sicher 1 Länge vor Mr. C. Wood's 3j. „Peninsular", 1 Länge
zurück Grasen P. Orsich' 3j. „Fango". „Wundermadl",
„Lelkeim", „Adriano". „Trilla", „Györgytaller". Tot.: 63: 10.
Platz: 127, 83, 99: 50.
VI. Maiden-Berkauss-Handicap der
Zweijährigen. 1500 Kronen. 1«00 Meter. Grafen
E. Degenfeld's „Dagmar" (Kollar) sicher 1'/, Länge vor Herrn
v. Horvath's „Fergetcg", I", Längen zurück Herrn v. Jan­
kovich' „Tallos". „Satan",' „Barbara", „Tustde", „Retek",
„Dorna". Tot.: 79: 10. Platz: 150, 384, 85: 50.
(Die Badener Trabfahrcn 1901.) Der Badener
Trabrennverein hat bereits die Renntermine für seine beiden
Meetings pro 1901 festgesetzt. Dieselben find: 29, 30. Juni,
4.. 7.. 11., 11., 18. und 21. Juli, 4., 8., 11., 15., 18,, 22., 25.
und 29. August.
Urrschirderre Sportnachrichten.
(Ter Herausgeber der „2lllgcme>»eu Sportzeitung",
Victor Silberer,) reist heule 'Freitag nach Paris ab, um
dorst'elbft am aeronautischen Eongrefie tbeilziinekinen und
dem Laufen seines „Colonel Rufer" im großen internatio-
nalen Trabrennen zu Bineennes beizuwohnen.
(V. internationales athletisches Meeting dcS
Wiener Athlctikfportclub.) Wir machen darauf auf­
merksam, daß der üiennungstermin für diese sportliche, am
16. d. M. stattfindende Beranstaltung am 10. d. M., 12 Uhr
Mittags, abläuft.
(Fußbalstvcttspicle auf dem Sportplätze des
Wiener 'ilthlctiksportclubS im k. k. Prater :) Sainstag,
den 9. d, M., '/,3 Uhr Nachmittags: zwischen der ersten
Mannjchaft des' Sportelubs „Training" und der zweiten
Mannschaft des W.A.C. s 4 Uhr Nachmittags: zwischen den
ersten Mannschaften des Währinger Bicycleclubs und des
Wiener Athletiksportelubs.— Sonntag, den 9. d. M.,
' .3 Uhr Nachmittags: zwischen den zweite» Mannschaften des
Wiener Fußballclubs 1898 und des Wiener Athlekikspott-
cliibs; 4 Ubr Nachmittags: zwischen den ersten Mannschaften
iw gleichen Clubs, Samstag ermäßigtes, Sonntag gewöhnliches
Enträe. Zur Bequemlichkeit des Publikums wird an beiden
Tagen die elektrische Tramway von 2 Uhr Nachmittags bi?
6 Uhr Abends am Thore des Sportplatzes halten.
Berichte und Zuschriften sind zu richten an den
verantwortlichen Schriftleiter H. Kaiser, 18. Bez.,
Gcntzgasse 128.— Eiuscndnnlien und Manuscripte
bitten wir nur auf einer Seite zu beschreiben.
Sprechstunden der Sportschriftlcituug täglich von
6 bis 7 Uhr.


[ 2023-06-29 10:45:18.744 - 19000907 - Seite 12 ]
Seite 12
Dien. Freitag
„D eirisch es Votkstilatt"
7. Leptember 1900
Nr. 4196
Kleine Anzeigen.
Sin Wort 4 k. in fettet Schrift 8 k.
Titelseite 50 h.
JTBWWimiflT “"" 1111 iiuijr
..Klemeu Anzeigen, Lucicrt nur gegen vorgerige cutgcrttalrc:
können r.iit und obi:e Ädreffe erscheinen und wird Au-rkunff tu unserer LuSgabeffclle
1. Bezirk, Schulerftrotze 23 unemgelklich vo« 8 —« Uhr errbeilr.— Ehistrebriet«
werde» nur gegen Vorweisnn, de» Jnferntenicheine» nn»,efoigt
Inserate werden auf WnnsL
BUt lOOOcn Anertennun
gevau-gezeichnere Uhren
nur bet
WIK. Köllmep
Wien
O. Vez., Serditeug. 1
I. k. handclsg. prot.
Lerkstätte für Uären-
Sezeugung und Nepo-
raurr. GrötzteL Wrener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10*/„
Vhren-Karaloge f. (Hu*
ßeudvng einer 5 kr. Marke
Ittuli unb franco.
HruzaÜaffee-
rvsterei, Feiqenkanee nu* Kranffeigen
erzeugt.
Nalzkaffe aus Hannamal; 25% billiget
liefert Ferdinand Hrnza
18 1, Lustkandlgafse ätt
nächst dem Znhilänmrthcater.
Gegründet 18V5. 8693
Stellengesuche.
100 Kronen
Demjenigen, der mir eine Ledenvstcllnng,
entweder in der Wieiier-Gasgeiellschaff.
Magistrat. Slrankencaffe ic. verschafft.
Bin 28 Iabre alt, Christ. Absolvent
der Unter-Realschule. Handelsschule.
Geneigte Zuschriften erbeten unter,.W.
t[* an die Or b. Ti>4:s
Als Cafsier iFneaftant)
in großerc-5 Hau4 inckt gelernter
Kaufmann, 39 Zabre alt. Posten.
Gefällige Antrage erdeten unter ..M.
L. 524
Bereiv 1. Wr. Kärtnerheim
1. Lez.. Naglergasse 29, empfiehlt den
P. D. Herrschaften theoretisch u. prak­
tisch gebildete Obergärtner, c^ärtner u.
Gehilfen. Auch werden Gartenanlagen
geschmackvollst ausgeführt. 7iH52
Kinderloser Hausbesorger
Maurer (Aie'elarbeüeri, Gas- u. Was­
serleitung. in allen Hausarbeiten tüchtig,
dessen Frau sehr arbeitsam, nett und
rein, mit ausgezeichneten 14- u. 7 jähr.
t eugniffen, empfiehlt kostenfrei Nonb-
elniczek, l. Bezirk, Aaglergaffe 21,
Telephon 130>9. 7078
Offene tzteUen.
^ Verlätzlichcr Kutscher
wird für Backerei aufgenouimen.
20. Be;., Briginagaffe
7047
Mädchen für Alles
wird aufgenommen. Gemffchnvaoren-
derschleiß. 6. Bez., Rablgasse 8. 7074
Däuser und
Geschäfte.
Gutgehendes Gasthaus
zu verkaufen. Adr. Gxp. 7024
Wegen Todesfall
ist in Hainburg das Haus Nr. 96,
welche- zu allen Geschärten geeignet ist,
sofort zu verk aufen. 6641
Psaidlcrgeschäft
ist wegen Todcriall sofort zu verlaufen.
Auch viel Näharbeit. 9. Bez,, Nuh-
dorferfiraße 52. 7027
Kaufe.
Unbrauchbare alte Zähne
und Gebisse werden bcsiens gelaust.
8 Uhr Früh. 1, Bz., Soicgclg. 21,
Stiege rechts, 4. Stock. Tb. 28. 88 b 8
Kaufe verdorbene Weine
lebe» Quantum, zum höchsten Preise.
Easper Neuwald, 2. Bcz., Bechard-
gccffe^ 7VL1
Verkäufe.
o /X/^.„
-Js/er/t'
Jf 2%
FESTE PEEJSE s
Circa SM) Stuck Tchreib-
««ichinen werbe» wegen Auffösung
de» Geschäfte? zum selsttostenpreis
abgegeben. Offerte unter „P. O," an
die Exp. 7885
Schlaf- und Speisezimmer
Nutz, matt, auch Mahagoni, feinste
Ausführung, mit öjähr,
praswürdig. Währing,
Nr. 17, zrunftlischlerei.
Garantie icbr
Abt Carlgasse
6969
Wohnung o-
Anzeigen.
Nahe «stcphausplan
N «in lichte», grobe», neu niöblirie»
Animier an einen soliden, ftabiien Herrn
bei christlicher, anständiger Familie zu
dermieistcu. Separater Gingang, (lvent.
auch Pension. Auskunft von 10 bi»
12 llffr DormittagS im Gildprelgeschäst
1. vch., Weihburggasse 12. 7071
Wohnung
oder Comptoir. Heranmig, nahe der
Stadt, für elektrische Beleuchtung ein-
genchiet. Hochparterre, sofort billig zu
oermieiben. Auskunft .7. Bez., Schön-
brunncrfrraste 44. 592
Gewölbe
nnt Ncbeiiraum, in belebtester Stratze.
wegen Todesfall sofort zu vcrmietbeu.
\ Auskunft beim Hausbesorger, 5. Bez.,
j Schonbrunnei strastc 4-1. 592
, Zu Vermietkien
an kinderlose Partei 2 Zimmer. 1 Ca-
dinet, 1 Dienerzimmer. 1 Küche, Garten.
Wasserleitung, Gas re. 13/1, Hietzing,
Trautmannsdorffgaffe 11. 7 ll dmann-Stellvertreter: srran; Telricher, 14. Bz.,
Arasteingafie 30. Schrisuvart: AloiS Sattler.
13. Bet.. T''-.zeisted:ga'''e 1ö. Schrffiw.rrt- Stell»
Vertreter: Carl r t n b c r nt a n u, 15. Bet.. tZlemen-
tinengasse 2. 1. Säckclwart: Heinrich T e l 11 ch c r.
»4. Bez., Arnstunzaste 30. 2. Sacke.war:: Tranz
IuSI. 15. Bez., Aranrgane 17. 1. ^ahrwart:
Niidois Palmn, 15. Be:, Arnstcingaü'e 50. 2,
Havrwart: (rmil Mavlie. ^-bt-rader« Gt zeugcr.
15. Be;., ^leulenfincnga'ie 27. 1. Hornwart: Franz
Bambula. 7. Bz.. Nenst,stgaffe 94. 2. Hor.^ren:
Zobcrnn Lederer, 12. Bez.. <
Schlairdcke..
Sfliuinc Aussige
. von
0 tu
14 st.
Ä» kl.
Z «st.
, 8 st.
Kraeka
15. Bcz, ^lertcuttnengoffe 4. Clnbabend: Jeden Tte istag um 8 llnr Abe.idr.
werden obne Siuiettz auSgeiieden.|
Vermischtes.
Bäftne
von L fl. onn'.iärts werden Ichmerzlo?,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Panser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Be;., Wiedner Hauptstr. 67. Sprech»
stunden von 9— T> ilhr. Schlechtpaneude
Gebisse tverden utngearbei'et. 8075
8 ltiiitl- ilii- öLtt-Ltih-Aiistiilt.
Zu Hochzeurn und Festlichkeiten ioioik
PorstelluUlicn 11. Leichen^cierlichkeiten
werden cleg. Fracks, Salon-, Iaguel»
n. Laciocinzüge. Ncherzieber, Havelocks,
sowie(5nlinder-u.l7laaue-Hütef. Herren.
FtrmnttgSauzüge für.stnaben v. 12—16
I. ohne Ginsay billigausgel. I.Totna-
schek, Schnciderm.. L. Bz.,Millerg. 38.
8998
Ueilciilentlei
.\elienvei*dieiiüt
wird üow grofier Derncherungs-Actieu-
Gesellschaft Daoien und Herren ge»
währt, die enttveder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch tun
Namen von Versicherten an die Hand
geben. Offerte unter ^L. 8271" an
dietfrv. 8271
lln.nwniifWP^wp^
*a. soAica!
liefert sammt!. Leinen- und Baumwoil-
waaren, als Bettzeug, Lisord. Zephyr,
Barchent, Leinwand, 2 birlina, <5hiffo»e,
Atlas und Damastgradl, Tstchtücher,
Handtücher, Tüchel, Tiick- und Bett­
decken und zwar:
1 Stück fchlestiche Leinwand, 74 Cent.
breit k 23 Bieter. ... Kr. 10.40
1 Stück Hemdenleinwand, 00 Eenl.
breit i 20 Meter Sr. 10.40
1 Stück Rumbnrger Webe, Hochprmro,
8b Cent, breit» 23 Meter Kr. 10,50
1 Stück beste» Hemden-Chison,
88 Cent, breit i 20 Meter Sr. 8.—
1 Srück EanevaS (Bettzeug) roth, blau
oder lila, 77 Cent breit i 22 Meter
Sr. 7.50
« 4 Caneoas (Bettzeug) roth, blau ad.
lila, 112 Cent, breit per Meter oO p.
1 Stück Kleidcrbarchend in schönstem
Muster, 80 Cent, breit 4 20 Meter
Kr, 8.—
I Duyend Baltift-Taschentücher mit
farbig gewebtem Rand gciäumi
Kr.
1 Pack sort, Reste in Canebas, Lein­
wand, Zephier, Blaudruck, Barchent,
Ozsott, enthaltend 38 Meter Kr. 15 .—
Ltlnen- nnd Baumw«llwiar«n-
Weberel Rudolf Bauer, Zlabingt,
Mähren. 9442
Versandt gegen Nachnahme.— Muster
gratts und franco.— Nichteonveniren-
des nehme ich anstandslos retour und
erstatte da- Geld hiesür zurück.
GoldcneMedniUe der Intttnation
Pharmaceut. 2Insstell»ng Wien 1883
ilhelmsdorfer
MakzeLtract-
Bonbons,
mit Rücksicht auf die Aus­
sprüche Ben tlrof.Oppol.
zer, Bock unb Niemeyer
um Bieles wirksamer als
»Ile eursirenden wie
immer benannten Brust-
Bonbons, die zumeist
nichts als Zucker oder
höchst indifferente S,o>,
enlhalten.
I6mil prämllrt.
Eartan 10 fr. sl2 Sstick 1 ff.) n„d
feiner in Büchsen.
Gartenbau-Gesellschaft
Welhburggau, 30.
Depots bei den meisten Apothelen,
8125 und Kaufleuten.
los. KUfFerle& Co. in Wien.
Glänz-Maschinen,
OWän«- ©iteii, Bügelniaschiiie»,
'Öugeliifen,(' i|eit ic Spa»!,rahmen
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII.,> Penzingl, Linzer-
straße 8. Preislisten Trotts.
WK. OS Wi Lu
Cigcne Crzenaang.
Ulrich Kuarna
Tischlermeister 7981
Wien. XVI.,Ottakrmgeritraife 31
ewonehlt seht groücä 'lliobellciger
von matten ir. upimncit 2*iör* u.
Bpciicuninicrn. GioüeVorlä'ne v.
htuuntn« und Porzimmei'Hiurikb:
tuivieit Ul'.d Ti^oeziererinöbcl.
Z'Miner-Ginrii-ttlNgeil von 55. 75
nnd 100 fl. anfiväns. Für solide
und trockene Waare wird garautirt.
I. Andrl's nbrrserisches Pnlvrr
^präiniirt mit den höchste» Chrciipreiscu
osinzlge Tveeinlitä», nietn tu verwechsln mit gewöhnlichem Zniecienpiilver, in
jtuiidiichen 2ln--ro»iing und Berlilgung der '4l)a»zen, Alohe, Lchwave»
-chabeu, Stil sic:,. Zliegen, jlniciien, Vogeln,Üben, iiberhniipl alle,
Diifecteu.
tciir HotclS, Küche», Fabriken, Ceflügel-, Taube«- und
Hizndczüchter, Pferdebesihcr. Ockouomen. überhaupt für
Jedermann unentbehrlich. Proipecte gratis.
In Blechdosen zu 30, 50, li». 150, .'00, 'iöO, 350 b pv. Kilo
K 12.—. Eine Bestäiibungswntze HO h 8074
F. Berlyak, Wien, I., Naglergasse 1.
i» ktken ia allen renommirteo Speoeraigeiokksten.
Veffentliche Uittcr-Ucalsd)uU
Wen, III,, Kasurnofskygasse 21, Henlaugalse 31.
Mit dieser Aimalt sind eine Vorbereitungsclane für
Mittelschulen und ein Peik«!oi,at verbunden.
Halbpemionärc bleiben von 6 Uhr Früh bis 7 Uhr
Abends in der Anstalt.— Zchnleraufnahme während der
Ferien und zu Beginn des Lchuliabres 1000/1901.
StaatsgUtige Zeugnisse.
Programme werden auf Verlangen eingesendet.
92,7 Carl Rainer. Drrecior.
Wäsche-Waarenhaus
7881
Josef Gregorig
ilfarictliilserstrasse 94
Stittskaserne.
aus
per Stück fl.
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen. Battist und Seide
per Stück fl. 1.20.1.50,1.80,2, 2.50,3.— ,4. —,5.— bis 12.—.
Nachtcorsetten
Chiffon Battist, Barchent und Piquet
1.80. 2.-. 2.50. 3.-. 4 —, 5.— bis 10.-.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
per Stück fl. 1.30, 1.50, l.üO, 1.80. 2.—, 2.50, 3.— bis 6.—.
Damenschlafhemden.
Anstandsrö oke.
Costümröcke.
Riesige Auswahl, billigste feste Preise.
Hühneraugen
Wiener Nadfahrerclub „©na*. Ge­
gründet Zu!i lSs* (?hrenmitg!>ck:■ 5 -*rr Br.e«
Burgerlnei'tet £v. Aeum a u c r. Ldni^nn:
Ferdinand Tomuiooi''c 9. sGeidsendu,-gen.^ 1. Fo^rwan: Äiottz
Fraauer. i. Lchriltninrer: Frau; Tow.?cek.
(* vNeü'iurunl. 5. Be;.. G'..eoZ. 9.
Ci iub=«i cif«: (5a# 4 edircui m, ü. Be;..
Backicrpliiy. Cludabeud jeden Dienstag üa.b
9 Uhr. 9 ?>'>Nl'.! 4 v''r'. 7 MMiung irdei: eruen
Dienstag iui llllouate. ^H/d-'ärbe: Weiß-H.au.
(Zluh-Dreh l Gtou. Gaste siet? wtllkouune.^
Tclevuon Nr. 744^ 4.
, 9 in Mann. ein Wort.
Stets treu dem Sport."
Mäinier-VLadfahr.Derrin.Wien^.
iGegründet 4. Juni 1594 .» Gründer-Verein
b? 9 t>ifrfv Renunerdn'id^s t'ür Ned'ahr''. on.
PfcniCbutaui!: Gnüav Stadier. öf, '.-.tnnt«
gurder: Edmund Ritter v. V odrin-ki. Tveodar
Ä a n ntr, Leopold N e d o ui a n^ k a. 1.“
Leopold N ed oman öln. 4. Be;.. VJ
tRahmenhon^V 2. Lbmann: Uran; Maoi.. t.'a.
1. Sevriftmart u. Eiudredacrcur: Zote- jic^cvun.,
1. Be;.. Lteiudetga'le 4. 2 2 iwd: ?ienHtog
8 Uhr Avend«.— Monatsoersammlung jeden ersten DieiGlug im 2 rouate «.Fcicr-
tage ltt>Sgeuommen>. Gäue willkommen!
Nachdem mr’er firammek Mitglied Herr Sia. Eckcil tun. eine größere
Radtour Ulirennmmt, so werden die Mitglieder hieunt^eriuMt. den'c beu etv
Strecke ;u begteicen. Abiahrt vom 1. Fahrwarl Herrn Schindler. Bez.. Ma-
riahilferstraßc 2 ü, um 5 U'nr Ftüh.
sradfahrveret» ^Tchwetdnt*. Gegn.ndet
1896. DereinSleirung: Obmann: Joses Hoser.
ll!btuann-Slellverlr.: Julius ra u t krä m er.
SchAfnvart: Johann Kager. Sckinftwart.
Stellvertteter: Vincenz Sellek. S^ckcltparr:
Iodann H o ff«an n. Säckelwa:t-Stellvertt..
Michael Tanek. Fahrwar:: Vi:oiä Kager.
Zeugwan: Simon Flautm. N.evi'oten: Fra^i
Macdln und Io'>r Ie'cber. BereinShetui:
I.PoSpiscdil 1 'S Renauranon. Al.-Schw'"-,:.
DereinSabend jeden Donnerstag. Alle Zuien«
dungeu in daS VereinSheim erbeten. Gaffe
stets herrlichst willkommeu!
Radiahrveret» Deutsche- Volks»
Lbmann: Heinrich Kaiser,
18. Bez., Gen-gasse 123. Lbmann-Scell»
dertteter: HanS Duchfiein, 8. Der.. Io»
scfsgasse 4. 1. Faürwart: ?Uired N e u«
d ö r f e r, 1. Vez., Maria Threstenstrase 24.
2 .Fohr wort: Edmund Ballaban »er».
8. Der., IosefSg. 4. Eaffier: E.Rohrer.
7. Bcz.. Hermanng. 10 i'alle Gcldll'udui'gcn),
Schriftführer: Edmund B a! l a d a u mn..
8. Bez., IosetLg. 4. lalle Zuichrffren
sowie Änuicldungen und an diesen ,u
richten). Schrifisüurer-Slclluertrl'ler: 9 tt.d.
Hille, 6. Vez.. Sandwirthoasse 0.
Beirätbe: Julius V c. y c 11, 2. Bez.,
Lhugutftra-e 5. Ioief S trnad. Elnb-Rcstaurant: Rain. 8. Ber.. ^erchen-
felberftraße 46; Elubabeud jeden 1. u. D'ituvoch ii:i Ac 0 '.,ar. Ci; r:
Greilinger, 8. Bez., Iosesstädterstraßc 13. 33 Mitglieder.
Wiener Radfahrer-H'lub ..Jahrlufr"
Gegründet am 11. Marz 1394 GründungS-EUi!' d'S
^Wiener Nennoerbaud für Nadsahripori^.
Präsident und Obmann: Georg Kieffl, 7. Bez.,
Zicglergaffe 24. ^vinann- Stellv1redS,
Apotheke, Hoher Markt 8; VH., «reuz-Apothck«, Maria.'if'erstvaize
Wirkung garautirt! 8134 Postversandt sofort nach Erhalt des Bestelltchrc'ben».
Verantwortlicher Lchrifileiter: Georg Ruhsam
Druck von tarnst Vergant& (Lomv. (verantwortl ilettet: Edm. 5Saffa¥aul.


[ 2023-06-29 10:45:18.744 - 19000907 - Seite 13 ]
Nr. 4196
Seite 13
Wim. Freitag „Deutsche« V-Ursblatt" 7. September 1900
liachbruci r«t6ot«it.
Helene.
üioman von M. Lilie.
Du willst doch damit nicht sagen, das; der Arzt lyah*
fidj fei?" fiel die Mutter in scharsein Tone ern. „Hunderte
iw« jungen Damen der bevorzugtesten Kreise beneiden Dich
pm den Doctor, der überall mit ossenen Armen empsangen
tzechen würde."
Das Mädchen schüttelte trüb das Haupt.
„Er gilt für einen schönen Mann und er ist es wohl
sagte sie leise, „aber es ist die Srinmljcit der Tulpe,
die nichts weiter besitzt als Farbenschmelz und eine ge­
fällige äußere Form. Erst jetzt begreife ich, warum mir
zuweilen so bang in seiner Nähe wurde, warum ich im
tiefsten Innern erbebte, wenn er mir ins 'Tuge schaute!
Es war der unendlich kalte Blick, vor dem ich mich sürchtete,
den ich nicht zu ertragen vermochte.
' „Du bist eine Närrin, die sich allerhand unge­
reimtes Zeug in den Kopf gesetzt hat", herrschce der Bojar
Ke an.
Sie schlug die Hände vor das Gesicht, und das
jkoampfhafte Zucken ihres Körpers bewies, daß tiefe Er­
legung sie erschütterte.
Wieder blieb der alte Alarm vor ihr stellen und auf
seinem Antlitze zeigte sich ein Zug von Mitleid. Aber nur
einen einzigen Augenblick, dann wich derselbe wieder dem
Ausdrucke von Härte.
„Ein Unglück nennst Tu es, wenn Dir ein in >eder
Beziehung begehrenswerthce Mann Herz und Hand bietet?"
sagte er in einem Tone. der zugleich, höhnend und ver-
iveisend klang. „Markert ist in der Lage, Dir alle Annehm­
lichkeiten des Lebens zu bieten, Dir jeden Wunsch befriedigen
zu können, und bei seinen 'Tütteln wird er Dir Deinen
Willen in jeder Beziehung lassen, auch darin, daß wir,
Deine Eltern, einigen Vortheil von dieser Verbindung
haben."
Das Mädchen ließ die Hände sinken und ihre großen
kUaunen Augen richteten sich mit dem Ausdrucke unge-
heuchelten Erstaunens aus ihren Vater. Jetzt erst wurde
es ihr klar, weshalb der junge, reiche 'Arzt so bevorzugt
pnrrde, sie sollte als Mittel zuiir Zwecke dienen/und dieser
Zweck war kein anderer, als von dem künftigen Schwieger­
söhne Nutzen zu ziehen.
„Du scheinst mich nicht zu verstehen, ich muß deut­
licher werden", fuhr der Bojar fort, „wozu auch. hinter
dem Berge halten, wo es sich um unsere eigenen Inter­
essen handelt? Du bist kein Kind mehr, bist alt genug,
um zu begreifen, daß in den Angen der großen Welt
Leute, die kein Geld haben, Lumpe sind. Ich habe in
letzter Zeit Unglück gehabt, meine Mittel sind augen­
blicklich erschöpft, die erwarteten Einnahnien sind aus­
geblieben und es muß Ersatz geschaffen werden, mag er
kommen, woher er will. Deine Heirat mit dem Doctor
ist das bequemste Mittel, mich einer Verlegenheit zu ent­
reißen. Was vermag Dir dagegen dieser Hauptmann von
Ruthenius zu bieten? Nichts als seine Gage und seinen
Titel —"
„Und seine Liebe!" siel Helene leuchtenden Auges ein.
„Und seine Liebe —", wiederholte ihr Vater spöttisch,
„seine Liebe, mit der Du keinen Hund hinter dem Ofen
hervorzulocken vermagst; Entbehrungen verschiedenster Art
werden Dein Los sein, während es nur von Deinem Willen
abhängt, in einer eleganten Equipage zu fahren und Dir
alle Genüsse des Lebens zu verschafien."
„Ich weiß nicht, weshalb so viel Worte um Dinge
gemacht werden, die sich von selbst verstehen", mischte
sich jetzt die Frau in's Gespräch „Es wird nicht Dein
Wille sein, Helene, daß wir uns einer eigensinnigen Laune
halber Fatalitäten aussetzen. Das müßte aber eintreten,
wenn Tu Dich weigerst, in die Verbindung mit dem Arzte
zu willigen, wenn Du das Glück von Dir stoßen wolltest.
Markert liebt Dich glühend, er würde untröstlich sein, wenn
Tu ihn nickt erhörtest; ob aber der Lssicier mehr als eine
siüchtige Neigung fiir Dich fühlt, weißt Tu nicht, denn ein
paar verliebte Blicke sind noch lange kein Beweis für ernste
Absichten."
„Auch der Doctor hat noch nicht um mich geworben",
bemerkte das junge Mädchen schüchtern.
„Gewiß hat er das, Närrin, und zwar in aller Form",
siel Helencns Mutter rasch ein. „Es ist jedenfalls sehr
richsig von ihm gehandelt, sich erst der Zustimmung der
Eltern zu versichern, chc er Dir einen Antrag macht, denn
daß Tu ihn nicht zurückweisen wirst, konnte er, nach Allem,
was vorgegangen, annehmen."
Helene erbleichte; sie hatte nicht geglaubt, daß Markert
ohne ihre Zustimmung um ihre Hand anhallen würde, ob­
gleich sie jeden Tag aus eine Erllärung von chm gefaßt
war. Und jetzt, da dies geschehen, erschrak sie darüber,
während sie noch vor wenigen Tagen einer Bewerbung
mll Ruhe, ja Befriedigung entgegengesehen haben würde.
Aber diese kurze Zell hatte genügt, ihr zur Kenntnis zu
bringen, daß sie den Arzt niemals lieben werde, daß sie
sich selbst täuschte, wenn sic geglaubt hatte, sie fühle Neigung
zu ihm. Wie ganz anders waren doch die Empfin­
dungen, welche sie bei dem Gedanken an den jungen Ossi-
eier fühlte!
„Du schweigst noch immer, Helene?" fuhr die all«
Dame nach längerer Pause fort, „Du tveißt jetzt, um was
es sich handelt: um unsere gesellschaftliche Stellung und
unser Ansehen; ein Wort von Dir, und Beides ist geivahrt.
Beides ist aber vernichtet, wenn Tu auf Deiner Weigerung
beharrest."
„Aber, Mutter— was ist geschehen, daß Du so
sprichst?" sagte sie angstvoll. „Gesellschaftliche Stellung
und Ansehen stehen auf dem Spiele— wie ist das möglich?
Ihr habt mich in dem Wahne gelassen, wir seien reich, vor­
nehm—— ist dem nicht so? Warum verheimlicht ihr
mir unsere Lage. Ich bin kein Kind mehr. Tu sprachst es
aus, Vater, ich bin gefaßt, Alles zu ertragen, was über
uns kommen möge, aber diese Unsicherheit tobtet mich. Wenn
wir mittellos sind, will ich für Euch Libellen, will Unter­
richt geben Tag und Nacht, so viel ich vermag, um unsern
Namen rein und makellos zu erhalten. Nur sagt mir, was
Euch bedrückt, daß Ihr so sorgenvoll in die Zu­
kunft blickt?"
Rasch, erregt, von ihrer Angst getrieben, stieß sie diese
Worte hervor, ihre Wangen hatten sich geröthet, sie brannten
wie im Fieber, und die bläulichen, feinen Adern an den
Schläfen traten in dunklerer Färbung hervor. Ter Bojar
war an's Fenster getteten, wie cs schien, um seine Ver­
legenheit zu verbergen, während die Frau eingehend
die Spitzen ihrer Finger prüfte. Beide schwiegen eine
Meile.
„Das sind Dinge, die Du nicht verstehst, Kind!"
nahm Maloresku endlich das Wort, ohne indes dabei seine
Stellung zu verändern. „Ein junges Mädchen, wie Du,
besitzt nicht Erfahrung genug, um sich in gewisse Ver­
hältnisse des Lebens hineindenken zu können. Laß Dir
damit genügen, was Du bereits weißt: daß es von Dir
abhängt, wie sich unsere Zukunst gestalten wird, daß
unser Schicksal in Deiner Hand ruht."
Die Sprache des Mannes klang hart, streng; er schien
seine Tochter damit einschüchtern zu wollen. Er
täuschte sich. (Fortsetzung folgt.)
Zur Üniformirung für Einjahrig-Freiwillige
„»«.ui M ti, 8J nitonntranss-Anstalt 9 “*
Heinrich Bulla, 1. Bez.. Lapiesgericlitsstr. 2D.
Restaurant ElSElSSr
Motel !., Herrengasse 19.
Der neu renovirte und mit vorzüglicher Ventilation
versehene Concertsaal des Etablissements Franziskaner-
Keller
Leistbreu S
Turtfirora* rni IN, ffceüiomftiidien Stils, der Ncuieil entsprechend adapiirl
Sämmtliche Lpeiscsäle, sowie der wettergeschützte
Garten elektrisch beleuchtet,
kxqulslts, sltrenommlrts Küche und Weinkeller.
Zchmidt, Restaurateur.
fttr Brautausstattungeu, Fest-
escheute, Teroratiou^-Kruye,
Narren nnb lL>edrauchSgefchtrre
aller üitt bei Wcnji,
Dtartahilfersrrahe 10—12 9019
9299
f3orzeiiäara|
■wird am 10. September eröffnet.
Täglich grosse Kaililär-Ooncerte
mit Ausnahme Freitag, an welchem Tatre die Capelle des
k. rumsn. Kof-Capellmeistsrs Q. Ziehrer
«oncertirt.
»432 Johann Strobl, Etabli^ementbesitzer.
Der Brauerei Leistbreu wurde vom Pre:?cierichl der tarnet Weltausstellung
‘‘ der flrofje i: rnS» jrnnd pnx) zuerkannt.
I Gmmer$pid <2
die höchste Lu-zeichnu:'
Garten- und Kegelspiele für Kinder und
Erwachsene in größter Auswahl bei
, Kni. 6. Jfiessner
Wien, 7/2, Kirchengafse S u. S»
Ecke der Lindengajfe.
Diel.geuossenscli.
YWaarenlmllc
k« ^ifchkermeiller Wiens x ''O•- >„* t' ’’~?\ /-
tYTL,.„,^
j:'z- ■% i .7-.;
| i*. SU iler^ ACFÜTS ./s!^
. st^
V- Ä
.V•
-itZ"
' -i-tv -/U f
j. -•>>=
ifWWUhJlJ
Ltrebersdorf
bei lvien
unter Leitung der »172
„KhristliißeilSihiiIbMer".
Mit der Anstalt ist eine
5classtge Dolksschuke und
Zclasstge Bürgerschule ver­
bunden.
Tie Llhiile bcsltzt krfftiltlilhkcitsttlht.
Für Volkslchüler sind monat­
lich 30 fl., für Aürgerschüter
35 fl. zu entrichten.
Nähere Auskunft ertheilt:
Sie Jireeiion.
Behördlich eoncessiomrte und subveniionirie Münchner
Zereknssr- und f/ialsehule
iva/wci «5
ICnnstssMe
M. STKEirBLOW, Wie«, 1., Anuagasse 3.
ST.
Portrait. Landschaft, Stillleben, Blumen. Radir- n. Bildhauer»
Cnrs. Borlesungen. Staatsprüfungen. Profprctr frei. Anmel­
dungen tüglich. Anfänger künstlerische Ausbildung. 9181
ssnijsnrenlsi 1
Bei dem Felle de» Radsabwereinek .reuische» DoMdlatt" vom Lrchester der
Ianischiheaier» mit durchschlagendem Srfolg aufgeführt.
„Hoch unser Volksblntt"
Marsch von E.& (£. Jchrcder.
Für Elamei zu 2 Händen 40 fr. netto.
Zu beziehen beim Verleger
IF>. 12Si53r*a.cBa
Mir», 1. Kesirk, Kohlmarkt llr. ll^
Partitur und Stimmen dort dorräthig. —?=
Verzeichnis der Verstorbenen.
81. August.
in Fian,. Meiallschlager. b4 I.. 16., rioprllraße 57, Herpealer.
ciOT Franz, Schneider-neis-er, 43 I., 15., -Icp-siratze le9, ücbfraerhorrurrg.
1. September.
her Maria. Sabnbednnsieicni-gaüiu, 51 .1.. 12., Rutcrg. 47, Lang, Ni ab.
narr Therella. B'rLndüerin. 63 I., IS., gdirnbrunntruv. 205, Sungentud.
authner tlnna l'iaria, t.llai:reri:gaii., 59 I., 12-, i l, ll'.a^encn:ari.
'4. September.
paischek Sbuard. .nililarbei!.. 38 I, 2.. Fra!»e,i»brü-k«mir. 8. Lungenw».
Issek öliina Maria. Private. 53 I„ 3.. Lrbbergnra-,- 35, Hertma.'ktleaiarl.
!mri«er (Htonore, Private. 71 I.. 4.. Wien-tratze 27, SeS:ru»lu,u>P.
Iwratil .Fohann, Biadelllüchler, 59 Z.. 4.. Tderellanumgane 13, veriieal.
-iiban«, Jobanii. L-erkmeiäer, »O S-, Carolmeugane 1-.», kcr>'el'..er.
'vt Bcrlba, Lberiikg^nieurracinin,^ I-. 4-, NainerllC'c 3n, Hcrite-iicr.
nittjno e>a: l. 2comil"t, 33. 5., Lchaller'alle 16.
Igler Iodann, Lauünmcher, 82 g„ 6.. Gstornerzatze 13. ^cr,!ahun,ng.
aller Anivn, Bildhauer, 44 Z„ «.. Lenau,lalle 11, Herifedler.
ifal Anna, Handarbeiterin, 54 I, 10.. Airmgerga^e 37, Neubildung,
chnel El>a, Ärundbuchtuhrerrgaiim, 47 I.. l8„ Scheidlm. 4, Luagenaukd.
hmid Johann, Backergehilsc. 48 I.. IS., HeMgenstädlersir. 1-2, Herpchler.
S. September.
etrich Maria, Private, 71 I.. 1., Bernardgasse 20, Gehirnschlagfluß.
ierbach Joief, Hilfsbeamier, 41 I., 10., Gndrunstraße 138, Lungenlnberrnl,


[ 2023-06-29 10:45:18.744 - 19000907 - Seite 14 ]
üegriindet 1832.
Wien. I. Bez.. Siefansniafa Nr. li, Parterre.
Begründet 1832.
Seite 14
Wien. Freitag
„DrursLies VoUrsblatt"
7. September 1908
Str. 419»
V»
Hl«r«chnungssähr für EapUal ». Zins«»: 1 ff. ö. ZS. oder KUSer— S Ik, 1 ff. tz.-W.— S ff 10 h, 1 Hakdgukden= 2 K 40 h, 1 Mark= 1 K 18 h, 1 Krane oder 1 Lira= 96
1 Livre Sterling= 24 K.
SU »otirten (Surfe bersteheu sich in kkronrntvührung.— Die Rotten»» sämmtlicher Actien und der ..Diversen Lose" »ersieht stch per Stück. I» den Rubriken 21—H werden die ans X-, ö.W. oder Silber lautende»
Sssecten für IVO X.— 50 fl., dte auf E.M »der Soldguldeu lautenden für 50 fl de» betreffenden Nominales, die auf Mark, FnmcS, Lire und dkiv. St. lautenden für 100 Mark, Kranes, Lire n. Li». Et. narirt. Ae
«urnahuiLweise »er Stück gehandclleu Effecten dieser Rubriken sind besonder» bezeichnet.
Gurse an der Wiener Aörie vom 6. September 1900.
Mlgem. Staatsschuld.!
ffn Noten Mal-Nov. pr. Casio
..- Arr. 1
, Febr.-Aug.
eouuBcune
! Geld: Waare
Filb. Jänn.-Juli.
” April-Lct.„
Casio
Arr.|
Cassa
Arr. I
Casio!
Arr. i
p, I*, .....
Lose v. 1.1854 zu 250«.— 500 K
.,» 1860. 500 ,*=1000„
m.. 1860, 100,= 200,
,,» 1804, 100,= 200,
... 1864. 50„= 100,
StaatSdom.-Psbr. 120 fl.= 240 K
! 37.
| 97
57
I 97.
1 97
! 97.
97
97
172
,132
10-1
194,
194.
300.
50,
ns 8 c>!ii/.;—
97.85
97 85
97 8:
97.8!
57 4
97 4!
97.45
97.4!
174•
183,50
162.-
196.—!
196.-
302.501
95.
94 30
95.--
490.—
435.-
93.-
94.-
94.'
95.
94
94.
|11I.
ins
96
94.
91.
94.
74
94.
94
91
94.25
113.20
118.50
96.—
95.3*
95.80
[494-
1437
10
94
54
117
94
25 96
— 95,
— 95
5'J 112
116
96,
.1
B. Staatsschuld der tm
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Lander.
Dest.Goldrente slir. 100fl. G. 4».
, Rente in Kronenw. nir- 4«>, 9795-
. Jndestitionb-Rentesisr 3%%! 83.65j SJ.do
Eisenbahn-Staatrfchuldverschr.
«llbrcchtbabn i. S. 100.1000 fl. 4-4! 9Z
Clis.--B.i.G.(d.St.)100fl G.4-). 112^0
ffraniJoseib.i. S.fd. St.)S>/,»'i:7'^y
l i!s.-Pries.-B. 200 u. 1000 fl. 4%'‘*
tludolsb. i. Krw. slsr. (d. St.)4%
Lorarlb.-B. i 5krw. slsr. 403 K 4%,
Zu StaatSschuldverschreibunge»
abgestempelte Eisenbahn-Actien.
Elis.-B. 200fl. C.-M. 5»/,% v. 200|
,Lin,-Bdw.200fl. ajB.S.äV.?4!'435 1497
_ loaizb.-Tirol200fl. ö.W. ®.5%'L19 c! .T,
Gal.K.L.B.200fl.C.-M.o» 173 422 75
II!
Dom Staate z. Zahlung übern.
Eisenb.-Prioritats-Lligationen.
rilbrcchtb. 800fl. Z.— e00KÖ%
„ 200, Oi.= 480, 5%
200 u. 1000 fl. 3. 4%
ßJ3cflS.200,1000u.5000fL«. 4%
, 600 Mark ....
„ 400, 2000 u. 10000 K 4%!
C,ern.--R°v. (Bnk.-L.) 400 K 4%|,
gtsenerz-Vorbbg.Lb. (b. St.) 4%
»,o. 6m. 1692 200 u. 1000 fl. 4%l\
Elis.-B. MiOu/3000®?. 4 ab 10%|J
, 400 u. 2000 M... 4%j
Fr.-Josb,C.1884 (bin. St.) 4%H
Gal. k-ei-Lwb. (bis. et.) S. 4%
Laib.-St. Lb. 200 u. lOOOfL 4%'
Lemb.-C.-J.-Sg.E.94
Brlb.B. E. 1884(div. St.) S. 4%;| 94
C. Staatsschuld der Länder
- der Ungar. Krone.
vna. Rte. i. G. 10.000 fl. vr. C. 47.
dto. 100 fl. ©.— 240 K. -4%i
dio. dto. »r. ult. Sept. 4%'
dto. i. Kr.-W. stsr. pr. Cassa 4%l; »„.g5
dto. dto. pr. ult. S-pl. 4 %1 9(,
dto. dto.. »i.Gafja 3V,%| 89.50
dto. dto. pr. Arrang. SO ÖO
Ung. Staats-E.-A. 1889 G. 4>/,% W,..-
„.„ 6.4V,%li 9g..
Ung. Ostb. St.-Obl. 1878 E.
Ung. Schankr.-Ablös.-Lbl. 4>/,%i! 9g|
Ung. Eis. Tbor-Reg.G.-Sl.-O.ll^)] 77_
Ung. Pr.-Anl.» lüti fl.= 200K ,160__
.- A 50„ =100 J|i59.r,o
11. Thklh-R.u. Szeg.-Dr.-2bl.4^i
Cr.-ilav. hyp. Gr.-Abl.-Lbl. 5%i
Cr.-slav. Schankr.-Cnt.-O. 4 I ',%‘
Ungar. Grundenilaft.-Lblig. 4%'
Croot.-ilav.„ 4%
D. Andere öffentl. Anlehen.
Dosn. Landeö-Anl. (dio.). 4»4
BcSn.-hcrc.C>b.-Ldi.-A„i. 40, 1 qi'“ v
Lon.-Negul.-Anl. 1878 veil. 6% 'ia!.'
, 1899*
Wiener Verk.-Anl.-Anl.
„»„». 1900
BuL Laudebanl. 1893
« Prop.-Schuldvschr.
Dalm. Land.-Anl. 1«83
... 1886
DIm.-Ldö.-M.-Fd. 1893
Gal. Land-L-Anl. 1873
... 1833
Gal. Prop.-Scho. 1889
Golz.Ld.-A. A, B 1688
lirainisches Lbb.-A.1688
Wahrilches, 1830
Niederosterr. 1896
Lberofterr., 1887
Steir.L.-E.-A. 1.1891
. II. 1893
. III. 1835
Tiroler Ldr.-Anl. 1--35
Tem.B.TH.W. R.1897
95
32
95
74
95
95
6-J 94
25115
50! 95
80
115.15
115
4%
4V
*%\
4%
5%;
5%|
5%!
4%
6%
4>
4%|
i%
AlL
4%l
4%[
4%
4%
4%
4%
1141.50
97.50
97.50
90 25
93.-
87.50
97.—
93.10
98.—
92.—
!l01
9o.8C
95 50
92 25
97.50
92 50
97.50
97.50
94.25
94.23
94.2
JU d. St. äluff. o/E. 1830 d(. 4%
dto.
dto.
dw.
dlo.
dto.
dto.
dto. 1894„ 4%
dto. 1898„ 4%
Brünn 1683„ 4 1 /,
Budapest 1890„ 4>/,
Budwei» 1886„ 4%
„ 1893. 4%
90.50
9b.-
99.75
96.
90.—
90
90!
115 3f
11535
91 05
91 05
80.70
80. "0
121 .—
99 80
117.50
98.90
78.-
160 &0|
160.50
142.25
SS'loj
91 21
93.70
88.50
96,
107.--
97.50
94.—
99.—
95. —I
102—
91.50!
96.10
99.75
93!-
98'50j
98 50
9.8.—
95.—|
95.—
91.50!
9c.—
3-,.25
96.50
97!
93|
93.--
Ä. d. St. Gör, 1879 bl.6%|
dlo., 1886
dlo. Graz 1875
dto. Lemberg 1896
dto. Pilsen 1886
dro. Smichow 1888
dio. Tcvlitz 1887
dto. Triest 1865
dio. dto. 1879
dto. u. HdlSk. Triest
dto. Wien
dto. 1874(Slb. 0. Gd.), 554!
dto. Wien. 1.894
dto. dto... 1898
dto. dto. 1300
dto. Zara.. 1894
Wr. Äörseb.-Anl. Verl, ö a
dto.
Türk. conv. i
dro.
dto.
dto.
it.-Sch. S. B 10L
dto. C
dto. D
Banken-Obligationen.
Anglo-öst.B.i.30I. v. ö. 2
'±% Bodencr.-A. ö. a. i. 50Z. ö.W.>
»-L Bodencr.-A. s.Talm
1%
betto
betio
betto
i. 57 I.
i. 60V t I. V.I
4% dt. Meliorationssch. 50I. verl.j
i% bt. Eb.-Sckmldsch. 78 I. vcrl.^
l)^Bukowin.Bodencr.-2lns
1% betto betto. bcrlJ
[4% Bukowtnaer Svarcasie verl.
5L (5.-Bodencr.-B. ö. i.4öI. v.
betto iw 50 I. oerl. f. 200 g. 1
4% betto in 65 I. verl. ö. W.>
2% betto in 34 I. verl. ö. W
'% betto in 34 I. verl. Gvl^
dettv in 34 I. verl. ö. W
2*/*% betto in34 I. verl. Gold!
b% Gal.Act.-Hyp.-B.m. 10% Pr.!
! 4‘ t% betto, innert). 50 I. verl.
j4% betto in 60 I. verl I
4% Gal.Bob.-Crcbitv. i. 56 I. 0. 1
4% betto innert). 41 I. verl.!
4% ©alt?. Doben-Crebitvcrein.
4% Gal.Bobencr.-D. f. 200 ftr.l
|4 l ’,%2anb.5S8.b.stbn.©at.u.ßob.;
5% betto Com.-Obl. n. Em.
l4%dt.C'is.-Obl.innti.574', J.verl.
%Jftr.Vobencr.-Anstallv.ö.W.^
5'/,% Mähr.Hyp.-B.r.36I. verl.
5% betto innert). 36 I. verl.
j4% betto verloSbar|
j4% Mähr.Sparcosse, erste, verl.!
>4% betto. betto f. 200 Kr.
|4% N.-ö. LandeS-Hhp^-A. verl.
r% bto.b.l9lLincl.2% Pr.vrl.!
i3^,%btv.Gom.-schuldiL. dt. v.'
'4% Lb.-vsr. Lanb.-Hyp.^A. verl.'
4%Oelt. Htivothekenbank,
4V,% betto betto
betto betto verl.!
!4%Oest.-ung.Bank 40V,3* ocrlj
|4% betto 50 I v. ö 2B.,
4 °l 0 Schleft)LeCom.-Cred.-Anst.
4% Sparc., Erste öst. i. 60 I. v.^
4% Stcierm. Sparc. t. 53I. verl
4%Schwarzb.A.fürstl.i.38Z.verl^
4V,% Cen.-H.-B. u. Sv. i. 50I. o.|
4Vr% <5en.-H.-B.u.Sp.i.50I. D-
4'/r%Com.»B.,Pest.ung.i.41J.v.!
4% betto betto. i 50 3. bJ
4'/,% bt. Com.-Lb. mi 10% Lr.I
4% detto 50V,). m. 5% Pr.!
'% Herrn. B.-llr.-A. i. 27 Z. v'
■{ \% betto i. 31 9. oJ
5% betto r. 38 I. v.!
4V,% detto i. 40V, I. b.
5% bt. Sparc. 10% Pr.31 z. v.
5% detto 6% Pr. i.40I. v.^
5% detto III. Em. i. 40 3. dJ
i4Vj% betto IV. ©m. i. 359. dJ
iVi%Kr.-slav.L.H.B. i. 45 I. v.>
5V,% Sparc.-A.-G. Araber bgl.>
5% detto m. 10% Pr.!
5% detto 40 I. verl.!
'/r^Sparc.Budap.h.v.46'/rJ.v
% detto 50 9- verl.!
4Vj% Sparc. I., A.-G. i. Budap.
4'/»% Spcv. P. V. I. CO. i.5o I.v.
4%**• i.50 9-D-i
4%^ w Pfdbr. i.50I. v
IVg^Spc.u. L.-Ccnt. i.40Z. v
4 x !i% betto i._50 I. verl.!
4‘l,% detto Li. 4SI.».!
'4% Ung. Agr. u. Rentb. Welnb.
4V,% detto Rentensch.
4>;,% Ung. Bodencredit-J. ö.W.!
4^> detto in 41 I. verl. ö. W.
4% detto in 50 3. DcrI. f. 2u0 SttJ
4‘7, bt. Reg. u.Bod.-Pfd. i.SSJ. v.!
4‘lt'lo Hypothelenb.i.P.42'/, I.v)
4°/„ detto i. 50 3. D.|
[4°/ 0 dto._ i. 60 3. v
1°/» detto in 50 3. vert
- ,U.L.-B.-Er.-3. f. KI. i. 34I. v.
!4V,°/o detto in 50‘/, 3. ».
ealuBcune
Geld
Waare
1 —*—
;o3.oo
89—
| 90.5(
91.50
96—
] 94.25
94 75
101 HC
102.80
1121 50
>22 25
i 91.6:
92 2n
i 92.5<
93.30
, 96.50
9 7.26
: 99.75
jlOO.-
101—
—■—
i 96 80
97.-
97 60
97.30
■ 99.90
94.20
95.20
loo.ioiio:.-
,101.5a
102 LN
1 9o -•
90.23
96.25
96.50
91.80
92.4*>
98—
99 .-
93 50
94.50
93.5-1
94.50
93.50
94.fW
403.20
j 95—
| 94.50
103.70
95.40
95—
400.—
100.75
1 97. --
98.--
97.--
98—
70.65
78.76
79.56
1 t.
89.70
109.6(»
110—
98.50
39.50
90.00
91.60
90.50
92.75
| 92.75
91.50.
93'75 1
89.70
90 2i-
93.—
99.70
100.75
101.26
92—
93—
Vjfc.
103.—
95>25
95.50,
96—
95 75
95.
95.50
96.60
97.10
90 60
91.50
90—
91.-
98.—
99,—
96.50
97.—
105—
lOl’—
1 S4.—
94.75
97.75
93.75
97 75
96.75
94.60
98.75
99 75
96 50
97.5»
111,25
112.25
07.90
98.90
98.25
99—
92.60
93.50
102—
103—
93.25
94.25
102.-
104—
101.25
102.25
98.75
89.75
110—
101.25
101 20
102 26
98.75
99.75
98.75
99 75
94!--
96—
bJ.50
91—
98—
99—
90.60
91.—
Uo 2v
99.25
98.—
91.—
93.70
98.--
99.-
98—
99—
101—
102—
98.—
99.—
94.—
96.-
96 25
96.75
99.50
9l.i><»
92.10
91,—
91 60
91—
91.80
98.—
99—
94—
95.—
93—
94.—
97.25
98 25
IOC—
100.60
94.--
95.—
100 50)101 25
98--
94,25
94.75
eauuBcunt
Geld i Waare
94.50
89.70
93—
97 75
99.—|
97.3<,>
9 7 20
97.25
' 102 .—
F. Eisenbahn-|
Prioritäts-Obligationen.
!4»/»Boz.-Mer.B.S00u.I00«fl.°.W.'
!47,Bud.-3iinfk.B. Cm. 1889 2006.!
5°,gBustblehraderBadn 150 fl. S. 101 .50! 102 50
” detto Crm. 1871 160 fl. ®. 1»1 50 102.5 i|
|5“/, detto Cm. 1872 150 fl. ©. 1'J2—
4°l„ detto Gm. 1836 (div. St.)/ 94.20
4°/, Deutschb.-Dum.-Loc. (d. St.), --.—
5«/,Tux-Bod.-C.l.C.1863150sl.S,—
5»/, detto II. g. 1871 150 fl. g. 1' —.—
5°/ 0 detto XII. C. 1874 100 M.
4°/, betto g. 1891 300 fl. g."
4°/ 0 betto C. 1891 f. 300 Ml. —.—I
3%betto®.1893(b.-at.)i.200«r.i 73 30
^/l.F-rd.-?!db.C.S6(d.St.)10Ufl.' 98.7t)!
4"l„ detto C. 87 (d. St.) S.
detto C. 87 (d. St.) S. g.
4»/ 0 detto C. 1588 ld. St.)
4»,, detto E. 1891 (d. St.)
4»/, detto C. 1898 (d. St.)
4"/»s-riauler gisenb. Cm. 93..
4% detto Cm. 97;
'>"/,Fü„ik.-SarclerBahn200fl.
4 1 ',°/ 0 Gra:-Äöflach'r 150 fl. ®j,109.5')
5», detto II. Cm. 1871 150 fl. 3. '101.30:102.2-.i|
5% detto III. Cm. 1872 150 fl. S. älll.S» 102.20
4"/,K.-Ld.-C. C. 1889 S. (d. S'.)! 95.2'>> 94—
4°/»dIo.C.188SG.112.50,114.50!
4 »Io betto (5>. 1891 5. lb.St.)I 93.3'J 94.30'
t'i,dto.C.lS91G.(d. St.)100M. 112.5/-! --.—!
" >t°. (d.St.) C.188SS.2»0fl.! 96.25! 97.25!
C'vL.-Ct.-3.C.-G.C.18«4300 S. 86.75 87.25
4",« detto C.1884300S.! 92.50! 93 2"!
2evb.-D.-C-. C. 1893 )d. Si.ls—| 98. -|
Oest- Rordweflbabn 290 fl. S. 104.41)!l05.--
detto In. B 200 fl. g. 104.20,104.801
95.—
99.6-)
102.50
94.80!
96.55
93.70|
74.30
98
99 80|
98.30|
96—
98 25
101.251
'°U dto. ß. 1874 000 m— 708R 125.—
->/« dro. g. 1885 2001'. 1000«.®! 95.25
:°/,Prag-D.C.C.8630DM. 354 8! 87-
",4 Reich.-C>ab.-Tw.-C. (b.St.i
1% Staatsbadn 500 3r.= 480K
^dto.Crg.-Rep'-!:03r.= 480 8!——
/,dto.Ci».35(d. 2t.)2)1.100217.’
,dlo. I. C'N.200fl. G. =4801<-!l24.—
i dto. II. Cm. 1874 200 fl. lsi. jl24.
) dto. (Brünn.-R.) 150 fl. G.!
-sSttak.-Winterb.L5.200,1000«.
% Südb.-G., Ian.-3'tli 5003t. ,320— 1
% dto.Avril-Lct.500 Fr.=480 6 320.—
"4 dtt>.200fl.SiIb.o. G.=480X 119 /5
%bto.400u.20i)(ii)!.=472u.2360K ,196 7 5
«iSLdnd.-D.200,ia00uü«XM.S.! »4.4(1
96.--
321.50
321.5U 1
120.25
109.75!
95.39
103.60
103.77
92 27
104.25
99.2»! ___
,, 99.50)100.—
Baliugana Ctsenb.-G. 200ul -— 94,-
200 fl. S. I 96 5»! 97.50
J.20OTLS. 1103.25 104.25
58t dio. 1878 200 fl. S.
103.—
91 53
, dto. Cm. 18901000 fl.
11 !'
126.-
96
89.—
93.76
125.50
125.50
400 Mo. Stanim-A.20
lOöOBui'Ätrlirader Eisenbahn. 15
400 bto. lit. B. per Cassa. 52.
400 dto. dto. p. Ult. Sept. 52.
1050 Lon.-Damvfsck.-G. I.t k.pr.16.
400 Dux-Bobenbacber Eisend.. 26.
2l00HerbinanbS-.'torbbakm 270.
^00 ^naitlet Ei'400 Norbwestbahn. Öuerr.
400 bto. lit
400 bto. bto
|400 Cftgalij. Localb. P.-Ä... 16 .—^ 392.—>4'X).—
400 Ostrau-Frieblander Eisenb.36.—'>784.—-!884.—
200 Prag-Tuxcr Eisenbahn.. 8.—j l78.5ü!J 79.—
267.—
9 Wren-Vott.-Wr.N.!
»Wr. Llb.-A.-G..
. 400 Xl> L7 50
Transport-Unternehm.
/>^,Adr.^5 Seeich.-Ges.(d.S.)!
% Lloyd, o sterr. E. 18825O0fl.G.
'-,%Lloyb, oft. E.18845Ovsl.G^
% Lloyd, osterr. E. 1887 500 fl.G.
% bto. E. 1895 lOOOu. 5O0O fl. G^
^.Obligattvnen industriell.
Gesellschaften.
-p.u.Zw.lUOOfl.!
98.-
94.—'
86.50!
99.-
95.—|
,106.50 103.50]
106.20il07-
121.50
90.09,
96.75
106.50
I. Diverse Lose.
Per «ctücl.
n) Perzinblichc Lose.
dto.
dio. 1889, 100„
S. lOOfl. G2)i.abl0%'
Tricster Siadt-Ant. 100 ft. ß.3)7
dto. dto. öOfl. ö.W
Lerb. Priim.-2tnl.» 100 FrcS.
Türk. Etsb.-Anl.,4O) Are», pr. C.]
dto. dto. pr. Mcd
d) Unvcrzinstlchc Lose.
.-Bastliea(Domv.)öfl. ö.W.!
-itanst. s.H. u.G. lOOfl. ö. W.
^. 4b sI.EM^
:aib. Prämien-Anl. 20 fl. ö. 2B.|
)scn, Siadigemcinde 40 fl. ö. W.!
Palsst) 40 fl. CM.]
tKrcuz.ö.G.v., Ivfl.ü.W.!
niott). Kreuz, ung. 12. D., 5 fl. ö. 36,
Rudolt-Snstung.. lOfl.b. iS
~alm 40«. 6591,
oljb. PrLmien-Slnl. 20 fl ö. 36.!
123. -!
112! 75
91.60
97—
167
!237.—
.233.—
3fii).
J251.50
235.—
|370—
|l30.—
73.-
110J5
12.5')'
338—
124.•
63—
70.50
47.50
125.
132.50
42.65
20.75
63.
|170.—
60.25
238-
234 59|
380.
27,3 50|
237—
75—
111 75
13 50
390,
126.—|
66 .—|
72.
48.50
128—
134.50
43.65
27.7
65 --
173—
62.25
385.—
30—
52—
25—
Et. Genol».... 40 fl. ö. W.
Stanirl.(Stodt) Pr.-A. 2Ofl.ö.W.
Wr. Comnu-L. v. 1874 IVO fl. W.
Gcwinnstsch.d.3»«!Lräm.-Seduld-
vrrschr. d. Bodencr.-A. C. 1880
detto deno C.1889
Gewinnftsche>neder4»g Prämien-
Schuldv. d. ung. Hypolhckenb.
L. Actien von Transport-
Unternehmungen.
Nom.» Letzte
Betr.L Dio.„
‘2ü0 ^Ibriö-, k.ung. Seesck.-Ges28.- '[49ß —1488—|
IsX.OArmifl-TevUyer Eisenb... 1b0. 300f>
400 Austro-bclq. Eisenb.-Ges.. 0 jl
|400 Barcs-PatraczerE.Prio-Act.20.— !400 Eiscnd.-Lerre:n.»-Anst.osterr.22.
2C>0^ Bct.-Ges., nng.LO.-
200 Eilenbahnw.-Lcihg., erste. 20.-
400 Elbem., Papiers. u.DerlgSg. 5.-
400 Elektricit.-Ges. allg. osterr. 28.-
>400 0 intemation. 32.-
fetOiuBCit^e
i. öüerr... .22.—[]454.—14^6-
it. B. p. Caisa24.—i— —I—
to. p. U. Sept.„ !L64.75!4bä 75
390.—!
260.-
260.—|
w w luiuumi.. o.—ii(o.^v
100 dto. Prior.-Actien12.— >205. -.
400 Neichenb. Gablonz Pr.-A.2O.—''360.—>
400 Tannwalderl St.-A. Ur. A 4 |;260.—
400 Eisenbahn/ St.-A. lit. BO i —.—
400 Salzburg. Eisb. n. Tr.-G.20.—!!?L0.—
4^0 Staats-E.-G. p. Cassa. 25*59'» —.—, i
480 dto. pr. Mt. Sept.--,...„ ['673 5o|674.50|
480 Südbabn-Gesellscb. pr. Caffa 2. !> —..
4-0 dto. pr. Ult. Sept.„ 1J 16.50! 118.i>0j
|420 ©übnorbb. Derbinbung-5b.17*—. 371 —'ZTC-
lOOu Szamodt!,al-Eisenb.-Pr.-A.40.— Sßo.—,090.—
1200 Tramw.-Ges., n.Wr., P.-A. 1 O.—>>07.5<»!'98.5-1
'20O dto. dto. St.-A. 2.^Il46.— !l4b-^l
400 Oel-)nvusme-Gesellscha^t. .60.—I— H
•200 Pcrlmooscr hydr.Kalku.Vtl.23.—! 32*,
44I2.—
3oo Poncnborfcr B.-Sp. u. Zw. 9 flaOO.—*i
HOO detto Prior.-Act.. .30 ü— —'
400 Vrager Eilen-Znbustr.-Ge>.120. I! 1907
>00 TranSp.-Ges.,allgem. osterr. 10.—‘197.—
400 Ungar.-galiz. E^enb., trite19*H^ 406.-
400 Ung. Wend. (Naab-Graz). 19*78 412 .—\
400 Wien-Pottenb.-Wr.-Neust.P.2O.—[——
4O0 Wr. Locald.-A.-G 0|
SlaarSb.-G.-A..Genu''nch.v.St. 3.50 136.—]
L. Actien von Banken.!
2^0 Anglo-öftcrreichische Bank- 16'—[275.50
2 ->»)—
410.—
14.15.—
138.—
200 :EimamurLNy-SLlgo-Tari.E.30.—[',540.—I
400 Nosnver Berabau-t^escll'ckft.20.— |4l3.— 1
400 »Nudol^hütte"', Feii'.blcchwL4.— l347-—
200 S^lgo-Tarjäncr Skeink.-Bb.34.—»
ScklOglm., Lapicn.-A.-Ges.l 2 .—[»282—
412.-I
76 50!
|400 Bankverein Diener .... 32. i]494 50l-t9s>»50|
!400 Biliy-Bial.ESc.-U.Dech4lerb.24.—
'4 k 0 Bobencr.-Ans!., allg. osterr. 40 'S82.—■ ;8Sb —|
4o0 Bukowtnaer Bobencr.-Anst.28.—^4^l)-- 405,-
>400 Ccnttaldoben-Crebitbk., osu28* ,:530.— 535.—
lOOOCentr.-Hyv.-B.u.Sv.a.V.G.LO '050.—|9b2.5o
1000Eommcrcialbank,Pesterung.150.' 2520 2630
320 Cr.-L. i. H. L G. per 409 Escomptedank, böhmische .80.— ,17'JO 175tj
400 bto. mährische. 16.—''3?5.—Uu5.-—
400 dto. marbnrger. 20.—]| —.—-—
[400 dto. steiermärkische36*; 590.— 596.—
1000EScompte-Gesellsch., n.-ö.. 70*—-1405 1410
|4O0 Escompte- u. Decksb. ungar.24.—'|447.— 449 —|
1-400 Galiz. Act.-Hypothekenbank46.—( 640.-— 642.—
Itost Galiz.Dk.s.Handelu.Industt.16.—>»356.—»j364.—
|400 Giro- u. Cassenvcr., Diener27.— !4>»0.—»4bf» —I
4oO Hypothekenbank, österr... 9.60(197
240 bto. ungar... 25* >440.—|
200 Croat.-slav. Lanb.-Hyp.-Bk. 11.—
4o0 Lanbervank, onerr 24.— 1 -421.—
99.--
325-
[450.—
1701
199.—
441—I
204-
422-
100.5oj
330.—
200 LanbcSb.s. Bosn.u.Herc.pr. 6 40
400 Landw. Creditbanks. Böbm20..—
200 Lomb.- u. C4compleb., Wr.12*!
400 .l'Nercur", Wechselst.-A.-G. 46;
400 Qberöst. u. Salzburger Bank26.—
1400Ocsterr.-ungar. Bank. .102.!
>200 Ung. D. f. Jiid. u. H. A.-G.12.—!17?.—>
600 Ung.Land.-Centr.-Sparcasse80*—.»1400
400 Unionbank 34.— >555.5i>
200 Uniondank, böhmische... 15.— 25?>.75'259.5»
!280 Derkehrebauk. allgemeine. 17.-^320. —(32^.—
200 Zivno6ien8ka banka... 14.— j25b 50 259.50|
Versicherungs-Anstalten. 1
100 Allion,, L.- u. R.-B.-A.-G.lO.—
lOOOanlcv, L.- u. R.-V.-A.-G.SVÜ. !4;i50
2100A.sicurazioui gener.-üi. 114■— s.J.jO
761).
,480|
1706
175 —1
1420
556.5,li
•1450
400 .Donau", OestT V.-A.-G.. 20.—
2t>0 ,.Ferne,rre“, Pest.-D.-A.-G. 8!
■200 Hag. u. Rückv. A.-G.,ungar.lü.—!
400 „Mclidionaie", H.- u. R.-G.S2]
200 „Deft. Phönix", k. k. p. P.-G. 8
400 Rückv.-Ges., Wiener... 8 .—
;lu'J ..Securitas“, Rückv.-Ges. 60.— ;95C.
400 Uns.-Beri.-Ges.I. österr.allg.nO.— 2200
400 Wr. Led.- u. Rentcnv.-Ansl.llS- Ü5e)2.—
400 Wr. Dcrffchernngs-Ges... 20
)600.—
185.—
242.50
|44.t.-
147.—
70.).-
190.-
243.50]
48t).—
157.—
36t..—|
Jbt).—
2409
lü\Jxj.) 530»
[395.—1400.— 1
40t), Wiener.. 24.—
DO> allg. Budop.. 12.—
200 Clektrieitiirs.-SI.-G., ungar.lb.
400 yelixvors. Web. u. Apprctur4t.-
500 G. K.-P.-A.-G.V.B. u. M.G.75.-
400 Gasgeiellsch., allg. ost.-ung.200.
200 Gabindustrie-G.. Wiener. 60.—
400 Gösser Brauer.-Act.-Gcs.. 20.—
100oGra,er A.-Br. l.(Schrciner)30.—
400 tflummls.-A.-G., öft.-amerik.20.—
240 Hotei-Attteng., 1. Wiener. 16.86
400 Jungbunzl. Sv.u.ch.F-?t-G.3L.—!
1400 Iute-Sp. u. Web., 1. öflrrr.20-
!400 Kaltciiieutg. !talk ll.Cmt.-F.30'
2,X> Kleinmünchen. B.-L-p. u. W. 6'
400 §tönig4h.Cem-»Fab.,A.-G. 40.-
200 Lankowitz. Kohlen.-Comp.. 4
400 Lcivn.-Lundenb. Z.-A.-G.. 40.-
400 Lenkani-Joseisthal .... 12.-
200 Liesinger Brauerei .... 16.-
|400 LtN'.rr Actienbr. u. Maltt.12.-
400 dto. v. G. Sigl Wr. liieust.40.—!
820 Maich.-SI.-G. v. Br.& 95.16..
2LH) 2)!.-A.-G.i.Pr.D.DanekLC.30..
200 Iflönovole. Holei-Aetienges. 8.
400 llfloniang.böhm. o. F.F.M.80!
200 betto önerr.-alpine.. 20.—!;474 59
400 Radrager Cisen-Iudust.-Ges. 0 ||25(/.
400 ResieI4dorserWagenb.-F.-G.60.—6840.—>
400 Norddödm. Kohlenw.-Ges.. 50.—11825
2e'0 Siordnng. ber. Koblenbergd.10.— .226.—
200 Oberung. ö.-u. Bb.-A.-G. .12 [216.—
|| Geld
Ooom
L-
158.-
f—
24260
294—
580—
1l250.—
260—
>53».--
540.-
600.—
620—
940.—
950.-
208.50
,10.50
1035
lo42
200.-
201—
)398.-
400—
558—
562.—
333—
339—
>140—
141—
(485—
487—
\0i >4—
506 50
fel4.--
245.—
3S0—
395.—
223—
225—
251—
25Ü,*
945
966*
365-)
3670
>86»
990
>609.—
615.—
lOlO
1029
^20.—
1
530.—
583—
6931—
610.--
620—
478.-
479—
130.--
134.-
617—
6140.-»
700—
710—
244—
248—
&,ä-
3i>6.—
260—
28»
1830—
840—
720.-
730.--
—- 257
462.—
485
138.—
142.—
11313
U74 12
1915
542.--
420.—
353.—
666.--
30).—
1665
350.—
336.-«
_.. ... 76.—
140 Lrttailer Kohlenwerk». Ges. 21.' ISO.-- 484—
102 Türk. Tabakregie-lfles. vr. C.10.—]i —.—!
1H2 bto. dto. re. ii!t. 3ept. 10 —1297 —129&.—
200 Uno. allg. Kvhlenbergd.-G. 0 !>2<)8 —»21L.—
200 Union^Baiigesellsaiaft. 12.—!'237.50>'239.52
—li?
chodnna", A.-G. f. P.J,120. !l655
immer, fl'iasch.- und Wag.20.— 346.—]
500
44KU «UH—U. j V*W***~
200 Sievrerm., Pao.- u. Lerl.-C!.18.—j>334.—
240 Tevv.- it.M.- F. v. Ph.H.LS. 4.—] 74—
tiler Koblenme-e-t en.-t Nt l'ioO--
(1314
475.60
670.—
1850
,228.—
>219.50
330!—
420.—
210.—
20» Univn-Baumateriatien-Ges. 14.—! 173.—
40o Union, Git.s u. Blechf.-tsies.» ll —.—
100 DarcierCiienind.-A.-Ge>.. 36- ]I790-
•200 Waffensabriki-Gei., österr. 8.—1340. —,
400 2ilaggon-2eib-Sl.-G., tment.70.—LlOOC
400 Wagg.-Leih-G., allg.i. Peft70.—81040
200 Weitböhin. Brigb.-Äct.-Dcr.l4.— 279.50
200 Wiener Ba»-t»!esellsll>att.. 10.— 153 .—\
400 Wienelb. Ztegei- u. Bau-G.34'—, 673.- -]
200 Wiener AciNtltg4-Ges.. erste!2.—';228-—
1668.
155.90
ni!i7
242 02
I 93>25
95.25
96.25
95.75
99.76
175 .—
28).—
800.—
343—
1016
1060
281.—
155.-.
676.—
230.—
237.—
187,
20 j.ia
11L37
242 2,
90>45
96.35
96.35
95.96
55.95
—^ ei'ici'e.— een.— re
200 Zuckerindnstlie-Ges., böhm. 16.—||e30 50:2
1200Zuckerindns,rie-A.-G.. ung. lbO.
N. Devisen.
Amsterdam». lOOholl. Guld. vj-t»
Briisiel s. 100 Franco..„
Deutsche Bankplayes. ISOMk.,
20110011 f. 10 ijjf. St....
'Jlcro=?)ort f. 100 Dollar».,
Ztal. Bankvläye f. 100 ”tre,
Frau,. Bankvlatze s. 100 Fr».,
Lar>- f. 100 Franc»..^
Petersburg ,'lir 100 Rubel.
Russische Playe t. 100 biubel 1
Zürich f. 100 Francs.. m
«chweizer Plötze s. IlXl Fre».,
O. Äaluten.
Kaiierl. Aiünzdiieaicn .v.St. >> 11.42 11.46
riatserl. Randducaien.. p.Si. >) 11.40 11.44
Oest--uitg.8fl.-t>>oldsrücke. p.«i. —.—— .—
Ztvaiitig-Francs-Stucke. p. St.! 19.31 19 34
Zivaatig-Dinar-Sttlcke. .p.Si. i —.— —.—
Zwanttg-Lec-Stücke... p St. —.—— .—
Zwan,ig-Wark-Siuckc.. p. ät. 23.62 23.71
binsiischeö-Rub.-tbotdsn'icke p. ^c. —.— —.—
Soocreigns p. St. 21.17 24.25
Türkische Goldlirc... .p.Si. —.— —.—
2)!aria Theres. (Lev.) Thal. p.St.—
Teutsch-bieichsbkn.f. 1002)i. p.C. 418 2!) 118.49
detto.... p.lltt.Sept. [118.25 118.40
Jtat. Banlnoie».. f.lOOit.Liee! 90 35 50.55
Rubel-Roten p. Rudel> 2.55.» 2.56»
Slnsgeld sür Silber bei Zoll-!
zahlungen 2l»/, i]|
Wechselstube des Bankhauses


[ 2023-06-29 10:45:18.744 - 19000907 - Seite 15 ]
Vrr?* diese» Jltmtmer:
3a Wien: 4 k; ia der proviuz: 6 h.
Telephon der Schriftleitnsg:
Nr. 1L7».
Abend-Ausgabe. Erscheint% Uhr Nach«.
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Nrrgani. Nr. 12. 974.
BezugSbedinquiffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Traiik abzuholen: monatlich K. 2L0. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertes. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mtt einmaliger Poftversendung: monatl. K. 3L0, viertelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. U. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tagt. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mtt Beilagen sammt Poftversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz;. L. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VIII,, Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeigern. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Thiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerftreche 22.— Telegramm-Adresse: „Vergant, Wien."— Poftsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4196.
Kritische Tage.
Heute wird zum so- und sovieltemale versichert,
daß „heute" die Auflösung des Abgeordnetenhauses von
der Regierung beschlossen und vom Kaiser genehmigt werden
wird. Ganz genau ist diesmal die „Politik" unter­
richtet, die daS Renommee der tschechischen Presse zu retten
sucht, indem sie die von dieser mit großer Beharrlichkett
aufrechterhaltenen Meldungen von einer Cabinetskrise
als zutreffend nachzuweisen sucht. Das Blatt schreibt:
„Dr. v.Koerber hatte schon in seiner am S o n n t a g
erfolgten Audienz dem Monarchen den Vorschlag,
betreffend die A u f l ö s u n g des A b g e o r d n e t e n-
Hauses, unterbreitet und die kaiserliche Vor-
s a n c t i o n für diese Maßregel zu dem Zwecke e r-
halten, daß er die Auflösung seinen College» im Minister-
rathe in Vorschlage bringen konnte. Da nun im Schoße
deS Cabinetes bezüglich derDurchsührungsaction die Aus-
sichteugetheilt waren, und es infolgedessen zu großen
Differenzen kam, konnte es Herr v. K o e r b e r
nicht wagen, ohne frühere Ausgleichung dieser
Meinungsverschiedenheiten den Ministerrath einzuberufen,
da er sonst Gefahr lief, der Krone einen nichts weniger
als imponirenden Beweis der ministeriellen Uneinigkeit
protokollarisch zu liefern. Um dies zu verhindern und den
Ausbruch einer Ministerkrise zu vermeiden,
versuchte es Herr v. Koerber, in abgesonderten,
nicht officiellen Ministerconferenzen die Harmonie
herzustellen, wobei er sehr vorsichtig vorging
uud sich womöglich wenig exponirte. Es ist kein Ge-
heimnis» daß so manches Cabinetsmitglied die b e-
dtugungslose Auflösung des Abgeordneten-
hemseS nicht gouttrte und für allerlei Octroyirungs-
Vorschläge sich erwärmte, während ein Anderer
seiner College« zwar der Auflösung wider-
sprach, irdoch der N i ch t e i n b e r u f u n g des
ReichSrathes zu dem Zwecke das Wort
Wien, Freitag 7. September 1990.
redete, bannt die Regierung die parlamentslose
Zeit zu allerlei bnreaukratischen, absoluttstischen
Verfügungen weidlich ausnützen könnte. Schließlich wurde
im Schoße des Ministeriums auch dafür agitirt, daß zwar
das Abgeordnetenhaus ausgelöst werde, die Ausschreibung
der Neuwahlen jedoch erst nach mehreren Monaten erfolge,
wodurch die Regierung ebenfalls in die Lage versetzt
werden sollte, mtt Hilfe des§ 14 zu wirthschaften. Gegen
die Auflösung war grundsätzlich nur der Minister für
Galizien Dr. P i e n t a k, der gewiß nicht ermangeln
wird, im heutigen Ministerrathe seinen Standpunkt zu
verttetm und die betteffende Verwahrung dem Prowkoll
beizufügen."
In dieser Darstellung scheint unS Wahrhett und
Dichtung ziemlich bunt durcheinander zu lausen. Unzu­
treffend dürfte vor Allem sein, was über die Meinungs­
verschiedenheiten im Schoße des Cabinets gesagt wird.—
Der Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r, der gestern
mit dem Abgeordneten Dr. Baernreither conferirte,
hat für heute Samstag, 9 Uhr, einen Ministerrath ein-
berufen, in dem auch Minister Dr. R e z e k über seine
gestrige Besprechung mit dem Abgeordneten Herold
berichtete.
Drahtnachrichten
des „D rutschen Volksblatte s".
Der Krieg in China.
Petersburg, 7. September. Staatsrath Popow
telegraphirt aus F u t s ch o u vom 3. d. M., daß die in
A m o y gelandeten japanischen Truppen ab-
berufen wurden. In F u t s ch o u herrsche fortgesetzt
Ruhe.
London, 7. September. GeneralftaatSanwalt Robert
Finlah hielt gestern in Jnvcrneß eine Rede, in der
er ausführte, man müsse die Einsetzung einer starken Rc-
XI!. Jahrgang.
oierung in China anstreben, welche im Stande sei, ihre
Pflicht gegenüber den austvättigen Mächten zu erfüllen.
Auch müsse man durchsetzen, daß die bei den letzten Wirren
betheiligten Beamten bestraft würde».
London, 6. September. Tie Abendblätter ver­
öffentlichen eine Depesche aus Hongkong vom 6. d. M.,
wonach der Secretär Lihungtschan g's, der heute
in Hongkong eintraf, erklärt hätte, daß L i h u n g t s ch a n g
morgen Schanghai verlassen und nach Peking reisen
werde. Der Secretär hätte hinzugefügt, Lihungtschang habe
aus Peking die Mittheilung erhalten, daß die Verbündeten
den Chinesen allmälig gestatten, die Verwaltung der Stadt
wieder zu übernehmen.
Schanghai, 6. September. („Reuter"- Meldung/'
Einem Gerüchte zufolge werde Lihungtschang
seine Reise an Bord eines russischen Schisses
antteten. In hiesigen Bcamtenkreiien wird dem Gerüchte
kein Glauben beigemessen.
Die Expedition -es Herzogs der Abruzzen.
Tromfoe, 6. September. Die „Stella Polare" be­
suchte aus der Heimfahrt Nansen's Hütte auf dem Franz
JosefSlande. Die elf Monate dauernde Einschließung im
Eise erfolgte auf dem Rückwege. Jene Expedition, welche
den 86. Grad 33 Minuten nördlicher .Breite erreichte, lebte
100 Zage hindurch ausschließlich vom Hundesleisch. Seiner
zwei erfrorenen Finger wegen konnte der- Herzog der
Abruzzen an dieser Expedition nicht theilnchmen. Von
Drontheim an benützt der Herzog die Eisenbahn für die
Heimreise. Die „Stella Polare" ist nach Sandesjörd ab­
gesegelt.
Die Jhß.
Aberdeen, 6. September. Das Schiff „Trawler
Hern" ist aus Bergen mit verdächtigen
Krankheitserschein ungen an Bord hier
eingettoffen. Ein Mann wurde isolirt, das Schiff deSinsscirt.
Nachdruck verboten.
1811 Der Findling.
Von G. Strnder.
»Letzt sehe ich, daß Tu mich zum Narren halten willst,
Oukel. Als ob ich jemals einen besseren Beschützer finden
könnte als Dich, der Du sogar den furchtbaren starken
Wann, der mich schlagen wollte, mit einem Faustschlage
za BÄen gestreckt hast! Treibe Tu nur heimlich immerzu
Deinen Spott mit mir, aber so dumm bin ich denn doch
nicht, daß Du mich glaubeit machen könntest, irgend ein
andmr Mann eignete sich besser zu meinem Peschützer
als Du."
„Ich spotte durchaus nicht, meine liebe Agnes. Be­
denke doch nur, daß ich in wenigen Jahren ein alter Mann
fein werde, und daß ich Dich alsdann doch nicht mehr be­
schützen kann."
„Erst mit 60 Jahren wird man ein aller Mann, und
wenn Du erst einmal das Alter erreicht hast, dann bin ich
ungefähr so alt wie Du heute und dann werde ich Dich
noch lange dafür pflegen können, daß Tu in meinen jüngeren
Jahren so liebevoll für mich gesorgt hast."
„Was für merkwürdige Ideen in Deinem Köpfchen sich
herumtteiben", sagte er scheinbar etwas ärgerlich, indem
er sich gleichzeitig von seinem Sitze erhob, um sich nach
seinem Arbeitszimmer zu begeben.
Agnes dagegen schaute ihm verivundert nach und dann
murmelle sie lächelnd vor sich hin:
„Der gute Onkel! Er meint wahrscheinlich, er machte
mir ein großes Vergnügen damit, wenn er mir erlaubte,
zu heiraten, und doch denke ich nicht daran, jemals zu heiraten,
es wäre für mich das Schrecklichste, wenn ich mich von ihm
wieder ttennen müßte. Nun, glücklicherweise habe ich in
dieser Beziehung ja sein Wort und daran >ocrde ich mich
hallen."
7. Capitel.
Agnes befand sich bereits seit mehreren Monaten Wieder­
aus dem Schlosse und über dieser Zeit war allmälig der
Frühling hereingebrochen, ohne daß sich- irgend etwas Be­
sonderes inzwischen ereignet hätte. Ruhig und gleichförmig
war den Tchloßdeivohnern bau Leben dahingeflossen, und
erst das Ende des April sollte die Einleitung zu einer kleinen
Abwechslung werden.
Eichborn erhielt nämlich eines Tages zu gleicher Zeit
zwei Briese. In dem einen, der von Berlin dalirt war.
zeigte ihm Ernst v. Bieberstein mit flüchtigen Worten seine
Verlobung mit einer nicht mehr ganz jungen, aber lehr­
reichen Witwe an, und in dem zweiten mclöete ihm die
Gräfin Steinach, daß sie mit Rücksicht aus das schöne Früh
lingsivetter den Entschluß gefaßt hätte, tu den nächsten
Tagen der Nichte des Herrn Barons den längst versprochenen
Besuch abzustatten.
Ter erste Brief war Eichborn ziemlich glcichgiltig, der
zweite dagegen überraschte ihn in nicht eben angenehmer
Weise. Er hatte die schöne Gräfin beinahe ganz vergessen,
uitd nun sollte er wieder mit ihr zusammentreffen, viel­
leicht sogar auf längere Zeit tagtäglich mit ihr verkehren,
um seilte Gcmüthsruhc hierdurch am Ende abermals in
Gefahr zu bringen. Hub würde ferner nicht sein bisheriges
ruhiges Leben, sein gemüthliches Zusammensein utit Agnes
durch diese Anwesenheit dieser alle möglichen Rücksichten
und Ausmerksamkeiten für sich in Amprnch, nehmenden
Dame eine recht unerwünschte Störung erleiden7 Auch der
Gedanke, wie das Verhältnis zwilchen feinem Schützlinge
mit dem kindlich unverdorbenen und naiven Gemüthe und
der crfahrencit etwas koketten Wcltdantc sich stellen würde,
bereitete ihut nicht geringe Sorgen, so daß ec deit in Aus­
sicht gestellten Besuch ausrichlig verivüuschie. Aber es war
freilich hiergegen nichts zu thun, er hatte die Gräjiu ein­
mal eingeladen und cs mußten daher auch alle Borbe-
f reitungen für einen angemessenen Euiviang dieses Gastes
getrosten werden.
Als Eichborn Agnes von dem deinnäcbstigcn Ein-
treffen der Gräfin Mittheilung machte, trug sie in glcich-
giltigem Tone:
„Jlt diese Dame eine Verwandle von Dir, Cufel?"
und als er hierauf nicht mit einem kurzen „Nein!" ant­
wortete, fuhr sie fort:
„Aber weshalb besucht Dich denn dieselbe? Im Pen-
sionate hat man mich doch gelehrt, daß Damen nur Damen
besuchen dürfen."
„Gräfin Steinach will auch nicht mir, sondern Dir
einen Besuch abstatten", erwiderte er etwas verlegen. „Sie
ist sehr neugierig, Dich, meine kleine Nichte, einmal näher
kennen zu lernen."
„Wie kann man nur eine derartige Neugierde haben?
Mir wäre es vollkommen gleichgiltig, wie eine mir ganz
fremde Danie aussieht und was fitr sonstige Eigenschaften
sie noch hat. Doch es ist gut, daß ich fegt weiß, wie neu­
gierig die Gräfin ist, denn ich werde mich nunmehr in Acht
zu nehmen wissen, wenn sie mich etwas gar zu viel auszu­
fragen gedenkt."
„Das ist sehr weise und verständig von Dir", meinte
er lächelnd, „denn die Frau Gräfin könnte thatsächlich auf
die Idee kommen, Dick nr-ck Deiner Vergangenheit auszu­
fragen, und die braucht sie durchaus nicht zu kennen. Wir
werden ihr sagen, daß Tu die Tochter einer Schwester vott
! mir seiest, welche einen Gulsvesttzer Namens Bald ge«
! heiratet hätte. Da im klebrigen der Besuch der Dame vor
Allem Dir galt, so wirst Tu sie auch empfangen und ihr eine
Wohnung in deut Theile nuferes Hauses anweisen müssen,
den ich zum Aufenthalte für die weiblichen Bewr mer deS-
selben auscrsehcn habe."
(Fortsetzung folgt.)
Kiurst MW bei Gesrmmnks-Gerw sserr. ^£3


[ 2023-06-29 10:45:18.744 - 19000907 - Seite 16 ]
Nr. 4195
Seite 2
Wien, Freitag
„Ceirtfdje» V-UtSblatt- 7. September 1900
Zwei andere Krankheitsfälle wurden unter Beobachtung
gestellt.
New-Aork, 6. September. Wie die „New Jork«
Tribune" aus Bogota erfährt, wurde Marroquin an
Stelle Saiiclementes Präsident von Columbien. Marroquin
soll zur Präsidentschaft jedoch nicht auf gesetzmäßigem
Wege. sondern nachdem er Sanclcment und den Minister
Palacias am 31. v. M. festnehmen und verhaften ließ, ge-
langt fein.
Tagesnrnigkeiten.
* fBefuch des Kaisers in der Gutenberg-Aus-
stelluug.s Der Kaiser hat heute, Bormittags, um 11 Uhr
die Gutenücrg-Ausstellung in der Hofbibliothek besucht. Vom
Hofrath K a r a b a c z e k geleitet, besichtigte der Monarch
durch mehr als eine halbe Stunde die zur Schau gestellten
Schätze mit großem Interesse und kehrte sodann mit
dem Ausdrucke großer Befriedigung in die Privatgemächer
zurück.
* fVom Hofe.) Erzherzog Franz Salvator
wird heute Abends aus Wallsee hier eintreffen und sich
Samstag Früh zu den großen Manövern nach Jaslo be­
geben.
* sSilbcrnc Hochzeit.) Herr Franz Schmidt,
Schuhmachermeister, 1. Bez., Suigerstraße Nr. 32, und dessen
Gattin Barbara, feiern morgen Samstag das Fest der silber­
nen Hochzeit. Da sie sich überall großer Achtung und Ansehens
erfreuen, so warten ihrer große Ueberraschungen und Gratu­
lationen. Zwei brave Töchter bilden die Freude des Eltern­
paares. Möge es demselben gegönnt sein, noch die goldene
Hochzeit zu erleben, das ist der Glückwunsch aller seiner Freunde
und Bekannten.
* sEine Ehrendoctori» der Wiener Uni--
versität.) Wie ein hiesiges Blatt wissen will, soll der
Schriftstellerin Marie Ebner-Eschenbach, die am
13. September ihren 70. Geburtstag feiert, an diesem Tage
das Diplom eines Ehrendoctors der philosophischen
Facultät der hiesigen Universität verliehen werden.
* sLandcs-Viertcl- und Jubiläumsausstelluug
in Horn.) Gestern fand die feierliche Eröffnung der Aus­
stellung durch den Protektor Erzherzog Rainer statt.
Der hohe Proteclor wurde vom Ehrenpräsidenten Carl
Fürsten Auersperg, dem Statthalter Grafen Kiel-
m a n s e g g, dem Präsidenten des landwirthschaftlichen
Bezirksvereines Horn Richard Freiherrn v. Suttner,
Scctionschef O s e r, Landmarschall Freiherrn v. GudenuS
mH. Anderen empfangen. Fürst Auersperg richtete
an Erzherzog R a s n e r eine Ansprache, in der er
den Zweck der Viectelausstellung hervorhob und
dankte schließlich dem Erzherzog innigst für die Eröffnung
der Ausstellung. Erzherzog Rainer erwiderte, es freue
ihn, die Ausstellung persönlich zu eröffnen und wünschte
ihr den besten Erfolg. Erzherzog Rainer besichtigte so-
dann die Ausstellung. Um Vs2 Uhr fand beim Bezirks­
hauptmann Grafen Steinach ein Dejeuner statt, nach
dem der Erzherzog seine Rückreise antrat.
* sQstmark-Turnganfcft in Wiener-Neustadt.) Das
vm. Gauturnfest, welches am 7., 8. und 9. d. M. in unserer
Stadt abgehalten wird, verspricht eine großartige Betheiligung
aus allen deutschen Ländern Oesterreichs zu erhalten, von wo
überall die dem Ostmarkgau befreundeten Gaue und Verein«
Vertreter entsenden werden. Morgen wird das Gauturnen
abgehalten, am Sonntag, den 9. d. M., ein von den Orts­
gruppen des „Deutschen SchulvereineS" und der „Südmark"
veranstaltetes Volksfest. In der Feststadl werden bereits
Zurüstungen zum Empfange der Gäste getroffen.
* sErste allgemeine Ausstellung für die gesammte
Lichtindustric in Wien.) Tic rapide Entwicklung, welche
olle Gebiete der Bclcuchtungsindusrric in den letzten Jahren
zu verzeichnen haben, veranlaßte eine Anzahl von Fach­
leuten dieser Branchen, im November d. I. in dcnGartcn-
bausälcn eine A n s st c l l u n g aller Industriezweige des
BeleuchtungSwescns und deren Hilssgewerüc zu veran­
stalten. Tiefer Gedanke hat in den betheiligten Kreisen leb­
haften Anllang gefunden, und die jetzt schon angemeldetes
vielen Neuheiten lassen darauf schließen, daß hier eine sehr
interessante Ausstellung geboten werden wird. Tem Ehrcn-
comitv dieser Exposition gehören unter Anderen an: Der
Statthalter Graf Erich K i c l in a n s e g g, Hosrath von
Waltenhofen, Professor Nernst, Rector Professor
Z i ck l e r, Fabriksbcsißer Hau st, Professor Loos ec.—
Das Ausstellungsbureau befindet sich 1. Bcz., Lothringer-
straße 13.
1 sTer Tod des Fabrikanten Flcsch.) Aus Oien-Pest
wird telegraphisch gemeldet: Die Zeitungen berichteten kürzlich
über das unter tragischen Umständen erfolgte plötzliche Ableben
des Fabrikanten Sigmund F l e s ch. Am 7. v. M. begab er
sich in Begleitung eines Freundes, des Neutraer Comitats-
beamten Elemer Füzesserin der Nähe von Tatra-Füred,
woselbst er mit Gattin und trotzn zum Sommeraufenthalte
weilte, auf die Jagd. Nach der Erzählung des genannten
Comitatsdeamten hatte dieser am Wegrande Erdbeeren ge­
sehen, er bückte sich, um dieselben zu pflücken, dabei glitt er
aus. sein Gewehr entlud sich und die Kugel drang Flesch
in die Schläfe, so daß dieser auf der Stelle todt blieb. Schon
damals tauchten Zweifel über die Richtigkeit der Darstellung
Füzesser y's aus und der Leutschauer Gerichtshof ver­
hängte über ihn bis zur Klarstellung des Falles die
Präventwhast. Die seither gepflogene eifrige Untersuchung
hat nun ein überrasche n desErgebnis geliefert:
Verschiedene Umstände, namentlich die Thatsache, daß F l e s ch
zwei Schußwunden hatte, deren eine nach ärztlichem Gutachten
von einem in der Nähe, die andere von einem aus größerer
Enffernung abgegebenen Schuffe herrührten, lasten es fast
als gewiß erscheinen, daß F l e s ch nicht da? Opfer
eines Unfalles, sondern eines Mordattentates ge­
worden ist, deffen Urheber niemand Anderer als der
Jugendfreund des Ermordeten, der Comitatsbeamle
F ü z e s s e r y sein konnte, in dessen alleiniger Gesellschaft
sich damals F I e s ch befand. Die Untersuchung hat auch
ergeben, daß F ü z« s s e r y seit Jahren arg verschuldet
war und daß F l e s ch diese Schulden bezahlt hat. Welche
Beweggründe F ü z e s s e r y zu der That veranlaßt haden
mögen, wird wohl die weitere Untersuchung klarstellen.
* sAuf der Flucht.) Der 25>ährige Comploirist Gustav
B i l y ist, wie der Stadtrath in I g l a u der hiesigen
Polizeidirection mittheilt, am 4. d. M. nach Unterschlagung
von 1000 Kr. von dort flüchtig geworden.
* ^Eigenthümliche Manövergeschichten.) Aus
Trautenau wird uns unterm 3. d. M. von einem
Augenzeugen über dortige Manövervorfälle geschrieben, die
wir, gelinde gesagt, als höchst eigenthümlich bezeichnen wollen.
In dem Schreiben heißt cs: „Bi» jetzt war das Manöver-
leben ziemlich ereignislos, was sich aber heute Vormittags
auf den Schlachtfeldern von 1866 bei Trautenau er-
eignete, das spottet jeder Beschreibung. Die 8. Compagnie
des Landwchr-Jnfanterieregiments Nr. 9 war im
Vormärsche» in Plänklerketten aufgelöst, um den Gegner bei
Altrognitz zu vertreiben. Plötzlich erschien links Reiterei und.
ehe die Jnfanterietruppe gegen dieselbe Front machen
konnte, wurde sie schon niedergeritten und die
Soldaten bekamen die Hufe der Rossezu spüren.
Doch nicht genug an dem. Die Infanterie vertrieb den
Feind, nahm die Höhe und marschirte über eine Wiese,
als auf circa 3000 Schritt abermals zur linken Seite
Cavallerie sichtbar wurde. Tie Infanterie eröffnete
sofort Schnellfeuer und im Ernstfälle wäre kein
Pferd bis zur Fußtruppe herangekommen. So aber wurde
die Infanterie ein zweiteSmal niedergeritten
und bekam sogar die Säbelklingen zu fühlen.
Das Ergebnis der Reiterattake war: Zwei schwer
und acht leicht verwundeteJnsanteristen.
— Besonders bemerkt sei hierzu, daß die Jnfanterietruppe
einem deutschen Regimente angehörte und die
Cavallerie tschechischer Nationalität war.— Na-
tionalitätenhaß auf dem Manöverfelde— weiterer Com-
mentar überflüssig 1
* sEi» glücklicher LoSverein.) Der LoSvcrein „Carl
Wagner", der seinen Stammsitz in der im 9. Bezirke,
Spitalgasse Nr. 9, gelegenen Reilauration des Herrn Carl
Wagner hat, hätte das Glück,, auf die vom Vereine an­
gekaufte zweite Promess« der Bodencreditlose (12.098» einen
Haupttreffer im Betrage von 50.000 Kr. bei der vorgestrigen
Ziehung zu machen.
* sBlntige Kampfe in Cape Rome.) Ueber einen
blutigen Aufruhr im Goldlande berichtet die in Tan
Francisco erscheinende „Calisornia-Stoatszcitung"
Folgendes: Ter jetzt in Seattle von Cape Rome eingetrofsene
Dampfer „Senator" bringt genauere Nachrichten über den
in neu entdeckten Goldfeldern von Toplak stattgehabten Zu­
sammenstoß zwischen Truppen und aufständischen Minern.
So ernster Natur war der Krawall, daß die Truppen mit
gefälltem Bajonnettc auf die Aufrührer losgingen; zwei
der letzteren wurden schwer verwundet und 130 Verhaftungen
vorgenommen. Es sind Verstärkungen geholt worden, da
man eine Wiederholung der Unruhen befürchtet. Die Miner
drohen ihre Kameraden mit Gewalt zu befreien. Angesichts
der großen Aufregung im ganzen Gebiete ist die Lage sehr
zugespitzt. Die Unruhen entstanden wegen reicher Funde
in der Tundra-Mine, welche der AlaSka-Commercial-Eom-
pagnie gehört. Tie Miner behaupteten, daß sie ein gleiches
Recht hätten, dort nach Gold zu suchen. Sie überwältigten
die Wächter der Gesellschaft und begannen den bestrittenen
Grund zu bearbeiten. Beim Anrücken der herbeigerufenen
Truppen kani es dann zum blutigen Zusammenstoße. Tie
unter den Eingeborenen am Snake River ansgebrochene.
Seuche nimmt immer größeren Umfang an. die Kranken
gehen meist hilflos zugrunde.
* sVerhaftung.) Seit dem 1. Mai 1895 verfolgt daS
Wiener LandeSqericht steckbrieflich den damals 28jährigen
Martin L u l i k. Privatdiener, zu Krzywki geboren, wegen
eines verbrecherischen Diebstahles und einer Veruntreuung, die
er an seinem Herrn, dem Uhlanen-Lieutenanl Franz Weigl,
beging. Gestern wurde L u l i k im 4. Bezirke verhaftet und
dem Landesgerichte eingeliefert.
* sRennthiere im Schwarzwalde.) Aus Todtnau
wird gemeldet: Auf deni Feldbcrgc sind durch einen Ober­
förster Rennthierc angesiedelt worden. Das eine, der
.Hirsch, befand sich früher im zoologischen Garten zu Basel,
die zwei anderen, .Hirschkuh und Schmalthier, wurden aus
dem Rennthiermarkte zu Kopenhagen angekauft. Sehr
günstig für die Ernährung der Thiere wirkt die Thatsache,
daß aus dem südlichen Schwarzwalde aufwärts von 800
Meter Scchöhe das Rennthiermoos üppig gedeiht und be­
sonders an exponirtcn Felsen zu finden ist, genau wie auf
den Kjölcn in Norwegen. Oberförster W e n d t wird nach
einem gewissen Zeiträume die mit den Rcnnthieren ge­
machten Erfahrungen einem größeren Kreise zugänglich
machen. Nicht nur die Zoologen, auch die Historiker sind
auf das Ergebnis dieses Versuches begierig.
* sLebenSnriide.) Der 37jährige Kanzlist der Nordbahn
Josef L. hat heute Früh wegen Familienzwistes in seiner
Wohnung, Brigittenau. Karajanqaffe, eine Phosphorlösung ge­
trunken und als die Wirkung ausblieb, sich zu erhängen ver­
sucht. Er wurde bemerkt, abgeschnitten und in's Spital der
Barmherzigen Brüder gebracht.
* [Bon Nah und Fern.) Aus St. Pölten
entwich durch den Rauchfang, der im hiesigen Kreisgerichte in
Hast befindliche und bereits verurtheilie Commis Johann
Lehner aus seiner Zelle. Lehnrr, ein höchst gemeingefährliche-,
wiederholt bestraftes Individuum, hatte schon eine 7jährige
Kerkerstrafe abgebüßt. Am 24. Juli I. I. wurde er wegen
zudringlichen und frechen Betteins bei den hiesigen
Kaufleuten von der städtischen Sicherheitswache arretirt
und wegen äußerst gewaltthätigen Benehinens während der
Escorte dem Kreisgerichte eingeliefert und von demselben
zu einer achtmonatlichen Kerkerstrafe verurtheilt.
Aus St. Pölten wird uns unterm 7. d. M. telegraphisch
gemeldet: Gestern, um 11 Uhr Vormittags, wurde im hiesigen
städtischen Ringzicgelwerke beim Wegfahren von Erde am
Materialplatze, die verheiratete 27 Jahre alte Ziegel­
schlägerin Anna Werschetzky von einem loSgettennten Klumpen
Erdreich total verschüttet. Dieselbe wurde nach sofortiger
Ausgrabung, die nur einige Minuten dauerte, todt aufgefunden.
Die Arme war erstickt. An dem Unglücksfcrlle trifft das Ver­
schulden nur sie selbst, da sie sich trotz Warnung
nicht von dieser gefährlichen Stelle entfernte.
Arvrrter-Zeitmlg.
postillonsversammlung.
Ter Berus und die Gestalt des Postillons ist oft in herr­
lichen Liedern besungen und sein Leben poesievoü ausgeschmückt
worden. Die Liebe zu seinem Berufe, seine Ehrlichkett und
Treue, seine Pünktlichkeit. Ausdauer und Genügsamkeit fand
ihre Lobredner. Der Dichter, der heute dem Postillon seine
Poesie widmen würde, müßte seine Saiten anders stimmen.
Insbesondere die Postillone des Postmeisters Ritter v. Uhl
gehören' heute zu den ausgebeutetsten Arbetterclaffen.
Jeder denkende und mitfühlende Mensch, der die Verhältniffe
im Wiener Poststallamte kennt, wird die Forderungen der
Postillone, eine Verbesserung ihrer Existenz und eine Sicherung
ihrer Stellung zu erlangen, unterstützen. Die Postillone
gehören zu jenen Proletariern, die sich von den Sklaven
früherer Zeiten dadurch unterscheiden, daß sie keinen Herrn
haben, der aus eigenem Interesse für die Erhaltung der
Gesundheit und Kräfte des Ausgenützten sorgt, diese Leute der
Allmacht des Herrn ErbpostmeisterS zu entziehen, ist somit
unser Hauplbestteben und wir wollen nicht rasten und ruhen,
bis auch dieser Dienstzweig des Postwesens verstaatlicht wird.
So sprach Reichsrathsabgeordneter Prochazka in einer
von ihm vor Kurzem Nachts in Friedj's Gasthaus aus
der Landstraße abgehaltenen Versammlung der Vertrauens­
männer, die glänzend besucht war und die den Ausführungen
dieses Abgeordneten stürmisch zujubelte.
Ter Abgeordnete wies im Laufe seiner Rede aus das
bisher Errungene hi», insbesondere aus die größere Anzahl
der zum Handschlag Einbcrnscneii, der Einführung dcr Naclst-
dicnstgcbühc und Lohnaiiszahlung bei Wassenübungen ec.
Redner besprach die Forderung nach einem freien Tage in
jeder Wocke, die Dienstzeit und schließlich seine zukünftige
Taktik in dieser Angelegenheit.
Nachdem einige Postillone interne Vorkommnisse im
Poststallamte besprochen hatten, ionrde beschlossen, binnen
Kurzem wieder eine große, össentlicke Versammlung der
Postillone abzuhalten, in welcher Abgeordneter Prochazka
der Ociscntlichkeit einige neue, inrereisantc Tetails über
die Gebahrungsmeisc und Wirtbschaic im Poststallamte.
sowie über ibie Person des Ritter o. ll h l bekannrgeben soll,
Herr Rosenkranz beleuchtete in kurzen Worten
das bisher Errungene und wies auf die schöne Einigkeit hin,
welche unter den Postillonen herrscht, woraus die Versamm­
lung unter Hochrufen auf den Abgeordneten Prochazka
in später Nnchtstiindc geschlossen wurde.
Christlichsocialer Arbeiterrcsormderein für Nicder-
östcrreich-i Anläßlich der silbernen Hochzeit des strammen
Ausschußmitgliedes Peter Erhardt werden dic^ Milgliedcr
ersucht, sich morgen ^amstag, Abends 1,: 6 Uhr, in
der Breitenfelder Kirche( 8. Bcz., Uhlvlatz, in dunkler
Kleidung cinznsinden.
— Jeden Sonntag Abends finden in der Centrale ge-
inütbliche Familienunterhaltungcn statt, zu welchen die Mit­
glieder freundlichst geladen sind.
— Jeden Samstag. Abends 8 Uhr, finden in der-
Zahlstelle im 10. Bezirke. Goeihcgassc 8, Brunners Gast­
haus, Mitglicdcraufnahmen statt.
sVercin christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Weiße Nelke".) Dieser Verein betbcilipt sich Sonntag, den
9: d. M„ an der Fahnenweihe der christliche» Schuhmacher.
Zusammenkunft um ‘,\8 Uhr Früh in der Centrale.
— Samstag, den 6. Lctober, stndet das II. Gründungs­
fest des Vereines statt.
— Die Ortsgruppe „Margarethen" befindet sich 5. Bez.,
Kriehubergasje 15. Ehrlich'» Gasthaus. Einzahliing Montag
von 8 bis >/,l0 Uhr. Freitag Abends Zitherunterricht.
— Ortsgruppe „Währing". Einzahlungen jeden Montag von
8 bis 'F10 Uhr. Jeden Sonntag Tanzunterricht von 3 bis
6 Uhr Nachmittags im VereinSlocale, 18. Bez., Lacknergasse 25,
Bendl's Gasthaus.
— Die Zahlstelle Hernals befindet sich in Baucr's Gast­
haus, 17. Bez., Lobenhauerngasse 8. Einzahlungen jeden
Samstag vo» 6 bis,/ 2 10 Uhr.
sChristlichcr Verband der Kleidermachcrgehilfcn
und Gehilfinnen Nicderöstcrrcichs,) Ceutrale: 1. Bcz.,
Licbenberggasse 6. Jeden Sanistag Abends Anmeldung. Ein­
zahlung und Arbeitsvermittlung. Einschreibegebühr 20 kr.,
Monatsbeitrag 15 kr. Ta die unentgeltlichen Unterrichtscurse
im Herren- und Damen fache mit Ende September beginne»,
so erscheint es dringend geboten, sich rechtzeitig, entweder in
der Centrale oder am Montag, den 10. d. M., in den Orts­
gruppen, 3. Bez., Hehgasse 28, oder in Heitzl's Gasthaus,
5. Bez., Franzensgässe 16, anzumelden.
— Am Sonntag, den 9. d. M., betheiligt sich der Ver­
band an der Fahnenweihe der christlichen Schuhmacher-
gehilfen. Zusammenkunft um 8 Uhr Früh beim Wimbcrger.
— Sonntag, den 16. d. M-. um 6 Uhr AbendS, erster
geselliger Familienabend in der Centrale.


[ 2023-06-29 10:45:18.744 - 19000907 - Seite 17 ]
Nr. 4196
Wien. Freitag
^Deutsche« Nolkodlatt'
7. September 1900
Seite 3
Grrichtssaal.
fZuerst freigesprochen. dann verurthciltj In einer
ini Januar d. I. in Hernals im Etablissement Gschwandner
abgehaltenen Vcrsamw.lung, welcher Carl Nagorzanski
präsidirle, befanden sich auch Johann König und HanS
Hraby. In dieser Versammlung wurde jener Fall einer
icharfen Kritik unterzogen, nach welchem der Rabbiner
Dr. Mar Bach sich im splitternackten Zustande bei
dem Fenster seiner Wohnung gezeigt hatte, und
worüber wir seinerzeit in ausführlicher Weise berichtet haben.
Herr König, welcher den genannten Juden als „Schweine­
rabbiner" bezeichnet hatte, betonte in seiner damals ge-
daltenen Rede, daß gegen Bach die Anzeige erstattet
worden sei, jedoch dessen Vertreter, Regierung-rath
Dr. B a ch r a ch, diesbezüglich in einer Weise intervenirl
hätte, nach welcher die g-ache eben— einschlief. Redner soll
auch der Staatsanwaltschaft Furcht vor den Juden vorgeworfen
baden. Diesbezüglich angeklagt, wurden die Genannten vom
Bezirksgerichte Hernals am 13. Juni d. I. freigesprochen,
hatten sich heute jedoch über Berufung des staatsanwaltschaft-
lichen Functionärs vor einem Appellsenate des Landesgerichtes
unter denl Vorsitze des LLGR. Tr. Ritter v. Neubauer
abermals zu verantworten, ivobei StAS. Tr. Hauer die An­
klage verttat. Letzterer betonte, daß in jener damals gehaltenen
Rede der Staatsanwaltschaft ein ungesetzliches
Vorgehen, Jude »furcht und Parteilich keil
vorgeworfen worden sei, und bat um Verurtheilung der
Angeklagten.— Angekl. K ö n i g: Nachdem ich
keinen Vertheidiger habe, bin ich genöthigt, mich selbst zu ver­
theidigen und meine Sache zu vertreten. Tie Staatsanwalt­
schaft, die Behörden überhaupt, habe ich absolut nicht beleidigen
wollen, sondern hab« nur consiatir«, daß Regierungsrath
Tr. B a ch r a ch auf eine solche Weise intervenirte, die
dreGefährlichkeit desJudenthuinsaber-
m a l s beweise, und daß dessen Vorgehen eine
besondereFrechbeit geivesen sei.— L o r s.: Ich
bitte, solche Ausdrücke dulde ich nicht. Haben Sie noch etwas
zu sagen?— Angekl.: Rein.— Nach durchgeführter
Verhandlung wurde das freisprechende Urtheil der ersten
Instanz aufgehoben und Johann König und Hans Hraby
im Sinne des£ ISS und Art. V. (A m t s e hrendelcidigung)
und zwar Ersterer zu fünfzig, Letzterer zn zwanzig,
und Carl Nagorzanski im Sinne des§ 17 des
Vereinsgesetzes zu zehn Kronen Geld st rase v:r-
urtheilt.
Theater, Kunst und Literatur.
— Im nächstwöchentlichen Spictplane des Kaiscr-
jubiläumS-Stadttheaters erscheinen zwei der be­
liebtesten Stücke ans der vorjährigen Spielzeit ...Hoigunst"
und „Ter ivitdc Rittmeister". Tie Titelrolle iin letzteren wird
Herr Rodinö darstellen. Für Tienstag, den 18. d. M., ist die
erste Aunübrnng dcS Schauspiele- „Karma" von Carl
Bleibtreu angesetzt. Bisher wurde in Wien noch kein Werk
diele- hervorragenden deutschen Schriftstellers aufgeführt.
Tericlbe wird der ersten Ausführung des Lchauspieles
„Karma" persönlich beiwobncn.
— Eine hochinteressante Nackricht kommt aus dem
Theater an der Wien. Tassclbc ivird am 29. d. M.
mit Grabbc'S „Napoleon" eröffnet werden. TaS
Stück soll, in der glänzendsten Wesse ausgestattet, unter Mit­
wirkung von dreihundert Personen in Scene gehen. In
demselben wird Herr Kober ans Berlin gastiren.
Spielplä ne.
— Kaiserjubilänms- Stadttheater.
Dom Samstag, den 8., bis Dienstag, den 18. September:
Samstag, den 8., Nachmittags halb 3 Uhr: „Josef Lanner".
Abends halb 8 Uhr: „Wo is denn's Kind?"— Sonntag, den
9., Nachmittags halb 3 Uhr: „Ter Pfarrer von Kirchfelv".—
Abends halb 8 Uhr: „Wo is denn's Kind?"— Montag, den
K>„ halb 8 Uhr: „Philippine Welser".— Dienstag, den 1l„
zum erstenmale, 7 Uhr: „Wildsener". Dramatisches Gedicht in
5 Aufzügen von Friedrich Halm.— Mittwoch, den 12., halb
8 Uhr: „Hosgunst".— Donnerstag, den 13.: „Wo is denn'S
Kind?"— Freitag, den 14.: „Der wilde Rittmeister".—
Samstag, den 15.: „Wildfeuer".— Sonntag, den 16.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „A heuriger Has".— Montag, den 17.:
„Wo is denn's Kind".— Dienstag, den 18., zum erstenmale,
7 Uhr: „Karma". Schauspiel in 5 Acten von Carl Bleibtreu.
— DeutschesVolkstheater. Sonntag, den
9. September, bis einschließlich 17. September 1900.
Nachmittags um ',3 Uhr: „Ter letzte Knopf".
Abends '/,8 Uhr: „Das Recht auf sich selbst".— Montag,
den 10.: „Der Küchenjunge"'. „Die Bildschnitzer". „Jephtas
Tochter".— Tienstag. den II.: „Tie Haubenlerche".—
Mittwoch, den 12.: „Ter Küchenjunge". „Tie Bildschnitzer".
„Jephtas Tochter".— Donnerstag, den 13. (Ermäßigte
Preise): „Tie Jungfrau von Orleans".— Freitag, den 14.:
^Der Küchenjunge". „Die Bildschnitzer". „Jepbtas Tochter".—
Lauistag, den 15.: Anfangs 7 Uhr. Zum erstenmale: „Groß­
mama". Sonntag, den 16.': Nachmittags'F3 Uhr: „Der Meiu-
eidbauer". Abends s',8 Uhr: „Großmama". Montag, den 17.:
»Madame Sans-Gdne".
Aus der „Wiener Zeitung".
Ter Kaiser hat den ordentlichen Professor an der
Universität in Breslau jni-io et ibeologiae vi. Ernst Commer
zum ordentlichen Professor der Dogmatik an der Universität
in Wien, den außerordentliche» Professor Tr. Georg Rein­
hold zum orventlichen Professor der Fiindamental-Theologie
und Apologetik an der Universität in Wien, den mit dem
Titel eines ordentlichen Professors bekleideten außerordentlichen
Professor des Freihand- und Ornamentzeicbnens an der
technischen Hochschule in Wien Oswald G r u b e r zum
ordentlichen Professor des technischen Zeichnens ail der ge­
nannten Hochschule ernannt, dcni Dircctor des Krankenhauses
der Wiener Kaufmannschaft Heinrich F r ä n; c 1 taxfrei den
Titel eines kaiserliches Rathes und der in Diensten der Frau
Erzherzogin Marie Valerie stehenden Kindssrau (!) Therese
Br i x n e r die Elisabeth-Medaille verliehen.
Der Minister fürEultus und Unterricht
hat den Uebniigsschullehrer an der Lehrerbildungsanstalt in
Linz Johann H a r itz zum Bezirksschulinspector für den Schul­
bezirk Freistadt und den Oberlehrer Ignaz Pokorny in
Linz zum Bezirksschulinspector für den Schulbezirk Rohrbach
ernannt.
Krhtr Nachrichten.
London, 7. Septeuiber. „Standard" meldet aus
Turban: Gestern ist eine Patrp uil 1 e beritten er
Infanterie in einen Hinterhalt gefallen und wurde
gefangengenommen.
Ter heutige Mini st errath währte von 9 bis
11 Uhr.
Ter ungarische .Handelsministcr v. .Hegedüs ist am
6. d. M„ ?5bendS uni \U7 Uhr, aus Pest hier cingctrosscu.
^Prag, 7. September. Ter Standpunkt der Regierung
bei hem Vorschlage, betreffend die Auslösung des Wge«
ordnelenhause-, wird von den „Narodni Listy" in folgender
Weise skizzirt: „Ta das .Haus der Abgeordneten schon in
das vierte Jahr hinein jedwede fruchtbare Thätigkeit ver­
weigert. so empfiehlt daS Cabinet der Krone, von allen,
von verschiedenen Seiten angeralhenen Mitteln nur eines:
da- constitutioncllc, die Auslösung des Reich-rathes. Welchen
Erfolg der Appell an die Wähler haben wird, welche Stellung
die mit einem Mandate auf sechs Jahre neuansgestattclen
Abgeordneten einnehmen werden— muß abgewartet werden.
Erst wenn auch diese Action vergeblich wäre, wird c- Sache
der dann im Amte befindlichen Regierung sein, einen Aus-
>oeg ans den Wirren zu suchen." Es sei noch nicht aus­
gemacht, ob mit Rücksicht auf die großen und zahlreichen tech-
nisch-birreaukrafischen mit der Auflösung des Rcichsrathcs
verbundenen Agenden das kaiserliche Patent morgen ver­
lautbart werden wird. Ebenso sei noch nicht entschieden,
ob die Wahtausschrcibung unter Einem erfolgt. Keines­
falls jedoch werde der Zwischenraum zwischen Auslösung und
Ausschreibung von Neuwahlen groß sein.
Ofen-Prft, 7. September. Ter Tirector der Groß-
BecSlerekcr Lagerhau-gesellschast, Leopold Fischer, hat
sich gestern erschossen und wi'd der Selbstmord mit den
Vorgängen bei der dortigen Localbahn, wegen welcher die
Regierung eingeschritten ist, in Verbindung gebracht.
Constantinopel, 6. September. Ter englische
P i c c c o n s u l in Van war jungst mit seinen Begleitern
von Kurden angegriffen und seines Gepäck-
beraubt worden. Türkische Truppen griffen die
Kurden an, nahmen ihnen die Beute ab und stellten sie
ihren Eigenthümern zurück. Tie Anstifter des Angriffes
auf den Viceconsul wurden gefangengenommen.
Wetterbericht vom 7. September.
Ter Luftdruck ist im Nordosten erheblich gefallen, sonst
ziemlich unverändert geblieben. Das Wetter ist in der süd­
westlichen Hälfte von Oesterreich-Ungarn meist heiter, im Nord­
osten vorwiegend trüb, in Galizien allgemein regnerisch. Tie
Temperatur liegt nahe der normalen.— Morgens 7 Uhr
melden: Prag 14 6, Lemberg I1°7, Bregenz 7'8, Ischl 9-8.
Wien 14 4, Graz 9'5, Klagenfurt 11 5, Laibach 9°7, Ofen-Pest
15 6, Hermannsiadt IIP, Szegedin 13-1, Sarajewo 6 7, Lesma
I8'6, Triest 20'0, Riva 196, Rathhausberg 5°0, Schmittenhöhe
6'8, Glvcknerhaus 2°8, Sonnblit 2.8, Schneeberg 8 6 Grad
Celsius.— Niederschläge werden seit gestern nur aus Galizien
und Lstungarn gemeldet. Das Meer ist fast ruhig.—
Wechselnd bewölkt und mäßig warnt; zunehmende Besserung.
Weiteraussichten für Samstag, den 8. September, im
Semmering-Rax-Schneeberg-Wechselaebiete: Vorwiegend heiter,
Tags mäßig warm, Nachts sehr kühl.
Wetterbericht aus dein Gebiete der k. k. oster-
reichische» Ttaatsbahuen.
S k o! e: 8'4 Grad, NW 1, Regen; PrzemnsI:
12 0 Grad, 23 1, Regen: Jarno in: 140 Grad, W 5,
trüb; Czernowitz: 110 Grad, W 2, meist bewölkt;
Mährisch-Schön berg: 131 Grad. W 3, trüb;
Budweis: 120 Grad, SW 2, trüb; Tabor:
13 2 Grad, NW 2, trüb; Süeumarfl: 100 Grad, ruhig,
trüb; T a r v i s: 7 0 Grad, ruhig, trüb; A u s s e e:
7'6 Grad, ruhig, trüb; Scheibbs: 12 4 Grad, ESE 3, trüb.
sJnsolvenzen.j Ter Creditorenverein veröffentlicht nach«
folgende Insolvenzen: Erste östcrr.-ung. Eontrol-Caffeu-
fabrik W. A. Stohr& Eie. in Saatz (einziger Gesellschafter
Wilhelm Löwy in Saaz); Gustav Fried, Eisenhändler in
Jungbunzlau: Alexander Stcininqer (Verl.), Kaufmann in
Stuhlweißenburg; Leopold Strauß, Schuittivaarenhändler in
Tetschen; Theodoszie Popovics, Hausmann in Jlladia;
Mathias MahofSky, Fabrradhänvlcr in Markersdorf; Paul
Wojnar, Kaufmann in Nstron; Sirena Leonardo» Handels­
mann in Triest, Via S. Giacomo 4.
öörsebcricht.
Tie Börsen von gestern verkehrten wie am vorher­
gegangenen Tage schwankend, lustlos, zu 'keiner bestimmten
vLlelliiiignabinc enfichloisen. Nur Pari- erfreute sich wieder
an seinen^ südafrikanischen Minen, wogegen Berlin noch
mehr der Flauheit vcriiel. als am Mittwoch. An den Börsen
von Hamburg und Frankfurt sanden Credit einige Erholung.
— An der hiesige» Vorbörsc war der Einsän schwach und
unentschieden. Tic Vorbörse >var sehr gcschäiislos, und nur
Alpine fanden einen einzigen Käuicr und erhöhten sich um
1 Kr^ Ter Schluß der Vörie deckte sich mit dem Anfange.
Tie Stunde verlief rcsultarlvs.
10 Uhr: Matt, still. Lcsterr. Credit 668.75. ungarische
Credit 687.—, Aiiglo 276.- Union 555.50, Bank­
verein 495.—, Länderbank 421.50, Boden 882.—, Alpine
475.—, Rima 542.50, Elbethalbahn 465.—, Mairente 97.65,
österr. Kronenrente 97.95, ungar. Kronenrenle 90.85, »»gar.
Goldreiite 115.15, Staatsbahn 674.—. Lombarden 116.—,
Srraßenbahn A 293.—, Straßenbahn 13 287.—, Türkenlose
111.50, Rubel 2.56, Marknoten 118.28, Napoleons 19.32.
10 llhr 30 Minuten: Fast unverändert. Credit
668.75, ungar. Credit 687.—, Anglo 276.—, Union
555.50, Bankverein 495.—, Länderbank 421.50, Boden
882.—, Prager Eisen 1900, Alpine 476.—, Rima
542.50, Elbeihalbahn 465.—, Maireiitc 97.65, österreichische
Kronenrente 97.95, ungar. Kronenrente 90-85, ungarische
Goldrente 115.15, Staatsbahn 674.—, Lombarden 116.—,
Damvsshsiss 780.—, Straßenbahn A 293.—, Straßenbahn
B 287.—, Tiirkenlose 111.—, Rubel 2.56, Markuoten 118.28,
Napoleons 19.32.
11 llhr: Schluß aeschäsislos, abwartend.
Oeperr. Cred».
Ungar. Credit.
Anglo....
Union....
Bankverein..
Länderbant.,
Oesterr. Boden
SlaatSbahn..
Lombarden
,66t?.oO|j 'Prager itge».
,- 68/.— i! Rima ....
.: 276.— j‘ Trifailer...
. j 555.50( Tabak-Actte».
.' 495.— Waffensabrik.
.; 421.50;: Wiener Ban.
.> 882.—) Allg. Bau..
.! 673.50 Wiener Ziegel.
; 116.— ;i Türteiil'fie.
; I960
1 540.50
: 29?'-
: 340.-
673.-
111 .-
Eldethnl '465.50: Localbah»
Rordweslbahn... >455.—j: Dnx-Bode»...! —.—
Kaschaner .... —.— j> Wiener Waggon..!—
Bnschtiehradcr lii. n. 1097 1 Oesterr. Kronenrente. i 97.95
Leniberg'Czeriion'il,.' —|. Ungar. Kronenrenle.> 90.85
Rordbahn .... —| ll)!ai>Re»te.... j 97.65
Straßenbahn A.. 293.— ;: Silberrenie .... 97.25
.. 13.. 287.— Oejlerr. Goldreiile,: 116.80
Dampfschiff...
Böhl». Nordbahn.
Alpine ....
Brüxer...
: 779.—!
-.-r
Ungar. Goldrenle.. 1115.15
Rubel; 2.56
Vliirkitvten.... 118.28
475.— 1„ per llll..|— .—
940.—: lsiapoteoiiS..,.! 19.32
Geld- n. Handclovcrl'.olir.
sTas deutsche überseeische Kabel.s Seit 1. d. M. sind
Deutschland und Amerika durch ein Kabel unmittelbar ver­
bunden. Die Wichtigkeit dieses Ereignisses auch für Wien und
Oesterreich ergibt sich aus der Thatsache, daß die Telegramm-
gebühren, die bisher für ein Wort nach Amerika 85 Kreuzer
betrugen, sich nunmehr auf höchstens 65 Kreuzer stellen
werden. Tic poliiische und journalistifche Wichtigkeit einer directen
überseeischen Verbindung zwischen Amerika und Deutschland er­
gibt sich daran-, das es zui» Beisviel in Kriegszeiten England
bisher möglich war. den Nachrichtendienst des gesammten
Erdballes zu überwachen. Von den bisher bestandenen vierzehn
Kabeln nach Amerika haben nänilich zehn ihren Anfangspunkt
in England, drei gehen von dem französischen siriegshafen in
Brest aus, mid nur eines, das erst seit einem Monat im
Betriebe steht, nimmt seinen An-ang von den spanischen
Azoreii'.nsAn. Auch des deutsche Kabel ist von B o r k» ui
aus über die Azoren geleitet, was erst nach Nebcrwindimg
zahlreicher politischer Schwierigkeiten möglich war. Von
den Azoren aus führt aber das Kabel direct »ach
N e w- 2) o r f. Aus dieser deutschen Linie wird die
schnellste Depescheiibeförderung möglich sein, da las Kabel in
fast schnurgerader Linie von Europa aus in die Amtsräunic der
New-Aorker Commercial-Kabelcvmpaanie führt, deren Beamte
de» Dienst aus der amerikanischen Seite versehen. Auf die
GeschäitSleiriing der deutsch-atlantischen Telegraphen-Geselt-
schast in Köln, deren Concession vierzig Jahre lang dauert,
hat sich die denrschc Regiernng dadurch einen erheblichen Ein-
iluß gesichert, daß ein Theil des Dienstes durch die Reichs-
vostverwaltung geleistet wird. Für die Benützung des Kabels
zahlt das Reick jährlich 1,400.000 Mark. Da- dcimche Kabel
hat eine Länge von nrchr als 8000 Kilometer und soll in
j der Minute 25 Worte zu je süiis Buchstaben bewrderii. Tie
! bisherigen Kabel vcrmirkctteii im legten Jabre etwa
; 23,000.000 Worte und jährlich steigt die Fregnen; um einige
' KNillionen. Es ist natürlich, daß ein großer Theil der
deutsch-anlcrikanischen Tepcickeii nicht nur des billigeren
Preiies, sondern auch der rascheren Beförderung wegen jetzt
den directen Weg nehmen wird.
Westböhinische Kohle 281.—, Egydier 201.—, Eisenbahn­
verkehr 398.—, Köiiigshoser 618.—. Böhm. Montan 13C5,
Poldihnttl 416.—, Rndols-Hütle 350.—, Salgo Kohle 660.—.
Hörte Hu iundwiriylchattlickte Prvdncie.
tyieii, 7. September. E s s e c t i v g >> i> e> d« iiotirt
slutlich per 50 Kilogramm: Weizen K 7.75 bis IC 8.40,
Roggen K 7.20 bi? IC 7.70, Gerste, miltel, IC 6.70 biS K 10.50,
Rollgerste X 6.25 I iS K 6.75, Fnltergerjle K 5.75 bis K 6.25,
Mais K 6.65 bis IC 6.75, EiugnantinmaiS IC 6.95 bis K 7.25,
Hafer, mittel, IC 5.60 bis K5.80, Hafer, prima IC 5.85 dis
IC 6.15. Ausstichhnler K 6.25 198 X 6.35, Reps IC 14.50
bis K 15.--. Riiböl lC 37.— bis IC 38.—.— Essectivmarkt
schwach besucht, Tendenz etwas iester, Kaustnst sehr gering.
Ausgebot nicht dringend. In Weizen und Roggen volle
Samslagpreise 5 >, über Wochenschlnß gehalten, Gerste preis­
haltend. Im Terminhaiiüel Instloses Geschäft, Haliung etwas
fester.— Umgesetzt ivnrde: Weizen per Herbst
IC 7.85 bis K 7.86, Weizen per Frühjahr IC 8.31 biS
IC 8.32, Roggen per Herbst IC 7.11 bi- K 7.44.
Gekündigt wurden 1000 Metercentner Roggen.—
Um 1l llhr iiotirt: Weizen per Herbst K7.86 bis K 7.87, per
Frühjahr IC 8.33 bis IC 8.34. Roggen per Herbst IC 7.44
bis IC 7.45, per Frühjahr IC 7.81 bis IC 7.83, Mais per
September-Lctober X 6.56 bis X 6.57, per Mai-Juni X 5.26
bis IC 5.27, per Sevtcmbcr-October X 6.56 bis X 6.57
Hafer per Herbst IC 5.56 bis X 5.57, per Frühjahr
X 5.86 bis X 5.87, Reps per Septeuiber Ockober X 14.60 bis
X 14.70.
Lvie»,7. September. Spirit» s. Conlingentirk prompt
X 45.40 Geld. X 45.80 Briei.
4urs- «nv gandrleßerichle.
Havre, 6. September. tSchlilsi.) Kaffee. Santos good
Average per September 47.50. per Rovember 47.75.
London, 6. September. Rübenzucker ll s!>.ä. Java-
zucker 12 sh. 7, 7, <1. Stetig.
Rcw-Nork» 6. September. (U3 v o Mi c t c» mait t)
Bailmivolle in Neiv-^lort loco I0'F. >>> Neiv-OrieaitS loco
10',^, in llleiv-^ork per Sepleniber 9.57, per October 9.42,
Rafim. Petroleum Slandard Mbits in New.'isork 9.28,
Standard White in Philadelphia 9.25 (in cases), in New-
Rork 9.25. Petroleiim Credit Balancesat Lii Cit» 1.25.
Niehl 2.65 (Marke „Si'rma i^tearS"), We'»e» toco
i 79.50. per November 79^,, per December 80'.',, per Mai 82 3 ',,
I SOiaiÄ per October —, per Januar 40'*,. Zucker Fair
i Restning PiiiöcovadoS 4' ,, tsiaiv Centningäl Rio-
> Kasiec Nr. 7 S:! l6. Getreldeiracht 6.— per Lei., Schmalz Mark-
' Wilcoit ver Sept. 7.30 provipt, Sännalz Marke Western Steam
j 7.—, Banmivolle- Kil'nhreii 8«») Ballen, Wechsel aus
l London <60 Tage S'cht) 4.83%.
i Ncw-Zork,6. September. «Kabel tel egramin.) (Schluß.)
! Wechsel auf London Eable Transfers 4.87',';, Wechsel auf
^ London <6tt Tage Sicht» 4.83°„ Wechsel auf Paris 5.16V,,
, Wechsel auf Berlin 95', ,, Silber <per Unzel 62 ?^, Denver L Rio
i Grande Prefered 67 'Erie Railroad 34, örsr prefereno«,
j Illinois Centtalbab» 116H,. Lake Shore- Actien 209.—,
Lomsville L Nashoille 72'/,. Union Pacific 57"/,.


[ 2023-06-29 10:45:18.744 - 19000907 - Seite 18 ]
«5erte 4 Wien. Freitag JQntfäit* VOlk-klaE 7. September 1900 Nr. 4196
Gernrinde-Angelegerchetterr.
sEine eifrige Bezirksvertretung.j Wir erhalten fol-
gende Zuschrift: „Wien, 6. September I960. Herrn Georg
Ruhsam, verantwortlichen Schriftleiter des „Teutschen
Volksblattes", Wien. Mit Bezugnahme auf den in der
Nummer 4194, XU. Jahrgang, des „Teutschen Volks­
blattes", Abendausgabe vom Mittwoch, den 5. September
1900, gebrachten 'Artikel auf Seite 4 mit der Ueberschrift
„Gemeindeangelegenheitcn" und mit der Spitzmarke „Eine
eifrige Bezirksvertrttung", ersuche ich Sie hiermit gemäß
§ 19 des Prcßgesetzes in der nächsten oder zweitnächsten
Nummer des „Teutschen Volksblattes", und zwar mit der
gleichen und gleichgroßen Ueberschrift und Spitzmarke, so­
wie in den gleichen Lettern und an derselben Stelle die
nachfolgende Berichtigung zu veröffentlichen: Es ist unwahr,
daß bei der Töblingcr Bezirksvertrctung .Hunderte von Ge-
schästsstillkcn der Erledigung harren, und daß durch diese
Lässigkeit wichtige Interessen gefährdet find. Wahr ist viel­
mehr, daß seit der letzten Sitzung der Döblinger Bezirks-
Vertretung bis zum hnltigen Tage im Ganzen nur 34 Ge­
schäftsstucke eingelaufen sind, und daß diese Geschästsstücke
keine besonders wichtigen und durchaus keine dringenden
Angelegenheiten betreffen. Es ist unwahr, daß die Thätig­
keit der Bezirksvertretung des XIX. Gemeindebezirkes lahui-
gelegt ist, wahr ist vielmehr, daß die Bezirksvertretung des
XIX. Gemeindebezirkes ohne Unterbrechung thätig ist. Es
ist unwahr, daß durch Gleichgiltigkeit und Indolenz der
Mandatare wie so vieles Anderes auch die Verbesserung der
Straßenpftege verhindert wird. Wahr ist vielmehr, daß die
Bezirksvertretung des XIX. Geinciirdcbezirkes nicht mir für
die Verbesserung der Straßenpftege, sondern auch für die
Verbesserung der Straßen selber ununterbrochen thätig ist.
Hochachtungsvoll Peter Langweber, Bezirksvorsleher."
sGemeindewahlen i« Oberlaa.j Bei der am 4. d. M.
in Oberlaa bei Wien stattgefundenen Gcmeindcausschuß-
trmhl errang die christlichsocialc Partei, dank der vorzüg­
lichen Organisation und der lebhaften Agitation, im III.
und II. Wahlkorper einen glänzenden Sieg. Tie liberale
Partei hatte große Noth, ihren Candidaten im I. Wahl-
körxer zu retten. Ter neue Bürgermeister wird also über
eine am'ehnliche Majorität verfügen. In allen Parteilocalcn
wurde dieser Wahlsieg auf's Fröhlichste gefeiert. Für den
Ort Oberlaa war cs die höchste Zeit, daß mit der bisher
regierenden Partei eine Umwandlung geschaffen lourde,
denn unter ihrer Obhut blieb die Ortschaft trotz
der Angrenzung an Wien von der Cultur nahezu ganz
unbeleckt.
Das Ende des Spar- und Dorschuß-
^ Vereines „Druderdnnd".
Wie bereits gemeldet, ist über den Spar- und
Vorschußverein „B r u d c r b u u d", registrirte Genossenschaft
mit beschränkter Haftung, vom Wiener Landesgerichte der
Concurs verhängt worden. Ter genannte Verein zählte
einst zu den angesehensten Vereinen in Währing und war
vor 17 Jahren gegründet worden. Unter dem Vorstande
Briefträger R a d e tz k i war der Verein, der damals gegen
200 Mitglieder zählte, in voller Blüthe und konnte alle
Jahre schöne Dividenden als Erträgnis an seine Mitglieder
zahlen. Im Jahre 1897 wurde dem Vereine von Seite
der Behörde bedeutet, daß die Statuten veraltet seien, und
wenn der Verein weiterbestehen wolle, derselbe die Sta­
tuten nach einem zugemittelten Musterstatute abändern
müsse. Dies geschah auch und es kam auch gleichzeitig
eine neue Vereinsleitung, an deren Spitze der gewesene
Genossenschafts vorstand der Schneidergenossenschast, Herr
Franz Kretschmer, gestellt wurde. Bei dieser Ge­
legenheit trat auch eine ganze Reihe von ehemaligen
Mitgliedern aus. Jedes Mitglied hatte eine Einzahlung
von 50 fl. zu leisten, lvelche entweder auf cininol oder
in Raten im Laufe von zwei Jahren einzuzahlen waren.
Bei sofortiger Einzahlung hatte dos Mitglied Anspruch auf
die Dividende, im anderen Falle aber nicht. Dagegen waren
die Mitglieder berechtigt, sich Darlehen bis zu einem von
dem Borstande, je nach der Creditfübigkeit des Bewerbers,
zu bemessenden Betrage zu nehmen, der bis zum Jahres-
schlusse voll zurückgezahlt iverden mußte. Ter Hausbesitzer
Herr Johann S e d l m a y e r gab dem Vereine
7000 fl., damit derselbe immer gleich am Jahres­
beginne voll mit seiner Thätigkeit beginnen konnte. Durch
leichtfertige Geldgebahrung schwand im Lause der Jahre das
Ansehen des Vereines immer mehr, so zwar, daß zur
Zeit demselben nur mehr 35 Personen angehörten. Durch
Streitigkeiten im Vereine und zahlreiche Gcldcalamitäten
mußte der Verein seinen Sitz in der Martinsgassc Nr. 57
— der Wirth stellte denselben einfach vor die Thüre und
ließ den Schild abnehmen— wechseln. Versuche, ein neues
Local mit einem capitalskräftigen Wirth, der den Verein
rangiren sollte, zu finden, scheiterten an dem Mißtrauen
das allseits angetroffen wurde. Schon seit längerer Zeit
war es bekannt, daß der Verein passiv sei und gar kein
Geld besitze. Der Hauptgläubiger, Herr S e d l in a h e r,
der noch 4080 fl. zu bekommen hat, drängte auf Zahlung
und als er kein Geld bekommen konnte, erivirkte er die
Pfändung. Dieselbe sollte, da der Verein zuletzt seinen
Sitz in der Stammersdorser Weinstube in Währing in oer
Lacknergasse hatte, dort vorgenommen werden. Das ganze
Inventar bestand aus einem einfachen weichen Holzkästen,
in dem sich außer einer Unmenge von Makulatur­
papieren nicht ein— Heller vorfand. Andere Gläubiger
fingen auch an zu drängen, namentlich die Mitglieder, die
um ihre Einlagen per 50 fl. besorgt wurden. Da auch
diese nicht befriedigt werden konnten, mußte! um die Eon-
curSverhängung eingeschritten werden. Hierbei war der
Vorstand auS Angst vor den Mftglieder» ganz eigenmächtig
vorgegangen, ohne eine Generalversammlung einzuberufen.
Dadurch ist unter den zumeist armen Leuten eine große
Erbitterung eingetreten. Vorgestern wurde in der Wohnung
des Obmannes Kretschmer eine Inventur vorgenommen, die
an Geldbestand des Vereines— 6 Kr. ergab. Die Insolvenz
des Vereines ivurde durch die leichffertige Creditgewährung
hervorgerufen. Der Vorstand gab an notorisch zahlungs­
unfähige Parteien, von welchen viele sich Giranten von
gleicher Qualität besorgt hatten, hohe Beträge an Dar­
lehen, die nunmehr ganz uneinbringlich sind. Welche Miß­
wirthschaft in dem Vereine herrschte, geht daraus hervor,
daß außer den 4080 fl. des Herrn Sedlmayer und
sämmtlichen Einlagen der Mitglieder, die auch gegen 2000 fl.
ausmachen, auch noch der ganze Reservefond verschwunden
ist. Bemerkenswerth ist der Umstand, daß unter der neuen
Vereinsleitung seit vier Jahren an die Mitglieder auch
nicht ein Kreuzer an Dividenden mehr gezahlt worden ist.
Diese Affaire macht in Währing größtes Auffehen, zumal
früher die angesehensten Bürger dieses Bezirkes dem Vereine
angehört hatten.
Land- und Forstwirthschaft.
sEiue Juuggeflügel- und Kaninchenschau
(Herbstmarkt) j veranstaltet wie alljährlich der Erste österrei-
chisch-ungarffche Geflügelzuchtverein in seinem Vereinshause
Wien, 2. Bez., k. k. Prater Nr. 25, in der Zeit vom 6.
bis inclusive 10. October d. I. und endet der Anmclde-
tcrmin am 25. d. M. Schriftliche Anmeldungen an das
Secretariat des Vereines, 2. Bez., welches bereitwilligst Aus­
künfte ertheilt und über Wunsch Anmeldebogen zusendet» er­
beten.
(Internationale Hengsteuschau.j In der Zeit vom
13. bis inclusive 15. October veranstaltet die VT Section
der Landwirthschaftsgesellschaft in Wien über Anregung
des Ackerbauministeriums aus dem Aussteltiingsvlayc der
Section im Prater eine internationale Hcngstcnschau. bei
welcher dreijährige und ältere englische Bollbluthengsic,
dreijährige und ältere Hengste des Gcstütsschlagcs ^Halb­
bluts sowie zweijährige und altere Hengste des kaltblütigen
Schlages (Noriker und Belgier u. s. ln) zur Ausstellung
gelangen. Bezüglich der Farben bei Hengsten des kalt­
blütigen Schlages sind in erster Reihe egale dunkle Farben
ermünscht. Das Ackerbauministerinm beabsichtigt, wie alljähr­
lich, bei dieser Hcngstenichau den Bedarf an Ersatzhcngsten
durch den Ankauf zu beschaffen. Infolge dessen gelte» die zur
Hengstenschan angemeldeten Hengste als dem Ackerbau-
ministerium zum Ankaufe angeboten und entfällt somit jcbc
weitere separate diessällige Osferirung. Für die sowobl
aus dem In- als auch aus dem Auslande kommenden Thiere
wird eine Frachtermäßigung gewährt. Anmeldungen sind
bis längstens 1. October an die VI. Section zu richten.
Kirchenmusik.
Samstag, den 6. September.
In der k. und k. Hofburgcavell« kommt um
II Uhr Folgendes zur Aufführung: Messe in F von Herbeck,
Graduale (Are Maria) und Offertorium (Benedicta es tu)
von Preyer.
In der k. k. Hof- u n d S t a d t p s a r r k i r ch e
St. A u g u st i n wird unter Leitung des Herrn Hospsarr-
cavellmeisters Eder jun. Folgendes zur Aufführung gebracht:
Mcffe von Preindl, Graduale von Rotier, Offertorium (Ave
Maria) von Franz Moser. Orgel: Herr Ezernoch.
In der Dominikaner-Pfarrkirche gelaugt um
halb 10 Uhr Folgendes zur Aufführung: Introitus: ..Gaudea­
mus", Choral; Miss^. „In hon. St. I.uciac" von Dr. F. Witt;
Graduale: „Fropter veiltatem“ von Ferd. Habel; Offertorium:
„Felix namque" von Michael Haller; Eommunio: „Beata
viscera", Choral.
In der V o t i v k i r ch e kommt um 10 Uhr
Folgendes zur Aufführung: Meise in D-molI. op. 46, von
Theobald Kretschmarin, Graduale (Benedicta) von Theobald
Kretschmann und Lffertoriuni (Beata es) von A. Föffter.
In der Pfarrkirche zu Maria Geburt
am Renn weg bringt der Kirchenmusikverein unter
Leitung feines Chordireetors Joses Hein beim Hochamte um
',,11 Uhr Folgendes zur Aufführn a: Tantum ergo mit
Violinsolo von Zmerger, Feslinesi.- in C von Ferdinand
Kirms, Graduale von Rud. Bidl und Lsfertorium (Baßsolo)
F. I. Zierer. Orgel: Herr Pazak.
In der P s a r r k i r ch e z u S t. F l o r i a n int
5. Bezirke kommt unter Leitung des Chordireetors Joses Lvibl
um 10 Uhr Folgendes zur Aufführung: Meffe op. 93
von Job. Schweitzer, Graduale von Jul. Böhm, Offertorium
Sopransolo mit Chor und Orchester von G. Dreyer.
In der P s a r r k i r ch e S t. I o s«f i n M a r g a-
reihen bringt um 10 Uhr der Kirchenmusikverein unter
Leitung des Chordireetors Carl Schönbauer zur Aufführung:
Messe in v von Fr. Schöpf, Graduale (Bensdieta es tu) von
Jttl. Rotier und Lsfertorium (Ave Maria) von Wittasek.
Der Mariahilfer .Kirchenmusikverein
bringt unter der Leitung des Chordireetors Hans Urban
um 10 Uhr zur Aufführung: Messe in I) von Max
Filke, Offertorium (Ave Maria) von Hackensöllncr (Altsolv;
Fräulein Stadler).
Jtt der Gumpendorfer Pfarrkirche zu
St. Aegyd kommt um ll Uhr Aormitlags unter der!
Leitung des Chordireetors C. R. Krtsiinus zur Ausführung:
A-perges ine von Franz Zant, Tantum ergo in A von C. R.
Krtsiinus, Messe in A und D von Reimanit, Graduale!
(Benedicta et vene.abilis es) üOlt C. R. Krtsiinus Und Offer-'
torium (Ave Maria) von Blich. Bauer. j
I» der I o l e f st ä d 1 e r P i a r i st e n k i r ch e
kommt um lü Uhr unter der Leitung des Chor-
direetors Carl Führich zur Aufführung: Credomesse von
W. A. Mozart, Graduale (Benedicta et vcnerahiüs) von
M. Haydn, Offertorium (Beata es vi.go Maria) von
C. Führich.
In der Pfarrkirche St. Carl bringt der
Kirchenmufikverein um 11 Uhr Folgendes zur Aufführung:
Theresienmeffe von I. Haydn, Graduale (Jubilate) von Preyer
und Lfferlorium von Parger. Baßsolo: Herr Hosopernsänger
Franscher; 5 Uhr Nachmittags: Tantum ergo und Litanei von
Kempter und Salve Regina von Schubert.
In der Roßauer Ser viten -Pfarrkirche
(Regenschori: Hermann Torfmeister) gelangt um 10 Uhr zur
Aufführung: Tantum ergo und Genitorj in D von
Josef Haydn; Messe in 6 (Finkenmeffe) von W. B. Mozart.
Graduale (Benedicta) von C. A. Leitner. Offertorium (Salve
Regina), Sopransolo mit Orchester von Franz Schubert.
In der L i e ch t e n t h a l e r Pfarrkirche. 9. Bez.,
gelangt um 10 Uhr zur Aufführung: Messe in v-moU von
Ä. Horak, Graduale und Offertorium von M. Brofig.
In der A ii t o n t u s k i r ch e im 15. Bezirke, Poukhou-
gaffe, gelangt um 9 Uhr zur Aufführung: Tantum ergo
in F von C. R. Kristinns. Introitus und Communio (Choral),
Melft in F von Moriz Brosig. Graduale (Benedicta rt vene-
rabilis es) von C. R. Kriftinus und Offertorium (Beata cs) von
Moriz Brofig.
I» der D o r n b a ch e r Pfarrkirche gelangt zur
Aufführung: VIU. Meis? von Horak, Graduale iMemorar«)
yon P. A. Niederrist, Offertorium (Alma Dei creaiori«) von
Mozart, Tantum ergo Nr. 3 von Führer. (Aufführung des
Tornbacher Kirchenmusikvereines.)
Nerrinsnachrichten.
(Ter Club österreichischer Eisenbahnbeamten) ver­
anstaltet am 16. d. M. einen eorporaliven Ausstug auf den
Schneeberg unter Theilnahme von Damen und von durch Mit­
glieder eingeführten Gästen.
(Verein „Christliche Familie" in Wiens Ten
Mitgliedern des Vereines „Christliche Familie" wird in
Erinnerung gebracht, daß der Weaweiier pro 1901 mir
15. September abgeschlossen wird. Etwaige Wünsche über
Inserate oder Terteinschaltuitgen wollen daher bis spätestens
dahin an dte Kauftet, 6. Bez., Windmühlgaffe 26, eingesendet
werden.
(Ter Verein zur Gründung einer Mittelschule im
16. Bezirke) ist für die von ihm in'S Leben gerufene Real­
schule um den Namen Kaiserin Elisabeth-Realschule bittlich ge­
worden und ladet seine Mitglieder ein, sich an dem am Mon­
tag, den 10. d. M., um 8 Uhr Früh, in der Neulerchenfelder
Pfarrkirche zur Gedächtnisfeier des Sterbetages der Kaiserin
Elisabeth stattfindenden Seelenamte zu betheiligen. Ter Verein
hat bekanntlich auch eine Sammlung für ein vor der neuen
Schule zu errichtendes Kafferin Eliiabethmonument eingeleitet
und sind bisher aus dem 16. und 17. Bezirke allein mehr als
2000 Kr. an Sammlungsaeldern eingeflossen.
Theater vo»r Heute:
ft. k. Hof-Burgtheater. „Der Dornenweg". Ansang 7 Uhr.
ft. k. Hof-Operntheater. ..Manon". Ansang 7 Uhr.
ftaiserjnbiläuins-Stadttheater. „A heuriger Has". Ansang
'> Uhr.
Deutsches Volkstheater. Zum l. Malei ..Ter Küchen­
junge". ..Tie Bildschnitzer". „Jevhtas Tochter". Anfang 7 Ukr.
Raimundtheater. „Der Fall Clcmenceau". Anfang' „8Uhr.
Theater in der Jofeiftadt. Zum 1. Male: „Emberuiung".
Anfang 7 Ubr.
Jantich Theater. „Die Pariser Weltausstellung 1900". Anfang
'.8 Uhr.
Sommertheater (Venedig in Wien). „Die Schöne von
Neiv-3)ork". Anfang ','„8 Uhr. Große Variete-Vorstellung.
Anfang II Uhr.
Urania-Theater. „Ter Krieg in China". „Lebende Photogra­
phien". Ansang 6 Uhr.
Itur erbt laut
79*1
Stfujmarft.
I*atcn4-Essbeslcdie
Frima-Qualitfct, l Eftsbeeteoke dpa st. 3,80 aux'w&rt«.
Ersatz Iah* IhinasSiber
Prlnia-Qu&Utet, 1 Duy. Thio-Alpacoa-2e»tecfce uou st. 12 au»w.
Friina iSsinasilbcr
£&r&nttn sohwent versilbert, 1£ 113. von ff. 24.—
Tcs'kil, Brollordc. vifueucur.r iu'd alle iafelgeratfi«,
oueb alle dorten O'^p^el, .w
.’lltmslun&t'ovscr Mcrcft-^-abnk OokermfUler St Co., yiirbrrfager Wien
IV.. SohlelftafiM8:as9e 6. ^rn^'sl.iner Fl ci't.—
(süßer Teffcrt-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
ZosCj ZekwsrL^
Wien, 3. Äer., Schsnbrurrnerstraße Ae. 67.
IW“ 'Allel,,ig bcrcd(tifi<c ,rniiifaitl CB:
W. BENGEXt SOHNE, BREGENZ.
Fabriksnicderlage luv en gros:
Wien. 1. Bezirk, ftohlmarkt Nr. ft.
Zu i-abkn in (Hirn trfftren Wukwaaicn- n.ib
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
Druck von Ernst Vergant& Comp, (verantwort!. Leiter: Gvm. Ballaba».)

