
[ 2023-06-29 10:47:02.164 - 19000914 - Seite 1 ]
Vrei« dieser Kummer:
2a tvira:8h; io -er provia). 10 k.
Telephon der Tchrtftleituug:
Nr. 1279.
A
Morgen-Ausgabe.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Herausgeber: Ernst Uerganr.
Telephon der Verwaltung»
Nr. 12.974.
Bezugöbedingniffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Krouläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40 ganz,.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10L5. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au s gäbe (Tonnentag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postverscndung: viertelj. IC. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, V2I.» Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4202. Wien, Freitag, 14. September 1900. XH. Jahrgang.
Socialdemokratische „Wahlvorberei­
tungen".
Die „Arbeiter-Zeitung" zeigt bei allen Anlässen,
daß die socialdemokratische Kampfesweise die perfideste
ist, die man sich nur überhaupt denken kann. Von der
angeblichen Geradheit und Offenheit der Partei deZ
clasienbewußten Proletariates ist in den Spalten des
Adle eschen Organes nicht das Geringste zu
bemerken, dagegen spielen Tücke, Lüge und Verleum­
dung unter den Mitteln, die dasselbe zur Bekämpfung
seiner Gegner anwendet, eine hervorragende Rolle. Ilm
den Eindruck hervorzurufen, daß die Menschheit
nur in den socialdemokratischen Principien ihr Heil
zu erblicken hat und daß die Programme aller
übrigen Parteien keinen Heller werth sind, scheut
man sich nicht, die crassesten Unwahrheiten der blind­
gläubigen Menge aufzutischen, indem machin wahrhaft
unverantwortlicher Weise auf die politische Unreife und
auf die Denkfaulheit der Massen speculirt, auf die das
Gift der socialistischen Irrlehren bereits einzuwirken
begonnen hat. Die blödesten Ammenmärchen werden
nicht verschmäht, wenn man sich von der Erzählung
derselben einen Erfolg verspricht. Und wenn sich um
die Fahne der rothen Internationale im Laufe der
Jahre doch viele Tausende geschaart haben, so hat
hierzu nicht wenig das von der socialdemokratischen
Presse prakticirte System der Discreditinmg aller
übrigen Parteien mitgeholfen.
Die Socialdemokraten suchen auch jetzt wieder ihre
Chancen für die bevorstehenden Neuwahlen in das
Abgeordnetenhaus dadurch günstiger zu gestalten, daß
sie die sogenannten „bürgerlichen Parteien" als einen
wahren Ausbund an Dummheit und Schlechtigkeit
hinzustellen sich erdreisten, während anderseits die
Socialdemokratie als der einzige Hort der Intelligenz
und als der wirksamste Schutz gegen Corruption
jeglicher Art angepriesen wird. Um derartige, durch
ihre Absichtlichkeit ebenso anwidernde als lächerlich
wirkende Vergleiche anstellen zu können, ist der
„Arbeiter-Zeitung" jede noch so unpassende Gelegen­
heit hochwillkommen, nnd wenn sich eine solche Gelegen­
heit nicht finden will, dann wird sie eben bei den Haaren
herbeigezogen. Die vielen Begehungs- und Unter­
lassungssünden, die sich die Socialdemokraten- in den
letzten Jahren zuschulden kommen ließen, lassen es
allerdings begreiflich erscheinen, daß die socialistische
Presse das Bestreben hat, die übrigen Parteien so
schwarz als möglich zu machen. Manchmal wird aber
bei dieser Stimmnngmacherei die Grenze des in der
politischen Agitation noch Zulässigen so weit über­
schritten, daß wohl auch die anständigeren und
denkenden Elemente der socialdemokratischen Partei sich
eines Kopfschnttelns nicht werden erwehren können.
Gestern bat die „Arbeiter-Zeitung" ihren Unwillen
darüber geäußert, daß auch bei den bevorstehenden
Wahlen für die Landgemeinden und für die V. Curie
fast überall noch die indirectc Stimmenabgabe durch!
Wahlmänner stattfinden wird, und daß nur K r a i tt J
seit der Einführung der allgemeinen Wählerclasse eine
Wahlreform beschlossen hat, die die directe Vornahme
der Wahlen festsetzt. Soweit kann man sich mit der
Entrüstung der „Arbeiter-Zeitung" ganz einverstanden
erklären, denn nicht in dem, was in dem Artikel g e-
s a g t wird, sondern in dem, was er verschweigt,
liegt die Pcrfidie. Wer denselben liest, ohne von den
einschlägigen Verhältnissen Kenntnis zu haben, muß
glauben, daß bei den nächsten Wahlen thatsächlich nur
in Krain directe Wahlen vorgenommen werden können
und so mancher Socialdemokrat wird vielleicht infolge
dessen ganz besonders auf die Rückständigkeit der
Christlichsocialen schimpfen, denn es wird in den gegen
das „feige und geistlose Bürgerthum" gerichteten Aus­
führungen auch nicht mit einer Silbe erwähnt, daß
der niederösterreichische Landtag der erste war, der
mit dem veralteten Princip der indirekten Wahlen ge­
brochen hat. Wahrlich, es muß schlecht bestellt sein mit
einer Partei, die zu so schäbigen Mitteln greisen muß,
um den Kampf mit größerer Aussicht auf Erfolg führen
zu können! Die Socialdemokratie ist eben nur auf
Lügen und Phrasen angewiesen und von den ersteren,
wie auch von den letzteren macht sie in der scrupel-
losesten Weise Gebrauch. Wie soll man es zum Bei­
spiel nennen, wenn die „Arbeiter-Zeitung" sich allen
Ernstes darüber aufhält, daß sämmtliche Wahlen
nicht an einem Tage stattstnden! So lange nicht
ein gleiches und allgemeines Wahlrecht besteht, sondern
nach verschiedenen Cnrien gewählt wird, ist ein der­
artiges Verlangen ein Unsinn, und wer es stellt, trotz-
j dem er von der Unmöglichkeit, dasselbe zu erfüllen,
überzeugt ist, ist ein Heuchler und Komödiant!
Gegen den Kohlcnroncher!
Die Kohlentheuerung ist zur b r e n n e n d e n Frage
geworden und je näher der Winter heranrückt, desto mehr
wächst die Gefahr, daß durch die Profitgier einiger weniger
Großhändler eine Calamität herausbcschworen werde, unter
welcher alle Schichten der Bevölkerung und gerade die der
Noth des Daseins am schwersten sich Erwehrenden am
meisten zu leiden hätten.
Sollen wir dabei ruhig bleiben? Müssen wir es
uns gefallen lassen, daß einige ein förmliches Verkaufs»
i
Die Ausstellung in -er Hofbibliothek.
3. Kaiser Maximilians I. literarisches und
künstlerisches Wirken.
Die Sonderstellung, die man in der Ausstellung den
von Kaiser Maximilian I. veranlaßten Drucken auszeich-
nenderweise eingeräumt hat, ist in Rücksicht auf 'die Be­
ziehungen Maximilians zur Buchdruckerkunst vollkommen
begründet und gerechtfertigt. Allerdings dürfen wir, wenn
wir zu einer gebührenden Schätzung dieser Beziehungen
gelangen wollen, nicht den einseitigen und kleinlichen Stand­
punkt des Handwerkers einnehmen, der nur den unmittelbar
fördernden Eingriffen in sein Handwerk Werth beimißt,
und dem es entweder an Verständnis fehlt oder der sich auch
nicht die Mühe nehmen will, auch das unmittelbar Fördernde,
gerade vielleicht das Wcrthvollere, in Betracht zu ziehen.
Jener beschränkten Auftastung würde man sich aber schuldig
machen, wenn man bedingungslos den Ausspruch Fanl-
mann's nachbetete, daß eine Begünstigung der Buchdrucker­
kunst von den deutschen Kaisern nicht zu erwarten, und daß
Maximilian theils von Kriegen, theils von Festlichkeiten
in Anspruch genommen gewesen sei, daß ihm jedoch die
Buchdruckerkunst das Entstehen einer neuen Schriftart zu
verdanken habe, zu der ein ihm zu Ehren gedrucktes Werk
der „Theuerdank", den Anstoß gegeben habe. Dazu kann
man in Kurzem nur bemerken, daß die Verdienste Maxi­
milians um die Buchdruckerkunst wohl kaum der Erwähnung
werth wären, wenn sic sich darau, beschränkten, daß ihm
zu Ehren ein Buch gedruckt wurde, bei welchem Drucke zu­
fällig oder absichtlich eine neue Schriftart, nämlich Fractur,
in Verwendung kam, die sich auch ohne Kaiser Maximilian
und den „Tbcuerdank" aus den schon bestehenden Schris:-
arten wahrscheinlich von selbst entwickelt hätte. Dagegen
ist Maximilians literarisches und künstlerisches Wirken um
so mehr einer aufmerksameren Betrachtung werth, als ivir
durch sie zu Ergebnissen gelangen, die die Legende von dem
„letzten Ritter", der nur immer zurück, niemals aber vor-
wärts geschaut habku gründlich zerstören.
Wem die Tradition und damit die Geschichte einen>
ivohlklingenden Beinamen gegeben hat, dein ist damit nicht!
immer ein neidenswcrthes Geschenk zutheil geworden. DnS
erkennen wir an Kaiser Maximilian, dem letzten Ritter.
Dieser schöne Titel bezeichnete nicht nur Alles, was an dem
Manne edel und vornehm, tapfer und unverzagt, menschlich
und liebenswürdig war, sondern dieser schöne Titel hat auch
Alles verschlungen, waS der Kaiser für den Fortschritt, für
Wissenschaft und Kunst geleistet hat. So lebt der Kaiser in
der Erinnerung des Volkes mehr als Mensch, denn als ge­
kröntes Haupt, mehr als kühner Alpenjäger, denn als
Denker nnd Dichter nnd Förderer geistiger Bestrebungen
fort, und während jedem deutschen Kinde die Geschichte oder
Sage von Kaiser Max auf der Martinswand bekannt ist,
sind die Beziehungen Maximilians zu Künstlern und Ge­
lehrten und sein eigenes geistiges Wirken gewissermaßen
ein der historischen Forschung vorocbalkenes Geheimnis.
Im Gegensatze zu der, wie wir an Faulmann's Aus-
spruch gesehen haben, nicht gerade nur im Volke herrschenden
Anschauung, daß Maximilian es 'ich einiciligerweise an
der Erfüllung ritterlicher Pflichten, an Krieg, Jagd und
Festlichkeiten genügen ließ, darf daraus hingewiesen werden,
daß der Kaiser sehr vielseitig war. Mag seine Vielseitigkeit
auch da und dort etwas Tilettantenhastes au sich haben,
so ist ihm dies in Rücksicht auf seinen Stand und Berus
gewiß nicht zum Vorwurfe zu machen, sondern sein Elser,
sich aus den verschiedensten Gebieten zu unterrichten, das
Interesse, welches er dein .Handwerke so gilt wie der Kunst
und der Wissenschaft entgegenbrachte und weihte, und endlich
sein ehrgeiziges Bestreben, in den verschiedenen Beruis-
artcn selbst etivas zu leisten, ist ihn, nur zum Lobe anzu­
rechnen. Genug, das; cs nickits gab, woran der Kaiser nick!
lebhasicn Antheil gcnomineu hätte, und daß er die Sache,
welcher er seine persönliche Tleilnabme widmete, eben
dadurch schon förderte. Wenn Maximilian den Platrnern
und Harniickiicknnieden von Künstlern, wie Albrecht Dürer
und .Hans Bnrgkmair, Zeichnungen und Entwürie zu be­
sonders prächti gen Rüstungen liefern l ieß, so töiberte er^
I Kunst und Handwerk dadurch nicht minder, als er durch
! den Verkehr mit Gelehrten und Dichtern seiner Zeit der
Wissenschaft, insbesondere der Geschichtsschreibung, manche
Anregung gab.
Wenden wir uns den literarischen und künstlerischem
Bestrebungen Maximilians im Besonderen zu, so können
wir dies nicht besser charakterisiren, als dies Ed. Hcyck in
seinem Buche „Kaiser Maximilian I." gethan hat. „Tie
Natur und Richtung Maximilians", sagt Heyck, „zwang
alle Künste und Wissenschaft in ein höchst persönliches Ver­
hältnis zu ihm und seiner Regierung. Was ihm daS Leben
brachte, waren ja nur sehr küinmerliche Bruchstücke von
dem, waS feine rastlos thätige Phantasie au Glanz und
Großthat fortwährend in sich erschuf. Aber wie er eben war:
bald sah er die Tinge wieder so, wie er sie geträumt hatte,
alS ob sie inzwischen so geschehen seien. Dafür nun, die
trübselige Wahrheit aus dem Gei'aiiimlbilde seines Lebens
fernzuhalten und die Aussafiung, die sich in ihm com»
ponirle, auch jür die Mit- und Nachwelt festzulegen, hat
er Dichtung und Kunst unablässig in Anspruch genommen.
Desgleichen die Geschichte. Er hat auch sic mit voller Ab­
sicht in de» Dienst der habsburgi'chen Idee und seiner
eigenen Geschichlsphantasie gestellt. Was er vor Allem an­
zuregen und zu fördern suchte, waren Chroniken Tester»
reickis und des habsburgischcn Hauses." Und über des Kaisers
Verhältnis cur Kunst äußert sich Henck, das eben Gesagte
ergänzend, weiter: ,/Nickit so sehr die knappen Gcldverbäl!»
niEe, wie man wohl gemeint hat, haben Maximilian anstatt
zum mäccnatischen Gönner der Telmalerei vielmehr zum
.Haupiiörderer des billig vervieltältigenden Holzschnittes ge»
macht, 'andern sein Povularitätsbcdürmis. Ganz systematisch
ist der Plan ausgearbeitet und gutcntheils ausgesührl
worden, durch eine Reihe von schönen und großartigen,
aber immerhin leichter zu verbreitenden Holzschnittwerken
die Verherrlichung des.Hauses und der Person Maximilians
in tveite Kreise des Publikums zu tragen." 'Nur wenn tvir
uns diese beiden Säue vor Augen batten, können wir Art
und Wesen von Maximilians literarisch-künstlerischem
NM bei Gesrmnmgs-Gmmlsen.
»


[ 2023-06-29 10:47:02.164 - 19000914 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
„Deutsches Dokksblatt«
14. September 1900
Nr. 4202
Monopol besitzende Ausbeuter— man kennt ihre Namen
genau— uns die Kehlezuschnüren? Und der S t a a t s e l b st?
Seufzt er nicht ebenso schwer unter den Klauen der
Kohlenwucherer? Nicht weniger wie 200 Millionen Kronen
hat er— als der stärkste Kohlenconsument— für den Betrieb
der Staatsbahnen im Jahre 1901 unter diesem Titel auf-
zuwenden. Nur mit großen Opfern konnte er seinen Bedarf
an Kohle decken, betragen doch die Mehrkosten für den
Staat infolge der Preissteigerung von 37 Percent bei
Steinkohle und 26 Perccnt bei Braunkohle rund drei Millionen
Kronen, wobei ihm noch zu Statten kam, daß er infolge
älterer Lieferungsverträge 2 Millionen Kronen ersparte.
Wenn wir nun aus den Ursprung der Preissteigerung
zurückgehen, so müssen wir des unglückseligen Strikcs am
Anfange dieses Jahres gedenken, welcher cs bewirkte, daß
inmitten einer günstigen Kohlenconjunctur in Deutschland,
welches seine eigene Erzeugung an Kohle vollauf für die
mächtig aufblühende Eisenindustrie in Anspruch nahm, in
Oesterreich die Kohlenförderung durch mehrere Monate
gänzlich aussetzte und so infolge der bald verbrauchten
Vorräthe eine momentane Kohlennoth ein-
trat. Diesen Moment erfaßten die schlauen Hebräer, so
da in Kohle handeln, um angesichts der steigenden
Nachfrage die Preisschraube anzuziehen. Angstkäufe der
Industriellen machten es den Kohlen-Engrossisten noch
leichter, den Consumenten die Preise zu dictiren, war es
doch oft eine förmliche Gnade, überhaupt Kohle zu be­
kommen. Den Ausfall in der Production an Kohle, welchen
der Sinke verursachte, kann man daraus ermessen, daß im
ersten Semester des laufenden Jahres die Mehreinfuhr an
Steinkohle allein 6,825.716 Metercentner betrug und um
1,005.340 Metercentner weniger ausgeführt wurden, so daß
eine Differenz von 7,831.046 Metercentner zum Nachtheile
der österreichischen Volkswirthschaft sich ergibt.
Und dabei haben wir nicht einmal den
T r o st, daß jene 70.0C0 Bergarbeiter,
welche dur ch den Strike in's Elend
gestürzt wurden, auch nur n e n n e n s-
werthe Concessionen erreicht hätten!—
Den Profit haben, wie wir schon in unserer Nummer
vom 2. August d. I. darlegten, die Kohlcnengrossisten. Es
sind dies für Braunkohlen die Firmen P e s ch e k und
Weinmann in Aussig, für Steinkohlen die Ab­
nehmer der den Georg von Giesche'schen Erben gehörigen
Gruben, die Wiener Firmen Gebrüder G u t m a n n, Adolf
>S ch r a m e k, Schenk& G o l d s ch e i d. Die
Förderung fast aller anderen preußischen Gruben liegt
in den Händen der Berliner Firmen Em. Fried­
länder und Cäsar W o l l h e i m.
Diese Firmen haben die Primakohle mit 52 Pfennig
per 50 Kilo ab Waggon und Grube in Händen. Während
sie früher mit einen, Profit von 5 bis 6 Mark per Waggon
sich begnügten, nehmen sie jetzt einen Nutzen von 60 bis
70 Mark per Waggon. Die Firma Wollheim hat hier in
den Firmen Carl Königer& Sohn, Leopold
Kaufmann und D. B e r l ihre größten Abnehmer
und zahlen dieselben höchstens 60 Pfennig per 50 Kilo ab
Grube, verkaufen aber nichts unter 95 Pfennig. Gewiß ein
schöner Profit!— Gegen solche Ausbeutung einzuschreiten
haben Staat und Volk allen Grund. Je energischer, desto
besser I
Die Wahlbewegirng.
Für Schlesien wurde der 3., 9., 11. und 14. Januar
und für K ä r n t e n der 5., 10., 12., 14. und 15. Januar
als Wahltag bestimmt.
Die christlichsociale Parteileitung
wird im Laufe der nächsten Woche zu einer beschließenden
Berathung zusammentreten.
Ter gewesene Abgeordnete Tr. Budig erklärte in
einem an die Stadtvertretungcn des Z w i t t a u e r Wahl­
bezirkes gerichteten Schreiben, daß er auf erne eventuelle
Wiederwahl verzichte.
Ter Vor st and des Deutschen Wahlvereines
in Graz hat für nächsten Samstag eine Sitzung ein­
berufen, in welcher die Wahlausschüsse für die Neuwahlen
in den Reichsrath und in den Gemeinderath zusammengestellt
werden sollen.
Im Jaroslauer Landgemeindenbezirke, den bisher
der polnische Bauer Ce na vertrat, candidirt der Jaros­
lauer Bürgermeister Landtagsabgeordneter Tr. Zahl
(polnischer Demokrat). Im Jaroslauer Bezirke der
V. Curie (bisher Abgeordneter Pastor) stellt die social­
demokratische Partei den Maurermeister Zelasz-
kiewicz als Candidaten auf. Im Stanislauer Bs-
zirke der V. Curie wird dem bisherigen Abgeordneten Ritter
v. Bogdanowicz der Socialdemokrat tzudec als Can-
didat gegenübergestellt. Im Städtebezirke Kolo-
mea-Buczacz-Sniatvn, den bisher Advocat Toctor
Trachtenberg vertrat, bewirbt sich Staatsbahn-Bice-
director Tr. Seinfeld uni das Mandat. In den
Städtebezirken Stanislau-Tysmienica und
Jaroslau-Rzeszow candidiren wieder die polnischen
Demokraten Stwiertnia und Richlik, die bisher der
Minorität des Polenclubs angehört haben.
Der Krieg in China.
Die „Ostasiatische Correspondenz" beschäftigt sich mit
der Frage der Bürgschaften für die Zukunft
in China und kommt dabei zu folgenden Schlüssen: „Für
die Vertragsmächte sind diese „Bürgschaften" wohl in einer
denLandesverhältnissen angepaßten, eventuell nach und nach
einzuführenden internationalen Controle
der Staatseinkünfte Chinas, sowie in
Gestalt von territorialen Fau st Pfändern
gedacht. Soweit die Staatseinkünfte bereits verpfändet sind,
hätte eine völlige Uebernahme der Verwaltung— um nicht
zu sagen Beschlagnahme— derselben sofort zu erfolgen,
während zur Sicherstellung der Entschädi­
gungen, für die China durch die jetzigen
kriegerischen Ereignisse aufzukommen hätte, alle anderen
Staatseinkünfte entweder im Anschluffe an die jetzige See-
zollverwaltung und nach dem Muster derselben oder in einer
besonders zu organisirenden Verwaltung unter Controle zu
nehmen wären. Verwaltung und Controle könnten auch
hierbei, wie bei der Seezollverwaltung unter europäischer
Chefleitung, gemeinsam von chinesischen Regierungsorganen
und einem freilich erst noch heranzubildenden, der chinesischen
Sprache mächtigen europäischen Personal auszuüben sein.
Die jetzt noch von den selbständigen Mandarinen verwalteten
Staatseinkünfte Chinas, die Reichseinkünfte sowohl, wie die
Erträgnisse aus allen Monopolen, den Provinzial- und
localen Steuern würden unter einer europäischen Verwaltung
und Controle sich alsbald um das Zehn- und vielleicht auch
Zwanzigfache ihrer jetzigen Erträgnisse steigern".
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Die Verhandlungen.
London, 13. September. -DaS „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Peking vom 7. d. M.: Prinz T s ch i n g
äußerte in einer Privatunterrcdung mit den auswärtigen
Vertretern, daß er zwar die Vollmacht habe, die Unter­
handlungen zu führen, daß er aber ohne Lihung-
tschang nichts thun könne. Er habe aber an
Letzteren telegraphier und ihn dringend aufgefordert, nach
Peking zu kommen.
London, 13. September. Die „Times" melden auS
Schanghai vom 11. d. M.: L i h u n g t s ch a n g
empfing ein kaiserliches Edict, durch welches Prinz Tsching
und General Aunglu neben ihm als Friedensunterhändler
ernannt werden. Prinz Tsching befindet sich in seinem
eigenen Hause, welches in dem unter japanischer Bewachung
stehenden Stadtviertel liegt.
London, 13. September. General I u n g l u soll
mit seinen Truppen in der Nähe von P i n g t i n g in
Schaust, östlich von Taiyuenfu, stehen, wo er die
Rückzugslin jedes kaiserlichen HofcS
deckt. Lihungtschang rieth ihm, offen zuzugeben,
daß seine Truppen, als sie die Ausländer angriffen, ihm
nicht gehorcht hätten. Er (Lihungtschang) wolle dann sehen,
ob die Verbündeten geneigt seien, ihn als Friedensunter­
händler anzunehmen. Eine Meldung aus Tschangtschitung
besagt, General I u n g l u erklärte sich bereit, nach
P a o t i n g f u zu gehen, sträube sich aber
noch, die Ernennung zum Friedensunterhändler anzu­
nehmen.
New-Dork, 13. September. Einem Telegramme des
„Journals" aus Schanghai zufolge stellte Lihung­
tschang die FrffedensunterHandlungen
e i n, weil Prinz Tuan Einspruch erhob.
Neue Kämpfe.
London, 13. September. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Peking unter dem 5. d. M.: Eine ameri­
kanische Cavallcrieabt Heilung, welche zur
Teckung eines Viehtransportes ausgesendet worden war,
überraschte in einem Tempel bei Schahs 300 chinesische
Soldaten, wobei 30 Chinesen getödtct und 125 Ge­
wehre erbeutet wurden. Ter Feind floh nach Nordwestcn.
— Etwa 500 Boxer griffen zwei Compagnien Russen
an, welche einev 'beim Bahnbaue beschäftigten Truppen-
abtheilung. .7 Meilen südlich von Machiapu, zur Bedeckung
dienten. Sobald Verstärkungen eingetroffen waren, wurden
die Boxer zerstreut- wobei zwei Russen verwundet wurden.
Tie Boxer waren mit Schwertern und Speeren bewaffnet.
Tie russische Cavallerie drang sodann in die Getreidefelder
ein, in denen sich die Boxer versteckt hatten, und tödteten
viele Boxer durch Säbelhiebe; auch der Führer der Boxer
wurde getödtet. Tie Letzteren verloren an Todten allein
200 Mann. Ein russischer Officier wurde verwundet und
zwei Kosaken gctRUct. Ta dies nicht der erste derartige
Uebersall ist, so wurde eine Strasexpedition unter
dein russischen Obersten Tresiakow abgesendet, die die in
der Umgegend von Machiapu liegenden Städte zerstören soll.
Admiral Alexejew ist zu einer Jnspicirung der Truppen
hier eingetroffen.
Metzeleien.
London» 13. September. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Yokohama: Ein in Chasong (Korea) stationirter
japanischer Officier berichtet, daß zweiJapaner und mehrere
bundert Chinesen und Koreaner, welche zum Christenthume
übergetreten waren, an der koreanischen Grenze
ermordet worden seien.
Wirken. sofort richtig verstehen, und je mehr wir uns wieder
in dessen Betrachtung vertiefen, desto mehr werden wir jene
Sätze bestätigt finden.
Ein beredtes Zeugnis davon, wie Maximilian die
Kunst in die Dienste der Geschichte seines Hauses stellte,
legt gleich das erste, auf Veranlassung des Kaisers her­
gestellte .Holzschnittwerk, die „Genealogie" (Kasten 45), ab.
Es ist dies ein Cyklus von 77 Holzschnitten, welche die
habsburgischen und anderen Ahnen des Kaisers, von Hektor,
Priamus' Sohn, bis zu Kaiser Friedrich III. und Maxi­
milian selbst darstellen. Tie von dem berühmten Augsburger
Hans Burgkmair um das Jahr 1510 gezeichneten Blätter
sollten wahrscheinlich die biloliche Ergänzung zu einem in
Aussicht genommenen, aber nicht vollendeten Stammbaume
des Kaisers bilden, weshalb das Holzschnittwerk auch nie
in eigener Auflage erschienen ist, sondern nur wenige Probe­
druck; davon abgezogen wurden.
Das Seiten- oder Gegenstück der Genealogie bilden
„Die Heiligen aus der Sipp-, Mag- und Schwägerschast
des Kaisers Maximilian I." (Kasten 45). Wie der etwas
weitschweifige Titel schon verräth, sind in diesem, von dem
Augsburger Leonhard Beck 1516 bis 1518 hergestellten und
von Stammbäumen und Legenden begleiteten Cyklus von
Holzschnittbildern die Abbildungen und Legenden jener
Heiligen zusammengestellt, die ihrer Geburt nach aus der
directen Linie des Geschlechtes der Habsburger oder aus
einer von dieser abzweigenden Linie stammen, wie auch
jene Heiligen, die sich mit einem Angehörigen des habs­
burgischen Geschlechtes ehelich verbunden haben oder mit
einem dieser letzteren in nachweisbar naher Verwandtschaft
stehen. Die Wiener Hosbibliothek bewahrt drei auf die
habsburgischen .Heiligen bezügliche Werke in Handschrift,
wie auch die Originalholzstöcke; die erste Neuausgabe der
„Heiligen" erschien im Jahre 1799 in Wien, eine Ab­
handlung über das Werk zugleich mit der Wiedergabe von
hundert Originalholzschnitten, Darstellungen männlicher und
weiblicher, dem Hause Habsburg angehöriger und ver­
wandter Heiligen, findet sich im Jahrbuche der kunsthistori-
scheu Sammlungen des Allerhöcbsten Kaiserhauses (Wien,
1886).
Der „Triumphzug" ist ein Holzschnittwcrk von 137
großen Blättern, die von Albrecht Dürer, Hans Burgkmair
und Leonhard Beck gezeichnet sind. Tie Einzelheiten dazu hat
Kaiser Maximilian selbst bestimmt, und nach seinen Angaben
wurden von den verschiedenen Künstlern vorerst Vorlagen
(Kasten 46) hergestellt. „Alles, was je den Kaiser intcr-
essirt hat", sagt Heyck, „— und was hätte in diesem Kreise
gefehlt?— sammelt sich int Zuge um ihn: nicht blos aller
Ritter- und Turniersport der alten Zeit, nicht blos die Auf­
gebote und Fahnen der Reichscontingente und Nebcnländcr,
nicht nur Landsknechte und neues Fußvolk jeglicher Art,
sondern auch Jagd und Mummenschanz, Tanz und Patrizier­
frauen, Wissenschaften und alle Techniken und die Allegorien
all' und jeglicher kaiserlicher und menschlicher Tugenden und
Weisheiten dazu, gruppirt aus die gewaltigen Festzugswagcn,
in deren mechanischer Fortbewegung der erfindungsreiche
Nürnberger Meister stets neue experimentelle Wunder voll­
bringt." Von Albrecht Dürer stammt neben anderen Ent­
würfen zum Triumphzuge nicht nur das Hauptstück des
Zuges, der kaiserliche Wagen, sondern von ihm sind auch
die übrigen Festwagen entworfen, überdies hat aber Dürer
auch noch einen anderen, den sogenannten großen Triumph­
wagen, nach Ideen Pirckheimer's als selbständiges Werk in
acht Folioblättern als Holzschnitt ausgeführt (Kästen 46)
und nach des Kaisers Tode im Jahre 1522 herausgegeben.
Wer den Triumphzug betrachtet und an den Festwagcn die
allegorischen Bezeichnungen der die Rosse lenkenden und die
Wagen begleitenden Personen liest, möchte wohl leicht zu
der Vermuthung hinneigen, daß das Ganze nur ein Gebilde
der Phantasie ohne realen Untergrund ist. Dem ist aber nicht
so, sondern der Triumphzug ist, selbstverständlich mit Hin­
weglassung des Allegorischen und nur zeichnerisch Orna­
mentalen, eine bildliche Darstellung thatsächlich, wenn auch
nicht zum Zwecke der Feier eines Triumphzuges, statt­
gefundener Vorgänge. Wir müssen uns erinnern, daß in der
Zeit Maximilians ebenso in Deutschland, wie in Frankreich
und <in Italien prunkhafte Aufzüge bei Gelegenheit von
.Hochzeiten, Fürstencinholungen und Krönungen nichts Ungc-
Ivöhnliches waren; und wir werden vielleicht auch nicht
irre gehen, wenn wir den in Bildern dargestellten „Triumph­
zug" Maximilians, dessen Entstehungszeit in die Jahre 1512
bis 1516 fällt, als eine künstlerisch erweiternde Erinnerung
des 51aisers an seine Krönung als Römischer Kaiser (I486)
und seinen prächtigen und glänzenden, mehrere Stunden
lange dauernden Einzug in Aachen betrachten. Auf Maxi­
milian mochte dieses Ereignis einen um so tieferen und
bleibenderen Eindruck gemacht haben, als seine Wahl zum
Römischen Könige ein Glücksfall war, der mehr seinen
Wünschen, als seinen berechtigten Ansprüchen entsprach, und
als dieser erste große politische Erfolg in seinen an Ent­
täuschungen und Zurücksetzungen reichen Leben nicht nur ihm
persönlich eine feste Stellung im Reiche verschafft hatte,
sondern noch dadurch von großer Bedeutung war, daß damit
der Grund zur thatsächlichen Erblichkeit der Kaiscrwürde im
habsburgischen Hause gelegt ward.
Stellt der „Triumphzug" ein einziges, gleichviel ob
wirklich stattgefundcncs oder künstlerisch umgedeutetes und
ausgeschmücktes Ereignis aus dem Leben Maximilians dar,
so gibt die „Ehrenpforte" eine bildliche Darstellung aller
Ereignisse aus dem politischen und privaten Leben des
Kaisers wieder. Ten Plan zu diesem großartigen Holzschnitt-
werke hat Albrecht Dürer mit dem kaiserlichen Hofhistorio-
graphen Johann Stabius entworfen, und ausgeführt wurde
das aus 92 Holzstückeu bestehende Werk außer von Albrecht
und seinem Bruder Hans Dürer von Altdorfer, Spring­
inklee und Wolf Traut in den Jahren 1515 bis 1526. Ueber
die Ehrenpforte sagt Heyck: „Wie sehr auch hier die Indi­
vidualität des Kaisers, seine besonderen Gedanken und
Neigungen ausschlaggebend mit bestimmten, ist unverkenn­
bar und ganz neuerdings noch besonders beleuchtet worden
durch den Nachweis von F. v. Wieser, daß der Mittelpunkt


[ 2023-06-29 10:47:02.164 - 19000914 - Seite 3 ]
Nr. 4202
Wien, Freitag
„Deutsches Nolksdlatt"
Seite 3
Tic österreichisch-ungarischen Truppen.
Wien, 13. September. Laut einer vom Escadre-
commando für Ostasien verspätet eingelangten telegraphischen
Nachricht sind S. M. Schisse „Elisabeth" und
„A s p e r n" bereits am 8. d. M in T a k u eingetroffen.
Die Eommandoslagge wurde aus S. M. Schiff „Kaiserin
und Königin Maria Theresia" gehißt. Linienschiffslieutenant
Kollar mit dem ursprünglichen Peking-Detachement und
Seecadct B o y n e b u r g sind eingerückt. Seecadet
Mayer, ivelcher an Rippenfellentzündung erkrankt ist,
wurde in Tientsin zurückgelassen.
Graf LSaldersee.
Kurz vor seiner Abreise nach dem ostasiatischen Kriegs­
schauplätze ist bekanntlich Gras Waldersee, der Höchst-
commandirende der vereinigten Truppen, in Wilhelmshöhe
in längerer Audienz vom deutschen Kaiser cmpsangen worden.
Bon den Gesprächen, die zwischen dem Monarchen und seinem
Fcldmarschall dort gesührt worden, ist bisher nichts in die
große Oesscnttichkeit gedrungen. Bei einer dieser Privat-
untcrhaltungcn tam, wie man der „Staatsbürgerzeitung"
mittheilt, die Rede unter Anderem auch aus die Sicher­
heit des Grasen, und der Kaiser sagte: „Mein lieber
Gras! Ihr Leben wird von dem Vaterlande und Mir sehr
hoch geschätzt. Zum Beweise dafür will Ich Ihnen zur
ständigen Begleitung zwei meiner Leibgendarmen zur Ver­
fügung stellen!"— In der That bejindcn sich in der Be­
gleitung des Feldmarschalls die beiden Viccwachtmcister
Müller und Nancr, Ersterer von der Kaiserin, Letzterer von
des Kaisers Lcibgendarmcrie. Ter Monarch hat die Beiden
persönlich aus dem Verbände der Leibgcndarmen ausgesucht
und ihnen mitgetheilt, daß sie für das Leben des Grafen
Waldersee vcrsönlich haftbar seien. In ihrer Instruction
befindet sich denn auch ein Passus, daß sie den Grafen
Waldersee stets und ständig zu begleiten haben, es sei, wo
cs wolle, und zwar mit scharf geladenen! Revolver. Sobald
dem Fcldmarschall nur die geringste Gefahr droht, haben
sie die Waffe zu ziehen und gegebenenfalls sofort auf etwaige
Angreifer scharf zu schießen. Tie beiden Wachtmeister er­
hallen demzufolge chr Quartier in unmittelbarster Nähe des
bejahrten FcldmarschallS, über dessen Besinden dem Kaiser
fortlaufend Specialbcricht erstattet wird.
Die deutschen Truppen.
Berlin, 13. September. Das „Wolff'fche Bureau"
meldet: Der zweite Admiral des Kreuzergeschwaders meldet
aus T a k u unter dem 11. d. M.: „Capitün Pohl ist
gesund an Bord der „Hansa" zurückgekehrt. Tie Mann«
schäften sind noch in Tientsin, werden aber allmälig von
dort zurückgezogen. Das Detachement S o d e n ist in Taku
und wird von dort nach Tsinglau überführt. Tie Mann-
schäften des Detachements sind sehr angestrengt und leiden
zum Theile auch an Darmkrankheiten.— Für Frau
Retteler halte ich zur Ueberfahrt nach Japan die „Savoya"
bereit."
Truppentransporte.
Berlin, 13.September. Wiedas „Wolfffche Bureau"
aus Schanghai vom Gestrigen meldet, wurden daselbst von
den Japanern 600 Matrosen und zwei Geschütze ge­
landet.— Nach einer Meldung desselben Bureaus aus
Constantinopel vom 12. d. M. wurden die ru.s s is ch en
Truppentransporte für Ostasien von Odessa
aus wieder aufgenommen. Gestern und heute Pässirte je ein
russisches Schiff mit Offtcieren und Mannschaften an Bord
den Bosporus.
Loudo«, 13. Scptcniber. Tas „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Tientsin vom 10. d. M.: Eine gemischte
Expedition, die von hier nach P a o t i n g f u abgegangen
war, verschob wegen Regenfälle ihren Abmarsch bis zum
letzten Samstag: eine Colonne marschirte westwärts, eine
andere in südwestlicher Richtung. Nach einem Marsche von
15 Niesten lagerten die Truppen bei Zauglintsching, west­
lich von Tientsin, nachdem sie den Weg ohne Kampf zurück­
gelegt hatten. Heute Früh sind sie nach Mastschang weiter-
marschirt. Russische Fahnen wurden auf den Ruinen chine­
sischer .Häuser gehißt, die sich längs dem Flusse, gegenüber
der britischen Niederlassung, besinden.
(Weitere Nachrichten siehe unter Telegramme.)
Inland.
* Wien, 13. September. (Eine Reprimande in
der bosnischen Frage.) Wie das „Ungarische Tele-
graphencorrespondenzbureau" meldet, wurde an den Erz­
bischof von Sarajewo, Tr. Josef Stadler, seitens des
Tircctors der kaiserlichen Cabinetskanzlei, R. v. 2 ch i e ß l,
folgendes, vom 8. d. M. datirte..Schreiben gerichtet: Tie
ausführlichen Berichte, welche über den Verlauf des
K a t h o l i k c n c o n g r e s s e s, der kürzlich in Agram
tagte, in den öffentlichen Blättern enthalten waren, brachten
unter Anderem auch die Mittheilung, Euere erzbischöfliche
Gnaden hätten bei dem den Abschluß des Congresses bil­
denden Bankette in warmer Rede den Wunsch nach mög­
lichst baldiger Vereinigung Bosniens mit Kro­
atien zum Ausdrucke gebrachr. Nachdem diese Frage eine
rein politische ist, also dem heiligen Berufe Euerer erz­
bischöflichen Gnaden sernestcht und ihre Lösung nur in den
Wirkungskreis bestimmter weltlicher Factoren fallen kann,
insbesondere aber in erster Linie dem Souvcränctätsrechte
Seiner Majestät unseres allergnädigsten .Herrn, zukommt,
so wäre die Annahme berechtigt, daß,die oberwähntc Nach-
richt auf einem Irrthum beruht, und daß Euere erzbischöf­
liche Gnaden diesen Ausspruch nicht gethan haben. Sollte
cs aber trotzdem der Fall gewesen sein, so muß ich im aller­
höchsten Aufträge Euerer erzbischöflichen Gnaden die c r n st e
Mahnung und bestimmte Erwartung Seiner Majestät
unseres allergnädigsten Herrn bekanntgeben, dahingehend,
daß Euer erzbischöfliche Gnaden sich in Hinkunft, sowohl
in Ihren Aeußerungen, als auch in Ihren Thaten von
polilijchen Fragen sernchaltcn werden. Empfangen u. s. w.
* Lfen-Pcsi, 12. September. (Passive Zuschauer.
— Bosnisches.— T ic Bewegung an der Uni­
versität.— Tie Komorner Pfarr e.) Minister­
präsident v. Szcll trifft heute hier ein und wird noch
an diesem Abende einem Ministerrathc präsidiren, dem,
mit Ausnahme F e j c r v a r y's, der bei den galizischen Ma­
növern weilt, und Hege düs', der in Paris „Ausstellung
studirt", sämmtliche Minister anwohnen werden. Tie dem
Ministerpräsidenten nahestehenden Blätter melden schon jetzt,
daß .Herr v. 2 z e l l sehr gcschcidt aus Wien zurückkommt,
denn er hat die Situatioir in Oesterreich vollkommen durch­
schaut und bringt' die Ueberzeugung mit, daß die ungarischen
Politiker nichts Anderes thun können, als passive Zu­
schauer zu sein. Welch' unglaubliche Weisheit! Es ist doch
wirklich lehr schön, daß Ungarn in seiner bekannten Be­
scheidenheit einsieht, daß cs eine grenzenlose Unverschämt­
heit wäre, auch jenseits der Grenze mitthun zu wollen.—
Wie bekannt, beabsichtigt die bosnisch-mohamme­
danische Opposition in den nächsten Tagen in
Sarajewo eine Zusammenkunft zu halten, um im Bei­
sein von Vertretern aus allen Kreisen die Lage der Moham­
medaner zu besprechen. An einen hier in Pest weilenden
bosnischen Bey ist gestern ein Schreiben eingelaufen, in
welchem ihm ein Gesinnungs-Glaubensgenosse aus Sarajewo
14. September 1900
nähere Mittheilungen über diese Angelegenheit macht. Durch
die Mittheilsamkcit des Bey hatte Ihr Correspondcnt Ge­
legenheit, Einiges, was sich nicht der Oejsentlichkeit ent­
zieht, aus diesem Schreiben zu erfahren. Ter Eiviladlatus
Kutschera hat bereits eine dreigliedrige Tevutation der
unzufriedenen Mohammedaner empfangen und unter ge­
wissen Bedingungen den Zusammentritt der Conjercnz ge­
stattet. Zu diesen Bedingungen gehört hauptsächlich, daß
keinerlei persönliche oder locale Fragen
berührt werden dürfen und daß daher auch
nicht eine Verletzung der Gesetze durch irgend
einen Beamten, von Kallatz herab bis zum
letzten Kanzlisten, besprochen werden darf.
Ueber kirchliche und Schulaugelegcnheiten gestaltet der Civil-
adlakus gütigst zu dcbatlircn, ja, es wird ihn sogar freuen,
wenn er darüber alle Meinungen hören kann, aber nur
im Allgemeinen, ganz im Allgemeinen, denn wenn locale
llebclstäude, und seien sie auch noch so schwerwiegender
Natur, zur Sprache kommen sollten, müßte die Versamm­
lung sofort aufgelöst werden. Herr Kutschera war sehr höflich,
aber sehr bestimmt, und die Deputation verließ ihn mit der
Ueberzeugung, daß die Aussichten auf eine offene, ehrliche!
Aussprache unter solchen Umständen äußerst trübe seien.
Tic bosnische Regierung wird mit diesen Vorbehalten wenig
erzielen, denn eS find aus den Bezirken Banjaluka, Travnik,
Bihacs, T. Tuzla und Mostar bereits 30 Telegirte in Sara­
jewo angelangt, in Privatwohnungen abgestiegen und können
sich somit in vertraulichen Zusammenkünften besser aus-
svrechen, als im Beisein eines hochnothpeinlichen Regierungs-
commissärs.— Nunmehr hat sich ander Pest er Uni­
versität außer der liberalen und der national-christlichcnj
Partei auch eine dritte Studentenpartei zu orgauisiren be­
gonnen, die vorgibt, in der Mitte zwischen den beiden an­
deren zu stehen und sich „Unabhängigkeitspartet"
nennt. Gestern hielt dieselbe eine Versammlung ab, in welcher
der Präsidentschastscandidat, der Jurat Zoltan Horvath
sein« Candidatcnrede hielt, die darin gipfelte, daß er die
Angehörigen der Volkspartei verdonnerte und brüderliche
Toleranz predigte. Aus diesem Umstande, sowie daraus,
daß auch der Präsident der liberalen Partei in dieser
Versammlung anwesend war und sogar eine vielbebeifallte
Rede hielt, kann man ersehen, daß die jungen „Unab­
hängigen" bald wieder am liberalen Bande hängen werden
und jetzt nur ein bischen Komödie spielen, um sich bemerk­
bar zu machen. Ten christlichnationalcn Studenten wird
am meisten verübelt, daß sie den verpönten „Alkotmany"
an der Universität unentgeltlich verbreitet haben.— Wie
seinerzeit gemeldet wurde, hat das hervorragende Mitglied
der Volkspartci, Abtpfarrer Johann M o l n a r, auf feine
Pfarre in K o m o r n Verzicht geleistet, allein man gab
sich in den ihm befreundeten Kreisen der Hoffnung hin,
daß er sich schließlich doch noch eines Anderen bedenken
werde. Diese .Hoffnung ist nunmehr zunichte geworden, denn
der Fürstprimas hat bereits den Eoncurs auf diese Pfarre
ausschreiben lassen.
Ausland.
— Wie aus Posen gemeldet wird, hat Minister v. Miauei
dort bei einer Besprechung der polnische» Agitation das Wort
gesprochen: „Wir wollen nicht, daß in Pose» ein p r e u ß i-
sches Prag ent st eh e."
— Tie Nachricht, daß der Großhcrzog von Babe« den
Erbgroßherzog zum M i t r e g c n t c n zu ernennen'
gedenke, wird dcmentirt. Ter Großherzog hatte sich im
Engadin erkältet und ist noch schonungsbedürftig, deshalb
verzichtet er auf Anrathen der Aerzte auf die militärische
Jnspection. Daraus ist das erwähnte Gerücht entstanden.
— Das Pariser „Journal des Debais" bringt die Mit­
theilung, daß das Ministerium Waldeck-Rouffea» möglicher-
im Entwürfe der Ehrenpforte nichts Anderes ist, als eine
künstlerische Erweiterung des alten Wavpenthurmcs in Maxi­
milians Lieblingsstodt Innsbruck. Seit 1512 hat Dürer
mit einigen Gehilfen an der großen Ehrenpforte gearbeitet,
deren einzelne Blätter zusammengesetzt als fertiges Werk
nach des Kaisers monströsem Plane die Gestalt eines mäch­
tigen Triumphbogens haben sollten. Zwciundncunzig Einzel-
btätter sind fertig geworden und wurden nach dem Tode
Maximilians, der den Künstler niemals bezahlt hat, einzeln
verkauft. Ter Kaiser hatte ihn, ebenso wie den Maler Bern­
hard Strigel zu Memmingen, den eigentlichen Porträtistcn
des Kaiserhauses, mit Privilegien, anstatt mit Barsummcn
entschädigt."
Betrachten wir die „Ehrenpforte" oder „Porttcn der
Eeren und Macht" ('Nr. 47) genauer, so finden wir bald,
daß sich ihr reicher Inhalt leichter entwirren und gruppiren
läßt, als es bei flüchtigem Anschauen scheinen mag. An
dem Mlttelbaue oder an dem hohen Thurme über der
Hauptvjortc findet man Maximilians Stammbaum, vom
Kaiser selbst mit seiner ersten Gemalrn Maria von Burgund
angefangen, die Genealogie in aufsteigender Linie, die
fränkischen und die mcroviugischen Fürsten und die Eroberer
von Sicambrien diesseits des Rheins bis auf Troja zurück.
Zur linken Seite des Stammbaumes sind die Wappen der
dcutsch-habsburgischen, zur rechten jene der spanisch-habs-
burgischen Linie angebracht. Ueber den Seitcnportalen,
deren linkes die Pforte des Lobes und rechtes die Pforte
des Adels heißt, sind 24 Bilder historischen Inhaltes, die
Maximilian als Kricgsmann, König und Kaiser, und in
seinen Staatsactionen, die Heiraten mit politischem Hinter­
gründe inbegriffen, verherrlichen. Ueber und links neben
den historischen Tarstellungen an der linken Pforte be­
finden sich die Bilder der Vorgänger Maximilians in der
Kaiserwürde und Herrschaft über Italien bis zu Julius
Cäsar; in symmetrischer Anordnung dazu an der rechten
Pforte die Bilder jener Fürsten, die durch Schwägerschast
mit dem Hause Habsburg verwandt sind. An den beiden
runden Eckthürmen sind Scenen aus der Jugendzeit und
dem Privatleben des Kaisers angebracht, und endlich ist
auch noch zu bemerken, daß die ornamentale Ausschmückung
vielfach symbolische Absicht hat.
Bekannter— wenigstens dem Namen nach bekannter!—
als die bisher angeführten Werke, die auf Veranlassung
und nach dem Plane des Kaisers entworfen und aus­
geführt wurden, sind der „Wcißkunig" und der „Theuer­
dank", an welchen beiden Werken Maximilian selbst so
vielen Antheil hat, daß man ihn wohl ihren Schöpscr
nennen darf.
Ter „Weißkunig" (Kasten 45) ist ein Prosaroman, den
Kaiser Maximilian dem Innsbrucker Markus Treitz-Saur-
wein wohl zum Theile dictirt, uud den dieser zum Theils
überarbeitet und nach des Kaisers Angaben verfaßt hat,
und der mit 245 .Holzschnitte !, welche die erzählten Er­
eignisse illustriren, geschmückt ist. Ter „Weißkunig" ist die
Geschichte des Lebens und der Thaten des alten „Weißen
Königs", Friedrichs III. und seines Sohnes Maximilian!.,
des jungen „Weißen Königs", und zerfällt in drei Theile,
nämlich die Geschichte der Vermälung des alten Weißkunigs
und seiner und seiner Geinttin Krönung zu Roni, ferner
die Geschichte der Erziehung und Heirat des jungen Weiß­
kunigs, und endlich die Geschichte von dessen Heerzügen und
Schlachten. „Aus der Auszählung und Schilderung dessen",
äußert sich Heyck, „was der junge Weißkunig Alles kann
und versteht, ersieht man in drastischer Weise, mit welcher
Wichtigkeit sich Maximilian— und das paßt allerdings zu
feiner ganzen Natur— in einem encyklopädischen Dilet­
tantismus gefällt. Der Kaiser, auf jedem einzelnen Gebietd
kundig, auf den meisten überlegen— das ist das für uns
deprimirende Ideal, welches dieser hohe Herr in sich von
Menschenwerth und Herrfchergröße erarbeitet hat und worin
er stecken geblieben ist! So fängt denn der junge Weiß­
kunig, wenn er angelt, mehr Fische als Andere, guckt in
die Töpfe und unterweist den Koch, curirl Rosse, wo kein
Thierarzt mehr aus und ein weiß, kennt sich in Bergwerken
und Metallen aus, schmiedet und schlossert wie Keiner :c. :c.
und wie alles Andere, lernt und versteht er natürlich auch
auf's Allervortrcfflichstc das Regieren, wovon als Haupt­
fach die „Sccretarikunst", die zielbewußte Acteumachcrci sich
dem erschrockenen Leser präscntirt." Ist cs auch richtig, daß
Maximilian gerne seiner eigenen Person schmeichelte, jo
klingst Hcyck's Urtheil gerade an dieser Stelle etwas zu
hart, weil wir den „Wcißkunig" schon von vornehercin nicht
als ein biographisches Werk voll historischer Treue, sondern
eben als Roman, als ein Gemisch von Wahrheit und Tichtung
auffassen, und weil wir die selbstgefälligen Schilderungen
des Helden des Romanes als Ausflüsse der lebhaften Phan­
tasie des Kaisers und seines redlichen Wunsches und Be­
strebens, Besonderes zu können und zu vermögen, bezüglich
ihrer historischen Tendenz nicht überschätzen dürfen. Wie
sehr sich Maximilian die bildliche Ausstattung des „Weiß­
kunig" angelegen sein ließ, geht daraus hervor, daß er
die größtentheils von Bnrgkmair und Beck gezeichneten .Holz­
schnitte selbst begutachtete und in Rücksicht auf ihre Ueber­
einstimmung mit dem Texte und seinen Absichten prüfte.
War er mit der Zeichnung, die ihm in eincnr Probeabzugc
vorgelegt wurde, einverstanden, so gab er sein imprimatur;
so finden wir auf einem ausgestellten Blatte des Kaisers
eigenhändige Bemerkung: „Tas Gcmäl ist also recht." Maxi-
milian erlebte übrigens nicht die Freude, den „Wcißkunig"
auch gedruckt zu sehen, denn nur die Holzschnitte Ivurden
zu seiner Zeit gedruckt und dem Manuscripte an den ent­
sprechenden Stellen belgeklcbt. Tie erste Ausgabe des
„Weißkunig" erschien erst im Jahre 1775, und zwar iir
Wien, herausgegeben nach dem Manuscripte der k. k. Hof-
bibliothek. Es ist ein mächtiger Foliant von 307 Seiten, den
wohl noch Wenige vom Anfange bis zum Ende durchgelesen
haben dürsten.
Plastischer als im „Weißkunig" ist der auf Abenteuer
und Fährlichkeitcn ausgehende „letzte Ritter" im „Theuer­
dank" herausgearbeitet. Ter „Theuerdank" ist ein episches
Gedicht, dessen Inhalt die Heiratsgcschschte des .Hclde»


[ 2023-06-29 10:47:02.164 - 19000914 - Seite 4 ]
Seile 4
Wien, Freitag
^Arutschrs NolksblatH*
14. September 1900
Nr. 4202
weise noch vor Zusammentritt der französischen Kammer zurück­
treten werde. Es herrsche eine starke Strömung im Cabinet,
die zahlreichen angemeldeten Interpellationen nicht abzuwarten,
welche dem Cabinet ein Mißtrauensvotum zuziehen könnten,
wie beispielsweise die Interpellation über die Strikcs. Das soll
durch die Demission vermieden werden. Präsident Loubet würde
ein neues Cabinel auf breitester Basis der republikanischen
Concentration berufen, mit Ausnahme der Socialisten.
— Im russischen Ministerium des Innern ist kürz­
lich eine besondere Section gebildet worden, die aus­
schließlich alle Angelegenheiten, die die Juden betreffen, zur
Bearbeitung zugewiesen erhält. Die jüdische „Frankfurter
Zeitung» bemerkt dazu. „In den Kreisender russischen Juden
setzt man auf die neue Abtheilung des Ministeriums des Innern
große Hoffnungen, man erwartet, daß die Section bald aus die
Nothwendigkeit, die traurige, gedrückte Lage der jüdischen
Bevölkerung des Reiches zu verbessern, aufmerksam machen wird.
Das die Rechte und Pflichten der Juden betreffende „Regle­
ment" rührt aus dem Jahre 1835 her. Inzwischen haben
die verschiedenen Ressorts allerdings von Zeit zu Zeit neue
„zeitweilige» Verfügungen erlaffen, die die den Juden früher
gewährten Rechte meist einschränken und nur ausnahms­
weise ihnen neue Rechte zugestehen, so daß das Reglement
vom Jahre 1835 vielfache Veränderungen erfahren hat. Die
wirlhschastlichcn Verhältniffe haben sich aber in den letzten
65 Jahren in Rußland so sehr verändert, daß
unbedingt (!) neue, die rechtliche und sociale Stellung
der Juden regelnde Gesetze erforderlich sind. Diese zu schaffen,
muß die neue Abtheilung des Ministeriums sich eifrig
angelegen sein lassen, wenn sie ihre Aufgabe voll erfüllen
will."— Natürlich: Alles, was den Juden nützt, ist „u n b e-
ding t» nothwendig I
-- Der bisherige serbische Gesandte in Rom, Kosta
Christic, wurde zum Gesandten in Wien ernannt.
— Die Verhälmisse der Juden in Rumänien haben
sich, wie jüdische Blätter melden, seit dem Regierungsantritte
des Ministerpräsidenten C a r p gebessert. „In den intelli­
gente» (?) Kreisen der Bevölkerung», so heißt es weiter in diesem
Berichte, „macht sich übrigens auch bereits eine starke Reaction
gegen Tendenzen fühlbar, die zumeist von aus Siebenbürgen
eingewanderten Rumänen ausgehen, sowie von einigen ver­
kommenen Subjecten (!), die seit dem Nieder­
gänge der nationalistischen Bewegung sich auf dieses Feld der
Agitation geworfen haben, um durch dieselbe ihre traurige
Existenz zu fristen. Zu der eingetretenen Reaction trug auch
die Wahrnehmung bei, daß durch die massenhaften Aus­
wanderungen der Juden Handel und Industrie schwer ge­
schädigt wurden, so daß zum Beispiel in Jaffy die Geschäfts-
läden reihenweise gesperrt worden sind. Ta sich n i ch t nur
der Kleinhandel, sondern auch die Industrie
nahezu vollständig in den Händen der
I p'd e n befinden (!!), sind Hunderte von Arbeitern brotlos
goworden und Zustände eines unglaublichen Verfalles ein­
getreten. Das beginnen jetzt die befferen Kreise der Beoölke-
^ruug einzusehen und die Umkehr dürfte bald eine vollständige
werden.»
Rumänien und Bulgarien.
Die über den Conflict zwischen Rumänien und
Bulgarien vorliegenden Nachrichten lauten wieder bedroh-
licher. Wenn man den Bukarester Depeschen Glauben
schenken darf, so ist es bereits an der bulgarisch-rumänischen
Grenze zu blutigen Zusammenstößen gekommen. So wird
gemeldet: Am letzten Sonntag wurden von S i l i st r i a
auf das rumänische Kriegsschiff „Siretul" drei
Kanonenschüsse abgegeben. Der Commandant
Boerescu antwortete in gleicher Weise und fuhr rasch
weiter. Gleichfalls am Sonntag griffen Bulgaren
ein rumänisches Grenz wachhaus bei Arab-
Tabia (Dobrudscha) an. Der Kriegsminister Lahovary
hat sich in die Dobrudscha begeben und aus Sulina vier
Kriegsschiffe donauaufwärtS beordert.
Mittlerweile soll, als ein rumänischer Officier mit einer
Compagnie Soldaten die Wache an der bulgarischen Grenze
ablösen wollte, durch einen Schuß, der von der bulga­
rischen Grenze kam, der Soldat Dumitru Albuletz e r-
schossen worden sein. Fürst Ferdinand von
Bulgarien ist gestern in Sofia eingetroffen. Nach einer
Meldung der „Frankfurter Zeitung» soll der rumänische
Minister des Aeußern Marghiloman in den nächsten Tagen
in Wien eintreffen, um mit dem Grafen Goluchowski zu-
sammenznkommen.
Eine jüdische Manifestation der dem
Bankette der Feministen.
Paris, 11. September.
Bei dem Festbankette der Feministen, welchem
300 Damen beiwohnten, ereignete sich ein bemerkenswcrlher
Vorfall, der außer den schon bekannten antichristlich.cn
Tendenzen der Feministen deren ausgesprochene
Gegnerschaft zum Antisemitismus zum Aus-
drucke bringt. Als nämlich der Moment der Toaste gekommen
war, erhob sich Madame V i n c o n t und, indem sie über die
befriedigenden Arbeiten des Congresses im Allgemeinen
sprach, gedachte sie auch des Pariser Gemeinde-
rat h e s, der mit seiner Subvention von.
10.000 Francs die Abhaltung des Congresses ermöglicht
hatte. Gleichzeitig bedauerte sie, daß kein Telegirtcr des
Gemeinderalhes zu den Bankett erschienen sei und glaubte
nichtsdestoweniger ihr Glas auf das Wohl der Gemeinde
leeren zu müssen. Ta kam sie aber bei den Versammelten
schön an. Von allen Seiten wurde ihr zugerufen: „Werft
sic hinaus", „Tie trinkt auf das Wohl der
Antisemiten" u. s. w. Tie Rcdnerin mußte sich cNt-
fernen.
Tiescr Vorfall bedarf fast keiner Erklärung. Tic Mehr­
zahl der ausländischen Feministen waren Jüdinnen und
Juden, die französischen sind verjudetc Socia­
listen. Trotzdem hatten die Veranstalter des Congresses die
Frechheit, den antisemitischen Gemeinderath um eine Sub­
vention zu ersuchen. Derselbe gewährte 10.000 Francs, da
er glaubte, der Frauencongreß sei eine einfache der Politik
fernstehende': Temonstration zur Erlangung gewisser Forde­
rungen der Frauen, Forderungen, von denen einzelne legitim
und gerecht erscheinen. Tas Verhalten des Gemeinderalhes
war daher corrcct und neutral. Leider hatte cs sich im Laufe
des Congressc-s gezeigt, daß die Blaustrümpfe nur Politik
treiben wollten und sich gerne von den Socialisten in's
Schlepptau nehmen ließe::.
Zum Tanke für die erhaltene Subvention fanden cs
die Tomen nicht einmal für nothwendig, für das Bankett
eine Einladung an den Geincinderath zu senden und be­
schimpften zum Schlüsse nach echt jüdischer Manier ihren
Wohlthäter. Tas Bankett Ivar die erste politische Mani­
festation der Feministen, viele Tomen waren versammelt,
aber ihrem Verhalten fehlte wirklich die— Eleganz.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Hauptrcchnungsabschluß pro 1899.
In außerordentlicher Sitzung des Magistralsgrcmiums
hat Magistrat-srath Silberbauer am 12. d. M. den
Hauptrcchnungsabschluß der Stadt Wien für das Jahr 1899
vorgetragen. Aus demselben ergeben sich folgende Taten:
Im Jahre 1899 bezisscrten sich die ordentlichen und außer­
ordentlichen Einnahmen in der Gebühr mit 58,339.038 sl„
die ordentlichen und außerordentlichen Ausgaben mit
59,126.252 sl.; es ergab sich daher ein Ausgabenüberschuß
von 787.214 sl. Tic Gebahrung des Jahres 1899 gestaltete
sich somit dem Budget gegenüber, in welchem ein Abgang
von 2,766.130 fl. lin Aussicht genommen war, um
1,978.916 fl. günstiger.
Werden statt der obigen Ziffern in der Gebühr jene in
der Abstattung in Vergleich gezogen, so ergibt sich bei
einer reellen Gesammtcinnahme von 57,745.712 fl. und
einer reellen Gesammtausgabe von 59,363.025 sl. ein Ueber-
schuß der Ausgaben über die Einnahmen von 1,617.313 sl.,
so daß sich die Gebahrung gegenüber dem Voran­
schläge um 1,148.817 sl. günstiger stellt-
Dieses Gcbahrungsresultat kann umsomehr als be­
friedigend bezeichnet werden, als in den Ausgaben beträcht­
liche Summen enthalten sind, die einerseits eine Vermehrung
des Gemeindecigenthumes, anderseits eine Verminderung der
Gemeindeschuld herbeiführen und auch nennenSwcrthc In­
vestitionen ermöglichen. Zu letzteren Ausgaben gehören aus­
schließlich der aus Anlehensgeldern bestrittenen Kosten der
Errichtung der städtischen Gaswerke und der Erweiterung
und Fertigstellung der Hockwuellenleitung: Für baulicke
und sonstige Herstellungen im neuen Ralhhamc 110.649 sl.,
für den Ankauf von Realitäten 113.555 sl., für Sckml-
bauten 924.689 fl., für den Bau eines neuen Amtshauscs
im Bezirke Ottakring am Richard Wagnerplatz 170.237 sl.,
für die Erbauung einer neuen Brücke über den Tonaucanal
an Stelle der Franzenskettenbrücke 202.050 fl., für die
Erbauung einer Brücke über den Hauptzollamtsbahnhof in
der Verlängerung der Marxergasse im Bezirke Landstraße
156.808 fl., für die Erweiterung der Großmarkthalle
295.938 sl., für den Bau eines Centralpferdcschlachthauies
7413 fl., für die Errichtung einer Kühlanlage im Schlacht­
hause zu St. Marx 112.664 fl., für die Ersatzbanten im
St. Marxcr Schlachthause für das successive aufzulassende
Gumpendorfer Schlachthaus 121.825 fl., für die Errichtung
neuer Anstandsorte 10.506 fl., für die Errichtung von Volks-
bädern 73.350 sl., für die Erweiterung von Friedhöfen,
beziehungsweise für die Erwerbung von Grü:wen zu Fricd-
hofsanlagen 163.066 sl. und für die Errichtung von neuen
Sanitätsstationen 7247 fl.
Tas Vermögen der Gemeinde hat sich
gegen das Vorjahr um 3,011.607 fl., das Gv-
meindegut um 8,285.400 sl. vermehrt. Tee
Nominalwerth der Werthpapiere betrug im Jahre 1899
1,386.290 fl. gegen 1,367.340 fl. im Jahre 1898. Zur Zu­
rückzahlung der Communalanlchcn und sonstige:: Passiv-
capitalien wurden in Summa 2,204.344 fl. aus den
currenten Geldern verwendet.
Ter .Hauptrechnungsabschluß wird von Sonntag, den
16. d. M., bis einschließlich 29- d- M. im Präsidialburean
des Gemeinderathes zur öffentlichen Einsichtnahme ausliegcm
(Ein steuerlustiger Bürgermeisters Aus Kloster­
neuburg wird uns berichtet: „Am Mittwoch, den 12. d. M.,
Vormittags, fand im hiesigen Rathhause eine Versammlung
der Wirths- und Fleischhauergenossenschaft des Bezirkes
Klosterneuburg statt, zu welcher ein Obercomniissär der
Finanzlandesdirection erschienen war. Derselbe erklärte den
sprachlos zuhörenden Versammelten, daß die Wirthe jährlich
um 4000 fl. und die Fleischhauer um 1000 fl. mehr an
Verzehrungssteuer zu bezahlen hätten. Würden sich die­
selben mit dieser ungefähr 15 Percent betragenden Er­
höhung der Verzehrungssteuer nicht einverstanden erklären,
so würde die Steuer des Bezirkes um 10 Percent erhöht
und im Verpachtungswege weitergegeben. Unter dem Ein-
drucke dieser lakonischen Erklärung und im Be­
wußtsein der Unannehmlichkeiten einer Verpachtung
stimmten die Anwesenden den Forderungen des
Finanzärars bei. Nun erhob sich der eigens hierzu ge­
ladene Bürgermeister der landesfürstlichen Stadl Kloster­
neuburg, Herr Werner, um die Anwesenden zu dem so
raschen Entschlüsse zu— beglückwünschen. Man muß sich
unwillkürlich an den Kopf greisen, wie ein frcigewählter
Bürgermeister einer so großen Gemeinde nicht einmal den
Muth hat, gegen eine so beispiellose Anziehung der Steuer-
schraube zu protestircn, ja sogar den traurigen Muth hatte,
Theucrdank (Maximilians) mit der schönen, edlen und
reichen Ercnrcich (Maria von Burgund) bildet, zu deren
Besitz er nicht eher, als nach vielen, in: festen Vertrauen
auf Gott, glücklich übcrstandcnen gefahrvollen Abenteuern
und Thaten gelangen kann. „Ein unermeßlich reicher
König", gibt .Hcyck kurz den Inhalt an, „hat eine einzige
Tochter, ein Wunder von Tugend und Schönheit, und dem
ausgezeichnetsten der zahllosen Freier, die das Leben daran
wagen, soll sic gehören. Ter König stirbt aber vor der
Entscheidung, und Prinzessin Ehrenreich ersieht aus dem
Testamente, daß nur der Ritter Theucrdank ihrer würdig
ist. Sie sendet zu ihm, und er macht sich flugs auf, nur
hat er das Bedürfnis, schon um seines Namens willen
(„der auf Abenteuer denkt"), unterwegs sich noch mit recht
viel tapferen Thaten auszuhalten, um ihrer würdiger zu
werden. Tiefe seine Absicht unterstützen die neidischen Großen
an Ehrenreich's.Hofe auf's Redlichste und werben drei.Haupt­
leute gegen ihn an: den Fürwittig, Unfalo und Neidelhart.
Theuerdank besteht aber all' deren Hinterlist und Machen­
schaften mit Glanz und beneidcnswerther Ausdauer, ge­
langt mit dem getreuen Knappen Ernhold zu der Ersehnten,
überwindet dort noch sechs Ritter in: Turnier und fügt auf
Ehrenreichs Wunsch und auf die Mahnung eines himm­
lischen Boten noch einen Krieg gegen den in's Land ge­
brochenen Feind des christlichen Glaubens hinzu (das ist
der Türkenkrieg, Maximilians zeitlebens gehegter, in Alles
hineingemengter und doch nie zu concreter Vorbereitungen
geförderter Traum), woraus sie dann die seine wird." Ter
Grund, weshalb Maximilian seine Thaten in ein allegorisches
Gewand gekleidet hat, ist darin zu suchen, daß die Verwandten
der Personen, welcher im Gedichte Erwähnung geschieht,
zur Zeit noch am Leben waren, und ihnen kein Anlaß zur
Kränkung gegeben werden sollte. Im Uebrigen ist die Alle­
gorie sehr durchsichtig. Theuerdank's Diener Ernhold ist das
perjonisicirte Gerücht und Zeugnis, welches Maximilians
Leben, Wesen und Thaten in aller Welt verbreiten und
bestätigen sollte. Tie drei Hauptleute repräsentiren die drei
Theile des menschlichen Lebens, die Jugend, das Mannes-
altcr und das höhere Alter. Fürwittig bedeutet des Kaisers
Jugend, in welcher Maximilian aus Unbesonnenheit und
Fürwitz auch das Verwegenste und Abenteuerlichste aus­
zuführen sich nicht gescheut hat. Unfalo ist das Mannesalter,
in welchem dein Menschen, trotz der gemachten Erfahrungen
und des gereiften Verstandes, dennoch Unfälle und Ver­
suchungen genug begegnen. Neidelhart stellt das Alter vor,
in welchem der Mensch gewöhnlich die Gaben des Glückes
genießt, deshalb aber von den anderen gehässigen Menschen
beneidet und angefeindet wird. Die drei Hauptleute werden
von Ernhold bei der Königin verklagt und erhalten ihre
verdiente Strafe, wodurch angedeutet werden soll, daß alle
bösen Anschläge und Thaten in der Länge der Zeit nicht
verschwiegen bleiben, und daß die Wahrheit zuletzt doch
von rechtlichen und guten Menschen erkannt wird. Theuer-,
dank empfängt als Lohn den Lorbeerkranz, das heißt, jeder
Edle wird einst den Lohn für sein Ausharren im Guten und
für seine rechte Handlungsweise empfangen.
Was die Frage nach der Autorschaft des „Teucrdank"
betrifft, so wissen wir, daß Kaiser Maximilian den Probst
Melchior Pfinzing zu Nürnberg mit der Aufgabe betraut hat,
die Verse zu machen. Wenn sich nun Pfinzing selbst den
Verfasser des Gedichtes nennt, so ist das nicht anders zu ver­
stehen, als daß er dem Gedichte nur die äußere Form gab
und die einzelnen Capitel— nicht eben immer zu ihrem
Vortheile!— überarbeitete, ausschmückte und vermehrte.
Darüber scheinen alle Kritiker einig zu sein, nämlich, daß
das, lvas am Teucrdank gut und schön ist, von Maximilian
herrührt, während die Verwässerungen dem Probste Pfinzing
zur Last zu legen sind. Selbst Heqck, der auf Maximilians
literarisches und künstlerisches Wirken und Streben nicht
eben gut zu sprechen ist, räumt ein, „daß man zugeben
muß, daß ein redlicher und tüchtiger Charakter aus dem
Verfasser spricht, und daß zuweilen wobl auch ein Stückchen
von Maximilians eigener reicher Phantasie hinter den
gleichförmigen Wendungen seines Helfers (Pfinzing) hervor­
blicke, wie man sagen möchte, wie Königsbrokat hinter
Sackleinwand."
Ter „Teuerdank" erschien mit Holzschnitten von Hans
Schäusselin, Beck, Burgkmair und Anderen zuerst im Jahre
1517 zu Nürnberg, von Hans Schönspergcr auf Pergament
gedruckt (Kasten 45). Er ist ein Meisterstück der Buchdrucker­
kunst, das erste Werk, das in völlig ausgebildeter und
ausgeformter Fractur erschien und gleich beivundcrnswerth
durch die schönen Typen wie durch die beigefügten herrlichen
Holzschnitte.
Können wir nun nach all' dem Gesagten einer Meinung
beitreten, nach, welcher Kaiser Maximilian für die Buch-
druckerkunst nichts oder wenigstens nicht viel gethan hätte?
Ist nach all' dem Gesagten der „letzte Ritter" ein Reactionär
gewesen, ein Phantast, der die überlebte Ritterzeit künstlich
erhalten wollte und erhaltn: zu können glaubte? Wie viele
poetisch u:ü> künstlerisch angelegte Menschen, die ihre Blicke
schwärmerisch in die Vergangenheit richten, die sich für die
Romantik des Mittelalters und für den heiteren Ernst der
Antike begeistern, wie viele müßten da als Reactionäre, als
anachronistische Rückschrittler bezeichnet werden. Kaiser
Maximilian hatte für den Fortschritt nicht weniger Sinn,
als er an dem, was dem Mittelalter, der Zeit der Ritter,
Glanz verlieh, Gefallen fand. Er vergeudete, wie seine
literarischen, künstlerischen und militärischen Bestrebungen
und Erfolge zeigen, keineswegs seine beste Kraft und Zeit
an die unmögliche Restauration des Ritterthums, sondern
er gefiel sich nur in der Rolle des Ritters. Und dies hat
Allem, was er schuf und schaffen wollte. Allem, wozu er
die Anregung gab, seinen unverkennbaren Stempel
ausgedrückt. F,


[ 2023-06-29 10:47:02.164 - 19000914 - Seite 5 ]
Nr. 4202 Wien, Freilag
seine Gemeindcmitglieder zu dieser neuen Schröpfung zu
beglückwünschen!"
sbommunaie Auszeichnungen.] Bürgermeister Doctor
Lueger hat gestern deni Conunando der freiwilligen
Feuerwehr Speising die dieser Feuerwehr anläßlich des
25jährigen Jubiläums vom Gemeinderathe verliehene goldene
Saloatormeüaille und dem ersten Exerciermeister dieses Corps,
Alois Prager, ein ebenfalls vom Genieinderathe bewilligtes
Geldgeschenk überreicht. Ferner überreichte der Bürgermeister
dem Armenrathe des Bezirkes Brigittenau, Michael Nippel,
die diesem vom. Gemeinderathe verliehene goldene Salvator-
medaille Bei diesen Ueberreichungen waren anwesend Städte
rath O p p e n b e r g e r, der Lbmann des Arineninstilules
Brigittenau Köck, Bezirksvorsteher von Hietzing G u s e n-
I e i t h n e r, Feuerwchrcommandant Müller und die
Functionäre der freiwilligen Feuerwehr Speising.
sSauptvoranschlag pro 1901.] In der gestrigen
Sitzung des stadtrathes brachte Stadtrath T o m o l a einen
Bericht der Stadtbuchhaltung zur Kenntnis, wonach es der­
selben möglich sein wird, den Hauptvoranschlag der Gemeinde
Wien pro 1901 bis 1. Qctober I. I. vorzulegen.
(Wiener Ztadtrath.] StR. Büsch bringt zur Kennt­
nis, daß die vollständig für Slraßenzweckc einzulösende
Realität, Meidling, Schünbrunnerstraße 212, gerichtlich aus
47.450 Kr. eingeschätzt wurde.— Ein Stiert aus die städtische
Baustelle Nr. 55 der Baumgartener Schloßvarkrealttär in
der verlängerten Bahngasse per 823 '37 Quadratmeter um
den Preis von 11 Kr. 10 H. per Quadratmeter wird ange­
nommen.— Das vom Stadtrathe Zatzka vorgelegte Pro«
jeet tür die Canalisirung des im Nrederschlaggebieie des
Hallerbaches gelegenen Theiles von Hütteldors im Bezirke
Hietzing— Kosten 95.393 Kr. 81 H.— wird genehmigt.
Tie 'Arbeiten sind noch in diesem Jahre zur Ausführung
zu bringen.— StR. Brauneiß beantragt die Begleichung
der Rechnung über .Handarbeitsmateriale im abgclausenen
Schuljahre für das St. Josesskinderasyl in Breitensee mit
Rücksicht aus den wohlthätigen Zweck aus Gemeindcmitteln
zu bewilligen. (Angenommen.)— Nach einein Antrage des
Stadtrathes Grünbeck werden zur Arrondirung des
städtischen Grundbesitzes in der Pezzlgaffc in .Hernals Par-
cellcn in der Schadinagasse per 1551 Onadratmeter nm
19 Kr. per Quadratmeter erworben.— Nach einem Antrage
des Stadtrathes Lppenberger werden die Kosten für
die Herstellung eines Canales in dem neu eröffneten Theile
der Lthmargai'i'c zwischen der Jägerstraße und der Hannover-
gasse in der Brigittenau per 6000 Kr. genehmigt.— Tem
Vereine „Knabenheim" in der Brigittenau wird der Turn­
saal der Schule in der Wintergasse 34 unter den üblichen
Bedingungen überlassen.— Für die Reconstruction des
stromaufwärtigen Gehweges der Sosienbrücke werden 2956
Kronen 17 H. bewilligt.— Nack> einem Antrage des Sladt-
rathes Fiedler werden dem Vorsteher des Bezirkes Alser­
grund 7000 Stück Granitwürfel zur Ausbesserung bei den
currenten Pilasterungen mit einem Kostcncnordcrnisse von
3717 Kr. überlassen.— Tem Neubauer Männerchor wird
die Führung des Wappens des BezirkStheiles Schottenfeld
aus den Vercinsdrucksorten gestattet.— Für die Errichtung
eines Anstandsortes längs des Trottoirs der großen Markt­
halle im Bezirke Landstraße an der Ungargaffe werden
2900 Kr. bewilligt.
..Deutscht« Dolttsblatr"
sConceffionSbedingnisfe für städtische Klein-
bahnen.] In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes be­
richtete Sladkrath Tr. Wahner über den Erlaß des
Elseiibahnnnnisterjiinis, betreffend die technischen Concessions-
bedingnisse für das städtische Klcinbahnwcscn, und be­
antragte. dem mit diesem Erlasse übermittelten Entwürfe
der Coiicessionsbedingnisje zuzustimmen, jedoch das Ersuchen
an das k. k. Ministerium zu richten, bezüglich der Frage
der höchsten Fahrgeschwindigkeit, an welcher die Gemeinde
Wien namens der die Bahn benützenden Bevölkerung ein
thalsächliches Interesse hat, und bezüglich welcher eine Er-
Höhung von 12 auf 15 Kilomeier in der Stunde erwünscht
erscheint, sowie bezüglich der möglichsten Erhaltung von
Bäumen längs der Bahnlrace den Entwurf im Sinne der
Wünsche der Ban- und Betriebsgcsellschast für städtische
Straßenbahnen in Wien abzuändern; die übrigen Wünsche
dieser Gesellschaft seien dem Ministerium mit dem Beifügen
zur Kenntnis zu bringen, daß cs gemäß Artikel XVII des
Klciiibahngcsetzrs dein k. k. Ministerium überlassen wird,
die von der Gescllschast gewünschten Zugeständnisse zu
machen oder nicht. Tem Antrage wurde zugestimmt.
(Aus den Bezirksvertrctnugen.] Tie letzte Sitzung
der BezirkSvertrclung 'Neubau wurde von Bezirtsoorsteher
W e i d i n g e r eröffnet und wurde nach Verlesung und
Verfficirung des Proiokolles der letzten Sitzung der Einlaus
verlesen. Einem Antrage der Bezirksvcrtretunz des 16. Be­
zirkes. betreffend die Verlegung der Signalteirung der
Wiener Stadtbahn, wurde zugestimmt. Ein 'Antrag des Be-
zirlsvorstehers W e i d i n g c r, betreiiend die Bestimmung
der Gemcindegrenze, >ourde einstimmig angeiioinmeu. Bc-
zirksralh Sckiöller stellte den Antrag aus Errichtung
eines Acrztenachtdicnstcs, ivelcher, nachdem die Bezirksrärhc
Schrank und K u h ir denselben unterstützt hatten, ein­
stimmig angcnomincn wurde. Bezirksrath Schrank stellte
den Antrag, cs möge das schnelle Fahren von Gummiräder­
wagen in engen Gassen verboten werden, Bezirksrath
Nießner und Borstcherstellvcrtretcr Z c i n i n g c r unter­
stützten denselben und wurde dieser Antrag einstimmig zum
Beschlusse erhoben. Bczirksrath Schrank stellte ferner den
Antrag, die Bezirksvorstehung möge sich mit sämmtlichen
Bczirksoertretungcn Wiens in's Einvernehmen setzen, damit
eine gemeinschastlich: Kundgebung gegen die Kohlen-
theuernng erlassen werde. Ter Antrag geht weiter dahin,
daß die BezirkSvertrclung im Interesse der Bevölkerung
und Industrie an den Gcmeinderath v'.it dem dringenden
Ersuchen herantritt,, derselbe möge an die Regierung das
Ersuchen stellen, damit dieselbe ein Gesetz schasse, tvelchcs
dem unerhörten Kohlenwuchcr Einhalt bietet. Ter Antrag
wurde einstimmig angenommen und wird den übrigen Be-
zirksvertretungen übermittelt werde!'. Bezirksoorsteherstelt-
vertreter Z e i n i n g e r verlangt die schnellere Vornahme von
Commissionen, wenn es sich um Einrichtung von Geschäfts­
betrieben handelt. 'Angenommen.- .Hierauf erfolgte der
Schluß der öffentlichen Sitzung.
14. September 1900 Seite 5
Uor» Cyklon tit Amerika.
(Srigiualbericht.)
London, II. September.
Ter Orkan, der vorgestern über Texas dahinbrauste,
scheint nach den nun cinlanscndcn Specialtelegrammen zu
schließen, eines der furchtbarsten Naturereignisse gewesen zu
sein. Amerika ist ja an Erdbeben, Orkane, Stadtbräudc, Ueber«
schwcmmungen und dergleichen gewöhnt und auch gewöhnt, diese
Naturschauspiele in all ihrer wilde» Größe zu sehen, so
daß es wahrscheinlich dem amerikanischen Journalisten gar
nicht bcisallen würde, unseren continentalen Zwerg-
c-.schcinungcn auch nur das letzte Winkclchen in seiner
Zeitung zu gönnen; aber der Cyklon, der eine blühende
Stadt in einen immensen Todtenhausen verwandelte,
scheint olles Dagewesene zu übertreffen.
Ter „E x p r e ß" schildert in einem ausführlichen
Specialbcrichte das furchtbare Unglück wie folgt: Die
Meeresküste bei G a l v e st o n i st auf weite
Strecken hin in i t Leichnamen bedeckt,
di: die Strömung an's Land warf. Die Stadt
H o u st o n i st ein Hausen von Ruinen,
über die die letzten Stöße des wilden Sturmes blasen.
Große Waarenbotc, die vom Hasen weit in's Land
hinein geschleudert wurde», liegen zerschmettert
herum. Mindestens 1500 Personen gingen zugrunde»
während in G a l v e st o n allein der verursachte Schaden
aus 40,000.000 Kr. geschätzt wird. Alle Slädte längs der
Küste, >vie P o r t A r t h u r, S a b i n e P a ß re. und
zahlreiche Ansiedelungen im Innern des Landes vom
Red Rio er bis zum Aransas Paß wurden z e r«
st ö r t, sodaß der Gesainnitverlust au Menschenleben auf
3000 geschätzt wird. In G a I v e st o n, das am meisten
litt und fast unter Wasser ist, fanden die zur Hilfeleistung
herbcigceilten Soldaten sechzig Leichname in
einem fast unentwirrbaren Knäuel.
Hundert Soldaten ivurden getödtet,
während sie an der Arbeit waren,
A n d e r e z u r e t t e n. Tie Reis- und Baumwollfelder
sind theilweiie ganz zerstört; die Wasserleitungsanlagen
wurde» vollständig weggeschwemmt, sodaß die Unglücklichen
an großem Wassermangel leiden. Der Sturm begann
Samstag, Abends um 5 Uhr, und blies bis Mitternacht
mit einer Stärke von 84 Meilen per Stunde, begleitet
von strömendem Regen. Tie Wogen schwemmten über die
Insel, sodaß das Wasser stellenweise bis zehn Fuß hoch in
den Straßen stand. Große Gebäude stürzten
>vie Kartenhäuser ein, deren Inhalt wurde
weggeschwemmt. Gegen 4000 Häuser wurden auf diese Weise
unbewohnbar gemacht.
Ter Quai ist verschwunden, keiner der im Hafen
liegenden Oceandampfer blieb unversehrt. Acht Dampfschiffe
wurden auf die Küste geworfen; die Namen derselben sind:
„Alamo", „Mcxican", „Taunton", „Kendal", „Castle",
»a<rdiock DCTfeoitn.
t’ 0' Helene.
Roman von M. Lilie.
Und jetzt, nach kaum dreimonatlicher Ehe wo war
das erträumte Glück geblieben? Was waren die Ursachen,
daß es anders gekommen war, als sie Beide erwartet
halten? Warum sühjte er sich, verstimmt und übelgelaunt
in ihrer Nähe? Eine tiefe Bitterkeit erfüllte ihn, das be­
schämende Gefühl, getäuscht worden zu sein, hatte diese
Bitterkeit hervorgerufen und die schnelle Wandlung in
seinem Benehmen veranlaßt.
„Tu hast mir eine Mittheilung zu machen?" sagte
die junge Frau endlich,, da der Arzt noch, immer vor sich
hinbrütete.
Wie geistesabwesend blickte Markcrt aus die Sprecherin,
dann sich plötzlich besinnend, versetzte er:
„Ter Hauptmann von Ruthenius wird uns nicht mehr
besuchen, ich habe ihm verboten, die Schwelle meines Hauses
ferner zu betreten."
Eine leichte Rothe stieg in die Wangen Helenens.
„Du bist Herr in Teinem Hause und darfst be­
stimmen, wem Du Zutritt in demselben gestatten willst",
erwiderte sie, sich offenbar bemühend, möglichst unbefangen
zu erscheinen. Aber sie konnte es nicht verhindern, daß
ihre Stimme leise bebte, während sie den Blick abwandte,
um de'm ihres Gastten nicht zu begegnen, der sie scharf
sixirte.
„Tu heuchelst Gleichgiltigkeit, wo Tein Inneres er­
zittert", fuhr er in ruhigem Tone fort, „aber gib Tir keine
Mühe, mich ferner zu täuschen."
„Weshalb hast Du ihn so lange in Teinem Hause ge­
duldet, wenn Tu ihm mißtraust?" fragte ruhig Helene.
„Tu hast ihn bei uns eingeführt, Tu hast Tir also auch
selbst zuzuschreiben, daß er fast täglicher Gast bei uns
wurde."
„Wem galten seine Besuche, mir oder Tir?" versetzte
Jener heftig.
„Vielleicht unS Beiden, Conrad, sicher nicht mir
allein", betheuerte die junge Frau eifrig. „Woher also
Tein Argwohn, der jedes thatsächlichen Grundes entbehrt,
der lediglich auf eine ganz unberechtigte Eifersucht zurück­
zuführen ist."
„Meinst Tu, ich sei blind?" brauste der Arzt auf.
„Nenne es Eifersucht, meinetwegen soll cs dieses Gefühl
sein, aber wisse: Eifersucht hat ein scharfes Auge, und
wenn erst das Mißtrauen rege ist, steht sie Tag und Nacht
auf der Wacht. Wie kommt cs d:nn, daß er Tir bei 'einem
Erscheinen wie bei dem Abschiede so warm die Hand drückt,
daß er Tir Aufmerksamkeiten aller Art erweist? Glaubst
Tn, ich habe nicht benierkt, daß sein Auge zuweilen, wenn
er sich unbeobachtet wähnt, mit einem Ausdrucke auf Dir
ruht, der mehr bedeutet als nur Freundschaft? Ja, der
Mensch liebt Tich, das ist mir zur schrecklichen Gewißheit
geworden, und Tu hast durch Tein Benehmen dieies Gefühl
genährt, und nimmermehr wäre es dahin gekommen, wenn
Tu mich nicht verrathen härtest!"
Helene war kreidebleich geworden. Sie fühlte, daß der
Argwohn ihres Gatten nicht ganz unberechtigt, daß sie nicht
frei von Schuld sei. Ter Qjsicier hatte dem jungen Ehe­
paare bald nach der Trauung einen Besuch gemacht, war
von dem Arzte sehr freundschaftlich empfangen und zum
Abendbrot eingeladen worden. Ruthenius war ein ge­
wandter Gesellschafter, er spielte vortrefflich Clavier und
besah einen hübschen Bariton. Ter Abend verging in bester
Unterhaltung wie im Fluge, und Markert, der außer dem
Assessor Falk keinen intinicrcn Umgang hatte, lud den.Haupt­
mann 1 in, seinen Besuch zu wiederholen. Wohl bangte der
jungen Frau vor der öfteren Begegnung, aber sic besaß nicht
den Muth, ihn an sein Versprechen zu crinnnern, ihr nicht
mehr nahen zu wollen. Ihr Gatte hatte ihn ja eingeladen,
wie hätte sie cs anfangen sollen, diese Aufforderung rück­
gängig zu machen? Ruthenius machte von der Einladung
des Arztes ausgiebigsten Gebrauch, das Verhältnis zu
Markert und dessen Gattin wurde freundschaftlicher, ver­
traulicher und unbewußt näherten sich Letztere und Ruthenius
mehr und mehr und die noch nicht erloschene Flamme der
Liebe loderte aus's Neue in ihnen empor, ohne daß sie
selbst sich darüber recht klar wurden. Durch die Gewohnheit
sicher gemacht, achteten sie weniger als sonst auf sich; sie
waren sich keines Unrechtes bewußt, und betrachteten die
harmlosen Neckereien unter sich als selbstverständlich, auch
wenn der Hausherr zugegen war.
Markert hatte längst mit innerem Mißfallen die Un­
befangenheit bemerkt, welche seine Gattin und der Sssicier
auch in seiner Gegenwart zur Schau trugen. Ter Tämon
der Eifersucht überkam ihn, aber er verbarg seinen inneren
Grimm. Wären die beiden Liebenden weniger sorglos ge­
wesen, sie hätten bemerken müssen, wie der 'Arzt im Beisein
des Qsficiers immer mürrischer und einsilbiger wurde, und
besonders der jungen Frau hätte es nicht entgehen können,
daß die frühere Zärtlichkeit ihres Gatten in ein unfreund­
liches, rauhe-s Wesen überging.
Auf der Straße war er dem Qssicier begegnet; siedend
heiß stieg cs in dem jungen Ehemann aus, als er des ver­
dauten .Hausfreundes ansichtig wurde; er malte sich das
Vergehen desselben in den schwärzesten Farben, er sah iin
Geiste seine Frau sehnsüchtig am Fenster nach dem Geliebten
ausschauen, sah, wie sie ihm entgegeneilte und ihn zärtlich
in die Arme schloß, er vernahm leise girrendes Liebes­
geflüster, und heimliches Lachen, das natürlich ihm, dem
Betrogenen, galt und ein leiser Fluch stahl sich über
seine Lippen. Taß der Hauptmann stcls nur in den
Abendstunden kam, wo der Toetor regelmäßig zu Hause
war, daß den Beiden jede Gelegenl-eit fehlte, bei dem an­
strengenden Garnisonsdienste des Tssiciers sich zu anderer
Zeit zu treffen, das überlegte Markert nicht. Und ebenso
wenig siel es ihm ein, daran zu denken, daß er sich durch
sein schroffes Wesen seine Gattin mehr und mehr ent­
fremdete, daß er selbst einen Tl)eil der Schuld trage, wenn
sie, dieses zartbesaitete Gemüth, sich vor der rauhen Be­
handlung ihres Gatten zu einem anderen Manne flüchtete,
der ihr mild und freundlich begegnete.
Ruthenius war auf den Jugendfreund zugeeilt, hatte
ihm die .Hand entgegengestreckt und ihn mir warmen Worten
begrüßt; aber Markert nahm die dargebotene Rechte nicht
an, mit verletzender Förmlichkeit lüftete er den Hut, und
ihm scharf in's Auge schauend, sagte er:
„Unsere Begegnung erspart mir eine Zuschrift an Sie,
die Sie noch heute erhalten hätten, und in welcher ich Sie
ersucht haben würde, Ihre Besuche in meinem Hause ein­
zustellen. Wenn Ihre ganze Bravour darin besteht, den
Frieden einer Familie zu stören, so kann ich Sie nur ver­
achten."
Damit hob er leicht die Kopfbedeckung und ging davon.
(Fortsetzung folgt.)
Geftnnungsgensffenr Urrlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern, in welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Nolksklatt"!
i: I.


[ 2023-06-29 10:47:02.164 - 19000914 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
JQftrtsdjg* N-Ur-blatt«
Nr. 4202
„Gila", „San Antonio" und „Albuquerque". Tausende
kleiner Fahrzeuge wurden vollständig zersplittert und einige
der großen Schiffcrboote scheinen quer über die Insel
getrieben worden zu sein.
Das städtische Spital fiel ein und
begrub die Mehrzahl der Patienten
unter den Trümmern, der Rest ertrank. Die
öffentlichen Gebäude stürzten eines nach dem anderen ein
und tödteten die Personen, die sich nach denselben geflüchtet
hatten und sich unter sicherem Obdach wähnten. Alle
Kraniche im Hafen wurden zerschmettert, während Millionen
von Getreidegarben die Oberfläche des Meeres wie eine
goldene Ueberdecke deckten. G a l v e st o n ist ein Chaos.
Das Spiel der Natur hat mit einem Schlage eine blühende
Stadt in einen Ort der Zerstörung und des Todes ver­
wandelt, wie es vor nicht langer Zeit in Mauritius und
Jamaika der Fall war.
Ein Augenzeuge, der sich mit 150 anderen Personen
nach der Centralstalion flüchtete, erzählt den Hergang wie
folgt: Von 8 Uhr an nahm die Macht des Sturmes grad­
weise zu, das Glasdach des Stationsgebäudes wurde
zersplittert und die Signalapparate flogen in der Luft
herum. Der Sturm heulte sieben Stunden ohne Unter­
brechung; aber sein Brausen wurde von dem Getöse über-
tönt, das die hin- und hergeworfenen Eisentheile von
Dächern und Gebäuden, die Hunderte Meter herum-
geschleudert wurden, verursachten. Plötzlich erloschen die
elektrischen Lichter und wir waren im Dunkeln. Eine Panik
entstand und wir stürzten alle dem Ausgange zu. Während
wir an der Thüre einen Moment zögerten, flog das ganze
Stationsdach in die Luft. Aber wie blind eilten wir Alle
hinaus in den entsetzlichen Trümmerregen. Wir sahen
Schaaren von Frauen mit Kindern auf den Armen aus
den Häusern stürzen und durch die Straßen waten, Manche
von ihnen blutüberströmt von den Verletzungen, die sie ans
der Flucht erlitten hatten. Die Aerzte, die sich sofort an
die Rettung machten, gaben mannigfache Beweise großen
Heldenmuthes. Dr. Doung klammerte sich krampfhaft an
eine Bohle, um so zum Spitale zu gelangen, wurde aber
aus der Bai hinausgeworfen und erlitt schwere Verletzungen.
Ein Anderer, Dr. W e st, verlor sein Leben während eines
kühnen Versuches, Andere zu retten.
Aus der „Frankfurter Zeitung" entnehmen wir folgende
Meldungen:
New-Aork, 12. September. Das S t a n d r e ch t
ist inGalveston proclamirt und die Miliz zusammen-
berufcn worden. Die Stadt wird scharf patrouillirt;
mehrere Neger wurden bereits er-
s ch y s s e n. Die Verbindung ist mangelhast und nur per
Boot möglich. Viele Dampfer sind zerstört. Der Schaden
wird jetzt aus 45 Millionen geschätzt. Der Menschenverlust
^ist noch unbestimmt. Sammlungen werden im ganzen Lande
in großem Stil organisirt. Aerzte und Proviant sind von
hier abgegangen. Der Sturm hat heute Abends Chicago
erreicht; er hat alle Drähte zerstört und
total abgeschnitten.— Bürgermeister Jones
von G a l v e st o n schätzt die Zahl der umgekommen»
Personen auf 3000. Es sind 5000 Familien obdachlos. Es
herrscht große Noth. Die halbe Stadt ist total zerstört; kein
Gebäude ist verschont geblieben. Kein Wasser
und kein Licht ist vorhanden.
Das „Evening Journal" erhält eine Special­
depesche aus Virginia Point, in der es heißt:
8000 Todte liegen in Galveston allein. Die städtischen Be­
hörden lasten manche demolirte Gebäude anzünden,
um die Gefahr von Epidemien durch verwesende Leichen
abzuwenden. Etwa fünfzig Diebe wurden
st a n d r e ch t l i ch erschossen. Der Dampfer
„L a w r e n c e", mit 50 Personen an Bord, ist auf der
Fahrt von Milwaukee nach St. Josef (Michigan) wahr­
scheinlich während des orkanartigen Sturmes unter­
gegangen.— In Galveston wurden 700Leichen
in die See versenkt. Von allen Todten sind zwei Drittel
Frauen und Kinder. Das Hilfswerk ist im ganzen Lande
in Angriff genommen. Manche Ueberlebende wurden nach
Houston gebracht.
,»“ <s
Galveston, die Hauptst ibt des gleichnamigen Bezirkes
im Staate Texas, liegt auf einer Insel, auf der Nordost-
seite von Galveston Island, einer 47 Kilometer langen und
3 bis 6 Kilometer breiten Strandinsel an der Einfahrt:
in die lange Galvestonbai. Die Stadt, 1835 gegründet, zählte
1850 nur 4177 Einwohner; bei der letzten Zählung (1890)
hatte sie bereits 30.000, jetzt zählte sie bedeutend mfehr. Sie
ist regelmäßig gebaut, hat breite, große Straßen mit vielen
Gärten, doch sind die Häuser meist aus Holz.
Aber auch die steinernen Häuser sind zerstört worden. Ein
dreistöckiges Haus wurde einfach umgeweht, und viele Men­
schen kamen dabei um's Leben, die sich hineingeflüchtet hatten,
weil sie sich in dem steinernen Hause sicher wähnten. An
größeren öffentlichen Gebäuden zählt die Stadt: eine gothische
katholische Kirche, ein Ursulinerinnenkloster, eine katholische
Universität, zwei Markthallen, Stadthaus, Opernhaus, Post­
gebäude, Freimaurertempel, John Sealy-Hospital, Baum­
wollbörse, mehrere Schulen und sonstige Unterrichtsanstalten.
Galveston ist der Hauptverschickungsplatz für B a u m w o l l e,
deren Ausfuhr 1896 rund 47 Millionen Dollars Werth
betrug. In dem genannten Jahre liefen 281 Schiffe ein
und 301 aus. Die Industrie ist beträchtlich; sie umfaßt
Baumwollwaarensabriken, Baumwollpressen, Eisengießereien
und Brauereien. Galveston ist Endpunkt des Atchison-Topeka
St. Fo-Bahnsystcms und hat Anschluß an die Missouri-
Pacific- und die Southern-Pacific. Regelmäßige Dampfer­
verbindungen bestehen mit Ncuorleans, New-Pork und
Havannah. Der Norddeutsche Lloyd und die Hamburg-Ame-
rika-Linie haben directe Verbindungen mit Galveston, das
auch der Sitz eines deutschen Consulats ist; der Consul heißt
I Ruuge.
Zum Morde in Uolna.
Daß die Anhänger Hülsner's mit Broschüren und
auf andere Art arbeiten, ist bekannt. Durch geheime Cir­
culare, Zuschriften und Aehuliches wird auf verschiedene
Personen einzuwirken versucht: wo irgend ein Einfluß ver­
muthet wird, dorthin hat die Hand jüdischer Freunde
gereicht. In jüngster Zeit sind wir in den Besitz eines neuen
Documentes gelangt, wie angelegentlich gewisse Kreise
darum bemüht sind, daß die Polnaer Affaire todtgc-
schwiegen werde und die ganze Angelegenheit eine absichtlich
falsche Deutung erfahre. Einigen Personen in Polna, welche
noch als Zeugen einvernommen werden sollen, wurden
Zuschriften folgenden Inhaltes zugeschickt:
Euer Wohlgeborcn!
Der Unterzeichnete ist aufgefordert worden, Daten über
den Proceß, betreffend den Polnaer Mord, zu sammeln,
und hat in der Erkenntnis der weitreichenden culturellcn
Bedeutung dieser Angelegenheit diese Aufgabe übernommen.
Die Schrift erscheint allerdings erst nach Beendigung des
Falles, allein es ist angezeigt, Details schon jetzt zu sammeln,
solange das Gedächtnis der Beobachter noch hinreicht. Ich
setze voraus, daß Sie meine Ansicht von der mehrfachen
Bedeutung des Processes theilen, hoffe auf Ihre Antheil-
nähme und bitte um Mittheilung alles dessen, was in
dieser Richtung irgendwie zu Ihrer Kenntnis gelangte. Be­
lieben Sie besonders folgende Punkte im Auge zu behalten:
1. Unterscheidung des Thatsächlichen vom Wahrschein,
lichen und vom Gerüchte. Auch die kleinste Thatsache ist
wichtiger, als die beste Ansicht.
2. Belieben Sie Taten mitzutheilen: a) welche mit
dem Verbrechen in Verbindung stehen, b) Daten, welche in
Verbindung mit der Verschleierung des Verbrechens stehen.
In beiden Fällen sind am werthvollsten vorhergegangene
Vorfälle und die ersten Anfänge.
3. Aus dieser Sache entstanden große Unruhen, welche
als Folge Verluste an Menschenleben (Holleschau), an Frei­
heit, Gesundheit und Vermögen hatten; ziffermäßig fest­
gestellt erscheinen sie mir werthvoll.
4. Nicht weniger werthvoll sind alle Vorfälle, welche
die Beschimpfung, Verhöhnung und Bedrohung der Ver­
theidiger der Bedrohten, durch Druck oder anders in die
Oeffentlichkeit gelangt, betreffen.
5. Wichtig sind weiter Mittheilungen von Con-
fiscationen und gerichtlichen Urtheilen, wozu der Proceß
die Ursache darstellte.
6. Besonders zählen wir auf die Einsendung beachtens-
werther, auf den Fall Bezug habender Schriften, Zeich-
nungen rc.; und weil wir wünschen, daß auch die Licht­
seiten Beachtung finden, zählen wir auf die Mittheilung
alles dessen, was von Einzelnen oder Corporationen zum
Schutze der Bedrohten und zur Eindämmung der beklagens-
werthen Verblödungsagitation unternommen wurde. Ein­
sendungen und Zuschriften belieben Sie an den Unter­
zeichneten, oder an Dr. I. B u l o v a, Carolinen­
thal, oder Dr. V. Vohrizek in Pardubitz
zu richten. In vollständiger Hochachtung Georg Welker,
Prediger, Wiesbaden, Datum des Poststempels.
Auf der Rücksefte der Zuschrift befindet sich folgende
Anmerkung: „Geehrter .Herr! Schreiben Sie dem .Herrn
Professor und haben Sie Vertrauen— die Katastrophe naht.
Oder schreiben Sie dem Herrn —.
„Narodni Listy" bemerkt hierzu: Das Original
einer dieser Zuschriften befindet sich in unserer Redaction.
Wir werden die Schrift untersuchen lassen. Sehr charakte­
ristisch ist, daß eine ähnliche Zuschrift auch an den Gendar-
merie-Postencommandanten Herrn K l e n o w e tz gelangt ist,
der in der ganzen Strafsache absolut unparteiisch gehandelt
hat. Tie Anmerkung auf der ihm eingesendeten Zuschrift
lautet: „Salviren Sie sich, denn das Verderben
naht!"— Ter Schreiber betont, „die culturelle Be­
deutung der räthsclhaften Polnaer Angelegenheit". Frei­
lich! Weil es sich um einen Juden handelt, der wegen
Mordes angeklagt ist— ist das eine Sache von nicht ge­
ringer cultureller Bedeutung! Bei einem Christen wäre
das immer nur ein gemeiner Mord. Bei anderen Morden
gehen die Wogen der jüdischen öffentlichen Meinung nicht
so hoch!
Tagrsnenigkriten.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
14. September«! 1321. Dante Alighieri ch.— 1523. Papst
Hadrian VI. ch.— 1583. Wallenstein geb.— 1646. Gras
Essex wird enthauptet.— 1737. Michael Haydn, Bruder von
Josef Haydn, Componist, geb.— 1769. Alexander v. Hum­
boldt geb.— 1812. Einzug der Franzosen in Moskau.—
1829. Friede zu Adrianopel.— 184 l. I. F. Cooper, Roman­
schriftsteller, ch.— 1842. Die serbische Skupschtina erklärt die
Familie Obrenowitsch des Thrones verlustig.— 1852. Wel­
lington ch.— 1887. Friedrich v. Bischer ch.
Namenstage für Freitag, den 14. September:
Katholiken und Protestanten: Kreuzerhöhung.— Samstag,
den 15. September: Katholiken und Protestanten: Nicomedes.
* (Ein neues Universalserum.) Wie das „Journal de
Mcdicine" in Paris zu berichten weiß, ist es den: Arzte
F r a y s s e in Antwerpen gelungen, ein Universalserum zu
entdecken, das alle Krankheiten zu heilen und gegen alle
Krankheiten die Menschheit zu immunisiren vermag. Das
Serum soll ein Pflanzenproduct sein, ist Jahre lang conser-
virbar und trotz seiner Herstellung aus seltenen Tropen-
14. September 1900
gewächsen billiger als alle bisher hergestellten Serumarten.
Dr. F r a y s s e will nach Abschluß seiner Studien im
Institute Pasteur mit seinem Serum vor die Leffentlich-
keit treten.
* (Prag— eine der ««gesündesten Städte Oester­
reichs.) Einem Berichte der statistischen Centralcommission
über die sanitären Verhältnisse, sowie die Mortalität der
österreichischen Städte zufolge rangirt die Landeshaupt­
stadt Böhmens, was die Sterbeziffer betrifft, alS dritt-
ungesündeste Stadt ganz Oesterreichs. Ihre Sterbe­
ziffer— 22 3 auf 1000 Personen pro Jahr— übertrifft
sogar jene Wiens (19 1 auf 1000), jener Stadt, nach welcher
die Tuberculosc den Namen morbus Viennsnsis führt. Prag
wird an Sterblichkeit nur noch von Klagen fürt (37.-2)
und Teschen (36 -3) übertroffen. Hingegen ist die Sterb­
lichkeit unter den Säuglingen in Prag etwa um die Hälfte
geringer als in anderen Städten, und man führt diese anf-
fallcnde Thatsache darauf zurück, daß einerseits die Unsitte
der künstlichen Säuglingsernährung in Prag nicht so um
sich gegriffen hat, wie anderwärts, anderseits das Säug-
lingsaltcr von den allgemeinen sanitären Verhältnissen
weniger beeinflußt wird.
* (Generalversammlung des Vereines deutscher
Eiscnbahnverwaltungcn.) Aus Straßburg wird
unterm 11. d. M. gemeldet: Heute Vormittags trat in der
Aula der Universität der „V e r e i n deutscher Eisen-
bahn verwaltn n ge n", der außer den deutschen und
österreichisch-ungarischen Bahnen noch die niederländischen,
luxemburgischen, belgischen, russischen und rumänischen, im
Ganzen 74 Eisenbahnverwaltungen, umfaßt, unter
Vorsitz des Präsidenten der Eisenbahndirection Berlin,
K r a n o l d, zu seiner diesjährigen Generalversammlung
zusammen._ Die Convention, betreffend zusammenstellbare
R u n d reifekarten, wurde einstimmig auf zwei Jahre
und die Dauer der Rundreisekarlen, die mit italienischen
Rundfahrkarten combinirt sind, auf 60 Tage verlängert.
* (Reconstruction des grasten Tunnels auf dem
Semmering.) Ter längste Tunnel, der unter dem eigentlichen
Semmeringersattel hindurch auS Niederösterreich nach
steirischem Boden führt, wird derzeit einer bedeutenden Re­
construction unterzogen. Bor der Einfahrt auf der öster­
reichischen Seite, die sich knapp bei der Station Semmering
befindet, ist ein großer Werkplatz errichtet worden, wo zahl­
reiche Arbeiter hantiren und Beton bereiten. Es wird
vorerst ein Theil, nach und nach wahrscheinlich aber der
ganze Tunnelbogen, welcher bisher aus Zicgelmaucrwcrk
bestand, jetzt in Beton ausgeführt. Die Arbeit ist jedenfalls
keine leichte und erfordert große Vorsicht und Sorgfalt. Tie
Erneuerung ist aber eine Nothwendigkeit, denn der Zustand
des alten Baues war schon längst nicht mehr sehr verlaß-
lich, nachdem durch das Ziegelwerk unabläßig große Quan­
titäten Wassers durchsickern, welche den Bogen lockern und
seine Festigkeit und Tragfähigkeit immer mehr verringern;
wohl wurden fortwährend die schadhaften Stellen aus­
gebessert und wurde in einemsort geflickt, endlich
mußte man sich zu einem gründlichen Umbaue nach neuer
Methode mit Beton entschließen.
* (Tie Semmeln im Thurmkuopfe.) Aus O l m ü h
wird uns berichtet: Vom hiesigen Rathhausihurme wurde vor
einigen Tagen der große, aus Messing angefertigte, ver­
goldete Thurmknopf behufs Reparatur herabgeholt und ge­
öffnet. Man fand darin nebst zahlreichen, für die Local­
geschichte sehr wichtigen Urkunden aus den Jahren 1551,
1594, 1607 und 1860 auch mehrere— Semmeln und
Kipfeln aus dem Jahre 1860, nebst einem Begleit­
schreiben, in welchem cs heißt, die „Mundsemmeln und
Mnndkipseln" seien deshalb hierher gelegt worden, damit
die Nachkommen ersehen können, ob sich das Gebäck im Laufe
der Zeiten vergrößert oder vcrllcinert, vertheuert oder ver­
billigt habe. Das Gebäck hat sich, trotzdem es jetzt genau
40 Jahre alt ist, ganz gut erhalten. Tie Semmeln und
Kipfeln, die laut Preisbezcichnung je anderthalb Neukreuzcr
kosteten, zeigen eine erstaunliche Größe; Semmeln
von dieser Größe— und bei diesem Preise— würden heut­
zutage Aufsehen erregem Tie werthvollen Urkunden aus längst
vergangenen Jahrhunderten wurden in das städtische
Museum gebracht. Unter den „jüngsten" Papieren— aus
dem Jahre 1860, in welchem der Thurmknopf zum lehten-
male heruntergeholt worden war— befindet sich ein „An
die Nachkommen!" betiteltes Gedickt des damaligen Gymna-
sialdirectors, welches mit den Worten beginnt: „Frohe
Zeiten, die uns fehlen, mögen Euch werden."— Die Stadt­
gemeinde wird nun Documente aus dem laufenden Jahre
als Geschichtsauelle für die Nachwelt in den Thurmknopf
legen. Es liegt auch ein Antrag vor, die Semmeln aus deni
Jahre 1860 wieder hineinzulegen und dazu Semmeln aus
dem laufenden Jahre 1900 zu legen, damit der Größcn-
und Preisunterschied des Gebäckes von den Nachkommen be­
urtheilt werden könne.
* (Der Ausbruch des Vesuvs.) Aus Neapel
meldet der Draht unterm 13. d. M.: Die Eruptionen des
Vesuvs dauern ungeschwächt fort. Lavamassen werden 150
bis 200 Meter hoch geschleudert, so daß die herabkollernden
Lavastücke bis auf wenige hundert Meter vor Pompeji ge­
fallen sind. Gleichwohl ist bisher keine Gefahr für die Ge-
meinden im Vesuvgebiete vorhanden. Der Fremdenandrang
ist sehr groß.
* (Der Raubmordversuch bei Gicßhübl.) Wie noch
erinnerlich, wurde am 20. Mai d. I. der Beanite der Donau-
dampsschffffahrtsgesellschaft Herr Wilhelm Kienesberger
nächst Perchtoldsdorf von den Brüdern Franz und Josef
Weinbacher aus Lochleiten, denen er früher Wein in
einem Gasthause gezahlt hatte, meuchlings überfallen, schwer
verletzt und seiner Brieftasche mit dem Inhalte von io fl. be­
raubt. Der Schwerverletzte wurde damals in eine Heilanstalt
nach Mödling gebracht, von wo aus er, nachdem er sich theil»
n I
/


[ 2023-06-29 10:47:02.164 - 19000914 - Seite 7 ]
Nr. 4202 Wien. Freirag
weise erholt hatte, zu seinem Schwager, Herrn Dr. Wimmer,
Gemeindcarzt in R o d a u n, überführt wurde. In letzterer
Zeit verichlimmerte sich der Zustand des Bedauernswerthen
derart, daß derselbe vorgestern in das Wiener Allgemeine
Krankenhaus gebracht werden mußte. Die Verbandlung gegen
die Brüder Weinbacher> findet nächsten Monat vor dem
Schwurgerichte in Wien wegen Verbrechens des versuchten
Mordes statt.
* [Verdächtiger Häftling.) In Zwischen-
w ä s s e r n in Kram wurde am 15. d. M. ein Mann ver­
haftet, weil er die Aeußerung that: „I ch b i n e i n A n a r-
chisr! Nach de nr König Hunibert werden noch
Viele fallen!" Der Mann, der sich Julius S e^ iq-
söhnt!) nennt, wurde wegen Vergehens gegen die öffent­
liche Ruhe dem Laibacher Landesgerichte eingeliefert. Er be­
hauptet, am I. Januar 1848 zu Riga geboren zu sein und
von seinen Eltern nur das Eine zu wissen, daß sie sich damals
in Riga aus der Durchreise befanden. Seine Püegeeltern seien
Hausirer mit Fettwaaren gewesen und hießen Waldemar.
Der Häftling sagte von sich, er sei domicillos, nirgends zu­
ständig. vermögenslos, ohne ständigen Aufenthalt, seine Jugend
habe er in Ruffisckwolen verlebt. Vor 30 Jahren habe er mit
Wandkörben und Ehatouillen zu Hausiren begonnen und bis­
her ganz Deutschland, Nordfrankrejch, Italien, ganz Oester­
reich, zuletzt Tirol und Krain bereist. Jetzt sei er auf dem
Wege nach dem Küstenlande gewesen, um die Spur eines
Kameraden zu verfolgen, der ihm in Tirol Documente und
Handwerkszeug gestohlen. Der Verdächtige, der polnisch und
deutsch spricht, ist klein, hat langes, brüncttqs Gesicht, blondes
Haar, blonde Augenbrauen, solchen starken Vollbart, graue
Augen, längliche Nase und hohe Stirne.
* [Raubmord i» Marseille.) Laut einer Mit­
theilung des k. u. k. GeneralconfulateS in Marseille wurde
dort vor einiger Zeit eine Frau Marianne L e v y-
H e r in a n n ermordet. Aus ihrem Uhrenmagazin wurden
ihr Pretiosen im Werthe von 20.000 Francs geraubt. In
der Beute soll sich auch das halbe ungarische
Prämienlos Serie 5565 Nr. 40 1l befunden haben.
Verdächtig sind zwei Italiener, Josef L o b e r und Josef
N i t a g l i a n o, die seither aus Marseille flüchtig sind.
* sUnsälle bei beit Manövern.) Aus Krakau wird
uns gemeldet: Ter erste schwere Unfall, der sich bei den gali-
zischen Manövern ereignete, betraf den Oberstlieutenant
G ä r b e r, der sich in S z e z e r e s den Fuß brach und
nach Lemberg trausportirt werden mußte. Dienstag fiel der
Regimentsarzt Tr. Earl T u r n a u so unglücklich vom Pferde,
daß er sich, neben anderen leichten Verletzungen, eine Spaltung
beider Lippen zuzog. Derselbe mußte sich noch am selben Tage
einer Operation unterziehen.
* [Tie Geheimschrift der Anarchisten.) Nach
Meldung eines Turiner Blattes wurde der Regierung
seitens der Mailänder Polizei eine sehr wichtige Entdeckung
in Bezug auf das Coinplot B r e s c i's und seiner Genossen
mitgetheilt. Es soll der Polizei endlich gelungen sein, den
Schlüssel zur Geheimschrift der
Anarchisten zu entdecken. In Mailand
sind drei Telegraphenbeamte seit mehreren Tagen mit der
Entzifferung der in den letzten Monaten am dortigen
Telegraphenamte abgegebenen chiffrirtcn Depeschen be­
schäftigt. Diese Arbeit, welche aus gerichtliche Anordnung
durchgeführt wird, soll bereits überraschende Ent­
deckungen zutage gefördert haben.
* Bon Rah und Fern.) Tie Gemeiuden Angern,
Grub, Mannersdorf, Ollersdorf und Still­
fried hoffen fest, daß niit der neuen Bezirkshauptmannschaft
in Unter-Gänserndorf dort auch ein Bezirksgericht eröffnet
werden wird, da das bisherige Bezirksgericht in Matzen sehr
weit enffernt ist und der Weg dahin für Parteien nicht nur
zeitraubend, sondern auch kostspielig ist. Für selbe Gemeinden
wird bald die Stelle eines Gemeindearztes ausgeschrieben und
erhoffen sich die christlichen Bürger, daß die Wahl auf einen
christlichen Arzt falle.— AuS Florenz wird
gemeldet: Im egyplischen Museum wurde ein Auffeher plötzlich
verrückt, verwundete den Director Scisoni tödtlich und zerstörte
dann mehrere seltene Stücke der Sammlung, darunter auch
eine prächtige griechische Base, deren Werth auf eine halbe
Million Lire geschätzt war.— Ei» schreckliches Unglück hat sich
auf dem Tnjepr ereignet. Unweit S o r o k i ist bei der Ueber-
fahrt über den Fluß eine Fähre mit 55 Personen versunken.
Sämmtliche Insassen fanden den Tod in den Fluthen.—
In der Innsbrucker Kunstausstellung ivurde ein Elicn-
beinminjaturvorträt von Amvro-Mancr. eine Frau darstel­
lend, und eine bronzene sceessionistiscdc Aschensäule gestohlen.
— Ter gewesene Postmeister in S eb es- Kelb c mes, der
42jährizc Jaiob Kost, wird wegen der Verbrechen des Be­
truges und der Fälschung öffentlicher Urkunden steckbrieflich
verfolgt. Er hat^ das ungarische Postärar um 42.025 Kr.
geschädigt.— In Tropvau ist vorgestern Nachts die
mcchani'che Weberei der Firma Marburg& Söhne total
niedergebrannt. Ter Schaden beträgt circa 360.000 Kr.—
Ter Tircctor des Waisenhauses in Touvaine (Frank­
reich), Pater Joici, wurde vorgestern Früh in der Lovelle
des Waisenhauses voir^ einem Unbekannten durch einen
Messerstich in die rechte Lcknilter schivcr verletzt.— In der
großen Manusaciursabrik Anncey in Ponte Canavese
iJtalien) wurde durch einen Brand die ganze Spinncrci-
obtheiiung eingeäschert. Ter Schaden wird aus mehr als
200.000 Lire beziffert. .— Tie Gattin des Bahnwächtcrs
Groß in M ü n ch c n d o r s. Frau Marie Groß, erwartete
vorgestern Rachmittaqs bei der Ltraßenübersetzung einen Zug,
als der in Münchcndors wohnhafte Wirthschaitsbesitzcr Joses
Havl aus der Straße von Belm mit einem mit Heu bc-
ladcucn Wagen dahergesahren kam. Frau Groß wurde von
dem Wagen ersaßt und mit solcher Wucht an eine dort be­
findliche Holzwand gedrückt, daß ihr sämmtliche Rivvcn ge­
brochen wurden. Sic wurde in hoffnungslosem Zustande
mit dein nächsten Zuge nach Wien in ein Spital gebracht.
Frau Groß ist Mutter von drei kleinen Kindern und sollte
bald einem vierten das Leben schenken.
..Deutsches
Localnachrichten.
* [Meform der Pensions» und Provisionsstatuten
der österreichischen Staatsbahnen.) Aus Anlaß der mit
1. d. M. erfolgten Einführung des neuen Pensionsstatutes
für Beamte und llnterbeamte der k. k. iösterreichischcn Staats­
bahnen hat der Ausschuß des Pensionsinstitutes in seiner
Sitzung vom 4. d. M. den Beschluß gefaßt, dem Eisenbahn-
minister für die beschleunigte Activirung des abgeänderten
Pensionsstatutes und für die durch diese Abänderung den
Mitgliedern und deren Angehörigen zutheil gewordenen
weiteren wesentlichen Fondebeneficien den ganz besonderen
Tank zum Ausdrucke zu bringen. Auch der seit den letzten
Neuwahlen aus socialdemokratisch gesinnten Bediensteten zu­
sammengesetzte Ausschuß des Provisionsinstitutes für
Ticner uichi Hilfsbcdicnstete der k. k. österreichischen Staals-
bahnen, dessen Statuten in Absicht aus die Erweiterung
der bisherigen Fondebeneficien eine ganz gleiche Abände­
rung wie die Pcnsionsftatuten erfahren haben, hat in der
Ausschußsitzung vom 5. d. M. Gelegenheit genommen, dem
Eiscnbahnministcr dafür, daß er der Bitte, seinen persön­
lichen Einstuß für die baldige Einführung der neuen Statuten
geltend zu machen, in der wohlwollendsten Weise und mit
vollem Erfolge entsprochen hat, den ergebensten Tank aus-
zusprechcn.
* [25jährigeS Tieustjubiläum eines Sicherheits-
Wachmannes.) In stillster Zurückgezogenheit und im engsten
Familienkreise feiert heute Herr Joses Partsch, k. k. Sicherheits-
wachmenu, 17. Bez., Hauptstraße 103 wohnhaft, sein 25,ähriges
Dienstjubiläum. Der Jubilar, welcher sich allgemeiner Beliebtheit
erfreut und während dieser Zeit den aufopferungsvollen
Dienst mit Ausdauer und gewissenhaft versehen hat, wird aus
djescni Anlasse von Nah und Fern zahlreiche Beglück­
wünschungen erhalten.
* sAus der Wiener Diöccse.) Zum Cooperator an
der Pfarre Purkersdors wurde der Cooperator von Eitzendorf
Josef P i n k a s ernannt. Zum Cooperator in Fischamend
wurde der Cooperator in Böhmischkrut Josef Kren ernannt.
Zum Cooperator in Laa an der Thaya wurde der Cooperator
von Schöngrabern Alois S t i x ernannt. Zum Cooperator
in lsitzev.dors wurde der Pfarrprovisor von Obermarkersdors
Josef Schmollet ernannt. Zum Cooperator in Schratten-
berg wurde der Cooperator von Fischamend Emil I a b a w y
ernannt. Zum Cooperator in Klausen-Leopoldsdorf wurde der
Cooperator von Schrattenberg Franz Unterhofer er­
nannt. Zum Cooperator in Böhmischkrut wurde der Cooperator
von Klausen-Leopoldsdorf Franz K o l a r ernannt. Ferner
wurden die neueingeweihten Priester an folgenden Orten zu
Cooperatoren ernannt: Anton Hofsmann nach Schön-
grabern, August K u b e nach Haüsleiten und Oskar P r a r l
nach Kirchschlag. Zum Pfarrprovisor an der Pfarrkirche in
Niederleis wurde der Cooperator von Laa an der Thaya Herr
S e h t h a l e r ernannt. Der Cooperator von Bromberg Albin
Schwarz ivurde Cooperator in Pitten, das Mitglied des
Stiftes Reichersberg Ubald W e 1 1 b o I b Cooperator in
Bromberg, das Mitglied des Stütes Göttweig P. Hermann
Aufmaser Cooperator in Pfaffeudorf und das Mitglied
des Stiftes Göttweig P. Alois Schatz! Cooperator in
Nappersdorf.
* [2m Kinder in Lebensgefahr.) Drei Kinder
des Kutschers Franz Zell sind vorgestern, Nachmittags
um 4 Uhr, allein im Zimmer gelassen worden. Sie spielten
aus Langweile mit Zündhölzchen und steckten einige Möbel­
stücke in Brand. Infolge des Rauches, der sich entwickelte, ge-
riethen die Kinder in Gefahr, zu ersticken. Hausleutc
sprengten die versperrte Thüre auf und brachten die Kinder
in Sicherheit. Das Feuer konnte dann bald gelösch
werden.
* [Preissteigerung in der Cartonagebranche.)
Infolge der anhaltenden Preissteigerung sämmtlicher Roh­
materialien, hat sich auch in der Cartonagebranche die
Nothwendigkeit herausgestellt, die Preise zu erhöhen und
wurde demzufolge in der letzten Vollversammlung der ein­
stimmige Beschluß gefaßt, von 20. d. M. dieselben ent-
sprechend höher zu stellen.
* [Tie Jagd nach dem Einbrecher.) Gestern, um
8 Uhr Morgens, bemerkten die Bewohner des zweiten Stockes
des .Hauses Nr. 101 der Geblergasse in Hernals, daß in
der in der gleichen Etage gelegenen Wohnung des Spital-
dieners Eduard Kindl eingebrochen worden sei. Als die
Thäter, drei Bursche, sich entdeckt sahen, ergriffen sie die
Flucht, wurden aber von den Hausbewohnern verfolgt. Zwei
derselben nahmen den Weg die Geblergasse aufwärts und
entkamen, der Tritte bog in die Wichtelgaffc ein und wendete
sich nach Ottakring. Tie Verfolger blieben ihm l)art auf der
Ferse. Ter Bursche, der sich bald von den Verfolgern hart
bedrängt sah, flüchtete schließlich in ein Haus. hier ivurde
er festgenommen und der Sicberheitswachc übergeben. Er
ist der 25 Jahre alte, ledige Hilfsarbeiter Hugo S z c d l i k,
der erst im Monate März d. I. nach Verbüßung einer
mehrjährigen schweren Kcrkerstrafc aus der Strafanstalt
Stein entlassen ivurde. Von zwei Wachmännern escortirt,
sollte er auf das Polizeicommissariat Ottakring gebracht
werden. Als die Polizisten mit ihrem Arrestanten in die
Kirchstetterngassc einbogen, zog gerade ein Jnsantcricregi-
ment mit klingendem Spiele vorüber. Tas benützte der
Spitzbube zu einem Fluchtversuche. Jetzt begann die Jagd
van Neuem, an der sich auch Civilpcrsoncn bcthciligtcu.
Doch wurde der Ausreißer von den Polizisten alsbald ein­
geholt unü nach dem Commissariate gebracht. Tie Fest­
nahme der flüchtig gewordenen Eompliccn des Ergrissenen
ist eingeleitet. Ob und was die Einbrecher aus der beweglichen
habe der Eheleute Kindl fickt angeeignet haben, konnte
noch nicht festgestellt werden. Kisten und Kasten waren er­
brochen und der Inhalt im Zimmer umhergestrcut. Tie
Eheleute sind im Allgemeinen Krankenhause bcdicnstet,
14. September 1900 Seite 7
hatten die Wohnung um 7 Uhr Früh verlassen und ab­
geschlossen. Tie Einbrecher öffneten sie mittelst Nachschlüssels.
* [Haus der Barmherzigkeit für unheilbare
Kranke.) Der Minister für Cultus und Unterricht,
Dr. Ritter v. H a r t e l, beehrte gestern Bormittags um
11 Uhr, in Begleitung des Prälaten Dr. Hermann
Z s ch o k k e das nunmehr für 310 Kranke eingerichtete
Haus der Barmherzigkeit in Währing mit seinem Besuche.
Der Minister verließ nach mehr als cinstündigem Auf-
enthalte das Haus der Barmherzigkeit, nachdem er den
Schlvestern seinen Tank und die vollste Anerkennung über
die schönen Resultate ihrer edlen Wirksamkeit ausgesprochen
hatte.
* [Waarcndicbstähle.) Aus der Auslage des Zahn­
technikers Earl Leiter, Josefslädlerstraße Nr. 27, wurden
Gebisse und Zähne, 1600 Kr. werth, entwendet. Ten leeren
Kasten fand man beim Josefstädtertheater geleert und mit
Blut bespritzt, ein Zeichen, daß sich der Thäter beim Ein­
schlagen der Glastafel stark verletzte.— Aus versperrtem
Bureau der Schlafivagcngcsellschaft am Weslbahnhose wurden
932 Kr. 32 H. in österreichischem, englischem und französischem
Gelde gestohlen.
* [Zum Todtschlage in Favoriten.^ Wie berichtet,
sind unter dem Verdachte an dem Todtschlage mitschuldig
zu sein, der am 8. d. M. Abends an dem Taglöhuer Paul
Schilling in der Oucllengasse verübt worden ist, die
Brüder Franz, Josef und Rudolf P a r i s e k verhaftet
worden. Gestern ist nun ivcgen dringenden Verdachtes der
Mitschuld der 19jährige Hilfsarbeiter Joici S1 a d c k,
Favoriten, Oucllcugasse 22 wohnhaft, verhaltet und dem
Landesgcrichte eingeliefert worden. T l a d e k hat sich näm­
lich mehreren Freunden gegenüber g e r ü h m t, daß er dem
Schilling das Messer in den Leib gerannt
habe. Bei dem Polizcicommissariate Favoriten freilich
sprach er anders und gab nur zu, daß er an dem Streite
wohl auch bctheiligt war und dem Schilling eine
Ohrfeige versetzt habe. Ten tödtlichcn Messerstich habe
er nicht geführt.
* [Ein kalter Zug) durch die Fenster wird mittelst
Lambrequins oder Fensterschützer zurückgehalten. Lambrequins
in einfachen sowie hochfeinen Ausführungen empfiehlt das
Teppichhaus O r e n d i, Wien, 1. Bez., Lugeck 2.
* [Im Aufzuge verunglückt.) Ter 24jährige
Kürschnergehilse Earl Schmied ist gestern, Vormittags
um 11 Uhr, im Geschäfte des Pelzwaarenhändlers T o ch,
Judenplatz, durch den Aufzugsschacht zwei Stockwerke tief
abgestürzt. Er erlitt einen Schädelbruch und Rißquetsch,
wunden auf der Stirnseite. Aerzte der Rcttmigsgesell-
schoft brachten ihn in sterbendem Zustande in's Allgemeine
Krankenhaus.
* [Werden Ihre Haare grau,) bestellen Sie Z o I t ä n's
Haar-Regenerator vom Hoflieseranten Apotheker Z o l t <1 n in
Budapest, per Flasche 2 Kr. 80 H. franco.— Dieser färbt nicht,
sondern gibt dem Haare die ursprüngliche Farbe wieder.
* [Ter Raubmordversuch in Mariahilf.) Der
Zustand der 40jährigen Tabaktrafiksverschleißerin Theresia
Köpf, die, wie gemeldet, am verflossenen Montag in der
Trafik von dem inzwischen dem Landesgerichte eingelieferten
18jährigen Fabriksarbeiter Carl Wagner in raub-
mörderischer Absicht am Kopse schwer verletzt worden war,
ist seit gestern als ein bereits gefahrloser zu betrachten.
Sie dürfte in absehbarer Zeit das Wiedener Krankenhaus
vollständig geheilt verlassen.
* [„Wien iu Wien" beim Weigl.) Josef S t e i d I e r,
Wiens bester und beliebtester Gesangskomiker, wurde für ein
kürzeres Gastspiel für den Dreher-Park gewonnen und tritt
heute Freitag zum erstenmale auf.
Gcrichtssmi!»
Lin.LocialLrmokrat als— „Vater".
Vom Vertheidiger des wegen Blutschande an-
geklagten Johann K a r h a n erhalten wir nachstehendes
Schreiben: „An die Redaction des „Teutschen Volksblattes!"
Auf Grund des§ 19 des Preßgcsctzes vom 17. December 1862,
Nr. 6 R.G.Bl. für 1863, verlange ich als Vertheidiger des
Johann K a r h a n über ausdrückliche Ermächtigung seitens
desselben die Aufnahme nachstehender Berichtigung des in der
Morgenausgabe Nr. 4200 des „Teutschen Volksblatte-" von
Mittwoch,den 12. September 1900, unter ber Rubrik „Gcrichts-
saal" mit der Ueberschrift „Ein Socialdemokrat als— „Vater"
erschienenen Berichtes. 1. Es ist unrichtig, daß ich als Ver­
theidiger der Cäcilie K a r h a n fungirte, vielmehr führte ich
die Vertheidigung des Johann K a r h a n. 2. Es ist unwahr,
daß Johann K a r h a n Socialdemokrat ist, cs ist weiter un-
wahr, daß er socialdemokratischer Agitator ist, richtig ist
vielmehr, daß derselbe der socialdemokralischen Partei weder
angehört, noch jemals angehört hat, daß er niemals Mit­
glied eines socialdemokratischen oder sonstigen Vereines
gewesen ist und niemals eine socialdemokratische Versamm­
lung besucht hat und nicht weiß, was ein „Agitator" ist.
3. Vielfach unrichtig ist die Wiedergabe der Aussagen, die
detaillirte Richtigstellung jedoch im Augenblicke mit Rücksicht
auf die Wiedereinleitung der Voruntersuchung nicht gestattet.
Tr. Max H i t s ch m a n n, als Vertheidiger des Johann
K a r h a n."
Was den ersten Punkt des von Seite des Vertheidigers
Dr. H i t s ch m a n n erhaltenen Schreibens betrifft, so


[ 2023-06-29 10:47:02.164 - 19000914 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. Freitag
liegt thatsächlich ein Irrthum unsererseits vor, und stellen
wir hiermit richtig, daß Dr. H i t s ch m a n n den Johann,
Dr. Kienböck die Cäcilie K a r h a n vertrat.
Was nun die politische Gesinnung des K a r h a n an­
belangt, so halten wir auch heute unsere Behauptung ganz
und voll aufrecht, daß derselbe der social­
demokratischen Partei angehört, was wir
bereits seinerzeit feststellten, ohne daß von irgend einer
Seite das Gegentheil behauptet worden wäre, und wollen
wir vorläufig diesen Punkt nicht näher erörtern.
Was schließlich die letzte Bemerkung betrifft, die
Wiedergabe der Aussagen (in unserem Berichte) fei eine
„vielfach" unrichtige gewesen, so war Herr Dr. H i t s ch-
mann selbst so liebenswürdig, unserem Berichterstatter
persönlich zu erklären, daß der Bericht über die Vorkomm­
nisse während der Verhandlung voll-
st ä n d i g der Wahrheit entsprach, nur sollte
die Angeklagte, entgegen unserer Wiedergabe, auf die Frage
des Vorsitzenden, ob sie leugne, daß ihr Vater sie ver­
führt habe, mit Ja statt mit Nein geantwortet haben.
Diese Möglichkeit geben wir zu, nachdem die fortwährend
weinende und schluchzende Angeklagte ihr Sacktuch vor daS
Gesicht hielt und infolge dieser Umstände nur sehr schwer
verständlich war.
sWahlschtviudcl.) Wie wir gestern bereits mitgetheilt,
batten sich vor einem Erkenntnissenate unter dem Vorsitze des
Vicepräsidenten Hofrath Dr. H o l z i n g e r Ritter von
Janaburg nach Artikel VI der Etrafproceßordnung
21 Personen zu verantworten, von denen ein gewister
Josef Bartun ek und ein gewisser Wilhelm T e l I m a n n
nicht erschienen sind, weshalb gegen die Beiden die Ver­
handlung vertagt wurde. Verurtheilt wurden noch zu je
einer Woche strengen Arrests der Gemischl-
waarenhändler Joses Schwind, der Bäcker Anton Lorenz
und der Drechsler Franz Urban; zu je vierzehn
Tage« strengen Arrests wurden der Tischler
Bernhard K a r a f i a t und der Kanzlist Johann P r i k e t y,
zu drei Tagen der Fleischhauer Johann Stiller
und zu fünf Tagen der Schlosser Adolf B ü r s ch e r
verurtheilt; freigesprochen wurden hingegen der
Tischler Franz I a n a u s ch e k, der Bahnbedienstete Adam
Sarnecky, sowie die im 14. Bez., Arnsteingaste, wohn­
haften Schlosser Carl Christian senior und junior.
fMajcstätSbeleidigung.) Ter im 2. Bezirke. Stuwer-
paste,' Nr. 4 wohnhafte, 38jährigc, nach Mährisch-
Schönberg zuständige, ehemalige Fleischhauer und gegen­
wärtige „Pferdetransporteur" Gustav Schübel, welcher
^fb'.nerzeit beim 6. Dragouerregimeute gedient hatte, ist wegen
Landstreicherei, Bettelei, Wachebeleidi­
gung und Trunkenheitsexcesses wiederholt
vorbestraft. Am 4. August d. I. kam er mit dem Siebenuhr­
zuge der Franz Josessbahn aus Pilsen, wohin er Pferde ab­
geführt hatte, in Wien an und begab sich sofort in das „Hotel
Nordbahn", und verkehrte hierauf noch in einigen Gasthäusern,
so daß er stark berauscht wurde. Am Abends betrat er die in
der Stuwergasse Nr. 16 gelegene Tabaktrafik der 25jährigen
Witwe Frau Margarethe Wagner, um sich „Sport" zu
kaufen. Dort war der Polizeiofficial Franz Wittowitzin
Uniform, der bei dem zweiten Erscheinen des Schübel
diesen für verhaftet erklärte, nachdem Letzterer chrfurchtsver-
letzende, »nfläthige und pöbelhafte Aeußerungen über unseren
Monarchen und die verstorbene Kaiserin machte, die sich selbst­
verständlich der Wiedergabe entziehen. Schübel, welcher
sich ruhig escortiren ließ, begann erst während des durch den
Wachmann Franz Vogel, welcher gegenwärtig schwer er­
krankt ist, erfolgten Transportes zum Commistarrate zu toben,
schimpfte Letzteren einen Gauner, Pilger und Falloteu und
riß ihm den Ringkragen herab. Gestern hatte sich Gustav
Schübel vor einem Erkenntnissenate des Landesgerichtes
unter dem Vorsitze des Vicepräsidenten Dr. Böhm wegen des
Verbrechens der M a j e st ä t s b e l e i d i g u» g und der
Beleidigung eines Mitgliedes des kaiserlichen
.Hauses, sowie ivegen Wachebeleidigung im
Sinne der 88 63, 64 und 312 des St. G. zu verant­
worten. Die Anklage vertrat StAS. Dr. S ch u st e r, als
Vertheidiger fungirte Dr. H i t s ch m a n n. £er Angeklagte
erklärte laut weinend und schluchzend, daß er als ehemaliger
Soldat stets kaisertreu gewesen sei und infolge Volltrunkenheit
nicht wisse, was er gethan und gesprochen habe. Nach durch­
geführter Verhanolung, sowie nach Einvernahme mehrerer
Zeugen wurde der Angeklagte als schuldig erkannt und zu
sechsMouaten schweren Kerkers, verschärft
durch einen Fasttäg monatlich, verurtheilt. Ueber Anrathen
seines Vertheidigers meldete der Angeklagte die N i ch t i g«
k e i t s b e s ch w e r d e an, welche durchzuführen Ersterer
sofort erklärte, worauf der Staatsanwalt gleichfalls die
Nichtigkeitsbeschwerde anmeldete.
fAmtsvcriintrcuuug.) Mathias K a i t l, welcher, wie
bereits gemeldet, sich vor dem Schwurgerichte wegen des
Verbrechens der Amtsveruntreuung zu verant­
worten gehabt hatte, wurde zu einem Jahre schweren
Kerkers verurtheilt.
fEni kurzer Eheroman.) Der Privatier Mathias
Toseano del Banner hatte die schöne Tochter des
Realitätenbesitzers Philipp a M a r c a kennen gelernt und in
sein Herz eingeschlossen. Er bat bei den Eltern um ihre Hand und
am 15. Februar d. I. wurde die Hochzeit gefeiert. Die ueu-
vermälte Gattin wurde von allen ihren Jugendfreundinnen
beneidet— sie selbst aber hatte kein Auge für sie, ja sie schien
auch ihres angetrauten Mannes nicht zu achte». Dieser unter­
nahm mit ihr eine Hochzeitsreise, zog dann in's neue Heim,
behandelte sie mit größter Sorgfalt und Hingebung, doch blieb
sie ihm selbst »ach Woche» noch ganz fremd, hatte'keine Zärt­
lichkeit für ihn, ja sie achtete seiner ganz und gar nicht.
In dieser gewiß seltsamen Situation vertraute sich Herr
Tosco no del Banner einem Arzte an, der ihm nach
wenigen Tagen entdeckte, das ibm angetraute Mädchen sei
geistig umnachtet, einer Heilanstalt bedürftig. Der Arzt behielt
auch Recht, den» gar bald verschlimmerte sich der Zustand der
Frau derart, daß sie in eine Irrenanstalt gebracht werden
mußte; es ivurde über sie vom Gerichte di» Blödsinnscuratel
verhängt und der Gatte zum Curator bestellt. In seiner Liebes-
^Deutsches ff aUtsbUtt“
gluth hatte er als Bräutigam kein Wort über Mitgift ge­
sprochen, jetzt war er Gatte, ohne in den Ehestand getreten
zu sein; er stand wenige Wochen nach der Trauung wieder
allein und seine einzig« Errungenschaft war die, daß er
als „gesetzlicher Ehegatte" herangezogen wurde— die Jrren-
anstaltskosten von monatlich 40 st. zu entrichten! Er
erinnerte sich erst jetzt an die allgemeine Gepflogenheit, daß
die Braut vermögender Eltern ein Heiratsgut, eine
Mitgift in's Haus bringe und so machte er denn dem
Herrn Schwiegervapa Vorstellungen, diese Pflicht nachzuholen.
Herr Philipp a M a r c a vertrat jedoch die Ansicht, nur einer
Braut gebe man Mitgift, nicht aber einer bereits ver-
heirateten Tochter. Das prosaische Ende des Liebesromanes
war unter solchen Umständen dre gerichtliche Klage,
mit dem Begehren, der Schwiegervater habe der unglücklichen
Tochter nachträglich eine angemessene Mitgift zuzuwenden, und
zwar in der Höhe von 14.000 Kr., da er auch einer älteren
Tochter bei der Eheschließung nebst Ausstattung 7000 fl. bar
als Heiratsgul gegeben habe. Da Herr a M a r c a eine Villa.
Realitäten im Werthe von 40.000 fl. besitze und ein
Jahreseinkommen von 8000 Kr. beziehe, sei er in
der glücklichen Lage, eine Mitgift zu bestreiten.
Gestern wurde über diese Klage vor dem LandeS-
gerichte unter Vorsitz des LGR. Dr. Kahn verhandelt.
Der Vorsitzende mahnte zu einem Ausgleiche, es handle sich
um die Versorgung einer kranken Tochter durch den leiblichen
Vater... Da möge man's denn doch nicht aus ein gericht­
liches Urtheil ankommen lassen!— Nach längeren Unter­
handlungen kamen beide Streittheile überein, daß sich der Ge­
klagte verpflichtete, seiner Tochter anstatt einer einmaligen
Zahlung eine jährliche Zulage von 300 Kr. als Mitgift
zukommen zu lasten, wogegen der Kläger 600 Kr.
zusichern muß. Dieser wird nun unter Geltendmachung der
thatsächlichen Verhältnisse um Uiigiltigkeitscrklärung der Ehe
einschreiten.
(Vom Verbrechen des MordeS an der Schwieger­
mutter— freigesprochen.) Aus L e i t m e r i tz wird uns
unterm 13. d. M. telegraphisch gemeldet: Vor den Geschworenen
des hiesigen Kreisgerichtes hatte sich gestern der 49 Jahre alt«
Wirthschaftsbesitzer Franz P r i n k e aus Ratsch, Bezirk
Auscha, seit fünf Jahren Witwer, Vater eines 9 Jahre alten
Knaben, wegen Verbrechen des Mordes zu verantworten.
Derselbe war angeklagt, seine Schwiegermutter, Therese
I a r s ch, am 18. Juli d. I. erdrostelt und dann aufgehängt
zu haben, um glauben zu machen, daß diese durch Selbstmord
geendet habe. Da im Lause der Verhandlung die Schuld des An­
geklagten nicht bewiesen werden konnte, wurde er von den
Geschworenen freigesprochen und sofort enthaftet.
sDer Mörder deS Professors Alton.) In der
gestern fortgesetzten Verhandlung gegen den Mörder
Großrubatscher erregten die Aussagen der Zellen-
gcnosten desselben große Sensation. Nach Maßgabe derselben
hätte Großrubatscher einen Fluchtversuch geplant
und zu diesem Behufe die Ermordung eines Gefangen­
aufsehers beabsichtigt. Als dieses Project scheiterte, stellte er sich
geistesgestört und stand durch drei Monate in irrenärztlicher
Beobachtung. Ter Staatsanwalt verzichtete auf weitere
Zeugenvernehmungen, worauf die Plaidoyers begannen.
Auf Grund des einstimmigen Schuldspruches wurde der An­
geklagte zum Tode durch den Strang verurtheilt.
Ter Verurtheilte bat weinend um Umwandlung der Todes­
strafe in eine Kerkerstrafe.
(Ein jüdischer Mörder.) Aus Stanislau wird uns ge­
schrieben: Vor dem hiesigen Schwurgerichte stand der 40jährige
jüdische Fleischhauer Juda F r o st aus Kalusz. des gemeinen
Mordes angeklagt. Das Verbrechen beging er aus Eon-
currenzneid an dem ebenfalls jüdischen Fleischhauer Chaim
Buchhalter in Kalusz. welcher eine Partie Fleisch
von dem Lieferanten R e t t i g gekauft hatte und dabei dem
F r o st zuvorgekommen ist. F r o st wollte den R e t t i g be­
wegen, das mit Buchhalter abgeschlossene Geschäft rück­
gängig zu machen und beschuldigte deshalb den Buch­
halter, daß er den R e t t i g an Gewicht
und am Preise betrogen habe. Buchhalter
ließ deshalb sowohl den R e t t i g als den Frost
in sein Geschäft rufen und wog das gekaufte Fleisch nochmals
ab, zum Beweis«, daß er den R e t t i g nicht betrogen habe.
F r o st sagte ihm darauf einige Grobheiten und als ihn
Buchhalter deshalb zur Thüre hinauswerfen wollte, ergriff der
rabiate Jude ein auf der Bank liegendes Messer und stieß
dasselbe seinem Concurrenten bis on's Heft in die Achsel. Mit
dem Aufschrei: „Ich bin gestochen" stürzte Buchhalter zu
Boden und verschied »ach einigen Augenblicken. Die Ge­
schworenen be>ahten mit acht Stimmen die Schuldfrage, worauf
der Gerichtshof den jüdischen Mörder zum Tod« durch
den Strang verurtheilte.
Eiu Uevolveratlentat auf einen
Wachmann.
Gestern, Nachts um 11 Uhr, wurde in der Hernalser
Hauptstraße, Ecke der Bergsteiggasse, von einem Wachorgane
ein Mann wegen Bedenklichkeit angehalten und da er sich
nicht auszuweisen vermochte, für arretirt erklärt. Der
Mann setzte sich der Arretirung wegen zur Wehre und ver­
griff sich an dem Wachmanne thätlich. ES kam zu einem
aufregenden Kampfe, bei welchem der Wachmann niederfiel,
welchen Moment der Erstere benützte, um, nachdem er auS
einem Revolver noch einen Schuß auf den Wach-
inany abgegeben hatte, der glücklicherweise sein Ziel ver­
fehlte, zu flüchten. Der Wachmann, sowie einige Passanten
verfolgten den Mann, der auf seine Verfolger fünf
w e i t e r e S ch ü s s e, die sämmtliche fehlgingen, abfeuerte.
Ecke der Hernalser Hauptstraße und Bergsteiggasse erreichte
man den Füchtliug. Nach kurzer Gegenwehr wurde er über-
wältigt und auf das Commifsariat gestellt. Wie dort er­
hoben wurde, ist er mit dem 33jährigen Ratenagenten Carl
Birke, Hernals, Ortlicbgasse Skr. 18 wohnhaft, identisch.
14. September 190) Nr. 4202
Theater» Kunst und Literatur.
Hofbnrgtheater. Anläßlich des 70. Geburtstages der
heimischen Dichterin Marie v. Ebner-Eschenbach hat;
das Hofburgtheatcr gestern eine Festvorslellung veranstaltet.
Sosehr wir cs begrüßen, daß Tirector Schlenther
diesen Anlaß benützte, um zu zeigen, daß die Bühne, die einst
den Namen der ersten deutschen Bühne mit Fug und Recht
führte, diejenigen zu ehren weiß, die für daS deutsche Schrift«
lhum etwas geleistet haben, wir können den Vorwurf nicht
unterdrücken, daß gerade in den letzten Jahren das .Hof-
burgtheatcr cs an solchen Beweisen der Pietät oft hat
fehlen lassen. Ter gestrige Abend wurde durch einen stim­
mungsvollen Prolog eingeleitet, der Ferdinand v. Saar
zum Verfasser hat. Tcrselbe knüpft an die immer größer
werdende Bethätigung des weiblichen Geschlechtes auf d,eu
verschiedensten Gebieten des öffentlichen Lpbcus an und
gedenkt dann des Werdeganges der Dichterin, die am Abendp
ihres Lebens ihr .Haupt mit dem Lorbeer gekrönt sieht.
Ter Prolog wurde von Herrn Lewinsky wirkungsvoll
gesprochen und fand rauschenden Beifall. Hierauf gelangte»
„Am Ende", eine Scene in einem "Aufzuge zur Tarstellüng.
Tie psychologischen Voraussetzungen des Einacrers find keine
starken, aber die reizende Plauderei ist doch ein Bewtcis des
liebenswürdigen und eigenartigen Talentes der Tichtcim.
Das Sujet ist, daß ein alternder Gatte nach einem ziemlich
stürmischen Leben zur Gattin, von der er mehr als zwei
Jahrzehnte getrennt war, zurückkehrt, um mit derselben die
Liebe der Kinder und Enkel gemeinsam genießen zu können.
Tie beiden Hauptrollen lagen in den Händen der Frau
Wilbrandt und des Herrn Sonnenthal. Als
zweites Stück wurde neu cinstudirt das vor vielen Jahren be­
reits am Burgtheatcr ausgeführte dramatische Gedicht „Toctor
Ritter" gegeben, das eine Verherrlichung Schillcr'-s ist, der
uns in jenem für ihn entscheidenden Augenblicke vorgeführt
wird, in dem er seinen werdenden Tichlcrruhm dem häus­
lichen Glücke mit Lotte von Wolzogcn opfern ivill. Tie
Erzählung des Vorfalles, den er seinem Trama „Kabale
und Liebe" zugrunde legte, gibt ihn aber seinem Berufe und
sich selbst zurück. Herr Reimers war als Schiller in
Maske und Spiel gleich vortrefflich, desgleichen verdienen
Frau Bleibtrcn und .Herr Rompler volles Lob, da­
gegen war die Darstellerin der Lotte, Fräulein Heinrich,
in jeder Beziehung unzureichend. Herr Heine, der n*ue
Charakterdarsteller, glaubt auch die harmlosesten Gestalten
mit einem Mcphistvgesichtc ausstatten zu müssen. Ten Be­
schluß des Abends machte der Dichterin einactiges Lust­
spiel „Ohne Liebe", das in der bekannten Besetzung in Seen,«
ging.' —ei—.
— Im Kaiserjubilaums-Stadttheater
wird heute das erfolgreichste Stück der vorigen Saison „Ter
wilde Rittmeister" wieder in bett Spielplan aufgenommen.
Tas Lustspiel geht in thcilwciser Neubesetzung in Scene,
und zwar spielen nunmehr: die Titelrolle de-s Rittmeisters
Rnbna— Herr Rodius, den Oberlieutenant Wolf v. Eick-
städt— Herr Stöhr, den Lieutenant v. Snririeky— Herr
Norm!, den sächsischen Lieutenant Bruno v. Trautwitz—
Herr Lengbach, den Corporal Krantmeicr— Herr Sommer
und die Oberin Frau v. Gersdorff— Fräulein Frolda.
Morgen gelangt das poesicvolle Schauspiel „Wildfcucr" zur
Wiederholung.
— Herr Willi Thallcr tritt nwrgcn im Teutschen
Volkstheater zum erstenmale auf. Cr spielt Inder
Novität „Großmama" den Joachim Baron Wescubcrg.
Neben ihm wirken mit die Damen: v. Brenneis, Ermarth,
Gribl, Schmidt, Schuster, und die .Herren: Blum, Brandt,
Czasta, Teutsch, Russck, Weiß. Tie Vorstellung beginnt um
7 Uhr.
— Grabbc's „Napoleon", mit welchem Tirector Lang-
kammcr das Theater an der Wien eröffnet, wird in
neuer Bearbeitung aufgeführt werden. Mehrere Versuche,
das Original, weiches 71 sprechende Personen und 25 Ver­
wandlungen erfordert, für die Bühne zu gewinnen, scheiterten
bis jetzt.— In der überaus geschickten und gewandten Be­
arbeitung von O. G. Flüggen liegt nun das Stück— eine
Perle der deutschen dramatischen Literatur— bühnenreif
vor uns. Tie 25 Verwandlungen sind hier in fünf Acte,
mit einer Verwandlung im letzten Acte, zusammengezogen,
so daß die Einrichtung den Anforderungen der Bühne ent­
spricht und hinsichtlich der Zeitdauer das Maß eines Spiel-
abendes von circa drei Stunden einhält. Ter Tialog folgt
getreu dem Originale, an Stellen, wo derselbe abweichen
mußte, hat er sich an die, der Geschichte entnommenen,
historisch feststehenden Aeußerungen der betreffenden Per­
sonen gehalten. Tie erste Aufführung findet am 29. d. M.
statt. In der Titelrolle wird, wie bekannt, Herr Gustav
Kober gastiren.
— Am ersten diesjährigen „literarischen Abend"
des T h e a t e r s in der I o s c f st a d t, der heute stattfindet,
kommen die vier erfolgreichen Einacter der vergangenen
Saison „Frage )an das Schicksal", „Er, sie und er",
„Abschied vom Regiment und „AbschiedSsouper" in
theilweiser "Neubesetzung zum 21. Male zur Aufführung.
Tie Rolle der Clotilde in „Er, sie und er" wird durch
Fräulein Markwordt, diejenige der Frau Hauptmann Grirs-
scld im „Abschied vom Regiment" durch Fräulein Hansik
dargestellt. Herr Spira hat die Rolle des Lieutenants
Prandan in demselben Stücke übernommen. Als Annie
im „Abschiedssoupcr" tritt Hansi Niese zum erstenmale in
dieser Saison auf. In den übrigen .Hauptrollen ivirkcn mit
Fräulein Palme und jdie Herren Josef Jarno, Sachs,
Richter, Toor und Straßny. Samstag und Sonntag und
die übrigen Tage steht der lustige Schwank „Einberufung"
auf den Spielplan.


[ 2023-06-29 10:47:02.164 - 19000914 - Seite 9 ]
Nr. 4202 Wien, Freitag
Arbeiter-Zeitung.
Gegen die Lohlentheuerung.
(ProtestversammlunginderVolkshalle.)
In der Volkshalle des neuen Rathhauses fand gestern
eine vom Ehristlichsocialen Arbeilerresormverein einberufene
Protestversammlung statt.
Obmann Nag orzanski eröffnete die Versammlung
unter Hinweis auf die Wichtigkeit der Tagesordnung.
Als erster Redner ergriff Gemeinderath Bielohlawek das
Dort, welcher Folgendes ausführte: Das >vir schon bei dem
Ausbruche des Kohlenürikes vorausgesagt haben, ist vüuktllch
eingetroffen: „Tie Kohle ist uin circa 30 Percent theuerer
geworden, ohne daß aber die Kohlenarbeiter auch nur den
geringsten Erfolg auizuwciseu haben! Gestatten Tie nun,
verehrte Versammlung, die Gründe dieser unerhörten Zu­
stände zu erläutern. Ich bin zwar kein Lateiner, ich will
meinen Ausführungen durchaus nicht mit Fremdwörtcr-
floskeln den Anstrich besonderer Gelehrtheit geben, aber mir
fällt bei Besprechung dieses wichtigen Themas eine Auf­
schrift ein, welche als Leitstern für jeden im öffentlichen
Leben stehenden Functionär gelten kann. Tiefe Aufschrift
befindet sich auf der Hauvtiront des alten anatomischen.
Iuslitursgcbäudes im 9. Bezirke und lautet: „Inclaxsnäis
5-säibus kt csusi8 morborum." Zu deutsch: „Ten Titz der
Krankheit zu erforschen!" Iaivohl, auch wir müssen den Titz
der Krankheit „Kohlenwucher" erforschen. Bei dieser Er­
forschung kommen ivir zu der unwiderleglichen Thatsache,
das; weder die Kohlcnproduecnten. noch die Kohlenverschleißer,
sondern einzig und allein die jüdischen Händlerbarone die
Ursache des Kohlenwuchers find. Tiefe Thatsache war
der socialdemokratischen Partei längst be»-
sannt. Trotzdem wurden diese jüdischen Kohlcuivucherer mit
keinem^Dortc erwähnt, dagegen aber 70.000 Arbeiter in
einen Ltrike hineingehest, der von vornherein aussichtslos
gewesen inar. Blau wollte zwei Fliegen auf einen Tchlag
tresien. In erster Linie hätte die Tocialdemokratie sich
wieder einmal als mächtige Partei geriren und den Be­
sitzenden angeblich ihre ungeheuere Macht zeigen können, die
immer mehr unzufriedenen Genossen aber mit dem Hinweise
auf diesen Riesenstrikc beruhigen oder gar auf's Neue be­
geistern können. In zweiter Linie aber wurde den noto­
rischen Gaunern, vardon Gönnern der So­
cialdemokratie ein Riesen gewinn in den,
Rachen geschoben! Ein Erfolg des Koblenstrikes für
die Arbeiter konnte sich nicht ergeben, da die Kohlenpro-
duccntcu, die Grubenbesitzer, von Vorneherein erklärten,
lieber die Gruben zu sperren, als die Forderung der
Kohlenarbciter zu bewilligen. Tie Recherchen nach dieser
entschiedenen Weigerung, die Löhne der Kohlenarbeiter
zu erhöhen, beziehungsweise die Arbeitszeit, herabzusetzen,
seitens der Grubenbesitzer haben ergeben, daß die Ursachen der
elenden Zustände bei anderen Factoren zu suchen sind,
nämlich bei den Kohlenhändlerbaronen. Während 70.000
Kohlenarbeiter dem bittersten Elende preisgegeben wurden und
nach Verlust alter ihrer Ersparnisse oder Habseligkeiten die
Arbeit bedingungslos aufnehmen mußten, verdiente n, wie
schon bemerkt, dieKohlenfaiseure— Millionen!
Diese eigentlichen Ausbeuter batten mit den Kohlengruben­
besitzern feite Schlüffe auf lange Zeit. hinaus und
hielten bei Ausbruch des Kohlenarbeiterstrikes, der mit
ihrem Einver st ändnisse von den Social­
demokraten inscenirt wurde, mit dem
Versandt zurück. Die natürliche Folge war, daß die
Kohle theurer wurde! Nun muß, abgesehen von den ver-
unglückten Strikes, diearbeitendeBevölkerung
die Kosten dieses Raubzuges bezahlen.
Die Kohle, deren Preis im Detailverkaufe vor dem Strike noch
mit 70 kr. per Centner notirt war, kostet heute— 1 fl.,
sage einen Gulden per Eentner! (Stür­
mische Pfuirufe.) Nehmen Sie nun noch die wahnsinnig hohen
Tarife des Nordbahnmonopols an und wir stehen vor der
erschreckenden Thatsache, daß die arbeitende Be­
völkerung schonungslos den modernen
Raubrittern preisgegeben wird. Wir stehen
aber vor der weiteren noch erschreckenderen Thatsache, daß
die socialde in okratische Partei unter
dem Deckmantel des Ardeiterschutzes
dieseniederträchtigeGaunereiin direct
unter st ü tz t hat!
Wenn die „Arbeiter-Zeitung" diese Behauptung in ihrer be­
kannten Weise als eine infame Lüge bezeichnen wird, so ändert
sie gar nichts an der Thatsache, daß diese Behauptung auf
voller Wahrheit beruht! Es ist eine unwiderlegliche Thatsache,
daß bei den Reichsrathswahlen im Jahre 1897, sowie bei den
Gemeinderathswahlen des heurigen Jahres die jüdischen
Kohlenbarone mit offenen Stimmzetteln die Candidaten
der socialde nl okratischen Partei—
wählten! Umsonst haben die das nicht gethan. (Stürmischer
Beifall.)
Daß man aber in einem Rechtsstaate duldet, daß die
Bevölkerung beim helllichten Tage ausgeplündert wird, ohne
daß von competenter Stelle eingegriffen wird, daran sind die
gegenwärtigen Verhältnisse schuld. Hätten wir eine kräftige
Volksvertretung, so wäre eine solche Luniperei einfach
unmöglich. So aber streiten sich Deutsche und Tschechen mit­
einander herum, demoliren das Parlament, und wer freut sich
darüber? Ter Dritte! Der jüdische Ausbeuter, dem jede
Nation— schnuppe ist. der nur ein Ziel kennt: „Schnell reich
zu werden." (Lebhafter Beifall.)
Redner erörterte sodann die parlamentarische Lage, sprach
sich gegen die Obslruction aus und schloß seine Ausführungen
mit den Worten: „Tie Parole bei den kommenden Wahlen
muß lauten: Nieder mit der Obstruction! Nieder mit dem
Kohlenwucher! Auf zur ehrlichen Arbeit!" (Brausender Beifall
und Hochrufe.)
Hans H r a b y besprach hieraus die Zustände im
gewesenen Parlamente.
Gemeinderath Dr. W e s s e l s k y besprach ebenfalls die
Kohlentheuerung.
Ter gewesene Reichsrathsabgeordnete Prochazka,
lebhaft acciamirt, führte aus: Die Regierung kann dem
Kohlenwucher entgegentreten, wenn sie will! Wenn sie nicht
will, so muß sie durch die Bevölkerung gezwungen
werden. Es geht nicht an, daß wir länger zusehen,
wie einige Großcapitalisien Alles
schamlos wagen dürfen; das dulden wir nicht.
Wir verlangen von der Regierung als Staatsbürger,
„Deutsches NoUrsdlart"
wenn wir unsere Pflicht erfüllen, daßunsauch unser
R e ch t w i r d. (Lebhafter Beifall.) Unzählige Cartelle sind
geschlossen worden; die Regierung darf das nicht dulden,
wenn es auch kein Parlament gibt. Oder soll das Volk zur
Selbsthilfe greife»? Die Christlichsocialen haben für die
Kohlenarbeiter, die nur ihr Recht verlangten, Sympathien;
aber was hat der Strike genützt, in den sie hineingehetzt
wurden? Tie Regierung fürchtet sich vor dem Groß-
capitalismus; sie traut sich nicht, obwohl sie das Messer in
den Händen hat, einmal einen tüchtigen Schnitt zu machen,
wenn auch ein paar Wucherer zugrunde gehen. (Stürm. Beif.)—
Die Gewerken dürfen nicht behaupten, daß der Strike die
Ursache der jetzigen Theuerung ist. Was haben denn die Ar­
beiter bekommen? Nichts! Wenn die Löhne erhöht worden
ivären, würden mir eine kleine Preis-
steigerung gerne ertragen, aber die
Kohlenwucherer flecken den Gewinn ein. Die Kohlen-
Iheuerung ist eine Folge der Speculation. Es war
ein Verbrechen, daß die socialdemokratischen
Abgeordneten ini Frühjahre nicht abwinkten, nachdem sie den
Standpunkt der Regierung kannten. (Stürmischer Beifall.)
Der Redner oppellirte nun nochmals an die Regierung,
dem Treiben der Kohlenjuden Einhalt zu thun und schlug eine
diesbezügliche Resolution vor.
Nach einstimmiger Annahme derselben wurde die Ver­
sammlung unter stürmischen Rufen: „Nieder mit dem Kohlen­
wucher!" geschlossen.
[Congreft der italienischen Socialdemokraten.^
Ter in Rom tagende Congreß der italienischen Social­
demokraten beschloß eine Resolution, betreffend die Förde-
rung des Consumvereinswesens (!) und Organisirung der
kleinen Grundbesitzer zu einer selbständigen Partei mit
vorwiegend wirthschaftlichen, Programme. Den socialistischen
Abgeordneten wurde ein Entwurf bezüglich der Fraucn-
und Kinderarbeit zur eingehenden Prüfung überwiesen.
In entschiedenster WZse wurde gegen die Verwendung des
Militärs zu Erntearbeiten während des Strikes zu Moli-
nella Protest erhoben. Der Congreß beschloß weiter, dem
Abgeordneten D a n o r i n i den Tadel darüber auszu­
sprechen, weil er an der Leichenfeier des Königs H u m-
b e r t und an der Kammersitzung, in welcher König Victor
Emanucl den Eid auf die Verfassung leistete, theilgenommen
habe. D a n o r i n i erklärte, den Beschluß des CongresieS
nicht anzuerkennen und meldete seinen Austritt aus
der socialistischen Gruppe im Parka-
mente an.
[Arbeiteraussperrungen.j Zu der nun schon acht
Wochen andauernden Aussperrung von 5700 Werftarbeitern
in Hamburg gesellt sich jetzt eine Massenaussperrung von
Arbeitern und Arbeiterinnen im Buchbindereigewerbe, die
vorgestern gleichzeitig in Leipzig, Berlin und Stuttgart
seitens des lungcn, erst im Juni d. I. begründeten Ver­
bandes deuffcher Buchbindereibesitzer verfügt worden ist,
und von der etwa 80 Percent der Arbeiter dieser Branche
(rund 33.000) betroffen sein spllen. Die NichtauSgesperrten
haben die Aussperrung ihrer Bcrnfsgenossen mit Nieder-
legung der Arbeit beantwortet. Tie Ausgesperrten sind, da
es sich um qualiffcirte Arbeiter handelt, schwer zu ersetzen,
der Zuzug von Arbeitswilligen soll gering sein. Sowohl
bei den Werftarbeitern wie bei den Buchbindern handelt
es sich nunmehr um eine „Machtprobe". Die jüngst in
Köln abgehaltene Generalversammlung des Christlichen
Centralvcrbandes der Metallarbeiter hat sich bekanntlich
mit den ausgesperrten Hamburger Arbeitern solidarisch
erklärt.
[Sie französischen Socialisten gegen die französische
RegierungZ Zur Ausweisung des italienischen socialistischen
Abgeordneten M o r g a r i aus Frankreich hat das G e-
neralcomits der socialistischen Partei in seiner
letzten Sitzung folgende Resolution einstimmig gefaßt: „Tas
Gcneralcomits überliefert der Verachtung der Arbeiter
die Regierung, die soeben den wackeren italienischen
socialistischen Teputirten Morgari ausgewiesen— dessen
Schuld darin besteht, während des jüngsten Strikes nach
Marseille gekommen zu sein, um Brüderlichkeit zwischen
französischen und italienischen Arbeitern zu predigen, welche
der Capitalismus gegen einander aufzuhetzen sucht— und
die diese ungerechte Maßregel auch auf den hingebenden
Propagandisten Orsatti ausgedehnt hat. Tas General-
comitö brandmarkt ferner dieselbe Regierung, die,
ein Werkzeug und Agent der unternehmer­
lichen Classe und Ausbeutung, soeben willkürlich
den Genossen Paul Bietry hat verhaften lassen" (wegen
angeblicher Beamtenbeleidigung in einer Strikeversammlung
zu Giromagnv. Bietry wurde inzwischen vom Zuchtpolizei-
gerichtc in Belsort zu einem Monate Gefängnis verurtheilt).
— Was wird „Genosse" Miller and zu der Verachtung
und der Brandmarkung sogen?
[Sie Krokodilsthränen der „Arbeiter-Jüdin".) Mit
concurrenzfrcicr Virtuosität versteht es der Lbermacher der
Judokratie, der sich im Stillen über die Trottclhaftigkeit
der ihm ergebenen Anhänger thatsächlich schon bucklig gelacht
hat, aus dem Elende der Arbcitcrschast im Allgemeinen,
sowie aus dem Unglücke, das dann und wann einen einzelnen
Arbeiter trifft, für sein Geschäft, genannt „Arbeiter-Zeitung",
Capital zu schlagen. Besonders ist cs das geistreiche Schlag­
wort „Arbeitcrrisiko", unter welchem fast täglich zu Nutz
und Frommen der gläubigen „Genossen" die gruseligsten
und empörendsten Geschichten verzapft iverden. Ta trieft
es förmlich von Mitleid und Theilnahme für den betreffenden
Verunglückten, der aber in den meisten Fällen nicht einmal
weiß. wie er dazukomnit, sich inmitten des Unglücks eine
solche jüdische Unverschämtheit gefallen zu lassen. To er­
ging es auch dem Maschinisten einer im 4. Bezirke etablirten
Geschäftsbücherfabrik Namens H. Schmid, welcher sich beim
Reinigen der Dampfmaschine die Finger der rechten Hand
verstümmelte. Ter Artikel der „Arbeiter-Jüdin" ist nun
so abgefaßt, daß man den Eindruck gewinnen kann, als ob
14. September 1900 Seite 9
derselbe von dem unglücklich Betroffenen selbst inspirirt sei.
Ties ist jedoch nicht der Fall, und der Umstand, daß der
seinen Untergebenen gegenüber als loyal bekannte Tirector
der betreffenden Firma in ebenso feiger als niederträchtiger
Weise angerempelt wird, läßt schließen, daß Herr Tchmid
mit dem theils tendenziös entstellten, theils unwahren Be­
richte nicht einverstanden ist. Wir möchten auch denjenigen
anständigen Arbeiter kennen, der im Unglück auf das
falsche Mitleid desjenigen Judenwisches reslectirt, welcher
seinerzeit anstatt der armen ermordeten Arbeiterin Hruza den
Mordbuben Hülsner in Schutz nahm. Zur Ehre dcS ver­
unglückten Maschinisten Schmid muß vielmehr constatirt
werden, daß der wirkliche Inspirator des .Arbeiterrinko"-
Berichtes ein waschechter Socialdemokrat ist, der sich durch
diese seine „That" ivahrscheinlich eine Maßregelung von
Seite der betreffenden Firma erhosft. um daun, mit der
Märtyrerkrone geziert, als Setzer in die socialdemokratische
Verlags- respective Versorgungsanstalt „Vorwärts" aus­
genommen zu werden.
Die Kaisermanöver tu Galizien.
Jaslo, 13. September. Anläßlich des heute Vormittags
stattgehabten Empfanges der voni Landmarschall Grasen
Stanislaus Badeni geführten Teputation durch den
Kaiser erwiderte der Monarch auf die huldigende An­
sprache des Landmarschalls wie folgt: „Mit besonderer
Befriedigung sehe ich Sie, meine öeuen, bei mir, die Sie
abermals aus allen Theilen des Landes gekommen sind,
mir Ihre unwandelbare Treue und Anhänglichkeit aus­
zusprechen, von der Sie mir schon so viele Beweise gegeben
haben. Gerne bin ich aus Anlaß der Schlußmauöver eines
Theiles meines Heeres hierhergekommen, in da-s Land, das
meine stete Fürsorge so dankbar mit der festesten Ergebenheit
an meinen Thron erwidert. Tie vielen Mißgeschicke, von
welchen es zu mcincui tiefen Schmerze in rascher Aufein­
anderfolge betroffen wurde, sind für uns Alle nur ein Grund
mehr, uns seinen Interessen und seiner Entwicklung auch
weiterhin mit aller Kraft zu widmen. Ich weile mit Freuden
wieder, wenn auch nur auf kurze Zeit, in diesem Lande,
dessen Vertreter, das Wohl des Reiches stets im Auge be­
haltend, allezeit bereitwillig und mit kluger Einsicht den Be­
dürfnissen des Staates Rechnung getragen haben. Sagen
Sie dem ganzen Lande meinen innigen Tank für seine herz­
liche Begrüßung und fügen Sie in meinem Namen hinzu,
daß ich immer über seine Wohlfahrt wachen werde, denn
es ist mein heißester Wunsch, daß dieses Land blühe und
gedeihe."
Jaslo, 13. September. In Ausführung der seitens
beider Armcecommandanten am Abende des 11. d. M. er­
theilten und bereits mitgetheilten VorrückungsdiSpositiouen
kam es in den gestrigen Vormittagsstunden zu einem ernsten
Zusammenstoß zwischen dem Xl. und VI. Corps in der
Gegend von Jwoniez—Miejsce Piastowe, sowie zu einem
partiellen Gefechte von Cavallcrictruppcn bei Boret-
Tobieszyu.
Jaslo» 13. September. Nach den heute Abends bei
dem Souper im Manöverzelte verlesenen Dispositionen des
Armeecommandos wird für morgen ein Zusammenstoß
beider Armeen erwartet.
Der Krieg in Südafrika.
Wie im gestrigen Morgenblatte gemeldet wurde, ist Krüger
in Lourenco-Marques eingetroffen. Das daran anknüpfende
Gerücht, Krüger befände sich auf der Flucht, entspricht nicht
den Thatsachen. Wenigstens wird gemeldet, daß Krüger von
seinem Staatssecretär für auswärtige Angelegenheiten und
dem Generalauditor der Boerenrepublik begleitet sei und
sich demnächst nach Europa einschiffen werde, um noch einen
letzten Versuch zu machen, die Mächte zum Eingreifen zu­
gunsten der beiden Republiken zu bewegen. Wenn englische
Blätter ihrer Freude über die „Flucht" Krüger's Ausdruck
geben, so erinnert das an die Geschichte von den sauren
Trauben, denn es liegt auf der Hand, daß es den Eng-
ländern lieber gewesen wäre, Krüger durch Gefangennahme
gänzlich unschädlich zu machen.
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
London, 13. September. „Reutcr's Osficc" meldet aus
Nooitgodacht unter dem Gestrigen: Polecarew rückte
hierher längs des Elandsslusses vor. General F r e n ch
marschirt auf dem rechten Flügel und ist in einen schweren
Kampf verwickelt. H u t t o n ist zu seiner Unterstützung
vorgegangen.
London, 13. September. Tie Blätter sagen, daß die
Flucht id.cs Präsidenten Krüger für England vFl
bequemer, als seine Gefangennahme sei, da hierdurch ernsie
Verwicklungen abgewendet iverden. Tie meinen, daß di:s:r
Abgang Krüger's der Krüger-Legende einen nicht wieder
gut zu machenden Schaden zufüge.
London, 13. September. Wie die Abendblätter aus
Prätoria unter dem 11. d. M. melden, erließ Lord
Roberts eine Proclamatiou, durch welche ganz
Transvaal unter Kriegsrecht gestellt wird.
Liffabon, 12. September. Eine militärische Ex­
pedition in der Stärke von 1208 Mann ist heute an
Bord des Postdampfers „Bcuguella" nach Lourcneo-
Marques abgegangen.
Liffabon, 13. September. Ter Gouverneur von
Lourenco-Marques hat Instructionen in Betreff des Präsi-
deuten Krüger erhalten, welcher unter dem Schutze und
der Ueberwachuug der portugiesischen Behörden verbleibt.
Prätoria, 12. September. (,,Reuter"-Meldung.) Lord
Roberts hat sich heute wieder nach dem östlichen
Transvaal begeben.


[ 2023-06-29 10:47:02.164 - 19000914 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien. Freilag
Drahtnachrichten
des „D rutschen Bolksblatte s".
Zur Ulahlbewegung.
Asch, 13. September. Tic heute hier stattgehabte, von
Tr. B a r e u t h c r einberufene Wählervcrsammlung war von
1200 Personen besucht. Anwesend waren die gewesenen Ab­
geordneten Wolfs, Schönerer, Barcuther, Jro, Kittel, Hofer,
Fochlcr, Stein re. Tr. Barcuther hielt eine zweistündige
Rede über die politische Lage. Tic Auslösung des Reichs-
raihcs, sagte er, sei lein Heldenstück der Regierung, sic-
hätte schon viel früher erfolgen müssen. Tnrch die Zauder­
politik der lebten Regierungen sei viel kostbare Zeit verloren
gegangen. Tas neue Haus werde— davon sei Redner über­
zeugt— wieder ein arbeitsunfähiges sein. Wir stehen und
beharren aus dem Standpunkte, daß in dem deutschöster--
rcichiichen Erb-, ehemals dem deutschen Bunde angehören­
den Ländern die leitende Stellung unserem Volke gebühre,
seine Sprache als Staats- und Amts-, als, Parlaments- und
Armccsprachc zu gelten habe, jeder Staatsbeamte ihrer in
Wort und Schrift mächtig fein soll, und wenn er cs noch
nicht wäre, dieselbe innerhalb einer angemessenen Zeit er­
lernen müsse. Redner kritisirte dann eingehend die Sprachen-
gesetzvorlagen und schloß mit den Worten: Was wir ivollcn
ist, daß Oesterreich deutsch regiert werde. Hieraus sprach
Landtagoabgcordnctcr Wolfs namens der Schönerer-
Grnppe. Er verwarf das Psingstprogramm, welches in
vielen Punkten viel zu bescheiden sei. Man dürfe von der
Forderung der deutschen Staats- rind Armccsprachc unter
keinen Umständen abweichen, denn nur durch deren gesetzlich«:
Einsührnng könne einigermaßen Ordnung in Oesterreich gc-
schasscn werden. Alan müsse im nächsten Jahre alle Staats-
nothlvendigkciten den Bolksnothwenöigkeiten hintanstellen, die
Telegationswahlen verhindern, Steuern und Rccrnten ver­
weigern, und zwar so lange, bis die Regierung endlich zu
der Einsicht gekommen sein werde, daß in Oesterreich nicht
wehr gegen das deutsche Polt regiert werden könne. In
einer einstimmig angenommenen Resolution wurde dem
Tr. Bareuthcr das vollste Vertrauen ausgesprochen.
Die deutschen Kaiscrmanövrr.
-r Stettin, 13. September. Kaiser Wilhelm, der Erz­
herzog Franz Ferdinand, sowie die anderen Fürst­
lichkeiten begaben sich Morgens in's Manövergelände und
kehrtcch Nachmittags wieder hierher zurück. Tic 42. Tivi-
sioix und die Gardecavallerie waren heute an den Manövern
leicht bcthciligt. Tie Gardecavallerie sollte nördlich vor­
gehen, das II. Armcccorps sich in Bertheidigungsstellung
bereit halten. Soweit ersichtlich ist, änderte das II. Corps
den Plan und ging selbst vor.
Kleine russische Geschenke.
Paris, 13. September. Ter hier weilende russische
Finanzminister Witte richtete im Auftrage des Kaisers
Nikolaus an den Minister Telcasse einen Brief mit der
Mittheilung, daß, entsprechend den Wünschen des Wein-
Handels und des Weinbaues Frankreichs, Weine bis inclusive
dreizehn Grad von der jüngst verfügten Zollcrhöhung
befreit seien.
Der Krieg in China.
London, 13. September. „Reuter's Office" meldet
aus Peking vom 7. d. M.: Die Japaner verhafteten
den Mörder des deutschen Gesandten
v. K e t t e l e r, als er versuchte, eine mit den Initialen
K e t t e l e r's verzierte Uhr an einen japanischen Officier
zu verkaufen. Der Mörder gestand d a s V e r-
brechen ein, erklärte jedoch, aufBefehl
der chinesischcnBe Hörden gehandeltzu
haben. Er wurde den Deutschen aus­
geliefert.
Berlin, 13. September. Der zweite Adniiral des
Kreuzergcschwaders meldet aus T a k u vom 10. d. M.:
Einer Mittheilung des Generalmajors H ö p f n e r aus
Peking vom 7. d. M. zufolge wurde am Thatorte der
Ermordung des deutschen Gesandten eine Gedächtnis­
se i e r abgehalten.
Berlin, 13. September. Wie das „Wolffiche Bureau"
aus Schanghai vom 12. d. M. meldet, hat Gouverneur
Auanschikkai an den Gesandten v. Mumm telegraphirt, er
habe, feinem Ersuchen entsprechend, Maßregeln zum Schuhe
der Mission in Turly ergriffen und die Ausrührer bestraft.
Berlin, 13. September. Der Dampfer „Halle" ist
mit Truppentransporten heute vor Taku eingetroffen.
Köln, 13. September. Nach einer Meldung der
„Kölnischen Zeitung" aus Washington vom Heutigen ver-
ständigte das Staatsdepartement Lihungtschang telegraphisch,
daß die Regierung der Bereinigten Staaten von Amerika
ihn endgiltig als den bevollmächtigten Fricdensunterhündler
anerkenne.
Paris, 13. September. Der französische Eonsul in
Schanghai telegraphirt unter dem 11. d. M., daß über sein
Verlangen Lihungtschang und der Vicekönig von Nanking
Maßnahmen zum Schuhe der belgischen und der anderen
Missionäre in Schansi und Tschili ergriffen haben.
Paris, 13. September. Die Regierungli eß sich mittelst
eines Tecretcs des Staatsrathes einen Supplements-Eredit
von dreißig Millionen für die E x p e d i t i o n nach China
eröffnen. Von den seitens des Parlamentes für die Expedi-
..Deutsche« v-Ur-blatt«
tion nach China bewilligten zwanzig Millionen wurden für
Transportkosten allein zehn Millionen verausgabt.
Der Zwischenfall von Haifa.
Constantinopcl, 13. September. Wie aus Haifa ge­
meldet wird, werden gegen Pahia Bey fortgesetzt Klagen
geführt, daß er der Verhaftung der Schuldigen hindernd
in den Weg trete. Ter Vali von Beiruth ist in Haifa
eingetroffen, um die Untersuchung zu leiten. Tie dortigen
Localbehörden lassen der deutschen Colonie, welche von
Militär bewacht wird, Schutz angedeihen. Von deutscher
Seite werden alle Anstrengungen gemacht, um ein parteiisches
Vergehen zu Ungunstcn der deutschen Eolonic in Haifa
zu verhindern. Zwei mit ordnungsmäßigen Pässen versehene
Deutsche wurden aus der Strecke Ursa-Tiarbekir ohne
triftigen Grund verhaftet und nach Tiarbekir in's
Gefängnis gebracht. Tie deutsche Botschaft hat alle
nöthigen Schritte bei der Pforte unternommen.
Ztrike.
New-Aork, 13. September. Die Gesammtzahl der
Arbeiter in dem Anthracit-Kohlengebietc, in welchem der
Ausstand beschlossen wurde, beträgt 142.420.
Ofcu-Pest, 13. September. Die königliche Curie be­
faßte sich heute mit der Nullitätsbeschwerde des wegen
Brudermordes vom Szatmarer Gerichtshöfe zum Tode
durch den Strang vcrurtheilten Gutsbesitzers und Husaren­
lieutenants in Reserve Bcla Papp und dessen Genossen,
des Schafhirten Mich. ZsoldicS, der gleichfalls zum Tode,
und Zoltan Papp, der zu acht Jahren Zuchthaus ver-
urtheilt worden war. Nach fast einstündiger Berathung ver­
kündete Präsident C z o r d a den Gerichtsbeschluß, dem-
zufolge sämmtliche Nullitätsbeschwerdcn als unbegründet
verworfen wurden.
* Turin, 13. September. Mit großen Feierlichkeiten
wurden dem Stadtmagistrate die Ordenszcichen König
H u m b e r t s zur Verwahrung übergeben.
* Livorno, 13. September. Auf den aus Rom
kommenden Eilzug wurden von drei Individuen Revolver-
schösse abgefeuert. Eine Kugel streifte den Locomotiv-
sichrer. Tie drei Attentäter wurden verhaftet.
Sofia, 13. September. Die „Agence Telegraphique
Bulgare" meldet: Da die Mannschaft der letzten acht
Rescrvejahrgänge des Militärrayons von Liliskia nicht ge­
nügend lang ausgebildet worden waren, wurden dieselben
nunmehr (!), dem Gesetze entsprechend, zu einer dreiwöchent-
lichen Waffenübling einberufen.
Uerrmsnachrrchterr.
fChristlicher Wiener Frauenbunds Die Orts­
gruppe „Favoriten" veranstaltete Sonntag, den
9. d. M., eine Wallfahrt nach Maria-Lanzendorf. Es hatten
sich dazu trotz des zweifelhaften Wetters gegen 300 Mitglieder
eingefunden, von denen ein Theil zu Fuß und ein Theil zu
Wagen erschien, auch viele andere christliche Frauen
schlossen sich an. Um '/chO Uhr fand der feierliche Einzug
statt, wo die Geistlichkeit von Maria-Lanzendorf den Frauen
die freudige Ueberraschung bereitete, sie mit Kreuz und
Kirchensahnen an der Psarrgrenze zu empfangen und in
die festlich beleuchtete Kirche unter feierlichem Glockengeläute
zu geleiten, worauf ein Hochamt folgte. Nachmittags 2 Uhr
hielt Superior P. Albertus Haus er aus Wien die Predigt
uud den Segen, worauf der Auszug erfolgte. Allen
Theilnehmern wird der schöne Tag in Erinnerung bleibe».
sTer Verein Christliche Familie,! Ortsgruppe
„Wieden", veranstaltet am Sonntag, den 16. d. Al.,
aus Anlaß der seilierzeitigen glücklichen Errettung beim
Schisssunglücke in Fischamend, wie alljährlich, eine Wall­
fahrt nach M a r i a- L a n z en d o r f, wozu alle damaligen
Thcilnehmcr, sowie Mitglieder herzlich eingeladen werden.
Auch Gäste sind willkommen! Zusammenkunft 7 Uhr Früh
am Staatsbahnhose, Abfahrt 7 Uhr 20 Minuten.
s25jähriges Gründungsfest des Vereines „Existenz".!
Ter unter dem Protcctorate des Eardinal Fürstcrzbischoses
von Wien Tr. Anton Josef Gruscha stehende Pensions- und
Krankcnvercin „Existenz" der katholischen Meßner und
Kirchendiener der Erzdiöccse Wien, hat iir seiner am
4. d. M. abgehaltenen Ailsschußsitziiiig beschlossen, den Tag,
an welchen! vor 25 Jahren dieser Verein gegründet wurde,
das ist den 17. September, in diesem Jahre festlich zu be­
gehen. Unter dreien Mühen und großen Opfern wurde der
Verein „Existenz" im Jahre 1875 von einigen uneigen­
nützigen Männern gegründet, aus kleinen Anfängen hat
sich derselbe unter den schivicrigstcn Verhältnissen zu der
heutigen geachteten Stellung emporgearbeitet und hat heute
Erfolge auszuweisen, die kein zweiter Pensions- und Kranken­
verein auch nur annähernd erreichen konnte. Montag, den
17. d. M„ findet um 8 Uhr Vormittags, in der Stistspfarr-
kirchc Schotten ein feierlicher Tankgottesdieust statt, wozu
die hohen Gönner uud Wohlthäter, sowie die auslibcndcn
Mitglieder, Pensionisten und Witivei^ eingeladen iverden.
Abends 7 Uhr Ivird in Fischbach's Saul- und Gartenlocali-
läten „zuin ivildcn Alaun", 18. Bez. Wcinhauscrstraße 15,
ein geselliger, interner Fan'.ilicnnbend mit Concert, heiteren
Vorträgen und dargnfsolgcndcin Tanzkränzchen abgehalten.
Zu diesem Festabende haben in uneigennütziger Weise bereits
viele, Knnstkräste ihre Mitwirkung zugesagt. Eapcllmcistcr
Christian Eder besorgt die Eonccrtmusik, die Sänger-
tischgesellschast „Aesthetika" bringt einige Mannerchöre zum
Vortrage und für heitere Prograiniiinnminern werden die
Herren Grienbcrger, Fischer und Brüder Swoboda bestens
sorgen. Es haben nur die Wohlthäter uird Mitglieder des
Vereines und von diesen eingeführte' Gäste Zutritt, und wird
daher auch kein Entroe cingehobcn.
14. September 1900 Nr. 4202
Unterhaltung für den Fawilirnlisch.
Tauschräthsel.
, Rabe, Rost, Keil:
Wand. Korn. Kaste, Kittel;
Olir, Hagel, Segen;
Dame, Lende, Reihen, Feld, Wanne J
Bogen. Rand. Stirn;
Raub, Bier, Pelz, Hase, Reh. Feige, Lunte J
Ritter, Maul, Pose, Braun,
Bauer. Onkel, Zahl;
Geister, Felle, Bote, Beil.
Von jedem der vorstehenden Wörter ist durch Umtausch
eines Buchstabens an beliebiger Stelle ein neues Hauptwort zu
bilden, wie Rand oder Ring. Wind, Kind aus „Rind". Tie
neu eingefügten Buchstaben müssen sich in jeder Zeile zu einem
Worte zusammenfügen lassen, derart, daß diese Wörter dann
einen bekannten Sinnspruch ergeben.
Auflösung au» Ur- 4201.
ErgänzungSräthscl: Ast, See, Olle, Mai, Inn, Ufa,
Reh, Ost, Ate.— Sedansest.
Antworten der Kchrifttritung.
Herrn Holaubck. Ja, mit Vergnügen. Bitte, mich zu
besuchen. Schwer.
Ein neues Hotel in Wien. Heute ivurde im 3. Bez.,
Hauptstraße 10. Tas neue Holet „Beatrix" sammt schönem
Restaurant eröffnet.
Geld- u. gaudrlsvrrkehr.
Atcinkohlenförderung im Okrau-üarwincr
Reviere.
Dem Berichte der schlesischen Handels­
kammer entnehmen wir nachstehende Ziffern über die
Steinkohlenfbrderung des für die Grubenbesitzer so gewinn­
reichen Jahres 1899 im obgenannlcn Reviere.
Danach betrug die
Kohlenförderung
Coaks
Zahl der
m
Witkowitzer Steinkohlen-
Mill. Melcrcentiier
Beschäftigten
gruben
Kaiser Ferdinands-Nord-
16418
4-235
10.178
bahn
12-735
0-278
6.886
Gewerkschaft Marie Anna
2-054
1-676
1'587
Zwierzina
1-023
—
442
Graf Wilczek ....
5-643
0-513
2 953
vorm. Fürst Sülm..
Ostrau-KarivinerMontan-
2-592
0-345
1-839
qefellschaft
1-509
—
751
Orlan-Lazy
7-441
0-340
4-205
Graf Larisch ....
7-054
1537
4-170
Erzherzog Friedrich..
6'352
—
3.590
62'522
8-974
36"601
Sowohl die Erzeugungsquantitäten, als auch die Preise
haben Ausbesserungen erfahren und dies trotz des milden
Winters 1808/99, welcher einen geringeren Bedarf an Heiz-
kohlc für Hansbaltnngs,zwecke erforderte.
Diese günstigen Verhältnisse sind weniger dem höheren
Bcdarsc der heimischen Industrie, insbesondere der ge­
steigerten Production der österreichischen Eisenindustrie, als
vornehmlich der außerordentlich günstigen Entwicklung der
Industrie Deutschlands zuzuschreiben, loelchcs für seine
stets ivachsendcn Bctriebsstättcn die Produete der eigenen
Kohleuindiistrie in Anspruch nimmt. .Hierdurch hat der Truck
der oberschlesischcir Concurrcnz, welcher auf der Entivickluug
des schlesischen Kohlcnreviercs schwer lastet, nachgelassen und
so ist säst ausschließlich die in Deutschland bedeutend höhere
Preissteigerung der Kohle und der g c s ch in ä l c r t e I iii-
p o r t der o b c r s ch l c s i s ch c n K o h l e n lv c r k c n a äi>
Oesterreich die Ursache des günstigen Er­
folges der schlesischen K o h l c n w e r k c i in
B c t r i e b s j a h r e 1809. Tfiese günstigen Verhältnisse
haben auch die weitere Ausgestaltung der Kohlenwcrtc zur
Erhöhung der Fördcrleisiuug im Gefolge gehabt, dagegen
litten die Bergbauunternehniungcn zeitweise ivrcdcr unter
Waggonniangel, welcher eine Einschränkung der Koblengc-
lvinnung bewirkte, indem die Lagerplätze auf den Gruben
mit Kohlen vcrstürzt waren und eine regelmäßige Verladung
und Versendung nicht stattsindcir konnte.
sZahlungSstockung brasilianischer Banken.) Aus
B e r j i n wird unterm 13. d. M. gemeldet: Infolge der
bereits seit längerer Zeit in Rio de Janeiro anhaltenden
Geldknappheit haben sich die beiden nationalen Bankinstitute,
Banco da Republica do Brasil, und Banco Rural e
Hypothecario, genöthigt gesehen, die Zahlungen vorläufig zu
suspendiren. Wie voit competeiiter Seite mitgetheilt wird,
sind die brasilianische Bank für Deutschland, sowie die dieser
Bank nahestehenden Directionen der Disconto-Commandit-
gesellschaft in Berlin und der Norddeutschen Bank in Hamburg
bei diesen Zahlungsslockungen nicht betheiligt.
sOesterreichische Fczindustrie.j TaS österreichische
Fabricat (Vereinigte Fezsadriken) beherrscht nach einem Berichte
der österreichisch-ungarischen Handels- und Gcwerbekamnier in
Constantinopel den Markt. Doch war das Geschäft
im zweiten Quartal dieses Jahres nicht befriedigend.
Nebst der allgeineinen Lage trugen hierzu die erhöhten Preise
und die verschärften Zahlungsbedingungen bei. Eine ernstliche,
nachhaltige Eoncurrenz hat sich bisher nicht eingestellt, dach
werden von verschiedenen Seiten Versuche gemacht, den Wett­
bewerb aufzunehmen. In erster Linie sind in dieser Hinsicht
zwei Tuchfabriken i» Serbien zu nennen. Ferner kamen aus
Belgien Muster auf den Markt, aus Deutschland sollen eben­
solche zu gewärtigen sei». Die Garnsabrik in thedikule soll um
eine Concession für Fczerzeugung eingeschritten sein. Endlich
soll die Fabrik von Karamussak Vorbereitungen für die
Wiederaufnahme der Fezfabrication treffen.


[ 2023-06-29 10:47:02.164 - 19000914 - Seite 11 ]
Nr. 4202
„Dorisches Volksblatt«
Wien, Freitag
14. September 1900
Seite 11
[Sie Rettung der Firm.» Lchoßbergerj geschah in
der Weise, daß die Oesterreichische Ereditanftalt, die Unga­
rische Creditbank, sowie oie Oesterreichische Bodencredit­
anstalt anläßlich des Arrangements des jungen Schoß­
berger 61.000 Stück österreichische Creditactien^
7000 Stück ungarische Creditactien, 16.000 Stück
Staatsbahnactien, 2500 Stück Riina-Muranyer Actien,
ungefähr 1500 deutsche Montanactien, ferner einen Posten
Salgo-Tarjaner Actien und kleinere Posten österreichischer
Nebenessecten— Brüxer, Wiener Tramway, Buschtiehrader
— übernommen haben. Tie Uebcrnahmsbedingungen waren
folgende: Kr. 720.000 Provision nebst einem Nutzantheile
von 25 Percent bei den Curscn, jedoch nur von den beiden
Credit- und den Staatsbahnactien. Als Basis wurden
folgende Curse firirt: bei den ungarischen Creditactien 675,
bei den österreichischen Creditactien 660 und bei den Staats­
bahnactien Kr. 650. Bon den übrigen Effecten erhalten die
intervenirendcn Banken keinen Nutzantheil, aber auch an
einem Eventuellen Verluste participiren sie nicht. An
lausenden Zinsen wird 1 Per.cnt über dem jeweiligen Bank­
zinsfüße ohne jede weitere Provision gerechnet. Zugunsten
der drei Banken wurde auf die Immobilien der Firma der
Betrag von 10 Millionen Kronen pränotirt, welche Im­
mobilien jedoch, und zwar circa 29.500 Joch Feld bester
Qualität, einen bedeutend höheren Werth repräsentircn. Tie
Abwicklung— jedoch nur bis zur Hälfte der
Position— besorgt die Oesterreichische Bodencredit-
anstatt mit Hinzuziehung des Generaldirectors Sigmund
Kornfeld und des Baron Sigmund Schoßberger. Ueber die
andere Hälfte hingegen, also über rund 44.000 Stück
Effecten steht das Verfügungsrecht dem Barone allein und
ausschließlich zu. Tie Banken haben bis jetzt die Ncben-
effecten und die deutschen Montanwerthe weitergegeben und
von den beiden Creditactien, sowie von den Staatsbahw-
actien rund 43.000 Stück abgestoßen. Aus diese Weise haben
daher die Banken jene Hälfte der Position, bei. deren Ab­
wicklung sie mitzusprechen hatten, bereits, und zwar mit
Nutzen realisirt. Was den Verkauf betrifft, so wurde der­
selbe nicht im Geheimen, sondern ganz offen auf dem Pester
Platze, sowie auf den ausländischen Märkten effectuirt und
wurden nur gute Börsen hierzu benützt. Tie der Firma
Schoßberger zustehende Hälfte der ganzen Position— bei­
läufig 44.000 Stück Actien— ist noch ganz unberührt, und
dürfte die Firma den größten Theil dieser Actien, speciell
die ungarischen Creditactien, während der vollen'Vcrtrags-
dauer von zwei Jahren behalten. Was die bethestigten drei
Banken anbelangt, so soll sich der Gewinn, welcher für sie
aus dieser Transaction resullirt, auf etwa Kr. 1,500.000,
für jede Bank also auf Kr. 500.000 belaufen.
sKnnstkeramische Ausstellung in St. Petersburg.)
Tas Reglement für die von Mitte December 1900 bis Ende
Januar 1901 in St. Petersburg stattfindende internationale
Ansüellung keramischer Knnst- und Jndustrieerzeuqniye liegt
während der Amtsstunden (9 bis 3 Uhr) im Bureau der
Handels- und Gewerbekammer (Amtszimmer Nr. 56) für Inter­
essenten zur Einsicht auf.
waareudörse.
Wien, 13. September. Jucker, per 100 Kilo. Rohzucker
stetig, prompt, grachtbasis ab Aussig 27.— ©.,
—SB., Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wie» 84.75 G.,
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— SB., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 ©., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.,
—.— SB.— Piläs, Centrikugal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest transito 28.50 28.75 SB.— P etroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, fest, galizi-
scheS Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ©,. —W.; kaukasisches
prompt und Lieferung 12.50 G., 13.— W. ab Triest; detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —.— G., —SB.
ab Wien; amerikanisches Frumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ©., —.— W.— Fettwaarrn
per 50 Kilogr.), ruhig, Schweinfett. inländisches in­
clusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 59.— ©., 59.50 SB.
Cveck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
53.50 G., 54.— W., U nsch l i tt, Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 35.— G., 36.— SB.— Eolonialwaaren.
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, SantoS Superior 56.— G.,
58.— W.; detto Good Average 54.— ©., 55.— SB.,
detto Fair Average —G., —.— SB.; detto Re­
gular 52.— G., 53.— SB.; detto Ordinär 50.— G.,
51.— SB.; Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— ©„ 198L— SB., prompt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 74.50 G^ 75.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Penang 68.— G., 70.— SB., Piment 41.— ©.,
42.— SB. Cassia lianea 53.— G., 56.— SB., Nelken Sansibar
48.— G., 49.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— SB., Macisblüte
240.— G., 270.— SB., Macisnüffe 200.— ©.,280.— SB. prompt
ab Triest.
Getreidemärkte.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien, 13. September. Die flaue Stimmung im Termin­
handel, die geringe Kauflust und das stärkere Angebot brachte
heute einen weiteren Cursdruck von 5 b in Efsectivweizen,
Roggen, wie Hafer. Mais blieb behauptet. In ©erste zeigten
sich Eigner mehr entgegenkommend. Verkauft wurden nur ein
paar Posten. Im Terminhandel bröckelten die Preise wieder
etwas mehr ab, zum Schluffe brachte aber Deckungsbegehren
wieder etwas Besserung, so daß nur 2 bis 3 b Weizen wie
Roggen gegen gestern niedriger notirt. -- Umgesetzt wurde
Herbstweizen zu K 7.70, K 7.73 und K 7.72, per Früh­
jahr zu X 8.17 bis K 8.19, Herbstroggen zu K 7.36
bis K 7.37 und September-Octvber-Mais zu X 6.64,
K 6.65 und K 6.62. Sonstiges ohne Schluß.—
Amtlich notirt: Weizen per Herbst K 7.72 bis X 7.73,
per Frühjahr X 8.18 bis K 8.19, Roggen per Herbst K 7.36
bis K 7.37, per Frühjahr K 7.74 bis K 7.76, Mais per
Sept.-Octobcr K 6.62 bis K 6.63, per Mai-Juni K 5.27
; o
' h
bis K 5.28, Hafer per Herbst K 5.55 bis K 5.56, per Früh­
jahr K 5.86 bis K 5.87, Reps per Sept.-October X 14.70
dis K 14.80.
Wien, 13. September. Spiritus unverändert. Con-
tingenlirt prompt K 45.— Geld, K 45.60 Brief.
Cfett- Pest, 13. September. Weizen per October
7.56 bis 7 57, per April 7.89 bis 7.91, Roggen per October
6.94 bis 6.96, per April 7.30 bis 7.32. Hafer per October
5.20 bis 5 21, per April 5.51 bis 5.52, Mais per September
6.40 bis 6.45, per October —.—, per Mai 4.96 bis 4.97,
Kohlrevs per September —.— bis —.—.
Weizenofferte drängend, Kauflust mäßig, flau, 20.000
Meterceutner Umsatz, bis 5 b billiger, Uebriges matter,
Termine setzten billiger ein, schlossen bei belanglosen Schwan­
kungen unverändert, nur Maimais behauptet, Schön.
Theißweizen 77- bis80pfd.. 7.40 bis 7.55, 7.55 bis 7.70,
7.65 bis 7.80. 7.75 bis 7.90. Neuroqgen 6.70 bis 6.95, Gerste
5.90 bis 7.50. Hafer 5.10 bis 5 80, MaiS 6.30 biS 6.40,
Hirse 5.20 bis 5'70. Kohlreps 13.50 bis 14.—.
BrcSlau, 13. September. Weißer Weizen 15.80, gelber
15.70, Roggen 15.—, Hafer 14.—, neuer 13.50, Raps
26.—, Mais per 100 Kilo 14.50.
Berlin, 13.September. (Preis der Coursmaklcr). Spiritus
(siebziger) loco 51.— (fünfziger) —.—.
Berlin» 13. September. Weizen per September 155.—, per
October 156.—, per December 159.25, flau; Roggen per Sep­
tember 144.—, per October 144.—, per December 144.50, fest;
Hafer per September 130.75. per October 130.75, ruhig; Mais
per September 119.25, per December 116.50, fest, Rüböl per
October 61.40, per Mai 61.25, fest. Trübe.
Hamburg, 13. September. Weizen, loco ruhig, Hol-
steinischer, loco, neuer 150.— biS 157.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 142.— biS >52.—. Süd-
russischer neuer, ruhig, 108.— biS 109.—, Rüböl. fest,
loco 61.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Reau-
lirungSpreis) per Sevtember-October 17.—, per November-
December 17.—, still, per Jänner-Februar 17.10. Petro­
leum loco 7.35, geschästslos. Bewölkt.
Parts» 13. September. Mehl Fkeur de Paris per
100 Kilogramm: per laufenden Monat 26,10, per
October 26.70, per 4 Monate vom November 27.65, per
4 ersten Monate 28.25, fest, Weizen per laufenden Monat
20.60, per October 20.75, 4 Monate vom November, 21.60,
per 4 ersten Monate 22.05, fest, Roggen per laufenden
Monat 15.15, per October 15.25, per 4 Monate vom No-
vember 15 75, per 4 ersten Monat 16.—, fest. Theilweise
bewölkt.
Rinder- und Ztrchviehmarkt.
Cenrralvichmarkt St« Marx.
Wien, 13. September. (S t e ch v i e h m a r k t.) Dem
heutigen Markte wurden zugeführt: 3326 Kälber, 153 lebende
Schweine, 1149 Weidner Schweine, 375 Weidner Schase,
44 Lämmer.— Am Käibermarkte wickelte sich das Geschäft
ruhig ab und sind gegen die letzten Preise keinerlei Verände­
rungen eingetreten. In Weidner Schweinen bleibt die Tendenz
anhaltend fest und sind insbesondere Fleischschweine um
2 bis 4 b per Kilo theuerer gewesen, als am letzten Markte.
In den übrigen Artikeln war das Geschäft ziemlich belastglos.
— Man verkaufte: Lebende Kälber von X —.68
bis —.86, Prima von X —.83 bis —.93, Hcchvrima von X I.—bis
1.04, ausnahmsweise X —bis —, Weidner Kälber von
X —.80 bis 1.10, Prima von X —.— bis —.—, Hoch­
prima von X 1.12 bis 1.24 (X —bis —), Jung­
schweine von X —.72 bis —.94, Weidner Fleischschweine
von X 1.04 bis 1.12, Weidner leichte Schweine von
X —.— bis —, Weidner Fettschweine von K.— L0 bis
1.—, mindere Schweine von X. —bis —.—,
Frischlinge von X —.92 bis 1.08, untergewichtige
von X —bis —.—, Weidner Schase von X —.72
bis —.88 per Kilo, Lämmer von X 10.— bis 24.—,
Prima von X —.— bis —per Paar. Jungschweine
von X —bis —.— per Kilo.— S ch a f m a r k t: Auf­
trieb 5333 Schafe. Ta heute genug Provinzkäufer erschienen
waren, gestaltete sich das Geschäft ziemlich animirt, doch
konnten sich wegen des großen Auftriebes die vorwöchcntlicheu
Preise nicht behaupten. Es notirten: Exportschase von X —.48
bis —.52, Brakschafe von X. —.36 bis —.44, Consumschase von
X —.— bis —.— per Kilo.
Ofen-Pest, 13.September. (Borstenviehmarkt.
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 97 b
ung. schwere von 95 bis 96 b, junge mittlere von 96 bis
96 b, leichte von 96 bis 97 h, ungarische, gewählte, schwere
von 95 bis 96 b; serbische schwere von 95 bis 96. Vorrath
amll. September 39.417 Stück;Austrieb am 12. September 963;
Abtrieb 393 Stück; es verblieben demnach noch 39.987
Stück.
Lurs- und tztindrlLbertchle.
Prag»13.September. (Zuckerm a r k t.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt 26.40, ab Kolin 25.80, ab Auffig 27.—,
per Oct.-Dec. 25.75, Raffinade Prima prompt und
Sept. 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag 113.40 bis 113.75, Rüböl per 50 Kilo 38.-
bis 39.-.
Bremen» 13. September. Petroleum, loco 7.45.
Havre, 13. September. (Eröffnung.) KasfeeSanto»
good Average per September Frcs. 49.—, per Januar
Frcs. 49.50.
Hamburg» 13.September. Kaffee markt. (Schluß)
Santos good Average vcr September 39.25, per December
40.25, per März 41.—, per Mai 41.50 Geld.
London» 12. September, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 28' 3/ 16. Zucker granul. Prima deutsche Marke
bordsrei Hamburg, Oct. 13». 9 d. Rüben, September 11 s.
5 d., Oct.-Dec. 9 s. 10'/, d. Oele, Leinöl, September 33s. 9 d.
Oct.-Dec. 32 s. 6 d. Rüböl raffinirt, 30 s. 6 d., roheS,
Ock.-Tec. 27 s.— d. Bau mwollöl, raffinirt 24 ». 6 d.
rohes, Oct.-Dec.— s.— d. Terpentinöl amer. 28 «. 10'/, d.
SchellackT.N.Orange Januar 58 d. K au ts ch u t fern
Para 4». 2 d. Metalle: Kupfer, stetig, 73 Lstt. 8 ». 9 d.
3 Monate 74 Lstr.— s.— d. Makler-Schlußpreis 73 Lstr. 10 ».
— d. bis 73 Lstr. 15 -.- d., best selected 79 Lstr.—— d„
strong sheets— Zinn Straits fest, 136 Lstr.
— *.— d., 3 Monate 133 Lstr 5 s.— 4, December-Januar 5 4S/ 6 ,,
Februar-März
Mai-Juni 5 39 /,
März-April
, Juni-Juli 5 3 7 m.
Januar-Februar 5 45/ 6
April-Mar 5*'
Berlin» 13. September. iSchluß.) Lesterr. Papierrenre
—.—, österr. Silberrente 96.60, österr. Goldrente 98.60,
ungar. Goldrente 96.10, Ungar. Kronenrente 90.60, 4'/,per-
ccntiat ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.10, Creditaclien
208.25, Unionbarrk —, 2Sr. Bankverein —, Buschtie-
Hraber-Actien —, Böhm. Nordbahn —, Lombarden 26.25,
StaatSbahn 142.10. österr. Banknoten 84.65. ruff. Banknoten
216.50, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —, Wien (kurze
Sicht) 84.40, Paris (kurze Sicht) 81.30, Amsterdam (kurze
Sicht) 168.80, London (lange Sicht) 20.26, London (kurze Sicht)
20.45. Wechsel auf Italien 76.15, Zpercentige deutsche
Anleihe 86.—, 3'/.percent. deutsche Anleihe 94.40, Neue 4per-
centige ruffische Anleihe 97.75. Disconto-Commandit 175.—,
Deutsche Bank 189.25, Handelsgesellschaft 147.—, Dresdener
Bank 146.75, Hamburger Packctschrfffahrt 120.60, Norddeutscher
Lloyd 107.75, Mittelmeerbahn 99.—, Meridionalbabn —,
Gotthardbahn 140.25, Schweizer Centtalbahn 145.50, Schweizer
Nordostbahn 89.25, Bochum er 184.80, ©elsenkirchener 193.10,
Harpener 181.40, Hibernia 203.40, Laurahütte 202.40, Türken­
lose 110.90.
Paris, 13. September. (S ch I u ß.) StaatSbahn —,
Lombarden —. Neue türkische ConsolS 23.27, Wechsel auf
London 25.15.5, Egyptische Rente 106.—, österreichische
©oldrente 99.25, ungar. Goldrente —, Läirderbcrnk
—, Türkenlofe 114.—, Banque de ParrS 1127.—, Men-
dionalbabn 665.—, 3perc. Rente 101.—, 4perc. italienische
Rente 93.50, 4perc. span. Exterieur 73.—, Banque Ottomane
539.—, Neue 3perc. amorlisirbare Anleihe —, 3'/,perc.
Rente —, Credit Foncrer de France, österr. Boden­
creditanstalt, Alpine —.—, Comb. Eisenbahn-Prioritäten
332.—, sperr, rurnän. Anleihe 1890 (comptant) 76.—,
4perc. rumänische Anleibe 1836 (Zeit) 75.95, Griechische
Anleihe —. Tabak 328.—, Wechsel auf Italien 6'/.ff',
Wechsel auf Wien (kurz) 102.75, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.50, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.62,
Wechsel auf Brüffel 5/ 3 2 %, 5perc. bulg. Oblig 1696■
ung. Hypothekenbank —. Schwach.
Paris, 13. September. (Bankausweis.) Verhältnis
des Notenumlaufes zum Barvorrath 85.52, Zins- und Tis-
contoerträge 309.000.— Zunahme: Tresor 8.094.000.
— Abnahme: Barvorrath (©old) 4,392.000, Barvorrath
(Silber) 5,606.000, Portefeuille 4,765.000, Privatconti
20,245.000, Notenumlauf 13,302.000, Vorschüffe auf Gold­
barren 8,724.000.
London, 13. September. (Schluß.) ConsoleS 98"/, 6,
Lombarden 5.50, Neue Spanier 72.—, Italiener 93'/«,
ung. ©oldrente 95'/,. österr. ©oldrente —, 4perc. Ruiep
64.—, Canada Pacific 93.50, Platzdiscont 3 8 /„, Silber 28 7/ s,
Wechsel aus Wien 12.54. Matt.
London, 13. September. (Bankausweis.) Total-
reserve 24,629.000 (+ 867.000), Notenumlauf 29,563.000
(- 517.000), Bankvorrath 36,417.000 (4- 350.000). Porte­
feuille 25,012.000 (— 296.000), Guthaben der Privaten
38.895.000 (— 798.000), Guthaben des Staatsichabes
6.710.000 (— 137.000) Notenreserve 23,134.000 (+ 905.000),
Pcrcentverhältnisse der Reserve zu den Passiven —.
Lörsebericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Die Mittagbörse begann zu den schwächeren Cursen der
Vorbörse, Credit fast 1 Kr. unter der Berliner Notirung, die
sich auf 667.64 Wien stellte. Die ©eschästslosigkeit ließ wieder
nichts zu verwünschen übrig. Es kam kein Verkäufer, aber
auch kein Käufer und war in erster Stunde von keinem Effect
etwas zu melden. Nach der Erklärung machten Alpine unter
gewaltigem Lärm einen Vorsprung von Kr., während
sich nicht einmal die übrigen Eisenwerthe davon begeistern
ließen. Sehr still lagen heute wieder Ottomanen, obwohl man
von Brüssel und Paris seit einer Woche Anstrengungen genug
gemacht hatte, sie kaufwürdig erscheinen zu lassen. Tie
türkischen Rüstungen, vorläufig gegen Bulgarien, machten
einen Strich durch diese Rechnung. Nicht einmal die für
England so günstigen Nachrichten oder Lügen aus Südafrika
regten die Börse an. Ter Schluß war in Coulissenwertheii
abgeschwächt und sehr reservirt. Ter Schranken war etwas
befriedigender. Es geivannen Boden 1, Dampfschiff 3,
Prager Eisen 5, Schodnica 30, Königshofer 8, Böhmische
Montan 5, Industrie 2 Kr. Es v e r l o r e n Wiener Bau 2,
Adria 3 Kr.
C u rsbewe g u n g e n: 12 Uhr 30 Minuten:
Still, matt. Oesterr. Credit 666.75, ungarische Credit 681.—,
Anglobank 276.—, Unionbank 554.50, Bankverein 493.—,
Länderbank 423.—, Tabak 300.—, Alpine 479.50, Rima
543.—, Elbethalbahn 465.—, Mairente 97.70, österreichische
Kronenrente 97.85, ungarische Kronenrcnte 90.95, ungarische
Goldrente 115.05, Staatsbahn 669.25, Lombarden 114.50,
Straßenbahnen A 288.—, B 283.—, Türkenlose 110.,--
Rubel 2.56, Markiroten 118.35, Napoleons 19.32.
Amtliche ErklärungScurse. 1 Uhr:
Mai-Rente 97.70, ungarische ©oldrente 115.—, Credit 667.50,
Credttbank 681.—, StaatSbahn 669.75, Lombarden 114.50,
Alpine 481.50.
I Uhr 30 Minuten: Ganz geschästsniilristig. Oester­
reichische Credit 667.75, ungarische Credit 681.—, Lnglo
276.—. Union 554.—, Bankverein 493.—, Länderbank 421.50,
Boden 876.—, ungarische Escompte 448.—, ungarische
Hypotheken 435.—, Commerzialbank 2620,_ Staatsbabn
670.—, Lombarden 114.50, Elbetbal 465.—, Nord»
westbahn 454.—»Kaschauer 351.—, Buschtiehrader 8 1090.—,
Buschtiehrader A 3075, Lemberg-Czernowitzer 531.—,
Nordbahn 6110, Straßenbahn A 288.—, B 2t3.—, Neue Wiener
Tramway 143.—.Adria493.—, Dampfschm 776.—, Lloyd 802. —,
Drag-Durer 178.50, Böbm. Nordb. 429.— Graz-Köslacher
529.—, Alpine Mont.481L0. Brüxer Kohle 940.—. Nordungar.
Kohle 229.-, Allg. ung. Kohle 211.-, Westböhm. Kohle 281.—,
Prager Eisen 1930.-, Rima 543.—. Trifailer 488.—. Tabak-
actien 300.—, Waffen österr. 330.—, Wiener Bau 154.—,
Lllgem. Bau 156.—, Wiener Zregel 673.—, Allg. Elekttische
483.—. Intern. Elektrische 504.—, Ung. Elekttische 249.—.
I
i


[ 2023-06-29 10:47:02.164 - 19000914 - Seite 12 ]
Seite 12 Wien, Freitag „Deutsches Volksblatt" 14. September 1900 Nr. 4202
Communallose 389.—, Ungarlose 162.—, Theißlose 142.—,
Türkenlose 110.—, österr. Kronenrente 97,85, Ungar. Kronen-
rente 90.98, Mai-Rente 97.70, Silberrente 97.35, österr.
Goldrente 116.70, Ungar. Goldrente 115.05, Rubel 2.56,
Marknoten 118.35 bis —, Napoleons 19.32, EgydierLOO.—,
Bareser —,Salgo 661.—, Aussig-Teplitzer —.—, Schodnica
1715, Hirtenberger 665.—, Eisenbahnverkehr 397.—,
Sigl —.—, Neiielsdorfer 885.—, Böhmische Montan 1310,
Rudolf 355.-, Poldi 420.-, Königshofer Cement 630.-,
Beitscher —.
L Uhr 3U Minuten: Schluß matter. Oester­
reichische Credit 665.75, ungarische Credit 680.—, Anglo
276.—, Union 555.—. Bankverein 493.—, Länder­
bank 422.—, Boden 875.—, ungarische Escompte 448.—,
ung. Hypothek 435.—, Cvmmerzialbank 2620, Staats­
bahn 668.—. Lombarden 114.50, Elbethal 464.50, Nordwett-
bahn 452.50, Kaschauer 352.—, Buschtiehrader 8 1091,
Bulchtiehrad.^ 3075.—.Lemberg-Czernowitzer 531.—.Nordbahn
6100, Straßenbahn A288.—, B 283.—, Neue Wiener Tramway
143.—, Elbemühl- Adria 490.—, Dampfchifs 776.—, Lloy
801.—, Prag-Durer 178.50, Böhm. Nord. 429.—, Graz-
Köflacher 529.—, Böhm. West —.—, Alpine Montan 480.50,
Italiener —.—, Brürer Kable 940.—, Nordungarische Kohle
229.—, ungarische allgemeine Kable 211.—, Westböbmische
Kohle 281.--, Braaer Elsen 1930, Rima 543.50, Trifailer
488.—, Tabak 298.50. österreichische Waffen 330.—, Wiener
Bau 152.—, 2111g. Bau 156.—, Wiener Ziegel 673.—, 2111g.
Elektrische 483.—, Intern. Elektrische 504.—, Nng. Elektrische
249.—, Communallose 389.—, Ungarlose 163.—, Theißlose
142.—, Türkenloie 109.75, österr. Kron»nrentc 97.90, unaar.
Kronenrente 90.95. 'Mai-Rente 97 70, Süberrente 97.30,
österr. Goldrente 116.65, ung. Goldrente 115.05, Rubel 2.56,
Marknoten 118.35 bis —.—, Napoleons 19.32, Bankaktien
—.—, Union Bau —, Licsinger —.—, Elienbabnverkebr
397.—, II. Bulgaren —.—, 1860er Lose —.—, II. Hypothek
—.—, Salgo 661.—, Rositzer —.—, Kronstädter —.—, Dux-
Bodenbacher —.—, Simmermger —.—, Egodier 200.—, 2111g.
Kohle —.—, W. Waggon —, Poldihütte 420.—, Oberuna.
Hütte —. Zeitungsactien—.—, Böhmische Montan 1310,
Industrie 174,—, Nordb. Kohle—.—, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —.—, Brünner Maschin —. Rudolfhütt«
355.—, Hirtenberger 665.—, Schodnica 1730, Kaltenleut-
gebener —.—, Auisig-Teplitzer 3005, Ung. Eisenbahnverkehr
—. Nesselsdorfer 835.—, Königshofer 629.—, Bareser —,
Beitscher —.—, Wiener Communal-Elektrische —.—, Stölzl«
—.— Nach Schluß Credit 664.50 auf Wirren am Balkan.
Nachbörse: Creditactren 664.—, ungarische Credit-
ictien 680.—, Anglobank-Actien 276.—, Bankvereins-Actien
492.—, Unionbank-Actien 554.—, Länderbank-Actien 421.50,
Staatsbahn-Actien 666.—, Lombarden 114.—, Elbethatbahn
llctien 464.50, Nordwestbabn Aktien 453.—, Tabak-Actien
298.—, R:ma-Muranvcr-Actien 542.—, Alpine Montan-Actien
477.—, Mai-Rente 97.70, Ungar. Goldrenke —.—, unaa-
nsche Kronenrenr,' 90.95, Türkenloie 109.50, Marknoten 118.33
per Cassa, 118.36 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo September:
Geld Waare Geld Waare
20-Francs-Stücke —.— —.— Paris... 96.25 96.35
Rubel .... —.- -.- Tilrk.E.-A.-P..D.-. .-
London-Check .242.15 242.35 Marknoten. —.——
Zur Uniformirung für Einjahrig-Freiwillige Heinrich buK
TUST
Restaurant Hl nrnsar
Hotel !., Herrengasse 19.
harte Haut» Schwiele« rc. vertreibt rasch, schmerzlos und sicher dos ausg^eickiuctc, in
seiner Wirkung unerreichte Trnkoezh'S Pflaster» welches cncu.
^' N.ÖÖ.
5.50 11.30! 5.56 an Podwoloczyska ab 10.36! 5.26
9.02 9.20'
6.40 8.30!
Odessa 8.30
Kiew i 0.30
8.56
12.20
» Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
von Ostende nach Köln.
Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29*/» oder 33V, Stunden.
7815
6.24 2, 4.45
-I®
6.141= 12.03
1*2
1.26IQ 7.33
i«n
München—
•8.25
abWlen(Westb.)an
6*46
6.30
an München. ab
9.20
5.10
.Straßburg .,
9.30
6.35
. Paris. ... m
I0.JO
5.52
jj, 10.28
| 3.27
Q 7.08 12.45
Monlag »nd Freilag.
0 Speisewagen zwischen Oderbcrg—Lemberg.
ch Schlaswagen zwischen Krakau—Czernowiy, Speisewagen
! lszernvwitz—Bnlarest.
* Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—Pod-
1 woloczyeka.
^Fahrldauer Wien—Odessa 35'', St., Wien—Kiew 36 St.
Wien—(H^rag)—Zktarienöad—
Karlsbad C. 8.— Aranzensbad.
>17.201.
. 112.05
. ,11.IS
. >10.55
. 10.05
t Luruszua mit Salonwagen 1. unb Wagen 2. Slasse, so­
wie Speisewagen über Marienbad—Petschau (vom 15.
Zum bis einschl. 15. Auaust.
Schlafwagen Wien—Karlsbad 6. v. über Marienbad—
Petschau.
8.25
9.35 3.40
10.2L
ab
Wicn.K.F.J.B.
au
7.25
2.48
. 19.22
7.W
an
Prag ....
ab
5.18
4.02;.
6.55
Marienbad..
10.U
6.m
6-21'.
7.40
Eger
9.35
6.25
6.§.
8.07
FranzcnSbad.
10.54
7.08
5.42.
8.44
*
Karlsbad...
»
S.p
* Schlafwagen zwischen Wien und München.
-j- Schlaf- und Speisewagen Wieu—Paris.
Ausknnstsbureau der k. k. österr. Staatsbahyeir in Men, L, Joyannesg. 29.
Dortselbst Fahrtarten-AuLgabe, ErlhciUing von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenfonnate.
Letztere sind auch in alle» Tabak-Trastken und ZeitungS-Berjchletsten erhältlich.
Die Pachfzeiten von 6.00 Abends bis 6.68 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenzistern bezeichnet.
borgen Samstag den 14. September 1900.
Centrale Lage, modernster Comfort.
¥ o r z ii g U c li e s Ecstaurant.
Erguisite Getränke und gute Küche bei civilen Preisen.
Um geneigten Zuspruch bittet
Die Direction.
9501
*vi..
. an Jer ^ToftilPtö 1' s'
> b *\ si, W*- V*- .. tz* V'--. i,
P*l 1
- *s
->*V^ '■
"6„.i7! r,
n\‘ 77,
Strebersdorf
bei Wien
unter Leitung der wz
„khristüHtnslhlllbtilücr".
Mit der Anstalt ist eine
5ctasstge Molksschute und
Zctafstge Würgerschnte ver­
bunden.
§it Cchiile besitzt ktssliltlilhktitsrcht.
Für PakKsschüter sind monat­
lich 30 fl., für Würgerschüter
35 fl. zu entrichten.
Nähere Auskunft erthe lt:
Die JLrseUsrr.
N. KAPAMADZIJA’S, vorm. J. Engler s Privat-
Handelsschule und Pensionat
Wien, VI., Millergasse 43, (nächst der ehern. Mariahilferiinie), in eigenen Häusern
mit schönem Garten, Turnplätzen, Spiel-, Bade- und separirten Krankenzimmern, nach hygienischen Vorschriften comfortabel
eingerichtet. Vorzügliche Verpflegung und Beaufsichtigung. Strenge Disciplin und unentgeltliche Correpetition.
~ Mässige Preise.— Auch Halbpensionäre werden aufgenommen, soweit es der Raum zulässt.
'.1369
LaiiWhrigcr
Privatdctcctivc
b-sorgt BrrtrauenSangrlkgrnbcltkn icbet
Art, -llachsorschnngen. llcdcriooäningcn
rc. diScretest und gcn>a»dt- Anlrogr
erbetcn unter .Dctcclivc-' a» die S*zv.
8" 14
ilrtrii»! im rIH r nin*-’^*''
Stat)lpanzer'
Kassen
auiKliI. vriv. sowie fetter,
icfic Sasten. neu und ge»
t-rauchi. billigst in der
ssahlik non
Johann Lange
Wien, XY111/1,
Hväbriugergiirtel Nr. 1
<nacbü der Hcrual ier iiitue)
EWwr
8715


[ 2023-06-29 10:47:02.164 - 19000914 - Seite 13 ]
Die Eröffnung -es Ltaher-Lchuhhauses am Großen
Hundstem der Zell am Lee.
Bei herrlichstem Wetter und zahlreicher Betheiligung
von Mitgliedern und Telegirten des Lefterr. Touristen­
clubs, 'sowie auch solcher verschiedener Sectionen des
Teutschen und Oestcrreichischen Alpenvereines und anderer
alpiner Vereine sand Samstag, den 8. September, Vor­
mittags Uhr, die feierliche Einweihung, beziehungsweise
Wiedereröffnung des abgebrannten und nun neuerbaulen
Schußhauses auf dem Großen Hundstein bei Zell am See
statt. Von allen umliegenden Thalstationen des 2116 Meter
hohen, aussichtsreichen .Hundsteines kamen die Festgäste,
sowie die ländliche Bevölkerung in hellen Schaarcn herbei­
geeilt. Nachdem der hochwürdige Herr Pfarrer Moumh
aus Hinterlhal die heilige Messe an einem an der nördlichen
Stirnseite des Schutzhauses ausgerichteten Altar celebrirt
halte, während welcher die städtische Musikcapelle von Zell
am See unter Gaßner'S Tirigirung die Fcstmeffe von
.Haydn: „Hier liegt vor Tciner Masestät" cxecutirte, be­
stieg der Präsident des Clubs, Tr. Klotzberg, die Redner­
tribüne und hielt über die Wichtigkeit und das Bedürfnis
der Schutzhäuser in den Alpen eine Auseinandersetzung,
welche ost und oft durch stürmischen Beifall unterbrochen
wurde. Als derselbe jedoch in markigen Worten der Ver­
dienste des um die alpinen Interessen im Allgemeinen, sowie
um die werllhätige Förderung des Oestcrreichischen Touristen­
clubs hochverdienten Aus,chußinilgliedes, Herrn Moriz
Edlen v. Statzer, Oberinspectors der k. k. Slaatsbahnen,
gedachte und mittheilte, daß der Ausschuß beschlossen habe,
diesen! zu Ehren das Schutzhaus für ewige Zeiten Statzer-
Schutzhaus zu benennen, schien der Beifall schier gar kein
Ende nehmen zu wollen. Mil einem begeistert aufge­
nommenen dreimaligen Hoch auf Seine Majestät, den
Kaiser Franz Josef I., sowie auf (den durchlauchtigsten
Protector, Herrn Erzherzog Otto, in welches Alle jubelnd
einstimmten, während die Musikcapelle das Kaiscrlied spielte
und der Tonner der Pöller von den Bergen widerhallte,
schloß der Präsident seine Rede. Herr Bezirkshauptmann
Stöckl aus Zell am See beglückwünschte in einer beifällig auf­
genommenen Rede im Namen der Landesregierung von Salz­
burg, sowie des Marktes Zell am See und der Sectionen
Zell ant See und Gleiwitz des Teutschen und Oester-
reichischen Alpenvcrcincs den Lesterrcichischcn Touristen­
club zu seinem jüngsten alpinen Werke. Viccpräfident
Matras gedachte der Verdienste und des kameradschaftlichen
Geistes Statzer's, während dieser dem Centralausschussc für
die besondere Ehrung seinen Tank aussprach. Mit den
Worten: „Statzer-Schutzhaus, trotze den Gewalten der
Elemente, bringe Frieden Jenen, welche da ein- und aus­
gehen", erklärte der Präsident das Schutzl)aus für heute
und für immer eröffnet und lud die Festgäste zur Stärkung,
sowie zur Eintragung in das neu ausgelegte Fremdenbuch
ein. Von den meisten Sectionen und Vereinen waren Bc-
grüßungstelegramme eingelangt.
Tas Schutzhaus selbst befindet sich ganz am Gipfel
des Hundsteincs, besteht aus vier Parterrelocalitäten, in­
clusive der Küche, sowie aus vier Schlafräumen im ersten
Stockwerke. Tie Rundschau, welche der Hundstein, der von
Zell am See aus leicht in vier Stunden auf bequemem
Pfade erstiegen werden kann, bietet, stellt die Aussicht von der
Schmiltenhöhe vollständig in den Schatten. Gegen Norden
erblickt man die Leoganger Steinberge mit dem Birnhorn
und der Passauerhütte, die Lofcrcralpen, das Milsturzhorn,
Hochkalter mit Weißbachscharte, im Vordergründe das Kam­
merlinghorn, Seehorn, HundStod und das Persailhorn,
Meitterhorn, sowie Breithorn mrt der Ramseiderscharte, im
Hintergründe Watzmann, im Vordergründe Sommerstein,
das Riemannshaus und die herrliche Pyramide der Schön­
feldspitze mit der Buchauerscharte, das Selbhorn mit der
Urslauerscharte und der Dildalmkirche, Marterlkopf milder
Thorscharte. Hochsciler, Uebergosscne Alpe mit dem Hoch-
könig und Wetterwand; gegen Nordosten Hoher Priel, Ton-
nerkogcl, Bischofsmütze, Tachsteingruppe mit dem Thorstcin,
im Lsten die Admontberge, darunter Pyrgas, Warscheneck,
Hochgolling, Tennengebirge, die Luugauerberge, Weißcck,
Moosermandl, Tischlerkaarkws, Hafnereck, Hochalmspitze, im
Vordergründe Gamskaarkogcl, Schuhflicker oder Hochzauchen,
im Südosten Bernkogel, im Süden Hirschkopf, im Wolfbach-
thale Herzog Ernst, im Hintergründe Silberpfcnnig, Schareck,
Bragantatauern mit Keesabbruch, Ritterkopf, Hochnarr,
dahinter, nicht sichtbar, der Sonnblick, das große Schnee-
feld Weißenbachkees, im Vordergründe der Krummlerkopf
der Heiligcnbluter Tauern, .Königsstuhlhorn, Schwarzkopf,
im Vordergründe die 3 Brüder, rechts der Globen, Spiel­
mann, Pfandlscharte, Schwarzer Bärenkopf, im Hintergründe
Glocknerscheide, Seealmkamm, Adlersruhe mit Erzherzog
Johonnhütte, Großglocknerspitze, im Vordergründe der Hohe
Tock, Wiesbachhorn, Glocknerin mit den Keesabbrüchen,
Hohe Tenn, im Vordergründe Jmbachhorn, Todtcnkopf, Hoch-
ciser und Kleinciserecksteinhorn, Maurerkogel, Schmiedinger­
kopf mit Schmiedingcrkees. Im Südwcstcn Rainerhorn,
Kesselkopf, Groß Venediger, Schlieferspitze, Weißfcldklees,
Treiherrenspitze, Reichenspitze, Krimmler Tauern, .Hochsciler
und Olperer. Im Westen Gaisstcin, im Vordergründe die
Pinzgauer Sonnenberge, sowie die Schmittenhöhe und das
Kitzbüchlcrhoru, der Wildseeloder, Spielberg und das zer­
klüftete Kaisergebirge, Achcnscespitze, ganz im Hintergrunds
zu Füßen des Hundsleins erblicken wir Zell am See, dann
das gesammtc Bereich von Saalselden und Alm, Lend-
Gastein, Rauris, St.. Georgen bei Bruck-Fusch und das
Pinzgauer Hauptthal.— Herrlick schön ist der Anblick auf
das Kaiserjubiläums-Schutzhaus am .Hochkönig, sowie auf
das Kupferbergwerk Mitterberg. Tiefe Rundschau, welche
der Hundstein bietet, sichert ihm für die Zukunft reichlichen
Besuch, umsomehr, nachdem derselbe von Zell am See über
Thumersbach leicht zu erreichen ist und die Bewirthschaftung,
welche der Metzger Franz Schwaiger von Zell am See führt,
alle Touristen vollauf befriedigt.
Tagesausflüge.
Sonntag, den 16. September.
fNiederösterreichischer Gebirgsverein.s
Wienerwald. Abfahrt um 6 Uhr 50 Min. Früh vom Süd­
bahnhofe nach Weißenbach an der Triesting, Neubaus, Peil-
stcin, Schwarzensce, Eisernes Thor, Baden. Marschdauer
7 Stunden. Führer: W. Zwicker, 7. Bez., Seidengasse 34.
fS e c t i o n „W ienerwald" des Oester-
reichischen Touristenclubs.j Tagespartie auf
den Gföhlberg (883 Meters. Kirchstetten, Solleneck, Gwörth,
Hendlgraben, Tachsbach, Eck, .Hochstraß, Stollberg (Mittag,,
Gföhlberg (Warte!, Bernau, Hainseld Marschdauer 7'/ 2
Stunden. Abfahrt um 5 Uhr 40 Min. Früh vom Westbahn­
hofe. Führer: Josef Taschler, 20. Bez., Wasnergasse 27.
(Alpine Gesellschaft „Die P e i l st e in e r".f
Abfahrt um 5 Uhr 50 Min. Früh vom Westbahnhose nach
Preßbaum-Tullnerbach» nach Hochrotherd, Sulz (Mittag,
Höllenstein. Josefswarte, nach Liesing (Brauhaus,. Marsch­
dauer 7 Stunden. Führer: Anton Forschneritsch.
(Alpine G e s el lsch a ft „T'R ei ch en st c in er".]
Abfahrt am 15. d. M. ab Meidling um 8 Uhr 40 Min.
Abend. Weichthal, Badsrube, Thörlhaus. Abstieg nach Ueber-
einkommen. Führer: F. Liebold.
(Alpine Gesellschaft „Enzia n".]
Unterbergpartie. Abfahrt am Vorabend um 7 Uhr 30 Min.
nach Hainseld. Ausstieg über die Schönleitcn (via Lalzcr-
bad> Abstieg durch das Trahtthal nach Pernitz. Führer:
Franz Ed. Matras.
Halbtagsllustlnge.
Sonntag, den 16. September.
(Niederösterreichischer GebirgsvereinJ
Familienausslug. Zusammenkunst um 3 Uhr Nachmittags
in Laycr's Gastwirthschaft in Hadersdorf. Auf unmarkirten
Wegen auf die «ofienalve (Jause, Spiele im Freien,, dann
über die Rohrerhütte nach Neuwaldegg (Schlußunterhaltung
bei Baumgruber „zum Hirschen",. Marschdauer 3'/, Stunden.
Führer^ A. v. Engelhardt.
(2 e c t i o n „A ienerwald" des Oester-
reichischen To uristenclubs.j Nachmittagsvanie
auf den Buchberg (464 Bieter), aus unmarkirten Wegen.
Eichgraben, Ltein, Winten, Erlaa, Johannesberg, Buch-
bcrI (schöne Aussicht), Neulengbach (Schmatz). Biarschdauer
4 Stunden. Abfahrt ab Praterstern um 12 Uhr 6 Min.
Mittags, ab Aicidlinger Hauptstraße um 12 Uhr 28 Biin.
Nachmittags, ab Stadtbahnstation Wcstbahnhof um 12 Uhr
18 Min. Nachmittags. Führer: Franz Krebs, ab Eichgraben.
Daselbst Abmarsch um 2 Uhr Nachmittags.
(Ortsgruppe „Baden" des Niederöster-t
reich ischen Gebirgsvereincs.f Eisernes Thor.
Abmarsch 1 Uhr 30 Min. Nachmittags Führer: Schachner.
(Alpine Gesellschaft „T'P u ch e n-
stubener".] Abfahrt uni 1 Uhr 30 Min. Nachmittags
vom Wcstbahnhofe nach Tullnerbach, Wolssgraben, Hoch-
rothcrd, Kaltenleutgebcn. Führer: Rudolf Zumann.
(Alpine Gesellschaft „9i ordwan b";]
Mödling. Abfahrt um 1 Uhr 30 Min. Nachmittags vom
Meidlinger Bahnhöfe nach Biödling. Marsch in die Klausen.
Kletterübung. Schlußkneipe bei Gcistinger. Führer: Th.
Gaßner.
(A l p i n e G e s e l l s ch a s t „T'H alle r".f
Abfahrt um 2 Uhr 7 Min. vom Mcidjiiiger Bahnhöfe nach
Laxenburg. Besichtigung des Schlosses und Rundfahrt auf
dem Teiche. Führer: Carl Sacky.
(Alpine Gesellschaft „A lpenfreund e".l
Nachmittagspartie nach Mödling, Goldene Stiege, Anningcr,
Kienthal. Abfahrt um 1 Uhr 15 Biin. vom Meidliugcr
Bahnhöfe. Führer: Rudolf Petermichl.
Touristische Mittheilungen.
(Alpine Gesellschaft „D'P u ch e n»
st üben er".] Die Gesellschaft hat ihren Sitz von der
Budweiser Bierhalle, Kaiserstraße 55, in Pregartbauer'S Re­
staurant, Kaiserstraße 26, verlegt, woselbst jeden Donnerstag
eine gemüthliche Zusammenkunft stattfindet, wozu Gaste
höflich eingeladen sind.
(Alpine Gesellschaft „A l p e n f r c u n d e".]
Mittwoch, den 19. d. M., findet im Clublocale zu Ebren
unserer einrückenden Collegen Hans Pasckiek und Johann
Netuschil eine Recrutenabschicdsseier statt. Alpcnfreunde er­
scheinet Alle!
Kom Turf.
Rennen )u Wien.
Bei schönem Wetter waren die Rennen gestern leidlich
gut besucht. Tabei gab es auch fast durchwegs stark besetzte
Felder und im Verncuil-Handicav sah man sogar 15 Pferde
am Start. Tiefes werthvollste Rennen des Tages gipfelte
in einem großen Outsidersiegc, da „Jasz" vor dem ebenso
wenig gewetteten „^chwaidnitz" als Sieger das Ziel pas-
sirte. „Prima" war beim Aukcantern an die Barriere ge­
laufen und hatte dieselbe umgeworfen, während „Akarhogy"
seinem Reiter die Hand nahm und ein gut Stück die Bahn
durchlief. Ter amerikanische Jockey Morgan feierte wieder
große Triumphe, so mit seinem Siege auf „Timor" im
Nil, Tcspcrandum-Rennen und mit „Almavioa" im Ver-
kaussrenneii. Er wurde mit lebhaftem Beifalle empfangen.
Tie Startmaschine erwies sich wiederum für einzelne Rennen
als wenig erfreulickic Einrichtung. So blieb zum Beispiele
„Busenko" im Nil Tesperandum-Rennen ganz stehen, wo­
durch eines der chancenvollsten Werde ausschied. Tie Renn­
stallbesitzer sind fast durchwegs Gegner dieser Einrichtung.
Nachstehend der Verlauf Per Rennen:
I. Maiden-VerkaussrennenderZwei-
jährigen. 2400 Kronen. 1000 Meter. Herrn L. v. Schoß-
berger's br. H. „Hipvokrates", 54'/, Kg. (Poole), Erster;
Gestüts Jgal br. St. „JUa berek", 55'/, Kg. (Barker), Zweite;
Grafen L. Trauttmansdorff's F.-W. „Sandy", 50'/, Kg.
(Herbert), Dritter. „Miß Baby" 50'/,, „Versuch"54'/,, „Casimir"
52 Kg. An der Distanz zog „Hipvokrates" an „JUa berek"
vorbei und schlug sie leicht mit 2 Längen, 7 Längen zurück der:
Dritte. Tot.: 41: 10. Platz: 73, 67: 50. Eventualquoten'
„Jlla berek" 21, „Versuch" 57 „Sandy" 67, „Casimir" 114'
„Miß Baby" 208.
II. Nil Tespcrandumrennen. 5700Kronen.
1300 Meter. Herrn Ant. Dreher» br. H. „Timor", 53'/, Kg.
(Morgan), Erster; Herrn B. v. Ferdinandy's br. H. „Mebicus",
56 Kg. (Prudames), Zweiter; Grafen L. Trauttmansdorff's
br. H. „Earl", 53'/, Kg. (Barker), Dritter. „Keoely" 52,
„Busento" 56, „Windior" 53'J. „Takaros" 57, „Son sourire"
52 Kg. Nach einem falschen Start» bei welchem „Mebicus"
am weitesten fortbrach, nahm „Timor" die Spitze vor
„Takaros", während „Busento" viele Längen verlor und, aus­
sichtslos geschlagen, dem Felde folgte. An der Distanz war
auch „Takaros" geschlagen und „Mebicus" versuchte einen
Vorstoß, mußte aber „Timor" einen sicheren Sieg mit '/.Länge
überlassen, '/, Länge zurück der Dritte. Tot.: 84:10.
Platz: 124. 158, 140:50. Eventualquoten: „Takaros" 38,
„Busento" 43, „Son sourire" 55, „Earl" 86, „MedicuS" 97,
„Windsor" 105, „Keoely" 174.
III. Handicap. 2400 Kronen. 1600 Meter. Grafen
L. Trauttmansdorff's br. H. „Pharisäer", 46 Kg. («lock),
Erster: Herrn V. v. Mautner's br. St. „Walkover", 45 Kg.
(Southey), Zweit«; Grafen Taff. Festetics' dbr. H. „Hamlet".
60 Kg. (Park), Dritter. „Da kommt sie" 56 Kg. „Pharisäer"
führte vom Flecke und siegte leicht mit 1'/, Längen, 2 Längen
zurück der Dritte. Tot.: 34:10. Platz: 64, 160:50. Eventual­
quoten: „Da kommt sie" 25, „Hamlet" 36, Walkover 46.
IV. A e r n e u i l- H a n d i c a p. 12.000 Kronen.
1200 Meter. Grafen El. Batthyany's br. H. „Jasz", 49 Kg.
(R. Huxtable), Erster: Herrn N. v. Szemere's br. H.
„Schwajdnitz". 47'/, Kg. (Maudi), Zweiter; Grafen Ta>s.
Festetics' F,-St. „Honleany". 52'/, Kg. (Cleminson), Dritte.
„Frangepan" 57, „Biri", „Parapluie" 54'/,, „Haiderose" 54,
„Crida de camp" 53'/,, „Csillag" 52'/,, Sporling Lady" 52,
„Akarhogy" 51'/,. „Pirosito" 51, „Booky" 50'/„ „Prima",
„Völegeny" 45'/, Kg. „Booky" sprang mit der Führung ab,
bei der Distanz von „Frangepan" bedrängt, der jedoch auch
nicht lange das Commando zu halten vermochte. Schon hier
schob sich „Jasz" nach vorne, während erst „Haiderose" und
dann „Honleany" einen Vorstoß von außen veriuchten. Beide
konnten jedoch den Führenden nie erreichen, während
„Schwajdnitz" einen Platz zu einem Vorstoße fand und bis
aus Kopflänge zu dem Sieger auflief. 1'/, Längen zurück die
Tritte. Tot.: 172:10: Platz: 20£ 377, 110:50. Eventual­
quoten: „Honleany" 63, „Aide de camp", „Pirosito" 64,
„Booky" 75, „Haiderose" 83, „Frangepan", „Csillag" 84,
„Akarhogy", „Völegeny" 93, „Parapluie" 94, „Biri" 97,
„Sporling Lady" 266, „Schwajdnitz" 263, „Prima" 310.
V. Verkaufsrennen. 2400 Kronen. 2800 Meter.
Baron Svringer's 4j. br. H. „Almavioa", 59 Kg. (Morgan),
Erster; Baron I. Harkanyis 3j. F.-St. „Diva", 50'/, Kg.
(Wilton), Zweite; Herrn N. v. Szemere's 3j. F.-St.
„Cabbage Rose", 47 Kg. (Jmre), Tritte. „Primasz" 60,
„Honour Dright" 59, „Dubarry" 50'/, Kg. „Almaviva" führte
vom Flecke vor „Cabbage Rose" und '„Diva". An der Distanz
siel „Cabbage Rose" zurück u»d „Diva" rückce zu dem
Führenden auf, blieb jedoch nach Kampf mit '/, Länge
geschlagen, 8 Längen zurück die Dritte. Tot.: 48: 10; Platz:
97, 83: 50. Eventualquoten: „Cabbage Rose" 33, „Diva" 41,
„Honour Bright" 46, «Dubarry" 96, „Primasz" 105.
VI. Hürdenrennen der Dreijährigen.
3500 Kronen. 2400 Meter. Mr. White's br. H. „Barmikor",
60 Kg. (Salier). Erster; desselben br. H.J.Alberich II.",
60 Kg. (Hesp), Zweiter; Fürsten Franz Auersperg's dbr. H.
„Baliavar", 67'/, Kg. (Wllliamson), Dritter. „Gondi" 71,
„Tippu Tipp", Jugurtha" 60 Kg. „Barmikor" führte vom
Fleck und siegte sicher mit 1'/, Längen vor seinem über Hürden
debutirenden Stallgenoffen „Alberich II.", 8 Längen zurück
der Dritte. Tot.: 57: 10. Platz: 407, 318: 50, Eventual­
quoten: „Gondi" und „Baltavar" 23, „Tippu Tipp" 61,
„Jugurtha" 82.
VII. Handicap. 2400 Kronen. 1300 Meter. Herrn
Wiener v. Welten's 3j. F.-H. „Jdicpri", 49 Kg. (Slack), Erster;
Grafen Taff. Festetics' 3j. dbr. St. „Berceuse", 53'/, Kg.
(Cleminson), Zweite; Herrn V. v. Mautner's 3j. dbr. H.
„Sherman", 55'/, Kg. (Adams), Tritter. „Pavolin"^ 64,
„Davensberg", „Malteser" 62',„Sellö" 62, „Szcszely" 58'/,,
„Jsalco" 54, „Felenk" 53. „Marchioneß" 47 Kg. An der
Distanz war „Jsalco" geschlagen und „Jdicpri" erschien in
Front, um schließlich einen Angriff von „Berceuse" nach
Kampf mit 1 Länge abzuwebren, 1 '/„ Längen zurück der
Dritte. Tot.: 54:10. Platz: 98, 111» 135 :v0. Eventualquoten:
„Marchioneß" 42, „Berceuse" 74, „Szeszely" 77. „Tavens-
berg" 93, „Sherman" 110, „Jsalco", „Malteser" 113, „Felenk"
226, „Sellö" 241, „Pavolin" 380.
(Große BollblutauctionJ Heute. Nachmittags 3 Uhr,
koiiimen in der Freudenau etwa 40 Vollblurvfcrdc zur Ver­
steigerung. Von diesen sind besonders zu erwähnen die neun
Jährlinge des Esztzrhazy'schen Gestütes Papa, unter denen
sich großartige Fohlen befinden sollen. Tw Mehrzahl dicier
Jährlinge ist sehr vornehm gezogen.


[ 2023-06-29 10:47:02.164 - 19000914 - Seite 14 ]
leite 14
2Mn. Freitag
.Deutsches Volksblatf
14. Tcptember 1900
Ltr. 4202
'ganefinungsfäht für ßapUat u. Jt nfeu: 1 fl. 8. W. «der Sitöer --- 2 K, 1 ft. H.-W.— 2 K 10 h, 1 Holdguldea= S K 40 h, 1 Mark =» 1 K 18 h, 1 Kraac oder 1 Lira— 96 hj
1 Livre Sterling— 2t X.
!2le natirte» ffurf« derstehr» sich in Kronenwährung.— Tie Rolirung fymmilicher Actien unb btt „Diverse» Lose" versteht sich per Etiick. In den Rubnlen 21—H weiden bie auf*., B.SB. oder Silber lamende»
Effekten für IVO K.— 50 fl., die auf C. M »der voldgulde» lautenden für 50 fl des betreffende» Nominales, die auf Mark, Franc«, Lire und Liv. St. lautende« für 100 Mark, Franc«, Lire u. Liv. St. norm. Di«
luti.ahmswcije per Stuck gehandelte« Effecten dieser Ruhrilen sind besonder» bezeichnn.
ßurse an der Wiener Wör/e vom 13. September 1900.
sLiugcurie
Geld Waarel
Allgem. Staatsschuld.^
(in SJoictt SlaU'Jloo ur. ff äffn
-•„„ n» Ster.;
» Febr.-Aug.„ ffatia’
„ .,», Ärr.]
„ Sttb. Zümi.-Zuli„ ffasfa
...., Ster.'
„» April-Lct.„ ffnuo'
,„ Ster.|
Lofeb.Z. l?ö4zu2»0fl.— 500K
». 18tW„ 500 1000'
.,. IS«)» 100.= 200./
„,„ 1864, 100,= 200„
..„ 1S64. 50.= 100,'
Slcatsbom.-P-br. 12'J fl.= 240 K
I
B. Staatsschuld der itn Jj
Reichsrathe vertretenen>
Königreichs und Länder.
Lest.Koldrente füt.lOOfl. G. 4% ,116.65 llß
„ Rente in Kronenw.siir' 4*." 97.00 9^
. Znveftinonh-Renrestfk 3';,%' sä «5i xz
07.70 97.001
1 97 70! 97 3i
97 70 97 99;
! 97.70 9?,9<
' 97 30' 97 »Ol
. 97.90 97 6-,
! 97 30, 87.60
97 30. 97.91-1
172. -1174
.32 60 l33.»l-|
161. -.168.—
19».— )97.—
196. —!l97.-
301.—i 301.60|
Eisenbahn-Staatsichuldverichr. j
rubeechtbalin i. 3.100,1000 fl. 4*
fflis.-B. i. Ä. (d. ft.) 100 fl. 8.4°
gränz Ioseib. i. L.(d. 3t. 15 1 ;,»
P,Ii.-Priei.-B. 200 u. 1000 st. 4°
Wubolib. i. Situ. ftfr. (b. 3t.)4°.
Vprorlb.-B. istru). ftiv.400K4% 1
I 1
Zu TtaatSichuldverschreibungen■
abgestempelte ffiienbayn-Actien.;
ffüi.-B. 200 fl. ff.-M. 5 s /,% D. 200
.Linz-Bdw.200fl. ö.W. 3.5'/.%
„ SoIzb.-TiroI2»0fl. B.23.3.5%
ffal.K.L.B.200fl.ff.-M.5% #.20o
Dom Staate z. Jablung übern. I
Eiienb.-Prioiilais-Lligationen. l
fllbiechlb. 300 st. S.— 600 K 5%
„• 200,8.^430. 5%i
„ 200 u. 1000 st. -3. 4
lS.Westb.20O,100On.S000fl.S. 4
„ 000 Mar! .... 4%,
, 400, 200« u. 10000 K 4%
ffrerfl^iov. (Aül.-L.) 400 K 4%,
Eisencrz-Lorddg. Ld. (b. St.)4%'
bto. ffm. 1892 200 u. 1000 fl. 4%!
fftif.-P. 600 u. 3000 M. 4 ab 10%
. 400 u. 2000 2)1... 4%.
Fr.-Joib. E. 1884 (bin. St.) 4%
tstal.Sarl-Lwb. (bin. 3t.) 3.4%
Uaib.-St. Sb. 20U 11. 1000 fl. 4%
8-mb.-T.-J.-Eg. E.S4(d.St.)4%
8oc.-Eii.-Gei. oft. tdid. St.) 3%
Mähr-Grenzb. (400 u. 2000 K)4 %’
Mahr.-!chl.'-Eb./600».3v00E)4%!
Ditf.-Dl. -B. 7 50 fl. 3.— 300 E 4 %'
Rfb. («zkg. >4UO,1000,2000M. 4%l
, (8.1584 (b. 3r.) 3.4%
Drlb.B. E. 1864 (biB. St.) 2. 4%
: 93.
112
117
j 99,
I 94
96,
94.-
113.20]
118.60
96.li
96.11-1
95.80
6% —— .—
.. C%,
, 4% 1 94.25! 94 79
5% ,102 20406.—
5% 121 50,122
4% 1 92.- 96
, 4% 02.6-1 93.90]
4%,! 96.9o, 3 7.2j|
4‘, I 99.7ö|
22t. Abrieb.-Ant. »eil. 5 ab 10% ;iOO.- -;101.—1
'yi.g u. L!.-Abrie b.-A. Bl. 4% 1 —.
Zi. Rente 1008.= 96K5 ab 20%j —'•
bto. bto. 4%:——
Alg.St.-E.-Hp.-A.SSt00fl.G.6%i 96 j> 97 2öj
„, Hyprh.- ,92100st.ist.6% 90.29, 97.29
ürk. cono. St.-sch. 3-k lOLstl. —.—
bto. bto. C, 1 —■
btC- bto. D, |j —.—j-
E. Pfandbriefe, Comnm-1
nal-, Eiscnbahncredit-und^
Banken-Obliaationen. l, 1
, Anglo-Sst.B.i. 30Z. b. o.S.1! 99.9-4
!4%Bobcncr.-2t.ö.a.i.5«Z.o.W.>i 94.20, 99,26
!4>-,% Bobencr.-A. i. Tatm. ö. W. ,41M.^>40'..-
'»"s Aohin-Hypothelenb. v. 0. 20..,101.9o 102 50
4 9 i betto v. 0. 29.1 9l.96.29
1
490.-
135.-
424.-
421-
4%
494-
437—
427—
424-
93
94
94
I 9»
94
94
Ul
116
] 96
94,
91
i 93
I 74
94
! 9 i
IU4
' 94
! 94,
30) 94-
—| 94-90|
-U7,
40; 95.—
25| 96.2t
— 94.70]
,— 1 91.70]
.50 112.-
90 116.90]
20] 96.8
!4'!HBütiru.L2Nvb.-'Hondschnldi'cb.',
'-»5Ldt.i^om.--Vrrmldscy.5.»I.oerl.> 93 60^ 94.50
4^4dt.Meliorationssch.50I.vert.1 93.:V.)I 94.50|
bt. (5-b.sgdntIbfd). 78's. t>erl.! 9H.50! Ü4.s»».
s^Bukomin.Bodencr.-Ansr.verl. 103.29 103.701
4f-4 betto betto. berl.ii 95.—| 95.40]
. Bukowiuaer Svarcassc oerl.’l 94.50 95—
4 J ,^F.-Bobencr.-B.ö.i.44^.v/!l,'0.—101.
|4»4 betto tr. 5V I. oerl. f. 200 ft.'‘
4% betto tu 65 I. verl. b. V.
2% betto :n 34 I. verl. ö. W.
2°o betto in 34 I. verl. Gold
2V 4% betto tu 34 I. verl. ö. D.
|-V**6 betto rn34 I. verl. Gold
\b% Gal.Äct.-Hnp.-B.m. 10% Dr.
% betto, innerh. 50 Z. oerl.'l 98.50|
|4% betto in 60 I. verl i| 99.50
4%lÄal.Bob.-Crebiw. i. 56Z. v.! 90.59
4% betto inncrh. 41 I. verl.!' 95.75
4% tzaliz. Boben-Crebitverein J 1 92.75
,4% Gal.Bobencr.-D. s. 200Sr.!| 89.70|
4^,%Lanb.-B.b.ftön.Gal.u.Lob.^ 99.—
s% betto (rom.-Lbl. H. Gm.. 100.75
96 10|
65,60
C. Staatsschuld der Länder!
der ungar. Krone. ]!
Uno. Rte. i. G, 1Ü.0VV fl, vr. C. 4%'!
bto, 106 fl. G.— 24« K. 4% 'I1L
bto. bIP. l>r, ult. geyt. 4% 115
bto. i. Kr.-Ll. stfr. »r. (Sofia 4% j !)„,
bto. bto. Pr. uln Scpi. 4%^ 9(,
bto. bto.. »t. Hafja f,i,
bto. bto. Pc. Arrang. 3-)% «i
Una. Staats-E.-A. I8--9 Ist. 4-,, %' (■><,
» ,. S. 4- ,%, gst
Ung.Osrb. St.-Lbl. 1676 Ist. 5% lu b_
Ung. Schanlr.-Abtof,-Lbl. 4'/ 1 %‘, 9g,
Ung.Ei).Tbor-Sieg.G.-si.-O.3% I 78.
Ung. Pr.-Anl.» lOOfi. ^21«u ,162
.„» 50,= 100 ,||162.
V.Tbei«-R.u.S,eg.-Pr.-ebI.4%! in
Tr.-ita». hyp. Gr.-Adt.-Qbl. 7% 97
Tr.-stab. Schan!i.-Ent.-L. 4-)%] 97
Ungar. Gnindentlaft.-LbUg. 4%! o.,
CroaU-flav., 4%
v. Andere öffentl. Anlehen.
Lobn. Lanbes-Anl. (biB.). 4%) 00
Dosil.-here. Gib.-8bz.-Anl.4-/,%l] 0?’
Ton.-Rcgut.-Anl. 1878 verl. 5%!/,»,.
.^ IM». 4'/.)gh
Wiener Detk.-Anl.-Anl. ■'
,.. E. 1900
Lu!. Lanbesant. 1823. 4%/ ...
. Prop.-Schulbbschr., 5%' ,ni
Dalm.8anb.-Ant. lr>83, 5% lul ''
w UH 1886, 5%
Tlm.-Lbs.-M.-Fd.182L' 4%
Gal. Lanbes-Anl. 1873, t>%
h h, 1893, 4%
Gal.-ggrap.-Schv. 1889, 4%
Görz. 8b.-A. A, B 1888 4%;
«rainifcher 8b«.-A.188S, 4%,
Mährisches, 1890, 4VJ
Rieberbsterr. 1896 4
Lberostcrr., 1887, 4%'
«teir.L.-lr.-A. 1.1891, 4«",
» 11.1893. 4L
, 111.1895, 4%j
Tiroler LdL.-Anl. 1895. 4«?
Tem.«.Lh.W.R.1897' 4%
a. b. St. Auf,. a/E. IbSOvl. 4%
Ob 115 25
tflö 119,26]
65 91 15|
95! 91 1» 1
- 81.20
—! 81.20
SO 1 121.—
«7*| 99 60
60! 117.60
] 98.90
78.80
79 163 7»
76'163.76
bto«
bto.
1894
dtp.
bto.
1898
bto«
Brünn
3883
bto.
Budapest
1890
3t0.
Lubwcis
1886
bto.
1893
4---I! 99
4-„'l 96
4%,] 90
4*ll 90
142.50
91U4-1]
91.2,)]
93.70;
89.—I
96.'-
107.--|
97.50
94.—|
99.— 1
92.301
102 .—
93.-
98*5(1
98 50
9».—
95.—
,8Cl 91.60]
10' 96.16
251 99.75]
,60
60
50
50
*^^1 1
25 05—
60, 91.60,
— 95.—
—] 94.50]
06*50
97.-
93.—]
93.-
21. b. Sr. Gör)
1886
bio.
Grat
is-.*ö
Dlo.
Lemberg
1896
bto.
Lilien
1886
bto.
Emichow
1888
bto.
Teplitz
1887
bto.
Triest
1865
bro.
bto.
1879
bto.
u. Hblsk.
Tricst
bto.
Wien..
bro.
1674(3tb. i
o. rtb.>
bto.
Wien..
3S24
bto.
bto...
1898
bto.
bto.
1M0
dto.
Sara..
1894
ii ed)iu&cune
II Gelb Waar e
1879 Dl. 6% 1 —T
6%
4V
.03.60]—
1 89.—|
90.50] 91.50
— -] 96—
2.1 93—!
93.70
96.26' 96.50
91.80] 92.40]
98.—I 99.-
5“/, betto Gm. 1872 150 fl. S. 102—1102.60]
]4"/. betto Omi. lS96(biB.et.)i 94.201 94.9-
4",, Tculichd.-Lum.-Loc. (b. St.)] -—| 96.1
ö%J'iir-S8ob.=lM.(;-.lS69150;i.2.
5°,. betto II. ff. 1871 15« fl. 3.
bftto 111. ly. 1874 liKl 3)f.
14", bftto ff. 1391 300 fl. S.j
4% beiio ff. 1891!. :io0 Dt!.!
3’„beiio e.l893(b.»:.)f.200slr. 73.25 74.2»
4",,Ferb.-Nbb.ff.86(b.Sl.)l. 3t.) ff. 1889 3.2--0st.] 96.2»! 97.25
t«,.L.-L;.-J.ff.-S.ff.I8843«03., 86.36' 87.35]
14% bftto S.1884 300 5.: 92.20] 93—
]4-o°Leob.-D.-ff. ff. 1893 (b.3t.)l ——I 98. -|
Lest. Nordweftbahn200st. 3. -104.40 105.-
deito Iit.B 200 rt. 3.Ü04.20 105.0^
'5% bto. ff. 1874600M!.—7088 '125.— ]l26.-
7.20! 98.-2!
97.20] 98.20]
78.75
79.50]
et..
89.701
109.50110—
99.50
91.60
91.50
93.75
93 75
80 4(
99.71
101. 2 »!
93—
103.—
90 50
90—
98.—
96.50
91.50
91. H
99,-
97—I
4%d1.ffif.-cbl.innb.57>,,J.verl.!l 92.
5%Jflr.Bobener.-Ansio!to.o.W. 192.
MSHr.H»».-B. i. 36 I. berl.]—
Jö% betto innern. 36 I. Berl. —•—,.
(4% betto verlosbar 94.75. 9».25|
4% Mähr.Spareasic, erste. verl.' 94—| 95—
4% betto. betto f. 200 Kr.] 94.50, 9».—
4% N.-5. Lanbes-Hyv.-Si. Bert.' 9-1.60; 97.10]
,7»dlo.b.l912incl.2% Pr.vrt.
36,% dio. Eom.-schulbjch. di. B.
1% Lb.-ost.Lanb.-Hnp.-A. Bert.
4% Leit. HBvalNelendan!, Berti
~% Oest.-schl-s.A.-ffr.-Anst. Bert.]
4*/,% betto betto Bert.;
4% betto betto verl.l
4*tOest.-ung.Ban! 40V, 3. Bert. 1
*% betto 50 3 v. ö W.;
4",- Schlesische ff om.-ff red.-Anst.
4% Spare., Erste bst. i. 60 3- v-
4% Slcierm. Svare. 1. 53 3- vert.!
4% Schwarzb.A.surstt.i.383.Bert. ,111 2» 112.25]
4%%ffen.-H.-A.u.Sp. 1.503.B.' 97.901 98.90
]4-/,% ff en.-Ä.-D. n. Sp.i.öOI.V.!! —.—
]46-%Catn.-B.,Pest.ttitg.t.413.B. 98.2»
4% betto betto. i. 50 3. b.' 92.60]
4‘/j% di. ffom.-Ob. Mi 10% Pr. 102.—
4% betto 50>/,i. nt. 5% Sir. I 93.25]
]0% Hcrm. B.-ffr.-A. i. 27 3. v.'! —,
!5%% betto I. 31 3. B.‘!l02.- 104—1
7 betto i. .38 3. B.|;10l.25 102.25;
i% betto i. 40'/, 3. b.:| 96.7.6 69.75)
5% bl. Spare. 10%Pr. i. 313. D^UO— 1
1105—307—
94.—! 94.75
97.75; 98.75
97.75] 98.75
——I 94.60
98.75 99 75
96 50 97.5«
99—
93.5,,!
103—
94.26
104.251
102 50]
99.7»
99 7»
94.- -] 96—|
83.50l 91—
98—
90.50
93 2»
98—
9i—j
93.76
98.-
98—
betto 6% Pr. i. 403. bl
betto III. ffm. i.40 3. B.']101..60
4>/,% betto IV. ffm. i. 35 3.0. 98.75
%Kr.-slav.L.H.B.i. 453. B. 1, 98.75
5 1 7% Spare.-A.-Ä. Araber dgl.'
5% betto m. 10% Pr.]
]5% betto 40 I. Bert.
;4'/>%Spare.Bubap.h.o.46-,3.v.
4% betto 50 3- Bert.'
]l-/,% Spare. 3-, SI.-G. j. Bubap.!
4%% Spcv. P. B. L ffc.i.503. D.!
]4>,, i.äOJ.B.I
4%„. Pibbr. i.503. DJ
4- ,%Spc.u. L.-Eent. i.4«3. bJ
4-0% betto i. 50 3. Bert.;,
,5%TemesB.Sparc.I.S.At.38I.B.' 101.— 102.—|
|4‘:,% betto Bt.403.B5 98.— 99.—
4% Ung. Agr. u. Rentb. Wemb.] 94.— 95.—
4%% betto Rentensch. 1 96 26; 96.7»
4-,,% Ung. Bobeneredii-Z. ö.W.'
4% den» IN 41 3. Bert. B. 2ÜJ
4% betto in 503. Bett. f. 2uOSfr.!
4% dt. Reg. u.LoO.-Pid,i.50I, b.'
i'WU .tz-)Pothelenb.i.P.42-/, 3.B.]
4% betto !. 50 3. B.
4% bto. i. 50 I. o.|
4 V/»dt. ff t-m.-Schuld». i.bOI.B.
4% dt. ffom.-Ob. 10"/,Pr.i.503.B.' 10L —'100.50
4“h betto tu 50 3- oeri] 94- 95.—|
‘ U.L.-B.-C1.-3. f. RI. i. 343. B. 100 60 101.25
14V/, betto in 50',. 3. bJ ——( 98- -|
]4V/,U,tg.L.-ff.-A.-G.i.50-.',3.Bi 94-25 94.75]
99.50
91.3«]
90 76
91—
98.—I
94—
93—1
97.25
99.
91—
99.2.6
99—1
92--I
94.-
99.-
99—1
92.10]
91
91.80]
99-
95—1
94—1
98 i
eäUiBcune
Getb i Dante
F. Eiienbabn-
Prioritäts--Obltgationen.
4%Aoz.-Mer.B.200u.1000st.ö.W.] 94.50] 96—
„Bub.-FünfUB.ffm.1889200,7.; 89.7" 90.6«
,BuschtehraberBobn150fl»S. 101 »Ojl92 50
beiro lyai. 1871 lbOff^S. 1»>J oO 102.5 j
bto. Q'.lHöoZOOu.lOOOfl.&; H5.—’l 96 jO]
,^rafl*2).®.(r.Sö500^. 354KI 87- ~i 89.—
14^/y Reich.- ^7.—4ML
!3% dlo. «Z'rZ.-NctzöW^r. —48«IK
"" bto.Orm. 95{b. St.)ist. 100'HJ. i -- —j
|5%bto. I. (rm.^OOst. 0.=48eK,rJ4.—tl25.50|
5% bto. IT. lim. 1874 200 fl. rt. [124.—1125.50|
5% bto. (Brünn.-R.) 150 fl, rt. i—-
.4% bto. Em. 1883 400u.20003st. I—
4%SrTa^®interb.iib.200,l00OflJ 91.—I 9 a.—|
3% L-üdb.-rt.. Jan.-Juli 500!315— 317.—
3%bto.Aoril.Lct.500i5r.—480I< ?15.—;317.-
bto. 200fl. Süd. o. rt.— 480K ill9 26,120.—
bto.400u.20002st—472U.2360K !l03.5O
4%3ubnb.=35.200,10tx>u50«0fi.£.| 94.50] 95.3-,
'5%Ung.-galiz.ffis.ff.l870200st.S. 102 8'' 103.80
5% bto. 1878 200 ff. 3 1 103.50] 104—
4% bto. 1887 200 fl. S 91(50{ 92 25;
L»7U.Weflb.(St.-R.-Gr.)200fl.S. 103.26] 104.25
4% bto. ffm. 1890 1000 fl... 99.25] ——|
|4% Unierkr. Bulinen (b. St.). 99.60,100.—
4% Soliiigana ffn,enb.-(st. 2«0Kl —( 94,-
",Dcr.P.-A.una.ff.l-X-«.4«>M. 118.20 119.-
]4% Wie:,-A-B.-fflfe„b. 2«rt fl. 3.,| 9(i-fHli 97.5oj
5% Wien-Pott.-Wr.N.B.200fl.S. 403.25'104.2,
4%Wr. Llb.-A.-G.,., 409 K I 87.501 86.50]
4% '7)bb.5tt)atb.200u.l000fl. ö.W.,;
G. Obligationen von sonst.!]
Transport-Unternehm.!
4-,',%„Abr.»k.Seefch.-Gef.(b.S.)] 87.50
4%Bud.Str.-C'.-rt.m.7
St. Genoir.. 40fl. ö.D. 1193.-197.—i
StLnisl.(Stadt)Pr.-A.20fl.ö.L2. 150—j —.—
Wr. Comm.-ü. v. 1874 100 fl. W.} 389.— 399.—
rtewinnsliÄ.b.3%Pr2m.-Sdmlb- j;|
verfchr. b. Bobencr.-Ä. 1>80: /7 oOi 30.—]
betto beno (?.1S89
Gewinmtfchtine der 4% Prämien-
SLulbv. b. ung. Hypotheleud. !- 2o.50\ 23.—
M I
K. Actien von Transport- '!]
Unternehmungen. Ji;
Nom.» Letzte!'>
Bctr. 1% Dio. l!
290 ^Abria*, k.vng. Seeicü.-Ges28.-! 490-—,49^--
1900Auing-Tevlitzer (rifenb... 130.‘ Z( A>b '3010
400 Ausrro-belg. (7iienb.-Gei.. 0 jl ■!—
[400 Barcs»PokrLczerl?.Prio-Act.i0.—» 494.-
3lX) B.-U. Btrbg. f. ft S.i.V.o.C.22.50! ——
300. „br. Ult. S. 22.50 285.60 287 60j
!300 w „Lpr.C^ü'alö.—;) —.•\ —.—,
.jtK)„ „Dr. lUt. 3.15.— 'So--;282. -!
300 Böhmücke Slordbavn.. 2i—]— t43i.—\
200 Do;en-Meran. Babn k. k. vr.18.— 319— 321 .—
200 Brunner Loc.-Eiienb.-rtei.14.— lt96.—,8‘»0.—
400 BukowinaerLocalb. P.-Ä.. 20.—]390.— loo.—
400 bto. Stainm-il.20.— 284.—! —•—
1030Buschtehraber Eiienbahn .153.] 3076 1301*0.
400 bto. lit. B. per Cnsia•. ö*2.—; 1 I
;400 bto. bto. v. tlft. Sepl. 52.—i[!09o .1096
1^50 Don -Tamvfich.-G. T.f k. pr.16.— 77.3— 777.-
400 Dur-Bodenbacker Eiienb.. 26.—' 098— ü9o.—
2100Herbinanbs-Norbbalm. 270.50,6075 |6085
400 itriauler l^iienb.-Drior.-Act.lv.— 384.— 388.—
400 Fünfkircheu-Bnrcser (jiienb. 19.88.411.— [412.—
400 GaiSbergbabn-rtej. Pr.-Acr.12. j—— 220.—
400 bto. Stamm-Acr. ...... 9 —.•
400 rtra;-Köfl. E. u. Bergb.-Ges.27.—U528— 530..
'200 ftableub.^ifenb.srt. (S. R.) 0 H 02.—« 03.
400 Kaicdau-^ bcrberger ^'.fenb. 15.SS 361 1355— 1
400 Lentberg-Belzec Pr.-A... 15.80,— 1—
400 Lemb.-C;ern.-Zassy Y.-G.. 27.. dOüs'.—
400 Lcoben-Vorbernb. E'isenb. 124.—^12460,
1050Lloyb. öfterr 40.—oCl.—
- -22.J j 45Ä.-r|454->
4'X) Norbwestbabn, btterr..
98.50
95.—
,.1^.(3011 94.—
on.=3>antDncb.srt.lWu.-> Oußj;l05.60l
4%bto. 400)1.10.00011 ;l<)6.5'Vl03.5ff]
4%bto.ffm.l8ö6 1002Ji.... .106*30107-
5% Lloyd, Osierr. ff. 1881500fl.ff>.l'l3l 60,122 50]
» Lioob, osterr. ff. Is82500fl.G' 121 50 122.5«]
',%LIoyb, oft. ff.l884500fl.G.]'
4% Lloyd, osterr. ff. 18875006.0).]
4% bto. ff. 1835 1000u. 5000 fl.ff).1] —.- -] 112.75]
^.Obligationen industriell.'
Gesellschaften.
4%Montang.boNm.ff. 1836 600H!! 90.6')] 91.60]
4>/,% Mont.-G. ost.-alp. 500 Fr.]] 86.15 97 15]
4-,,%Pott. B.-Sp.u.Zw.10006.1 —■
% i)r.(riicntnb.srtei. Em. 1873,! —.
•# Stcir. Eisenindusrr.'-rt. 2(K' 106.50l 107. —1
%Trtf.ftobl.-Gcs.E.1875500Fr.i>—
5% bto. (?•* 1880 500 ,*rr.=200 fL G.sj—
5% bto.(>\ 18^1500 >^r.=200 ff.rt J:
4% bto.l?'. 1889 500 >5r.=200fl.rt.]
,4V* bto.ll. 1893 500 f jT.—20ÜfLrt.1
5%U.E.u.B.GE.l8S4200fl.ö.W.
L Diverse Lose.
Per Stück.;
») Verzinsliche Lose.|
Joder.-A., allg. oft., 1880. 10O st.
bto. bto. 1889,100 „]
Donau-D.-G. lOOfl. ffM.ab10%'
Donau-Regul.-Lofe 1870, 100 ft.;
HyBth.-BI., ung., Pr.-S-ii. 1006.
Trieftet Stadt-Ani. 100 fl. ff.M.
dlo. bto. 50 fl. o. W.]
erb. Pram.-Anl. i 100 Ares.
Türk. Eifb.-Anl.,401 Are», pr. ff.
bto. dt». pr. Med.]
6) NnOerzinsliche Lose.
Bub.-AasittealTBmp.)5fl. o.W
ffreditanft. f. H. u. G.lOOfl.o.W
fftary 40 fl. CM
Innsb. StabffAnl. 20 fl. o. W.
KralauerLoiterie-Ant. 2ost. B. S9.
Laib. Prannen-Ant. 20 fl. B. W.
Ofen, Stadigemctnbe 40 fl. B. 29.
Patffy 40 ft. ffM.
RothenKreuz.B.G.B., IvfUB.W.
Roth. Kreuz, ung. G.B.,5fl. B. W.
Rudotf-Sliftung. lOfl.B. W.
Salm 40fl. CM.
Tatzb. Dramien-Ant. 20 ft. B. 28.
238.-
234]
840—
*236 50
36t;.--
380.—
252.50,254 50
236.50, 238 50
370,—
1180.—
| .3.50
75.50
l-99.25
110.25
]l09.25
11V 25
! 12.75
13 (5
392—
394—
124.•
126.—
63.—
66.—
7050
72.--
4-7.30
48.50
125.
128.—
132 76
134.7»
42.60
43.50
21.—
63.-
6',--
170.—
173.—
| 60.26 62.25
ScBtUBCune
(Selb Waare
S-Dtllnenrie
' 0 Bau-Gci-. allgcm. osterr. 10.—. 155.' -157.-
200„ d. 1» ollg. B.-D.lv.— 242 60
200 Bauvrrein. iticDcr=osterr.. 16.—!,264.—;294**•
lit. B. p. Caifa24.—' —.—!
|;463.50;4b5 5 (>\
400 bto.
400 bto. bto. p. U. Sept.»
400 Qstgaliz. Localb. P.-A... 16.—L39£.—U'/O— I
400 Curaus jrieblanber (Hfenb.36.—]i784.— 884.—
200 Prag-Dux« Hiienbahn.. 8.—; l jl7S.30'J79.—
|HOO bto. Prior.-Actien12.— 20L. -'2C7.—
400 Reichend. Gablonz Pr.-A.20.—MO.-
>400 Tannwalder^ Sr..il. Ut. A 4 j|26D.—‘2'iO.—
400 Eisenbahn/ Stt-A. lit. BO j—. —j —■
|4O0 Salzburg. Eisb. u. Tr.-G.20.—^>46.—^26«0—]
480 StaalS-E.-G. v. Cassa.. 28 5<^> —.—!
480 bto. pr. Ult. Sept.!^...„ t)607.25 668.25]
480 Sübdahn-Gcsellsch. pr. Caffa 2.! —>•(
4M bto. pr.Ult.3evt., l>! '118.—
420 Südnorbb. Dcrbinbungsb.17-—> 371— 376—-
1000 3zamostbal-Eisenb.-Dr.-Ll.40.— 86«...— k.90.-
|2<)0 Tramw.-rtes., n.Wr., D.-Sl.lO.- rV7.5l> 798.50]
200 dto. bto. 3t.-A. 2.—' ;43.— ;l45
200 Tran4p.-rtes.,allgem. osterr.10.—' 197.—rioo.—
400 Ungar.sgalij. Slsenb., erstelO-88 405. -:457.—[
400 Ung. Wesrd. (Raab-Gra;). 19 78 412.— 416.-
400 Eten-Vottenb.-22r.-Neust.B.20.—'i—
400 Lr. Localv.-A.-G 0• i|.—
^laatSb.-G.-A..Genuflsch.p.3t. 3.50136,^l 139.—
L. Actien von Banken..^,
240 Anglo-ötterreichische Bank. 16'— 276.50 27$ 50
400 Bankverein Wiener.... 32.; 493 *-'424—|
]4O0Siliy-Bial.Esc.-u.S!rechHlerb.24.—500.--!--,
48O Bobencr.-Attst.. allg. österr. 40 0^74.—^878 —|
i400 Dukowinaer Bobencr.-Anst.28.— 469 »-.465
400 Centraldoben-Crebitbk., bft.28* 530.— 536.—I
lOOOCentr.-Htip.-B.u.3p.a.A.G.5O 940 —>945. --]
lOOV(5omluercialbank.Pesterung.l50. ,2620 2635
320 Cr.-A. f. H. k G. per Cassaoü.—> —-I —-
320 bto. per Ult. 3cpt..„ 667.--
400 Credit-Ban!, ungar. allgcm.36.——-681. —j
400 Creb.-I. ö. f. B.-U. u. ö. 2.14.—!—
400 Depositenbank, allgemeine. 24.— 418.^• 420.—|
400 Estomptebank, böhmische. 80.— 17'JO 1750
400 bto. mährische. 16.—j|400,—liiU.—|
400 bto. marburger. 20.
400 bto. steiermärkischcOV- .»90—596.—
lOOOEscompte-Gesellsch., n.-o.. 7O-—il404 I 1410
400 Escompte- u. Wechsb. ungar.28.— 447.50 448.5t
400 Galiz. Act.-Hhpothekenbank46.— €40.' -1642.—>
400 Galiz.Bk.f.Hanbelu.Inbui'tr.lV.—>>356.-—>364.—
400 Giro- u. Cassenver., Wieners?.—>4s(,'.—485 —!
4oO Hypothekenbank, osterr... 9.^O^!97— 499.—
240 bto. ungar.. 25- !;434.-—,437.—|
MO Aierbr.-A.-ff). 1 (3tbcfle«tl.V29.—1 —.—I—
1400 Brünner A.-Ar.u. ilaur. 1.28.— 57').— 590—
200„ Sers -U.L.-A.-Ä.--Z15.— 25o.—.860—
2M„ ^'ai^ineni.-Gcs. 30.— 5*28.-- 535.•
400„ Wan'erwerkT-Gel. 36.— 620.— 640.—
2‘»0„ W?llwaareulnd.-G. 0| -.—-I —»
200 Sriu'er Kohlendergb.-Gcs.. 32.— 937.— >949.—
200 Brunner Brauer.-2ct.-Ges. 12.— 293.— -207.-—
UOO Dynamit Rodel. Act.-Ges. 90' >1035 'K>42
200 Egyb.Eis.-n.-slahl.-Inb.-G. 8.— 200.—*2’'3.—
200 Eiscnb.-Derkekirs-Anst.osrerr.22. .324. —;398.—
200„ Act.-rtes., ung.30.— 558.— 562.—
2l> 0 Eiscnbahnw.-Leihg., erste 20.— 337.— ;343—
4u0 Elbem.. Papiers, l». Derlgsg. 5.— 135.2b‘14. 36cO \oC10
200 rtasulduttnc-G., Wiener HO.— 969 999
400 rtoncr Braucr.-Acr.-Gcs. 20.—.»j09.— ,615.—
IsiOortrazer Ä.-Br. 1.(3chreinerH^0.— 295 i J in >ö
400 rturiimis.-A.-G., öft.-aulerik.20.— 1 529.—1530.—
240 .votcl-Aclienfl.. 1. Wrener l6.St>; —.—:—
400 Iungbunzl. 3p.u.ch.I--A-G.32.— 583.— 593.—
400 Iute-3p. u. Web., 1. öücrr.20' 610.-- >629.—
400 Kaltenleutg. Kalk u.Cml.-^.^' >478. 94'-,9.—
290 ftlclnmünchcn. B.-3v. u. W. 6' 1130.--'134. -»
400 ftöniqrb. Ccm.-Fav.. 2l.-G.
200 Lankowitz. ftohlen.-Comp..
>400 Leipn.-Mundend. I.-A.-G.
]4M Levkrm-Ioiet'sthal.
2'X> Licsinger Brauerei.
400 Linrcr Aetiendr. u.
2oO Lobony. Zuc^enabr.-
>460 Locomotiv-rrabr.-Ä.-.
400 bto. v. rt. Sigl L?r. ^ieuft.40.—
•"20 Masch.-A.-rt. v. Br.
00 W.-A.-G.i.Pr.v. Dar
200 Metropole. Hotel-Actiengcs. 8.-
400 Montang.döhm. o. F.^
200 betto öi'rcrr.-alpine..
400 Nabrager Ei,en-Iubust.-rt.n. 0
400 NcnelsborserWagenb.-H.-S
400 Norbbohm. ftohlenw.-rtcs..
2<»0 Nordnng. ver. ftohlenberqd
:?00 Cberitttg. H.-u. Bb.-A.-T.
100 Lel-Inbustrie-rtesellscba9..
^00 Perlmooser hydr.Kalku. Bll
400 ^Voldihütte", r.-^.-Ä.-rt.
3oO Pottendorfer B.-3p. u. Zw.
600 betto Prior.-Act.
1745.—]
|450.— I
1709 i
173—
1400
1200 Croat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. U. —>296—
t4(»0 Länvcrbank, osterr.. .24.—u421./5'422 75]
200 Lanbcsd.f. Bosn.u.Hcre.pr. 6 401 99.--
400 Landw. Credttbanki. Bövm2v..—^5»
200 Loulb.- n. EScompteb., 22r.72->
400 „Sstemtr*, Wechselst.-A.-G. 46!
4o0 Oberost. u. Salzburger Bank26.—i
1400Oesterr.-ungar. Bank 102.
200 Ung. B. f. Znb. u. H. A.-rt.l2.—
600 Ung.Lanb.-C.entr.-sparcasse80-—
400 Uiiionbant. 34.— 554—[55b.
200 Unionbank, böhmische.. 15.— 258.5*.» ‘259.00
2«0 Lcrkehrsbank, allgemeine. 17.— 3*2 i.— 32b.—
200 Zivnosieneka bankft... 14.— J25S 40^359.40
Versicherungs-Anstalten.
400 Allianz. L.- u. R.-V.-A.-G.I0.—]
^OOOilnlct, L.- u. R.-V.-A.-ff).2iX>. 14350
:21Ü0A*eicurazioni generali. 144'—,8300
400 „Donau", Oest. V.-A.-G.. 20.— ]60-,!.—,
200 ,.Bouoiörs'',Pest.-V.-A.-G. 6 Ist»,—
200 Hag. u.Rückb. A.-Ä.,ungar.lS.— 242.—,
400 „Meribionale», H.- u. R.--Ä.32 ]]46^.-
1200 „Lest. Phönix", I.l.p.B.-G. 8 !] ..— 14».
'400 RnckB.-Gei., Wiener... S.—] —]2ti;..—]
300 ,,6ecuritas", Ruckv.-'Tei. 60.— 950.—1960.—|
400 Nnf.-Verst-Ges.I. osterr. allg.80.— I22OC 24-st-
400 Wr. Leb.- u. Rentend.-Anft.26' mO. —'530.—
too ILr. Leriicherungs-ff)ei,.. 20 iySä.— 400.—I
100.50
330.—|
7»o’.~
460.™
1715
175-
1420
4450
70.4-
190.-
247.-1
4bU.—
40.
—, 630.—
,635.—
40.
—' 7‘M.—
|710'—
12.
238.—
242—
16.
-307-
,313—
—. 260.—
JZ80—
32.
.48.
— 83o]—
84CV—
.40.
— 720.-
j730.-
.16.
1257.—
.30.
-,498—
! ^»03 *—
. 8.
— 13b.—
142.—
.80.
— 1310
!i315
20.
-'480 50
4b i 60
'. 0
25V ■-
-266.—
.60.
—■ 860—
8bU.—
50.
— 1825
11S50
.10.
— 383.—
.12
^lo-l
219.50
60.
.28..
-321.-!
33fr!—
’~9
1419.-]
hoo.—!
200.—
.30
!| 1
i——
400 Prager Eise,l-Induslr.-Ges.l20. I| 1928 11935
2oO Nimamur»ny-s4lgo-Darj.E.30.— 543.—1544.--
400 Rossiyer Bergbau-rtcsellschft.20.— ]412. -^-4 20.—
400 »Nubolföbutte^, s^cinblecbw.24.—!3<5.—
200 3.ugo-Darj»ner 3keink.-Bb.is4.—; ö58.-- 666.-•
4!»0 Sciilöglm., Papierf.-A.-rtes.12.— 282 —i3rt).—
500 »schobnica^, A.-G. f. P.II20.! 17«0 11734
200 Simmer. Lstasch.- und Wag.20.— 345.—'330.—
200 Äteyrerm.. Pap.- u.Verl.-G.16.— 334.— 335.-»
240 Tcpp.ru.M.-F.v. Ph.H.LL. 4.—'! 73—| 75.—
140 Trifailer Kohlcnwerks. Gci. 21. 48rh.--'492—
192 Türk. Dabakregie-rtef. pr. (5.1".—' —.—I
102 bto. bto. pr. ult. Scpt. 10.—*298—1299.—
200 Ung. allg. Kolilenbergd.-rt. 0 ,214 50 212.—
200 Umon-Baugesellschaft. 12.—',236.—
200 Union-Baumaterialien-rtes. 14.—' lb5.50 lt»8.h0
400 Union. Eis- u. Blechs.-rtcs. 0 -^8
DareserElscnind.-2l.-rtes.. 36* *:790- 800—
200 Dassenfabriks-rtes.. osterr. 8.—'; 330. --J334••
400 Waggon-9eih-A.-G., intern.70.—' l»Xn2 (10)4
400 Wagg.-Leih-rt., allg.i. Dest70.—^ 1040 -!06«)
200 Dcstvohm. Bergb.-Act.-Der.14.—1,281.—i283.-»
20si Diener Bau-Gesellschaft.. ly.—1155.--
400 Dienerb. Ziegel- u. Bau-G.34'—, 674.- 'jb76.—
200 Diener ZertungS-rtes.. erstclL.—- 227.— !228..—.
200 Zuckenndnstrie-rte,'.. bölim. lb.—'- 237.—
1200Zuckennbustrie-A.-G., ung. 150. |!lbb*> |l86H
N. Devisen.
Amsterdams. 100 bott-Oulb. visu
Brussel f. 100 Francs.»
Deutsche Bankpiaye f. 100 M.,
Uonbon f. 10 Pf. St....»
Rew-Aor! f. 100 Dollars.„
Ital. Ban!plä>ze f. 100 Lire.
gränz. Bantptatze f 100 Frs.,
Pari» f. 100 grancs.
Petersburg für 100 Rubel..
Russische Platze f. 100 Rubel,
Zürich f. 100 Franc»..»
Schweizer Plätze f. 100 Fris,,
O. Valuten.
Kaiser!. Münzbucaten.
ftaljerl. Randbucarcu.
Oest.-ung. 8 fl.-Golbstücke
Zwanzig-Francs-3tücke
Zwanzlg-Dinar-Stücle.
20ö.--20«j.25
.ll8'.3f!ll8*4Ä
'242 12 242 Ab
93.15
ilC.2»
9 t. 25
96.60
96.
90.35
66.35
96.35
95.95
>'05.95
. P.St.
■ p 3t.
. P.St.
P.St.
• P.St.
. ».St.
. p. St.
^wanzig-Dci-Stücke
Zwanzig-Marl-Stücke^
RusiischeL-Rub.-Goldstücke p. St.
öouettign».... p. St.
Türlischc Golblire... p.St.
MariaTberci'.<LcB.)ryal, p.St.
Teurfch.Reichsbln.f. 100 M. p.ff.
betto p. lllt.Scpi.
Jlai. Aanlnoten.. f.lOOit.uite
Rubel-r'toten ».Rubel
Aufgeld für Silber bei Zoll-
zayiungen 21"/«
11.42
11 41
19.30
11.46
11.45
19 33
‘23.66 23.73
21. 1)
US i
24.25
118.45
118.27 118.15
I 9;i 30, 00.50
2.55,
!.56„
Zur coulanien Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfobten:
Wechselstube des Bankhauses
7823
Gegründet 1832.
Wien. I. Bei., Stefansnlatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:47:02.164 - 19000914 - Seite 15 ]
Nr. 4202
Wien, Freitag
„Deutsches Uolksblatt^
14. September 1 900
Seite 15
WeaLer von KeuLe.
Lt. I. Hos-Lurgchealer.
1b4. Vorstellung unJabreS-Adoilllement.
Ilnfsnx? Ns:. Luve vor 10 llor.
ii. k. Hof-Opernlhealer.
136.Vorsre!IilngimZ.idreS-2bonnement.
Anfang 7 lly:. Lnde um' ,10 Uhr.
Kyrauo von Wergerac.
Romanriickik Komödie in suni Auszügen
von Edmond Rostend, deutsch von
Ludwig Fulda.
Ehrano von Bergeracör, Kainz
Madeleine Robin,■ Sr. Tevrient-R.
(ihre Tuenna.. Frl. Walbeck
kthriilian v. Reudilletlevr. Frank
Grai Guichc .... He. Tevrient
Jicomie Balven.. Hr. Trefeler
Le Brei Hr. Bieiantz
signiere) Hr. Romvier
Cuipn) Edelleute Hr. Sdirriner
Brinaillel Hr. Ein,hon!
Moiitileury) Hr- Kracher
Belleroie) Hr. Alunann
Jodelet s Hr. litte,
Ragueneau Hr. Thimig
Liie. ieine Frau.. Frl. Haeberle
Houptmann Earbonvon
Caüel-Ialoux.. Hr. kkrasiel
Ein Bürger .... Hr. Lewinsky
Sein Sohn .... Sri. Blähn
Königliche Pagen..® ™"'*
Ein junger Mann. Hr. Brussel
Ein Musketier... Hr. Gimnig
Ein Taschendieb.. Hr. Moser
Eine Busseldame.. ^rrl. iachulz
Ein Doriier .... Hr. Sarder
Bertrandou, Pleifer yr. Llefan
Tpiclplan:
Samstag 15.: „Tie Wildente".
Sonntag 15.: „Tle Jüdin vonTolcdo".
Montag 17.: „Tas Erbe".
Tienriag 18.: .Romeo nnd Julia".
KaisttjMlLims-rtMihciiltt.
5. Achtel der Anldiilickieine (violett).
Anlang> ,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Der wilde HUttmeisser.
Lustspiel in 4 Alien von Philo v. Trotha
und G. v. Moser.
Gideon Freiherr von
Laudon.Feidman'challHr. Nowak
Haiiptmann v. Svork Hr.' Linori
Rütmcn'ter v. Rudna Hr. Rodius
Heini, sein Bruder. Hr. Schmidt
v. Eick'iadt .... Hr. Siodr
v. Uilokv. Lieutenant Hr. Leicht
Erat Wnrm'er... Hr. Godai
Wachtm. Reinhoid. Hr. Bauer
Prokov, Tragoner. Hr. Rakowitsch
Traulwitz, Lieutenant Hr. Lengbach
Krautmaver .... Hr. Sommer
Stanz. Tiener-. .Hr. Röhrtch
Ter Koch Hr. Horak
Ein Pastor .... Hr. Roll
Eni Bauer---^. Hr. Zwerenz
Srau o. Eieridorn. Sr!. Srolda
ll!n!e v. Trebenow. Sri. S a Btr
Fräulein von Pillnau Sr. Siriebeck
Srl. von Sedoiidera Frl Notel
Suiannav.Waldheim Sr. Korner
Annette Sri. Sandrock
Lore, Haushälterin. Fr. Litberzeil
Spielplan:
Eamklag 15.: „Witdicuer".
Sonntag 16.: Nachmittag? ‘,3 Uhr:
„A heuriger Ha?". Abends 1,8 Uhr:
„Philivvme Welier".
Maniag 17.: „Wo iö denn'» Kind".
TienSlag 18.: Zum 1. Male: „Karma".
Jantsch-Theater.
Ansang r/,8 Uhr:
Die pariser
Werianskessnug 1900.
Burleske mit Gelang in 8 Bildern v.
S. Radler. Munk von Joses Bayer.
^ajeianBäumel,Haus­
besitzer Hr. Fischer
Amalie, d. Gattin. Frl. Tietze
Nelti, Smbenmadch. Frl. Rowa
Fanny, Kochin... Frl. Ledmanu
Rosa Berndort... Frl. Fiicher
Tr.HallerRechlSanw. Hr. Diebach
Wesseln, Bierbrauer Hr. Gutimann
r?en„l d. Sohn.. Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
Katharina Berndorf Frl. Pellet
Strick?. Agent... Hr. Koppel
Dock?, Agent... Hr. Tnichnitz
Mlle. Junine... Frl. Blrkner
Eapitan Chanleau. Hr. Janiich
Babuschka Frl. Arlin
Binlelduber.Bürstenb. Hr. GotlSleben
Ealareit, Agent.. Hr. Berg.
Mignon.
Over in 3 Akten. Tert frei nach dem
Romane Eloerde'S von Michel Carre
und Julius Barbier, übersetzt von
i^umberr.
Munk von Ambrone Thomas.
Wilhelm Meister.. Hr. Bucar
Lotücrris Hr. Fraui'cher
^chhcS Hr. Felix
Friedrich Hr. Preuß
Jarno Hr. Sledmann
%nioni& Hr. Marian
'Diiqnoit ...... Frl. ftun
Philine Fr. Laville
Ter Fürst ..... Hr. RarbuerAlf.
Ter Baron.... Hr. Zulka
Tie Baronin.... Frl. Scknmanek
Ein Zigeuner... Hr. Rarhner F.
Eine Zigeunerin.. Frl. Erich
Ein Bedienter... Hr. Kopetzky
Splelplail
SamSlag 15.: „Tas Heimchen am
Herd".
Sonnrag 16.: „Tie Zauberflöte*.
Teutsches Lolkslhcater.
2. Gierte! der Antbeilfchekne (gelb^
Anfang' ,S Uor. Ende vor 10 Uhki
Der Külöevjunge.
Lnist'piel in einem Auirug van Adolphe
Aderer und Armand Eobraim. Tcul'ch
von Franz Wagenbofen.
Oberst Monrcorner. Hr. Brandt
Frau de Melui'ap. Frl. Wallenkin
Edarlotrede From'ac Frl. Kurt
HugucS de Plesse-r
Froin'ac Hr. Blum
LeoindaS Hr. EooenS
Julie Frl. Lchustcr
Die Mldschnitzer.
Eine Tragödie^braver Leute von Carl
Lckonberr.
Friedl «onnleirner. Hr. Kul'chera
(riedban Peraihoner Hr. .^amer
Ter ak:e Berarhoner Hr. Marnnelli
Tie Lonnleitnerin. Fr. Glöckner
Ter Meirner-Bot.. Hr. 23eig
Tr, Wälder, Landarzt Hr. Run'cck
M. Roller,meä. Hr. Brandt
Ter Kramer .... Hr. Simon
Tie Milckbäuerin... Fr. Marlinclli
Aephtas^ Tochter.
Lustspiel in einem Auszug von Felice
Caoaloui. Rach einer Qeberseyung von
Raffaele Penlo, frei bearbeitet von
Alfred Halm.
Deatrice ...... Fr. Albach-R.
<5traf Mario Albern Hr. Kramer
Bar.Arsenia diDtllalbo Frl. Dallentin
Toclor Sarchi... Hr. Weiße
Epielvlao:
SamStag 15 .: Zum 1. Male: „Groß­
mama".
Sonnrag 16.: Nachmittags J/ ,3 llftr:
„Ter Meineiddauer". Äbs. '.',3 Uhr:
„Großmama".
Montag 17.: „Madame SanS-Göne".
Raim-nd-Theater.
2. Viertel der Antheilschcine (blau).
Anfang Vi 8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Der Katt Kkemettceau.
Schauspiel in 5 Auszügen von Alex.
TumaS und Armand d'ArtoiS, deutsch
von R. Schelcher.
Vierre Cl^menceau. Hr. Eivenack
Frau Clbmenceau. Frl. Rücker
Th. Rix. Bildhauer Hr. Popp
Constanrin, Omcier. Hr. Iensen
Fr. v. Nicderfeld.. Fr. Millmann
Gräfin Tombronowska,Frl. Schneider
Ziabella. ihre Tochter »Frl. Perri
Serge Doinoff... Hr. Lackner
Madame Leöveron. Frl. Heksey
Eassagnol Hr. Vollandt
Fauch er Hr. Bach
Benin Hr. Gostl
Splelpla«:
Samstag 15.: Zum 1. Male: „Ter
Schutzengel".
Sonntag 16.: Nachmittags '',3 Uhr:
„Bntder Manin". Abends '.,3 Uhr:
„Ter Schutzengel".
Montag 17.: „Ter Pfarrer v. Kirchfeld".
TienSlag 16.: „Ter Schutzengel".
Theater in der Josefstadt.
Anlang */,8 Uhr:
Die Arage a. d. Schicksak.
Lustspiel in einem Akt von Arthur
Schnitzler.
Anatol Zolef Jarno
Max Julius Sachs
Eora 'Mzzi Palme
Kr, sie und er.
Lustspiel in 1 Akt au? dem Italienischen
deS Roberto Lracco von Otto Eisen-
schiy.
Rudolf JuliuS Sach»
Elotilde M. Markwordt
Friedrich Karl Richter
Ein Tiener... A. Methardt
Abschied vom Hteaimeut.
Trama in 1 Akt von Lno Erich Han-
leben.
Grie-feld,HauvtmanltJosef Jarno
Olga, feine Frau. Lola Hanstk
Gunav vou Prandau Fritz S pira
Feldmann) Haupt- Karl Richter
Stein) leute Karl Toor
Abschiedssouper.
Lustlviel in 1 Akt v. Arthur Schuitzler.
Anatol Jose» Jarno
Mar Juliu? Sach»
Annie Hansi Riese
Ein Kellner... Fritz Strafen?
Sommertheater
Venedig in Wien.
Anfang 1; ,8 Uhr:
Pie
Schöne von Wcw.Aork.
Operette in 2 Acten u. 5 Bildern von
ft. Morton. Munt von Gustav Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Krenn und
E. Lindau.
Abends 11 Uhr:
Große
Mariste-^orltettuug.
Urania-Theater.
Thiergarten, k. t Prater.
Abends 6 Uhr:
Paris uud die Welt-Aus-
stclluna 1900.
Lebende Photographien.
Arena in Baden.
Spielpla«:
Samstag 15.: „Einberufung".
Boccacio.
für tSrautauSttaltnngen, Frft-
aelckieiike. lkeeorationS-Krüge,
Plntrc» uud tKebrauchsgelckiirrr
oller Art bei (fernst dien«,
“USien," »'. öej., äUarta&üferfttalfe 10—12 901»
Porzellan
Küirkkerhaus
1. Bezirk, Cartsplatz Nr. 5.
Früher Lothringerstr. 9. 7824
Geschlossen.
Direktion: Carl Blasel. 9. Bez.. Nntzdorferstr. 4.
Heute u. täglich 8 Uhr Abends das Elite-Eröffnungs-Programm
Ieim8, fliegendes Trapez. Salvaggi, Wirbelwind-Tanz.
Novität! rarwuz» JFiu» Elepren. Novität!
Geiangrposse mit lebenden Bildern u. 80 erstclaffigen Variots-Nummern.
Nach der >vorftellung: Quartett »trohmayer.
GSä-fg- ajea
99. ent e:
Koriandoli-Korlo. Iracht-Illumination.
Campo I um halb 8 Uhr: Die Schöne von New-Dork.
Um 11 Uhr: Große Variete-Dorftellnng
Das vollständig neue sensationelle Programm.
Cana-Eröfinung 1 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Eintritt 50 kr. 8845 Kinder 20 kr.
Weigt Dreher-H^ark.
Wien's größtes Vcrgnüaungö-Ctablissement, 1 Minute
von der Ltadtbahn-Ltation Schönbrnnn.
Heute und täglich: eosö
in Uisst".
Heute erstes Auftreten des Wiener Lieblings: Gesangs-
Komiker Joses Lteidler und des übrigen erstclasiigen
September-Programmes.,
Auftreten von nur Künstlern ersten manges.
Concert Radsahrcr-Capellc und Wcigl's Haus-Capelle.
Coriandoli-Corso, Tiroler Rutschbahn :c.
Beginn 7 Uhr.
Eintritt 30 kr. Auszahlung im reservirten Raum 20 kr.
Gail- und Permanenzkartell nur mehr an Wochentagen giltig.
Kanen ;u 30 kr. sowie Logen ;n fl. 2.50 im Bureau Kehlcndorfer, I., Krugerstr. 5.
Stalehner* Orpheum.
lLingspiclhallr Fritz Lang), 17. Bez.. Jörgerstraszc Nr. 88.
Heute Freitag:
Gastspiel des Herrn Rudi Greiner
© Monocycle-fsleisterschafts-Kunstfahrer.©
ßrofet intfrnsitionofe LSiistlkr-^iirstclllliil; n. ßontfrl
des Musik-Directors Leopols Sprowacker.
Nur Kunstkräste ersten Ranges. 0211
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reservirter Sitz 50 kr.
Morgen:
„Anstria“- Theaterabend.
Sonntag:
Militär-Concert.
Montag:
I. Deput der Dompteuse
MISS C t^HLLA DE HAAG.
Sehenswürdigkeiten.
Freitag:
Kunfthiftorisckies Hos-Museum (Burgring), von 1 bis 5 Uhr. Unenkgelllich.
Zt. k. Hof- und Stanrsdrnlkerei (5. Bez., Rennweg), von 10 bis 12 Uhr,
gegen Annie'dung bei der Tirection.
Gräflich Tchöuborn'fche Bildergalerie (Renngasse 4), von 9 bis 3 Uhr.
Jeden Tag zu besichtigen:
K. k. Hof-Bibliothek, Ausstellung zur Illustration der tfent-
witkluiig des Buchdrucks IO-5 Uhr. (Sonntags 9—1 Uhr)— Augustincr-
Hof-Pfarrkirche mit den Grabnialern der ifrzherzogin Ehrsstine nnd des Feld­
marschalls Tann. -- Kaitergruft bei den Kapuzinern (mit Ausnahme von
Sonn-und Scjertagens, von 1ü bis 12 Udr.— Hof-Jagd-^ und Tattel-
kammer und Hof-Marstall anfeer dem Burgthore.— ^eftcrreichiicheS
Vluieum am Slndeiiring. Permanente 'Ausstellung von Erzeugnissen der Knnsi-
indnslric.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der bildenden Künste,
Stadt. Schillerplatz 3, Samstag, Sonn- und Feiertag von Iss bis 1 Uhl. an
den übrigen Tagen gegen vorherige Pleldnng beim Eunos.— Museum der
tzlhpsabgüsfe der k. k. Akademie der bildenden Künste, Stadt. Schiller­
platz 3, Montag bi? Freilag von 9 bis 1 Udr, Samstag, Sonn- und Feiertag
geschlossen.— Gewerbc-hhglcnischeS Museum, Stadt, Reichsrathssnafee 23,
mit Ausnabme von Montag »nd Freitag, von 10 bis 4 Uhr unentgeltlich.—
Technologisches lSewerbemufeum, 9. Be,.. Währingersrrafec 59, an Wochen­
tagen (mit Slusnabme SamsiogS) von 10 bi» 4 Ndr, an Sonn- und Seicr-
tagen von 9 bis 12 Udr. An Sonntagen freier Einmit, Samstag geschlossen,
an allen übrigen Tagen (auch Feienagen) Esnirilt 20 kr.— Permanente
Ausstellung für Brau- und Malzinduftrie, 18. Be,., Michoelerstrafee 25,
an Wochentagen von 9 bis 4 Udr. an sonnlagen von 9 bi» 12 Udr, Eintritt
frei.— Krafst'S Tchlachtgemalde im Jiwalideuhause, 3. Be,., Landirrafee
Hauvtsirafee.— Sammlüligen der »echiiiichen Hochschule, Dormtttags,
gegen Meldung beim Vorstände.— Fürstlich Johann LicchtenfteinTchc
Gemäldegalerie, 9. Be;., Furstengalle 1, an Wochentagen von 9 bis 4 Nbr.
an Sonntagen von 1 bis'4 Uhr.— TtcfanSthurm. täglich (mit AuSnabme
der Sonn- und Feiertage,, von 8 bis 5 Uhr, gegen bei dem Kirchenmeineramle
geloste Karten.— K. k. österreichisches Handelsmm'eum, jegl 9. Bez.,
Berggasse 16, von 10 bis 5 Uhr.— k. k. Geologische Reichsanstalt, 3. Bet.
Ralumonskugass- 23: Bibliothel von 9 bis 12 Udr geonnei, Museum
w-idrend des Winter» geschlossen.— Dinsenm für österreichische Volks­
kunde täglich zmil SluSnabme Tienstags) von 10 bis 4 Uhr, Mittwoch von Iss
bis 8 Udr, an Sonn- und Seierlage n von 9 bi» 6 Udr.
Institut Wialerberg
Wien, Währing, Kollage-Anlagen, Kart Ludwig-
kraße Ar. 30 nnd 32.— großes Mädchen-^euKo-
vat. Mit Komfort eingerichtete Lehr-, Schlaf- und
Konverfations-Säle. prachtvoller Harten etc.—
Hefnnde Lage.— Staatsgiltige Zeugnisse.—
Schule auch für Erlerne. Inhaberin Krau Marie
Winterberg aus Koblenz am Iiheiu. km
Im neu renovieren und mit vorzüglicher Ventilation
verschenen Concert-Taal des Etablissements
Fraiylskaner-üeller
Leistbräu St. Annatiof
heute Concert
bei Eapelle des bosn. hcrc. Infanterie-Regiments Nr. 1.
9432 ^viksni» 81rodl, ütablissemeutbesitzer.
Ter Brauerei Leiübrärr wurde vom Preisgericht der Paristr Wetrausstellung
die vochste Auszeichnu ng der große Preis Cerand prix» ;uerfannt.
I. Andel s tthrrserisches Prrlver
prämiirt mit den höchsten Ehrenpreisen
Einzige Specialität, nick: zu verwechseln mir getvöbnlichcm Jnsectenvulver, zur
gründlichen Slnsroitiing und Vcriilgung der «Lanze», Flöhv, Schwaben,
Schaben, Rusfrii, Flicgen, Ameisen, Vogclmilben, überhaupt aller
Jusecten.
Für Hotels, Küchen, Fabriken, Geflügel-, Tauben- und
Hnndezüchter, Pferdcbesitzcr, Qckonomcn, überhaupt für
Jedermann nncntbehrlich. Prosvecte gratis.
In Blechdosen zu 30, 50, 100. 150, 200, 250, 350 h pr. Kilo
K 12.—. Eine Bestäubuiigsspritze 60 b 8074
F. Berlyak, Wien, I., Naglergasse 1.
2u haben io allen renommirten Specereigeschäften.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
des
Franz tL Swoboda, Schuhmachermeister
7066 Niederlage: Wien, I., Rärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl'ft.
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
ilillig.
Jllnnrirle Prtis
<ouraute grast-
^ uud franco.
Proviuzauf-
träge pronwl.
Vom hohe« k k. Landesschulrathe coneefsionirte Privat«
K 1 US 1 KSGHÜLE
d-s
Kirchenmusikvereines an der Yotivkirche
9. Bezirk, Bcrggasse 11. M64
Unterricht in Clavier, Tolo- und Chorgesang, Violine
und Violonccll.
Ausnahmen täglich: Tirection Theobald Kretschmanu
Eavestmeister a. d. Doriokirche, k. u. k. Hos-Munker, Mitglied der k. k. Hos-Oper.
LsLordT cos«?. Privat*
Musikschule Duesberg
■7. Bez, Mariahilferftrahe 8, 1. Stock. S492
Unlerrichrsanstalr nir Elavier- und Diolinfpiel. Nebenfächer.
Honorar monalUck st. 6.—, 8.—, 10.— und 12.—.
Beste Methoden. Einschreibungen täglich. Prospecte gran?.
Oeffentliche Unter-Ucalschnle
Wien, III», Hlalumofskygasse 21, Heusaugasse 31.
Mit dieser Anstalt sind eine Borbereitungsclasse für
Mittelschulen und ein verbunden.
Halbvensionäre bleiben von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr
Abends in der Anstalt.— Schüleraufnahme während der
Ferien und zu Beginn des Schuljahres 1900 1901.-
Staatsgiltige Zeugnisse.
Programme werden auf Verlangen eingesendet.
<267 Carl Rainer, Tircctor.
Farben-, Firnisse-, Lsek-
und Schablonen-Nicderlage.
Edmund C. Fawlowaky ^8
Zimmer- und TeeorationSmaler. H, Her., Florianisrasse 20.
Relchhalrigcs Lager aller (Ballungen chemiicher Ferrorvd, Erd- «. Earbolin-:um-
färben, Linoleum und Dermlelillack-Farbe rür Fußboden zum Letbstanstrich,
Fußbodenpofta, feinst geriebener Oel- u. Tubenfarben rc. zu billigsten Prcn'eit.
Wiener Eiswerke
II., TUtt Donau und I., Zchulhof Itr. 6.
Gegründet 1872.
^elevhon-Dummer TelezramM-Adrell«:
25S. „Eiswcrke Wien".
«rvsteS Tiplnm nnd Medaille der gnbiläumS-AuSstellung
Wiro l8»8. Ehren Tiplom und ftlberner Pocal SschkuuU-
Um Natur-
Kristali-BSock-Eis!
Höchste Kühlkrast, Haltbarkeit und Reinhest.
Regelmäßige Lieseruug während des ganzen Jahres,
Ganze Wagenladungen werden vlombirt unter Garannc
richngen Gewichtes aus Bestellung sofort zugeführt.


[ 2023-06-29 10:47:02.164 - 19000914 - Seite 16 ]
Sette 16
Wien, Freitag
„Deutsches Uolksblatt"
14. September 1900
Nr. 4202
Kleine Anzeigen.
Et» Wort 4 h, in fetter Schrift 8 b.
Titelzeile 50 h.
„Kleinen Anzeigen, welche nur gegen vorherige Bezahlung eingeschalter werden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk. Schulerstraße 22 unenrgelürch von 8—8 Uhr ertheilt.— Ehiffrebriefe
werde» nur gegen Vorweisung de- JnserateuscheineS ausgefolgt
Inserate werden ans Wunsch venoftt.
SS
Mit lOOOcn Anerkennun­
gen suSgezeichntte Uhren
nur bei
Wllh, Köllmep
Wie«
t. Be-.. Serviteng. 1
f. k. handelsg. prot.
Löerkstätte für Uhren*
Erzeugung und Repa­
ratur. Größtes Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10%
Uhren-Kataloge f. (Hn*
lendung einer 5 kr.Marke
gratis und srauco.
811h
HruzaKaffes-
röftevri, Feigeukaffee aus Kranzfelgeu
erzeug!.
Malzkaffe ans Hannauialz 25% billiger
liess« Ferdinand Hruza
18 1, Lustkandlgassc 39
nächst dem Jubilliumt-Ihealer.
Gegriuldei 1^«ö. 8393
KteUengestrche.
Anständiger Bäckergehilfe
mit Jalireszeugnist, biliet in einem
chriffl. Hause unlcnukomme». Adr.
Sediotek. 18. Be,.. Riglergasse 19. 64«
t Junger anständ. Mann
mir 12jähr. Zeugniß, bittet um Ge-
schäftSdienerposlen. Adr. „Reform*,
16. Dez., Appenplatz 8. 646
Pens. Gcnd.-Wachtmcister
40jäf)rig, rüstig, mehrere Landessprachen
beherrschend, cauttonsfähig, im Nanzlci-
iache gut verstrt, sucht eulsprecheuden
Vertrauensposten. Anträge erbeten unter
„SB.“ an die Erp. «47
Anständiger Mann
vom Lande, 27 Jahre, mit Piatzkemti-
nissen, bittet um «teile als Geichasts-
diencr, Aullcger oder Hausknecht. Adr.
Franz Hein, 9. Bez., Aiserstraße 4g,
Thur SS. 7217
Offene Meilen.
Starkes Mädchen
vorch Lande wird aufgenommen, Lohn
8 fl. 8. Bez., Langegasse 5—7, beim
Portier.] 643
y Ein Mädchen
^ zum Milchaustragen sofort ausge­
nommen. 8. Bez., Neudeggergafse 8.
7221
Tüchtiger Schriftenmalcr
sowie Lackirer, welcher bei Schilder­
maler längere Zeit bediensret war.
wird aufgenommen. Müller, 5. Bez.,
Kettenbrückengasse 13. 7225
Junger Commis
und Lehrjunge für Specerei- und
Schnittwaaren. 9. Bez., Liechtenstein-
straße 27*. 7218
Hauser und
Geschäfte.
Gasthaus
stockhoch, mit schönem Garten und
allen nöthigen Räumlichkeiten rc. ist
sofort zu verkaufen. Frau Caroline
Waller, TratSmauer. 639
3 Stock hohes Wohnhaus
im 12. Bez., 11 Jahre steuerfrei, zu
verlausen oder zu vertauschen. Aus­
kunft 12. Bz., Schönbrunnerstraße 291,
I. Stock, Thur 7. 7166
Gemischtwaarengefchäft
18 Jahre bestehend, billiger Zins, ist
wegen Krankheit sogleich zu verkaufen.
3. Bez., Klimschgasse 22. 7224
Ban- oder Materiallager-
platze im Erdbergermais, verl. Erd-
bergersttaße, 5400 Quadrm., auch zum
Bau für FabrikS- oder Wohnhäuser
geeignet, werden verpachtet oder ver­
kauft. Konradi F., 5. Bez., Schön-
brunnerstraße 81. 7207
Häufe.
Unbrauchbare alte Zähne
und Gebisse werden bestens gekauft.
Vi8—9 Uhr Früh. I.Bz., Spieaelg. 21,
Stiege rechts, 4. Stock, Th. 29. 7179
Wnsttr
Instrumente.
Claviere und Pianino
welche blos über Sommer vermiedet
waren, werden wegen Platzmangel
billigst verkauft. Garantie 10 Jahre.
Albin F ö r st l, Claoier-Etablissenienl,
I. Bez., Bellariasttaße 4. 7191
Stutzflügel »m
Musikautomat um 90 fl.
1b. Bez., Fuchsgasse 4.
110 fl.
zu verkaufen.
7206
Pianino, 7 Octav
Pariser Fabrikat, um KM fl. sofort zu
verkaufen. 9. Bez., Wähtingerstraße 1ä,
1. Stock. 7133
Verkäufe.
201. Siiipniiaiciis
E ilen,bstshrlge Garantie,Original*
schiff lldsl,, übernädle Malchsneu
7. 6 nitb 12 fl. Zu hoben Mariahilf,
ktaserueugasse 22. 7952
FESTE PREISE
2 Zugpferde
äußerst verläßlich und ein Broom
privat billig zu verkaufen. 16. Bezirk,
Thaliostraße 108. 7203
Amcrik. Petroleumsäfier
kaufe zu hohen Preisen ab jeder Bahn­
station. Dncrte unter „Petroleumfässer"
an die Erp. 7205
Schlaf- und Speisezimmer
Nuß matt, auch Mahagoni, feinste
Ausführung, mit bjähr. Garantie sehr
preiswürdig. Währing, Abt Carlgasse
Nr. 17, Kunsttischlerei. 7161
Theebuttcr
frische Eier, süßer Topfen, täglich
frische Sendungen für Wiederverkäufer.
9. Bez., SechSichimmelgasse O, Butter«
gefchäfk. 7222
Wohn u rr g s-
Aumgen.
Lichtes, möblirtes Cabinet
mit Pension, für Beamten oder Stu-
direnden geeignet, per sofort zu ver-
mietben. Gute Kott und Nähe eines
Gymnasiums sowie einer Realschule.
7. Dez.. Ncubaugasse 65, 2. Stiege,
2. Stock, Thür 6. 620
Wohnung
oder Comptoir, geräumig, nahe der
Stadt, für elektrische Beleuchtung ein­
gerichtet, Hochparterre, sofort billig zu
vermietheu Auskunft 5. Dez., Sckön-
brunnerstraße 44. 592
Gewölbe
mit Nebenraum, in belebtester Sttaße,
wegen Todesfall sofort zu vermiethen.
Auskunft beim Hausbesorger, 5. Bez..
Schönbruunersttaße 44. 592
Schöne Wohnung
6. Bez., Gumpendorferstraße 88 s,
3. Stock, Zimmer, 2 Cabinette, Vor­
zimmer, Küche, Dienstmädchen-Cabinet,
ab November für kleine christl. Partei.
7184
Kleines Geschäftslocal
6. Bez., Gumpendorfersrraße 88 s, für
christl. Geschäft, ab sofort oder Nov.
Geschäftseinrichtung billig abzulösen.
Fabrikslocal
womöglich mit Kraft, große, lichte
Räume, sucht Franz Gabler, 16/2,
Schinaglgasie 4. Lfferte prompt. 7228
Unterricht.
Zöglinge (Pensionäre)
werden bei Köck Karl prov. Uebungs-
schul-Director am städt. Pädagogium,
4. Bez., Favoritenstraße 8, ausge­
nommen. 6986
Stenographie
Einzelnunterricht billigst bei geprüftem
Lehrer. 1«. Bez., Geblergaüe 53,
1. Stock. 1677
Vermischtes.
Auswinde-Maschinen
Wäscherollen. Wasch -und alle Ma­
schine» für Hans- und Professions-
Wäscherei
Camillo Gürdtncr's
Fabrik, Wien, XIII., sPcnzing), Linzer­
straße 8. Preislisten gratis.
7912
Verkauf des genossenschaftlichen Möbel­
hauses von Wiener Tischlermeistern
ttttv 7. Bez., Mariabilferstraße 76.
l£d!
N». SO
liefert sämmtl. Leinen- und Banmwoll-
waaren, als Bettzeug, Oxford. Zephyr,
Barchent, Leinwand, Shirting, Chiffonc,
Atlas und Tomastgradl, Tischtücher,
Handtücher, Tüchel, Tisch- und Bett­
decken :c. und zwar:
1 Stück schlesische Leinwand, 74 Cent.
breit ä 23 Meter Kr. 10.40
1 Stück Hemdeuleinwand, 90 Cent.
breit ä 20 Meter Kr. 10.40
1 Stück Rumburger Webe, Hochprima,
85 Cent, breit A 23 Meter Kr. 10.50
1 Stück besten Hemden-Chifon,
86 Cent, breit» 20 Meter Kr. 8.—
1 Stück Canevas (Bettzeug) roth, blau
oder lila, 77 Cent, breit a 22 Meter
Kr. 7.50
6/4 Canevas (Bettzeug) roth, blau od.
lila, 112 Cent, breit per Meter 60H.
1 Stück Kleiderbarchend in schönstem
Muster, 60 Cent, breit A 20 Meter
Kr. 8.—
1 Dutzend VattistrTaschcntiicher mit
farbig gewebtem Rand gesäumt
Kr. 2.—
1 Pack sort. Reste in Canevas, Lein­
wand. Zephier, Blaudruck, Barchent,
Oxfort, enthaltend 38 Meter Kr. 15.—
I.«In»n- und Baumwollwaaren-
Weberel Rudolf Bauer, Zlabings,
Mähren. 9442
Versandt gegen Nachnahme.— Muster
gratis und franco.— Nichtconveniren-
deS nehme ich anstandslos retour und
erstatte daS Geld hiefür zurück.
Aiiv 8079
Hauöcigc.lthümcr
coulant
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite HauSsätze
bei
Paul H. Plöch, Wien. 7,1,
Mariahilferstraflc 70
Ecke der Neubaugasse. Telephon 3659
Her
ven* u. Kuaheiikleliier
bet AUii Decker,
VII., Wastbafcnstratce 4.
llebenietier... von !' st.
Anzüge ... m 14 il.
Huvelok, tvasscrdrckt.,. m£ 9 fl.
.'ituabeil-Schnlauzüge••• Hfl.
Scvlafröcke m 8 fl.
Soliuarse AniOfe ii* Fracks
werden omtc Elniay ausgeliedell.
Aäsine
aumräns werdeil^
von 2 fl. aiiTIvärtS werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu enl'crnen, eingesetzt.
I. L. Panser
bürgerlicher Zahntechniker^
4. Be;., Wiedner Hauptstr. 67. «orech-
stunden von 9—5 Mir. Sckstechlpasicndc
Gedistc werden umgearbener. 8075
8kW }lirili(ililiiii!|:
Leinen, Bettzenge, Chiffon, Gradl,
Oi'ord, Barchent, '.llankmg. Tiich-
Garuilureu, Handn': stiel, S acf nul'cr,
Servietten, Bcu-Garnuuren, Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Dameukleider, Kleiderstoffe. Uhren,
Lauipen, Spiegel, Divans, Vialrayen
rc. :c. Aufträge von soliden Jabres-
parteien mir für Wien bitte brietst.
Karl Schindler
prot. Handelsfirma, Wien, 7910
5. Bez., Matzleiusdvrferskr. 17.
GoldeneMedallle der internattonalc
phiirmaüeiil. Ausstellung Wien 1883
ilhelmstlorfer
Maiz-
Extraot,
chemisch rein im*
Baciinm erzeugt,
6mal prämiirt.
Mil Nücksicht aus die
Auösvrückic dir Brei.
Lpvolzer, Heller
Bock und Niameyer
beüeni eiuptphleu.
Zu Glasiiegclu aäOkr.
88 kr. ii. I fl. 85 kr.
Garten!jaij- 6 e 8 el! 8 chaf't
M clliburggasse 2f).
Depots bei den meisten Apotheken
Jos. KUfferle& Co. in Wien.
8128
MH AB
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudrna
Tischlermeister 7931
Wien, XVI., Ottakringerstraeee 31
empfiehlt sein großes Vlodellager
von matten u. polilinrn Schlaf- u.
Speisezimmern. GroßeLornäthe v.
-tuchen- und Varummer-Einrich­
tung eit lind Tapeziererinobcl.
Zimmcr-Eiirrichkuugcll von 55, 75
und 100 fl. auswärts. Filr solide
und trockene Waare wird garanlirt.
fl.35l
ElisabethstrasseS
Theater-Carriere.
Woderne Ausbildung in nur 10 Wonaten. Eintritt jederzeit,
^rovellunden. Keffentkiche AeSungs-Dorflellungeu. E»nccll.
Engagemeuts-Delorguug. Auch weibliche Lehrkräfte. Z'rof.
Friedrich, em. k. k. Aolburg-Schanspieler, Z'ros. des ZSiencr
Eonfervatoriums, 1. Weflrk, Aärnlnerring 13. 943 s
Läusrü tüsiger's
€eetr& 3°
Wien, 1. Bez., Sonnenfelsgasie 19
liefert infolge Aufhebung des Zeituugsstempels statt
9 Journale
12 Zottschriftru
im Lei!:Abonnement
und zwar: Leipziger illuftr. Zeitung
Ueber Land und Meer
Gartenlaube
Münch, flieg. Blätter
Meggendorfcr's hnmor. Blätter
Neue Fliegende
Sonntagszeitnng für Oesterreichs
Frauen
Romanlefcr
Das Buch für Alle
Jllnstr. Welt
Für Alle Welt
Zur guten Stunde
Frei ins Haus gestellt und abgeholt
kostet das Leih-Abonnemeut
wöchentlich 12 Kreuzer!
Dieselben Journale gleich nach deren Erscheinen zuge­
stellt, kosten wöchentlich 52 Kreuzer,
ca. 8 Tage später wöchentlich (2. Woche) 32 Kreuzer,
ca. 14 ..„ (3.) 22
ca. 3 Wochen später„ (4.„) 17
In die Provinz kostet die Mappe allster den Post­
spesen, die die Abonnenten selber tragen müssen, um 20
Kreuzer per Mappe mehr.
Ansichts-Mappen sende ich auf Verlangen, ohne jede
Verpflichtung, gerne frei ins Hans.
H^rospecle gratis und franco.
Zustellung in die Sommerfrischen, wie Baden. Mödling,
Vöslau, Klosterneuburg, Mauer, Kalksbnrg rc.
8777 Expedetions-Zuschlag 6 Kreuzer pro Mappe.
Diese Zeitschriften er­
scheinen 14tägig und
wechseln gegenseit.ab.
K. k.
8956
Volksgarttn.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
Telephon 8202.
Täglich Abend-Concert.
HSF“ Heute "ISS
Concert
Markgraf von Bade»
Nr. 23.
Beginn i' 2 7 Uhr. Eintritt 60 h.
Noch dem Tbcctter vorttkglicbe warme
Kucke bei freiem Cintrirt. Zustibrt der
Wagen am äußeren Burgolay.
ESetleiitemtei’
Xelien verdienst
wird i'ou grostcr Veknckcrin'aS-Actien-
Gciellickail Damen uuo Herren ge-
tvai'rt, dle cilttocder perioulred die Ge-
ickaiie ad'ckstiesten oder auch nur
'.llanieu von Versickenelt an die Hand
geben. Offerte u.iter »L. 8271" an
oieCxp. 2718
Die 1. j^ennsseiiscli.
Waarciihallc
der Utsdiserwcister ZSiens em-
pflcktt sich kellens für
n»bel-Eiiik»iise
ntii* Wien. VII., Lerchen-
felderstr. 45. 7992
Montag den 17. d. M.
und zwar nur au diesem Tage ge»
langen in den Soureriain-Localitaren
de-
Teppichhauses
in Wien, I., Lugeck Nr. 2
1200 €tücf einfache Zimmerreppiche
zu dem ungewöhnlich billigen AuS-
nahmspreis von 4» kr. per Stück
in Verkauf. Diese Tepoicke sind 130
Crm. breit, 155 Clw. lang und werden
nur en verail ^b.^egrbLli
Ferner: 140 Stück Zunmerteppiche
in der Größe 215 Crm. breit. 310Crm.
lang, ru dem AuSilabmsvrciS von
fl. 4.510 Per Stück, und 130 Stuck
reducirre Zimmerreppickc in oen
vcrickiedensteu Großen und Cualitrttcu
bis zur Preislage von st. 55. 9515
BlriDcr* uuD hiilc-lstih-Äiislall.
Zu Vockzeileu und 7rc»titcbfcitr»i sowie
Vorstellungen ii. Lcickenstneritckketten
werden eleg. Fracks, Salon-, Jaaue'.-
u. ^accoanttige. llevcrüe^er, Havelocks,
soivieCyliudcr-u.Claanc-H'.ilc f. Herren,
Firinuiigsantuge firrKnaben v. 12—16
I. ohne Ciniatz billigausget. J.Toma-
sckek, Schneidcrm., 0. B;.,Millrra.33.
>998
„Pensicnna! de St^Chretienne“
Rodaun bei Wien
ehemaliges Schloß Liechtenstein.
Das Pensionat, in prachtvoller, gesunder Lage, von
einem herrlichen Parke umgeben, wird geleitet von den Schiuestern
der heil. Kindheit Jesu und Mariä.
Die Schwestern stellen es sich zur Ausgabe, den ihnen
anvertrauten Töchtern aus gebildeten Ständen eine religiöse,
gediegene, den Anforderungen der gegenwärtigen Zeit entspre­
chende Erziehung zu geben und Herz und Geist der Zöglinge
allseitig zu bilden.
Der Unterricht umfaßt die allgemeinen Wissenszweige,
außerdem Französisch, Englisch, eventuell Italienisch und Unga­
risch, Musik, Handarbeit, Zeichnen und Malen. Näheres die
Prospecte. Die Umgangssprache ist die Französische.
Aufnahmen finden täglich statt. vis«
K. k. österr. Staatsbahnen.
Eröffnung öcr haltc- »nd HrrlaMclIc Utlrndorf-Hrlov.
_ Tie in der Strecke Dentschbrod —Saar zwischen den
Stationen Freudenthal und Prybyslau neu errichtete Haltc-
nnd Verladestelle Uttendorf—Hesov gelangte mit 15. Augun l^»
für den Personen- und beschränkten Gepäcksverlehr und Fracht­
güter in Wagenladungen zur Erönnung.
Vom bezeichneten Tage an werden in dieser Halte- und
Verladestelle folgende Züge Aufenthalt nehmen.
Richtung von Saar:
Gem. Zug Nr. 3752 Abfahrt 6'0l Früh
„„„ 3756„ 4'23 Nackim.
An Sonn- ii. Feiertagen: Gem. Zug Nr. 3754 Abs. 11-31 Dorm.
Richtung von Deutschbrod:
Gem. Zug Nr. 3751 Zlbfahrt 8'25 Vorm.
3755„ 7-01 Abends.
An Sonn- u. Feiertagen: Gem. Zug 'Nr. 3753 'Abs. 1-55 Nachm.
Die Fahrkarten-Ausgabe findet in dieser Halte- und
Verladestelle nicht statt. Die Abfertigung der Reisenden und
des Gepäckes erfolgt gegen Nachzahlung im Zuge.
Die Entfernungen, ans Grund deren die Fahrpreise und
die Frachtgebübren für die Halte- und Verladestelle Uttendorf—
Hesov zu berechnen sind, betragen:
von Deutschbrod 13 Km.
„ Frauenthal 7„
„ Frendl—Figelhammer. 19„
„ Pribyslan 4„
„ Ronow a. d. S.... 6„
,. Sazau 14„
„ Saar 22„
Das Auf- und Abladen in die Eisenbahnwagen,
aus denselben ist in dieser Verladestelle durch die Parteien in
der tarifmäßig festgesetzten Frist zu besorgen.
bezw.
7817
üt. k. Österr. Ltaatsbahnen.
7815
Neuauflage des Tarifes für die Beförderung vou ^erfoneu,
NcllegepSck, Srprehgut und Kninden im Localoerttehre.
Mit 1. Lctober'1900 gelangt eine 'Nenanstage deS vor­
erwähnten Tarifes (Theil II) vom 1. Jänner 1898 unter Ein­
beziehung der Nachträge I—V zur Ausgabe.
Eremplare dieser Ncuanstage sind bei den k. k. Staats-
bahndirectionen, sowie auch im Wege der Stationen zum Preise
von 40 Hellern erhältlich.
Wien, am 3. September 1900.
Verzeichniß der Verstorbenen.
0 September.
Baiirek Nraria, Private, 81 I., 2., Ruevvgassc 19. Altcröfckn.'äcke.
Vöhm Jobaml. Tapcrierer, 71 I., 2., Caitsllicjnüffc 39, Nierenciitumdung.
F^eld Rojalie, KauzleidienerSwitwe, 71 I., 2.. CircuSgassc 47, Gebirntcküagflß.
TÖeih Leopoldine, Pfründncrin, 85 I., 3., Viarxergasse 14, Lungcuclikzundg.
L'boril Leopold. Mourergcllilfe, 21 I., 3., RndolfSgaCc 20, Stickfluß.
Kröaler Maria, Private, 73 I.. 5.. Garlciigast'c 20, ^uckernttn.
Deusch Saiackiin. Ziinmcrpupcr, 50 I., 5., RamverSdoriciftl. 03, Tilbercal.
Terknc; Motiiiide, Modistin. 20 I.. 5.. GricSflasse 30, Lunqentuverculost.
.Heppner CUie, Lfficialswwe.. 75 I., 5., Rcinpr«'ckt-dorfcrftr. 36. Altcrsichw.
Binder Josef. HauSvesitzer, 61 I.. 6., Damdöckqaise 10. Lunaenen^unduttg.
.Hromadka Clisadeth, Wäscherin, 56 I.. 10., Dnellengaisc 68, Neitbildnng.
.volitzer Ferdinand, Bankbeamter, 42 I., 18., Säulengalse 25. Lnnaeittubcrc.
Binder Job., k. u. k. Niklmeistcr, 92 I.. 18.. Gerstbofcrstr. 69. Altersschw.
Groß Maria, PorlicrSwitwe, 59 I., 20., Mattiildengasjc 1, Rcnbüdllug.
10. September.
<ttrtebler Maria, Private. 76 I.. 3., Schiffmüvlenstraße 116», Altersschwache.
Beniczek Anna, Wirrdschafterin, 33 I., 2., Lessingaasse 24, Lnn^entuberculose.
Mach Franr, Schuvmachermeister, 33 I., 3.. Parkqasse b. Lungentuberculoj«,
Meyer Louise, Private, 60 I., 4., Wiedner Hauptstraße 4, Neubildung.
Verantwortlicher Schristleuer: Georg lkuhsam
Druck von Ernst Veraani& Eomv. (verantwortl Lener: Evi». Ballaba»),

