
[ 2023-06-29 10:37:39.447 - 19001026 - Seite 1 ]
Preis dieser Nrrmmrr:
3a Niru: 8 h; ttt -er {knotn*: 10 h.
Movgerr-Ausgabo. Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. 12. 974.
Bczngsbedingnisse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halbst K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Bostversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, halbst K. 19.40 ganz;.
, K. 38.80. Bei separater Versendung desAbendblattes: monatl. L. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—,— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10L5, Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u sg ab e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganäj. K. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josefsgahe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auq in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schmerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.883.
Nr. 4244. Wien, Freitag, 26. Grtobrr I960. XII. Jahrgang.
Dir bosnischen Zahnen.
Heute treffen die ungarischen Minister in Wien
ein, um der Renunciation der Erzherzogin Maria
Raineria beizuwohnen und die Berathungen mit den
österreichischen Ministern über die bosnische Eisenbahn­
frage fortzusetzen. Die Angelegenheit ist sür Oesterreich
außerordentlich wichtig, soll doch entschieden werden,
ob Bosnien, in das Millionen österreichischer Steuer­
gelder hineingesteckt worden sind, in wirthschaftlicher
Beziehung endgiltig an Ungarn angegliedert werden,
und damit der wirthschastlichen Machtsphäre Oesterreichs
vollständig entrückt werden soll.
Ungarn fordert bekanntlich im Einvernehmen
mit dem Reichs-Kriegsministerium den Bau einer
Eisenbahnlinie von Sarajewo nach dem Süden durch
den Sandschak Novibazar gegen Mitrowitza zu, wo
die von Salonichi nordwärts durch Albanien gehende
Bahnlinie mündet. Würde nun die Türkei diese Linie
von Mitrowitza bis zur Grenze des Sandschaks
weiterführen, so wäre damit eine directc Eisenbahn­
verbindung PestS mit Salonichi hergestellt, die voll­
ständig von Ungarn beherrscht würde, da
Oesterreich keine directe Eisenbahnverbindung mit
Sarajewo besitzt. Bei den seinerzeit hierüber ge­
pflogenen Verhandlungen ist von österreichischer
Seite betont worden, daß Oesterreich an der endlichen Her­
stellung einer Verbindung zwischen Spalato (Dal­
matien) und Sarajewo interessirt sei. Von ungarischer
Seite wurde sofort dagegen remonsirirt, da durch den
Bau der Linie Spalato—Bugojno (Sarajewo) Fiume
geschädigt würde, unter Einem aber auch die neue
Forderung aufgestellt, daß die Sandschaklinic als
normalspurige Bahn gebaut und dementsprechend auch
die die Verbindung zwischen Sarajewo und Ungarn ver­
mittelnde schmalspurige BoSnathalbahn in eine normal­
spurige Bahn umgebaut werde. Erst diese Forderung
hat die bosnische Eisenbahnfrage für Oesterreich
in ein kritisches Stadium gerückt, denn wenn
Ungarn durchdringt und Pest durch einen
normalspurigen Schienenstrang mit dem Sandschak,
beziehungsweise mit Mitrowitza und Salonichi ver­
bunden wird, dann kann österreichischerseits der Vor­
sprung, den damit Ungarn auf der Balkanhalbinsel
gewonnen hat, n i e mehr wettgemacht werden. Wir
haben seinerzeit bereits darauf hingewiesen, daß der
Bau der Linie Spalato—Bugojno für Oesterreich keine
genügende Compensation gegenüber dem Baue der
Saudschakbahn wäre, da wir vor Allem einer directen
Eisenbahnverbindung mit Dalmatien und Bosnien
bedürfen. Darauf muß jetzt, da Ungarn die
Umwandlung der an das ungarische Eisenbahnnetz
anschließenden Bosnathalbahn in eine normalspurige
und den Bau einer ebenfalls normalspurigen Sandschak-
bahn fordert, von der österreichischen Regierung u n-
bedingt bestanden werden. Mit dem Baue der
Saudschakbahn als einer normalspurigen Bahn sind
wir ganz einverstanden, allein wenn das geschieht, so
ist es das Natürlichste, daß, ^nächst nicht die Bosna­
thalbahn umgebaut, sondern die Verbindung Sarajewos
mit der normalspurigen Bahn Novi-Vanjalnka her­
gestellt, das heißt, das ursprüngliche bosnische Eisen­
bahnprogramm wieder ausgenommen werde.
In dem unter den Auspicien Herrn v. Kgllay's
erschienenen Renner'schen Werke über Bosnien wird
ausdrücklich daraus hingewiesen, das; nach der beendeten
Oecnvalivn die von Agram über Novi nach Banjaluka
geführte normalspurige Militärbahn über Jajce nach
Sarajewoundvondort nach dem Sandschak gegen Mitro­
witza weitergeführt werden sollte. Allein dank den In­
triguen Ungarns b lieb die L inicRovi—Banjalnta eine Sack­
bahn. denn ihre Wcilersührung hätte ja zwischen Oester­
reich und Sarajewo eine directe Eisenbahnverbindung
hergestellt: gerade das aber wollte man in Pest ver­
hindern, da man Oesterreich wohl 70 Percent der
Occupationskosten und die bosnischen Investi­
tionen bezahlen, die occupirtcn Provinzen selbst
aber vollständig der wirthschastlickieu Macblsphäre Un­
garns einverleiben wollte. Ter diesbezügliche entschei­
dende Schritt soll jetzt geschehen und da m u ß man
wohl voraussetzen, daß sich die österreichische Regierung
mit allen Mitteln gegen diese Strangulirung Oester­
reichs durch Ungarn wehrt. Bis heute ist noch nicht
ein Kreuzer verwendet worden im Interesse des ver­
kehrspolitischen Anschlusses der occupirten Provinzen
an Oesterreich. Das muß anders werden und wenn
der Minister des Aenßern Graf Goluchowski, der die
gemeinsamen Ministerconferenzen leitet, mit seinen
handelspolitischen Excursionen in der österreichischen
Delegation Gewerbe, Industrie und Handel in Oester­
reich nicht zum Besten gehalten haben will, dann muß auch
er sein Wort zugunsten der österreichischen Forderungen
in die Waagschale werfen, denn wir bedürfen zweck­
entsprechender Eisenbahnanschlüsse mit dem näheren
Orient dringender, als handelspolitische ErcursionL-
reisen nach Ostasien. Daß die österreichische Regierung
bei den bevorstehenden gemeinsamen Minister-
confcrenzen einen schweren Stand haben wird,
ist sicher, zumal die gesammte Judenpresse wie
in allen ähnlichen Fällen, so auch diesmal,
nicht für die Interessen Oesterreichs, sondern
sür die Forderungen der ungarischen Regierung ein­
tritt. Allein das kann und darf die österreichische
Regierung nicht an der Erfüllung ihrer Pflicht hindern,
sie darf unter keinen Umständen in eine Lösung der
bosnischen Eisenbahnfrage willigen, bei der die
begründete Forderung nach dem Ausbaue der Linie
Novi—Banjaluka nicht realisirt werden würde. Auch
nur einen Schritt hinter diese Linie zurückweichen, wird
sür die österreichische Regierung die denkbar ungünstigste
Einbegleituug der Neuwahlen bilden.
Nachdruck verboten.
Ein Lilderbüchlrin für -as kommende ptlrlameni.
Der letzte Hammerfchlag ist für heute gefallen.
Samstag, Feierabend.
Ter schrille Ton der Fabriisglocke dringt herüber in
die Arbeftsräume und ruft die Leute hinaus in den breiten,
düsteren Gang, der zum Fabrilscomvtoir führt, vor dessen
Thür eiii langer Tisch aufgestellt ist.
Auf dem Tische liegt die Lohnliste und eine ansehn­
liche Summe Geldes in verschiedenen Noten und Münzen.
Ter Werksührer ruft in alphabetischer Reihenfolge die Namen
der Arbeiter auf und der Buchhalter lstindigt den tztni-
gcrusenen den mühselig und schwer verdienten Wochenlohn
ein.
An einen Mauerpfcilcr gelehnt, steht ein Arbciicrgreis,
den schweren Lederschurz um die Lenden, und richtet fein
Auge unvcrivandt auf den Werkmeister. Ter Alte ist schwer­
hörig und ivartct daher auf den Wink desselben.
'Jetzt lammt der Alte an die Reihe. Gebückt und un­
sicheren Schrittes wankt er zum Zahltifche; dort wird ihm
bedeutet, daß er sich ins Comptoir zum Chef zu verfügen
habe, welcher ihm heute den Lohn persönlich auszahlen und
eine Mittheilung machen werde.
Ter Alle, in dessen Angesichte sich bange Sorge und
ängstliche Beklommenheit deutlich abspiegeln, humpelt in'S
Comptoir, wo ihn der Fabri'.int erwartet.
Mit wenigen kühlen Worten dankt der Fabrik-Herr dem
Arbeitcrgrcisc sür seinen vieljährigen Fleiß und seine Treue
und gibp ihm zu verstehen, daß er nunmehr einer jungen,
krischen Kraft Platz zu machen habe. Cr sei mit dem heutigen
Tage entlassen. Unter erkünsteltem Wohlwollen und freund­
lich-süßer Miene übergibt der Fabrikant dem Alten den
Wochenlohn und eine kleine Abfertigung.
Tie schwiele, knochige Hand des arbeitsunfähig ge­
wordenen alten Kesselschmiedes zerdrückt eine Thräne. Gram­
gebeugt verläßt der altersschwache Greis die Stätte, in der
er durch nahezu vierzig Jahre bei kärglichem Lohne schwer
gearbeitet und gerackert.
Sein letzter Hammerschlag ist aus dem Ambos ver­
klungen: der Ton desselben zittert in seinen untauglich ge­
wordenen Ohren und in seinem Herzen noch lange schmerzlich
nach.
Feierabend!
Tas Los dieics Arbeilerveteranen, der durch ein ganzes
Mensch enalcer icine Kräfte den: Tienste der menschlichen
Gescllschast pslichtgctreu gewidmet, ist der—
Bettelstab.
Tic dein Invaliden gewordene Abserligung reicht ge­
rade zum Ankaufe eines (leinen mechanischen Musikivic!-
wcrrcs hin, mit welchem dcc Arbeiicrgrcis von Tisch zu
Tisch in den Gastr-iniern pilgert, um von seinen jüngeren,
noch arbeitsfähigen Colicgcn, denen dasselbe Los dereinst
beschicken ist, einige Kreuzer zu erbetteln.
Tiefes Bild heißt:
,,T i e obligatorische Altersversicherung
der P r i v a t b c a m t c n und der Arbeiter."
Gegenüber dem Kausmannc B..
:r AuftirUnng eines Gesck'ä
iittelbaier Nähe steht ein D
gedeucht e tstckchäslserössnungsanzeigen
Findig. Tiefer preis! in
staunend billigen Spccerci- i
in dem neuen 'Geschäfte aufstapeln wird. Außerdem verspricht
er seinen Kunden eine zehnuerceutige Gcwinnstauore, die
zum Jahresschlüsse an dieselben zur Auszahlung gelangt.
B..
.. wird cifr
igsr
an
irtalcs
gearbeitet, i
>-
un-
[manu
und vertheil
i iV-
sH-
.eigen
des .^aus!
llli'U
üchwäi
-glichen Aor
len
b;e
Schnittwaaren an,
bic
er
Ter sine Theil des Portales ist fertig und in der Aus­
lage liegen Stosie mit Preisen angeschrieben, die unseren
reellen und im Einkäufe gewiß sehr vcrsirtcn Kaufmann
Bl in Erstaunen versetzen. Er fuhrt dieselben Stosse
und bezahlt sie im Einkaufe säst theuerer, als'die drüber,
angeschriebenen Berkaussprcise lauten.
Turch zwanzig Jahre besteht B.... als solider Kauf­
mann iinö pünktlicher Steuerträger, er ernährt seine zahl­
reiche Familie rechtschosfen. Schon nach wenigen Wochen
j spürt er die Eoncurrenz Findig'S ganz empfindlich. In
; kurzer Zeit, während welcher sein Eoncurreut die Waaren
j geradezu verschleudert, sind die Tagesciunahmeu B 's
au; ein solches Minimum zusammengeschmolzen, daß sie
nicht mehr die Regien decken.
B .... ist ruiuirt.
Als ehrlicher, christlicher Mann will er um keinen
Preis der Weit feine Ereüitgcber schädigen. Mit seiner
letzten Habe, zu welcher sogar der Sclimuck seiner Gattin,
genow.incu ivird, ordnet er seine Verpflichtungen und an
Leib und Seele gebrochen, als ariner, aller Mittel enl-
blößier Familienvater geht er voll dannen, um sich, soweit
dies bei seinem Alter noch möglich ist, eine Stellung zu
suchen.
Findig besteht heute zivar auch nicht mehr. Er hat
ansäuglich durch prompte Zahlungen seinen Credit mög­
lichst ergiebig gemach: und auch nach allen Regeln der die'cn
geborenen Kausieuten eigenen Kunst ausgenützt.
Tie bezogenen Waaren konnte er leickn verschleudern,
da er sie ja schließlich doch sticht bezahlte; mit einem Deficit
von einigen .Hunderttausend Guioen machte er Concurs und
büßte sür seine „kaufmännische" Thätigkeit eine verhältnis­
mäßig kurze Freiheitsstrafe ab. Findig ist heute ein armer
Mann, dafür aber besitzt seine Frau ein schönes Zinshaus
und ein großes Geschäft, das gar nicht schlecht gehr.
Imsfl tmv bei GLstnnrmgs-Gerwsserr.


[ 2023-06-29 10:37:39.447 - 19001026 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien. Freitag
Inland.
* Wien, 25. Oktober. (Vom Tage.) Der Minister­
präsident Dr. v. K o e r b e r wurde heute, Nachmittags
um 2 Uhr, vom Kaiser in einstündiger besonderer
Audienz empfangen.— Heute, Nachmittags um 3 Uhr,
fand ini Ministerpräsidium unter dem Vorsitze des Minister­
präsidenten ein längerer Mini st errath statt, an dem
alle Mitglieder des Cabinets, mit Ausnahme des erkrankten
Ministers Dr. Rczek, beiwohnten.— Der Minister des
Aeußern Graf Goluchowski trifft erst morgen aus
Galizien hier ein.— Von Pest aus wird wieder ein feiner
Schwindel inscenirt. In— natürlich „genau informirten"
— Pester Kreisen will man nämlich „wissen". daß Erz-
herzog Franz Ferdinand demnächst auf die Thron­
folge verzichtet, weil— die Opposition des ungarischen
Abgeordnetenhauses sich dem Gesetzentwürfe, betreffend die
Jnarticulirung der Ehe des Erzherzogs, gegenüber ab­
lehnend verhalte I Was die Kossuth und Genossen sich Alles
einbilden! Ob diese Tröpfe schreien oder nicht schreien,
dürfte einem österreichischen Erzherzoge doch wohl sehr egal
sein,— Im ungarischen Abgeordneten­
hau s e ist heute der Bankerott der Deutschen
in Oesterreich verkündet und die Fahne des tschechischen
Nationalstaates gehißt worden. Der Ministerpräsident Herr
v. S z e l l hatte dagegen nichts einzuwenden und be­
schränkte sich auf die Erklärung, daß er, so lange die
Grundlagen des 1867er Ausgleiches bestehen, an dem Buch­
staben und dem Geiste dieses Ausgleiches festhalten werde.
Komödiant! Seine famose Formel hat Buchstaben und
Geist des 1867er Ausgleiches in irreparabler Weise
verletzt.
* Lfen-Pest, 24. October. (Vom Rcclamc-
minister.— Eine neue That Szell's.— Tie
Unabhängigen und die Ehe des Erzherzogs
Franz Ferdinand.) Ter größte Reclamchcld der Olegen-
wart, der sich selbst vor einem Barnum nicht zu verstecken
braucht, .Handelsministcr .Hegedüs, hat gestern im
Finanzausschüsse wieder einmal in die Lärm­
trommel geschlagen und das Publikum aufgefordert, für
ihn in Bewunderung zu zerfließen. Es gehört eine starke
Dosis Un—verfrorenheit dazu, in einer Zeit,- wo das
Gewerbe blutend darniedcrliegt, zu behaupten, daß sich
die Industrie unter seinem Regime wesent­
lich gehoben habe. So niederträchtig— man ent­
schuldige das starke Wort— wurden die Industriellen,
mit Ausnahme der jüdischen, noch niei drangsalirt, wie
unter diesem großsprecherischen Minister, so herabgekommen
, und am Hungertuche nagend stand der Kleingewerbetreibende
* noch nie da, wie seit der Zeit, als er durch Herrn H e g e d ü s
mit Versprechungen satt gefüttert werden soll, und so über­
anstrengt waren die Executoren ebenfalls noch niemals,
wie unter der Vampirthätigkeit dieses Volksaussaugers, und
dennoch, wagt er es, neue Versprechungen zu machen und das
Volk für so dumm und käuflich zu halten, wie seine Abge­
ordneten! Er versprach unter Anderem in diesem selben
Finanzausschüsse der Entwicklung der Industrie „auch weiter­
hin" seine.Aufmerksamkeit zuzuwenden, er stellte den
Entwurf eines Gesetzentwurfes über den Getreidevorverkauf
in Aussicht, er will das Cartell- und Marktwesen ordnen
Und sogar der ungarischen Kohle einen Markt sichern und
— kein einziges Mitglied des Finanzausschusses fand sich,
das dem Herrn Minister offen in's Gesicht lachte,, obwohl
sie Alle davon überzeugt sind, daß das nichts Anderes als
lächerliche Fanfaronaden sind, Esfecthaschereien, die auf
Servilismus einerseits und Kurzsichtigkeit anderseits specu-
liren. Herr H e g e d ü s gehört zu jenen Menschen, die ihren
Beruf verfehlt haben. Wäre er Schauspieler geworden, hätte
er sich sicherlich ehrlichere Lorbeeren errungen.— Da Herr
v. Szell noch immer nicht entdeckt hat, wie man die
miserable Landcsverwaltung verbessern köuntie,
„Vtvtfät* N-llr-blall«
indem es unter dem ungeheueren Heere von Vcrwaltungs-
beamten, von den Obergespänen angefangen bis zu den
letzten Dorfnotären herab, nur sehr wenig klare Köpfe gibt,
so hat er wieder zu einem Mittelchen gegriffen, um wenigstens
eine Lücke in seinem Systeme zuzustopfen. Im Finanz-
chusschusse, der, nebenbei gesagt, eine für Ungarn ganz
bemerkenswerthe Thätigkeit entfaltet, hat er nämlich er­
klärt, daß er, wenn auch nicht dem Gewerbe-, so doch
dem Findclwesen energisch aufhelfen will. Er beab­
sichtigt nämlich in der Landeshauptstadt ein großes Cen-
tralfindelhaus und auch, in der Provinz
mehrere Asyle für Findel- und sonstige verwahrloste
Kinder zu errichten. Die Kosten werden nicht all' zu hoch
sein, meinte Seine Excellenz, und wir stimmen ihm ganz
bei, denn die zwei Millionen Kronen, die sie erheischen,
werden ja reichlich dadurch hereingebracht werden, d a ß d i e
verwahrlosten Kinder zu— nach ungarischen Be­
griffen— sehr tüchtigen, öffentlichen Beamten
herangezogen werden.— Dem Beispiele der
Kofsuth-Fraction folgend, hielt gestern auch die in Auf­
lösung begriffene Ugron-Fraction der Achtundvierziger- und
Unabhängigkeitsparlei eine Sitzung ab, in welcher die
Stellungnahme dieses Häufleins zur Vermälung des
präsumtiven Thronfolgers besprochen wurde. Fürstin .Hohen­
berg wurde auch in dieser Sitzung nicht zur künftigen Königin
von! Ungarn proclamirt, sondern man begnügte sich damit,
das weltbewegende Urtheil der Fraction auf eine nächste
Sitzung zu verschieben. Wer lacht da?
Lfen-Pcst, 25. October. (Abgeordnetenhaus.)
Das Abgeordnetenhaus trat heute in die Debatte über die
Zuschrift des Ministerpräsidenten, betreffend die allerhöchste
Entscheidung in Angelegenheit der Quote, ein. Abgeord­
neter K o m j a t h Y bestritt die Reckst- und Verfassungs-i
Mäßigkeit dieser Entsckxidung.— Abg. Ludwig Csa-
v o l s z k Y führte aus, daß der A u s g l e i ch des Jahres 1867
weder den Interessen Ungarns, noch denjenigen
Oesterreichs, am allerwenigsten aber den In­
teressen der Monarchie und ihrer Großmackststellung
förderlich gewesen sei und daher abgeändert werden müsse.
Tie Bestrebungen der Tschechen nach staatlicher
Selbständigkeit seien den Interessen Ungarns gar
nicht entgegengesetzt, sondern stimmen mit den­
selben überein. Ungarn könne nicht dazu beitragen, daß das
dem böhmischen Landtage in dem bekannten September-
Rescripte gegebene Versprechen nicht eingelöst werde. Tic
tschechische Nation habe in derselben Weise Stellung zum
.tzaösburg'schen Herrscherhause genommen wie die
ungarische. Wenn Ungarn irgend etwas gegen den auf­
strebenden Pangermanismus helfen könne, so sei es
die Errichtung des s e l b st ä n d i g e n tschechischen
Staates. Tiefe Theilung der Monarchie müsse und werde
eintreten.— Geza Polonyi schloß sich den Ausführungen
Csavolszky's an. Tie Teutschen, sagte er, haben auf Grund
des 1867er Ausgleiches Bankerott gemacht, und Ungarn sei
niemals ein Hindernis dafür gewesen, daß eine andere Nation
ihre Rechte frei entfalte.— Ministerpräsident v. Szell
protestirte dagegen, daß so schwerwiegende Probleme und
große Fragen in geradezu frivoler Weise gewissermaßen
als Zwischenfall hierliergebracht und erörtert werden. Tic
Frage des Ausgleiches sei zu bedeutend, die auf demselben
beruhende Politik Ungarns und der Monarchie zu ivichtig,
als daß man dieselbe nur so nebenbei behandeln dürfe.
Es sei unstatthaft, den Ausgleich als obsolet hinzustellen.'
Auf so große staatsrechtliche Probleme soll man in so leickst-
fertiger Weise nickst eingehen. Wenn man dem Minister­
präsidenten vorwerfe, daß er die Augen verschließe und nickst
wahrnehmen wolle, was vor ihm geschehe, so beurtheile
man ihn falsch. Unter den gegebenen Verhältnissen und aller
Voraussicht nach noch für sehr lange Zeit betrachte
er die staatsrechtliche Ordnung des Jahres 1867 für so
wichtig und den Interessen Ungarns vollauf entsprechend,
daß dieselbe erhalten werden muß, so lange die Grundbe­
dingungen derselben erhalten werden, und der Minister­
präsident hegt die Hoffnung im Interesse Ungarns, daß dies
noch in langer, unabsehbarer Zeit der Fall sein wird- So
26. October 1900 Nr. 4244
weit sein Wirkungskreis reiche, werde er immer dafür ein­
treten, daß sowohl der Buchstabe, wie auch der Geist des
1867er Ausgleiches unverändert (??) bleibe, daß dersrtbe
weder erweitert noch eingeengt werde, weil diese staais-
rechtliche Ordnung mit den Interessen Ungarns zusammen­
fällt- Wenn in der Zukunft durch den Wandel der Welt­
ereignisse oder der Verhältnisse der Monarchie sich die "Noth­
wendigkeit ergeben sollte, entweder für eine Periode deS
Ueberganges eine Lücke auszufüllen oder eine definitive
Aenderung herbeizuführen, wenn die Voraussetzungen und
Bedingungen des Ausgleiches nicht eingehalten werden
könnten, wird nur das Interesse des Landes und nichts
Anderes entscheidew Jetzt aber ersordern die Interessen
Ungarns das strenge, unverbrüchliche Festhalten an dem
Ausgleiche.— Hierauf wurde der Bericht des Donved-
rninisters Freiherrn v. Fejervary über die Theilnahme
einer Honveddivision an den galizischen Manövern zur Kennt­
nis genommcir.
Ausland.
— Zu dem von der „Leipziger Volkszeitung" abgedruckten,
dem Generalsecretär des Centralverbandes der deutschen Indu­
striellen, Bueck, zugeschriebenen Schreiben bemerkt die „Berliner
Corrcspondenz": „Zur Bekämpfung tendenziöser Entstellungen
in der Oeffentlichkeit wurden nach der ersten Lesung des Ge­
setzentwurfes zum Schutze Arbeitswilliger Auszüge aus
dem in den Drucksachen des Reichsanites bereits niedergelegten
Amtsmateriale, nämlich aus der amtlichen Denkschrift, der
Vorlage und dem stenographischen Wortlaute der Reden der
Regierungsvorlage in zahlreichen Exemplaren den Provinz­
blättern beigelegt. Auf Anregung und durch Vermittlung des
Directors im Reichsawte des Innern, Woedtke, stellte der
Generalsecretär 12 000 Mark zur Verfügung, die zur Deckung
der Druckkosten verwendet werden sollen. Ueber die Veraus­
gabung der Summe besitzt Woedtke urkundliche Belege.
— Eine der „P. C." aus Cettinje zugehende Meldung
bestätigt, daß die vor Jahresfrist aufgehobene serbische
Vertretung am Ecttinjcr Hofe ehestens wieder hergestellt
werden soll; ein hervorragender radicaler Politiker soll für
diesen Posten bereits designirt sein.
Geweirrde-ArrgelegercheZIerr.
Line Auszeichnung für LeMsvorstchcr Laumann.
Gestern Mittags überreichte Bürgermeister Tr. Lueger
im Beisein der beiden Vicebürgcrmeister 2 trobach und
Tr. Neumayer, sowie einer großen Anzahl von Fest-
gästen im GemciirderathssitzungSsaale dem Bezirksvorstchcr
von Währing und Landtagsabgeordncten Anton B a u m a n n
die ihm vom Gemeindcrathe einstimmig verliehene doppelt
große goldene Salvatormedaille. Bei der Feier waren an-
ivesend: Tie Familienangehörigen des Gefeierten, zahl­
reiche Stadt- und Gemeinderälhe, die Bezirksvertretung von
Währing, Abgeordneter Tr. Weiskirchner, Bezirks-
Vorsteher H elbling, Tirector Müller-Guttenbrunu
mit dem Ausschüsse des Kaiserjubiläums-Stadtlhcater-
bercincs, Magistratsrath Seeböck, die Pfarrer von
Währing, Weinhaus und Gersthof, der Tirector der städti­
schen Kaiserjubiläums-Lcbens- und Rentcnversicherungs-
anstalt Tr. Rosmanith, Magistratsserretär Appel,
Kanzleidircctor M a y e r rc.
Bürgermeister Dr. Lueger eröffnete die Feier mit
folgender Ansprache: „Sehr geehrter Freund! Meine hoch­
verehrten Damen und Herren! Von Seite des Gemeinde-
rathes der Stadt Wien wurde, und zwar mit Stimmenein-
hclligkeit, beschlossen. Dir die doppelt große goldene Salvator­
medaille zu verleihen. Tie Gründe, welche den Gemeinderarh
zu diesem einstimmigen Beschlusse geführt haben, sind in
Deiner Thätigkeit gelegen, welche durch eine lange Reihe
von Jahren Tu im öffentlichen Interesse entfaltet hast.
Noch vor der Vereinigung der Vororte mit Wien warst Tu
thätig in der ehemaligen Gemeinde Währing, und zwar
in einer Weise, welche von allen Seiten anerkannt worden
ist. Tu warst ein Vorkämpfer, wie nicht bald einer gc-
Der gewesene Kaufmann B steht an irgendeiner
Straßenecke als Stadtträger und denkt über das selbst er­
lebte und geschaute Bild nach, das wir
„Schutz gegen unsolide Concurrenz"
benennen.
Um den großen eichenen Tisch herum, auf dem das
frugale Abendbrot der Verzehrung harrt, steht die Bauern­
familie und einige Knechte und Mägde, Gott um seinen
Segen zum Mahle bittend.
Gerade in dem Augenblicke, als die Andächtigen das
„Gib uns unser tägliches Brot" aussprechen, bricht draußen
ein von einer Meute Hunde gehetzter .Hirsch aus dem dunklen
Forste und sucht in einem wogenden Kornfelde Schutz gegen
seine Verfolger.
Eine große Jagdgesellschaft gar nobler und feiner
Damen und Herren stürmt aus dem Waldesdickicht Hirsch und
Hunden nach, eine Unzahl Füße zerstampfen die goldene
Saat und treten die schweren Aehren zu Boden.
Halali!
Nun liegt der Hirsch gefällt und das Feld, das der
Bauer mühsam im Schweiße seines Angesichtes bebaut, ist
zum großen Theile vernichtet.
_ Ter vorübereilende Briesbote überbringt dem Bauern
zwei große Briefe, wovon der eine einen abweislichen Be­
scheid über einett angesprochenen Wildschadenersatz, der
andere eine neue Steuervorschreibung enthält.
Ter biedere Landmann hat nicht Zeit, über sein Miß­
geschick nachzudenken, denn es kommt soeben einer jener
bekannten Kornwncherer, die sich aus dem Schweiße und
der Plage des armen Landvolkes ein gemächliches Leben
construircn. Er bietet, nachdem er, schon seit einigen Tagen
um den Getreidevorrath oes Bauern gefeilscht, angeblich
znm letztenmale vor seiner Abreise, einen so niederträchtigen
Preis, daß dem Bauern die Zvrnesröthe aufflammt. Ter
arme Teufel denkt jedoch an seine Verpflichtungen und
Lasten, an seinen Geldmangel, er unterdrückt seinen Groll
und liefert sich^ durch die Noth gezwungen, dem Körndlgauner
aus.
Unter dieses Bild setzen wir den Titel:
„Schutz dem wichtigen Nähr- und Ehr­
stande, dem Landmanne und seiner segen­
vollen Arbei t."
*
**
Die scheidende Sonne wirft ihre letzten Strahlen in
den großen Saal eines Krankenhauses, auf das von körper­
lichem und seelischem Weh verzerrte Antlitz eines armen
Privatbea inten.
An dem Manne mußte eine schwere Operation voll­
zogen werden, die trotz der sorgfältigsten Ausführung und
Geschicklichkeit der Aerzte die erhoffte Rettung des Kranken
leider nicht mehr bringen konnte.
Am Fußende des Krankenlagers steht, still weinend,
die Gattin des Bedauernswerten mit ihrer kaum der Schule
entwachsenen Tochter und einem Häuflein kleinerer Kinder.
.Hinter dem Frauchen erscheint würdevoll die Majestät
des Todes, in der einen Hand die abgelaufene Sanduhr,
die andere Hand über den Sterbenden streckend.
„Erlösung", haucht die Schattcngestalt, und ein fticd-
liches Lächeln verklärt das blasse Gesicht des Erdenbürgers,
dessen Sein ein stetes Ringen und Kämpfen, Entbehren
und Dulden war.———
Mit dem Sinken der Sonne hatte der Enterbte des
Glückes ausgerungen.
Hinter dem Kopftheile des Sterbelagers hervor, grinst
ein in Lumpen und Fetzen gehülltes gespenstisches Ge­
schwisterpaar— die Noth und der Kummer— mit hämischer
Schadenfreude auf die Witwe und deren Kinder.
Diese beiden unheimlichen Gesellen verlassen mit der
unglücklichen Frau und den Kindern das Spital und folgen
ihnen auf Schritt und Tritt.
Auf der Straße hängt sich der hübschen, blutjungen
Tochter des armen Privatbeamten eine neue Erscheinung
in den Arm. Sie ist unbekleidet und trägt am bloßen
Leibe ftinkelndes Geschmeide, ein frivoles Lächeln umspielt
ihre Lippen. Es ist die— Schande.
Wird die verlassene Frau jemals erleben die:
„Obligatorische Witwen- und Waisen Ver­
sorgung?"
*
**
Wenn die kommenden Volksvertreter mit ernstent
Willen an die Erfüllung ihrer Aufgabe denken, wenn end­
lich an Stelle des Völkerzwistcs ehrliches, volksfteundlichcS
Wirken tritt, wenn auf ruhigem, legalem Wege Reformen
in's Leben gerufen werden, wie solche das leidende Volk
Oesterreichs dringcird bedarf, dann schaffen die gewähUcn
Männer sich selbst ein Bild, das gewiß das schönste, herr­
lichste und unvergänglichste genannt werden wird. Friede
ist in aller Herzen eingekehrt. Die Volksvertretung hat
getreulich ihre Pflichten erfüllt und die Noth des Volkes
durch Schulgesetze gelindert. Auch wäre, wenn die Er­
wartungen, die das Volk von den neugcwählten Abge­
ordneten hegt, in Erfüllung gingen, der Lebensabend un­
seres vielgeprüften, mit schw'.em Kummer belasteten, volks­
freundlichen Monarchen mit dem rosigsten Lichte verklärt.
Möge endlich der Tag kommen, an dem unser in schweren
Wehen siegendes Vaterland mit „vereinten Kräften" einer
glücklichen Zukunft entgegen.geht! Liens.
I i


[ 2023-06-29 10:37:39.447 - 19001026 - Seite 3 ]
t
rtr. 4244 Wien. Freitag
funden wurde, ein Vorkämpfer der christlichen $bpe, Tu
hast Tich scbon damals mannigfachen Verfolgungen aus­
gelebt, Tu bist aber immer treu zur Sache und zu Tcinem
Volke gestanden. Als die Vereinigung der Vororte mit
Wien durchgeführt worden ist, hat Tich das Vertrauen der
Wählerschaft an die Spitze eines der größten Bezirke Wiens
berufen; auch, wurde Tir durch da-s Vertrauen der Wähler­
schaft das Mandat als Lanotagsabgcordnctcr verliehen, und
in beiden Eigenschaften haft Tu Dich voll bewährt. Mit
seltener Thatkraft hast Tu die Geickückc des 18. Bezirkes
gelenkt und Tein Mandat im nicderöstcrrcichischen Land­
tage hast Tu in einer solchen Weise ausgeübt, daß Jeder­
mann damit voll einverstanden war. Teine Thätigkeit auf
dem Gebiete der Wohlthätigkeit ist allgemein bekannt. All­
gemein bekannt ist aber auch, daß der .Haß Teiner Feinde
Tich immer ungestüm verfolgt hat, und erst in der letzten
Zeit waren wir Alle Zeugen jenes traurigen Ueberfalles,
der Tir beinahe Tein Leben gekostet hätte. Wir Alle haben
Antheil genommen an Teinein Geschicke, und der Wiener
Gcmcinderath hak sich verpflichtet erachtet, Teine Verdienste
durch Verleihung der doppelt großen goldenen Saloator-
mcdaille anzuerkennen. Mir obliegt die ehrenvolle Auf­
gabe, und ich betrachte es auch für meine Person als eine
Ehre, daß gerade ich in der Lage bin, Tir diese hohe Aus­
zeichnung, welche Tir von der Bürgerschaft verliehen wurde,
zu überreichen. Ich komme dieser Verpflichtung mit dem
heurigen Tage nach und füge nur den Wunsch bei, daß
cs meinem lieben Freunde noch viele Jahre gegönnt sein
möge, sich der Auszeichnung zu erfreuen, daß
cs ihm noch lange gegönnt sein möge, im öffentlichen In­
teresse zu wirken, und noch lange das Ruder des Bezirkes
Währing zu führen und ein Beispiel und Vorbild für uns
Alle in der Erfüllung der übernommenen Pflichten zu sein."
(Lebhafter Beifall.) Zum Schlüsse sprach der Bürgermeister
dem Gefeierten die herzlichsten Glückwünsche in seinem, sowie
im Namen der Erschienenen aus.
Bezirksvorsteher Baumailn dankte hierauf tief­
bewegt nrit folgenden Worten: Tic Gefühle, die mein Inneres
bewegen, in Worte zu kleiden, ist mir jetzt in dieser feier­
lichen Stunde nicht niöglich. Ich glaube, sie gipfeln darin,
wenn ich meinen verbindlichsten Tank für diese mich außer­
ordentlich ehrende hohe Auszeichnung aussprccbc, die mir
seitens des Gemcinderathes zuthcil geworden ist. Meine
Thätigkeit auf ösfenilichem Gebiete, glaube ich, war bisher
nichts als eine treue Pflichterfüllung, nichts als das Be­
streben, da-s Versprechen, das ich meinen Wählern gegeben
habe, mit meinen schwachen Kräften zn erfüllen. Es über­
wältigt mich, wenn ich für diese schwache Leistung eine so
hohe Auszeichnung erhalte, und ich muß sagen, daß ich
diese Auszeichnung, die mir von Seite meiner Mitbürger
verliehen worden ist, nicht hoch genug schätzen kann. Ich
bitte, meinen innigsten Tank anszusprcchcn dem Gemeinde­
rathe, dem Stadtralhe, und speciell Tir, lieber Herr Bürger­
meister, dante ich von innigstem .Herzen.
Stadtrarh T o m o l a richtete dann als Berichterstatter
einige herzliche Worte an den Gefeierten.
Zum Schlüsse wiederholte Bürgermeister Tr. Lueger
nochmals den Tank an die Festgäste und betonte dann,
daß ein starkes Band der persönlichen Freundschaft .Herrn
B a u m a n n mit allen Parteimitgliedern und insbesondere
mir chm, dem Bürgermeister, verbinde. In diesem engen
Frcund'chastsbundc möge auch unser Freund Baumann eine
Gewähr erblicken, daß seine zukünftige Thätigkeit gewiß
immer mit liebenden Augen verfolgt wird. Es wird keiner
mehr es wagen, die Hand gegen ihn zu erheben, wenn er
nicht fürchten soll, daß wir Alle, die wir hier sind, uns
vereinigen, um unseren Freund zu schützen. (Lebhafter
Beifall.)
Bürgermeister Tr. Lueger schloß mit einem Hoch
auf die Stadt Wien die schöne Feier.
sKaiser ^?ranz Josefs-Regierungsjubiläums-
stiftung.) Ter Stadtrath hat den vom Stadtrathe Doctor
D e u t f ch m a n n vorgelegten Slistsbriesnachtrag zur
Kaiser Franz Josefs-Regierungsjubiläumsstiftung für ohne
ihr Verschulden nothleidcnd gewordene Gewerbetreibende
genehmigt. Dieser Nachtrag wurde infolge der mit Ge-
meinderathsbeschluß vom 3. Juli d. I. anläßlich der Feier
der Vollendung des 70. Lebensjahres des Kaisers erfolgten
Widmung von 200.000 K. zur Vergrößerung des Fondes
erforderlich.
(Einweihung des Tr. Schmidt«Eltcrlein'schen
Kinderheims in Hernals.) Vor dreizehn Jahren spendeten
zwei .Hernalser Bürger, Tr. Schmidt pnd Elterlein, der
Bürgermeister der damaligen Gemeinde Hernals, den Be­
trag von 20.000 fl. zur Gründung einer Heimstätte für
Kinder armer Familien, und so kam cs zur Erbauung eines
eingeschossigen Gebäudes in der Rötzergasse, welches, in
einem kleinen Garten stehend, zwei Spielzimmer mit Garde­
robe. drei kleine Wohnräume für die mit der Leitung der
Anstalt betrauten Schulschwestern und die nöthigen Neben­
räume enthielt. Seit Langem genügte die Anstalt, deren
segensreiches Wirken allseits Anerkennung fand, mit ihrem
Fassungsraumc für 300 Kinder dem allgemeinen Andränge
nicht und man mußte aus Mittel und Wege denken, die
Anstalt zn vergrößern. Um den Hernalser Einquarticrungs-
fond war zwischen der Gemeinde Wien und den Hernalser
Hausbesitzern ein durch Jahre andauernder Streit entbrannt.
Tiefer Streit wurde endlich in der alle Thellc befriedigenden
Weise beigelegt, daß der Fond zur Erweiterung des Kinder­
heims verwendet wurde. So wurde denn unter der Leitung
des Stadtbauamtes ein erstes Stockwerk aufgeführt. Gegen­
wärtig bietet die Anstalt Raum für 600 Kinder, welche
unter der Leitung von sechs Schulschwestern stehen. Gestern
Vormittags wurde nun das neue Stockwerk durch den
Techant von Hernals, Canonicus Schultheß, unter Assistenz
der Pjarrgeistlichkeit eingeweiht. Ter Feierlichkeit wohnte»
„Deutsches Volksblatt"
bei: Bürgermeister Tr. Lueger, Landesschulinspector Toctor
Rieger, Polizeirath Welin, die Gemcinderäthe Eigner,
I. Grünbeck und Seb. Grünbeck. Lettner und Rh kl, Bezirks-
Vorsteher Hclbling von der Bczirksvertretung, der Orts­
schulrath mit dem Obmanne Rand an der Spitze, Familien­
angehörige der Gründer, darunter Frau Mendl, eine
Tochter Elterlein's, ferner die Magistratsräthe Secböck und
seltsam, der magistratische Armenrefcrent Secrctär Toctor
Wciskirchner, Präsidialsecretär Appel, Bauinspcctor Hauö-
flcisch, Ingenieur Stolz re. :c. Nach vorgenommener kirch­
licher Weihe versammelten sich die Festgäste in einem
großen Saale im ersten Stocke. Techant Schultheß
schilderte in einer Ansprache die hohe Bedeutung des
Kinderheims für die Kinder, deren Eltern dem Erwerbe
nachgehen müssen und der Erziehung der Kinder sich nicht
widmen können und schloß mit einem Segenswunsche für
die Anstalt. Namens der Bczirksvertretung dankte hierauf
Betzirksvorstcher H e l b l i n g, der einen Rückblick auf die
Entstehung der Anstalt warf, die Namen der Gründer, Stifter
und Wohlthäter verlas und Allen, insbesondere dem Bürger­
meister, herzlichen Tank sagte. Bürgermeister Tr. Lueger
erwiderte hierauf: Tie Erziehung der Kinder ist von Gott
den Eltern anvertraut und insbesondere im zarten Alter
sollen die Kinder nicht aus dem Elternheim herausgerissen
werden. Es ist traurig, daß es die Verhältnisse leider mit
sich bringen, daß nicht blos der Vater, sondern auch die
Mutter in die Arbeit gehen müsse.: und dadurch die Kinder
sich selbst überlassen bleiben. T:e menschliche Gesellschaft
ladet durch diese Verhältnisse eine schwere Schuld aus sich.
Es liegt eine Grausamkeit in diesen Verhältnissen. Ta tritt
die christliche Earitas helfend ein. Auch hier ist durch christ­
liche Wohlthätigkeit und Barmherzigkeit ein Werk geichasfen,
ttm die Kinder zu schützen vor den üblen Folgen dieser
traurigen Verhältnisse. Ter Bürgermeister würdigte dann
die Bedeutung der Aifttalt und die Verdienste der Schul-
schwcstcrn in beredten Worten und schloß mit dem Wunsche,
die Anstalt möge fortbestehen zur Ehre der alten Gemeinde
Hernals und zur Ehre der neuen Gemeinde Wien. Es sprachen
dann noch MagistratSrath Tr. Seltsam und Landes-
schulinspcctor Tr. Rieger, worauf zwei fleine Mädchen
der Anstalt aus das Fest bezügliche Gedichtchen mit lauter
Stimme zum Vortrage brachten. Bürgermeister Toctor
Lueger wendete sich sodann mit herzlichen Worten an die
Kleinen— es sind in der Anstalt nur Kinder von drei
bis sechs Jahren— und schloß mit einem dreifachen .Hoch
auf den Kaiser, worauf die Kinder die Volkshymne sangen.
Nach beendigter Feier besichtigten der Bürgermeister und
ine Festgäste die einzelnen Spielsäle; überall sprach der
Bürgermeister die Kinder in leutseliger Weise an und überall
mußten die Kleinen einige Liedchen zum Besten geben.
(Ein Ehrengrab für den Deutschmeister-Oberst
v. Richter.) Ter Stadtrath beschloß gestern nach einem
Berichte des Stadtrathes Tr. K r e n n in Stattgebung
einer Anregung des Teutschmeister-Schützencorps für die
irdischen Ueberreste des Deutschmeister-Obersten und Maria
Theresienritters Leopold Freiherrn v. Richter ein
Ehrengrab in der Reihe für historisch denkwürdige Person-
lichkeiten, und zwar in der Nähe der Gräber von Heß
und Uchatius, zu widmen. Das Grab des Obersten
v. Richter ist gegenwärtig auf dem Währinger allgemeinen
Friedhose in ziemlich verwahrlostem Zustande. Das Deutsch-
meister-Schützencorps plant die Ueberführung der sterblichen
Ueberreste im Mai k. I. in feierlicher Weise durchzuführen
und cs hat sich die Firma Beschorner (Leichenbestattungs-
Unternehmung „Concordia") bereit erklärt, einen Conduct
I. Classe samnit Sarg rc. für diese Ueberführung unent-
gelUich beizustellen. Gemeinderath Bildhauer Co sie noble
hat sich bereit erklärt, den Entwurf zu einem würdigen
Grabdenkmale unentgeltlich herzustellen und die Ans-
führung desselben zu überwachen. Die Kosten der ganzen
Angelegenheit werden durch Sammlungen unter den Mit­
gliedern des Teutschmeister-Schützencorps ausgebracht werden.
Der Protector des Corps, Erzherzog Eugen, hat für
diesen Zweck bereits 300 K. gespendet.
sNeue Monturen für die städtische Feuer­
wehr.) In der gestrigen Stadtrathssitzung berichtete
Stadtrath H r a b a über die Aenderung der Monturen
und der Rangabzeichen für die städtische Feuerwehr. Nach
den zum Beschlusse erhobenen Anträgen erhält die Feuer-
wehr zum Feuerdienste an Stelle der bisherigen Gradl-
(Trillich-) Montur Tuchmontur. Die Gradlmontur bleibt
nur für häusliche Dienstleistungen und Uebungen. Die
Tuchblouse ist von schwarzblauer Farbe, hat den gleichen
Schnitt wie die heutige Gradlblouse, jedoch mit umgelegtem
Kragen und Achselklappen. Die Paraderöcke haben Steh­
kragen, zwei Reihen Knöpfe und Achselklappen. Als Rang­
abzeichen dienen Rosetten aus der Achselklappe. An Stelle
der lackirten werden blanke Helme mit etwas größerem
Nackenschirme eingeführt. Die Durchführung dieser Beschlüße
geschieht allmälig, nach Maßgabe des Bedarfes an Neu­
anschaffungen und des Verbrauches der alten Monturs-
bestände. Tie Ersparung beträgt bei einem Stande von
480 Mann 5 K. 86 H. per Mann und Jahr.
(Kleinbahn Hietzing—Maxing.) In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadtrath Dr. Wähner
über die Stellungnahme zu dem Projekte einer elektrisch zu
betreibenden Kleinbahn von der Stadtbahnhaltestelle
Hietzing zur Station Maxing der Tonauländebahn und be­
antragt, der Statthalterei bekanntzugeben, daß die Genreinde
Wien weder diesem Projecte, noch auch der Ertheilung der
Vorconccffion für dasselbe zustimme, da weder öffentliche
Rücksichten die Ausführung desselben derzeit erheischen, noch
private Interessen der Gemeinde für dasselbe vorhanden
sind. Dem Antrage wurde zugestimmt.
26. October 1900 Seite 3
Tagrsnenigkoiten.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender »nd Gedenktage am
26. October.) 1439. Kaiser Albrecht II. t-— 1505. Iwan
der Große ft.— 1728. James Cook geb.— 1757. Freiherr
v. Stein, preußischer Staarsmami, geb.— 1760. Felümarschall
Gneisenau geb.— 1764. William Hogarth, bcdeulendcr Maler
und satirischer Zeichner, ft.— 1795. Einsetzung des Direc-
toriums in Frankreich.— 1800. Felümarschall Moltke geb.—
1833. Robert v. Cchlagintweit geb.— 1853. Tie Türken über­
schreiten die Donau.— 1870. Capitulation vou Metz.
Namenstage: 26. October: Katholiken: Amandus.
Protestanten: Evaristus.— 27. October: Katholiken:
Frumentus. Protestanten: Sabina.
* (Todesfall.) Tienstag, den 23. d. M., 11 Uhr
Nachts, verschied in Hain bei Emmcrsdors der atlbeliebte
Baumeister Carl M a y e r im 33. Lebensjahre nach längerem
tuberculösen Leiden. Mit ihm erlitt die ganze Umgebung
einen sehr schweren Verlust. Ter Verblichene war trotz
seiner Jugend und im Allgemeinen mangelhaften Schul­
bildung— er besuchte fünf Curse der StaatSgcwcrbeschulc,
und zwar mehrere Werkmcistcrcurse und noch einige höhere
und war behördlich geprüft .— ein äußerst intelligenter
und tüchtiger Mann, der noch eine Zukunft vor sich gehabt
hätte. Er baute außer einer Anzahl von Schulen vor Allem
die herrliche Villa Vergant, dann die idyllisch gelegene Villa
des Herrn Tr. Zimmermann, beide in Emmersdorf an der
Tonau, sowie das neue Gebäude der k. k. Bezirkshauptmann-
schast, welches schöner und auch billiger als so manches andere
derartige Gebäude ist. Ferner baute er viele Straßen,
Brücken und sonstige Gebäude. Fürwahr, cs ist sehr schade
um den Mann, der zn so großen .Hoffnungen berechtigte.
Tas Leichenbegängnis des Altbclicbten fand gestern, um
2 Uhr Nachmittags, in Emmersdorf an der Tonau statt.
* (Franz Seraphin Graf Kuenburg ft.) Gestern, um
’/ a 9 Uhr Abends, ist in Payerbach Franz Seraphin Graf
Kuenburg, Freiherr von Künegg, Ungersbach
und I a s b i n a im 54. Lebensjahre gestorben. Die Leiche
wird am 27. d. M., um ’/,3 Uhr Nachmittags, im Trauerhause
emgesegnct und provisorisch aus dem Ortsfriedhofe Payerbach
beerdigt.
* (Einführung neuer Sorte« von echte» Havanna-
Cigarren.) Mit den: nächsten Monate werden seitens der
k. k. Tabakregie vier neue Sorten echter importirter Havanna-
Cigarren mit den Bezeichnungen Persectos, Pxedilectos,
Regalia chica Conchas, und zwar zum Preise von 52, 38, 30,
beziehungsweise 26 H. per Stück, in Vertrieb gesetzt werden.
Tie neuen Cigarrcnsorten werden in den allgemeinen Tabak-
vcrschlcißtarif ausgenommen werden und daher zu den ge­
nannten Preisen in allen Tabaktrafiken erhältlich sein, in
denen sich eine Nachfrage nach denselben zeigen wird. Nach
dem Gutachten erprobter Kenner, welche damit betraut
waren, die neuen Cigarren zu prüfen, sollen sich dieselben
ebenso sehr durch die Feinheit ihres Geschmackes und Aromas..
als durch ihre gefällige Form auszeichnen, und es dürste
durch die Einführung dieser .Havannasortcn in den allge-
gcmeinen Verschleiß^ den Wünschen unserer Liebhaber nach
verhältnismäßig billigen, aber doch preiswürdigcn und
leicht erhältlichen echten Havanna-Cigarren im weitestgehen­
den Maße entsprochen werden.
* [Gin Knabe durch eine Gewchrpatrone znm
Krüppel geworden.) Der achtjährige Schulknabe Rudolf
Schirmer in Ulmerfeld bei Amstetten erhielt am
24. d. M. von einem Kameraden eine Gewehrpatroue zum
Geschenke. Schirmer schlug dieselbe an einen Stein, wobei
sie erplodirte und ihm die Finger der rechten Hand wegriß,
und ihn im Gesichte stark verletzte. In hoffnungslosem Zu­
stande wurde das unglückliche Kind in die Wohnung seiner
trostlosen Eltern gebracht.
* sEine Blutthat aus Eifersucht.) Aus Effersucht
beging ein slovakischcr Arbeiter vorige Woche aus einem
Rübenfcldc nächst Mar kt hos ein blutiges Verbrechen.
Tcrselbc, Matusch mit Namen, war am 15. d. M. beim
Krämer und zechte daselbst. Während dieser Zeit kam die
Taglöhnerin Agnes Budmcra in das Geschäft, um Ein­
käufe zu besorgen. M a t u s ch wartete ihr mit Schnaps auf
und begleitete sie in trunkenem Zustande bis zur Hutwcidc,
wo sich Beide niedersetzten und den mitgebrachten Schnavs
vertranken. Ter in der Nähe arbeitende Taglöhner Tzol-
nay, welcher mit der Budmera schon seit Jahren in
gemeinschaftlichem Haushalte lebte, bemerkte die Beiden,
ging, mit der Rübengabcl in der Hand, zu ihnen und
forderte dieselben auf, auseinanderzugeheu. Ta dies nicht
gleich geschah, versetzte Szolnay dein Bla tusch mehrere
Hiebe in das Gesicht. Matusch erklärte nun, er werde den
Szolnay beim Bezirksgerichte anzeigen. Auf das hin
versetzte ihm Szolnay einen Hieb aus das Hinterhaupt.
Matusch taumelte, entfernte sich aber noch etwa 200
Schritte und wurde später bewußtlos aufgefunden. Ter
tödtlich Verletzte wurde sodann in den Ort getragen, Ivo er
am 16. d. M. "Nachts an den Folgen der Verletzungen starb.
" (Flüchtig.) Tas Landesgcrichl in Graz hat gegen den
26jährigen Diurnisten Johann F r a n k, zn St. Veil in
Kärnten geboren, wegen des Verbrechens des Betruges und
Mißbrauches der Amtsgewalt, das Wiener Landesgericht gegen
den 46jährigen PaNiewaarenhändler Josef Hersch K o h n, zu
Kolomea geboren, wegen Verbrechens dcs Betruges, und gegen
den 21jährigen Joses Löwn und den 18jährigen Jakob
K o h n wegen Verbrechen dcs Diebstahles, das Kreisgericht
Jici» gegen den 34jährigen Commis Emanuel Stein aus
Rataj wegen Verbrechens der Lerunlreuung Steckbriefe er­
lassen.


[ 2023-06-29 10:37:39.447 - 19001026 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Freitag
* (Ein Hochsteg über die Mur.) Au- St. Stefan
ob Leoben schreibt ma» uns: Die hiesige Gemeinde­
vertretung hat i» ihrer letzten Sitzung be­
schlossen, über die Mur eine» Steg zu bauen, so daß man
künftig von der Haltestelle K a i s e r s b e r g bis in den
Ort St. Stefan zu Fuß nur mehr fünf bis zehn Minuten
braucht. Dieser Beschluß dürfte besonders jene Kreise
interessiren, ivelche den Somnicr im obersteirischen Mur-
thale zubrachten und die liebliche Lage St. Stefans am
Eingänge in die waldreiche Lobming (Mathildenheim),
beziehungsweise am Fuße der Gleinalpe, kennen.
* (Zusammenstoß ans der Lüdbahn.) Gestern Früh
stieß ein von Kricglach kommender Lastzug auf einen in
der Station Mitterndorf stehenden Lastzug. Gegen fünf­
zehn Wagen wurden zertrümmert und verlegten die Geleise.
Tie Signalicheibe soll nicht fnnctionirt haben und stand
auf „Freie Fahrt". Ein Zugsführer und ein Maschinsührcr
sind leicht verletzt. Ter sogenannte „Kammerlwagen", in
welchem sich der Erstere befand, stürzte um, der Zugsführcr
rettete sich durch einen Sprung. Von Mürzzuschlag wurde
ein Zug eingeleitet, um die Eilzugspassagiere mit zivei-
stündigcr Verspätung nach Wien zu bringen.— Von der
Tirection der Südbahn wird folgendes CommuniquS aus­
gegeben: In der Station Mitterndorf der Strecke Bruck
a. d. M.—Mürzzuschlag fuhr der Güterzug Nr. 132 infolge
UeberfahrcnS des StationSdcckungsfignals an den im Aus­
weichen begriffenen Güterzug Nr. 103 an, wodurch beide
Hauptgcleise verlegt tvurden. Es mußten deshalb die
Passagiere der bald darauf eingetrofscnen Schnellzüge Nr. 5
und Nr. 1 miitelst Umsteigcns weiterbefördert werden. Ter
durchgehende Verkehr wurde um 10 Uhr Vormittags wieder
aufgenommen.
* (Eine wackere Frau.) Sonntag, den 21. d. M., ist
in Langenzersdvrf nach längerem Leiden die Gattin des
Jnsvcctors der Oesterreichischen Nordwestbahn i. P. und
Realitätenbesitzers Herrn Wilhelm B r a n d s e p h, Frau
Madeleinc Brandscph, im Alter von 72 Jahren ver­
schieden. Mit ihr ist eine aufopfernde Gattin, eine brave,
tüchtige Hausfrau, eine Freundin der Armen und eine der
treuesten Anhängerinncn der christlichsocialen Partei, dahin­
gegangen. Nickt allein ihr trostloser Gatte und ihre zahl­
reichen Freunde und Bekannten, sondern alle Diejenigen,
welche sich ihrer Mildthätigkeit zu erfreuen hatten, sind
durch das'Bescheiden der edlen Frau in tiefste Trauer ver­
setzt worden. Ticnstag, den 23. d. M., wurde die Verblichene
/unter großer Theilnahme von Leidtragenden zu Grabe gc-
- tragen und kein Auge blieb thränenleer, als der Sarg in
die kühle Erde gebettet wurde. Möge die wackere Frau in
Frieden ruhen. Ihr Andenken wird von Allen, die sie
kannten, für immer gewahrt werden.
* (Ein gefährlicher Nlk.) Aus U l m e r f e l d
bei A m st e t t e n wird uns unter dem 25. d. M. ge-
meldet: Als vorgestern Abends der hiesige Gastwirth Herr
Hausberger von Greinssurth »ach Hause
ging und die Abbsbrücke passirtc, wurde er plötzlich durch
ein fingerdickes Drahtseil, welches von einem bis zum
andere» Brückengeländer in Brusthöhe quer über die
Brücke gespannt war, in seine» Schritten gehemmt. Nach­
dem das VerkchrshinderuiS kaum b efeitigt worden war, fuhr
Freiherr v. K i e l m a n S e g g in seinem Wage» über
die Brücke und iväre, im Falle daß das Seil noch ge-
spannt gewesen wäre, sammt dem Kutscher und den Pferde»
verunglückt.
* (Bon Nah und Fern.) In Schlapanitz be­
nützten am 22. d. M. die beiden Knaben der Taglöhnerin
Marie Karoly im Alter von zwei und fünf Jahren die Ab­
wesenheit ihrer Mutter dazu, um in der Wohnung mit
Zündhölzchen zu spielen, wodurch der Strohsack in Brand
gerieth. Tie Kinder erlitten schwere Brandwunden und er­
stickten im Onalme, bevor öilte kam.— Tic Ferial-
verbindung deutscher Hochschüler „Markomania" in U n-
garisch-Hradifch hat sich ausgelöst.— In I g l au ist
am 20. d. M. infolge Unvorsichtigkeit eines Eiienbahnbedicn-
steten in der Lampisterei des Nordwestbahnhoses ein Brand
ausgebrochcn, welcher rasch gelöscht wurde. Ter Schaden wird
auf 2000 K. bezisfert. —- In der Nacht zum 21. d. M.
wurde in Re Hs darf bei Mähriich-Trübau der Taglöhner
Johann Prosser im Raushandel erschlagen. Zwei Ver­
haftungen wurden von der Gendarmerie vorgenommen.—
Nächst Mährisch- K i n i tz ist das herrschaftliche Förster­
haus „Podhaj", Eigenthum der Erben nach Baron Hirsch,
niedergebrannt. Tem Förster August Komeraus sind Effecten
im Werthe von 2000 K. vernichtet worden.— Großes
Aergernis erregte kürzlich in W r a n a n der socialistische
Fabriksarbeitcr Franz Hajmann aus Lösch, welcher bei einem
Kirchengange allerlei Allotria trieb und die unter den An­
dächtigen befindlichen Mädchen in unsittlicher Weise be­
lästigte. Hajmann sicht der Bestrafung entgegen.— Am
23. d. M. wurde in Brünn der 16jährige Fabriksarbeiter
Johann Prohaska in der Krapsengasse von einem Personen­
wagen der elektrischen Bahn erfaßt und fortgeschleudert, wo­
durch der Bursche eine Gehirnerschütterung erlitt und von
der Freiwilligen Rcttungsgescllschaft nach entsprechender
Hilfeleistung in das Krankenhaus überführt wurde.— Tas
neuerbaule Kreisgcrichtsgebäude, sowie das Gcsangenhaus
in O l m ü tz wird in kürzester Zeit seiner Bestimmung über­
geben werden.— In Temesvar vergaß der Heizer der
Elisabeth-Tampsmühle Josef Kohor das Sicherheitsventil
einer Tampspumpe zu schließen, wodurch eine Explosion
entstand: der Unvorsichtige erlitt schwere Verletzungen und
büßte das Augenlicht gänzlich ein. Eine strenge Untersuchung
hat ergeben, daß sein Leichtsinn allein an dem Unglücke die
Schuld trägt.— In Csakovar (Ungarn) fand der Ma­
schinist Kostial, als er nach der Arbeit heimkehrte, seine junge
Frau todt im Zimmer liegen. Tie sofort eingeleitete Unter­
suchung ergab, daß die Unglückliche erdrosselt und ausgeraubt
worden war. Ter 18jährigc Maschinistenlchrling Emerich
Waag war der That verdächtig und da man bei ihm
^Deutsche« Volksblatt"
mehrere geraubte Gegenstände fand, auch verhaftet, obwohl
er das Verbrechen hartnäckig leugnet.— In Tebreczin
wurde das Haus des Winzers Nikolaus veil er sich. dadurch verdächtig gemacht hatte, daß
er in einem Nachtkaffeehause seit einiger Zeit mehreren
unter sittenpolizeilicher Controle stehenden Dirnen Galan-
tcrielvaarcn zum Geschenke gemacht hatte. Es wurde er­
hoben, daß Goldstein die Waaren seinen Chefs, den
Firmainhabcrn Hochmuth L G c r st m a n n am Graben
gestohlen hat. Ter Werth der Diebsbeute beträgt einige
hundert Kronen. Ein Theil der entwendeten Waaren wurde
noch in seinem Besitze vorgcftinden, einen Theil hat er
verkauft und den Rest, wie schon erwähnt, verschenkt. Edgar
G o l d st e i n, zu Eperies in Ungarn geboren, wurde dem
Landesgerichte eingeliefert. Gegen zwei andere Commis und
gegen eine Prostituirtc, die verdächtig sind, aus den Dieb­
stählen Nutzen gezogen zu haben, wurde die Untersuchung
eingeleitet, doch wurden die drei Compromittirten auf freie»
Fuße belassen.
* (Ein Checkfälscher.) Wie berichtet, ist am 14. v. M.
der deutsche Reichsangehörige Philipp Lehmann. Handels­
angestellter, nach Unterschlagung eineS auf 950 Franc»
lautenden Checks und eine» werthvollen BinocleS auS
Constantinopel flüchtig geworden. In Sofia hielt sich der
Defraudant unter dem Namen Jacques Feil auf und ver­
übte auch dort Betrügereien. Wie nunmehr festgestellt ist, hat
sich Lehmann zu Beginn dieses Monats unter falschem
Namen in einem hiesigen Hotel vorübergehend aufgehalten
und einen hiesigen Bankverein durch Einlösung eineS muth-
maßlich gefälschten CheckS um 600 Mark geschädigt.


[ 2023-06-29 10:37:39.447 - 19001026 - Seite 5 ]
Nr. 4244
Wien. Freitag
26. October 1900
Seite 5
* [GoalSfciefce.] Am 24. d. M. Abends bemerkte ein
Sicherheitswachmann in der Josefstadterstraße, daß auf
einem heimkehrenden großen Kohlenwagen die Abträger
damit beschäftigt waren. Eoaks in Säcke zu fassen. Ta dies
dem Wachmanne bedenklich vorkam, stellte er das Gefährte
tnit den Abträgern zum Polizeicommifsariate Ottakring.
Die eingeleitete Untersuchung hatte das Resultat, daß die
Kohlenabträger Vinccnz S ch l e i n z und Josef N o w o t n y,
Beide beim Kohlenhändler August Hochstöger, Land­
straße, Wurzelgasse Nr. 12 bedienstet, als Tiebe entlarvt
wurden. Beim Abladen von achtzig Säcken Eoaks hatten
sie so geschickt manipulirt, daß ihnen zum Schlüsse un­
gefähr sechs Centn er im Wagen blieben. Dieses
Quantum hatten sie mit den entleerten Säcken sehr geschickt
zu verdecken gewußt. Gegen Schleinz und Nowotny
wurde die Strasamtshandlung eingeleitet.
* s'lluögeblicbeue Post.s Die gestern Früh mit dem
Schnellzuge --akzburg—Wien 2 fällige Post aus London ist
ausgeblieben.
* sBom Juden Lazar.s Wie bekannt, wurde vor einigen
Tagen gegen den jüdischen Kaufmann Ludwig Lazar,
9. Bezirk, Kolingasse 13, von einem über das barbarische
Vorgehen desselben gegen eine arme Arbeiterin empörten
Manne ein Anschlag geplant, der jedoch vereitelt wurde.
Wie wir nun erfahren, wird seither das Geschästslocal
Lazar's von zwei Sicherheitswachleuten bewacht. Tic
Handlungsweise des Fabrikanten, der einer armen Näherin
für das Nahen von einem Dutzend Taschentücher 3 kr. be­
zahlte und dieselbe beim Gerichte anzeigte, weil sic in der
äußersten Noth ein solches Quantum Taschentücher versetzt
hatte, ruft in der Leffentlichkeit gerechte Entrüstung hervor.
* sWerden Ihre Haare grau.s bestellen Sie Z o l t» n's
Haar-Regenerator vom Hoflieferanten Apotheker Z o l t» n in
Budapest, per Flasche 2 Kr. 80 H. franco.— Dieser färbt nicht,
sondern gibt dem Haare die ursprüngliche Farbe wieder.
* (Kleine Chronik.j Ter 27jährige .Geschäfts­
diener Johann Aue, der seinem Dienftgeber, dem Kaus-
viann Heinrich Korn, Kärntnerstraße Nr. 10 wohnhaft, im
Laufe der letzten drei Monate eincassirte Beträge in der Höhe
von ‘241 K. unterschlagen hat, wurde vorgestern verhaftet und
dem Landes geeichte eingeliefert.
* (Ankunft des Circus Cesar Sidoli in Wicn.s
Punkt 12 Uhr Nachts ist vorgestern das gcsammte Ensemble
des Circus Cesar Sidoli, über '200 Personen und 113 Pserde,
Mittelst zweier Ertrazüge am hiesigen Nordwestbahnhofe ein­
getroffen und von vielen Neugierigen und Freunden erwartet
worden: bald entwickelte sich ein sehr lebhaftes Treiben unter
dem lustigen Völkchen. Stundenlang währte es. bis die herr­
lichen Racepferde einzeln oder zu zweien den Weg vom Nord-
westbahnhofe zum Circus Busch zurückgelegt hatten. Die Rosse-
lenker Halle» oft große Mühe, die durch die lange Bahnfahrt
störrisch gewordenen Thiere zu beruhigen uiid in die Ställe zu
transportiren. Bewunderung erregten auch namentlich die vielen
..Deirtschrs Nolksdlatt"
reizenden Ponys, daninter junge Thiere von kaum Hunde-
größe. Morgen Samstag, l J t 8 Uhr Abends, findet die große
Gala-EröffnungsvoisleUung statt.
* (Wiener Realitätcnverkehr.j Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverjeibung durchgeführt: Im 17. Bezirke
(Hernals): Tie Häuser G. E. Z. 107, Ortliebgasse,
G. E.,Z. 110 »nd 112, Rötzergasie. G. E. Z. 111, Ealvärien-
berggasse, an Marianne Eilka und Marianne Erel von Franz
Uiiger (Ucbertragung); das Haus G. E. I. 372, Bergsieig-
gasse, an Franz und Marie Menzl von Anton Planinger
(Kauf); das Haus G. E. Z. 419, Veronikagasse, an Johann
Zasicek von Johann Pichler (Kauf); das Haus G. E. I. 736,
Beheimgaffe, an Anna Hutschek von Pauline Pamperl (Kaufs;
das Haus 6. E. Z. 976. Lacknergasse, an Gotthard und
Katharina Ludwig von Barbara Hübner (Kauf); das Haus
G. E. Z. 1457, Rötzergasse. an Charlotte Zebisch von Therese
Storch (Kauf); die Baustellen G. C. Z. 1756 und 1757 an
di» Firma Hans Turinsky, Ernst Großmann, vormals
Sanitätsgesellschaft „Anstria", von Hans Turinsky und Ernst
Großmann (Uebertragung); in Dorn back: die Billa
G. E. Z. 335 an Franziska Edle r>. Berger, Melanie, Leo-
poldine, Magdalena, Gisela und Franz Strodl von Franziska
Strodl (Erbschaft): die Baustelle G. E. Z. 610 an Martin
Lukats von Franziska Wrbec (Kauf); in Neuwaldegg:
die Realität G. E. Z. 97 an Adolf Josef Fürsten zu Schwarzen­
berg von Johann Adolf Fürsten zu Schwarzenberg (Erbschaft).
At üMjeniörile in %im.
(Der Proceß in P ij e k.)
Die Augen der ganzen civsiisirten Welt sind heute
nach Pisek gerichtet, wo in einer erneuten Gerichts­
verhandlung neuerdings über die Mädchenmorde in
Polna und den Antheil Leopold Hülsner's, des dieser
That beschuldigten Juden, abgeurtheilt werden soll.
Hülsner ist, im Gegensatze zu seinem Verhalten in
Polna, wo er sich bekanntlich bis zuletzt sehr frech benahm,
diesmal sehr kleinlaut und es ist auch bereits bekannt, was
die Ursache seiner großen Niedergeschlagenheit ist. Er
war bis jetzt zusammen mit zwei Häftlingen internirt,
von denen der eine wegen Mordes dieser Tage zum
Tode, der andere, ein gefährlicher Einbrecher, vorgestern
zu sechs Jahren schweren Kerkers verurtheilt wurde.
Hülsner schloß aus diesen großen Strafausmaßen
auß eine besondere Strenge des Piseker Gerichtshofes
und brach deshalb beim Besuche seines Vertheidigers
in heftiges Weinen aus. Hülsner trägt während
der Verhandlung denselben dunklen Anzug, wie in
Kuttcnberg. Seine rothe Gesichtsfarbe hat er voll­
ständig verloren; nicht so sehr jedoch seine bereits in
Knttenberg an den Tag gelegte— Unverfrorenheit.
Nach kurzer Zeit schien er sich von seiner Verlegenheit,
die ihn beim Eintritte in den Gerichtssaal sichtbar
befiel, erholt zu haben. Er musterte aufmerksam die
Geschworenen und drehte sich sogar mehrmals um,
als suche er irgend Jemanden im Publikum.
Ter Vertheidiger Dr. A u r e d n i c z e k hat im
Namen der Stenographen noch zwei weitere ans dem
mährischen Landtage zur Entlastung beantragt. Tie
beiden anderen Stenographen geboren dem Prager
Landtagsbureau an. Alle Vier wurden in Eid ge­
nommen. Unter den Geschworenen befindet sich auch
der Ersatzmann Herr P r o ch a s k a, ein Fabrits-
dircctor, der kein Wort tschechisch versteht. Tic Bc-
eidigungsformel mußte ihm in deutscher Sprache vor­
gelesen werden. Tiefer Vorgang ist ein in dieser
Gegend höchst selten.
Der Vorsitzende der Verhandlung, Kreisgerichts­
präsident Winter, hat fast seine ganze Beamtcn-
laufbahn in Pisek zugebracht. Er war hier Adjunct,
hierauf Staatsanwaltssubstitut und Staatsanwalt,
worauf seine Ernennung zum Präsidenten des Piseker
Kreisgerichtes erfolgte. Er ist eine schlanke, sympathische
Erscheinung, sieht im besten Mannesalter und hat
einen- langen, graumelirten englischen Bart. Ter
Staatsanwalt M a l i j o v s k y war vor seiner Er­
nennung zum Staatsanwalte von Pisek Staatsanwalts­
substitut in Prag. Als solcher sungirte er unter
Anderem nach den Prager Plünderungen im Jahre
1897 als öffentlicher Ankläger gegen jene Leute, die
sich an den Ausschreitungen und Plünderungen be­
theiligt hatten.
Bekanntlich hat der Vertheidiger Hülsn e'r's
neue Sachverständige über die Kleider der Marie
Klima und das Sehvermögen P c s ch a k's be­
antragt. Ter Gerichtshof gab diesem Antrage Folge
nnd nominirte als Sachverständigen aus dem Chemie-
fache den Professor an der Prager tschechischen Hoch­
schule Hofrath G i n t l und den Professor der
tschechischen Universität B e l o h o u b e k, ferner als
Sachverständige für das Sehvermögen P e s ch a k's
die Prager Augenärzte Dr. D e y l und C h a l o u-
p e tz k y.
Tie Postverwaltung in Pisek— einsehend, daß
der telegraphische Verkehr großartige Dimensionen
annehmen wird— hat in entgegenkommendster Weise
Alles veranlaßt, um allen Uebelständen abzuhelfen.
Qberpostverwalter Nowak, dem hier das Verdienst
gebührt, hat mehrere Zwischenstationen ausschalten und
schon Vormittags Hughes-Llpparate in Thätigkeit treten
lassen. In N a z i c wurden Drähte entzweigeschnitten
lief
verboten.
Letierrsstürme.
Ronian von Max Hiltl.
Auch Tora brachte iyre Glückwünsche dar: „Ich wußte
bereits gestern Abends von Ihrer Verlobung, Herr Toctor",
sagte sie, doch vermied sie es dabei, Ernst in s Auge zu
schauen, .„Herbert war es, der mir die überraschende Nach­
richt brachte.
So hatte Ernst sein und Irenes Geheimnis preis­
geben müssen; wenn er auch mit Widerstreben den Gang
zum Schlosse angetreten hatte, so schied.,.er doch mit
leichterem Herzen, beruhigt durch die Güte und die väter­
lichen Geiühle des Grafen für Irene.
Ein heißer dunstschwüler Nachniiltag! Tie drückende
Luft mit Blüthenodcin angefüllt, lag betäubend über allem
Lebenden. Tie Sonne sendete ihre brennenden Strahlen
durch die sich auiihürinenden Gemcttcrwollcn auf die Neuer
herab, die ihre schweißtriefenden Pferde zu eiligerem
Laufe antrieben.
Tie Reiter waren der Graf, die Comtesse und ein
Tiener.
Noch eine starke Stunde mochten sie von Eichcnhorst
entfernt sein, als das Gewitter sich entlud.
Ringsumher kein schützendes Tach, unter zuckenden
flitzen und betäubenden Tonnerschlägen trabten sie den
von Lochern und Spalten durchfurchten Weg entlang. An
der nächsten Biegung des Landweges zeigte sich ein Heines
Kiesernwäldchen und eine dünne bläuliche Rauchsäule ver­
kündete die Anwesenheit von Meusck)en.
„Tas ist das Gehösc an der Ziegelei", rief der Graf,
„dort finden mir Unterkunft, bis sich das Gewitter ver­
zogen hat; vorwärts, Tora, damit wir anS diesem Hunde­
wetter herauskommen!"
Noch wenige Minuten und sic hielten die dampfenden
Pferde vor dein Gehöfte an. Ein vielfach beseelet Zaun
sperrte ihnen i>en Weg zum Hause und cjn großer braune,
Wolfshund sendete ihnen keine besonders freundlichen Grüße
entgegen, mit wüthendem Gebelle jagte er im .Hofe auf
und ab.
Mittlerweile pochte der Tiener mit dem Peitschen-
knopse gegen den verschlossenen Thorweg.
Nach einiger Zeit erschien ein rothhaarigcr Knecht und
fragte barsch nach dem Begehre der Reiter.
„Guter Freund", rief ihm der Graf zu, „laßt uns
bei diesem Wetter hier draußen nicht zu lange steh:». Wir
suchen für ein Stündchen Obdach, laust schnell und öffnet
das Thor."
Jcgt öifiicle sich die niedrige Thur des .Hauses und
ciu großer magerer Mann lief schnell dem Thorwege zu
| und gebot dem Knechte zu öffnen.
| „So, nur schnell hinein in die Scheune mit den
I Pferden, dann bitte ich die .Herrschaften, mir in das .Haus
Zu folgen."
Mit .Hilfe des Knechtes wurden die Pferde in die
äußerst baufällige Scheune geführt. Ter Graf, die Com­
tesse und der magere Mann traten in eine im Erdgeschosse
liegende Stube.
Es war dasselbe Zimmer, in welchem etwa vierzehn
Tage vorher Herr Krämer, den der Leser wohl bereits er­
kannt haben wird, die seltsame Unterredung mit den beiden
strolchen hatte.
Als der Graf den hohen Rockkragen herunterschlug,
seinen Namen nannte, sowie die Cointcsse vorstellte, nahm
das Gesicht des.Herrn Krämer eine leichenfarbigc Blässe
an, i/n.vitlkürlich trat er einen Schritt rückwärts und
stützte sich auf den alten Tisch. Mit seinen grauen Augen
suchte er den Grasen zu durchbohren; bald aber spielte eine
teuflische Freude in seinen läßlichen Zügen, als er das
schöne Mädchen an der Seite des Varers betrachtete.
„Ich freue mich, daß ich die Ehre habe, den .Herrn
Grasen und die gnädige Comtefse unter meinem schlechten
Tacke emvsängcn zu dürfen", sagte Krämer, nachdem er
seinen Namen genannt, „bei mir sicht cs nicht besonders
wohnlich, ans, ans dem bausättigen Hauke läßt sich nicht
mehr viel machen. Ich kaufte es sehr billig und denke cs
bald mit Gewinn wieder zu veräußern!"
„Ich lchrtc von meinem Jnsoeetor", erwiderte der
Goas, „daß ein Herr aus der Residenz dieses Gchösi ge­
kauft habe, um auch die Ziegelei zu erwerben nnd wffdcr
in Betrieb zu setzen."
„Keineswegs, Herr Gras, ich gedenke bald wieder zu
verkaufen, lzentc lieber als morgen. Es war ein Soccula-
tionskauf. NichtS hält mich hier zurück, bald hoffe ich wieder
in der Residenz zu sein!"
„Lcitdein die Ziegelei den Betrieb eingestellt hat,
fehlt uns Allen hier etwas. Für jede kleine Baulichkeit
müssen die Steine iveit hergeholt werden. Ich hätte Lust,
die Ziegelei selbst zu übernehmen, tvenn ich nicht fürchten
müßte, mir in meinem Alter neue Sorgen damit aufzu­
bürden.— Kennen Sic meine Besitzung, Herr Krämer?"
„Nur äußerlich, Herr Graf, soviel man von der Land­
straße ans sieht!"
„So bitte ich, mich zu besuchen, ich werde dann selbst
den Führer machen."
„Ich furchte aber zu stören, Herr Gras", versetzte
Krämer, indem ein widerliches Grinsen über sein eckiges
Gesicht zog.
„Im Gegentheil, Herr Krämer, Sie würden mich sogar
verbinden, wenn Sic mir dann zugleich einige Auskünfte
über die Ziegelei geben würden. Wer weiß, ob ich den
Grund und Boden wenigstens nicht doch noch erwerbe."
Tora hatte an dem Gespräche nicht thcilgenommcn,
sondern in einem illnstrirten Journals welches auf dem
Tische lag, geblättert. Beim Zuschlagen des Buches entfiel
demselben ein Bild. Noch bevor Krämer sich erheben
konnte, um cs aufzuheben, hatte es Tora auf den Tisch
gelegt.
Kaum hatte der Gras einen Blick darauf geworfen,
als er es ergriff: „Was haben Sic denn da, .Herr Krämer",
sagte er erstaunt, „das ist ja die Kaserne deö 3. Regiments
in Boltbcrg. Als Oberst zog ich mit den: Regiment in die
damals ncnerbautc Kaserne ein. Was knüpfen sich nicht alles
für Erinnerungen an dieffs Bild. Wie kommen Eie in seinen
Besitz, hatten Sie Verbindungen im Rcgimenie?"
Krämer war äußerst verlegen gcivordcn und suchte
seine Unruhe hinter der Maske eines lächelnden Gesichtes zu
verbergen: „Ein Geschäftsfreund, der längere Zeit mit mir
in der Residenz die Wohnung theilte, ließ ntir das Bild
bei seinem Auszuge aus Versehen zurück, ich hielt es zu
unbedeutend, »im cs ihm wieder zustellen zu müssen. Ich
glaube, er diente seinerzeit als Einjähriger in Boltbcrg."
„Na, da habe ich doch 'mal wieder meine alte Kaserne
gesehen", sagte der Graf, sich erbebend, „da fühlt man
sich aus einen Augenblick in frühere Zeilen zurückversetzt.
Tu wirst Tich des Lebens in Böllberg wohl nur schwach
entsinnen", meinte er, sich nach Tora umwendend, „Tu
warst noch Kind. Ja, es waren schöne Zeiten. Aber der
Regen hat aufgehört. Wir wollen Ihnen nicht länger lästig
feilen, Herr Krämer." (Forts, folgt.)
Gestnmlngsgenostrn? Urrlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern, in welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Uolksdlatt
*
o 's.


[ 2023-06-29 10:37:39.447 - 19001026 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien. Freitag
Deutsche« Nolksblatt"
86. Oktober 1900
Nr. 4244
und neu verbunden, so daß nunmehr zwei directe Linien
nach Wien und Prag vorhanden sind.
Alle tendenziösen Meldungen der „Neuen Freien
Presse", als ob irgendwie in der Bevölkerung große
Erregung herrschen würde, und daß deshalb militärische
und polizeiliche Maßnahmen getroffen wurden, sind
aus der Luft gegriffen. Tie Bevölkerung ist ruhig,
wohl wissend, daß jede Demonstration nur neue
Gelegenheit bieten würde, die Entwicklung des ganzen
Falles, an dessen endlicher Aufklärung Alles Inter­
esse hat, hintanzuhalten. Bemerkt zu werden
verdient jedoch, daß die fremdenpolizeilickien
Vorschriften für die Dauer des Processes sehr ver­
schärft wurden. Jeder im Hotel ankommende Fremde
erhält einen Meldezettel zur Ausfüllung, der von der
üblichen Form insoferne abweicht, als er ein voll­
ständiges Nationale enthalten muß.
Für heute waren bereits die ersten Zeugen vor­
geladen. Nach Verlesung der Anklage wegen Er­
mordung der Agnes H r u z a, die etwa eine Stunde
in Anspruch nahm, wurde über bereits früher ge­
äußerten Antrag der Staatsanwaltschaft das Urtheil
des Kuttenberger Kreisgerichtes und dann das auf­
hebende Urtheil des Cassationshofes verlesen.
Sodann verlas der zweite Schriftführer die
Anklage auf Ermordung der Klima.
Der Fall Klima.
Die Anklage wegen Ermordung der Marie Klima, welche
vom Staatsanwalte Malijowsky erhoben wird, besagt
(in wortgetreuer Uebersetzung):
Es war am 17. Juli 1898, an einem Sonntagsmorgen.
Die Wirthschasterin Anna Stohausel ging um l !J Uhr
in der Frühe in die Kirche und bei dieser Gelegenheit wurde
sie von der Marie Klima gefragt, ob sie zu der Früh­
oder Mittagsmesse gehen soll, worauf ihr die Wirth­
schasterin sagte, es hat keine Eile, sie soll nur zu der
Msttagsmesse gehen.
Marie Klima ging auch wirklich, wie Marie K r c a l,
bi« im selben Hause diente, angibt, um Uhr in der
Frühe im Feiertagsanzug, mit dem Gebetbuch« in der Hand,
wie gewöhnlich in die Kirche nach Polna.
Denselben Tag fand auch> in dem Orte Zbor, circa eine
Stunde von Polna entfernt, der Kirchtag statt. Marie
Klima sagte zu Hause Niemandem ein Wort davon, daß
si/ nach Zbor gehen wird. Es verging der Tag und auch
die Nacht und die Marie Klima kam immer noch nicht
^zurück, es kam der Montag und der Dienstag und es
war von dem Mädchen noch immer keine Spur. Die Dienst-
geber Entschlossen sich schließlich, bei der Gendarmerie die
Anzeige zu machen. Es wurde nun nach der Klima ge­
sucht. Die Eltern, die Dienstgeber forschten überall nach
dem verschwundenen Mädchen und die Mutter der Klima
erfuhr nur von dem Einen, daß ihre Tochter in Zbor war,
von dem Anderen erfuhr sie, daß sie an einem Ausflüge
nach Brezina theilgenommen hatte. Mehr konnte man nicht
erfahren, und so hatte man allgemein angenommen, daß das
Mädchen in die Fremde gegangen ist, mit einem Worte, sie
blieb verschollen. Niemand ahnte deren unglückseliges Ende,
Und wie aus einer Eingabe der Gendarmerie an die Bezirks­
hauptmannschaft in Deutsch-Brod vom 22. Juli 1898 hervor­
geht, konnte der Grund ihres Verschwindens nicht constatirt
weiden. Allein es dauerte nicht lange und das geheimnis­
volle Dunkel ihres Verschwindens konnte etwas gelüftet
werden. Am 27. October 1898 war der Heger Franz
Chalupa im herrschaftlichen Walde, genannt Mrsnik,
circa eine halbe Stunde von Polna entfernt, mit Baumpflege
beschäftigt, als er im Dickicht einen weißschimmernden Gegen­
stand bemerkte. In der Meinung, daß es ein Stein ist,
berührte er den Gegenstand mit der Gärtnersäge und da
entdeckte er zu seinem Sch recken, daß es ein
Menschenkopf mit Frauenhaaren sei. Unge­
fähr einen: Meter weit lag ein Menschenge­
rippe, welches mit Klaubholz zugedeckt war.
Franz Chalupa ließ den grauenhaften Fund unberührt
Und meldete den ganzen Vorfall der Gendarmerie, worauf
er an der gerichtlichen Commission am 28. October 1898
theilnahm und Alles unoerändert fand, wie er es
den Tag vorher gesehen hatte.
Ter Leichenbefund.'.
Wie das Protokoll besagt, wurde bei dem Localaugen-
schcine in dem größten Dickicht ein menschliches Gerippe ge­
funden, das mit Acsten, Klaubholz, trockenem und feuchtem
Moore bedeckt war. Wie ans dem langen, in einen Zopf
geflochtenen Haaren und aus den Hüftknochen zu entnehmchi
war und durch Gerichtsärzte auch constatirt wurde, war
das Gerippe von einem Weibe, außerdem zeugten dafür auch
die Ueberreste eines Frauenhemdes.
Als sich das Gerücht von der Auffindung des Gerippes
verbreitete, war man sofort allgemein der Ansicht, daß es
das der vermißten Marie Kl im a ist. Zum Localaugenscheine
hatten sich auch die Eltern der Verschwundenen eingefunden.
Dieselben wollten sich anfangs dem Gerippe nicht nähern
Und erst als sie vom Bürgermeister aufmerksam gemacht
wurden, daß der Haarzopf von derselben Farbe sei, wie die
Haare der vermißten Tochter und auch so geflochten ist,
constatirten die Eltern, daß das Gerippe entschieden von ihrer
Tochter sei. Tie Freundin der Verschollenen, Marie F r Y d l,
hat beim Bch'chaue der Zähne erklärt, daß die Klima
fvl starke und breite Zähne nicht gehabt hätte, allein die
Haare sehr ähnlich sind. Aus dieser Aussage könnte man
construiren, daß das gefundene Gerippe nicht von der Leiche
der Marie Klima herrühre, umsomehr als die zweite Magd
Marie Krcal am Anfange erklärte, daß das Frauenhemd,
welches die Marie Klima Sonntag, den 17. Juli angezogen
hatte, nicht zum Zuknöpfeln und nicht gemärkt war, wie das
Frauenhemd, welches auf dem Gerippe gefunden wurde.
Allein, dem ist nicht so; es wurde mit Bestimmtheit con­
statirt, daß das Gerippe von der Marie Klima tvar.
Tie Eltern, namentlich die Mutter, wollte unter dem ersten
Eindrücke unwillkürlich nicht zugeben, daß das Gerippe der
Ueberrest ihrer Tochter wäre, welche sie das letztemal in
ihrer Jugend und strotzender Gesundheit gesehen hatte und
welche sich der Hoffnung nicht verschließen konnte, ihre
Tochter wiederzusehen. Allein nach einigen Tagen schon,
als der erste heftige Schmerzensausbruch etwas gelindert
war und sie beim Bezirksgerichte Zeugenschaft ablegte, gab
sie unter großer Bewegung schließlich zu, daß aller Wahr­
scheinlichkeit nach das Gerippe von ihrer verschollenen Tochter
herrühre, da die Größe desselben, die Haarfarbe, dann die
Art des Zopfflechtens darauf hinweise.
Auch der ausgesprochene Zweifel der Zeugin Frydh
in Bezug auf die starken und breiten Zähne, ivelche die Ver­
schollene nicht gehabt haben soll, muß als nicht zutreffend
bezeichnet werden, da doch erwcgen werden muß, daß die
vom Zahnfleische entblößten Zähne bedeutend größer airs-
schauen und auch auffallender hervortreten. Schließlich gab
auch der Vater der Ermordeten, Franz K l i m a, zu Protokoll,
daß seine Tochter starke und gesunde Zähne hatte, und auch
die Zeugin Krcal erklärte später, daß sie nicht mit Be­
stimmtheit behaupten könne, die vermißte Klima habe
damals kein Knöpfelhemd, sondern ein Bandelhemd ange­
zogen. Tie Anklage constatirt nun auf anatomischer Grund­
lage, daß das Gerippe nur einem Mädchen unter 25 Jahren
gehören konnte, welches Alter die Verschollene nicht über­
schritten hat. Es wird weiter constatirt, daß der Zeitpunkt
des Verschwindens der Marie Klima übereinstimme mit
dem Zerfalle der körperlichen Ueberreste des aufgefundenen
Leichnams. Laut behördlichen Erhebungen wurde consta­
tirt, daß seit der ganzen Zeit, keine Frauensperson abgängig
war. Doch wenn überhaupt welche Zweifel noch bestanden
hätten, wären dieselben durch folgende Ereignisse zer­
streut worden: Am 1. December 1899 ging die Taglöhnerin
Marie Macha mit der Tarbstummen Franziska Proti-
v i n s k a in den herrschaftlichen Wald, um Farnkräuter
zu sammeln. Dieselben kamen auch in die Nähe des Ortes,
wo das Gerippe gefunden wurde» Als sich die Proti-
v i n s k a bei der Arbeit ein Bischen niederließ und sie das
Moos beiseite schaffte, kamen Kleider zum Vorscheine, und
zwar zwei Unterröcke, ein gelber mit eingestickten Blumen
und ein zweiter brauner mit rother Schnur marmorirter
Rock. Von diesem Funde wurde sofort der Heger Franz
Chalupa verständigt, der sodann die Meldung an die
Gendarmerie erstattete. Ter Gcndarmeriepostenführer Kl e-
n o w e c und der Gendarm C h l a d e k constatirten, daß
beide Röcke ungefähr 45 Schritte von der Fundstelle des
Gerippes gelegen sind. Sie suchten weiter nach und fanden
ungefähr fünf Schritte entfernt unter einem kleinen Bäumchen
— halb mit Moos zugedeckt— eine schwarze Joppe. Außer­
dem fanden sie am selben Orte rothe Abrisse von dcni
gelben Rocke. Tie Sachsen waren theilweise verwittert und
mit Erdschnecken bedeckt. Das MooS schien wie ange­
wachsen und war verwest. Kürz und gut, der ganze Zustand
der Kleider wies darauf hin, daß dieselben
längere Zeit da gelegen sein müssen. Als nun die Unter­
röcke und die Frauenblouse den Zeugen vorgelegt wurden,
constatirten dieselben mit voller Bestimmtheit, daß die
Kleider der Marie Klima gehören und dieselben in diesen
am 17. Juli 1898 in die Kirche gegangen ist. Nicht nur
die Mutter der Marie Klima, welche sogar die Muster
vorlegte, die mit den Kleidern übereinstimmten, sondern
auch die Marie Krcal, dann die Agnes I a r o s ch und
die Wirthschasterin Anna Stohausel geben decidirt
an, daß die Kleider der Marie Klima gehört haben. Die
Stohausel hat gemeinschaftlich mit der Klima den
Blousenstoff in Polna eingekauft. Das Auffinden
dieser Kleider in der Nähe des Fundortes des Ge­
rippes bewies zur Genüge, daß da
die verschollene Marie Klima gelegen war. Es
fragte sich nun, wie das junge, gesundheitsstrotzende
Mädchen an diese verlaffene Stelle gekommen ist, ob es
daselbst eines natürlichen Todes gestorben ist, oder durch
Mord oder Selbstmord endete. In dieser Beziehung ist zu-
erst nothwendig, darauf hinzuweisen, daß nach dem ärztlichen
Befunde der Leichnam mit der Vorderseite zur Erde gekehrt
und ein wenig nach rechts geneigt war. Der rechte Arm
lag an der Seite, der linke Arm war im Ellbogen recht-
winkelig abgebogen. Der rechte Fuß war gestreckt, der linke
etwas eingebogen. Der Kops war bereits fleischlos, bis auf
wenige kleine Stellen am linken Scheitel und Hinterhaupte.
Die kastanienbraunen Haare waren in einen Zopf ge­
flochten.
In der weiteren anatomischen und gerichtsärztlichen,
sehr umfassenden Beschreibung wird schließlich constatirt, daß
man wegen vollständiger Zersetzung, beziehungsweise Ver­
nichtung der Weichtheile die Todesursache nicht angeben
könne. Es war daher, so führt dann die Anklage weiter
aus, weder physiologifch noch physisch möglich, die Todes-
Ursache festzustellen und es bleibt daher nur übrig, ob man
auf Grund anderer Umstände die Todesart der Marie
Klima ergründen kann.
Wurde die Klima ermordet?^
Daß die Marie Klima thatsächlich ernwrdet worden
ist, dafür zeugen folgende Umstände:
Wie alle Zeugen, insbesondere aber die Eltern der
Marie Klima, deren Dienstgeber, der Bürgermeister I a-
rosch und die Marie Krcal bestätigen, war die Klima
ein vollständig gesundes, von keiner Krankheit heimgesuchtes
Mädchen. Als sie am 17. Juli das Haus verließ, war sie
vollständig gesund und munter. Kann man da daraus
schließen, daß dieses gesunbhcitsstrotzende Mädchen einem
plötzlichen Tode unterlegen wäre? Das ist entschieden un­
glaubwürdig. Sollte aber auch ein Pessimist einwenden
wollen, daß ein plötzlicher Tod auch bei einem jungen Mäd­
chen eintreten kann, so sind doch Umstände hierbei zu er«,
wägen, welche diese Einwendung völlig nichtig machen. Würde
die Marie Klima wirtlich eines plötzlichen Todes gestorben
sein, so Härte man sie am Wege finden müssen, selbswer-
ständlich vollständig bekleidet. Ter Weg führt durch den
herrschaftlichen Wald von Polna nach .Horni Veznice, wo
sie gehen mußte, um nach.Hause zu gelangen. Ihr Gerippe'
wurde jedock) abseits des Weges gefunden und laut Protokoll
vom 28. October 1898 in großem Dickicht, in einem un­
gefähr 4 Meter hohen Jungwald, also an einer Stelle,
wohin die K l i m a entweder gelockt oder geschleppt wurde.
Nach demselben Protokolle war der Leichnam vollständig
entblößt und nur von einem Stückchen zerrissenen Hemdes
bekleidet. Auch die Schuhe haben gefehlt.
Gewaltsame Entfernung der Kleider.
Das in der Anklage angeführte Sachverständigen­
gutachten beschreibt nun die gewaltfame Beschädigung der
Kleider, welche theils ausgerisscn, theils in Fetzen gerissen
waren. Aus dem Gutachten geht hervor, daß die Beschädi­
gung des Kleides herbeigeführt wurde theils durch das
schleppen des Mädchens durch das Dickicht, theils durch
das gewaltsame Entfernen der Kleider von ihrem Körper.
Schließlich muß bemerkt werden, folgert die Anklage weiter,
daß das Mädchen keineswegs eines plötzlichen Todes ge­
storben sein kann, nachdem dessen Gerippe mit Acsten,
Klaubholz und Moos zugedeckt war, loelche Decke
auch späterhin erneuert wurde. Außerdem muß ge-
schloffen toerden, daß die Marie Klima weder eines
natürlichen Todes, noch durch Selbstmord gestorben ist,
sondern daß sie durch andere 5?and um ihr Leben gebracht
und deren Leich« verborgen wurde, um sie vor Auffindung
zu schützen. Nachdem vielfache Zeugen die Marie Klima
noch am 17. Juli 1898 gesehen haben, hingegen sich
Niemand gefunden hat, der sie nachträglich gesehen hätte,
so kann man mit Bestimmtheit behaupten, daß dieselbe in
d«r Nacht auf den 18. Juli ermordet wurde. Dies Alles
voraussetzend, bleibt nun für diesen Fall die wichtigste
Frage offen, wer war der Mörder der Klima? Hier muß
allerdings bemerkt werden, daß man einen stricken Beweis
über die Person des Mörders nicht aufweisen kann, da er
nicht gesehen wurde. Als die Marie Klima vermißt wurde,
war überhaupt eine Untersuchung nicht eingeleitet worden
und die Angelegenheit gerieth in Vergessenheit. Man hielt
allgemein dafür, daß das Mädclstn in die Fremde gegangen
ich man sagte allgemein nach Niederösterreich und glarcbte,
daß sie eines, schönen Tages wieder zurückkommen wird.
Teswegen wurden alle Recherchen unterlassen und man hat
auch nach dem Mörder der Klima nicht forschen können.
Erst später, als man das Gerippe von der K l i m a auffand,
ivurde die gerichtliche Untersuchung eingeleitet. So wurden
auch verschiedene Verdächtigungen laut gegen die Familie
des Haustiers Stehlik, welcher kurz vor dem 17. Juli
1898 in der Nähendes Waldes vom Postenführer K l e n o w c c
gesehen wurde. Schließlich wurde sogar der Schwager der
Ermordeten, Franz Milfcjt, verdächtigt und selbst die
Eltern der Ermordeten in Untersuchung gezogen. Es wurde
auch in der Richtung hin die Untersuchung gepflogen, ob
die Marie Klima am kritischen Tage mit ihrem ehemaligen
Geliebten Richard C u m p e l nicht zusammen kam, was
jedoch nicht der Fall war. So konnte der Thäter nicht eruirt
werden, ünd die Ermordung der Klima blieb unaufgeklärt.
Wer war der Thäter?
Da nmrde plötzlich die Oeffcntlichkeit durch die Er­
mordung der Agnes H r u z a von Neuem aufgerüttelt und
als der erste Verdacht, an diesem Morde betheiligt zu sein,
gegen Leopold H ü l s n e r fiel, da war es natürlich, daß
man gegen ihn auch Verdacht schöpfte wegen der Ermordung
der Marie Klima. Als dann am 1. December 1899 die
Kleider der ermordeten K l i m a aufgefunden wurden und
verschiedene Umstände darauf hindeuteten, daß der Mörder
in beiden Fällen derselbe war, Ivurde die Untersuchung
auch für diesen Fall eingelestet, und der Erfolg derselben
ist, daß man den Leopold H ü l s n e r auch wegen der Theil­
nahme am Morde an Marie Klima beschuldigen
kaun. Er leugnet entschieden diese That, er leugnete, daß
er die Klima kannte, mit ihr zusammenkam, und sagt,
er wäre am 17. Juli 1898 in Jglau gewesen. Alleist
alle diese Angaben widersprechen den Thatsachen. Gleich
nach dem Verschwinden der Klima wurde der Mutter
mitgetheilt, daß sie in Zbor am Kirchtage, eventuell an
dem Ausfluge nach Brezina theilgenommen hat. Es gelang
auch, eine Reihe von Zeugen zu eruiren, welche mit
Bcstimmtheit angebe», daß sie am 17. Juli 1898
die Marie Klima in Gesellschaft des Leopold Hülsner
gesehen haben. Derselbe hat mit ihr bis in die Nacht hinein
getanzt, sich mit ihr unterhalten und sich überhaupt wie
ein Verehrer geriet. Das wurde durch eine ganze Reihe
von Zeugen bestätigt, so durch den Josef Burda, Müller-
gehilfen aus Boru, einem Orte unter dem früher genannten
herrschaftlichen Walde. Derselbe sah sie am 17. Juli 1898,
gegen 10 Uhr, in Polna. Ebenso der Tischler Thaddäus
Wccer, welcher hörte, wie sic von dem Müllergehilfen
gefragt wurde, was sie am Sonntag zu thun gedenke. Die­
selbe sagte, sie wisse es noch nicht. Derselbe Tischler­
meister sah das Mädchen um V 2 12 Uhr, als die Leute von
der Kirche kamen, und da sah er den ihm persönlich sehr
gut bekannten Leopold H ü l s n e r in Begleitung des
MädchcnS. Das Paar fiel ihm deswegen auf, weil Hüls­
ner den .rechten Arm um ihre Milte ge­
schlungen hatte und sie an sich drückte. Sic
gingen auf der Straße nach Zbor. Wie sie nebcq


[ 2023-06-29 10:37:39.447 - 19001026 - Seite 7 ]
Nr. 4244 Wien. Freitag
ihm gingen, sagte noch Wecer zu einem Nebenstehenden:
„Ta schau' den Juden an, wie der sich um die Mädchen
herumschmiercn kann." Das hörte das Mädchen und drehte
sich mit dem Gesichte noch um, und da erkannte er gleich
die Klima. Ter Zeuge gibt an, daß er dies ganz genau
weiß, denn H ü l s n c r schien diese Apostrophirung
unangenehm zu sein. er ließ das Mädchen los und sagte:
„Kann man denn sein Mädchen nicht zum Kirchtage mit-
nehmen?" und ging dann weiter. Ter Johann H a j e k.
Schuster aus Polna, bestätigt, daß er-am 17. Juli 1898
am Kirchtage in Zbor war, und daß er da den Hülsn er
gesehen hat in demselben Momente, als er aus einem
Gäßchen herauskam, in welchem der Alexander Rein-
halt seinen Kramladen hat. Der Zeuge Franz C i n k,
Fuhrmann aus Polna, hat am kritischen Tage in Zbor
Lebzelterwaaren verkauft und hat dabei bemerkt, daß um
5 Uhr 'Nachmittags der Leopold H ü l s n e r niit einem
bäuerlich gekleideten Mädchen zum Verkaufsladen kam und
ihm um 6 bis 8 kr. ein lcbzeltenes Herz kaufte. H ü l s n e r
hatte damals noch gesagt, daß sie von der Musik kommen,
wo eine große Rauferei stattgefunden hat, bei welcher der
Bruder des Zeugen an der Hand verwundet wurde._ Tie
Bedienstete Marie Wacek kennt die Marie Klima
sehr gut und bestätigt, daß sie nach 4 Uhr mit dem
H ü l s n e r aus dem Gasthause herausging und daß sie zu
dem genannten Verkanfsladen gingen. Leopold K o r c j t k o,
Schlosser aus Polna, war am Kirchtage im Gasthause
Jczck, wo eine Musikunterhaltung stattgefunden hatte. Tort­
selbst sah er den Leopold H ü l s n c r, welcher mit einem
Bauernmädchen tanzte. Tas Ticnstmädchen Franziska
T o h n a l sah in dem genanten Wirtbshause zwei Juden
tanzen, von denen ihr der eine Namens Müller
bekannt ist. Ten Anderen kannte sie nicht,
doch paßt die Beschreibung auf H ü l s n e r. Auch
der Wirth bestätigt, daß am Kirchtage mehrere
Juden bei ihm waren, allein den H ü l s n c r hat er nicht
gekannt. Aus diesen Aussagen geht deutlich hervor, daß
H ü l s n; r am 17. Juli 1898 zu Mittag mit der
K l i m a von Polna nach Zbor ging und dort thatsäch­
lich in ihrer Gesellschaft weilte. Tas bezeugen auch die
Aussagen des Ausdingcrs Josef I a r v s ch in Zbor,
welcher am kritischen Tage zwischen 3 und 4 Uhr
aus dem Kramladen des Alexander R e i n h a l t einen
Mann heraustteten sah, der rasch in das Gasthaus
des I e z e k ging. Er fragte noch den R e i n h a l t, wer
das sei, woraus er ihm zur Antwort gab, daß dies ein
gewisser H ü l s n e r aus Polna sei. Tie Taglöhncrin
Katharine Subek gibt an, daß sie am selben Tage
Abends mit der Rosa R e i n h a l t, der Gattin des früher
genannten Alexander R e i n h a l t, gesprochen hat und
daß ihr dieselbe unter Anderem auch erzählt habe, sie
hätten einen fremden jungen Menschen zum Mittagessen
gehabt, der in Polna zu thun hat, mit dem nun auch
ihr Mann fortgegangen sei.
Verdachtsmomente gegen HülSucr.
Abgesehen von diesen Zeugen bestätigen noch mehrere
andere Zeugen die Anwesenheit des Leopold H ü l s n e r
mit der K l i m a an dem Ausfluge nach Brezina. Tie
„Tclnickn Bescda" in Polna arrangirte an den, genannten
Tage einen Ausflug nach dem nahen Walde Brezina, wo­
selbst der H ü l s n e r allerdings erst am Abend mit der
Klima gewesen ist. Tas bezeugt auf das Bestimmteste
die Caroline Brychta aus Polna, die den Leopold
Hülsner dortselbst getroffen hat. Sie kennt ihn persönlich
und weiß genau, daß er erst um die sechste Stunde ankam,
wobei er am Kopfe einen breiten, socialistischen Schlapphut
trug. Die Zeugin machte noch ihre Sousine Aloisia
B r y ch t a auf das Paar aufmerksam, als Hülsner zu
tanzen begann. Auch das Ticnstmädchen Franziska
S o b o t k a aus Polna. welche den Leopold Hülsner und
die Marie Klima kennt, bestätigt, daß sie am Tage des
Ausfluges die Beiden tanzen gesehen hat. Auch sie gibt an,
daß Hülsner einen breiten Schlapphut trug. In späterer Zeit
tauchten noch neue Zeugen auf, so derAnton Lang und der
Carl H a z u k a, welche mit Bestimmtheit behaupten, daß
am 17. Juli 1898 unter dem mit Musikbegleitung heim­
kehrenden Ausflüglern aus Brezina sich auch Leopold
Hülsner befand, welcher ein Mädchen am Arme führte.
Ter Anton Lang folgte ihm sogar bis über die Stadt,
wo sie den Weg zum Walde Masnik nahmen. Wie schon
angeführt, bestreitet Hülsner entschieden, daß er mit
der K l i m a in Zbor und Brezina gewesen ist, sondern er
behauptet, daß er vom Sonntag bis zum Montag in
Jglau weilte.
Wo war HülSucr zur Zeit der That?
Wie ledoch durch die Untersuchung festgestellt wurde, reiste
Hülsner im Monate Juli in mehreren Städten herum,
und zwar vom 8. bis 10. in Triesch, vom 10. bis 11. in
Stonarschow, vom 11. bis 12. in Trebitsch, vom 12. bis
13. in Groß-Mejcritsch, vom 14. bis 15. in Kamnitz, vom
15. bis 16. in Jglau. Tiefe Taten stimmen auch überein
mit den Verpflegsstationen in den einzelnen Orten und mit
den Aussagen weiterer Zeugen. Jerolim Ei gl, Verwalter
der Verpflegsstation in Jglau, constatirt nach den
Einschreibungen, daß Leopold Hülsner am 15. Juli
1898 nach Jglau kam und nach seiner eigenen
Angabe am 16. Juli, 7 Uhr Früh, nach Polna weiterreiste.
Am 18. Juli 1898 erschien Hülsner in der öffentlichen
Verpflegsstation in Goltsch-Jenikau, nach seiner eigenen An­
gabe von seiner Mutter von Polna kommend. Von 19. bis
20. Juli weilte er in Humpoletz, am 21. Juli 1898 kam
er nach Staken, und zwar um 11 Uhr Vormittags, von wo
er um 1 Uhr Nachmittags wieder nach Polna zurückkehrte. Das
Alles gibt Hülsner zu und behauptet, die zwei
kritischen Tage, 16. und 17. Juli 1898, noch in Jglau zu-
„Deirt siche« Nolksblati"
gebracht zu haben. Er behauptet, bei der ihm bekannten
Familie Czerwenka vom 16. auf den 17. und vom
17. auf den 18. Juli übernachtet zu haben. Er beruft sich
da auf verschiedene Zeugen. Allerdings vergeblich.
Hülsner'S mißglückter Alibibeweis.
Die Kurzwaarenhändlerin Julie Czerwenka kann
die Aussage des Hülsner nicht bestätigen, ob er that­
sächlich vom 16. bis 18. Juli 1898 bei ihnen übernachtet
hat. Sie weiß nur anzugeben, daß Hülsner im
Sommer wohl bei ihnen war, glaubt jedoch, daß es im
Juni und nicht Juli ivar. Moriz Czerwenka, ihr
Sohn, bestätigt, daß Hülsner bei ihnen übernachtet
hat und zwar mit der Schwester Mathilde Czerwenka
und dem Bruder Wilhelm Czerwenka, aber das
eine weiß er geiviß, daß er nur eine
Nacht übernachtet hat. Mathilde C z e r-
ii) e ii E a b e st ä t i g t, daß Hülsner
in der Sommerszeit bei ihnen übernachtet
hat und zwar nur eine Nacht, und kann
sich ganz bestimmt daran erinnern, daß
es vor der Wände r reise ihres Bruders
Wilhelm Czerwenka war. Tiefer Wilhelm Czer­
wenka, Sattlergehilfe, behauptet mit Bestimmtheit, daß
er Anfangs Juni 1898 dem Hülsner, als seinem
ehemaligen Mitschüler, geschrieben hat, er möge nach
Jglau kommen, sie werden dann gemeinschaftlich reisen.
Am 11. Juni 1898 kam dann Hülsner
factisch nach Jglau, übernachtete bei Wilhelm
Czerwenka vom 11. auf den 12. Juni 1898.
Tie zweite Nacht schlief er anderwärts. Nachdem aber Wil­
helm Czerwenka damals seine Sachen zu der Reise noch
nicht vorbereitet hatte, verließ .Hülsner Jglau am
13. Juni, ging voraus und so kam Czerwenka mit dem
Hülsner erst in Hohenmaurh am 17. Juni 1898 zusammen.
Tie reisten eine Zeitlang zusammen und kamen an einem
Freitag im Juli in Triesch an; daselbst gingen die Beiden
auseinander. Wilhelm Czerwenka ging Samstag, den
9. Juli 1898, nach Prag und kam nach längerer Reise in
der Fremde im December 1898 nach Jglau zurück. Von
seiner Abreise in Triesch an, am 9. Juli 1898, kam er über­
haupt mit -dem Hülsner nicht mehr zu­
sammen und es ist daher selbstverständlich, daß
Hülsner nur eine einzige Nacht bei der Familie
Czerwenka gemeinschaftlich mit Wilhelm Czerwenka
übernachten konnte, und zwar in der Nacht vom 11. auf
den 12. Juni und nicht in der Nacht voni 16. auf den 17.
und vom 17. auf den 18. Juli, wo Wilhelm Czerwenka
bereits auf Reisen weilte. Leopold Hülsner führt noch
andere Alibizeugcn an, so die Katharina W i t r o w s k i,
Kath. Lauer, Thcr. L ö w e n l h a l. Alle in Jglau ansässig,
bei denen Hülsner in der kritischen Zeit um Unter­
stützung gebeten haben will, doch keine derselben kann sich
erinnern, daß .Hülsner factisch am 17. Juli bei ihnen
vorgesprochen hat. Cr beruft sich auch aus eine gewisse
Ab er ent, deren Schwester mit Wilhelm Czerwenka
ein Verhältnis gehabt har. Dieselbe kann nur angeben,
daß Czerwenka bei ihr einmal mit einem fremden
Manne erschienen ist und daß er sagte, sie rüsten sich zur
Reise. Dieser Gesellschafter des Czerwenka, der sich
mit ihm für die Reise rüstete, lonute doch nur Hülsner
siffii, und konnte daher Hülsner nur am 11. oder
12. Juni in Jglau gewesen sein und nicht am 17. Juli,
weil vom 9. Juli an Czerwenka von .Hülsner gc-
tremlt und selbständige Reisen in die Fremde unternommen
hat. Endlich berief sich auch Hülsner auf die Zeugen­
schaft eines Soldaten Namens Josef Blaschek, mit dem
er am kritischen Sonntag gesprochen haben soll, allein der
Zeuge sagte, es muß an einem anderen Tage gewesen sein,
als am 17. Juli 1898, da er laut Auszug aus den Com-
mandirbücheru vom 16. Juli, 12 Uhr Mittags, bis zum
17. Juli, 12 Uhr Mittags, Fcuerbereitschaft harte und sich
daher nicht entfernen durfte, was auch bestätigt wird. Es
taucht nun ein Zeuge auf, Namens Maximilian M e tz l,
nach dessen Aussage Hülsner wohl am 17. Juli bei
ihm mit der Bitte um Unterstützung vorgesprochen haben soll.
Auch selbst in diesem Falle hatte Hülsner noch immer­
hin Zeit genug, mit dem Zuge von Jglan nach Polna
wegzufahren, um um V°12 Uhr Mittags die Marie Klima
aufzusuchen, um welche Zeit er von dem früher genannten
Zeugen Wecer in der Gesellschaft der Klima gesehen
wurde. Interessant ist der Umstand, daß Hülsner in
der Verpflegsstation in Jglau, als er dieselbe am 16. Juli,
also einen Tag vor dem Kirchtage in Zbor, verließ, an­
gab, daß er nach Polna geht und am 18. Juli, also am
Montag, den Tag nach dem Kirchtage, in Jcnikau er­
scheint und wieder angibt, daß er von der Mutter in Polna
kommt. Ten 17. Juli 1898— den kritischen Sonntag in
Zbor— weilte also thatsächlich Hülsner in Polna.
Doch auch ein anderer Umstand weist darauf hin, daß
Hülsner sich an dem Ausslugc nach Brezina bcthciligtc.
Wie schon früher angeführt, hatte er einen breiten, socia­
listischen Schlapphut. Hülsner behauptet, daß er sich
diesen .Hut erst im November 1898 ausgeliehen habe, allein
der Anton B i b i l gibt an, daß sich Hülsner Ende Juni
schon bei ihm einen .Hut ausleihen wollte, der ihn ver­
ändere, weil er nach Saar zu einem Mädchen gehen
wollte. Der Zeuge Bibil wies .Hülsner au Josef
Bcrsina. Dieser behauptet nun mit aller Bestimmtheit,
daß er Ende Juni 1898 den fraglichen .Hut Hülsner
geliehen und von demselben den Hut erst nach Allerheiligen
zurückerhalten habe. In Bezug auf die Bekanntschaft Leo­
pold H ü l s n e r's mit Marie Klima gibt die Zeugin
Josefine Strnad an, daß ihr die Klima wiederholt
erzählt habe, Hülsner wolle mit ihr sprechen und da hatte
die Zeugin die Klima wiederholt gewarnt und sie auf
den conscssionellcn Unterschied aufmerksam gemacht.
2 6. October 1900 Sette 7
Ungefähr 14 Tage vor dem Kirchtage in Zbor wurde
dieselbe Zeugin von der Klima aufgefordert, mit ihr dort­
hin zu gehen. Genau am 16. Juli wurde sie nochmals von
der Klima eingeladen, mit ihr hinzugehen, wobei die
Klima sagte, daß der H ü l s n e r mit ihr gehen wird
AuS diesen Zeugenaussagen geht deutlich hervor, daß .h ü l s-
n e r mit der Klima engere Beziehungen unterhielt; über­
dies geht dasselbe noch aus einer Reihe weiterer Zeugen­
aussagen hervor. Daß der Verdacht, Hülsner habe aH
der Ermordung der Marie Klima theilgcuommen, gerecht­
fertigt ist, geht auch aus Folgendem hervor: Für die Lcickie
der Klima wurde insofernc gesorgt, als dieselbe zu ver­
schiedenen Zeiten verdeckt wurde. Am 28. October 1898
wurde am Gerippe frisches Klaubholz gefunden. Unter der
ersten Lage fand mau abgefallenes Klaubholz und trockenes
Moos und zu unterst neben der Leiche, nahe dem Erdboden,
fand man wieder feuchtes Moos, was darauf hinwies, daß
Jemand wiederholt die Stelle besuchen und die Leiche be­
decken mußte. Und wer war das, den mau öfter an dieser
Stelle sah? Sogar manchmal nur einige Schritte weit voni
Fundorte der Leiche. Es war wieder nur der Leopold
H ü l s n e r. Peter P e s ck a k behauptet, daß er dem Leopold
Hülsner am 21. Juli 1898, gegen 6 Uhr Abends, in
diesem Theile des herrschaftlichen Walde? begegnet ist. H ü l s-
ncr ist ihm ansgewichcn, wiewohl er mit ihm bekannt ist,
und hat ihn auch nickn gegrüßt. Tas zweiccmal sah der
Zeuge Hülsner im September 1898 an derselben Stelle.
Damals saß Hülsner unter einem Lärchcnbaume und
hielt den Kopf in den Händen. Eine Wockn später sah er
den Hülsner wieder an derselben Stelle sitzen, ganz in
sich versunken. Tic Stelle befindet sich ungefähr 80 Schritte
weit entfernt von dem Fundorte des Gerippes. Aber was
that dort Hülsner? Was zog ihn wieder und wieder her?
Cr bestreitet, daß er am 21. Juli dort den Zeugen P c s ch a k
begegnen konnte, behauptet, daß er damals bereits in Arbeit
in Laar war: allein wie alle anderen Tinge, die er zu
seiner Vertheidigung vorbrachte, erwies sich auch dicie Sache
falsch. Laut Zuschrift der Verpslegsstatiou in Staken ging
Hülsner am 21. Juli 1898 um 1 Uhr Nachmittags
in der Richtung nach Polna. Derselbe arbeitete
daher nicht in Saar, sondern ging nach Hause, und zwar
aus dem Wege durch den herrschaftlichen Wald; und nachdem
ihm der Zeuge P e s ch a k erst gegen 6 Uhr Abends im
Walde begegnet ist, dürfte er sich offenbar im Walde herum­
getrieben haben. Tie Aussagen des Zeugen P eschak decken
sich vollständig mit der Meldung der Verpflegsstation in
Staken. Allein der Zeuge Peschak ist nicht der Einzige,
der den Leopold Hülsner au der ominösen Stelle ge­
sehen hat. Marie Straschil gibt an, daß sie im Sep­
tember 1898 gesehen hat, wie sich Hülsner hinter einem
Baume versteckte. Tie Marie Wacek sah ihn ungefähr drei
Wochen nach dem Kirchtage in Zbor, ungefähr zwanzig
Schritte weit von dem Fundorte der Leiche, liegen. Ausl
dem ist zu schließen, daß Hülsner nach dem Verschwinden
der Klima sehr oft in den herrschaftlichen Wald ging-
und zwar zu der Stelle, wo die Leiche lag, und daß er es
war, der dafür sorgte, daß die Leiche verborgen bleibt- Allein
alle diese angeführten Umstände bilden nicht den einzigen
Beweisgrund seiner Schuld.
Aehnlichkeit der beiden Mordthaten.
Tie Agnes H r u z a wurde am 29. März 1899 in dem
Walde Brezina ermordet,wegenwelchesVerbrechensHülsner
unter Anklage gestellt wurde. Sowie der Mord an der
K l i m et, so auch der Mord an der H r u z a sind unter
so sonderbaren Umständen begangen worden, daß es bei
Jedermann nicht nur die Vermuthung, sondern die vollste
Ueberzeugung hervorrufen muß, daß dieselben Personen die
beiden Morde vollbracht haben. Zunächst kommt in Anbe­
tracht die Lage der Leiche der Agnes H r u z a und dann
die Lage der Leiche der Marie Klima. Beide Leichen
waren mit dein Vordertheil zur Erde gekehrt, beide waren
mit jungem Tannenreis und Klaubholz bedeckt, die Leiche
der H r u z a war theilweise entblößt und nur der Ober-
theil de» Hemdes war ihr um den Kopf gewickelt, der Unter­
theil vom Hemde fehlte. Dasselbe fand man aus dem
Gerippe der K l i m a, um dessen Oberkörper der Oberlheil
des Frauenhemdes gewunden war, während der Untertheil
fehlte. Tie Anklage führt nun das förmlich proportionirte Ber-
hältniszwischendertheilweisen VernichtungderKleider der zuerst
Ermordeten, Marie Klima, und der zweiten Ermordeten,
Agnes H r u z a, aus. Ebenso wird in der Anklage auf die
gleichmäßige Verbergungsart der übriggebliebenen Kleider
hingewiesen und daraus weiter gefolgert, daß diese unge­
wöhnlich charakteristischen Zeichen, die sich in den beiden
Fällen aufdrängen, unumstößlich zu dem Schluffe führen,
daß bei beiden Mordfällen die Thäter dieselben waren. Zur Zeit,
als der Mord an der Agnes Hruza verübt wurde, hatte man von
der Entdeckung der Leiche der früher ermordeten Marie
Klima noch keine Ahnung. Wenn in jedem Falle andere
Mörder gewesen wären, welche keine Kenntnis von dem
anderen Morde gehabt hätten, so wäre es doch nicht be­
greiflich, wie sich in allen diesen Fällen die ganz überein­
stimmenden Zeichen ergeben konnten. Es wäre deswegen
unbegreiflich, die Verbergung des Mordes an der Agnes
Hruza anders zu gestalten, als die Verbergung des
Mordes an der Marie Klima, die ihnen doch solange
gelungen ist. Wenn auch Hülsner im Falle der Agnes
Hruza falsche Personen als Mitthäter beschuldigt hat, kann
man doch bei einem unschuldigen Menschen nicht annehmen,
daß er sich doch zur Mitschuld an einer solchen That bekennen
würde und erst nach längerer Zeit, während welcher ibn
die Furcht vor dem Tode verläßt,_ wieder widerruft. Tie
logischeAneinanderreihung der Thaisachen ergibt die Schluß­
folgerung, daß Leopold Hülsner, der untergravircndcn
Beweisen des Mordes an der Agnes Hruza verdächtig
erscheint, auch den Mord an der Marie Klima ver»


[ 2023-06-29 10:37:39.447 - 19001026 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. Freitag
übt haben wird. Beide Morde geschahen in der Nähe von
Polna und eZ ist daher nur logisch, die Mörder in der
nächsten Nähe zu suchen. Fremde Leute konnten die
günstige Zeit und den günstigen Ort nicht so schnell heraus­
finden, weil sie mit den Verhältnissen ihrer Opfer nicht be­
kannt waren. Es mußte zumindest einer der Thäter mit den
ermordeten Personen in Verkehr stehen, welcher die Gr-
legcnhcit zur Mordthat ausspähen konnte.
War Hülsncr am Morde betheiligt?
Allerdings kann man auf Grund des vorliegenden
Bewcismateriales den Leopold Hülsner nicht direct des
Mordes an der Marie lima überführen, man kann ihm
mit dem vorliegenden Materiale nicht nachweisen, daß er
es war, welcher die todbringende Wunde dem Opfer beige­
bracht, oder in welcher Art er an ihrer Ermordung theil-
genommcn hat. Man kann dies deswegen nicht behaupten,
weil die Zeugen fehlen, welche darlegen könnten, auf welche
Art und Weise die Marie Klima ermordet wurde und wer
eigentlich gemordet hat. Und der Angeklagte selbst bestreitet
Alles. Aus dem Grunde bleibt diese Frage ungelöst. Allein
so viel kann man, bei den angegebenen Umständen, welche
gegen den Leopold Hülsncr zeugen, behaupten, daß ohne
sein Mitwisscn, ohne sein Mitthun die Mordthat nicht ge­
schehen konnte, da er doch mit dem Mädchen bekannt war.
Sie hat sich natürlicherweise unter seinen Schutz gestellt,
da sie in der Nacht den Weg nach Hause durch den Wald
nehmen mußte, und sic hätte diesen Schutz gewiß nicht von
einem Fremden angenommen, wenn ihr der Hülsn er
nicht durch sein liebevolles Benehmen Vertrauen eingeflößt
hätte. Tast daher Leopold Hülsn er unter diesen Um­
ständen bei der Marie K l i in a bis zum letzten Momente
verharren mußte, erscheint als selbstverständlich.
Wenn man die Beweggründe erforschen will,
welche ihm zu diesem Verbrechen verleiteten, dann muß zu­
gegeben werden, daß die Untersuchung nicht die
volle Klarheit über die Beweggründe dcs
Mordes zutage gefördert hat. Man kann sich die­
selben lediglich aus den begleitenden Umständen ableiten.
Taß cs sich um einen Raubmord an einem armen
Baucrndicnstniädchcn handeln würde, ist kaum zu
glauben: auch das Verbergen der Kleider spricht schon
dagegen. Vielmehr kann man auf den Umstand hinweisen,
daß beide Opfer Personen des weiblichen Geschlechtes waren,
junge Mädchen, und der Beschuldigte ein Mann ist, in
einem Alter, in welchem seine geschlechtlichen Begierden höchst
intensiv sind. Wenn man sich dies vor Augen hält, so kommt
Einem unwillkürlich der Gedanke, daß die Beziehungen,
welche der Angeklagte mit den beiden Mädchen unterhalten
. hat, nur das Mittel zu dem Zwecke waren, mit ihnen in ge-
S schlechtlichen Verkehr zu treten. Es braucht nur darauf hin­
gewiesen zu werden, welcher Freund „des werblichen Ge­
schlechtes" der Angeklagte Hülsner war. Es leuchtet aus
seinen eigenen Worten hervor, namentlich aber ans der
Aussage der Anna B e n c s ch, mit welcher der Angeklagte
Hülsncr längere Bekanntschaft unterhielt und welche er, wie
sie sagte, stets bedrohte, wenn sie ihm nicht zu Willen war.
Es geht dies weiter ans der Aussage der Agnes H a j c k
hervor, der er wiederholt im Walde Brezina begegnete, sie
um den Hals nahm und befragte, ob sic ledig sei. Weiter-
bekannte die Christine W a c e k, daß er von ihr wiederholt
Küsse verlangte.
Nach den Gutachten der Gerichtsärzte in Kuttenberg
zeigte Hülsner Anzeichen eines geschlechtlich erregbaren
Manschen. Aus dem Ganzen geht hervor, daß es Hülsncr
ungemein zum anderen Geschlechte hinzog und er den Ver­
kehr mit demselben in unästhetischen Absichten aufsuchte.
Aus dieserr Umständen läßt sich schließen, daß auch seine
Annäherung an die Marie Klima zur Befriedigung seiner
geschlechtlichen Triebe berechnet war. Ties ist umso wahr­
scheinlicher, da auch der Grund des Mordes an der Agnes
H r u z a von denselben Beweggründen geleitet zu sein scheint.
Auf dieses hin weist nicht nur die Entscheidung der k. k.
tschechischen medicinischen Facnltät, sondern auch die Aeuße­
rung H ü l s n c r's, daß er glaube, E r b m a n n und
Wassermann hätten deswegen auf die Agnes Hruza
gelauert, um an ihr einen Gewaltact zu verüben. Nachdem
als b e st i m m t anzunehmen ist, daß die beiden
Morde von denselben Thätern vollbracht
wurden, kann man behaupten, daß die Bewegggründe in
beiden Fällen dieselben waren. Allerdings, was zwischen dem
Leopold Hülsner und seinen Genossen auf der einen
und der Marie Klima aus der anderen Seite sich abspielte,
was zunächst den Grund für ihre Ermordung gab,— viel­
leicht der Widerstand, den sie mehreren Personen entgegen­
setzte— vielleicht die Bemühungen der Thäter, die Ver­
gewaltigte aus Furcht vor der Strafe zu beseitigen, alle
die Vorgänge sind in ein geheimnisvolles Dunkel gehüllt,
das zu lüsten bisher nicht gelungen ist. Doch möge die
blutige That so oder so geschehen sein, das Verbrechen des
Mordes ist begangen worden, und diese schwere Schuld ver­
langt nach Sühne ohne Rücksichtnahme auf die Beweggründe.
Tie Anklage subsumirt nun noch einmal die That­
sachen und die gravirenden Umstände, welche auf die Schuld
des Leopold Hülsncr hinweisen, womit die Erhebung der
Anklage wegen Berbrechens des gemeinen Mordes
nach §§ 134, 135 und 136 des Str. G. begründet erscheint.
Der Fall Erdmann und Wassermann.
Hülsner'S Geständnis.
Am 20. September 1839 entdeckte der Gefangenen­
aufseher von Kuttcnberg, Eduard Miffke, daß die mit
Leopold Hülsner in einer Zelle internirten Häftlinge
Franz v. A r a t o r und Carl N o v y Aufzeichnungen auf
einem Papiersäckchen machten. Als er ihnen das Papier
abnahm und sic befragte, was sie geschrieben haben, wurde
ihm von A r a t o r und N o o y mitgetheilt daß Hülsner
„Deutsche« Nolk«blati"
seine Schuld bekannt habe. Ter Gefängnisaufseher fragte
auf das hin den Leopold Hülsner, ob er wirklich seine
Schuld bekennen wolle, worauf derselbe erwähnte, daß der
an der Agnes Hruza vollbrachte Mord von zwei Inden,
Namens Erb mann und Wassermann verübt wurde.
Er (.Hülsncr) habe sie selbst zum Thatorte geführt._ Tie
bciden Juden hätten ihn schon einige Zeit früher gefragt,
ob er nicht von einem Mädchen wisse, und da hatte er sic
ans die Agnes Hruza aufmerksam gemacht. Hülsncr
beschrieb auch den Erbmann und den Wassermann
und sagte, daß in Polna zur selben Zeit auch ein Jude
Namens Frajler war, der in Prag wohnen soll. Franz
v. Arator hat bei seiner Einvernahme bestätigt, daß Leopold
H ü l s n e r am 20. September 1899 über seine Verurtheilung
zum Tode zu jammern begann. Ueber das Zusprechen
seiner beiden Zellengenossen, doch zu gestehen, um vielleicht
eine mildere Strafe zu bekommen, wies Hülsner dieses
Ansinnen mit verneinender Miene ab und sagte, daß dies
nicht so schnell geht. Häftling N o v y nahm hierauf ein
Stück Papier, aus dem sie Säckchen machten, und forderte
H ü l s n c r auf, das Geständnis aufzuschreiben 5? ü l s n e r
machte Vorbereitungen zum Schreiben, doch plötzlich schien
er sich eines Anderen besonnen zu haben. Ta nahm A r a t o r
den Bleistift in die Hand, warauf Hülsner ihn auf­
forderte: „Kommen Sie, Arator, schreiben Sie's auf!"
Arator hat nun die von Hülsner genannten Namen
Erbmann und Wassermann geschrieben, wobei
Hülsner betonte, daß Beide Juden sind, daß Beide bei
ihm, beziehungsweise bei seiner Mutter, am 27., 28. und
29. März 1899 (Agnes Hruza wurde am 29. März er­
mordet. Anmerkung der Redaction, j geschlafen haben: der
dritte Jude habe bei einer in der Nähe des Tempels woh­
nenden Witwe geschlafen. Tie zwei Juden, die bei seiner
Mutter übernachteten, haben ihn gefragt, ob er kein Mädchen
kenne, worauf er sie auf die Agnes Hruza aufmerksam
machte. A r a t o r machte sich also über diese Mittheilungen
gerade Aufzeichnungen, als im selben Momente der Ge­
fangenenaufseher eintrat und ihnen das Papier abnahm.
Aehnlich wie A r a t o r schildert das Geständnis
H ü l s n e r's auch der zweite Häftling Carl N o v y, welcher
in der zweiten Zelle weilte.
Ter Aufseher Miffke meldete das Geständnis Hüls-
n e r's der Staatsanwaltschaft, welche denselben sofort einem
eingehenden Verhöre unterzog. Ter Angeklagte beschrieb
nun genau die Personen der beiden Thäter, des Erb­
mann und des Wassermann. Von Ersterem sagte
er, daß er ein 50jähriger Bettler aus Trebitsch in Mähren
sei, mittlerer Statur, und daß er sich auf einen Stock
stützen muß. Wassermann soll aus Jenikau stammen,
ist 27 bis 28 Jahre alt, mittlerer, ziemlich starker Con­
stitution, mit schwarzem Schnurrbart und ebensolchen.Haaren,
und geht sehr gespreizt. H n l s n e r gab weiter an, daß
diese zwei Juden um die kritische Zeit, vor dem 29. März,
zu ihnen nach Polna kamen und bei seiner Mutter schliefen.
Wassermann fragte ihn (H ü l s n e r) wiederholt, ob
er irgendeine Bekanntschast mit einem Mädchen habe, was
Hülsner bejahte und sie schließlich auf die Agnes Hruza
in Male-Veznice verwies. Beide sollen ihn nun befragt
haben, wann das Mädchen nach Hanse geht, welchen Weg
cs immer nimmt und er solle cs ihnen zeigen, sie werden
ihn dafür bezahlen. Tas war am Dienstag, den 28. März
1899. Am Morgen des 29. März 1899 standen sie Alle
vor £cr Thüre, als Agnes Hruza gerade vorüberging.
Ta hat Hülsner E r b m a n n und Wassermann zu­
gewinkt und ihnen gesagt, daß dies das Mädchen sei.
Nachmittags gingen sie in der Stadt herum und sprachen
fortwährend von dem Mädchen. Um 5 Uhr Nachmittags
waren sie in dem Brezinawalde und kehrten wieder zurück.
Ta forderten Erbmann und Wassermann Hüls­
ner auf, er soll ihnen näher den Weg zeigen, welchen das
Mädchen einschlagen wird. Hülsner zündete sich eine Ciga­
rette an und ging durch ein schmales Gäßchen zum Brezina­
walde retour. Tort führte er sie in den Wald, einige Schritte
weit, zu dem Fußstcgc, von wo aus der ganze Weg nach
Polna zu übersehen war. Er sagte, daß das Mädchen daselbst
kommen müsse urrd er ihr da schon oft begegnete. Er will
sich dann mit ihnen noch eine kleine Weile aufgehalten^
haben und dann fortgegangen sein. Was sie mit dem
Mädchen anfangen wollten oder was sic gemacht haben,
weiß er nicht, da er sie von diesem Tage an nicht gesehen
hat. H ü l s n c r hat auch von dem Juden Frajler erzählt,
kann jedoch nichts Näheres sagen, als daß er in Polna
war. Im Brczinawaldc war er nicht.
Ueber Vorhalten des Untersuchungsrichters, warum er
das Geständnis nicht früher abgelegt habe, erklärte Hüls­
ner, daß er das Geständnis deswegen nicht früher ablegen
konnte, weil er geglaubt habe, er wird das ganz aus sich
nehmen, da man ihm nichts nachweisen kann. Im schlimmsten
Falle glaubte er einige Monate zu bekommen und dann
wieder in Freiheit zu sein, wogegen er im Falle eines Ge­
ständnisses Furcht vor Verfolgungen von Seite der Inden
haben niüßte. Am 23. September 1899 wurde Hülsncr
abermals einvernommen und beharrte bei seinen ersten An­
gaben. Infolgedessen wurde nach den von Hülsner des
Mordes verdächtigten Personen gcsorscht und schließlich so­
wohl Josua Erbmann, als auch, Salomon Wasser­
mann ausgeforscht und in Haft genommen. Tic eingeleitete
Untersuchung ergab, daß E r b m a n n sich im Juli des
Jahres 1899 in Mähren herumschlug, und als er den maß­
gebenden Zeugen, welche ihn mit Hülsncr gesehen haben
sollen, vorgestellt wurde, erklärten dieselben mit Bestimmt­
heit, daß er am kritischen Tage nicht der Begleiter Hüls-
ner's gewesen ist. Dasselbe erklärten sie auch hinsichtlich
Waffermann's. Auch aus einer Zuschrift des Kranken­
hauses in Teutschbrod, sowie aus den Aussagen des Arztes
Tr. Eduard Schubert, welcher den Wassermann in
der genannten Kranlenanstqlt behandelte, geht hervor, daß
26. Oktober 190) Nr. 4244
Wassermann mit HülSner am kritischen Tage nicht
beisammen gewesen sein konnte.
Während der Untersuchungen hat sich Hülsner ge­
genüber seinen neuen Zellengenossen Josef Novak, Aloi»
M o j z i s, Johann K u m l a r und Josef Kutil ähnlich wie
jrüher geäußert, nur hat er über Wassermann nichts
mehr gesprochen, sondern von einem ihm unbekannten pol­
nischest Juden erzählt. Diese Behauptung hielt er sogar
noch am 7. October 1899 vor dem Untersuchungsrickiter
ausrecht, mit der Bemerkung, daß Erb mann und ein
polnischer Jude im Brczinawalde waren, wo sic auf die
Agnes Hruza gewartet haben, daß sie dann der polnische
Jude überfiel. Was E r b m a n n gemacht habe, kann er
nicht sagen, da er (Hülsner) Furcht bekam und davonlief.
Schließlich erklärte Hülsner, daß er das Geständnis
nur aus Furcht gemacht hat, weil ihm seine Zellengenossen
mit dem Galgen gedroht baden, was allerdings von seinen
Zellengenossen widerlegt wird. Schließlich bekannte er am
1. Juni 1900 vor dem Kreisgerichle in Pisck, daß er den
Erbmann und Wassermann falsch der Mordthat be­
schuldigt hat. Ter Angeklagte wird sich daber auch wegen
Verbrechens der Ehrcnbeleidigung nach§ 209 des Straf­
gesetzes zu verantworten haben.
*
**
N ch Verlesung der Anklageschrift verkündet
der Vorsitzende, daß der Geschworene Prohaska
sein Fernbleiben durch ein ärztliches Zeugnis, in welchen
bestätigt wird, daß er leidend sei, entschuldigt habe. Es
beginnt sodann das Verhör H ü l s n e r 3.
TaS Verhör HülSner'S.
Vors.: Sie haben die Anklage gehört?— Angekl.:
Ja.— Vors.: Haben Sie sie verstanden?— Angekl.:
Ja.— Vors.: Sie werden dreier Tvaten beschuldigt.
1. Taß Sie am 29. März 1809 im Brczinawalde bei
Polna die AgneS Hruza mit anderen unbekannten
Thätern ermordeten, 2. daß Sie am 17. Juli iu einem
Walde bei Polna die Marie Klima cr-mordeteu, 3. daß
Sie den Josua E r b m a n n und Salomon Wasser­
mann der Theilnahme an dem Morde beschuldigten,
und diese der Behörde zur Anzeige gebracht haben. Es ist
Ihnen bekannt, daß gegen die Beiden die Untersuchung ein­
geleitet wurde, Ich frage Sie nun bekennen Sie sich schuldig?
Angekl.: Ich bin unschuldig.
Vors.: In allen Punkten?
Angekl.: Nein.
Vors.: Also worin bekennen Sie sich schuldig?
Angekl.: Ter Vcrleumduirg.
Vor s.: Also der beiden anderen Verbrechen nicht?
Angekl.: Nein.
Vors.: Was haben Sie zu Ihrer Vertheidigung an­
zuführen, und zwar zunächst betreffend des Falles Hruza?
Angeklagter schweigt.
Vors.: Sie haben die einzelnen Verdachtsmomente
aus der Anklageschrift vernommen; sagen Sic, was haben
Sie am 29. März gethan?
Angekl.: Um 7 Uhr Früh stand ich aus und kleidete
mich an und ging darauf zum oberen Thor.
Vors.: Wohin führt dieses?
Angekl.: Zum Ringplatze.
Vors.: Was hatten Sie beim oberen Thore zu
suchen?
Angekl.: Tahin bin ich öfter gegangen.
Vors.: Ich frage Sie nicht, was Sie oster zu thun
pflegten, sondern was sic am 29. März gethan haben.
Angekl.: Ich ging auf dem Ringvlatzc und auf
dem Trottoir auf und ab. Zwisclfcn 9 und 10 Uhr begab ich
mich auf den Katharinenberg, wo ich dem Bau einer Gruft
zusah. Tahin pilegtc ich öfter zu gehen.
Bors.: Welchen Weg schlugen Sie ein?
Angekl.: An der Kirche vorüber, durch das hcrr«
schaslliche Brauhaus und das Schloß aus dem Katharinen­
berg. Man kann auch über einen anderen Pfad hingehen.
Vors.: Mil wem gingen Sie denn?
Angekl.: Mit S e e l i n g e r. Zwischen 10 und
11 Uhr fragte ich S e e 1 i n g e r, ob er mit mir noch
Hause gehen wolle, dieser lehnte ab und ich ging allein.
Es war Mittag, als ich zu Hause ankam; ich speiste zu
Mittag und ging circa um 1 Uhr vom Hause weg zum
unteren Thore, wo einige Arbeiter standen und sprachen.
Als sie um 1 Uhr an die Arbeit gingen, wendete ich mich
zum oberen Thore uud kam auf dem Ringplatze vorbei
zum Bezirksgerichte und begab mich sodann wiederum durch
das herrschaftliche Brauhaus und den Schloßgarten aus
den Katharinenberg. Ich kam zu der Gruft, die dort gebaut
wird, und sah den Arbeitern zu. In der Nähe bemerkte ich
einige junge Leute, welche Karten spielten. Ich ging zu
ihnen: es waren dort Rudolf Leixner, Sobodka und
Andere. Ich spielte aber nicht mit ihnen Karten. Um 3 llbr
forderte ich die Kameraden, insbesondere Leixner, ans,
ob sie mit mir nicht in die Stadt zuriMehren wollten.
Tic Kameraden spielten jedoch ihre Karten weiter und
ich ging allein nach Hause.
Vorst: Tiefer Weg führt aber auch nach dem
Brezinawaldc?— Angekl-: Tahin ging ich nicht-
Der Angeklagte beschreibt nun die Rückkehr nach
Polna, in welcher Weise er den Weg angetreten habe und
sagt: Um 4 Uhr begegnete ich S e e l i n g e r. mit dem
sich dann aus dem Trottoir aus und ab ging. Um 6 Uhr
begegnete ich am oberen Thore dem Hugo Fried und
dem Max P r e t i S. Diese fragten mich, ob ich zum
Tempel gehen werde. Ich sagte ihnen: „ES werden
wohl schon zehn Personen dort sein." Bei unS
Juden müssen nämlich mindestens zehn Personen an-
wesend sein, damit der Gottesdienst stattfinden kann.
Ich ging zum Tenrpel, vor dem der Cantor Steiner,
der Kausmanz» Lustig und mehrere andere Juden standen.


[ 2023-06-29 10:37:39.447 - 19001026 - Seite 9 ]
'Jtr. 4244
»Deutsches NoUrsblatt«
26. Oktober 1900
Seite 9
5rezinawo
U
k
M\ n U^
t i
***■.* tvi
" **£ •/?
rcCsttlLt
—•—Weg der Agnes
Hruza.
I. Wohnung der Näherin
Prchal, wo Agnes
nähte.
II. Wohnung Hülsner'S.
III. Synagoge.
Rabbiner Goldberger's Wohnhaus.
Ort, wo Hülsner'S Stock gefunden
wurde.
TaZ Haus, von wo AgneS Hruza
aus daS letztemal gesehen wurde.
Mordstätte. TaS Kreuz bezeichnet
beide Plätze, der große Punkt, wo
die Leiche lag, der kleine, wo sie
betäubt wurde.
*
VIII. Tie große alleinstehende Fichte.
IX. Ter Punkt, wo Johanna Vomela angefallen wurde.
X. Das Heiligenstandbild, genannt „Bozi Muka.*.
XI. Platz, von wo Peschak den HülSner sah.
Wien, Freirag
Ms der Rabbiner kam, gingen die Juden und auch, ich in
den Tempel, von wo ich aber wieder bald wegging, als ich
sah, daß dort genügend Personen anwesend seien. Zu Hause
war die Mutter und die Tante Bodansky, welche mir
Kaffee gab. Um 9 Uhr kehrte mein Bruder Moriz nach
Hause zurück, dann ging ich und mein Bruder schlafen.
Vors.: Tas ist nicht Alles wahr, was Sie
da anführen, cs ist nicht wahr, daß Sie am Katharinens
berge gemeinsam mit S e e l i n g e r gingen, weiter ist es
nicht wahr, daß Sie die Kameraden aufgefordert hätten,
in die Stadt mit Ihnen zurückzugehen, sondern dieselben
aufforderten, in den Brezinawald zu gehen.
Ter Angeklagte beharrt auf seiner Behauptung
und bemerkt, daß er bei seinem Verhöre nicht den vollen,
klaren Verstand gehabt hätte.
Bors.: Wieviel Uhr war es, als Sie vom Katharinctn-
bergc auf den Ringvlatz kamen?
Ange kl.: Ich bitte, Herr Präsident, auf die Stunde
kann ich es nicht angeben, es ist schon lange her, ich glaube,
es war 4 Uhr Nachmittags.
Vors.: Seelinger bestreitet, daß Sie um
4 Uhr am Ringplatzr spazieren gingen.
A n g e k l.: Er ging mit mir, er dürfte sich wohl
im Tatum irren, da ich öfter mit ihm spazieren ging.
Vors.: Fried behauptet, daß Sie mit ihm
gesprochen hätten.
Ter Angeklagte beharrt bei seinen früheren
Tepositionen.
Vors.: Sie behaupten, daß mehrere
Juden, die vor dem Tempel standen,
Sie gesehen hätten, diese wollen Sie
aber ebenfalls nicht dort gesehen
b a b e n. Sie behaupten also, daß Sie auf dem
Katharinenberge waren?
Angekl.: Ja.
V o r s.: Sie werden aber hören, daß mehrere Leute
Sie in der Nähe des Brezinawaldcs gesehen haben.
Angekl.: Tort konnten sie mich nicht sehen, weil
ich nicht dort war.
Kannte Hülsner die Hrnza?
Vors.: Kannten Sie die Hruza?
Angekl.: Nein, Herr Präsident. Es ist.möglich, daß
ich sie sah. ich wußte aber nicht, wer sie sei,'
Vors.: Ich frage Sie, ob Sie gewußt haben, daß
sie Hruza heiße und aus Veznic ist?
Angekl.: Ich habe erst in Kuttenberg erfahren, daß
sie die Hruza ist und aus Veznic stammte.
Vors.: Sie haben nie mit ihr in Verkehr treten
wollen?
Angekl.: Nein. Ich hatte ja mit der Jencsch ein
Verhältnis.
Vors.: Tarauf kommen wir später. Kannten Sie die
H ruza oder nicht?
Angekl.: Nein, ich kannte sie nicht. Vielleicht habe
ich sie gesehen, ohne zu wissen, wer sie war.
Vors.: Sie haben sie auch nie verfolgt?
Angekl.: Nie.
Vors.: Aber Sie wußten doch> daß sie aus Veznic
war, nun leugnen Sie cs aber. Sehen Sie, hier habe ich
Protokolle und darunter eines, von dem Vormund Nowak,
darin steht, daß sich die H iu z a öfters beschwerte,
Siehättensieverfolgt.
Angekl.: Möglich, daß ich einmal Hintertür ging,
ssbcr verfolgt habe ich sic nie und begleitet hab^ich sic
auch nie.
Vors: Nicht begleitet, sondern verfolgt- Wenn ein
Mädchen sich beschwert, so hat sie auch Grund dazu- Sie hat
sich auch bei der Mutter beschwert und diese hat dem Vor­
munde den Vorwurf gemacht, daß er nicht besser auspasse:
freilich weiß die Mutter nicht den Namen des Verfolgers,
den Agnes damals nannte.
Angekl-: Ich weiß davon nichts-
Vors-: Ta ist noch ein zweiter Zeuge, Thaddäus
V e l s ch c r a, der bestätigt das gleichfalls. Wissen Sie, wo
die Prchal wohnte?
Angekl-: Ja-
Vors-: Man hat Sie dort bei einem Laden zu­
sammen mit Hermann Aufrecht stehen gesehen. Man hat
gesehen, wi e Sie daS Mädchen ansprachen,
wie dieses crröthete und weiter ging.
Angekl.: Daß ich dort öfter stand, will ich nicht
leugnen.
Vors.: Sie haben auch im März mit anderen
Mädchen von einem Mädchen gesprochen, daß eS Ihre
Geliebte sei. Eine zum Beispiel heißt Agnes ReiSmann;
der haben Sie einmal erzählt, Sie,hättenjetztcin
Mädchen inVeznic.
Angekl.: Nein, ich sagte, ich hatte die Anna
B e n e s ch.
Vors.: Nein, darauf kommen wir erst jetzt. Sie
waren wegen Gewaltthätigkeit in Untersuchung, weil Sie
das Mädchen bedroht haben. Das war aber früher, des.
halb konnten Sie mit ihr kein Verhältnis mehr gehabt
haben. Sie haben bestimmt von Veznic gesprochen, das
werden wir schon von der R e i s m a n n hören.
Nun frage ich Sie nochmals: Waren Sie am 29. März
im Brezinawaldc?
Angekl.: Nein, auf dem Katharincnberge.
Vors.: Die Katharina D w o r s ch a k hat Sie aber
Vormittag- aus der Lichtung herauskommen gesehen.
Angekl.: Möglich ist das, ich kam vom Bozi
Muk.
Ter Anzug HiilSner'S.
Vors.: Ja, Sie waren auch Nachmittags dort. Wie
waren Sie denn an dem Tage angezogen?
Angekl.: Mit einem blauen Anzüge.
Vors.: Demselben, den Sie jetzt anhaben?
Angekl.: Ja, demselben.
Vors.: Tie Tworschak sagt aber, Tie waren grau
gelleidet, und dann sah Sie noch der Zeuge M u s i k a r s ch,
wie Lie vom oberen Thore Nachmittags herabgingen und
einen grauen Anzug anhatten. Er wunderte sich, daß
Sie schon wieder Ihr Gewand gewechselt hatten. Tann sah
.Sie der Zeuge Ein k, als Sic in Gesellschaft zweier anderer
Männer die Gasse bei P o j m a n n herab gegen den Brezina­
wald zu gingen. Sie hatten alle Tret Cigarren im Munde
uin d sind so schnell gegangen, daß der Zeuge
sagte. Sie würcn gelaufen.
Angekl.: Durch diese Gasse kommt man vom Katha­
rinenberge nach Veznic.
Vors.: Wo kann man danach hinkommen? Kann
man da nicht auch zum Brezinawalde kommen?
Angekl.: Jawohl.
Vors.: Tieser Zeuge sagt also aus, daß er Sie da
mft zwei fremden Juden gesehen hat.
Angekl.: Am 29. war gar kein fremder Jude in
Polna, man konnte mich also auch mit solchen nicht gesehen
haben. In der Gasse kann man mich zwar gesehen haben,
aber nicht am 29.
Aus eindringliches Befragen des V o r s i tz e n d e n bleibt
der Angeklagte bei seiner Verantwortung und sagt nur
immer: Am 29. war ich nicht dort und an diesem Tage
war auch kein fremder Jude in Polna.
Vors.: Eine ganze Reihe von Zeugen sagt mit
Bestimmtheit aus, daß Sie dort am 29. gesehen wurden.
Angekl.: Das ist nicht möglich, das kann auch
der Zeuge Seelinger beweisen.
Vors.: Sie wurden ja früher sehr oft verhört, Sie
haben aber nie in den ersteren Verhören etwas von einem
Seelinger gesagt. Der Zeuge P es ch ak behauptet,
daß er am 29. März drei Personen von Weitem an der
kritischen Stelle gesehen habe; eine dieser drei Personen
trug einen weißen Stock, mit dem er hin- und her»
schlenkerte. Peschak behauptet, das wäre Ihre Gewöhn-
heit gewesen und er hätte Sie auch genau erkannt.
Angekl.: Wenn er mich wirklich gesehen hat,
warum hat er mich nicht gleich angezeigt, warum erst so
spät? Auch kann er mich auf so große Entfernung un­
möglich erkannt hoben. Ich bin auch ein gesunder Mensch
und habe gesunde Augen, aber so weit könnte ich nicht
sehen.
Vors.: Peschak begründet auch, warum er da­
rrst später zur Anzeige gebracht hat. Er arbeitete nämlich
für Ihre Glaubensgenossen und fürchtete, daß er um seine
Arbeit kommen würde.
A n g e k l.: Ob er Arbeit gehabt hat oder nicht, das
weiß ich nicht; ich weiß, daß ein Mensch auf 600 Schritte
nicht erkannt werden kann, nicht einmal auf 200 Schritte.
Vors.: Tos wird nian noch entscheiden; noch eine
andere Zeugin behauptet, sie sei am 29. März in Polna
gewesen und sei von dort um 3 ,',6 Uhr weggegangen. A l s
sie 80 Schritte von dem Orte entfernt
war, an welchem später der Leichnam
gesunden wurde, sei plötzlich ein Mann aus
dem Tickicht gesprungen und aus sie losgestürzt,
sei aber wie vom Schlage gerührt stehen geblieben, als er
ihr ins Gesicht sah. Sie habe nur einige Worte mit dem
Manne gewechselt und dieser sei dann ebenso schnell, wie er
gekommen, wieder in den Wald verschwunden. Tiefe Zeugin
gab nun an, daß Sie jenem Manne ähnlich gesehen hätteir.
Beeiden konnte sie das allerdings nicht, das muß hervor­
gehoben werden, daß Sie jener Mann waren.
Angekl.: Als ich das erstemal verhaftet wurde, stellte
man mir auch diese Zeugin vor, allein sie sagte sowrt:
„Tas ist er nicht", und ich wurde dann freigelassen.
Vors.: Tas ist richtig, später aber hat sie angegeben,
daß Sie jenem Manne ähnlich sahen. Sie trugen aber auch
einen weißen Stock, wie sie angab, und auch andere Umstände
deuten darauf hin, daß Sie jener Mann gewesen sind.
Angekl.: Ich kann nur sagen, daß ich nicht dort
war.
Vors.: Der Zeuge Peschak gibt an, daß er
Sie m i t B e st i m m t h e i t an g c w i s s e n B c-
wegungen, an dem Hin- und Her schlenkern
ni it dem Stocke, erkannt hat. Sehen Sie, hier
ist so ein weißer Stock, den haben Sie gewohnheitsmäßig
immer getragen und haben während des Gehens die Hand
vor- und zurückgeworfen.
Vors, (dem Angeklagten einen Stock reichend):
Zeigen Sie uns einmal, wie Sie den Stock zu tragen
pflegten?
Angekl.: Ich habe keine bestimmte Gewohnheit
und trage ihn einmal so, einmal so, einmal io.
Vors.: Sie sollen aber eine bestimmte Gewohnheit
haben, den Körper zu bewegen.
Angekl.: Tas ist nicht wahr.
Vor s.: Nun das können die Anderen, welche Sie
gesehen haben, besser beurtheilen wie Sie.
Ter Vorsitzende befragt nun den Angeklagten
weiter bezüglich der damals in feinem Besitze befindlichen
Kleider, und sagt dann weiter: Es handelte sich nämlich
hauptsächlich darum, ob Tie an dem kritischen Tage einen
grauen Anzug trugen. Viele Zeugen behaupten das, Sic
haben das aber immer gelcuanet, daß Sie einen grauen
Anzug haben.


[ 2023-06-29 10:37:39.447 - 19001026 - Seite 10 ]
„Deutsches UsUrsblatt« 26. Oktober 1900 Nr. 4244
Seite 10. Wien. Freitag
Ai, gckl.: Bor dem Untersuchungsrichter wurde ich
nur gefragt, ob ich eine weiße Hose besitze, und das habe
ich iu Abrede gestellt.
Bors.: Bon einer w c i f; c n so o j c war ja
leine Rede, nur von einer weißliche u.
A ngckl.: Jawohl, von einer weißlichen.
Bor s.: Sie wurden aber auch gefragt, ob Tie einen
grauen Anzug haben?
A n g c k l. Einen solchen besetz ich freilich.
Bors.: A lso j e tzt geben Sie es d.o ch zu, aber
damals mellte n 2 i c c S nicht e i n g e st c h c n.
Es lvird die betreffende Aussage Hülsncr's ver­
lesen.
Vertheidiger Dr. Aurcdniczek: Ich bitte, das
wurde richtig gestellt. Ter Angeklagte hat die Frage so
aufgefaßt, ob er damals am 29. März den grauen Anzug
getragen habe, und das hat er verneint. Damit hat er aber
incht verneinen wollen, daß er überhaupt einen grauen
Anzug hatte.
HülSner's Messer.;
Bors.: Eine ganze Reihe von Zeugen sagt weiter,
daß Sic im Besitze eines großen, starken' Messers gewesen.
Franz Wesseln behauptet, Sie hätten rein Rencontre
mit Jemandem gehabt und der Betreffende soll Sic mit
einem geschlossenen Messer in's Auge geschlagen haben.
Erinnern Sie sich daran?
21 ngekl.: Jawohl, ich erinnere mich daran.
Bor s.: Und darauf haben Sie dem Wessel y
ein solches Messer gezeigt und dabei gesagt, Sie wollen
sich nicht mehr schlagen lassen. Wenn Sic noch einmal
Jemand schlagen würde, dann würde» Sic ihm daS Messer
in die Brust stoßen. s.
Auge k l.: Ich hatte nie ein solche Messer und
besaß nur einen Schusterkucip, mit welchem ich einst
arbeitete, aber auch den trug ich damals nicht bei mir.
Ter Vorsitzende halt nun H ü l s n c r vor,
daß er ans alle Fragen leugne und fährt: dann weiter
fort: Ein Zeuge hat Sie einst sogar i>,i Hause über Ihr
Messer sprechen gehört: Sie waren im Zimmer beisammen
und die Rapp hat Sic gefragt, ob Sie' sich fürchten.
Tie Anderen antworteten daraus: Wozu denn? Er hat
ja keine Ursache.
A n g e k l.: Ich hatte zwar mit der Mutter gesprochen,
aber so etwas zu reden hatte ich keine Ursache.
Bors.: 'Also Sie lagen ans Alles, es stl nicht wahr
und bleiben bei Ihren Angaben.
/ Hüt-ncr'-s Geständnis.
Bors.: Ann kommen wir zn de.'» Falle, der mit
freiem znwmw.enhciiig,. Sie linden doch dein: Kuttenbcrgcr
Kreise,erichie den Mord gestanden?
?! n g e f 1. ischwcigt ine Veile, dann erst zögernd,
später aber immer rasa-er sprechend, und in große Erregung
gerathend': Herr Präiideui, i>» konnte mir nicht Kelsen.
Ich war eben abgenrlheilt und zum Tode vcrnrtheill und
so verzweifelt, Vast ich mir nicbc mehr zn rathen und zu
hellen tvußte. Iw war wie wahnsinnig und ganz entsetzt,
daß ich znm Tode verurrlieili war. Jen >onß:e gar nicht,
was ich that. Ich hatte den Verstand verloren.
Bors.: Wie war Vas am 20. September?
A n gckl.: Meine Muhäftling-, der cklrator und
die minderen, haben mir gesagt, nun werde ich. aufgehängt,
es müssen andere Inden dabei geweien sein und wenn ich. es
uicht sage, so werde iei baumeln. Ja) hatte in Kutteiiberg
von den I,engen gehör:, Vast ein trninmer Jude dabei ge-
Iresen sei und so sagte ich, daß noch zivei Andere dabei innren.
Bor s: .Hat Sie der Riehrer nicht ausmerksam gemacht,
daß Sie nicht Falsches aussagen dürsen?
Angckb: Ich war uimt bei Sinnen, sonst kann ich
nichts sagen.
Bors.: Aber Sie haben nickt. einnial, sondern einige-
male davon gesprochen und sogar zugestanden, daß
Sie a n eh im B r e z i n a >v a l d e waren!
Angekb: Ick lveiß selbst nicht mehr, was ich damals
sagte; ich war einfach nicht bei Perstand und ganz ver­
zweifelt.
Bors: 'Aber Sie haben Ihr Geständnis mehrmals
lviederholt, und zwar vor dem Richter. Ganz genau
haben Tie E r d m a n n und Wasser m a n u b e-
schuldigt und beschrieben, und sogar gesagt, daß
Wassermann einen grauen Anzug hatte, daß er bei
Ihnen übernachtete; ?llles haben Sie genau angegeben!
?l n g e f l.: Ja, ich habe es gesagt, aber warum, lveiß
ich nicht, ich war in Perzwcislnng.
B o r s.: Tie haben aber auch von einem Mädchen etwas
erzählt, daß sie die beiden Anderen gesragt haben, ob sie
lein Mädel wüßten.
St n g c t l.: ?tls ich znm Tode verurtheilt war, war ich
Inic vernichtet, weil die Zeugen bei Gericht so aussagten,
so habe ich es auch gesagt.
B o r s.: Sie haben 'Alles so genau beschrieben, wie Tie
die Beiden in den Wald suhlten, wie Sie die Gasse hinaus­
gingen, wie Sie Cigarren gekansl haben, dann haben Sie
beschrieben, lvo das Mädchen kommen mußte
und haben gesagt, dost, als die fit ruza
bei Ihnen war, Sie davon gelaufen feien.
Aus die -Frage, was mit dem Mädchen geschehen sei, sagten
Eie, Cie seien davongelaufen.
A n g c k l.: Ich habe es gesagt,- aber es war un­
richtig.
Bors.: Sie wurden über Ihr Geständnis am
20. September einvernommen, und am 23. September
wieder und Sie haben genau wieder dasselbe gesagt, am
25. September abermals und erst ain 29., als Wasser-
m a n n schon verhaftet war und Ihnen gegenübergestellt
wurde, sagten Sie auf einnial, „das ist nicht der Wasser-
mann den ich meinte". Also Sie hH>en damals noch
nicht Alles zurückgenommen und nur gesagt, dos fei nicht
der Wassermann, den Sie meinten. Als Ihnen am
30. September Erd mann vorgeführt wurde und Ihnen
rgchig in's Auge sah, da erklärten Sie, Sie Hütten das
doch nicht richtig erzählt, er habe zwar bei Ihnen geschlafen,
aber ihm hätten Sie die Hruza nicht gezeigt. Schließlich
und endlich erklärten Sie, gar nicht im Brezinawalde ge­
wesen zu sein. Sie erklärten dann ?tlles für erfunden, aber
am 7. Oktober haben Sie den anderen Häftlingen wieder
'Alles erzählt, und zwar dem M o i s ch e und dem R o v a k.
An gell.: Ja so. sagte ich, ich habe gesagt, es sei
ein polnischer Jude dabei gewesen. Tie Beiden sagten immer,
es sei ein polnischer Jude dobei gewesen. Ich war eben
nicht bei Verstand.
Bors.: Aber später haben Sic wieder erzählt, wie
Sie die zwei Juden hingeführt haben, aber da erzählten
Sie schon mehr. Da sägten Sic, E r b m a n n und ein
polnischer Jude seien dabei gewesen, sogar den Stock haben
Sie erkannt und erzählt, wie die H tu ja damit geschlagen
wurde.
A n g e k l.: Hätte man mir einen anderen Stock
gezeigt, so hätte ich es auch gesagt.
Vors.: Ter Vorsitzende in Kuttenberg hat Ihnen
vorgehalten, daß Sie schon einmal Alles widerrusen hätten
und da sagten Sie: „DaS muß ich besser wissen!"
Angekl.: Ich war nach dem Urtheile ohne
Verstand.
Vors.: Es hat Sie Niemand zu einem solchen Ge-
ftäiidnissc gezwungen.
A u g e k l.: C ja! Einer ging immer im Gesängnis-
hose herum und sagte, ich müßte cs sagen, sonst würde ich
auf immer eingesperrt.
Vor s.: 'Aber Sic wußten doch, daß die Nichtigkeits­
beschwerde eingereicht wurde.
A n g c k l.: Ich dachte, die Sache wäre jetzt aus.
Vor s.: Und dachten Sic wirklich, daß Ihnen das
helfen würde?
Angeklagter bejaht dies.
Vors, (hält dem 'Angeklagten rin Stück braunes
Papier vor und fragt): Kennen Sie das? ^Es ist das
Papicrsäckchcn, auf dem H ü l s n c r das erste Geständnis
geschrieben.)
?lngekl.: Ich denke, das wird das Papier aus Knttcn-
bcrg sein. ■-•-
B o r s.: Sie haben selbst ?i r a t o r aufgefordert, das
Geständnis niederzuschreiben und hier leinen Zettel vor­
weisend) haben Tie es selbst unterschrieben.
Ter S ch r i s t s ü h r e r lie ’t hierauf die beiden Schrift­
stücke vor. Ter Inhalt derselben ist gleichlautend. Im
ersteren heißt es: Ter E r b in a n n ist ans Trebitsch und
hält sich in Jgian oder Baiern ans, der '.'ludere, W affe r-
litaitn, ist aus Windisch-Iens.'an, von kleiner Statur, und
'ie sind mit mir hiiin'.'sgegangen, der Tritte
heißt F r e i l e r und iß aus Prag.
Er hat bet Schul hoff geschlafen und >var noch vier Tage
in Polno. Alerander Ba. seh und die andere Jndenbande
hat mich int Siicbe gelassen, als lei; sagte, ich war ini
Tempel, Keiner hat mich» vertreten, also sagte ich es. Stuf
dem zweitei'. Zettet gibt Hülsn cr nochmals eine Bcrsons-
beschreibnng der Mitschuldigen und wiederholt, daß
Wassermann ans Windisth-Jenilan am 27., 28. und
29. März und ebenso F r e i l e r bei ihlii waren.
Bors.: Jent bringen Tie a".ch noch den Frcilcr
hineilt.
?l ng c k l.: Weil es iin-ier hieß ich solle die Anderen
angeben, habe idv es gethan.
Vors.: Aber warum haben Sie immer dasselbe
wiederholt? Als Ihnen der Wärter die Menage brachte,
haben Sie noch gesragt, ob der krumme Jude schon da sei,
und als cr ihn beschrieb, sagten Sie, das ist cr. Am 30.
widerriefen Sie Alles, am 5. O c t o b e r hielten
Sie es aber tviedcrausrccht.
A n g e k I.: Weil Sie mich immer bedrängten und
beredeten. Ich habe noch mehr solche Dummheiten gesagt,
Vors, (ernstst: Wenn Tie jetzt nur hier keine
T n in m h e i t c n m a eh e n! Uebrigens sind wir jetzt mit
diesen Fall fertig. Bevor ich znm Falle Klima übergehe,
frage ich, ob vielleicht Jemand Fragen zn stellen hat.
Votant LG. Danzer stellt einige Fragen an
Hülsiier und hält ihm vor, daß er von mehreren Zeugen
gesehen wurde.
Dr. Bar a fragt Hülsn er, wo er seinen Stock vor
dem Morde hatte. Hülsn er antwortet: Im Schranke.
Dr. B a x a: Es ist aber bei der Revision nichts
gefunden worden.
H ü l s» e r zuckte mit der Achsel.
Dr. B a x a: Sie waren doch Leichcnwächtcr?
A n g e k l.: Wenn halt ei» Jude starb, habe ich
ausgeholfen.
Tr. B a x a fragt noch weiter, ob während der Osler-
scicrtagc noch fremde Juden bei seiner Mutter übernachtet
hätten?
H ü l s n e r sagt: Gerade bei diesen Ostern wäre das
nicht der Fall gewesen, seine Mutter sei selber erstaunt
darüber gewesen.
Vertheidiger Tr. Auredniczek constatirt, daß
der Leicheuwächtcrbcruf kein Beruf sei, und läßt weiter con-
statircn, daß die Nichtigkeitsbeschwerde formell erst überreicht
wurde» nachdem H ü l s n e r schon seine belastende Aussage
gemacht hatte. Es wird weiter constatirt, daß der Ver­
theidiger H ü l s n e r erst am 25. September besuchte, als
dieser schon sein Geständnis abgelegt hatte.
Nach einigen Fragen des zweiten Vertheidigers Doclor
V o d i c k a wird die Verhandlung um 6 Uhr Abends
auf heute 9 Uhr Vormittags vertagt.
DaS Verhör HülSste^'s wird sich zunächst auf den
Fall Klima erstrecken; Nachmittags soll das Zcugcnverhör
beginnen.
(Fortsetzung im Abendblatts.)
*»
Hnlsner's Fluchtversuch.
Trotz aller Dementis erhält sich die 'Aachricht von dem
Fluchtversuche H n l 3 n c r's. Es wurde festgestellt, daß
5a ü l s n e r infolge der in der letzten Zeit von den Ge-
'chworcncn gefällten Urtheile— es wurden eine Kindes-
Mörderin und ein Ehepaar zum Tode durch den Strang ver­
urtheilt— von einer großen Angst befallen wurde. Int
Einverständnisse mit seinem Zellengenossen Slawata,
einem wiederholt angefti arten ZnchtliäuSler, wurde der Flucht-
plan ausgehegt. Ter Ofen der Zelle wurde demolirt und
durch das entstandene Loch die Flucht versucht. Slawata,
der bereits am Gange war, wurde von der Frau eines Aus-,
sehers bemerkt, die sofort Alarm schlug. Ein Gefangenaufseher
uahm Slawata fest, während ein anderer in die Zelle
trat, wobei er bemerkte, wie sich gerade .Hülsn er flüchten
wollte. Slawata wurde sofort in Eilen gelegt, während
Hülsn er diseiplinariler bestraft wurde, und zwar wurde
ihm die Bewilligung der besseren Kost wieder entzogen.-
Dio Wahlvomegimg:
Wien.
In der am 2b. d. M. abgehaltenen Litznng des Wiener
Geive,beaenoiienschas:st.7ges wurde an den Vorsitzenden die
Frage gerichtet, welche Veranlassung dazu vorlag, daß der
Genossenschaststag die bekannte Erklärung vom 17. d. M.
bezüglich gewisser 'Arbeiter abgegeben hat. die sich als
christlichsoeial bezeichnen, und warum keine Namen genannt
worden seien. Schrifttümer Schneider erklärte, daß so­
wohl Namen, wie präcise Fälle genannt und den Zeitungen
eingesendet w-orden seien, daß dieselben jedoch die angeführten
Namen und Facta ans ihm nilbeiannten Gründen nicht
veröffentlicht hohen. Was jedoch die Veranlaisung zu dieser
Kundgebung anbelange, aiirirt Abgeordneter Schneider,
daß cr schon seit längerer Zeit beobachtet hmbe, daß Herr
K n n s ch a k. und manche seiner Freunde einen Sondcr-
standpiinkt einzunehmen gedenken, daß aber insbesondere
der Umstand verdächtig erschienen sei, daß eine 'Anzahl von
sogenannten christlichsoeialen Vertrauensmännern aus dem
Arbeiterstande sich dagegen geweigert haben, ein Protoeoll
zu aeeeptiren, wonach die zn wäkücnden Eandidaten ehren­
wörtlich und schriftlich sich verpflichten müßten, im Falle
ihrer Wahl durch die chrisrlieksoc!a!e Partei sich der unter
Tr. Lueger stehenden christliehiociatcri Bereinigung anzu­
schließen »nd im Falle des 'Austrittes ans derielbcn das
Mandat niederzulegen. Eine solche mit Rücksicht aus die
Fälle Mitter man er und F o ch l e r billige Forderung
abzulehnen, sei gleichbedeutend mit Unonfrichiigkeft und da­
gegen mußte rechtzeitig energisch Stellung genommen werden.
Herr Pabst brachte ein: Notiz des „Wiener Tag-
blattes" vom 2b. d. M. zur Verlesung, nach welcher der
Wiener Gewerbegenossenschaftslag sicy gegen die Wieder-
ansstellung der Reichsratliscandidoten 'Armann, Bielo-
hlawek und Prochazka rnsgeiprochen haben soll. Es
wird beschlossen, diesem Indenlnette eine Berichtigung zuzu­
senden, weil das gerade Gegentheil von der Behauptung
desselben der Wahrheit entspricht. In der Sitzung vom
26. September wurde ausdrücklich beschlossen, die Eandidaten
dcS christlichsoeialen Eenlralw lälermiiös zn aeeeptiren, an
dessen Spitze Tr. Lueger steht.
Steiermark.
Zur W ach l b e tu c g u n g i m L e o b e n e r Städte­
bezirke wird uns geschrieben: Tast aus dem Leobener
Wahlbezirke Ueberrasckungen kommen können, nimmt Kenner
dieses aus recht verschiedenen Gcsiiinungselcmcntcn zn-
sammengesetzren Wahlbezirkes nicht Wunder. Tarum ist auch
die Eandidatnr Tr. Sccliger's in Frohnlciicn keine
eigentliche Neberraschnng. Es ist allgemein bekannt, daß ein
großer Theil der Wähler dieses Be>zirkes der liberale»!
Partei angehört, wie eS ja überhaupt noch gar nlcht ;o
lange her ist, daß dieser Waülbezirk, als letzter ,n der Steier­
mark, einen Liberalen in den Reichsrath entsendete. Tann
gibt eS vornehmlich in Leoben eine Gruppe Radicaler Wolfs­
scher Couleur, die grundsätzlich Gegner von Walz Hub,;
einerseits ans Gründen, die dem Privatleben angehören,
anderseits wegen der Vcrwallnngsrathsassaire mit der
Alpinen. .Hierzu kommt noch, daß Walz stets mit Wolfs
liebäugelte, ohne aber ganz in dessen Fahrwasser zu segeln,
ein Umstand, der ihn in den Augen der Wolfsianer doch
immer nur als unvollkommenen Teutschen erscheinen läßt.
Walz kann also in seinem Landlagswahlbezirke in keinem!
Falle auf Stimmen der Liberalen rechnen, eS ist aber auch
die Wahrscheinlichkeit groß, daß sich wenigstens ein
>Theil der Radicalen von ihm wendet, obgleich nian Walz
nicht nachsagen kann, daß er in der Pertrelnng der Interessen
seiner Wähler säumig gewesen wäre.
Am letzten Montag hielt SchoiSwohlinOber«
z e i r i n g eine zahlreich besuchte Versammlung ab, die
ihn einstimmig als Eandidaten aufstellte.
- Die Gruppe ch r i st l i ch gesinnter Wähler in Graz
hat folgenden Beschluß gefaßt: Angesichts der tief-
beschämenden Thatsache, daß infolge des Ausfalles der
Reichsrathswahl in der V. Curie Graz im Jahre 1897
die socialdemokratische Partei sich bisher als die Herr in
von Graz aufspielen konnte, erscheint bei den bevor­
stehenden Wahlen eine gemeinsame Stellungnahme der
bürgerlichen Parteien dringend uolhivendig, um die
Lüge, daß Graz roth sei, zurückzuweisen. Um
ein solches Zusammengehen allen um das Wohl
der Stadt besorgten Elementen zu ermöglichen und
die CandidHluk, Rescl's thatkräsligst zu bekampscn, sind


[ 2023-06-29 10:37:39.447 - 19001026 - Seite 11 ]
Nr. 4244
Wien. Freitag
„Deutsches Uolksblatt«
26. October 1900
Seite 11
die christlichen Kreise von Graz entschlossen» für einen
Candidaten einzutreten» der die sichere Aussicht hat» zu
siegen» indem er sich der Unterstützung aller für das
Ansehen und das Wohl der Stadt besorgten Parteien
erfreut. Von Seite der christlichgcsinnten Wähler wird
deshalb vorläufig kein eigener Candidat in der V. Curie
Graz ausgestellt, sondern abgewartet werden» ob von
anderer bürgerlicher Seite ein Wahlwcrber aufgestellt wird,
der auf dem Boden der christlichen Weltanschauung steht.
Sollte jedoch kein solcher Candidat aufgestellt -werden, so
würde in einer neuerlichen Vertrauensmänncrversammlung
über die Nominirung eines eigenen Candidaten zu be-
schließen sein.
Der Marburger Gemeinderath hat den bis­
herigen Abgeordneten Tr. W o l f f h a r d t ersucht, wiederum
zu candidiren.
* Graz» 25. Cctol:::. Tic Wablmännerwahlen in
Steiermark beginnen im oberen Murthalc in' der ersten
Novemberwoche. Aus Eisenerz wird gemeldet: Ter
Candidat der Teutschen Vollsvcncr Tr. Sccligcr stellte
sich den Wählen! vor und wurde einstimmig zunr Can-
Lidaten erwählt.
Tirol.
Das zwischen den beiden streitenden Fraktionen der
Katholischen Volkspartei in Tirol abge-
schlosscne Compromiß umfaßt folgende zwei Punkte:
1. Ta in den vier Wahlcurien beide Richtungen in letzter
Zeit durch je zwei Abgeordnete vertreten waren, soll dieses
Verhältnis auch bei den bevorstehenden Wahlen beachtet
werden. Tie Ausstellung der Candidaten für die V. C u r i e
und für die Landgemeinden im P u st e r-
thäte wird der durch Schöpfer vertretenen
Richtung überlasten, während die andere Richtung die
Candidaten für die Landgemeinden des E t s ch t h a l e s
und für den Städtebezirk Brixen-Kaltern-Lienz-Jnnichen-
Bruneck bestimmt, wobei jedoch in Pcrsonalfragen auf die
Wünsche der Wähler Rücksicht zu nehmen ist. 2. Beide
Theile und selbstverständlich auch deren Zeitungen haben
für die auf Grund dieses Ucbereinkommens aufgestellten
Candidaten einzutreten. Nach dieser Vereinbarung wird das
Mandat R o h r a ch e r's, der ein Anhänger Schöpfers ist,
au die Katholische Volkspartei zurückfallen, dagegen tritt
Baron D i p a u l i von der Candidatur in dem Wahl-
kreise Brixen der V. Curie zurück, und der Wahlkreis wird
infolge des Compromisses der Schöpfer-Grnppe überlasten.
Böhme».
Mit großem Interesse sieht man in Pi sek einer für
Sonnrag Vormittags angcründiglcn Wöhlerversammlung
entgegen, in welcher Tr. Baxa sprechen soll. Man erwartet
eine sehr starke Betheiligung der Bevölkerung. Rcferirt
wird über die bisherigen Errungenschaften der tschechischen
fßolitik, ein Referat, dessen Titel allein schon sagt/ daß es
xn radicalem Sinne gehalten wird.
*
**
Vertrauensmänner» crsammlung.
Sonntag, den 28. d. M., findet in Franz Gicßwcin's
Gasthaus, Josefstädterstraße 38, Vormittags 10 Uhr, eine
Vertrauensmännerversammlung vom 8. Bezirke statt. Alle
Vertrauensmänner werden hiermit ersucht, stramm und
pünktlich zu erscheinen. Gemeinderalh A x in a n n hat sein
Erscheinen bestimmt zugesagt.
Gewerbe.
Eine Enquete über die Frage der firen Stand­
plätze und des Tarameters.
Gestern fand eine von der Handels- und Gewerbe-
kammer einberufene Enauctc zur Besvrecyung mehrerer das
Fuhrwerksgewerbc betreffender Angelegenheiten statt. ES
hatten sich zahlreime 5?andclskamincrräthe und Angehörige
des Gewerbes— Unternehmer sowohl als Gehilfen— ferner
als Vertreter der Statthalterci Starthaltereiseeretär Ritter
v. Schikich und als Vertreter der Polizei Polizcircth
Kö 1 lmer eingefundcn.
Tas vorliegende Fragenmaterialc wurde in zwei ge­
trennten Tiscussionen behandelt. Tic erbe bcschäsugte sich
mit der Frage dcr^A u f l a s s n n g der fixen Stand­
plätze und des Stavelns, die zweite mit den mit dem
Taxameter geniachtcn Erfahrungen nnd dessen obli­
gatorischer Einsührnng. Ter erste Redner, FuhriverkSbcsitzer
Reiter jun.^sührte aus, daß die Frage der A u s l a s s u n g
der fixen Standplätze von drei Gesichtspunkten, dem
des Publikums, der Gewerbeinhabcr und der Gehilfen zu
beantworten sei. Wenn die fixen Standplätze ausgelassen
werden, wäre die Innere Stadt das Ziel aller Wagen.
In der Kärntnerstraße würde das größte Ehaos entstehen,
während die Bezirke an der Peripherie von Wagen ganz
entblößt wären. Tas Publikum ist also an der Ausrcchthal-
tung der fixen Standplätze intcreisirt. Für den Gewerbe-
inhaber bedeutet der fixe Standplatz sein Vermögen. (Zu­
stimmung.) Für eine derartige Expropriation ist gar kein
Grund vorhanden. Auch im Interesse des Gehilfen liege
die Ausrechthaltung der fixen Standplätze. Ter Kutscher, der
durch Löslichreit und Verläßlichleit sich auszcjmnct, wird sich
aus dem fixen Standplatze auch eine fixe Kundschaft er­
werben. Redner bittet die Kammer, daß sic in jhrcm zu
erstattenden Gutachten für die fixen Standplätze sich aus-
sprcche. Tie Einspänner seien nicht reformseindlich; aber
sie erblicken in der Auslassung der fixen Standplätze keine
Reform, sondern den Ruin des Gewerbes. (Lebhafter Beifall.)
Auch alle folgcndeii^Redner erklärten sich gegen die Auf-
lassung der fixen Standplätze. Der Obmann der Fiaker-
gehilfen, Hawelka, bemerkte, die Auslassung der fixen
Standplätze würde in Wien zu einer Verkehrscalamität
führen. Alle Kutscher ivürden zeitlich der Stadt zuströmen
Und alle Standplätze wären daselbst im Ru complet, die
anderen Kutscher kön.ucn stundenlang herumsahi^n, bis sie
prxeit Standplatz fänden.. .Ter Obmann deß niederöster-
reichischen Fouragehandlcrverbandes, Carl Beer, erklärte,
daß die Fouragehändler den Einspännern in dem Bewußt­
sein creditiren, daß dieselben im fixen Standplatze ein ge­
wisses Capital besitzen. Sie müssen daher in ihrem Interesse
sich gegen die Auslassung der fixen Standplätze aussprechen.
Taxametcrkutschcr Wagner führte aus, daß der Kutscher
seine Kunden kenne und wisse, wann sie kommen, und
darum stets zur^Zeit am Plaue sein könne. Dies sei aber
nur bei fixen Standplätzen möglich. Sratthaltereisccretär
v. S ch i ck i ch erklärte, daß für die Statthaltrci in dieser
Frage nur sachliche Gründe maßgebend seien. Schon im
Jahre 1880 wurde beschlossen, neben den fixen auch freie
Standplätze einzusührcn, damit Jene, welche mindere Plätze
haben,. sich dort aufstellen können. Tas sollte die Vorberei­
tung sein, um vielleicht auf das System der freien Stand­
plätze überzugehen. Tie Gewerbebchörde erster Instanz hat
bisher solche Standplätze nickt creirt mit der Begründung,
daß hierfür keine Plätze vorhanden seien. Daher habe sich
die Frage aufgedrängt, ob nicht die fixen srtandvlätze in
freie umzuwandeln seien. Ter einzige Grund hierfür liege
darin, daß nach den Aeußerungen des Magistrats das
System der gemischetn Standplätze in Wien undurchführbar
sei. Entschieden ist diese Frage noch nicht. Doch müsse er
die Statthalterei gegen die Unterschiebung verwahren, daß
der Grund hierfür darin liege, eine Vermehrung der Taxa-
meterconecssioncn zu ermöglichen. Herr stiert er erwiderte,
daß diese Erklärung nicht geeignet sei, die Einspänner zu
beruhigen. Sie lasse durchblicken, daß eine suc­
cessive Auflassung der fixen Standplätze erfolgen
solle. In Wien bestehe weder ein Bedürfnis
nach neuem Fuhrwerke, noch nach neuen Standplätzen.—
Baron C z e d i k verwahrt sich gegen die Auffassung, daß er
für die Auslassung der fixen Standplätze sei. Toch loürde
er die Wechsel- nnd Ansahrstandplätzc in freie umwandeln.
EineJebhaste Tebattc entspann sich sodann über die Frage
des Stapfe ins. Baron Ezrdik svrach sich gegen das
Verbot des Slapclns ans. Anck ein Taxametcrtuiscl'cr äußerte
sich in ähnlicher Weise. Er schilderte sehr drastisch, uoie das
Stapeln bei fast allen Kutschern unvermeidlich sei und
Strafen häufig den Unrichtigen treiien. Tagegen erklärten
sich der Vorsiehcrstellvertreter der Ein-vänncrgenosscnschast
Polak und der Gehiiscnobmann der Lohnlntichcr Prc ll
in entschiedenster Weise gegen die Gestattung des Slapclns,
ivelches das solide Geiverbe ruinire.
In der Taxameter trage sprach als erster Redner
der Großfuhrwcrksbcsitzer Rück aus.Irr erklärte, die Frage,
ob die obligatorische Einführung des Taxameters wünschens-
werth sei, heute noch nicht beantworten zu können, obwohl
er bereits seit einem Jahre alle seine Wagen mit Taxametern
montirt habe. Ter Slatryalrcr sei ein enrangirter Anhänger
des Taxanieters und er habe dessen Einsührnng durch die
Androhung mit neuen Licenzen durchgesetzt, trotzdem gar
kein Bedürfnis für dieselben vorlag. 'Run haben sich mehrere
Großsuhrwerter zur Einführung des Taxameiers entschlossen
und heute sind über 108 Taxamctcrwagen in Wien vorhanden.
Trotzdem also die anfangs von der Statt­
halterci verlangte M i n i m a l z a h l weit über­
schritten ist, w n.r d e die E r t h c i l u n g von Li­
cenzen fortgesetzt; Baron Ezedik hat allein
180 Licenzen erhalten, andere Inhaber 80.
E r st c r e r habe seine Licenzen mit Umgehung
des Gesetzes v c r v a ch t c t n n d sich so eine jähr­
liche Rente von l 2.000 'sl. g c s i ch e r t. Für den Taxa­
meter müsse hier eine Monaisinietbe von Ist K. gezahlt
werden, in Berlin dagegen blos st 'J.’uhF. Bedauerlich feien
die schlechten Apparate, sonne der Uinstanü, daß von her
Statthalterei, ohne Jemanden zu fragen, eine unver­
hältnismäßig hohe Miethe für dieselben fest­
gesetzt wurde. Er iväre iür die. obligatorische
Einsührnng des Taxameters, jedoch rmlerichicdslvs und unter
der Bedingung, daß drei bis vier Systeme zur Verfügung
stehen und -die Micthprciic billiger werden. Heute sei man
einer Taxameterunicrnchmung ausgeliefert- Redner schilderte
die vielen Mängel der Apparate und meinte, daß die
Kammer mit der Abgabe eines Gutachtens in der Taxa-
metersrage noch zuwarten möge. Das Publikum habe es
bald herausgefunden, daß man kurze Strecken billiger mit
dem Taxameter und lange Strecken billiger ohne Taxa­
meter fahre. Ter Zcirrarif verbillige die Taxametcriahrten
in ungebührlicher Weise und durch diese Verschiedenheit
kommen die Toxanielerbesitzer zu Schaden. (Beifall.) Ttatt-
haltereisecretär v. Schickstch bemerkte, daß bisher nur der
eine Apparat den Bcoingnngen entsprockzcn haoe. Tic fol­
genden Redner äußerten sich alle im Sinne Rückaus's. Tie
Gehilscnverrreter Forstn er und Prell erklärten sich
gegen die obligatorische Einführung des Tarameters.—
Nach nahezu -fünfstündiger Tauer wurde die Expertise vom
Kammerpräsidenten M a u t h n e r «geschlossen, indem er den
Experten für ihre Aufklärungen dankte und erklärte, daß
die Kammer.in ihrem Gutachten an die Behörde die Er­
gebnisse der Expertise in ernste und reifliche Erwägung
ziehen werde.> _______
sGewerbcförderurrgsdicust des k. k. Handels­
ministeriums am k. k. Technologischen Gewcrbe-
muscum.s Tiefen Samstag schließen die im Gewerbe-
sörderungsgebäude, 9. Bez., Severingaffe 9, veranstalteten
Meistercurje für Schuhmacher und Männerkleidennacher.
Tiefen Sonntag findet in der Eurswerkstätte (Eingang durch
die Maschinenhalle) die Ausstellung der verfertigten Werkstücke
und Zeichnungen in der Zeit von 9 vis 12 Uhr bei freiem
Eintritte statt.
Wiener Ge»vrrbrge»ssienschafi4tage.j Am
24. d. M. hielt derselbe abermals eine Sitzung ab, um in
der Berathung über die Schlußredactio» der Beschlüsse des
VI. allgemeinen österrcichTchen Gcwcrbetages sornusahren.
Nach Erledigung mehrerer Paraaraohe brachte Herr
Zickers, Vorsteher der Kürschner in Wien, eine höchst
interessante neue Methode der Umgehung des Befähigungs­
nachweises auf Grund des§ 3 der Gewerbeordnung zur
Sprache, welche, wenn consegncnt durchgeführt, entfach den
Befähigungsnachweis illusorisch machen würde. 'Rach der
Auslegung des A 3 brauchen nur zwei Personen znsainmcn-
zugchen und eine Eommanditgescllschaft ;u bilden, um unter
Zuhilfenahme eines Geschäftstührers ein handwerksmäßiges
Gewerbe betreiben zu können. Es wird beschlossen, eine Ein­
gabe an den Magistrat nnd eine zweite an das Ministerium
zu richten^ um in dieser AngeleAnheit volle Klarheit, zu
schlaffen. Herr Eulen bürg bringt die Tevastirung der
Wälder Oesterreichs zur Sprache und svrickst den Wunsch aus,
es solle ein Ausfuhrzoll für Holz eingeführt werden. Es wird,
beschlossen, eine Eingabe an d«rs Handelsministerium zu
verfassen nnd wird Abgeordneter Schneider mit der
Lchlußredioirnng derselben betraut.
sOcstcrreichischer Ingenieur- nnd Architekten
verein.) Die diesjährige Vortragssession wird Margen
Samstag, Abends 7 Uhr, mit einer Wocheuversammlung-
crössnct, in welcher Herr k. k. Obcrbanrath und Professor
Arthur Oelwein einen Vortrag halten wird: „Ueber die Ge­
winnung des Grundwassers für die Wapeiwcrsorgung von
Sternberg und Witkowitz in Mähren".
jNicderöstcrrcichischer Gcwcrbeverein.f Heute Frei»
tag, Abends 7 Uhr, findet eine Plenarversammlung mit fol­
gender Tagesordnung statt: l. Geschäftliche Mittheilungen.
2. Vortrag des Herrn Hosrathes O. Volkmer, Directors der
k. k. Hos- und Staatsdruckerei: „Neuere Arbeiten aus dem
Gebiete der Photographie und der nioderncn Reproduetions-
verfahren". (Mit- Demonstrationen.)
sLandstrastcr;Männcrgesaugvcreiu.) Der Landstraßcr
Männergesangverein veranstaltet Samstag, den 3. November,
in Dreher's großem Saale, 3. Bez., Hauptstraße Nr. 97, seine
Gründungsliedertafel unter der Leitung de» Chormeiflers
Albert Decker, unter gefälliger Mitwirkung des Concerlsängers
Franz Strazanek, der Herren Cornelius Vetter sen.
und jun., des Herrn Jakob Kowy, sowie einer Ab­
theilung der Regimentsmusik des k. u. k. Jnfantcric-
regimcnts Erzherzog Earl Stefan Nr. 8. Beginn der Musik­
vorträge 8 Uhr,, der Gesangsvorträge 9 Uhr Abends.
Die ausführliche Vortragsordnung wird beim Saaleingange
unentgeltlich vertheilt. Eintrittspreis 1 St.— Eintrittskarten
zu 1 K. sind zu haben: In den Cafähäusern: Ratz, 3. Be;.,
Hauptstraße Nr. p; Hoffmann, 3. Bez., Hauptstraße Nr. 97;
in der Musikalienhandlung Möbius, 3. Bez., Hauptstraße
Nr. 76, im Vertinslocale, Restaurant Lembacher, 3. Bez.,
Hauptstraße Nr. 97 und an der Abendcasie.
sTer Töviinger Mannergesangvereins veranstaltet
diesen Samstagn im Saale des Casino Zögernitz, Döbling,
Hauptstraße 76, seinen in. satzungsmäßigen Liederabend unter
der Leitung seines Chormeisters August Petprek und unter
gefälliger Mitwirkung der Frau Therese Schuster-Seidl und
der Herren Tbeodor Weiser und Rudolf Holleschek. Eintritts­
karten zu 1 fl. sind zu haben in den Cafes Pichler und
Zögeruitz, sowie in den Tabaktrafiken Döblinger Hauptstraße
Nrs 51 und 69.
Der Krieg in China.
Ter „Pol. Corr.« wird aus Paris folgende Meldung
des „Temps" aus Peking vom 23. d. M. signalisirt:
General 8) u n g l» ist von hier nach Singanfu abgereist;
er ist ossieiell mit der Mission betraut, vom Kaiser
K w a n g s ü die Enthauptung der Führer
der Boxer zu verlangen. Tie Besetzung der
Eisenbahnlinie nach Paotingfu erfolgte ohne Kampf. Tie
Lage im Süden verschlimmert sich.
Ein Vorschlag Japans.
Berlin, 2st. Lctobcr. Tas „Wolsf'sche Bureau"
meldet: Tie japanische Regierung hat bei
den Mächten den Antrag gestellt, daß seitens der Cabinetc
die Erörterungen und Vereinbarungen über die schwe­
benden chinesischen Angelegenheiten zunächst den
fremden Vertretern in Peking über­
tragen werden. Tie deutsche Regierung
stimmte dem Antrage z u.
Berlin, 25. October. Tas „Wolsf'sche Bureau"
meldet aus Peking vom 23. d. M.: Graf W a l d c r j c e
und der deutsche Gesandte Mumm v. Schwarzen-
ft ein besichtigten heute den Kaiserpalast in allen seinen
Theilen. Tie Besichtigung erfolgte in Begleitung des
Stabes des Grafen Waldersec, des Gesandtschaftspersonals
und unter der Escorte von zwei Compagnien See­
soldaten.
Berlin, 25. October. Nach amtlichen Meldungen aus
Tsingtau fand am 23. d. M. im K i a o t s ch a u- G e b i e t e
ein Zllsanimenstoß zwischen deutschen
Truppen und aufständischen Chinesen
statt. Zwei südwestlich von Kaunci gelegene, mit Wällen
umgebene, und energisch vertheidigte Dörfer wurden ge-
nomine». Tas deutsche Detachement hatte keine Verluste;
die Chinesen verloren eine große Anzahl Todter und Ver-
wundeter. Die deutschen Truppen kehrten nach zwölf-
stündigem Marsche und Gefechte in vorzüglicher Verfassung
nach Kaunci zurück.
Paris, 25. October. Ter französische Consnl
in H a n k a u meldet unter dem 23. d. M„ daß, wie er
erfahre, ein k a i s e r l i ch e s E d i c t erlassen worden
sei, welches den Zweck hat, das Leben der i t a l i e n i-
s ch e n Missionäre in S ch e n s i zu b c-
schütze ii. Tie Beamten dieser Provinz werden für alle
Ruhestörungen verantwortlich gemacht und werden Soldaten,
die sich irgendwelcher Gewaltthätigkeiten schuldig machen,
sofort hinrichten lasten müssen. Tie Zahl der rn Scheust
lebenden italienischen Bischöfe und Missionäre beläuft sich
auf etwa 60.—: Ter französische Consul in T s ch i f u
berichtet unter dem 23. d. M.» daß der Gouverneur von
Schantung ein Telegramm erhalten habe, welches osticicll
den Tod des Groß-Staatssecretärs
K a u g y i meldet.
London, 25. October. Wie die Abendblätter aus
Schanghai vom 22. d. M. melden, hat Graf W a l d e r s e e
eine gemischte Streitmacht nach den M i n g- G r ä b e r n
gesendet.
London, 25. October. Tie Abendblätter melden aus
Schanghai: Die'ZoÄbehördcn haben einen Plan für bie,


[ 2023-06-29 10:37:39.447 - 19001026 - Seite 12 ]
Seite 12
„Deut s ches U-Utsblatt«
26. October 1900
Air. 4244
Wien, Freirag
Zahlung der Entschädigung seitens Chinas
an die Mächte ausgearbeitet. Darnach sollen die See­
zölle auf 10°/o erhöht werden, mit einem weiteren Zuschlage
von 5'7o, der an die Stelle der Likin-Abgabe treten soll.
Auf diese Weise würden 50 Millionen Pfund Sterling
aufgebracht werden können.
London, 25. October. Wie der „Globe" aus New-
Fork erfährt, erwähnen die Depeschen C o n g e r's vom
23. d. M. nichts von der Meldung, daß die
Gesandten in Peking sich darüber ge-
einigt hätten, China ein Ultimatum zu
unterbreiten; vielmehr hätte Gonget tele*
graphirt, daß die chinesischen Friedenscommissäre nur die
Beschlüsse der Vollversammlung der Vertreter der Mächte
abwarten, um die Friedensverhandlungen energisch in
Angriff zu nehmen. Diese Verhandlungen seien nur
durch den Wechsel in der Person des britischen Gesandten
und die Abwesenheit des russischen Gesandten verzögert
worden.
New-Aork, 25. October. („Reuters-Meldung.) Eine
aus T i e n t j i n unterm Gestrigen einaetroffene Depesche
besagt: General A i n t s ch a n g ist aus seiner Reise nach
Peking unter amerikanischer Escorte hier eingetroffen. Wie
verlautet, ist der General auf Ersuchen des General-Feld-
marschalls Grafen W a l d c r s e e gekommen. Die
Deutschen senden Vorräthe nach Paotingsu,- weil sie dort
den Winter über eine Garnison unterhalten wollen.— Die
chinesischen Truppen operiren, wie bereits gemeldet, südlich
von Tientsin gegen die Boxer, ohne düß ihnen hierbei
seitens der Verbündeten Hindernisse bereitet wurden.
Hongkong, 25. October. („Reuter"-Meldung.) Ter
Gouverneur erhielt die Mittheilung, daß 400 Dorf­
bewohner ans der Nachbarschaft von S a m t o-
tschau, im District Kweischin, R e b esl Ce n in P e n g-
lofe angriffen. Tie Angreifer litten 200, die
Rebellen 400 Todte. Später brannten (die Rebellen zwei
Dörfer zum größten Theile nieder. 2000 Soldaten, welche
den Dorfbewohnern zu Hilfe geschickt worLcw waren, stießen
am 22. d. M. mit den Rebellen zusammen. Das Resultat
des Kampfes ist noch nicht bekannt.— Admiral H o kehrte
mit 2000 Mann nach Wongkong zurück; vorher hatte
er Schauschautin und Malantan niedergebrannt und 600
Mann in Pingtschan zurückgelassen. Er beabsichtigt augen­
scheinlich keinen weiteren Vorstoß, da sich die Rebellen aus
seinem Amtsbereiche zurückgezogen haben. Die Rebellen in
der^ Nachbarschaft von Jungfa sind 3000 Mann stark.
' Drahtnachrichten
des „D rutschen Nolksblatte s".
Erdstoß.
* Laibach, 25. October. In S a g o r wurde am
letzten Montag, um 3 /',12 Uhr Mittags, ein drei Secunden
langer Erdstoß in der Richtung von Nord nach Süd ver­
spürt. In A d e l s b e r g wurde die gleiche Erscheinung
festgestellt.
Srand auf der Schiffsioerfte in Ältofen.
Ofen-Pest, 25. October. Auf der Altofener Schiffs-
Werste kam heute, um 7j9 Uhr Abends, ein Brand zum
Ausbruche, durch welchen das Röhrenmagazin und die
Kesselschmiede zerstört wurden. Der Schaden beträgt über
50.000 K.
Der Lrieg in Südafrika.
London, 25. October. Wie das Kriegsamt mittheilt,
hofft Lord Roberts etwa am 15. November Südafrika
zu verlassen.
Capstadt, 23. October. (,,Reuter"-Meldung.) Die
Streitmacht des Generals F r e n ch rückt gegen H e i d e l-
b e r g vor und hat t ä g l i ch Scharmützel zu bestehen.
Oberst Haun mit den Ieomanries nahm 35 Boeren ge­
fangen und erbeutete viel Vieh. Paget machte in drei
Tagen 65 Gefangene.
Eine neue deutsche Kohlenstalion?
Constantinopel, 24. October. Ter Minister des
Aeußern, Tewfik Pascha, von hervorragender diplo­
matischer Seite über die Gerüchte befragt, daß Deutsch­
land im Rothen Meere eine Kohlenstation errichtet hätte,
ertheilte eine Antwort, welche erkennen läßt, daß die be­
zügliche englische Meldung, wie dies bereits festgestellt wurde,
den Thatsachen n i ch t e n t s p r e ch e, die aber k e i n e v o l l e
Aufklärung über die Umstände bietet, welche das Ge­
rücht erzeugt haben.
* Laibach, 25. October. Wie der „Slovenec" meldet,
hat die „Zivnostenka banka" beim Revierbergamte in Cilli
zweihundert Schürfe aus Kohle zur Anzeige
gebracht. Mit der Förderung soll bereits demnächst begonnen
werden. ü:
Ofen-Pest, 25. October. (Bericht des „Ungarischen
Telegraphen-Corrcspondenzburcaus".) In der heutigen
Sitzung des Juftizausschusses des Abgeordnetenhauses wurde
der Bericht über den Gesetzentwurf, betreffend die Jnarli-
culirung der Erklärung des Erzherzogs Franz Ferdi-
n a n d festgestellt und authcntificirt und der Referent Abge­
ordneter Engelmayer beauftragt, den Bericht morgen dem
Abgeordnetenhause zu unterbreiten.
Berlin, 25. October. Wie die AbenMHtcr melden, ließ
K-aiser Wilhelm für den Sarkophag des Fcldmarschalls
Grafen Moltke einen prächtigen, reichvcrgoldetenLorbeer­
kranz nach Krcisau senden. Ter Kranz trägt die Widmung:
„Dem Feldmarschall Grafen Moltke sein treuer Kaiser-
Wilhelm II."
Berlin, 25. October. Wie die „Nordd. Allgem.
Zeitung" erklärt, ist als sicher anzunehmen, daß die Vor­
arbeiten für die erweiterte Canalvorlage bis zur
Einberufung des Landtages beendigt
sein werden und die Berathung des Gesetzentwurfes mit
zu den Aufgaben der nächsten Tagung gehören werde.
Dresden, 25. October. Gegenüber der von der sächsischen
Tagespresse ernstlich erörterten Frage, ob die sächsische n
S t a a t s b a h n e n an das R e i ch oder an Preußen, sei
es auf dem Wege des Verkaufes oder der Verpachtung, oder
in irgendeiner Form, überlassen werden sollen, ferner
gegenüber dem Gerüchte, nach welchen! die preußische Regie­
rung an die sächsische ein sehr hohes Angebot für die Uebcr-
laffung der sächsischen Staatsbahnen gemacht hätte, ist das
„Tresdener Journal" zur ausdrücklichen Erklärung er­
mächtigt, daß das fragliche Gerücht aller und jeder
Grundlage entbehrt, und daß die preußische Regie­
rung weder das behauptete, noch irgendein anderes ähn­
liches Angebot der sächsischen Regierung gemacht hat. Tas
„Tresdener Journal" sägt noch hinzu, daß auch die weitere
Behauptung, die Staatsrcgierung nehme der Frage der Ab­
tretung der Stnatsbahnen gegenüber nicht mehr, wie vorher,
eine ablehnende Stellung ein, vollkommen aus der Lust
geglissen ist.
Paris, 25. October. Tie „Agcnce Havas" meldet: Be­
kanntlich finden gegenwärtig in Paris Besprechungen in
Angelegenheit der Zuckerprämieufrage zwischen Vertretern
Oesterrcich-IIugarns, Deutschlands und FranlrcichS statt.
Diese Verhandlungen verfolgen den Zweck, dahin zu ge­
langen, daß England und die anderen zuckcrcinführenden
Staaten als Aeauivalent für die Aufhebung der
Zucker Prämien darauf verzichten, sowohl die bereits
bestehenden Compensationszuschlägc wcitcrzuerhcben als
neues «einzuführen. Tas Zustandckomnien eines Einver­
nehmens zwischen den genannten drei Mächten steht aller­
dings bevor: die jüngst aber von der „Kölnischen Zeitung"
über diese Angelegenheit gemachten Angaben sind nicht zu­
treffend.
Bordeaux, 25. October. Tie Mitglieder der Mission
Foureau-Lamy sind Abends an Bord des Dampfers
„Bille Pcrnambuco" hier angekommen und wurden von
einer großen Menschenmenge mit begeisterten Zurufen be­
grüßt. Ein Jnfanteriebataillon leistete die Ehrenbezeugung.
Es wurden mehrere Reden gehalten, darunter vom General
Pcrsin namens des Präsidenten der Republik.
Lens, 25. October. Die Arbeiter der Gruben­
gesellschaft von Dourges traten in den A u s st a n d; sie
durchzogen die Straßen unter den Rufen: Es lebe der
Strike! und Absingung der „Internationale".
Petersburg, 25. October. Tie von der Russischen
geographischen Gesellschaft ausgerüstete Expedition unter
der Führung S a r u d n y's befindet sich gegenwärtig in
A s ch a b a d, von wo sie demnächst nach Persien
aufbrechen wird.
Bukarest, 25. October. Das „Amtsblatt" vcröffent-
licht ein königliches Teeret, mit welchem das Schwurgericht
für den 12. November neuen Stils zu einer anßerordent-
lichen Session einberufen wird, um über die der Ermordung
von rumänischen Staatsangehörigen angeklagten Bulgaren
zu urtheilen. Die Session, deren Dauer mit zehn Tagen
bemessen ist, wird eventuell um fünf Tage verlängert
werden.
Uokohama, 25. October. Nach Meldungen aus Söul
soll der Ban der Bahnlinie Söul— Wiju nunmehr be­
gonnen werden. Tic Bauconcession erhielten französische In­
genieure.
Triest, 25. October. Der Lloyddampfer „Styria-Lloyd"
ist am 21. d. M. mit 382 Passagieren von Port Said nach
Triest und der Lloyddampser „Orion" am 24. d. M. von
Rio de Janeiro nach Fiume abgegangen. Der Lloyddanipfer
„Gisela" ist am 21. d.'M. von Triest in Bombay und der
Lloyddanipfer „Melpomene" am 24. d. M. von Schaiighai in
Bombay eingetroffen.
für den Familientisch.
Hieroglyphen.
(Von jedem Bilde gilt der Anfangsbuchstabe, die fehlende«!
Vocale sind sinngemäß zu ergänzen.)
Auflösung, aps Ur. 4243.
Räthsel r Leber— Leer,
Große Annehmlichkeit bietet die neueste Einführung
des bekannte» Wiener TeppichhauseS N. G. Z a c ch i r i,
1. Bez„ Barteusleingasse 3 und 5. Es werde» daselbst an
jedem Montag echte orientalische Teppiche, alle Arten
Jniitationstepplche in verschiedensten Größen geringfügiger
Mängel wegen, ferner Reste von Laufteppichen zu außer­
ordentlich erinäßigteu Preisen zum Verkaufe gebracht und
kann sich so Jedermann zu billigen Preisen die dauer­
haftesten Teppiche anschaffen.
Geld- n. Haudvlsvrrkelkr.
fOestcrreichifchcr Jndustriellcntag Wien 1900.]
Dis Betheckiguna am Jnduftrielleiitage wird eine so starke sein,
daß sich die Nothwendigkeit ergab, denselben statt imRonacher-
Saale im Eursalon, I. Bez., Stadtpark, abzuhalten.— Am
Abend des ersten Tages findet eine gesellige Zusammeiikllnst,
nach Schluß des Jndustrielleiitages ein Festmahl (beide Ver­
anstaltungen im CiM'nIon) statt, bei welch' letzterem eiiie Reihe
officieller Persönlichkeiten laut bereits abgegebener Erklärung
erscheinen wird.
(Erschleichung der Miihlcnrefactie.] Seit dem Be­
stände der zur Unterstützung der Mühleiriiidustrie eingeführten
Frachtermäßigung für zur Vermahlung gelan­
gendes Getreide ist es eine des Oefteren wiederkehrende
Erscheinung, daß Getreidehändler oder andere Leute den
Eisenbahnverwaltungeil durch Vorlegung von Frachtbriefen
über uiivermahlen in den Handel gekommene Getreivssenduiigen
mit gefälschten V c r m a h l u n g s b e st ä t i»
gungen jene Ermäßigungsbeträge unrechtmäßig entlocken
oder zu entlocken versuchen. Bereits im Jahre 1S96 hat dieser
Unfug zu einer Reihe von strafgerichtlichen Aburtheillingen
geführt. Nichtsdestoweniger Hot sich die Staatsbahndireclio»
Lemberg auch i» neuerer Zeit wieder veranlaßt gesehen,
über derartige Vorkommnisse die strasgerichtliche Anzeige zu
erstatten. Vor jhurze»» hat hierüber die Hauptoerhoiidlung
wider ein solches Individuum in Jaroslau vor dem Kreis-
gerichte in Przemysl stattgefunden; der Angeklagte wurde des
Verbrechens des Betruges nach ZA 157, 200, 201 St. E. B.
schuldig erkanyt und nach Z 262. beziehungsweise ZZ 54, 55
St. G. B. zu dreimonatlichem Kerker, verschärft mit einem
Fasttage in jeder Woche, sowie nach ZZ 369 und 389 St. P. O.
zum Ersätze des dem Bahnärar zugefügten Schadens und der
Proceßkosten verurtheilt.
sPrivilegirtc österreichisch-ungarische Staatsciscn-
bahngescllschast.] Tie Tircction der p r i v i l e g i r t e n
österreichisch- ungarischen Slaatseisen-
b a h ii g e s e I I s ch a s t beabsichtigt, die Lieferung von
Telegraphen papier st reisen für die Zeit voni
1. Januar bis 31. December 1901 im Wege der allgemeiiie»
öffentlichen Eoncnrrciiz sicherzustellen. Tie näheren Bedingiiiffe
der bezüglicheil Offertausschrcibuiig sind aus der „Wiener
Zeitung" vom 25. d. M. ;u entnehmen.
sK. k. priv. Südbahn-Gcscllschaft.s Der gestern ver­
öffentlichte Decadenausweis (vom 11. bis 20. October) über
die Eliinahmeii der priv. Siidbahn beziffert dieselben
auf X 3,137.098 gegen K 3,128.608 in der gleichen Periode
des Vorjahres, mithin ergibt sich eine Zunahme von
K 8490 gegen das Vorjahr.
waarentiörlr.
Wien, 25, October. Zucker, per I(X) ffilo. Rohzucker
stetig. prompt, Frachtbasis ab Aussig 25.— G.,
25.10 D., Rasfinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.
85.— W., detto Sccunda, ruhig, prompt, ab Wie» 84.25 G.,
81.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G.,
—W.— Pi lös. Eentrisugal, Prima, flau: prompt
ab Triest transito 27.50 G., 28.— W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
sches Standart Wbite Marke Gartenberg-Schreier, prompt
uild Lieferung ab Wien —.— G„ —W.; kaukasi sch es
prompt und Lieferung 12.— G.. 12.50 W. ab Triest; detto
F i u m a n er, prompt und Lieserung —G., —W.
ab Wien; amerikanisches F i u m a n e r, prompt
und Lieserung ab Wien— G., —W.— Fe t tw aa re n
per 50 Kilogramm), ruhig, S ch w ein se tt. inländisches in­
clusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 60.— G., 60.50 W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
53.— G., 54.— W., U n sch I i tt, Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 35.50 G., 36.50 W.— Colonialwaaren:
ff a t f e.e (per 50 Kilo), ruhig, SantoS Superior 52.— G.,
55.— W.; detto Good Average 49.— G., 50.— SB.,
detto Fair Average —G., —W.; detto Re­
gular 47.— G.. 48.— W.; detto Ordinär 45.— G.,
46.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— ©.. 198.— W., vromvt ob Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), rubig, Pfeffer Singopore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 G., 76.50 D., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Penang 69.- G., 71.- W., Piment 39.- G..
40.— W. Cassia lignea 53.— G-, 56.— W-, Nelken Sansibar
48.— G., 49.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 63.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G-, 38.— W., Macisblüte
240.- G.. 270.- W.. Macisnüsie 200.- G..280.- W. prompt
ab Triest.
Gerrcidemärkte.
Börse für landwirthschaftliche Broducte.
Wien. 25. October. Die große Zurückhaltung de? Con-
sums ließ es auch heute nicht zu einem Geschäfte am Effectiv-
markte komme». Preise bliebe» unverändert. Im Terminhandel
pousiirten Vormittags Osen-Pester Kaufordres die Preise. Nach­
mittags war weniger Kauflust am Markte. Curse daher wieder
etwas schwächer. New-Vork meldet d billiger, Berlin
’/ 2 Mark Weizen höher. Umgesetzt wurde nur Frühjahrsweizen
zu K 8.06 bis K 8.O6V2 und Frühjahrs-Roggen zu K 7.72 bis
K 7.72'/„ Silles Uebrige nominell.— Slmtlich notirt Weizen per
Herbst IC 7.60 bis K 7.61, per Frühjahr K 8.06 bis K 8.07,
Roggen per .Herbst K 7.50 bis K 7.51, per Frühjahr K 7.73
bis K 7.73, Mais per October X 6.45 bis K 6.50, per
Mai-Juni 4 5,37 bis K 5.38, Hafer per Herbst X 5.74 bis
K 5.75, per Frühjahr K 6.94 bis K 5.95, RepS per October
K bis K—


[ 2023-06-29 10:37:39.447 - 19001026 - Seite 13 ]
Nr. 4244
„Deutsches Dolksvratt-
26. Oktober 1900
Seite 13
Wien, Freitag
Wien» 25. Lctober. Spiritus wieder etwa- niedriger.
Contingenlirt prompt K 43.— Meld, K 43.40 Brief.
Cfett- Pest, 25. Oktober. Weizen per Oktober
7.23 ins 7.30, per April 7.81 bis 7.63, Roggen per Oktober
7.12 bis 7.13, per April 7.31 bis 7.82, Hofer per Oktober
5.54 bis 5.55, per April 5 63 bis 5.64, Mais per Oktober
—.—, per Mai 5.06 bis 5.07, Koblreps per September —.—.
Weizenofferte schwach, Kauflust schwach, ruhig, einige
tausend Meteicentner Umsatz, behauptet. klebriges wenig
Verkehr. Termine verkehrten bei ganz geringen Schwankungen
zu unveränderten Preisen. Trocken und kühl.
Gekiindiat wurden: 5000 Metercentner Weizen, 2000
Meteicentner Roggen, 2000 Metercentner Hafer.
Theißroetzen 77- bis 60psd.: 7.40 bis 7.55, 7L5 bis 7.70,
7.60 bis 7.75. 7.70 bis 7.90. Neuroggen 6.80 bi» 7.-. Gerste
5.50 bis 6.20, Haler 5.25 biß 5.40. MaiS 6.50 biß 6.70,
Hirse 5.50 bis 5.70. KohlrepS 15.— bis 15.50.
Breslau» 25. Octvber. Weißer Weizen 15.70, gelber
15.60. Roggen 14.80, neuer 13.20, RapS 28.—, MaiS
per 100 Kilo 14.50.
Berlin» 25. Octvber. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 46.40, (fünfziger) —.—.
Berlin» 25. Octvber. Weizen per Octvber —, per
December 153.75, per Mai 160. —, fest: Roggen per
Octvber 141.75, per December 142.—, per Mai 143.—, beh.;
Hafer per Octoder 134.50, per Mai 133.75, beh.; Mais
per Octvber 131.—, pcrTecember 119.75, beh.; Rüböl per Octvber
63.50, per Mai 63.—, still. Bewölkt.
Hamburg, 25. Lctober. Weizen, loco, geschäftslos,Hol­
steinischer, loco, neuer 145.— biS 152.—, Rogaen, loco
Mecklenburger, loco geschäftslos, neuer 130.—biS 145.—.Süd­
russischer neuer, flau, 105.— bis 106.—, Rüböl, fest,
loco 65.—, SpiritiiS (100 Liter zu 100 Percent), (Regu>
lirungSprcis) per Lctober 17.50. per October-
November 17.50, still, per Januar-Februar 17.50. Petro­
leum loco 6.85, ruhig. Trübe.
Paris, 25. Octvber. Mehl FIcur de Paris per
100 Kilogramm: per lausenden Monat 25.45, per
November 25.75, per 4 Monate vom November 26.15. per
4 ersten Monate 27.10. fest, Weizen per laufenden Monat
19.65, per November 20.—, pcr4Mon. vom November 20.50,
per 4 ersten Monate 21.05, fest, Roggen per lausenden
Monat 15.45, per November 15.25, per 4 Monate vom No­
vember 15 40, per 4 ersten Monat 15.50. Theilweise bewölkt.
Niudrr- und ZtrchvichmarKt.
Cenrralviehmarkl Et. Marx.
Wien, 25. Lctober. (S t e ch v i e h m a r k t.) Dem
heutigen Markte wurden zugeführt: 3263 Kälber, 3701 lebende
Schweine, 1945 Weidner Schweine, 723 Weidner Schafe,
112 Lämmer.— Am Kälbermarkts verlief das Geschäft
bei unveränderten^ vorwöchentlichen Preisen ruhig.
Von Weidner Schweinen sind Fleischschweine, von welchen viel
zugeführt war. mäßig abgeschwächt; die übrigen Gattungen
unverändert. Weidner Schafe tendiren anhaltend matt und rück­
gängig.— Man verkaufte: Lebende Kälber von K —.72
bis —.92,Prima von K —.— bis —.Hcchprima vonX —.— bis
—, ausnahmsweise K —.— bis —, Weidner Kälber von
X —.84 bis —.98, Prima von K 1.— bis 1.10, Hoch­
prima von K 1.18 bis 1.24 (K —.— bis —.—), Jung­
schweine von K —.60 biS —.80, Weidner Fleischschweine
von K —.96 bis 1.04, Weidner leichte Schweine von
K —.— bis —.—, Weidner Fettschweine von X —.90 bis
—.96, mindere Schweine von K. —.— biS —.—,
Frischlinge von K —.84 bis 1.—, untergewichtige
von K —bis —, Weidner Schafe von K —.52
bis —.76 per Kilo, Lämmer von K 10.— bis 24.—,
Prima von K —bis —per Paar. Jungschwein«
von X —.— bis —per Kilo.— Schafmarkt: Auf­
trieb 2511 Schafe. Das Geschäft ist wegen geringer Kauflust
der wenigen am Markte erschienenen Käufer sehr flau und der
Verkehr schleppend. Tie vorhandene Primawaare wurde zu
unveränderten Preisen aus dein Markte genommen.—
ES notirten: Erportschase von K —.42 bis —.46 (47 biS 48),
Brakschafe von X —.32 bis —.40 per Kilo.'— Ter nächste
Schasmarkt findet Mittwoch, den 31. d. M. statt.
LseuPest, 25. Lctober. (B o r st e n v i e h m a r k t).
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 biS 98 d,
ung. schwere von 96 bis 97 b, junge mittlere von 96 biS
98 d, leichte von 94 bis 96 d, ungarische, gewählte, schwere
von 93 bis 94 d; serbische schwere von 92 bis 94. Vorrath
am 23. Octvber 36.627 Stück; Austrieb am 24. Lctober 154;
Abtrieb 464 Stück; es verblieben deninach noch 36.317
Stück. Still.
Lurs- und Handelsberichte.
Prag, 25. Lctober. (Zucke rm a r kt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt 24.40. ab Kolin 23.60, ab Aussig 25.-,
per Nov.-Dec. 25.05, Raffinade Prima prompt und
Oct. 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag 113.30 bis 113.50, Rüböl per 50 Kilo 41.-
bis 42.—.
Hamburg» 25. Lctober. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santo- good Average per Lctober —, per December
38.25, per März 39.—, per Mai 39.25 Geld.
Bremen» 25. Lctober. Petroleum, loco 6.95.
Havre» 25. Lctober. (Eröffnung.) Kaffe« Santo-
good Average per Lctober FrcS. 45.75, per Februar
FrcS. 46.—.
London» 24. Octvber, 5 Uhr Nachmittags. Silber
darren 50V,,. Zucker granul. Prima deutsche Marke
bordsrei Hamburg, Nov. 11 ,.!>/, d. Rüben, Lctober 9 g.
7‘/, d., Tec. 9 7 6. Oele, Leinöl, Lctober 33». 10'/, d,
B an.-April 32 ». 3 d. Rüböl raffinirt, 83 ». 6 rohes,
an.-April 28— d. B a u m w o 11 ü 1, raffinirt 24— d.
rohes, Nov.-April 20». 6 d. Terpentinöl am er. 33,— d.
Schellack T.N. Orange Januar 63,.— d. Kautschuk fein
Para 4 27, d. Metalle: Kupfer, stetig, Tagesumsatz 400
Tonnen, 71 Lstr. 18 9 d. 3 Monate 72 Lstr. 11 ,.3 d.
Makler-Schlußvreis 71 Lstr. 17 .. 6 d. brs 72 Lstr. 2».6d.,
best selected 78 Lstr. 5— d., Vrong sheets— Lstr.—
Zinn Straits willig, Tagesumsatz 500 Tonnen, 127 öftr.
10 s.— d., 3 Monatel23 Lstr. 15 ,.— d., englische? 132 Lstr. 10 s.
Blei stetig, spanische- 17 Lstr. 6 9d., englisches 17 Lstr.
15 g.— d. Zink, matt, gewöhnliche Marken 19 Lstr.— ,.
d., des. nominell, gewalztes schlesisches 23 Lstr. 10 g.
— d„ Schott. Eisen-Warrants, fest, 66 5'/, d., Nickel
175 Lstr. die Tonne.,
Liverpool, 25. Lctober. (B a u m w o I Im a r k k.)
Ruhig.— Tenders ,n DocketS (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 10.000. TogeSimpori 11.000.— Deliveries American
any Port L. P. C. per Oktober 5 0ä/ 6„ Lctober-
November 4°'/,«. November-December 4^/«,. December-Januar
4"/««- Januar-Februar 4"',», Februar-März 4°-'... März-
April 4°°/„. Apnl-Mai 4«°,,, Mai-Juni 4"/,., Juni-Juli
4‘ 7 /m> Juli-August 4%.— Mid. Amerika» ö\ 3 ,, Fine
M. G Broach 6H',«, Fin« Bhownuggar 4",'„. Fine'Oomra
Nr. I 47*. Fine Oomra Nr. ll 47,„ Fin« Scinde 4'/^, Fine
Bengal 4V,., Fair Pernam 57»«, Good Fair Brown
Egyptian 77«.—
Berlin» 25. Lctober. (Schluß.) Lesterr. Papierren'e
96.30, österr. Silberrente 96.25, österr. Goldrent« 96.75,
ungar. Goldrente 95.60, ungar. Kronenrente 90.60, 4'/,per-
centiae ungar. Eisenbahnanleih« in Gold 101.—, Ereditactien
202.80, Unionbank —, Wr. Bankverein —, Buschtie-
Hrader-Actirn —. Böhm. Nordbahn —. Lombarden 24.60,
Staatöbahn 137.—, österr. Banknoten 84.90, ruff. Banknoten
216.45, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —, Wien (kurze
Sicht) 64.75, Paris (kurze Sicht) 81.40, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.15, London (lange Eicht) 20.25,5, London (kurze Sicht)
20.42,5, Wechsel auf Italien 76.80, Zpercentige deutsche
Anleihe 86.90, 37,vercent. deutsche Anleihe 95.20, Neue 4per.
centig« ruffische Anleihe 96.10, Disconto-Commandit 171.90,
Teutsche Bank 188.10, Handelsgesellschaft 143.80, Dresdener
Bank 142.25, Hamburger Packctschiffsahrt 121R0, Norddeutscher
Lloyd 110 30, Mittelmeerbahn 97.75, Meridionalbahn 130.25,
Gottharddahn 139.40, Schweizer Centralbahn 146.60, Schweizer
Nordostbahn 87.75, Bochumer 176.75, Gelsenkirchener 183.50,
Harpener 175.80, Hibernia 191.60, Laurahütte 196.—, Türken­
lose 105.50.
Pari-» 25. Oktober. (S ch 1 u ß.) Staatsbahn —.—,
Lombarden 130.—, Neue türkische ConsolS 22.65, Wechsel auf
London 25.11, Egyptische Rente 106.45, österreichische
Goldrente 96.25, unaar. Goldrente 97.—, Länderbank
—, Türkenlose 109.75, Banque de Daris 1077.—, Mcri-
dionalbabn —, Sperr. Rente 100.17, 4perc. italienische
Rente 94.40, tperc. span. Exterieur 69.12, Banaue Ottomane
537.—, Neu« 8perc. amortisirbare Anleihe 98.97, 3>/,perc.
Rente 102.50, Credit Foncier de France 663.—, österr. Boden­
creditanstalt, Kleine 430.—, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
339.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 73.25, Gnechische
Anleihe —.—, Tabak 308.—. Wechsel auf Italien 57«°/o,
Wechsel auf Wien (kurz) 103.06, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.61, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.47,
Wechsel auf Brüffel 7,«°/°, 6v«rc. bulg. Lblig. 1896 —,
ung. Hypothekenbank —. Fest.
Paris, 25. Lctober. (Bankausweis.) Verhältnis
des Notenumlaufes zum Barvorrath 84.71, Zins- und
Tiscontoerträge 430.000.— Zunahme: Barvorrath
(Gold) 10,865.000, Tresor 49,208.000.- Abnahme:
Barvorratb (Silber) 2,294.000, Portefeuille 35,893.000, Privat-
conti 17,913.000, Notenumlauf 47,043.000, Vorschüffe aus
Goldbarren 14.589.0M,
London» 25. Lctober. (Schluß.) Consoles 98.75,
Lombarden 5.—, Neue Spanier 68'/», Italiener 937»,
ung. Goldrcnte 95.50, österr. Goldrente —.—, 4perc. Rupie
64.75, Canada Pacific 907«, Platzdiscont 37«, Silber 30.—,
Wechsel auf Wien 12.42. Stetig.
London» 25. Oktober. (Bankausweis). Total,
reserve 21,098.000 (— 381.000), Notenumlauf 29,480.000
(- 290.000), Bankvorrath 32,802.000 (— 671.000), Porte­
feuille 25,008.000 (- 146.000), Guthaben der Privaten
40,979.(00 (-f- 14.000), Guthaben des Staatsschatzes
6,043.(00 (- 545.000), Notenreserve 19,382.000 (- 362.000),
Percentverhältnisse der Reserve zu den Paffiven —.
Lörsebericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatt«.)
Tie Mittagbörse begann in Credit und Staatsbahn
wieder behauptet, in Eisenwerlhen schwach. Don Mittelbanken
ist gar keine Rede mehr; sie schrumpfen in sich ein wie die
Pflaumen beim „dürren Zwetschkenhändler". Straßenbahn und
Türkenwerthe sind gleichfalls momentan in Ungnade. Nachdem
die türkische Tabakregiegesellschaft so horrende Mehreinnahmen
zegen die letzte Periode erzielte, ist der Rückgang deS Papiers
ehr auffallend. Und nachdem auch Türkenlose immer schwächer
tendiren, ist die Börse geneigt, hinter dieser Haltung politische
Motive zu vermuthen. Noch vor der Crklärungszeit ermäßigten
sich die Curse von Credit und Staatsbahn. Vielfachen Schwan­
kungen unterlagen Alpine, ehe sie dem Niedergang« des Effects
heftigen Widerstand entgegensetzten. Uns mutbete jedoch die
Bewegung an, als unterliefen auch Deckungen für die Wittgen-
tein-Gruppe, um wieder bei einem besseren Curse wirksamer
einschneiden zu können. Alpine eroberten im Laufe deS Tages
10 K. zurück. Tie Börse schloß im Ganzen fest. Der Schranken
war nicht gut disponirt. ES verloren Waffen 1, Boden 2,
Buschkehrader B 2, Brüxer 18, Böhmische Montan 10 K.
EurSbeweguna«"' 12 Übt 30 ©Mn.: Ruhig.
Oesterreichische Credit 648.25, ungarische Credit 646.—,
Lnglobank 265.—, Unionbank 527.—, Bankverein 457.—,
Länderbank 404.50, Staatsbahn 643.—, Lombarden 108.50,
Elbelhalbahn 458.50, österreichische Kronenrente 97.35, unga-
rische Kronenrente 90.—, Mairente 96.55, ungarische Gold­
rente 113.70, Llvinc 392.50, Rima 484.—, Tabakactien 288.—,
Türkenlose 102.50, Rubel 2.55, Marknoten 117.87, Napoleons
19.22.
Amtlich« ErklärungScurs«. 1 Übe
(Tageskurse): Mai-Rente 96.65, ungarisch« Goldrent» 113.75,
Ered» 646.—, ungar. Credit 645.—, Staatsbahn 640.50, Lom­
barden 106.50, Alpine 392.—.
1 Uhr SN Minute«: Schwankend. Oefterreichisches
Credit 647.25, ungarisch« Credit 645.—, Dnglo 265.—.!
Union 527.—, Bankverein 456.—, Länderbank 404.50, 1
Boden 853.—, ungarisch« EScompte 425.—, ungarische j
Hypotheken 425.—, Commerzialbank 2555, StaaSbahn;
641.50, Lombarden 106.—. Elbethal 458.—, Nord-
westbabn 448.—, Kascbauer 343.—, Buschtiehrader 8 1062,
Buschtiehrader A 3000, Lemberg-Czernowitzer 523.—,
Nordbahn 6080, Straßenbahn A 255 —, B 251.—, Neue Wiener
Tramway 137.—, Adria 475.—, Dampfschiff 740.—. Lloyd 774. —.
Prag-Turer 174.—, Böhm. N ordb. 416.—. Graz-Köflacher
518.—, Alpine Mont. 392.—, Drürer Kohle 796.—, Nordunaar.
Kohle 223.—, Alla. ung. Kohle 224.—, Westbödm. Kohle 262.—,
Prager Eisen 1625.—, Rima 482.—, Trisailer 449.—, Tabak-
actien 286.50, Waffen österr. 885.—, Wiener Bau 152.—,
Allgnn. Bau 152.—, Wiener Ziegel 620.—, Allg. Elektrische
464.—, Intern. Elektrische 490.—, Ung. Elektrische 234.—,
Communallose 389.—, Ungarlose 164.— Theißlose 139.—,
Türkenlose 102.—, österr. kronenrenic 97.35, unaar. Kronen»
rente 90.—, Mai-Rcnre 96.55. Silberrcnte 96.30, österr.
Goldrente 114.15, ungar. Goldrente 113.70, Rubel 2.55,
Marknoten 117.95 bis —, Siapoleons 19.22, Egydier 186.—,
Vareser —,Salgo 621.—, Auffig-Teplitzer —, Schodmca
16M. Hirtenberger 585.—, Eisenbahnverkehr 377.—,
Sigl —, Nesselsdorier 830.—. Böhmische Montan 1105,
Rudolf 836.—, Poldi 370.—, Königshofer Cement 560.—,
Veitscher
it ttdr 30 Minute«: Schluß behauptet. Oester»
reichische Credit 64 5 .—, ungarische Credit 646.—, Anglo
265.—, Union 526.—. Bankverein 456.—, Länder­
bank 404.50, Boden 855.—, ungarische Escompte 425.—,
ung. Hypothek 425.—, Commerzialbank 2555, Staats­
bahn 643 25, Lombarden 106.—, Elbetbal 457.50, Nordwest,
bahn 447.—, Knlchauer 343.—, Buschtiehrader 8 1070,
Buschtiehrad. .4 30M. Lemberg-Czernowitzer 523.—, Nordbahu
6(>80, Straßenbahn A 255.—, B 252.—, Neue Wiener Tramway
137.—, Elbemübl- Adria 475.—, Dampschtff 740.—, Lloyd
775.—, Prag-Durer 174.—, Böhm. Nord. 416.—, Graz-
Köflacher 514.—, Böhm. West —, Alpine Montan 399.—,
Italiener —, Brüxer Kable 800.—, Nordungarische Koble
223.—, ungarische allgemeine Kohle 224.—, Wesrbödmische
Kohle 262.--, Prägers Eisen 1635, Rima 489.—, Irifailer
449.—, Tabak 287.50. österreichische Waffen 285.—, Wiener
Bau 152.—. Allg. Bau 162.—, Wiener Ziege! 620,—, Allg.
Elektrische 464.—, Intern. Elektrische 490.—, Ung. Elektrische
234.—, Communallose 389.—. Ungarlose 164.—. Theißlose
139.—, Türkenlose 102.—, österr. Kronenrentc 97.20. unaar.
Nronenrente 90.—. Mai-Rente 96.65, Silberrente 96.35,
österr. Goldrente 114.—. ung. Goldrente 113.80. Rubel 2.55,
Marknoten 117.95 bis —.—, Napoleons 19.22, Bankacken
—, Union Bau —.—, Liesinger —, Eisenbaknverkedr
377.—, II. Bulgare» —.—» 1860er Lose —, ll. Hypothek
—,si Salgo 621.—. Rositzer —, Kronstädter —, Dur-
Bodenbacher —. Simmeringer —, Egvdier 187.-. Allg.
Kohle—.—, W. Waggon —.—, Poldibütte 376.—, Oberuna.
HütteZeitungsactien—Böbmische Montan 1110,
Industrie IM.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten, Brunner Maschin —.—, Rudolfdütte
336.—, Hirtenberger 585.—, Schodnica 16M, Kaltenleut-
gebener —Auffig-Teplitzer 2950, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Nesselsdorier 830.—, Königshofer 560.—, Vareser—
Veitscher Wiener Communal-EIektrische —, Stölzle,
Nachbörse: Ereditactien 648.—, ungarische Credii-
acken 646.50, Anglobank-Lcken 265.—, Bankvereins-Ack»n
456.50. Unionbank-Actien 526.—. Länderbank-AcKen 405.50,
StaatSbahn-Actien 643.50, Lombarden 105.50, Elbetdalbahn-
Actien 457.—, Nordwestbahn Selten 447.—, Tabak-Acken
287.—, R'.ma-Muranyer-Actien 491.—, Alpine Montan-Actien
398.—, Mai-Rente 96.65, ungar. Goldrente —.—, unaa-
rische kronenrentc 90.—. Türkenlose 102.—, Marknoten 117.80
per Caffe, 117.85 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo Oclober:
Veld Daare Veld kvaare
20-Francs-Stücke —Paris... 95.95 96.05
Rubel .... —Türk. E.-A.-P.-D. —. .—
London-Check. 240.80 240.95 Marknoten. —.
Sätze zur Wocheuversorgnng in Hellern. Credit-
bank 95 biS 115, Anglo 15 bis 25, Union 55 bis 70, Bank­
verein 30 biS 40, Länderbank 10 bis 20, Nordtvest 20 bis 30.
Alpine 80 dis 110, Rima IM bis 130, Prager Eisen 4M bis
5M K 0 st g e I d. Mairenle 10 K 0 st-, 10 L e i h g e 1 d.
LiquidationScurse zur Wochenversorgung. Mai-
Rente 96.60, Anglo 263, Bankverein 457, Creditbaiik 646,
Länderbank 405, Union 527, Nordwest 448, Alpine 397, Rima
486, Prager Eisen 1635.
Sätze zur Versorgung bis Ultimo November i«
Heller«. Credit 145 bis 165, Tabak 45 bis 70, Staatsbahn
80 bis 120, Elbethal 35 bis 60 K 0 st g e 1 d, Lombarden
140 biS 150 Leihgeld, nngarische Goldrente glatt bis
5 K 0 st g e 1 d, ungarische Kronenrente 2'/, bis 7 l j v K 0 ft»
g eId.
LiquidationScurse zur Versorgung bis Ultimo
November. Credit 647, Staatsbahn 643, Lombarden 107,
Elbethal 458, Tabak 286, ungarische Goldrente 114, un­
garische Kronenrente 90.
<\ Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme,
W welche unS aus Anlaß des Ablebens des unvergeßlichen
$ Gatten, beziehungsweise Vaters, des Herrn
i
Kart Werner
bürg!. Gastwinh
zugekommen sind, außer Stande jedem Einzelnen zu
danken, sei es unS gestattet, auf diesem Wege allen
Verwandten und allen Jenen, welche sich an dem
Leichenbegängniffe des Verewigten betheiligten, ins-
besonders dem verehrten Gesangsverein ^Dreizehn-
linden" unseren tiefempfundenen Tank hiefür zum
Ausdrucke zu bringen.
i:
i 5
r:
[.
i
M
: i
h
Kamitie Weßner.
jiifrun. Piiiwi 1 .iuvBüi» l.
IB^"


[ 2023-06-29 10:37:39.447 - 19001026 - Seite 14 ]
gemeine Spors
aefirielifen»
Uorrr Tnrf.
Hennen jit Wien.
Bei schönein Wetter innren die Rennen gestern leidlich
fiut besucht, und es gab auch durchwegs stark besetzte Felder
mit schönem Sport. Das Große Äbschieds-Dandicap wurde zu
einem spielenden Siege für „.Yang di an", der mit seinen:
leichten Gewichte im Finish den Gegnern nach Gefallen
davonlief. „Andicke" legte von: Ltart weg eine mörderische
Pace vor, an der er dann selbst scheiterte. Interessant ist.
daß „Pavolin", den: man große Chancen für dieses Rennen
gegeben, in demselben nicht starten durste, da sein früherer
Besitzer Baron Königswartcr ihn unter der Bedingung ver­
kauft batte, daß er nicht gegen seine Pferde läuft. „Häng
di an's" überraschender Sieg wurde nach seinem schlechten
kaufen in Ofen-Pest vielfach discntirt. Im Adaidenrennen der
Zweijährigen kan: „Falb" zu seinem ersten siege, und zwar
gewann er fein Rennen im großen Stile vor dem Debütanten
„Moittezuma", in dem auch ein nützliches Pferd stecken dürfte.
Nachstehend der Verlauf der Rennen:
I. M a: d e n r e n n e ii der Zweijährigen.
3400 Kronen. 1200 Meter. Herrn And.Zv..Pechy's br. H.
„Falb" (Pools) Erster; Baron Harkanyi's -br. H. ,.Monte-
zuma" lWilton) Zweiter; Mr. C. Wood's F.-H. „Windsor"
tBlack) Dritter. „Anita", „Nina", „Marc Aurel". An der
Distanz zog „Falb" in Front und siegte sehr leicht mit 6 Längen,
2 iiängen zurück der Dritte. Tot.: 18:10. Platz: 69, 104:50.
Eveiitnalquoten: „Montezunia" 48, „Nina" 53, „Windsor" 86,
„Anita" 117, „Marc Aurel" 245. st?
II. V crkanfsrennen der Zweijährigen.
2400 Kronen. 1000 Meter. Herrn Ged. v. Rohonczy's br. H.
„Peregrinus". 50 Kg. (Morgan), Erster '} Mr. ?(ewmarket's
br. H. „Cagliostro", 47 Kg. (Slack), Zweiter; Herrn Arth.
Egyedi's br. H. „Tacsko". 57'/ 2 Kg. (HyamS), Dritter. „Gay
Agnes", „Vor populi" 50, Barbara II." chO'J, „Sporting
Lady" 47, „Satanella" 48'/ 2, „Orfana" >42,. „J'infistc" 48,
„Szemrevalo", „Jffy" 44 Kg. „Tacsko" mit ^Peregrinus" an
den Gurten führte bis zur Distanz, wo „Cagliostro" in Front
ging, zu den: jedoch „Peregrinus innerhalb d» Distanz auf­
rückte und ihn nach Kampf mit Kopflänge schlug, 3 Längen
zurück der Dritte. Tot.: 37:10. Platz: 85,206,284:50.
Eventualquoten: „Sporting Lady" 32, „Vox populi" 54,
„Salanella" 84, „J'insiste" 119, „Gay Agnes" 186, Tacsko"
204, „Cagliostro" 246, „Szemrevalo" 451, „Jffy" 701, „Bar­
bara II." 843, „Orfana" 1054.
III. GroßesAbschieds-Handicap. 12.000
Kronen. 1600 Meter. Herrn Ant. Dreher's 4j. F.-H. „Häng
di an", 47 Kg. (Southey), Erster; Mr. Silton's 3j. F.-H.
„Gondi", 52 Äq. (Jones), Zweiter; Baron Königswarter's
3j/br. H. „Semper idem", 51 Kg. (Prudanics), Dritter,
-zKartal", 52 Kg.. Vierter. „Per Bultcrs" 60'/ 2, „Polonius"
'nS, „Andres" 55'/ 2, „Hamlet", „Miß Duncan" 53, „Boldog"
52, „Seilö", „Topromene" 51, „Malice" 46'/ 2, „Bcauharnais"
43 Kg. Nach Fall der Flagge nahm „Andrse" sofort das
Rennen auf und führte in sehr scharfer Pace, so daß ihn
sofort wobl 19 Längen vom Felde trennten. Im Einlaufe ver­
minderte sich sichtlich der Abstand vom übrigen Felde und an
der Distanz war „Andres" geschlagen, während „Gondi" in
Front erschien, an dem jedoch innerhalb der Distanz „Häng di
an" spielend vorbeizog und sehr leicht mit 5 Längen siegte,
2'/ 2 Längen zurück der Dritte, Kopflänge vor dem Vierten.
Tot.: 75:10. Platz: 322, 322,667:50. Eventualguoten:
„Boldog" 48, „Polonius", „Eellö" 66, „Miß Duncan" 77.
„Kartal" 38, „Topromene" 106, „Beauharnais" 108, „Hamlet"
115, „Gondi" 195, „Andres" 221, „Malice" 295, „Semper
idem" 308.
IV. Verkaufs-Handicap. 2400 Kronen. 1200
Meter. Herrn L. v. Schoßberger's 4j. dbr. Et. „Illusion",
54'/, Kg. (Slack), Erste; Herrn B. v. Ferdinandy's 3>. dbr.
St. '„Artatlan II.", 48‘/ 2 Kg. (Prudames), Zweite; Baron
Springer's 3j. br. St. „Hardly", 54'/ 2 Kg. (Hyams), Dritte.
„Gaudriole" 60, „Albatros" 58, „Balek" 58, „Mondaine"
55'/-, „Wabernde Lohe" 54'/-. „Tippu Tipp" 53'/ 2, „Jlis" 53,
„Megaera" 51, „Lencia" 5Ö'/?, „Pas de quatre" 50'/, Kg.
„Gaudriole" führte bis zur Distanz, wo „Illusion" in Front
aing und leicht mit '/, Länge siegte, S Längen zurück die
Dritte. Tot.: 40: 10. 'Platz: 101,'171, 132: 50. Eventual-
quoten: „Pas de quatre" 76, „Mondaine" 61. „Tipvu
Tipp" 84, „Balek" 96, „Artatlan II." 129, „Jlis" 130,
„Hardly" 135, „Albatros" 149, „Gaudriole" 199, „Megaera"
242, „Lencia" 293, „Wabernde Lohe" 246.
V. H a n d i c a p. 2400 Kronen. 1600 Meter. Baron
Springer's 4j. br. St. „Feerie", 57'/, Kg. (Hyams), Erste;
Herrn L. Schindler's 3j. F.-St. „Alice", 49 Kg. (Wilton),
Zweite; Herrn Ant. Dreher's 5j. br. H. „Gagerl", 49 Kg.
(Morgan), Dritter. „Prodige" 57'/-, „Standarte" 55, „Eva"
46 Kq. Bis auf „Gagerl" und „Feerie" kam das Feld ge­
schlossen ab, biS an der Distanz „Alice" einen kleinen Vortheil
erlangte. Innerhalb der Distanz zog aber „Feerie" an derselben
vorbei und siegte leicht mit 4 Längen, ebensoweit zurück der
Dritte. Tot.: 44: 10. Platz: 106, 123: 50. Eventualquoten:
„Gagerl" 32. „Eva" 41, „Alice" 49, „Prodige" 39,
„Standarte" 140.
vi. Steevle-chase der Dreijährigen.
5OM Kronen. 3200 Meter. Rittm. V. Strzygowski's br. H.
„Eyrano", 62 Kg. (Hurtable), Erster; Herrn E. v. Tavid's
schw. H. „The black Armee", 65'/- Kg. (Morton), und Herrn
A. v. Pechy's br. H. „Garcia". 62 Kg. (Shejbal), in todtem
Renne» Zweite. „Slipper", „Kotyag" 62 Kg. „Eyrano" führte
von: Fleck und wies einen von „Garcia" und „The black
Prince" ctivas spät unternommenen Angriff mit 3/ 4 Längen
ab, während die letzteren im todten Rennen das Ziel paffirteu.
Tot.: 55:10. Platz: 92,53,57:50. Eventualguoten: „The
black Prince" 25, „Garcia" 37, „Kotyag" 39. „Slipper" 161.
vn. Handicap der Zweijährigen, 2400
Kronen. 1000 Meter. FML. Grafen Lamberg's br. St. „Safsi",
58 Kg. (Barker), Erste; Mr. Ncwmarket's dbr. H. „Rikkants",
54 Kg. (Bulford). Zweiter: Herrn L. v. Schoßberger's br. H.
„Hippokrates", 54 Kg. (Slack), Dritter. „Silver Box" 60,
„Esendes" 58, „Brom" 57, „Lunalilio" 52, „Danseuse" 50,
„Kicsoda" 49'Z, „Florence" 45 Kg. An der Distanz ging
„Safsi" in Front und siegte sehr leicht mit 1'/- Längen.
4 Längen zurück der Dritte. Tot.: 100 10. Platz: 193, 200,
152:50. Eventualguoten: „Danseuse" 34, „Kicsoda" 38,
„Lunalillo" 63, „Florence" 64, „Hippokrates" 83, „Cscndes" 108,
„Rikkants" 135, „Brom" 159, „Silver Box" 184.
Der große preis von Carlshorst.
Dieses über 6000 Meter führende Jagdrennen zu Earls-
borst endete mit dem Siege von „Qnilon", der aus dem
Neunerfelde „Kilimandscharo" und „Rote Tante" auf den
Plätzen solgle. Das Telegramm hautet:
Großer Preis von Earlshorst. 30.0M
Mark und Ehrenpreis. Herrn W. Behren's a. Sch.-St.
„Quilon", 77 Kg. (Lt. v. Schmidt-Pauli). Erste: Herrn
H.suermondt's 4j. F.-W. „Kilimandscharo", 70 Kg. (Lt. Suer-
mondt), Zweiter; Herrn O. Brekow's a. F.-St. „Rote Tante",
77 Kg. (Lt. v. Berckeu), Dritte.
Touristische Huchrichten.
Tagesaueflüge.
Sonntag, d c n 28. O c t o b c r.
sScc tio n „Wicncrwald" des Oester-
rcichischeu T o u r i st c n c lu b s.j Tagespartie in das
Gebiet der Neuen Welt. Winzcudorf, Prossetschlucht, Teich-
mühle (Frühstück), Ruine Emmerberg, Maycrsdors (Mittag),
Ttollhof, Loderhos, Frankenhos, Schneckcngartl (Fundort
interessanter PctresaeteiO, Wandcck (eventuell Variante:
Dieser, Rothenedcr, Wandeck), Treistätten (eventuell Ruine
Starhembcrg), Unter-Piestiug (Presolii. Marschdaucr 6 St.
Abfahrt um 7 Uhr Früh vom Hauptzollamte oder um 7 Uhr
6 Min. Früh mit der Eisenbahn Wien—Aspang. Führer
ab Hauptzollamt: Anton Frey, 7. Bcz., Mariahilscrstraßc
Nr. 418. Gäste herzlich willkommen.
sNiederösterreichischer Gebirgsverein.)
Ausflug auf den Türnitzer Höger. Abfahrt am Vorabend
um 6 Uhr vom Wcstbahnhose nach Furth. Nachtaussticg in's
Schutzhaus. Llbstieg über die Paulmaucr in die Bruck (Schluß-
kneipe). Ziückfahrt um 6 Uhr 1. Min., Marschdaucr
7 Stunden.
[Alpine Gesellschaft „D'P uchcn --
stubencr".j Abfahrt am Vorabend um 8 Uhr 45 Min.
nach Mödling, Hiuterbrühl, Gaadcn, Hciligcnkreuz, Mayer­
ling, Reiscnmarkt (Wirthshaus Klauer, Rast«, dann Aufstieg
auf den Pcilstcin. Interessante Kletterei. Marschdauer
8 Stunden. Abstieg nach Ucbercinkommen. Führer: Anton
Friedmann.
Halbtagsausfliige.
Sonntag, d c u 28. O c t o b c r.
jS e c t i o n „W i e n e r w a l d" des O e st c r-
r e i ch i s ch c u T o u r i ft e n c l u b s.) Nachmittagspartie.
Kaltenleutgcbcn. Wöglerin, Hockirotherd, Wolfsgraben,
Tullucrbach. Marschdauer 3'/- Stunden. 2lbiahrt 2 Uhr
vom Lüdbahnhofe. Führer: Joscf .ycindl. Gäste herzlich
willkommen.
sN i e d e r ö st e r r e i ch i s ch c r G c b i r g s v e r c i n.)
1. Ncuwaldegg, .yameau, 5dcrmaiinskogcl, Grinzing. Marsch-
dauer 3 Stunden. Zusamnicnknnit um 2 Uhr 30 Min.
bci Hanny in Neuwaldegg.— 2. Klosterneuburg-Weidling,
Buchberg, Eichenhain, Hintersdori. .yadcrsicld, Kripcndorf.
Marschdaucr 4'... Stunden. Abfahrt um 1 Ubr 45 Min.
vom Franz Joscfsbahnhoic. Teutsche Gäste willkommen.
[Alpine Gesellschaft „T'W a l dm e i st c r".j
Nachmittagspartie ans die Sosienalpe Abfahrt um 1 Ubr
Lcopoldsbcrq, Kahlenberg, Treimarktstcin, Hamcau, Dorn-
bach. Abfahrt vom Franz Joseisbahnbofc um 1 Uhr 45 Min.
oder ab .yciligenftndt um 1 Uhr 51 Min. Führer: Emil
Biermoritz.
[911 V i ii c_ Gesellschaft ,.N ordwan d".j
NachmittagSvarlie aus die Sosienalpe. Abiahrt um 1 Ubr
30 sNiu. vom Westbahnhofe nach Wcidlmgau-.yadcrsdori.
Ncarsch zur Sosienalpe. Rückmarsch über die Rieglerhütte
und Bieglcrhütte in das Liebhartsthal. Lchlnßkncuw in der
Restauration I. Bergmcicr. Vkarschdaner 3 stunden.
Führer: I. Bcran.
Touristische Mittheilungen.
[D c st c r r c i ch i s ch c r T o u r i st o u c l u b.s Lor-
tragssaison 1900,5 901. Versammlungslocal: L. Leyninger's
Rcstaurntion inr Kaufmännischen VercinShausc, 1. Bezirk,
Johanncsgasse 4. Beginn der Vorträge um' ,9 Ubr Abends.
Jene Mitglieder und Freunde des Clubs, welche geneigt
wären, im Lause der Vortragssaison in den Wochenvcrsamm-
lungeu «Freitags! Vorträge touristischen oder verwandten
Inhaltes zu halten, werden ersucht, dieselben gefällig»
ehestens in der Clnbkanzlei, 1. Be;., Bäckerstraßc 3. oder bei
dem Obmannc des Vvrtragscvmilss, MagistratS-Obcrcom-
missär Carl Hanisch, 17. Bez., .Hernalscrgürtel 37, anzu­
melden. .Heute (im großen Fcstsaale): Eröfinungsabcnd mit
Concert und Taiiz. Concert- und Tanzmusik: SaloncapcUc
C. W. Drescher. Freitag, den 9. Rov.: Vortrag des .yerrn.
Tr. K. F. v. Wingard, Mitglied des CcntralauSschusses:
„Zuckcrhütl (3511 Meter! und Venter Wildspitze (3774
Meter), die beiden Könige des Stubaier und Dctzthalcr.Hoch­
gebirges. Erlebtes und Empsundencs."
_ [Alpine Gesellschaft „A lpen freund c" s
Sonntag, den 28. d. M., kein Ausslug. Sämmtliche Wiener
Mitglieder werden höflichst ersucht, aus Anlaß der Hocbzetts-
fcier unseres langjährigen Mitgliedes Earl Claudius voll­
zählig um -Vi- Übr Nachmittags im Clnblocale, 7. Bezirk,
Burggasse 97, hestimmtcst zu erscheinen. ^— Bei allen Aus-
ilügen Laternenmitnahme erforderlich. Gäste sind bei Aus­
flügen und freien Gesellfchaftsabenden herzlich willkommen.
Ermäßigte Fahrkarten Wien—Paperback) und retour für
Mitglieder 4 K., für Gäste 4 K. 20 H., sind erhältlich beim
Obmanne Josef Sckibl, 16. Bcz., Tholiastraße 8, zweiter
Hof, Parterre 18. Gäste nur durch Vermittlung eines Mit­
gliedes.
[Tie alpine Gesel lchch a s t „T'W i n z c n-
dorfcr") hielt am verflossenen «amstag im Reiterbund­
saale, 3. Bcz..' Bcatrirgassc 3, ihr I. Gründnngsscst, ver­
bunden mit humoristischen Vorträgen und Tbcatcrauffüh-
rung, ab, welches als überaus gelungen bezeichnet zu werden
verdient. Eingeleitet wurde das Fest mit einem Prolog, ver­
faßt und gesprochen von Herrn Gustav Möcker, und nach
einigen Varietenummern gelaugte die Restroy'sche Posse
„Ter gebildete Hausknecht", von Herrn C. Kncidiuger, )Nil-
glied des Laibacker Stadttheaters, inscenirt, mit den Tamen
Hansi Kling, Elsa und Lotte Kern und den Herren Jakob
Brambergcr, Victor Nanthe und Fritz Micko zur Llusiührung.
Herr Brambergcr, der Tarstcller der Titelrolle, welcher auch
die Regie musterhaft leitete, entsciselte durch seine drastische
Komik wahre Lachsalven in dem sehr zahlreich erschienenen
distinguirtcn Publikum. Auch die übrige Tarstcllung war
eine vorzügliche. Zum Gelingen des Festes, arrangirt von
.Herrn Victor Nautbe, trugen noch bci: Herr Wilhelm Guth
durch sein sehr hübsch gespieltes Violinsolo, die Herren Victor
Nautbe und I. Kubach mit ihren gcliingencn Soloscencn
und Couplets, sowie der ausgezeichnete TamenimitatorHerr
Victor Rieglcr. Ein animirtes Tanzkränzchen schloß den
Festabend, zu dessen Gelingen man dem Llrrangcur bestens
gratulieren kann.
Theater, Kunst und Literatur.
Heuer figuraler Schmuck für's parlameutsgebän-e.
Tas Ministerium des Innern hat den löblichen Beschluß
gefaßt, die Fortsetzung der fignralen Ausschmückung der
inneren Räume des ReichSrathsgcbäudcs in Angriff zu
nehmen, und zwar sollen die bisher in den Sitzungssälen;
fehlenden 18 Standbilder von Staatsmännern ans classischer
Zeit zur Tlussührung gelangen. Vorerst wurden nachstehende
Künstler mit der Licrstcllnng von Skizzen betraut, und zwar:
Für den Sitzungssaal des Herrenhauses (von
links nach rechts): 1. Lykurg (Bildhauer Carl S ch w e r z e k),
2. Solon (Richard K a n f f u n g c n), 3. Thcmistokles (Ed­
mund v. H o j m o ii ii), 4. Aristides (Joscf Beyer),
5. Sophokles (Hugo 5pärdtl), 6. Sokrates (Franz Koch),
7."Pcrikles (Arthur Kaan), 8. Temosthcncs (Joscf Lax).
Für den Sitzungssaal des Abgeordnete n-)
Hauses: 1. Numa Pompilius (Enierich Swoboda),
2. CincinatuS (Josef K a s s i n), 3. FabiuS Maximus
(Theodor Eharlcmonth 4. Eato (Hans'Bittcrlich)
5. Casus Gracchus (St. L c w a n d o w s k i), 6. Cicero
(Carl Stcrrcr), 7. Manlius Torquatus (Wilhelm
S ei b), 8. Augustus (Professor Anton Bre n e k), 9. Seneca
(Projessor S ch w a r tz!, 10. Constantin (Johann S ch e r p e).
^Außerdem sollen die beiden Giebel der großen Säulenhalle
durch die Tarstellungcu der „Vaterlandsliebe" und der
„Einigkeit" siguralen Schmuck erhalten. Erstere wird vom
Bildhauer Hugo Härdtl und letztcxe ^vom Bildhauer
Carl Sterrer ausgeführt. y
— Im (Kaiscrjubiläums-Stadtthcatcr
findet heute (Freitag) die zweite Aufführung des mit so
außerordeiitlichcm Erfolge aufgenommenen BolkSstückcs
„Mutter Sorge" von Rudolf Hawcl, mit Frau Fässer in der
Titelrolle und den Tamen Lieberzcit, Mayer, stlötcl und
beit Herren Bauer, Brüngger, Frödcn, Godai, Horak, Leicht,
Lengbach, Linori, Äcorini, Pohler und Sommer in den
übrigen Hauptrollen statt. Morgen (Samstag) geht das
beliebte patriotische Volksstück „Ter Torflump von Dellach"
von Hans Llrnold Schwer zum achteirmale in Scene.
— Im Deutschen Volkstheater gelangt
morgen das vicraetige Trama „Schlagende Wetter" von
M. E. dclle Grazie zur ersten Aufführung. Tiefe Vor­
stellung beginnt um 7 Uhr. —: Sonntag, Nachmittags um
V 2 3 Uhr, geht bei ermäßigten Preisen „Therese Krones"
von C. Haffner mit Frau Glöckner in der Titelrolle und
Herrn Martinelli als Ferdinand Raimund in Scene.
— Im Carl-Theater kommt heute die Dperctte^
„Tie Tiva" mit Aiinic Tirkcns in der Titelrolle und den
Damen Biedermann, SoSna, Lanz, sowie den Herren Bwwr,
Glawatsch, Senius, Pohl in den Hauptrollen zur Auf­
führung; auch in den nächsten Tagen finden Wiederholungen
dieses Werkes statt.— Sonnrag, Nachmittags um '/°3 Uhr,
wird „Tie Waise von Lowood" mit Adele Sandrock in der
Titelrolle gegeben.— Ter erste Regisseur des. Taly-
Theatre in London, Mr. I. B. Norman n, ist hier ein-
getrosscn, um die Proben zur nächsten Novität des Carl-
Theaters „San Toy" zu leiten.
.— Im Theater in der Josefstadt gehen heute
zum erstenmale drei Einactcr, das Lustspiel „Sommerregen"
von &>. V. Schumacher (Helene Fehdmer, Gustav Maran,
Fritz Spira), die Kvnrödie „Ter Kammersänger" von Frank
Wcdekiud (Joscf Jarno, Helene Fehdmer, Fritz Straßny,
Marie Bittncr) und „Madame Ledig", Operette von Eduard
Kremser (Paula Worm, Carl Pfamr, Julius Sachs) in
Scene. Tie Vorstclnlng beginnt um 1 /ß Uhr.
— Ta sämmtliche Sitze für die demnächst stattfindenden
philharmonischen Concerte bereits von den be­
zugsberechtigten Mitgliedern abonnirt wurden, so findet da­
her kein allgemeiner Verkauf mehr statt.
— Tas Damcnstreichqiiartett (Marie Soldat-
Röger, Else v. Plank, Natalie Lcchncr-Baucr, Luey.Herbert-
Campbell) veranstaltet in kommender Saison drei Kammcr-
musikabende im Abonnement, welche am 17. December,
12. Januar und 23. Februar im Böfendorfer-Saale statt­
finden. Vormerkungen und Kartenverkauf in Gutmann's
H ofinusikalienh andlnng.
— Tas Joachim-Quartett (Joachini-Halir-
Wirth-Hausmann) veranstaltet drei Qnartcttabcnde, die am
10., 12. und 15. Teccnrber im Böscndorfcr-Saale statt­
finden, und für welche die Concertdircction Lllbcrt Gutmann
ein Abonnement eröffnet.
— Tie Entwürfe zur Coueurrcnz für das Pfarrer
Strauß-Denkmal in Obcrhollabrunn, welcher Wett­
bewerb durch die Bildhauervereinigung der Wiener Künstler-
genossenschaft unter deren Mitgliedern zur Durchführung
.gelangte, bleiben durch acht Tajse im Kü nstl c r hau se
ausgestellt.-'


[ 2023-06-29 10:37:39.447 - 19001026 - Seite 15 ]
Nr. 4244
^Deutsche« yolksblatt«
26. DctoBet 1900
Seite 15
Wien. Freitag
Weater vonKeute.
K. k. Hos-Burgtheatcr.
LLS.Lorttellungin^JabreS-Adonnement.
Ansang? llhr- Lade vor 10 Uhr.
K. k. Hsf-Operntheater.
19o.LorsteüungcmZadreS-Lbon«ement.
Anrang? Uhr. <»de gegen >.',10 Uhr.
Der Misanthrop.
Komödie m fünf Aklrn von Moliöre.
In deuiichcn Derlen o. Ludwig Fulda.
All-st Hr. Kainz
Dhllint Hr. Gimnig
Lronl Hr. Tcorient
Eelimcne .... Frl. Witt
EliäM« Frl. Bleibtrea
ArstnoS Fr. Minerwurzer
»cos, Hr. Trchler
Cliiandcr .... Hr. jiorff
Hr. Wiedner
Ein Bore.... Hr. Elvihoist
Lllbois Hr. Moser
Hierauf:
Der Gartüff.
Komödie in 5 Allen von Moliöre. In
deutschen Vcrie» von Ludwig Fulda.
Madame Pcroclle. Frl. Walbeck
Legen, ihr Schn. Hr. Thl'.'.ng
Elmire, seine grau. Fr. Tevr,ent-R.
Tamiö) seine Hr. Franl
Marianne) Kinder Frl. ElemenL
Daler Hr. Bieianz
Elcoitt Hr. Komplet
Torluft Hr. Kainz
Torioe Fr. Scbmiiilein
Loyal, Gerichtsdiener Hr. G>nuiig
Ein Pelileibeamker. Hr. Allmann
Flipcte, Magd.. Frl. Schulz
Lorenz, Diener.. Hr. Mo-.ss:
Tpielplau:
SamStag 27.: „Tie Nire".
Sonniag 28.: Nachmittag»' ,2 Uhr:
„Tie oiaubcr". Adr. 7 Udr: «Fromoul
zunior l'.'.'.d Rirler eeni.-r".
Monlag 2«.: .Jugend voll heule".
Tieniiag 30.: „Zwei Eilen im Feuer".
§aiskljllbile«iiis-LtMthtaltt.
8. Olchtel der Aniheilscheine lgrün).
Ansang >)8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Mutter Sorge.
Wiener Dollislück in 4 Alien von R.
Hamel.
Der alle Fehringer. Hr. VoKIer
Teilen Frau .... Fr. Lieberzeit
Anlau,). Hr. Fröden
Mali,'' Frl. Mancr
Marie, Anlon» Frau Frl. Rötel
Ferdinand Tullingcr Hr. Godai
Noberr Hr. Norden
Hein, Hr. Sommer
Alired ....... Hr. Leiedl
Eurl Hr. L-ngbach
Baron Benno... Hr. Norini
Daum einer Schulze. Hr. Brüngger
Laubinger. FabnIanlHr. Horal
Babene.Wirihschaflcrin Frl. Rail
Tr. Arrtzos..• Hr. Linon
Zaftlacil, Sollicitaior Hr. Roll
Spielvlan:
SamStag 27.: Nachmittags V,3 Uhr:
„Wtldicuer". Abends> ,8 Uhr: »Ter
Torilumv von Tellach".
Eonillag 28.: Nachmittags ',3 Uhr:
^olgunil".Abends \,8 Uhr: .Müller
.Sorge".
Wonlag 29.: Zum I. Wale: .Minna
von Barnhclm".
TieuSlag 30.: Mutter Sorge".
Teutsches Vollstheater.
4. viertel der Antheili-bem- (rothz.
Anfang' ,8Uhr. Ende >/,l0 Uhr.
Die strenge» Kerren.
Eckwanl in drei Aulzüge» von LScar
Llumentdal und Gusiav Aadeldurg.
Eladriel Wernicke,
Resch-lagS-Abgeoidn.Li. Tholler
Stephi,), Fr- Glöckner
Thildi,) '• Frl. v. Brennclö
Toklor R. Hettner. Hr. Kramer
H. Kreidig, issulödes. Hl. Tewele
H. Ewald, Schrifl-
sleller Hr. Kutschrra
Sieich-lagd-Abgeordneler
Bach Hr. Weine
Eoniul Mollenbauer Hr. Broda
Oberlehrer Zap>.. Hr. Weih
Wajora.T.v.Eulitz Hr. Reily
Lplelplan:
EamStag 27.: Zum 1. Male: «Schla­
gende Wetter".
Sonnlag 28.: Nachmittags %3 Ubr:
«Tderele Krones". Abends ',,8 Uhr:
.Schlagende Wetter".
Montag 22.: .Tie strengen Herren".
Theater in der Josefstadt.
Aniang *,',8 Uhr:
Zum 1. Male:
Sommerrege«.
Lustspiel noch dem Franzönscben in 1
Akt von Heinrich Dollral Schumacher.
TiruS. Marquis von
Eftigny G. Maran
Lenr^e. s. Frau.. H. Fehdmer
EharleL v. Prölont. F. Spira
Laveur, Tiener... ß- Richter
Madeleiae, s. Frau. M. Palme
Der Kammersänger.
Komödie in 1 Akt von Frank Wedekind.
Gerardo, Kammer-
langer I. Jarno
FrauHeleneMorawa H. Fchdmcr
Prolenor Tühring. F. Siraßny
Mist Jiaüel Eoeurne M. Dillner
Müller, Hotelwirlh. G.^Lecknrr
Ein Horeldiener.. C. 'Toor
Madame Ledig.
Lrerene in 1 Akt nach einer französischen
Idee von Carl .^enop und Benjamin
Schier Munk v. Eduard Kremier.
AlrhoirS, Graf von
Datennetz .... E. Psann
Heloile, f. Frau.. L. Honük
Louis. Ticncr ... I. Sacks
Gabriele P. Worm
TpteLpla«:
SamStag 27.: „Sommerregen*. „Der
Kammersänger*. »Madame Ledig*.
Der UrouLadour.
Oper in vier Acten von Salvatore
Cammarano, ins Teul'cke übenragen
von Heinrich Proch.
Munk von Jolef Verdi.
^Iras von Luna.. Hr. Demuth
Leonore Frl. Kurz
Arucena, Zigeunerin Frl. Walker
Manrico Hr. Sckrödter
Ferrando Hr. Frauscker
Inez Frl. Kusmttsch
Rui; Hr. Pacal
Ein alter Zigeuner. Hr. Görner
Ein Bote Hr. Paul
Epleiplau:
Samrtag 27.: „Wiener Walzer*. „Die
Puppenfee*. „Sonne und Erde*.
Sonntag 28.: „Tie Fledermaus*.
NaimMd-Theater.
4. Diertel der Antheilscheine (grün).
Anfang V*8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Z'kah den Krauen!
Schwank in 4Auk;ügen v. Valabrögue
und Henncouill, für die deun'che Bühne
bearbeitet von Boltcn-BaeckerS.
EaScadier ..... Hr. Julr.S
Frau EaLcadier.. Frl. Schneider
Ren^e.). Frl. Petri
Camille, )d. Töchter. Frl. Koyler
Andree,). Frl. Metzl
Eiboulet, AndrSens
Gaue Hr. Jemen
Pontqirard .... Hr. Homma
Malvine de la Roche-
Ta:ll«^e ..... Frl. Riedel
RoSmi Bodard... Fr. Schloeitzer
Bououet des. Hr. Krug
Courpelcaux, Advoc. Hr. Pollandt
Beauleois,)^. ..Hr. Göül
Francois, jSenchtSd.^
Ponclle,... .Frl. Srobner
Ein Wachmann... Hr. Kneidiuger
Svielplan:
Samstag 27.: Zum l. Male: „Gruber's
Nachfolger*.
Sonnraq 28.: NochnritragS >,,3 Uhr:
„Ter Fall C l^menceau". AdS. Vr8 Uhr:
„Gruber'S Nachfolger*.
Montag 29.: „Plas den Frauen*.
Dienstag 30.: „Gruber's Nachfolger*.
Theater au der Wien.
Anfang llhr.
Die zweite Iran.
Schauspiel in 4 Akten von Anhur W.
Pinero. Teutsch von Earl Lindau.
Aubrey Tanauerost. P. Faber
Baronet G. Orreiied E. Kin'chner
CapitänHenryArdakeH. Senqer
Eaylcy Trumutlr.. E. Stoll
Tr. Gordon Jayne. T. Männel
Lady Orrened... E. Schleinitz
Alice Eorielyon.. L. PrSgay
Ellean G. ^urderg
Paula A. Landrock
SpielHlau:
SamSrag 27.: Zum 1. Male: „Hoch-
rcirSfreuden*.
Sonntag 26.: Nachmittags *',3 Uhr:
„Tie Glocken von Eorneoille*. AdS.
r.,8 Uhr: „Hvchzeirsfreudcn*.
Carltheater.
Anfang Vi8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Die Diva.
Overette in 3 Akten von Bernhard
Buchbinder und I. Wanke. Musik von
Earl Weinberger.
E. Menzel, Apotheker F. Glawatsch
Lotte, s. Tochter.. L. Robinson
Grethe, d. Freundin M. v. SleNner
Fritz, Apothekerlehrl. Th. Biedermann
Niartbe,Haushälterin M. Lan;
E. Starte, Lehrer. C. Schöpfer
Bernord Lagraudiere W. Bauer
Julius Argan... L. Freund,
Schaderböck, Theater-
direckor R. SentuS
( -wie-^ 1 irken»
Bliebet
I. Pohl
F. Morocutti
Adrienne,
Hotzenkesiel.
Flolenborn^
Tr. Bejeilbendel. G. Nissel
Spielplan:
SamStag 27.: .Tie Diva".
Sonnlag 28.: Nachmittags>/,3Uhr:„Tie
Waise aus Lowood". Abds. '/»8 Uhr:
«Tie Tiva".
Jantsch-Theater.
Anfang >/,8 Uhr:
Hi» kesserer Kerr.
Eduard Gerlacher .Hr. Fischer
Gusri, d. Tochter.. Frl. Arrin
Seraphine, seine
Schwester .... Frl. Dirtner
Ferdinand Reiner,
GymnasialprofesiorHr. Getlke
Klobuschitzky.... Hr. Peya
Barbara, d. Frau. Frl. Lehmann
Julie Federl .... Frl. Dieye
Dlöchl Hr. Gottsleben
Perronella Genoch. Frl. Nagelmüüer
Schnackerl.GymnLsiastFrl. Lser
Marietta Baunzerl. Frl. Fischer
Urania-Theatcr.
1. Dez., Wollzeile.
Abend» 7 »hr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Die Herstellung des Papier­
geldes.
Stadtcheattt m Baden.
Die Fledermaus.
Künstleröaus
t. Bezirk, Carlsplatz Nr. 3.
Früher Lothringerftr. 9. 7824
Geschlossen.
9'
It
I»
&
Directio»: Carl Blasel. 9. Bcz., Nuhdorferstr. 4.
Heute u. tägl. 8 Uhr Abends: Das neue October-Programm.
30 erstclafsige VariStö-Nummera.
Tie Geheimnisse der Atasouäs v. Pariser Spiritistencongrcß.
Nach der Vorstellung: T' Schrammeln.
Stalodusr'" @rpheum.
17. Be»., Jörg erstratze Nr. 30. 0241
Heute und jeden Wochentag:
Künstler-Uorstellung.
Mons. Rudolfi, Kraft-Eauilibrist, Olga u. Alfred Angeli,
Gesang- u. Tan,-Duo, unübertroffen! Miß Bclling, Jong­
leuse. Toni Daree, Emil Haupt, Rosa Rose und die
Posie: „Frühere Verhältuifle".
Capelle Tprowackcr.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reservirter Sitz 50 kr.
Weigl’s Variete, Dreherpark
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schöubrunn.
Heute und täglich: Letzte Woche: ,722
liWieaa sjsa ’^W'Iesa.
Heute bei Giltigkeit aller ausgegebenen Gast- und Permanenz­
karten
Auftreten sämmtlicher engagirten Künstler.
Sensationelles Programm.
Beginn 1 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Tagescassa: Stadt-Bureau Kehlendorser, 1. Be;., Krugerstraße 5.
Nach der Dorsieltung Stadtbahn und Tramwatzverkebr nach allen Richtungen.
Sehenswüringlieiteiäi
Freitag:
Kunfthlstorltche- Hof-Muse»m iBurgring), von 10 bis 4 Uhr.
8. k. Hof- und Ttaatsdrnckcrei (3. Bcz., Rcnnweg), von 10 bis 12 Uhr,
gegen Anmeldung bei der Tireclion.
Gräflich Schönborn'fche Bildergalerie (Rennggsse 4), von S bi» 3 Uhr.
Jeden Tag zu besichtigen:
8. f. Hof-Bibliothek, Ausstellung zur Illustration der Eut-
tvicklung deSBuchdrucks U)'5 Ubr. (SonnragS 3—1 Udr).— Auguftiner-
Hof-Pfarrkirche mil den Grabmälern der Eizberzogill Ehrimne und des Feld-
Ularschalls Taun. -- Kaikergruft bei den Kapuzinern (mir Ansnabme von
Sonn- und Feiertagen), von 10 bis 12 Uhr.— Hof-Jagd- und Sattel­
kammer und Hof-Marstall au8er dem Burgthore.— ÜTefterreichisches
Museum anr Srnbenring. Permanenre AnSnellnng von Etteugnisien dcr Knikst-
iudusirie.— Gemäldegalerie der L k. Akademie der bilderlden Künste,
Stadt. Schillerplatz 3, Samstag, Sonn- und Feiertag von 1t) bis 1 Ubr, an
den übrigen ^Tagen gegen vorherige Nieldung beim E'.ii'roS.— Museum der
Gypsabgn))e der k. k. Akademie der bildenden Ztünste, Stadl, Schiller-
play 3, Dtontag bis Freitag von 9 bis 1 Udr, Samstag, Sonn- und Feiertag
gefchlosien.— Gewerbe-hygienisches Museum. Stadt, Reichsratdssrrase 23,
mit Ausnahme von Marllag und Freitag, von 10 bis 4 Uhr unentgelttich.—
Technologisches Gewerbemirseum, 9. Dez.. Wübringerftrahe 59, an Wochen­
tagen (mit Ausnahme Samstags) von 1t) bis 4 Udr, an Lolin- und Feier­
tagen von 9 bis 12 Udr. An SonrUagen freier Eintritt, SamStag geschlossen,
an allen ilbrigen Tagen (auch Feiertagen) Eintritt 20 fr.— Permanente
Ausstellung für Brau- und Dlalzindustrie, 18. Bez., Michaetersrrahe 25,
an Wochentagen von 9 bis 4 Uhr, an Sonntagen von 9 bis 12 Ubr, Eintritt
frei.— Krafft's Schlachtgemälde im Zrivalidendaule, 3. Bez., Landsnsaße
Hauptsrraye.— Sammlungen der technischen Hochschule. Vormittags,
gegen Meldung beim Dorsiande.— Fürstlich Johann Liechtensteiu'schc
Gemäldegalerie, 9. Bcz., Fürsiengasie 1, an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr,
an somuagen von 1 bis 4 Uhr.— StefanSthurm, täglich (mit Ausnahnie
der Sonn- und Feiertage), von 3 bis 5 Ubr, gegen bei dem Kirchenmcisierantte
gelöste Katten.— K. k. österreichisches HandelSmnsenm, jetzt 9. Be;.,
Berggasie 16. von 10 bis 5 Uhr.— K. k. Geologische ReichSanstalt. 3. Be;.
Rasumonskpgasie 23: Bibliothek von 9 bis 12 Uhr geöffnet, Museum
während des Winters geschloffen.— Museum für österreichische Volks­
kunde täglich (mil Ausnahme TienStogs) von 10 bis 4 Uhr, Mittwoch von Ist
bis 8 Uür. an Sonn- und Feiertaaen von 9 bis L Ubr.
Porzellan
für >ötaucaueiia:i:::ige::, fictz-
ncfsbenfe, Tecora»io::s-Krüge-
'4)lasten und iSrbrauchSgeschirre
1 aller Art bet Ernst Ren»,
Bez.. Marlahilf-rstratze 10—1« 9019
I. Andel's üverserisches Pulver
prämiirt mit de» höchsten Ehrenpreisen
^^UHiye Specialität, «ich: zu verweibielu iiüt gewövulichem Iuseelcupulver, zur
^r>inbi:cheu Ausro:n:ng und BerttlgMlg der 'LlZauzeu. Flohe, Schwabe»,
»chaben, Russen, Fliege», Slmeilen, Bogelmllbe», überhaupt aller
Jnsecten.
Für Hotels, Küchen, Fabriken, Geflügel-, Tanben- und
Hundezüchter» Pferdcbcsttzcr, Qckonomcn, überhaupt für
Jedermann «nentbehrlich. Prospekte gratis.
In Blechdosen zu 30, 50, IM. 150, 200, 250, 350 b pr. Kilo
K 12.—. Eine Bestäubungsspritze 60 h soti
F. Berlyak, Wien, I., Naglergasse 1.
Zb haben in allen ren9mm:rten S,eoereigetohäften.
Zeitvertreib für
Winterabende!
NÜHNch und nnterdaltend ist eine nach deS TageSorbei: geistig nicht stro,
poziofe Beschäftigung für Erwach,'-ne, noch mehr ober für Kinder. TaS geeig-
neiste äüiiitl für diesen Zweck ist ein grtted, richng eK:wo:feneS und durchge­
führtes Gejellschaftripiel. 'weiche in grösftrr stiurwahl und in allen Prciiiogeu
schon voü Kr.— aufwärts erhältlich find bei
Ant. Cu Nictzner, Wien, 7 2, Kirchengaffe 19.
LieiSIisten uneniacltli^ und fcofijteU %14
Clemens Latiner, 3. §e;., Kolonihplah 4
Bürgerlicher Tischler und Tapezierer.' Gegründet 166). Preis-
couranre gratis und franco. Grostes Waarenlager stet? var-
rälhig.— Nächst der Weißgarbcrlirchc. S6S1
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
bei
Franz H«( Swoboda, Schuhmachermeister
7566 Niederlage: Wien, I.. Kärnüierstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Echilhwaareil für Damen, Herren
linder, elegant, dauerhaft und kW'
billig. *’'
Zllustrine Preis
courante gratis
und franco.
Provinzauf-
träge vronwt.
NM SM Lg. s, N.
gelangen in dem größten und
solidesten Tcppichhaus
N.&G.Zaccliiri
Wien
I., Bartensteingasse 3 u. 5
nächst dem Rathhaufe
SS Stück echt« Persische Teppiche zn nutzer-
gewöhnlich ermäßigtem Preise zum Verkauf,
darumer:
M. 5 :3-47
M.
4«: 318
M. 3-75: 3
fl. 145.—
st. 130.-
fl. 90.—
M. 3 25: 2 83
M. 3 25: 2'62
M. 3-11: 2-80
tz. 74.-
fl. 71.-
fl. 70.-
M. 3*22: 2*70
M.
3 12: 2*75
M. 3-20: 2 56
fl. 69.-
M.
fl. 69.-
3-25: 213
fl. 56.-
fl. 66.-
und verschiedene andere Größen.
Ferner eine große Anzahl von eoufeo-
tionirte« und abgepaßten Brüsseler und
Velourteppicheu vou st. 1V.— vis st. 30.— per
Siück. 9755
I
j
!
llnsrrtirfji on Cnnlitär nüä Lchöilhcit ünö lit
weltlierüliiuteu
Meissner Kachelöfen
der Firma
Km
Jiea(.rt
Wien, 1. Bez., Reichsrathsstraße 9.
Specialiiä!; sas
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine
^ (System Knapp& Simmel)
^ die besten Oefen der Welt.
V, LplhnSk. Baüminiilk» tü VMürrklkiilWks.
Billige Preise
für Neubauten, Villen, Wohnungen etc. Preiskataloge gratis.
pie Selten Maroni
(Tpera-Maroni)
5 Kilo Pomendunqen franco gegen
Nachnahme Kronen 2.20
A, SEGATINI, BORGO
trüd-rirol). 8721
Das erste Wiener
Rtiiiigiings-Znstltiit
..La Generale“
Io, Dorolheergasse 10
Telephon Nr. 5330
übernimm: jedwede Reinigung in Wob-
nnltgcn und GeichäNSlocalcn. als:
Waschen und Putten der Fenster,
Einlassen und Änfbürsteu der
Zimmer. Klopfen der Teppiche.
Reiben der Futzbüde«. Tvascheu
der Häuser, Portale und Schilde»
i« und nutzer Abonnement, *ts
sehr mätzigeu Preisen. Auck wird
die Reinissung ganzer Wobnnngen von
Unqerie^r Mitteln ennckender Tamvie
mil besten biimcu 2t Sttindeu
durchgeführt


[ 2023-06-29 10:37:39.447 - 19001026 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien Freitag
Deutsches Nolksblatt-
26. October 1900
Nr. 4214
Kleine Anrerge».
Ein Wort 4 h, in fetter Schrift 8 h.
Titelzeilc 50 h.
EEESSS3322E5K
ZSXKS
WM««* fflK-WMaiU
»Kleinen Anzeigen, welche nur gegen vorherige Bezahlung euigefchaller iverven,
können mit und ohne Abreise erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Echulersiraste 22 unentgeltlich von 8—8 Uhr ertheilt.— (fhisfrebriefe
werde« nur -egen Vorweisung deS InserateuscheineS ausgefolgt
Inserate werden ane Wunsch üerfnfir.
Vitt lOOOeu Äuerkrnnun-
ge« ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh. Köllmer
Wien
•. 8cs-. Seimtfng. 1
t t handel-g. prot.
Berfftätte für Udreu-
Erzeugung und Repa­
ratur. Größter Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garanttc. HändlerlO'/,
Uhren-Kataloge f. Sin-
tenduug einer 5 kr.Morte
«ralis und traue.
S119
Hruza Kaffee-
rösterei, Feigeukaffee an» Kranzfelgen
erzeugt,
Malzkaffe in rothweißen Säckeln
(Farbe der Stadt Wien)
liefert Ferdinand Hrnza
18/1, Lnsttandlgasse 29
nächst dem Zubilaumc-lheater.
Gegründet 1865. 8893
KteUengesttttse.
Kür halbe Tage
oder Abends sucht intelligenter, lediger
Kausmann Nebenbeschäftigung. Unter
„Carl Voigt 28" postl. 1. B., Schiller-
platz, gegen Schein. 8 271
Anständiges Mädchen
welcher häusliche Arbeit verrichten,
jedoch nicht sclbüändig Kochen kann,
bittet »nt Posten zu 2—2 chriftlicken
Personett, K. 10. Bez„ Biirger-
platz 13, 1. Stock, Thür 8, 882
Mädchen für Alles
19 Jahre alt, geht auch nt STiiibetn.
16. Bez., Herbnsiraüe 80, 2. Stock,
Thür 84.
Broncearbertcr
19 Jahre alt, mit Jahrcszeugnitz, sucht
Polten, L. G.. 16, Bez„ Hcrdststr. 70,
2. Stock, Thür 16.
Offene tzteUerr.
, Ausgenommen wird
kräftiger Bursche in Kohlenhandlung.
19. Bez., Gatlerburggasse 23. 881
Hauser und
Geschäfte.
Restaurations-Verkauf
EelegcnbeiiStaui, unter sehr guten
Bedi ngnisjen, Aurknnil im Oni. 82U-2
Ei» Hans
im 18. Bezirk ist zu verkaufen. Nähere»:
Wilhelminenittasje 142. 874
Kaufe Haus
gegen Leibretite oder mastige 21»»
gahlung. Svait; Forst!, 1. Bez.,
Bellariaslrastc 4. 8286
Delicateffengeschäst
in einem elcgattten Viertel, ohne Con-
currenz. mit schöner, anstost. Wobnting
und Magazin, ist wegen Krattkucil
josorl zu verlau'e». lllolaigks Capital
5—6000 st, Auilnufl 4. Bet,. Favoritcn-
straste 66, 2. -st., Th. 14. Pimenten
kein Gehör. 8239
Stockhohcs Haus
im 12. Bc;., mit großer Einfahrt und
großenl Garten zu verkaufen. Rudolf
Sigmund, 2. Bez., Ptarerstraste 68.
Dorm. 8279
HauSverkanf!
Sichere, solide und gute
Capitalsanlage I
Hübsches, üuüerst solid gebautes,
zur soliden Capitalsanlage em-
psehleuswerthes Hau» (Brigitten­
au) ist besonderer Verhältnisse
halber sehr preiswürdig zu ver­
lausen. Cef. Antrage nur voti
ernsten Telbrestcctonten unter
,,kk. L. A." an die Erp. erbeten.
8274
Ein Dritte^Hansanthcil!
im 6. Bezirk zu verlausen. Sluslunft
S. Bez., Ober« BräuhauSgasic 26, im
Cas«. 8244
Ban- oder Materiallager-
Plätze im Erdbergermais, Verl. Erd-
bergerstraße. 5499 Quadrm., auch zum
Bau für Fabrik-- oder Wohnhäuser
geeignet, werden verpachtet oder ver­
kauft. Konradi F., 5. Dez., Schön-
brunnerstraßc 81. 8188
Kaffeehaus-Verkauf
altes renommirlcs Geschäft. 90 Jahre
bestehend, wegen gänzlicher Zurück­
ziehung. Preis 32.900 fl., jährl. Rein­
gewinn nachweisbar 6909 fl. Näheres
9i. Sigmund, £. Bez., Prater«
strafe 68, Äorm. 8256
GemischtwaarengcschLft
bester Posten. Hauptstraße, zu ver­
kaufen. Preis 2299 fl. Gef. Auskunft
Kainz& Partik, 9. Bez.. Marktgasse 38.
8203
Käufe.
Kaufe getragene Herren-
Ileider, Schulte und Wäsche, Th.
lstihlarz, 5, Biezirk, Soengergasle 46.
Corrcspondcuztarte genügt. 878
Verkäufe.
3 Stück Küllöfen
3 Kaffeeherde, 2 Maschinherde, über­
tragen, zu verkaufen. 3. Bez., Barich­
gasse 25, Schlosserei. 8372
Allerlei gnteSachrn:>
Lindcrwtlgr», Apiegel, Teppiche,
Kinderbette», Lampen
». Luster, Fahrräder, Singer- u.
Uingschiffchen-Üätz- u.
Strickmaschinen v. Siider billig bei
Scher?, 43 Alserstratze
imHofen.wtstiiahnhpf.Srrstiierstr.Z.
*) Äuch auf Lbfahlung. 9740
FESTE PREISE
Keuerfcste Eaisa 0'/ 2
und Herrenfchreibtisch, matt, Nnst.
sehr schön, billig ;u verkaufen. Näheres
1. Bez., Naglcrgaüe 2l, 1. Stock,
links. 8273
Unterrichts
Violin- »nd Elavicr-
unterricht ertheilt preisgekrönter, ab-
falvirter Konservatorist. 7. De;..
Stiftgafse 31, Th. 16. 8223
Zither Unterricht
bis 3uv vollständigen 'Ausbildung cr-
llictli ein als Komponist und (5on^en>
'vieler bestens bekannter2?icister. 8. B..
Biaristengasse 22, 2. Stock. 7611
Tüchtige Gesangslehrerin
fiiv Llurbildung in Cpcr, Crcrettc,
iotüte Eoncertaeiang, Schule 2>iavche''>,
hat noch Sumden frei. Honorar lehr
mastig. Briefe: 3. De;., Schützen-
gaste 23, 3. Sl.. Th. 12.
Vermischtes.
Nur von privatem (Heide
lverden gegen alle denkbaren Der-
sjchcrnugen 3900 Kronen uoin Schul»
inhaber gegell gute Ver-müing, ohne
Agenten aufgenommen. Briefe unter
,.R. R. R." postlageritd Maxrniilian-
snaste._ 82_31_
Ergebenste Bitte.
Gäbe es einen edlen Menschen, der
einem dem größten Elend preisgegebenen
Doclor der Gficmie und feiner Frau
ünanstell behilflich wäre. Gei. Znichr.
an Franz Reichmann, Männerheim,
Wien. 13 3. Werntiardstraße 9, erbeten.
Zldministrator
Zurist, mit 22jähriger Praxis, cautions-
fiihig. übernimmt alle Arte» von
Vermögensverwaltungen. Unter „ft.tOG"
an die Erp. 7941
61 jähr. Mann
gibt 69l)0 fl. baar nir gritndbücherlich
sichergestellte Lteivrenle jährl. 720 s>.
Agenten und Juden verbclen. Unter
..Leibrente" vostl. 7. Bez., Bernard-
gast'e, nur gegen Schein. 8275
Stiller Compagnon
mit mehreren Mille von großem.
GefchästSbanie bebnl- Bergröstcrnng
gesucht. Hohe Rentabilität. Eapital
wird in einer Bank deponirt. Zu­
schriften unter „Nr. 8263" an die Erp.
8268
fifllM lllsiliil!)l!!il!|:
Leinen, Beluenge. Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, Rankinq, Tiich»
Garnituren, Haudntcher. Sacktücher,
Servietten, Lett-Garnimreu, Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Her-ren- und
Tamenkleidcr, kkleiderstofte. Nlucn,
Lampen, Spiegel, Tivans, Matrayen
rc. rc. Auftrage von soliden Jahre«-
Parteien nur für 'Wien bitte briefl.
Knrl Schindler
prot. HnttdelSnnna, Wien, 7910
8. Bcz., Maqlciitodorserstr. 17
AciScr- üi>!> völc-ljcili'Äiiiläll.
Zn Hochzeilen und Festlichkeiten sowie
Vorstellungen u. Leichenseierlichkeiten
werden elcg. Fracks, Salon-, Jagnct-
n. Saceoanüige. Ueberüeher, Havelocks,
fowieCylilldcr-u.(Naane-Hüte s. Herren,
Firmniigsalirliae tilrünaven v. 12—16
I. ohne tZiiiiarz billigausgcl. Z.Toma-
schek, Schneidern!., 6. Dz.,Miller».33.
>«999
Verlag von
Dreitkopf L.Härtel, Leipzig.
Erstaufführung am 27. Cd.
am „Teutschen VolkSthcatcr"
in Wien.
Schkageude Wetter.
Drama in 4 2lcten von
DI. E. delle Grazie.
8". vni, 133 S. geheftet 3 Mk.,
gebunden 4 Mt. 9751
<5irr Bergarbeiterstück, daS in
einer aufregeudc» Hindlung. die
durch die gesell'rairliche Gni-
wickeluvg zum ir.igi'chcn Louflict
beranzewach'enen t^cgeniaye von
Capiial und Arbeit mit er-
fck'ütternder Kraft und Gewalt zur
Anschauung bringt, aber von der
noch tieferen Tragik mcniduidicr
Chiimoju den ‘.'iatuvmnchtcu gegen­
über überwältigt wurden laßt.
Vorräthig in allen Buch»
haitdluttgen.
Montag, 29. Oktober d. I.
nnd zwar nur an biciem Tage ge­
langen in den Souierrain-Socalilälen
de» 9718
Teppichhnuses
in Wien, I», Lugeck Nr. 8
2600 gewebte Bettvorleger zu un­
gewöhnlich billigen AttSnabmSprcifcn
in Verkauf und zwar:
1200 Bettvorleger» H kr. per St.
#60. .4 22„.„
600„ i 05*„„
IVlener
CsSSiiaus.
In de» grostartig neu rtablirteu
Saal-Localikätett
1. Bezirk, Fetersplatz.
Täglich Varieü-Vorstsllung.
Ballet, Concert, Ball mabile.
Anfang 9 Uhr. Ende 3 Uhr L1orqe»s.
Rendezvous aller Fremden.
Dorzügl. Restaurant, civile Preise, die
ganze Nacht geöffnet.
^msrioan-öLr.
3596
Verkauf de? genossenschaftlichen Model,
Hauses von Wiener Tischlermeistern
nur 7. Be^., Diarlabilferstrane 76.
Ml
Sringenöcr Alisrnf
an Personen jeden Standes,
lvelche durch Uebeinahme
einer Vertretung
einen namhaften Nebenver­
dienst von miiideslens
£iSt~ 100 Krone»
monatlich, auch mehr erzielen
wollen. Anfragen sind per
Post zu richten an „Filiale 101"
in Zivittau, Mähren. 97-25
EE
'AT*
KuK.
WlillM.lt
EüsabethstrasseH
Geld gesucht i
1. bei iparcaffamätziqcr Sicherheit
(1. Tatzl auf Villa sammt ausgcdehuien
<8artenbosty in Dcfamberg 30.909 Kr.
2. bei sparcossamästiger Sicherheit
(1. Satz) ans Hau?, bezw. 2 Hauser
in Groß-IedlcrSdorf 24.999 Kr.
3. (bei genügender Deckung) (3. Satz)
aus Haus in Iedlefee 6099 Kr.
Anfrage bei Herrn Dr. Ferdinand
Siegl, Advocat in Floridsdorf, Haupt-
strofte 51. 884
Stallungen
für 16 Pferde, gedeckten Hofraum, auch
für Werkstätten. 19. Bez., Golumbus-
gast'e 86. 8262
I., 5iärntnerstrahe 2.
Werhburagasse 20.
Depots in den meisten
Speoereiwaren-, Dell-
catessen-Geschästen u.
Conditvreien.
Verlaufen
hat sich ein junger, brauner Jagdhund
Dienstag Abends zwischen ?—8 Ubr
und wolle gegen Belohnung 6. Bez.,
Mollardgasfc 51 abgegeben werden.
883
Organist
und Chorrcaent, derzeit in einem
grdüeren Vsarrorle QlS solcher zur
vollsten Zusriedendeit rhölig. wünscht
seinen Posten zu andern. Gef. Antrage
ehesten« unter „Kirilieiichor" au die
Annoncen-Expedilion M. Tulcs Nachs.,
Wien, I. Bez., Wollzeilc 6, erdetet!.
9754
Die £.gcm»fcseitscli.
^Vaareiihisllc
der ‘üifdisftmeiflfr Mienr em»
Vstcfiff fick Dfstcns für
itlSiicl'EinkUusc
m»»*» Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45. ,ow
!! Behördlich autorisirk!!
Wiener internal.
kr"? vkieeiiv-
Jnstimt 1. Bez.. Braunerstrasto 19°.
Aeltesttzestebende vornehmste Geneim»
agcniicDireclion: Jo bann L^ullcr,
ehrenbastrr, bervorragender West'ach-
mann,übernimmt geu-isienbastc Dnrch-
fühnlng schwierigster Vertrauens- 2ln-
gelcgcnveiken? Uebcrwachu.igcn! Per­
sona liiu:-r»umc! HeiratsanölünstclLiai-
loii. Peiganc-cnheüsiiachweio, LcbruS-
iveiie. üijavefter. Vermögen ec.)! Aus­
forschung Verschollener! Rationelle Er­
hebungen! Wabrhciisa.lNauiic! Wahr­
heitsbeweise! Lrieltvcrvindnnqc» allcr-
ovtcit! Allcrstrengste Verichwicgcnbcil!
Telephon 7506 (iulcrurban)! 9716
n
h'S'.i
NenesterDamen-HaarscliDinck
Her
ren« o. kn»henkie!<!er
bei Alele Decker,
VII., Wastbalinttretae 4
Winterröcke... von 16 fl.
Nnzüge 14 fl.
Huvelok, lvaflerdtcht... D fl.
Kuaben-Schulanzüge•••» r* 6 fl.
Schlairöcke m 8 fl.
Sckiuarie Anib^e u. rrncks
I werden ohne iKlnfütz au-gelieaeil
8979
Für
Hauseigenthümer
coulant
Darlehen aus Häuser
erste und
zweite Hanssähe
bei
Paul H. Plöch, Wie». 7/1,
Mariahilserstraße 70
Ecke der Neubaugasse. Telephon 3659.
AL. ^ssLZ.<rL!
liefert sämmtl. Leinen-und Baumwoll-
waareu, als Bettzeug. Drlord, Zephyr,
Barchent,Leinwand, Sbirking. Elüffonc,
Atlas und Damastgradl. Tischtücher,
Handtücher, Tüchel, Tiich- und Bett-
dcckelr :c rnrd zwar:
1 Stück schlesische Leinwand, 74 Ecnt.
breit ü 23 Meter Lr. 19.40
1 Stück Hemdenleinwand, V0 beut.
breit k 29 Meter Kr. 10.40
1 Stück Nurnvnrger Webe, Hochprima.
85 Cent, breit a 23 Meter Kr. 10.50
1 Stück besten Hemdcn-Clnfon,
86 (Leltt. breit» 29 Meter Kr. 8.—
1 Stück Canevas (Bettzeug) roth. blau
oder lila, 77 Cent, breit L 22 Meter
Kr. 7.50
6/4 Canevas (Betizeug) roth, blau od.
lila, 112 Cent, breit per Meter69H.
1 Stück ttleidcrbarchcnd in schänftem
Muster. 69 Cent, breit ä 20 '.Vieler
Kr. 8.—
1 Dutzend Batkist-Taschcntüchcr mit
farbig gewebtem Äaud gesäumt
Kr. 2.—
1 Pack fort. Ncsts in EanevaS, Lein»
wand. Zephier, Blaudruck. Barchent,
Driort,enthaltend 3^P-etcr.str. 15.—
und Baumwollwaaren-
Wefaerei Rudolf Bauer, Ziabings,
Mähren. 9442
Versandt gegen Nachnahme.— Muster
gratis nnd franco.— Nichtconveniren-
dcs nehme ich anstandslos retour und
erstatte das Geld htefür zurück.
» 1° Libelle IZ
Beste Haav-KIemmc der Welt.
„. I ;kA|| a klemmt das Haar
D,e Lineue ciuc We n e »d»«
rauten, rutschen oder abzufallen.
14 kar. Gold,
echt oder imitirt
Schildpatt, ist die sohönste
Gabe für jede Dame.
Muster franco, per Paar 50 kr. gegen
Voreinsendung.
♦ lllustr. Preislisten gratis.♦
Stocklnger’s F i x-Huthalter,
weltberühmter Ersatz tür
die lästigen Hutnadeln.
Muster franco, per Paar 70 kr.
Voreinsendung. 9592
A. Sfockinyer
Wien, I», Spiegelgasse 4.
MM- Wiens grösstes Etablissement
für künstlichen Haar.Ersatz. Damen.
Kopf-Wasoh.Haarpflege mit Petrol,
Eqq Julep-Powder, Brause. ‘TWl
Zäkne
von K ff. ou9r5r*9 fverben fifmjfrj!??,
übn« bic 2i'un:i tnciuferntu, erngeietzl.
I ü. Panier
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bet.. Wiebner Hanptstr. 67. Sprerb»
stunden von 0-^5 Uhr. -schlechtpaüeuLe
Gebrnc U'erden umgearbetter. 3075
Iteiteutemler
Xelienver«liei»st
wird von groher BersichernngS-Lelien«
Geielllchatt Damen nnd Herren ge­
wahrt, die entweder persönlich die Ge-
ichasle abschlietzen oder auch nur
p.'arnen von Versicherten an die Hand
geben. f"ffer:e unter ,8».
Die Exp. 8271
mV—
Stutzflügel. Pianinos
übaipwlT,
LUS renommirtfn Fabriken,
von fl. 29')—300.
Neue Instrumente
in großer '.VjirooM
pott fl. 28^—-900. 9689
Billigste Leihgebühr
in dem seit 1850 bestehenden
erste« oft. Clavter-Etabltsiemeut
Johann Gvgl.
I. Bezirk. Hoher Markt 9.
-n.W. 1
' l® .SW
y
7RS1
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
Marlahilferslrasse \r. TL
Stit'tskaserne.
Damenhemden
aus ChifTon, Leinen, Battist und Seide
perStilckfl. 1.20,1.50,1.80,2.—, 2.50,3. —,4.— ,5.— bis 12.—.
Nachtcorsetten
aus Chiffon Battist, Barchent und Piquet
per Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50, 3.—, 4.—, 5.— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
per Stück fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80. 2.—, 2.50. 3.— bis 6.—.
Damenschlafhemden.
Anstandsröcke.
Costümröcke.
Hiesige Auswahl, billigste feste Preise.
II
OanEfsaguEig.
Für die mir oulätzUch de- mich bi- in da- Innerste tief er-
' tcr inlügftgelikbten, unvergeßlichen Gallm, L -»
fchutternden Todes
der Frau
Wadekeine Wrandstph
mündlich und schrifilich zugekommenen DeileibSkundgebungcn. sowie
(■ jj für die vielen herrlichen Kranzspenden, spreche ich meinen tief^efixnlrcstci:
und herzlichsten Dank au?. Die hohe Achtung, welche meine nun­
mehr in Gott ruhende Frau aenoflen hat, hat sich durch die allge­
meine Theilnahme sprechend erwiesen und wenn etwa- meinen
grasten Schmerz lindern im Stande ist, so sind eS eben diese
vielen Zeichen warmen Mitgefühles.
Lang-l^uzerSdorf, am 24. October 1990.
Wilhelm Brandseph
Abtheil.-Vorstond und Inspektor der
; 9752 k. k. priv. Nordwestbahn. a. D.
Verzcichniß der Verstorbellen.
HO. October.
Mnttt) Joses, Mnurergedilfe. 4.7 I., 12., Sonbninnerstr. 182, Limgkntuberciil.
lkschuliiia Slnno, Psründneiin, 66 I., 12., Viveiiotgasse 47, Lungeneulzüudg.
Hl October.
stkciiicri ldlorio de. Prip.tlc, 82 I., 7.. Kolleistrastk 25, .stier,sedler.
T'latter Antonia. Prioaic, 87 I., 7., .tt.üierftroize lüü, Sttterrlchwoede.
Aiidorfcr Luise, Prip.ite. 79 I., 7., ^iebcnsterngosse 44. Sllterösüüvoche.
Lulzer Mlchocl. Iliiiversltütkdicner, 42 I., 7.. Zollergosse 30, Her,«edler.
Brochacgck Jodamt. Lchudmachermcisler. b0 I., 48., Schulz. 18, Neubildg.
Posptsil Jguoz, Sottlergedilfe, 41 I., 18., Staudgossc 2, Luiigenlähmung.
Sit. October.
Tauber Joliamio, Private. 78 I.. 6.. st'tzterdozdgossc 22. viingeucniziinduuq.
Luvich Valent., k. k. Tcpcschcnauotrager. 60 I., 7., Sleumtig. 84. 2ungentnd.
tLbaluvncr Barbara. TischlerSgalttn, 40 I., 7., Kandlgasse 22, Stierenciuzdg.
Pcrutiugcr ltziaria, Private. 79 I., 8., Langegass« 64, ölrcrnverkalkung.
Pil» «ndreag. Hausbesitzer. 62 I., 8.. Zeltgosse », Srschopfundg der Kräfte.
Telinaer isaroiine, Private, 88 I., 9.. Schwär,spanierslrasic 15 ?IIte,4!.1^w.
Schwarz Olga, Kaufmannrgatti», 89 I., Wasagasse 24, Bauchscllcnlzund
Leranlwortilcher «Lchnsttener: Georg Ruhsam
Druck von Ernst Vergant& Comp, (verantwort! Jdettev: Edm. Vallavau).


[ 2023-06-29 10:37:39.447 - 19001026 - Seite 17 ]
Nr. 4244
Wien, Freitag
„De«tschrs Uotkslr!att-
26. Oclober 1900
Seite 17
Gerichts siml.
Auf -er ^hohen Wartet
(Die Rache des Verschmähten.)
Die gestern vor dem Schwurgerichte gegen Johann
Müller wegen des Verbrechens der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit, begangen durch Entführung im Sinne des
L 96 St- G-, stattgehabte Verhandlung, über welche wir
efts berichteten, hatte ein zahlreiches Publikum ange­
lockt, darunter viele Damen, zumeist Bekannte oder Nach­
barn des Angeklagten und der Heldin des ganzen Falles:
Marie Horvath
Wie wir bereits gestern erwähnt hatten, ver­
rieth der Angeklagte, ein kräftiger und hübscher, sympathischer
Bursche, eine nicht gewöhnliche Intelligenz.
Ter aufgefangene Liebesbrief.
Im Lause der Verhandlung ließ der Vorsitzende
OLGR- Dr-Zeisberger einen vom 8. Juli d. I. dalitten
Liebesbrief verlesen, den Müller an Frau Horvath
richtete, bet jedoch vom Gatten derselben aufgefangen wurde
und die Veranlassung zu iener schon erwähnten erregten
Scene zwischen den beiden Gatten und dem Müller Ver­
anlassung gab, nach welcher Letzterer das Versprechen leistete,
jeden Verkehr mtt Frau Horvath abzubrechen. Der Gatte
der Letzteren, welcher nicht deutsch lesen kann, ließ sich
den verhängnisvollen Brief vorlesen.
Besagter Brief ist umso interessanter, als derselbe, abge­
sehen von einigen wenigen otthographischen und stilistischen
Fehlern, eine leidenschaftliche Innigkeit, eine beinahe schranken­
lose Liebe verräth, die M ü l l e r für die H o r v a t h, die
Gattin eines Anderen, emvsand, und welcher für die, wie
schon bemerkt, nicht ungewöhnliche Intelligenz des Versagers
zeigt. Wir lassen denselben mit Beibehaltung der schon ange­
deuteten Fehler im Nachstehenden nun folgen. Derselbe lautet:
„Jnnigftgeliebte Matte!
Verzeihe mir, daß ich Dir schttftlich mittheile, da ß
tchDichunendlich liebe undmichimmer
«achDirsehnenthue, denn meine Gedanken find
Tag und Nacht nur bei Dir. Liebe Marie! So wahr als
»in Gott im Himmel ist, ich schwöre Dir, daß ich mein
möglichstes thun werde, nurumDich glücklichzu
machen. Lieber arbeite ich Tag und Nacht, um Dich
zuftteden zu sehen. Ich würde m,r im Falle, daß Du mich
einst überdrüssig sein solltest, eine Kugel durch den Kops
jagen. Aus Liebe zu Dir, würdeich alles
wagen, umDir einen Wunsch zu erfüllen.
Ich muß Dich immer bei mir haben und sehen, dann Deine
Anmuth und liebe Erschttnung; ich würde Dir alles opfern,
um Dich glücklich zu sehen. Glaube ja nicht, daß es mich
reuen würde, Dich zu mir zu nehmen, denn i ch w ü r d e
Gott danken, wennDu meine Bitte er­
füllen würdest und zu mir kommen möchtest.
Geliebte Marie, versprich es, daß Du zu mir immer
lieb und gut bist; auch werde ich mein Möglichstes thun.
daß Du mit mir zuftteden sein wirst; ich werde nie mehr
jähzornig sein, weil mir mein Glück lieber ist, als
ttne unglückselige That, die ich würde durchführen und soll
eS kosten was es wolle. JchliebeDichmitalleu
? asernmeinesHerzens. Jchwürdemein
eben dazu hergeben, wenn es Dein
Glück bedeuten sollte. Ich werde Dich lieben
bii zu meinem Tode, und niemand wird es imstande sein,
Dich mir zu entreisen. Denn Baue auf Dich und treu ge­
meint und nie werde ich Dich keuschen und wenn Du gern«
mich hast, so kommst Du auf jeden Fall zu mir und läßt
mrch nicht allein, dennichwürdeDich aufden
Händen tragenundalleS machen, was
Duvonmir verlangen thäte st. Ich werde
dieß alleS so (a)rangiren, daß es klappen würde. Ich rr-
watte baldigste Enffcheidung.
Dein Dich liebender, treu bleibende
Johann Müller,
bl. 8. In nächster Zeit wird es gehen dieser Art.
lodebl Lövn sexitor. Lore faire well Good errening. (Ein
Wort unleserlich.)
Auf die Frage des Vorsitzenden, wieso er, der Ange­
klagte, zu den wohl fehlerhaften englischen Ausdrücken
komme, erwiderte derselbe, er habe einiges Englisch in seiner
Eigenschaft als Matrose in Hamburg erlernt.
Marie Horvath.
Ein leffes Nüstern ging durch die Reihen des
Publikums, und besonders die Damen richteten mit großer
Neugierde und Spannung ihre Blicke nach der Thüre, durch
welche die Zeugin Frau Matte Horvath nach ihrem
Namensaufrufe jeden Augenblick eintteten mußte.
Tie Genannte ist von elastischer schlanker Gestalt und
unmuthigen Bewegungen. Das Geffcht der Zeugin ist schmal
und blaß, die Augen groß und voll, der Mund zatt und
klein. Tic Angeklagte, welche mit einfacher Eleganz ge­
lleidet ist, ist eine jener blonden, pikanten Erscheinungen,
wie man solche in Novellen häufig zu sinden gewohnt ist.
Frau Horvath, welche sich sehr gewählt auszudrücken
versteht, ist 25 Jahre alr, seit fünf Jahren verhttratet und
Mutter dreier Kinder. Dieselbe wird beeidtt und gibt an,
ihr Gatte habe sein gut gehendes Gemischtwaarengeschäft
bereits verkauft, und fei dieser Entschluß auf die Affaire
mft Müller zurückzuführen. Gegenwärtig ist derselbe
Arbeiter.
Sie schildert nun den Beginn des Liebesverhältnisses und
erzählt, wie sie im Mai dieses Jahres den Angeklagten kennen
gelernt hatte. Durch seine Erzählungen von seinen Reisen an­
geregt, habe sie ihn täglich immer mehr lieb gewonnen und
die bereits schon vor dem Eingreifen M ü l I e r's in ihr
Leben gefaßte Idee, aus verschiedenen Gründen sich von ihrem
Gatten scheiden zu lallen, sei neuerdings in lebhafter Form
an sie herangetreten. Müller sei immer „sehr artig"
gewesen.
Ihre weiter« Schilderung bezüglich der Entführung ihres
Kinde» stimmt im Wesentlichen mit der Anllage überein. Bon
j/,4 Übt Nachmittags an sei sie mit Müller an jenem
und Leidenschaftlichkeit gewesen. Auf sein wiederholtes Drängen,
ihn nicht zu verlaßen, habe sie erwidett: Nein, von
heute an i st zwischen uns Alles aus;
«» i ft dieS das l e tz t e m a l» so wehe mir
auch daS Herz thut, aber eS muß sein!
Müller stattte damals angeblich verzweifelt in die
Wellen der Donau, so daß die Zeugin eine große Unruhe er­
faßte. welche jedoch sogleich schwand, als der Verzweifelte ge­
müthlich in der schönen blauen Donau ein—— Fußbad
nahm!
Weinend und am ganzen Körpern zitternd schilderte die
Zeugin nun die Entführung ihres KmdeS, ihre Seelenangst,
ihre Verzweiflung und sagte bezüglich ihres Mannes 'Mein
Gatte hat sich überaus edelmüthig be­
nommen.
Aus der UnteffuchungShaft schtteb Müller einen Bttes
an die Zeugin, worauf dieselbe ihm per Post sechs
Kronen schickte. (Dieser Brief, den der Angeklagte leugnete,
! ist ein sogenannter „Schwarzer", womit die Häftlinge
l nämlich jene Briese bezeichnen, die ohne Wißen der Verwaltung
des Hauses mit Hilfe von Freunden aus den Zellen an ihren
Bestimmungsort gelangen.)
Freigesprochen.
Kaum hatte die Zeugin den Saal verlaßen, als sie, am
am Corttdore angelangt, von einer Ohnmacht befallen
wurde, aus welcher sie sich jedoch nach kurzer Zeit erholte und
sich entfernen konnte.
Nach durchgefühtter Verhandlung wurde der Angeklagte
von der wider ihn erhobenen Anklage—— frei­
gesprochen, was vom Publikum mft laut geäußerter,
besonderer Freude und Genugthuung vernommen wurde.
Vor dem Hauptlbore des Landesgerichtes, in der Landes­
gerichtsstraße, hatte sich Publikum angesamnielt, welches auf
den sofort enthafteren Angeklagten watteie, und diesem, der!
voll Freude im Kreise einiger Bekannten und Frauen mit
sichtlichem Behagen eine Cigarette rauchte, fteundlich zunickte
und ihm grotulirte.
sJst denn kein Stuhl da?s Das bekannte Lied, welches
die Diener besonders in der vorletzten Saison in „Venedig
tn Wien" oft genug zu hören Gelegenheit hatten, und
ivelches den populär gewordenen Titel: „Ist denn kein
Stuhl da für meine Hulda?" führt, ist von dem
in Berlin sehr beliebten Sänger Wilhelm Wolfs com-
ponirt und im Verlage von Julius Jäger erschienen!
Im Sommer vorigen Jahres ersäßen nun in W. A l l e k e r's
Muiiloerlag (Pest und Berlin^ das erwähnte Lied, in's j
„Wienerische" überttagen, worauf Jäger das Verfahren!
gegen Alleker wegen Nachdruckes anstrengte. Letzterer
behauptete nun, er habe die „Hulda" von dem Wiener—
Komiker Waldemar, der es selbst unzäbligemale zum
Vortrage gebracht hatte, für 50 fl. erstanden. Wolfs könne
überhauvt gar keinen Anspruch darauf erheben, da der Re­
frain dieses Liedes bereits schon früher allgemein bekannt
gewesen sei. Wttter behauptete Ä l l e k e r, indem er sich
auf das Zeugnis eines Mitgliedes der „Schlaraffia" in
Leipzig, sowie aus den Capellmeister Linke berief, daß
der Refrain, der eigentliche „Schlager", nach der Melodie
der Mazurka „La Ezarine" gesungen worden und schon
eine alte Sache fei. Üebrigcns sei sein Couplet gar nicht
erreichte schließlich damit ihr Ende, daß olle diese Zeugen
wegen des Verdachtes des wissentlichen Meineides am
9. Mai d. I. in Untersuchungshaft genommen
wurden. Was nun die Aussagen der einzelnen Personen an­
belangt, so war zunächst der bis dabin in der Konitzer Gas­
anstalt beschäftigt gewesene Arbeiter Bernhard M a s I o w am
24. Mürz d. I. auf dein Konitzei Polizeibureau erschienen und
hatte (nach Ansicht der Auklagebehorde offenbar, um sich die
hohe Belohnung von etwa 35.000 Mark, die für die Ermittlung
des Thäters ausgefegt ist, zu verdienen) vor deni Eommißär
K r i e s ch zu Proiokoll gegeben: Er sei in der Nacht vom
Sonntag, dem 11. März, an dem Winter verschwand, zum
Montag, etwa gegen */,12 Uhr, die zuni Markte führende
Danzigerstraße hinaufgegangen, um nachhause zu gehen. Dabei
habe er in dem auf der linken Seite der Straße gelegenen
Lewy'schen Hanse Licht bemerkt, und zwar in dem nach
der Straße zu gelegenen Keller- Das sei ihm auffällig er­
schienen, einmal^ weil es so spät und zum aubemmal, weil
es Sonntag war- Er habe bemerkt, daß die Fcnstervorhänge
dicht zugezogen und daß in dem Keller mehrere Leute waren,
die miteinander sprachen. Da nichts zu verstehen gewesen
stt, habe er sich in die Rühenstraße begeben, um an der
dort befindlichen Hinierthüre des Lewy'schen Grundstückes
weitere Beobachtungen anzustellen. Er habe sich platt auf
die Erde legen müssen, um unter der Thüre in den Hos
hineinsehen zu können, und habe nun bemerkt, wie kurz vor
12 Uhr ein Mann die Kellertreppe herauskam, sich scheu um­
sah und dann wieder zurückging, um den unten befindliche»
Leuten etwas zu sagen. Kurze Zeit darauf seien dann vier
bis fünf Personen, tum denen 9Ji aslow den alten L e w y
und dessen ältesten Sohn Moriz L e w y erkannt haben wffl,
mft einem schweren Packele oder guch mehreren die Treppe
hinaufgekommen, über den Hof gegangen und hatten dann
in der geschildetten Weise den Weg nach dem Mönchssee ein­
geschlagen, wobei Mottz L e w y den Nsctnrab gebildet habe.
Zn seinen Bekundungen hat sich nun der Angcllagte
Maslow mehrfach schwankend gezeigt.
Tie zweite Angcllagte, Gesiiiweoermietherin Roß, hat
aus Anlaß einer Beschwerde, welche sie über den Polizei-
commisiär Block auf der Polizei führte. Folgendes bemerkt:
Tie Polizei sollte lieber bei den Juden
Hausdurchsuchung halten, um etwas über
den Mord zu ermitteln, sie wisse überhaupt
ganz genau, daß nur Lewy als Mörder in
Frage kommen könne. Es sei jüngst ein Knecht btt ihr
um Arbeit gewesen und dieser habe ihr erzähtt, daß, als er
in der Mordnacht nach Könitz hineingekommen sei, er in
der Rähmestraße drei Männer beobachtet habe, die auL
Lewy's Hinterthüre mit einem schweren Packele heraus­
getreten und zum Mönchssee hinutergegangen seien. Zwtt
davon hätten das Packet getragen, der dritte sei hinterher-
gegangen. Sie sei an dem Mordabende zu Frau L e w y ge­
gangen, um dieser wegen einer Aufwartung Bescheid zu sagen»
und habe dabei Folgendes beobachtet: In der stube habe
Frau Lewy mft ttner nahen Verwandten, der sogenannten
„Lappen-Lewy", auf dem Sofa gesessen und hätte sich mit
dieser leise unterhalten Inzwischen sei die junge Lewy mit
einer brennenden Küchenlampe die Kellertreppe hinaufgo-
kommcn und habe sehr erschrocken gethan, als sie eine fremd«
Person im Zimnier erblickt habe. Frau Lewy habe ihr denn
auch deutlich zu verstehen gegeben, daß sie überflüssig sei.
ge bis spät Abends zusammengewesen und erst um ‘/40 Uhr
ohne Kind, verzweifelt und trostlos, nach Hause zurückgekehrt.
Zuerst habe Müller den Hund ihres Gatten, einen werth­
vollen Rattler entfuhren wollen; als sie jedoch
btt dieser „Entführung" keine Miene machte, dieselbe zu ver­
hindern» sei M ü l l e r wieder zurückgekehtt und voll Zorn
kür Deutschland, federn ausschließlich nur für Oesterreich Tie gan-.e Situation habe am'sie, Frqn Roß, einen höch»
bemmmt gewesen. Wo ln,nahm als Zeuge einvernommen, unheimlichen Eindruck gemacht. Weiterhin hat die
Tasittö °e "dadurch emstand^i daß -7 einmal" auf ttuem ?"eu^ e w n" a^l'^nchereat" ^ib^mmenlst und°zn
AEug°°7 -neni Herrn den 2°ui)er gehört habe: Ist! ^es^^^S Fra^Roß. was sür ein Mord
cheu Ausruf er"dan^zu de!n schon oft er?Shmm C-upltt j ^En-N-1?- La?t?»»T« L ISt
°Mrtidfer ^ch^^uck""' NM l ea7Äs^'rme^NeÄ werth, lote das Geschrei, was darum gemacht wird!"
def österreichis-N Couplets ecne jtov UebereKtimmuug j ^s kommen* ^d a s^ üdi sch 7 G- m- in"' ?st Seht
mit bent Berliner Couplet ausweisen. Nach durchgerührter^^ i ch!" Diesen Bekundungen stehen die eidlichen Ableug-
nungen der drei Lewys gegenüber, soivic, daß die angw
gebenen Besuche nufu stattgefunden haben sollen. Tie dritte»
Angeklagte, die Tochter der vorigen, Martha Maslow»
hat ausgesagt, sie hätte aus dem Ofen im Schlafzimmer dey
beiden Söhne Lewy's, welches sie als Aufwärterin aufzu­
räumen hatte, eine Uhrkette von hellem Aussehen gesunden.
Frau Lewy habe ihr dieselbe mft dem Bemerken entrissen,
das sei eine Kette ibres Sohnes Hugo. Nach der vom Staats-
anwaltc erlassenen Beschreibung nehme sie, Frau Maslow,
jedoch an, daß es W inte r's Kette gewesen sei.
Als sie über den angeblichen Fleischdiebstahl ihres Mannes,
des Angeklagten Maslow, vernommen wurde, stritt sie
angeblich zunächst unter ihrem Eide den Erhalt des Fleische-
ab, gab ihn nachher zu und leugnete ihn bei einer dritten
Vernehmung wiederum ab. Die vierte und letzte Angcllagte»
Auguste Berg, Schwester der Vorigen, hat unter ihrem Eide
alle die Erzählungen ibres Schwagers, ihrer Schwester und
ihrer Mutter wiederholt und benötigt, obgleich diese Per­
sonen inzwischen ihve Angaben zum größten Theile wider­
rufen hatieu. Insbesondere will auch sic das Ta'cheuiuch mit
dem Zeichen ,,E. W." gesehen haben, trotzdem ihre Schwester
die Existenz desselben un'ter >hrem Eide abgestritten hat.
Tie Anllage gegen die vier Personen lautet aus wieder­
holten wissentlichen Meineid.
Antworten der Achriftleitnng.
Blumenfreundin. Setze» Sie die Blumen in andere
Töppfe um, schütteln Sie von den Wurzeln die alt. Erde beim
Umsetzen zieiuilch ab und geben frnche reine Erde i» di» neuen
Töpfe dazu.— Herrn Max Lang, 1.?. Bez. U'ster Bureau
versteht man das Amtszimmer und unter Comvkvir das Rech-
nungs- und Schreibzimmer für geichänlicke Zivecke.— Ein­
gelangte Spende«. Für Fräulein Theresia K ö p f.^Tabak-
verschlcißerin, 6.Bez.. Eanalaane, wurde uns durch eine Samm­
lung der Stammgäste im CaiS Kampelmüller der Betrag von
11 K. b0 H. übergeben.— Für Amalie B u d i k in Florids­
dorf wurde uns der Betrag von 2 K. und für Anna
Püringer im Rudolfsspitale ebenfalls 2 K. unter der
Chiffre „A. H." übergeben.— Für die arme Näherin
Helene P. sind uns nachfolgende Bettäge zugeschickt worden:
Von H. B. in Baden 16 K. 80 H.. von der Tischgesellschaft
„G u t e H e r z e n" in Herrn Gaigg's Gasthaus, 2. Bez„
der> Schrepgnffe, 10 K. 40 H„ von einem „Ungenannt-
Schlächtermeister" Lewy der Mörder W i n t e r's sein muffe, seinwollenden" un 15. Bezirke 2 K.. unter ,.H oh e
gefunden hätten, die »hre Kenntnis von der Sache aus per- W a r t e" 4 K. und unter der Chiffre „F. R. 24" 3 K. Dies
sönlichen Beobachtungen im Hause Lew y's, bezichungs- macht zusammen 36 K. 20 H. Allen den edlen Wohlthätern
weise besten Familie geschöpft haben wollten. Die Sache! wird im Namen aller dieser vorstehenden Armen bestens gedankt.
Verhandlung wurde der Angcllagte zu fünfzig Mark
Geldstrafe venirtheilt. Ein Schaden für Jäger ist in
diesem Falle nicht erwachsen.
(Der Blutmord in Konitz.j Das Hauptinteresse nimmt
von den gegenwärtig vor dem Schwurgerichte in Konitz statt­
findenden Processen, welche mit der Einte r'schen Mord-
angelegenheit zusammenhängen, der MeineidSproceß gegen
Maslow und Genoffen >n Anspruch, der für die Klärung
der W i n t e r'schen Mordsache vielleicht von entscheidender
Bedeutung sein wird und besten Verhandlung man deshalb
allerorten mit größter Spannung entgegensteht. In diesem
Bettahren, daS gegenwärtig vor dem Schwurgerichte in Konitz
seinen Anfang nimmt und besten Verhandlungsdauer auf
fünf Tage berechnet ist, erscheint eine ganze Familie
unter der Anklage des mehrfachen wissentlichen Meineid:»,
geleistet in der Mordsache Winter, vor den Geschworenen.
ES sind dies: l. der Gasanstaltsarbeiter Bernhard M a s l v w;
2. dessen Schwiegermutter, die Gesindevermietherin Anna N c ß.'
geborene O, uandt; 3. die Tochter derselben und Ehefrau 1
des Angeklagten Maslow, Martha Maslow, geborene
Roß, und 4. die Schwester derselben, Ehefrau Auguste
Berg, geboren« Roß, sämmtlich in Konitz wohnhaft und
seit dem 9. Mai b. I. in Untersuchungshaft. Es dürste noch
erinnerlich sein, welch' allgemeines Aussehen im Frühjahre
dieses Jahres die aus Konitz ckommende Nachricht erregte: Es
habe sich bei der dortigen Staatsanwaltschaft ein Mann als
Zeuge gemeldet, der in der Nacht nach der Ermordung des
Gymnasiasten Ernst W i n t e r in Konitz sich stundenlang vor
dem Hause des jüdischen Schlächtermeisters Adolf Lewy aus­
gehalten und währAid dieser Zeit bemerkt haben wolle, wie
Lewy und dessen Söhne— der jetzt wegen Meineids in
Untersuchungshaft sitzende Moriz Lewy und der zur
Zeit noch minderjähttge HugoLewy— im Keller
in verdächtiger Weise hanlirt und schließlich im Vereine mft
anderen >üdischen Männern gegen Mitternacht eine schwere
Last, sorgfältig verpackt, die dunkle Rähmestraße entlang,
an welche das Hinterhaus L e w y's angrenzt, zum Mönchssee
hinuntergettagen und daS Paket hier an der sogenannten
„Spüle" neben der Synagoge versenkt hätten, also an der­
selben Stelle, an welcher später die zerstückelte Leiche des
ermordeten Winter, beziehungsweise der größere Theil
derselben aufgefunden wurde. Ungefähr einen Monat später
wurde die Welt mit der Nachttcht überrascht, daß sich
noch weitere Zeugen nach ^der Richtung hin, daß


[ 2023-06-29 10:37:39.447 - 19001026 - Seite 18 ]
4
Seite 18
Wien. Fretkaz
^Deutsches NoUrsblE
88. Oktober 1900
rrr. 4244
AmrechnungssShe für Kapital u. Zins» r 1 ff. I. Zk. oder ZUVer --- i K, 1 fT. E.-Z2.= 2 K 10 h, 1 Kokdzuldeu= 2 K 40 h, 1 WarL= 1 K 18 h, 1 Arauc oder 1 -Lira— 96
1 Livre Kterkiag= 21 K.
Die notirtea Korse verstehen sich in KronentoShrnng.— Die Rottruna sämmtlicher Actien und der „Diversea Lose" versteht stch per Stück. In den Rubriken 2l—H werden die auf ff, ö.W. oder Silber lautende»
Effecten für 10» K.= 50 fl., die auf K.-Dt oder Goldgulden lautenden für 50 fl der betreffenden Nominale», die auf Mark, Francs, Lire und Lin. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire u. Ltv. St. noltrt. Di«
au»nahm»wetsi per Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken sind besonder» tezelchu«».
Kurse an der Wiener Mrle vom 25. Actoöer 1900.
Allgem. Staatsschuld.!
ein Noten Mai-Nod. Pr. Cassa'
»». Arr. 1
I»» Febr.-Aug.„ Cafla,!
»-. Arr. i
Silb. Jörn.-Juli„ Paffa
.». Arr.
„ 2(bnLCct„ Easia
— h., Arr.!
Losev.1.1854zu259ff.-- 500K
,... 1SB0, 500, =1000„
... 1S60„ 100„= 200 „,'
„„» 18«» 100,= 200 w i
I,,„ ISO!. Ö0„= 100„
&iaailbom.:Jffbr. 120f[.= 210K
' B. Staatsschuld der tm
I Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Lest.Goldrcn,- stfr. 100 ff. 4%
m Rente in JTroncrip.ftfr* 4°, t
Im StioesritiottÄsKenteftfr 3 J /iÄ
* EisenbaÜn-Staalsschuld verschr.
LUbrechtbabni. S. 100.1000 fL4%
CA.4%
Tvrcnj Iose'b. i. S. (d. St.)ä'/.?-L
r0tU.-Pnes.-B. 200 u. 1000 ft. 4%
Rudolkb. i. )inv. stir. (d. Sl.)4?s
Borarlb.-L. i Krw, ftfr. 400 L 4%
An StaatSsckulbdersckreibimgen
abgestempelte Eiienbahn-Acnen.
200 ft. C.-M. 5»/*% v. 20(
„Linr-Ddw. 260 ft. ö.W.
"- ft -ra K.5»«
Dom Staate z. Zadlung übern.
Eiscnb.-Prioriiüts-Oligationen.
Lllbrechtb. 300 fl. S.— 600 K 5%
. 200„ ©.= 450, 5%
200 u. 1000 ft. S. 4%
5.22 rftö.200,1000 u.5000 f[.S. 4%
n 600 Mark.... 4%
„ 400, 2000 u. 10000 K 4%
Czern.-Nov. (Dul.-L.) 400 K 4%
Eiienerz-Borbbg. üb. (b. 6t.) 4%
dto. Qm. 189? 200 u. 1000 ft. 4%
'.97—
226.-
96.8
96 8
96 75
96.75
9b 55
96 55|
96.55
96.05
173
131.
162.
199.—|
19».—
997.80
9emb.-E.-J.-Ea. l--Eb.(60Nu.30VSL)k-r
!Pi If.='£r. sS. 1 50 R. 2.= 300 K 4
N,'b.(Sz!g.)40«,10A>,9000M.4
, K. 1984(6. St.) ©,4 V 1
Drlb.B. 6.1884 (bin. St.) S. 4»,'
i
C. Staatsschuld der Länder
der Ungar. Krone.
114—
114 20
97.2(1
97 40
82 3U
82.50
! 93.—
93.80
111.25
112.15
116 25
117.25
95 60
91.50
93-
93.80
93,—
53.80
491—
493-
437.--
438—
420.—
424-
422 40
424 40
9240
e
94.60
95 00
9öi25
96*25
94.5O
95 60
93--
94.—
93.—
94.—
,112.—
113.--
113 90
114.90
95.35
96.36
93.—
94.—
33.50
95.
93.70
94.70
73 10
73.80
93.20
94.20
93 65
94.65
94 20
95,—
114 5-'
1 95.20
96*—
94.76
95.25
dto. bto.
Pistill. Cct. 4%|!U3 80
dto. i. 5ir.-W. stfr. pr. Cassa 4%
bro. dw. pr. ulk. Qcr. 4%
dto. dto.. pr. 6-asfa 3 J /j%
d:o. dto. pr. Arrang.
Ung. Staars-C.-A. 18s9OS. 4'/,^,
S. 4%%
90.—
90—
80.40
80 40
»i 119 5"
97.75
sina Lstb.'St.-Ebl. 1878 G. L>z!llb.75
nng.^i. ,ru( 9^,20
77.50
1163 5u
97 50
9i> 80
92.50
Ilng. Schanlr..Sib!oi.-Lbl. 4 1 ',%
Üng.Ei>.Tbor-9tcii.G.-Sr.-E.3-t
Uuz. Pr--Ant. 4 100 ü.= 200 Kt
. n 50„ =100 „Ijl63,—
U.Tbein-R.U.Szeg.-Pr.-Obl.4ft! IZ8.5O
Gr.siiaD. hpv. (Ür.-Abt.-Lbt. 5fg! 97 .M
Cr.M'a». S»t.-O. 4,/! %l[
Ungar. @nmbemlasi.=Cblig. 4%li
Croat.-stav.» 4%)
O. Andere öffentl. Anlehen.!
Bosn. Lanber-Ani. (biv.). i%\
B°»n.-Herc. Eib.-!ubL.-Ani.4>/,>
Ton.-Regui.-Anl. 1878 vcrl. oft
, 183«, 4-,
Wiener Verl.-Anl.-Ani. m 4%|
.,, E. 13M. 4%
Kut. Lanbesanl. 1893„ 4^j!
» Prop.-Saiulooisr.„ 5%]
Daim.Lanb.-Anl. Ib83 H h\
... 1886„ ÖV
Dlm.-Lbd.-M.-Fb. 1833„ 4 o,
Gal. Lanbeö-Ani. 1873„
.,. 1833. 44.
Gal. Prob.-Scho. 1883 4 \:
Wuij. Lb.-A. A, B 1888„ 4«Ji
itrauuiche»Lbo.-A.1888 m 4%|
Labrlilpes» 1830. 4»/1
Nieoerosicrr. 1836„ 4^1
Edcrosterr., 188; 4 "]
Liell.U.-E.-A. 1.1891 4 iJ,
. 11.1833, 4%l
, 111.1835, 44.
Tiroler LbL.-Ani. lo35 4%
Lcm.A.TH.W. R.1837 4«J
A. b. St. Silujj. a/te. 1890 dI. 4%i
114--
114:
90 20
90 20
81.60
81.60
120.30
98 75
116.2.'
99.-
78.—I
164 50
164.—
139.501
58,'.-
91 30|
93.50
84.—
91.
105.50
97.—
92.80
98.—
91.40
lOJ.—
bto.
DtO.
1894
» 4%j
94.—
bto.
bto.
1898
„ 4%|
96.—
bto.
Brünn
1883
. 4‘/,l
99.75
bto.
Budapest
1890
» 4V*i
94.25
bto.
Bubweis
1886
. 4%
bto.
1893
. 4%|
.
90.—
94 50
95 25
9/.5-J
92 40
97.50
98.50
51-
87.—
94.50
106.50
97.51)
93.80
99—
92.30|
102 .-
91-
95.2jj
99.751
9S!-
98'50|
99,25;
9a.—|
95.
95.—
92!—
95.
94.50
96.50
95.25
92.—
91--
A. b. St. Görr
bto.
1879 dl. 6y
Scdtuscnrie
Gelb iWaare
9O.5O
91.-
93.—
92.—
;iO2 IO
88.26
91.50
92.—
94.—
94—
) 03.101
jl22 5O;i23 50|
93.40|
94.25
96.50
98.75
100.20
95.50|
95 60
94.7b
9 7.25!
101.20
96 ?0i
96.30
1886» 4%
bto. ©io» 1876„ 6%;
bto. Lemberg 1896„ 4y
bto. Vilsen 1886. 4%;
bto. Smichow 1888„ 4%'
bto. Tepli, 1887. 44t
bto. Trieft 1865. 6%|
bto. bto. 1879, ey
bto. u. Hblsk. Triest» 44t
bto. Wien* 5%
bto. 1S74(SI6. o.@b.). 54t;
bto. Wien.. 1894. 4%!
bto. bto... 1898, 44t,
bto. bto. 1900„ 4%:
bto. Zara.. 1894, 4 1 ’-!
23r. Börseb.-Anl. perl. 5 ab 10%!
Fr.- u. M.-BSrieb.-A. 01.44t 1
3 t. Rente 100 S.= 96 K 5 ab 20%'
bto. bto. 4%
'Blg.St.-E.-Hp.-A.89lO0ff.G.6%'
Hypth.- .92 lOOff.G.«4t
Tiirk.conp.St.-Sch. S.NlOLstl.!
bto. b!0. C. 1
bto. bto. D,
E. Pfandbriefe, Commu-!
nal-, Eisenbahncredit- und!
Banken-Obliqationen.
i'[, Anglo-öst.B.i.303. p. ö. SS.:! 93.9/, 3. D.j
444Böbm.Lanbb.-Fonbsäulbsch.
4% bt Com.-Schulbsch.ä03.verl-!
4% bt. MeliorationSlch.503. Verl.!
bl. Eb.-Schulbsch. 78 3. perl.!
!o%Bukowin-Bovencr.-Anst.oerl.!
4% bctto betto. Verl.
4% Bukowinaer Svarcosse perl.!
4'/>%E.-Bobencr.-B. ö.i.453. v.!
4% betto in 503. Verl. t. 200K.!
4% betto in 65 Z. Verl. ö. W.i
244 beiio in 34 I. Verl. ö. W.!
2% betto in 34 3. perl, iffolb!
2'/.% betto in 34 3. verl. 0. W.
'4'U% betto in34 3- derl. tffolb
544 Gal.Act.-Hhp.-B.m. 10% *BrJ
4% Gal. Bob.-Erebitv. i. 56 I. v.!
4% bctto innerh. 41 I. Verl.
4% (Rglij. Boben-Crebiwerrin.!
4% Gal.Bobencr.-D. s. 200ztr.j
40,44Lanb.-B.b.rrön.Eal.u.Lab.
5% betto Com.-Obl. II. Em..
444bt.(H(.«CbLinnf).57 1 ',3.t>crt.l
ö%3str.Bobencr.»Anstaitv.ö.W.!
'ö' i% Mahr.Hpp.-B. t. 36I. Verl.
51'» betto innerh. 36 3. Verl.'
|444 betto verlosbar'
414 Mahr. Sparkasse, erste, verl.
>444 betto. belta f. 200 Kr.
444 N.-ö. Lanber-Hvv.-A. verl.
!3'/, 44 bto. b. 191 rincl. 2% Pr. vrli
3>/,% bto-Com.-Schuldsch. bl. v.
444 Lb.-öst. Lanb.-Hhp.-A. verl.
4%Oest. Hhvathekendank, verl.
544 Oest.-schlei.B.-Er.-Anst. verl.
4 1, ,14 betto betto verl.:
;4% bctto betto
!4%Ceft-=ung.23o*, .t 40V, 3- verl.!
4% b-tto SOI 6.5 SB. 1
4"; SchlensiheEom.-Creb.-Anst.
4% Spare., Erste äst. i. 60 3, v.
4% Steierni. Spare, t. 53 I. verl
4%Schwarzb.A.fiin!l.i.383.verI.!
4H>44 E.en.-H.-B. u. Sp. i. 503- p.
jt'i, 44 Neu.-H.-B. u. Sp. i.50 3. b.!
4>/>%Tom.-B.,Pest.ung.i.413.v.i
j4% betto betto. t. 50 3. D. 1
4'/,44 bt. Com.-Lb. mi IO44 Pr.i
444 betto 50>/,j. m. 5% Pr.
44 Herm- B.-Cr.-A. i. 37 3-»
5“,% betto i. 31 I. D.j
544 bctto i. 38 3. V.I
4>;,44 betto L 40'/, 3- v.:
>5% bt. Spare. IO44 Pr. i. 31 3. v.!
"■ betto 6%Pr. t-403-v.:
|5i4 bctto ru.6m. i. 403.«.'
4»',44 betto IV. em.i. 35 3.DJ
4>/> 44 Kr.-slav. L. H. B. t. 45 g. v.!
5'.',44 Sparc.-A.-G. Araber bgU
i5% beno m. 1044 Pr.!
I&44 betto 40 I. verl'
!4"i%Sparc.Bubop.h.v.46>/,3.of
deno
4%•• m i 50
4%». Pfdbr. i.50—
4‘/,y Spc. u. L.-Cenl. L40 3 u.|
4’/,% betto i. 60 3. verl.
544Teme»t>.Sparc.I.S.At.383.o.
4'/, 44 betto Bu403.v.
4% Ung. Agr. u. Rentb. Wetnb.
4'/,% Oetio Rentenich.
4',,44 Ung. Bobencrebit-I. 5. W.
4% beuo in 41 3- verl. 0. W.
4°/«
*V.
betto
bto.
4°/ 0 betto in 50 3. verl
5°/„U.L.-B.-Er.-3. f. «Li. 343.0
4>/,“/. bctto in 50-/, 3. v
96--
96.26
96.—
96.25
92.—
98.—
99.-
94.25
93.56
94.50
93.GO
94.5-,
103.20
104.30
93.50
95.—
94.50
95—
100.—
101.--
97 20
98.20
97.20
96.20
7 0.60
——
78 '75
79.56
76.—
.
89.70
109.50
110—
98.50
39.571
89.50
90.50
91.50
92.50
94.75
93.75
92.75
93 75
93.20
90 60
98.--
98 60
100.25 101.—
1 92.--
93—
192.25
103.25
93.63
9L4O
94—
94 GO
93 75
94.--
96.6O
97.10
90 50
91.50
69.-
90.-
98.—
99,—
96.20
96.70
Ö0!50
100.50
94.35
94.85
97.75
98.75
97,75
98.75
9 i.J‘,0
92.25
99 25
95 60
96.50
111 25
112.25
98.--
99.--
97.bO
98.25
92.25
93.25
102.—
103.—
93—
94.--
102.-
104*.—
101.50
102.--
96.76
99.75
10l!25
101.—
102-
98.75
39.75
98.75
99 75
0?/--
9o!—
83.50
91.—
97.50
98.50
90.26
90.75
93--
99—
97.75
98.75
96.—
90-.50
93.25
93.7c,
98.--
09.-
98—
99.—
101.—
102.—
97.25
98.25
94.—
95.-
95 76
96.75
99.60
91.25
92.26
89 50
89 80
90 50
97.50
98 6-J
92 50
93.50
92.--
93.—
97 25
98 25
99—
100.—
93.—
94.—
101—
101.60
98--
| 94.25
95.26
betto Em. 1871 150 ft» S.'
5'/. detto Em. 1872 150 ff. S.;
4"/, betto Em. 1896 
4»/,Teuischb.-Hum.-Lot. (d. St.)
5°/.Dux Bod.-E.I.E.186«150ff.S)
5«/, detto II. E. 1871 150 ff. S.j
5°/, detto HI. E. 1874 100 Mr
4»/. detto E. 1891 300 ff. S.j
4»/, detto E. 1891 s. 300 ML:
3»/, detto E. 1893 (d. SL) i. 200 Sh. 1
4«/.Fetd.-Ndb.E.86(d.St.)100ff.:
4*/, detto E. 87 (b. St.) S.:
4•/, bctto E. 87 (b. SL) S. g.
4»/, betto E. 1888 0,l01
]ö®/, betto IL Em. 1871 150 ff. S.i!l01.65|
|5•/, beno in.Sm. 1872160«. SjjlOi.65: --
!4'/,K.-Ob.-E. Ou 1889S. (b.St.)j 92.5!)j 93
!4'/,bto.E.18S9G.:b.St.)l«OM. 111.—,112
4»/, betto (r. 1891®. (6. St.) I 92.251 93.25
4»/,bto. ©.1891G. (b. St.)100M.!>llt.—
4°/, bto. (ö.SL)E.188SS.200ff.! 94.— 1
4°/.L.-Ct.-3 E.-G.E.1884 S0«S.: 85.50
4»:, bctto ©.1S84300 2. 91.50 1
!4°/»Leob.-V.-E. E.18<)3 (b.et.)'97.—I
5°/» Lest. Rotbwestdahn 200 ff. S. 405.- -1105.
e&luBcurie
F. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationen, j
jfflelb
Waare
92.75
93.75
89.25
90.25
102--
105S—
1'>2—
94 50
95.30
—
96.50
92!—
Sl 1
i i *1
72*60
73.-
37.10
98—
97,25
97 75
96.--
99—
97.50
98.20
97 --
97 bO
97.60
96 20
;4°/, bto. S.1885 200U.1000«. S >! 96.-■ 97.
4°,,Praa-D.».E.8e300M. 354u! 88-- 89.
/.Reicv.-Gab.-Tw.-E. (b.St.)l 93.— 93.
4 etaatobahn 500 Fr. =480K,
3%bto. Em. 1874500Fr. =480«' —.—|
bio.X.Ent. 1885500 Fr.=480kl 396.—
3% bto. Erg.-Aeh5003r.= 480 ff 597 -!
3s,bio.Em.95(b.St.)M.100M.!
15%bto. I. (rm.LOon. «. =480K,124.50'127..
|5#, bto. II. Em. 1874 200 ff. G. '124.50t 127.
5% bto. (Brünn.-R.) 150 ft. i9. j— .--
1414 bto. Em. 1883 400U.2000TO.— .—
14 44 Straf.sÜBintctb.25.200,1000«.! 92.—
!->%Südd.-«.. 3SN.-3N« 590 Fr. 321 20:3232
3%bto.Avrii-L-t.500Fr.=4808. ,221.20 323.
5% bto. 200 ff. Silb. 0. G.= 480li ,119 2a! 120.
4 44bto.400u.2000M=472u.2360U 107.—, 108.
4%Südnd.-D.200,1000u5000ff.S. 94.50' 95.
5%Ung.-galiz.Eii.E. 1870200 ff. 2.405. —1103.
544 bto. 1878 200 ff. S 103.60'104.
4%bta. 1887 200 ff. S! 90 40: 91.
5%U.Weub.(St.-R.-Gr.)200ff.S.403.—'104.
4% dto. Em. 18901000 ff....! 99.25! —.
414 Unterst. Bnbnen (0. St.).| 99.5.1! 100.
im/ i.-.i.-— t rtj I I Qy
399.-
401.-
93 --,
.20
20|
, I 99.5-1
Saiiugarta Eisenb.-Ol. 200KJ—
!4-/,Ver.P.-Ä.una.E.1000.400M. 418.20,
4% Wien-2lsp.-E:>enb. 200 ff. S.'! 94 60
Wien-Pott.-Wr.N.B.200ff.S. 103.6<1
87.—!
95.6
101.6
87.7
St. Getto!»... .40ff.ö.W.
Stani»l.(Stabt)Pr.-A.20ff.ö.W.
Wt. Eomm.-L. v. 1874 100 ff. W.
Gewinnstfcb.b.3%Pram.-Sätulb-
oerschr. d. Bobenct.-A. E. 1880
detto detto E.1889
Gewinnstfcheine der 4% Pramien-
Schuidb. b. ung. Hhpothetenb.
K. Actien von Transport-
Unternehmungen.
Nom.» Letzte
Betr.L Div.
>200 ^Adria"'. k.ung. Seesck.-Gei
lOOVAuffig-TevIiver Cisend...
400 Auftro-bclg. Cisenb.-Ctes.. 0
400 Darcs-VatraczerC.Prio-Act.W;
>300 B.-u.Brrbg. f. st S.i.W.p.C.22;
iSOO* „pr.m t.C.'Xl
30O w ^Bpi-A'-tinalö,
jUO w „pr.UU. 0.15.
:-i00 Dölimncbe Rordbatin.. -'S-
200 Boren-Merait. Botin k. k. pr.18.
200 Srumter ^oc.-Cuseno.-Ges.l4.
kOO BirkowlttaerLocalb. V.-A.. 20
400 dk0. Etamm-A.'-kO.
lOöOBuschtedrader Cijcnbavn- 1-^-
400 oro. Nr. rr. per Cana.. 52
>400 pro. dto. p. Ult. Ock. 2^.
on.-DamPsick.-d. I.k k. pr.ltt.
400 Dur-Bodendacker Cii'eiid.. -<>.
'*O0^crdiiian0-?-Rordbadll. 2T(*.
400 r>riauter Cn'end.-Vrioi.-?lck.1'>.
4‘X) svunrtircken-Btircser U-ncnb.19.
400 0»aiedergvadn-^es. Vr.-Act.12.
400 dto. Stamm-.'lcr 0
400 (Hrajsctofl. u.Dergb.-Cies.27.
X )0 Kadlrnd.Enend.-t^. (3. R.^ 0
400 Kasckau-Oderberger Ciiend. 15.
400 Lemberg-Belzec Vr.-A... 15.
4OO Lernd.-C;crn.-Iassn C.-G.. 27.
400 Leoben-Vorvernb. Cuend. 124.
105>O2loPd. onerr 4ü.
400 Rordweftbadn. öüerr.... 22.
400 dto. lit. B. p. (5«na24.
4'X> bto. dto. p. 11. Cct.«
400 CftgaU). Locald. V.-A... 16.
4OO Lstrau-t'rnedlander Ciscnb.^6.
2OO Prag-Duxer Cisenvahn.. 8.
300 bto. Prior.--?lctien12.
40ü Reickend. Gablonz Vr.-A.2i>.
4OO Tannwalder^ Sk.-2l. \:t. A 4
j400 Cisenbahn/ St.-?l. lit. K 0
400 Salzdurg. Cisb. u. Tr.-G.2o.
480 Sraats-s».-<^. v> Caiza.. 2>-
480 pro. pr. Ult. Cct....„
480 Südbadn-(8cse2sck. vr. Cafta 2.
,4-^0 dto. or. Ult.Qct.„
42O Siidnordd. 2>erbmöunfl*b.l7-
N>OO szamoStbal-Cisenb.-V'..-A.4O.
_*00 Tramw.-Ges., n.Wr., P.
?OO dro. dro. Sl.
tanSp.-0>cs.. alldem, ösn
400 Ungar.-galiz. Ciienb., c
vckluycune
Geld| iBaarel
19^.-2770—1
'150 —]160
38S.C0 390.6o]
: /7—
£. 0 .--
| 23-
28.—
52.—
25.-
Wr. Llb.-A.-G.... 4O0 K
Nbbstdalb.20Ou.100Oft. ö.W..
G. Obligationen von sonst.!
Transport-Unternehm.'!
t'/,%.Adr.-k. Seeich.-Ges.(b.S-);; 58.19' 99.
l%Bub.Stt.-E.-G.m.5°»Vr.(S>.)! 59.—! 91.
>l%Don.-Tampficb.-G.l(lVn.ÄfL!l(15.— 1<>6
4% bto. 460u. 10.01 KlOT lllOC.ftO'103.
4% bto.Sm. 1886 10011t... .1106 50! 107
5% Lloyd, öfterr. E. 1881500 fL®.:il 2l a-l, 122
5% Lloyd, öfterr. E. 1882500fL«.i'l2i 50,122
4>/,%Lloyd, oft. ©.1884500«.«.]'
4% Llorid. öfterr. C. 1887 500 ft. G.,
4% bto. Q. 1S95 1000u.5000 ft. (55.!I —. >112.15
NObligattonenindustriell.!
Gesellschaften.!
4% Monlang.bohm.C. 1896500K, 90.76j öl-
Monl.-G. oft.-alp. 500 sfr.! 95.—! §7
>4^',^Pott. B.-Sp.u.Zw.100oft.> —.
Vr.Eiseilind.-Ges. Em. 187Ä!131. -1103.'
Sterr. Eiienindustr.-G. 200 fU i —.—|lG7.
Iö^Trrf.Kohl.-Ges.E.1875500Fr.
1 5% b to. Ir. 1880 500 ^r.=200 st. G.
5% dro.C. 1883500 kvr.—200ft.G.
4% bto.Cr. 1889 500 ^r.=200.
4* jbto.®. 1893500 t yr.—2ü0fl.0>.
5%U.E.N.B.G ©.1894200«.b.2D.!
i
I. Diverse Lose.;
Per Stuck.
a) DerzulSllche Lose.
Bobcr.-A., allg. bst., 1880. '.00st.!!239> -'241—
bto. bto. 1889, 100 „|W33.251234 5>)|
onau-D.-G.lOOff. EM. ab 164, ä’M. -1370.- -;
onau-ReguL-Loie 1870, 10O «.1 »51.251253 25
;Hyplh.-Bl.. ung., Pr.-Slv. lOOff., 236.—1236 —.
Triester Siadt-Anl. 100 ff. C.M. [iio..—
bto. bto. 50«. b. 29.118U.—
Setb. Präm.-AnL a 100 Frco. 1 76.— 77.50,
Tuet. Eisb.-Anl.,4O2 FrcS. pr. E. —.—!
bto. bto. pr. Med. |l01.5<)jlO2 50]
b) Unbcrztnsliche Lose.
!Bub.-Basi!icaiLomb.)äft. o.W.i 12.151 13 15
Erebitanst. f. H. u.G.lO6ff.ü. 26. zg>L—392
Mary 40fLS2)i. 126. 123.—]
]Fnnöb. Stabt-Anl. 20 ff. i>. W. 65.50 6o.50]
-tralauerLolterie-Anl.2ust.ö.W. 71.50 72-25]
Latb. Pramten-Anl. 20 fl. 0 2Ü. 5').. 52.—
Ltcn, Siabtgemetube40 ff. ö. W. 126.50 129.50'
Palffy 40 ff. EM. 125. -131.
fftoihenKreuz, ö.G.b., 10ff.ö.W. 42.25| 43.25
2iolh. Kreuz, ung. Ä. v., 5ft. ö. W. 29.--1 21.—I
Äuboli.Snftung. 10,'l.ö. W. fco. -t 6*--
Salm 40fl.EM. ).7C.—)173.
Salzb. Pramten-Anl- 20 fl. ä. 90. 64.50! fcb.bl
400 Wr. Localb.--A.-i6 0
Staat4lb.-G.-;l..Ge!inh'm.v.Si. 3.
L. Actien von Banken.
240 Arifllo-öi'terrelckiicke Bank. 16'
4"0 Bankverein Lvicncr .... 3^.
4v>0 BiOy-Bial.Cdc.-u.Weck4lerd.24.
480 Dodencr.-Anü., alla. onerr. 4(
400 Bulswinaer Bodencr.-Anst.28.
100 Centralboben-Crebildk., vn.28
I0o0Centr.-.Hpp.-Ä.u.Sp.a.A."».50
1i»00(Lommercialdank.Vcsterll„l
C.r.-A. f. H.^ G. per Caft
320 dlo. per ult. C.ct.
400 orebi:-Bank. Ungar, allgen
4A1 Creb.^. ö. f. B.-ll. u. ö .'}
400 Oepoftseitbanf, allgemeine
4C*0 Ec>comptedank, dotiinisckc
400 bko. niabrisck:
;4\X> dro. marburger
|400 dto. fteiermärfiirf
4c>0 Hypothelcnbau:, öfterr...'
240 bio. Ungar... 2
200 Croat.-slav. Land.-Hyp.-Bt.
4u0 xianbetbanf, öfterr 2
20Ö ^andedtb. r. Bodn. u. Herc.vr.'
400 »Mercur", Wechseln.-^
' 5 Qberöft. u. Salzburger
1400Ccfterr.-nngar. Bank
400 Unwnbank:
200 Nniondank. doturui'cke ... 1
280 DerkehrSdank, allgemeine. 1
200...]
PersicherungsAnstalten.
400 Allianz, L.- 11. R.-V.-A.-G.IV.
lOOOAuket, L.- u. R.-B.-A.
2100A8»ieur»Llovi generali
4u0 ^Donan", Oest. B.-A.-C._.
JOÖ „banaler«", Pest.-V.-A.-G. 8
200 Hag. u.Rückv. A.-G.,uNs
;400 „Meridionale^e H.- n. R.-G.82
200 „Dcst. Phönix*, k. k.p. P.-G. 8
j400 Auckv.-Ges., Wiener...
400 „^ecuruas'*, 2lückv.-Ges..>
400 Unf.-Den.-Ges.l.öfterr.allg.--.
>400 Wr. Led.- u. Rentenv.-An^26'
^400 Wr. Bersicherung^-Ges... 20
.- 475.-
479—
0. .2965
2980
.— 402.—
403!--
.50, —.--
.Mi -54—
255—
.— ^52—
252*—
-- 41.».—
419.-
326
330.—.
27a—
2UO.—
;'J90.—'400.—
. ü>j5
3025.
.'-''.068
1072
,_i'738—
742.—
GH;» —-
.50 O09<.»
6100
383.—
.$^411.—
413.—
2 4O.— 1
.-513— 516—
!, 59.—
61.-‘
.86'342—
345-^
.601——
. m-s.-
5.26.--
.—!Sr60.
2310
— 778.—
786.—
.— 44G-"■
148—<
4
|457]—.468—
76i.—
83".—
172.—
i 74.— A
1;..
267—
-sch-
240.-
— >50.—:
260.—
:>o'i —;
641 5O.642 50;
— 1
107.—
76 7.50
— 80o.—
c .00-*
— 10 7.—
:98.— s
— 137.—
>38— s
—' 105».
>97—'
88 4O6.--
4-:is.— 4
-7^ 408.—'412.—
jn'lsv!—'
129*.-
'—204.50
*7-’ -T’
. .4j:),2>
±-) t 2t,
.— 500.--
)
sr.;—
.— U)(J--
46 f»
• 7)21.—
010.--
0. 2553
-2.-12
>74 6.50 647.50
.-.g4O,.-
647—
*—4! 5.—
4 l 7.—
.- I4mO
1410
4'o.—
*• '595—
607».—
— Uj4
1414
.— 12 4.—
4-7—
:-)S8.--
siOO.—
35»;.—
364.—
1.4»—
4 8 '.-
Ji0 I\y; LO
'08.—
125.—
427.—
1. 2- '5.—
20 7—
.— 404.—
4«.O—
40, 97.--
97.50
- ?-24 50
1
6 1 755.—
7.;s! '•
.—1440.—
47)0 —•
2. ,,1698
17.'2
!l;>9.--
luO—
*— iö >0
1380
— 52:,—
52/.—
.- 255.—
256.—
.— '310.-
314—
; 259--
2oV.—
.—1430.—
0. iIjOO
4300
.—b>Ü).—
70.).-
178.—
179.-
.— '2.47.—
24';.—
|:4üO.-
48o.—
147,-.—
369.—
94-).—
.— 2206
24oO
>• 11500.—
V3O.—
J i|3G0.—
380.—
)l. Acnen von Industrie-
Unternehmungen.
Rom.- Letzte'!
Becr. K Div.'
200 Bau-Ges., allgem. öfterr. 10.—]x50.'•
'200^ d. 1. allg. B.-V.16.—. 1
200 Bauverein, nieber-onerr.. 16.—-!264.—I
2M Bierbr.-A.-G. 1 (Sckellenh.)28.—}| —I
400 Brünner A.-Br. u. 2'tal;f.1.28.—^ 55,0.-—
2o0» Kerz-u.S.-T.-A.-G1ö.— 25<).—
200„ MascklNtNs.-<'^c''. 30.—.480.--
400 m Wanerwcrt-5-Gc'.. 36.—! 620.—
2l»0» Wollwaarcnind.-G. 0
200 Brurer Kohlenbergb.-Ges.. 32.— t795.— I
200 ©nmner Brauer.-2lct.-Gei. 12.— '192. ->
>400 Dynamit Aobel. Act.-Ges. 90- \\ 975
20) Egnb.Eii.-n.Srabl.-^nd.»<>l. 8.—1185. -|
200 Eliend.-Derkebrö-An!t.ofterr.22. j!372.-
*00^ Act.-Oies., ung.30.—> 52/.—
2u0 Eisenbalmw.-Zeitig.. erste. 2>X—, 32S.— 1
I4v0 Eldem., Pavierr. u.BerlgSg. 5.—'|139.—:
1400 Eleliricit.-Ges. allg. öfterr. 28.— 464.—
>400 m internatton. 32.—480—
200 Clek1rfcit.-A.-0>.. p-rcinigle —.—^237.--
4«»0 Clekrricil.-G. Wiener.. .24.—
2i>0 C!cNncit.-A.-0!. allg.Dubap.12.— 220.—
T?00 (^lckiricitatL'.-A.-0>., Ungar.15. I 234.*— 2.->5.—~
400 ‘^pUrborf. -!)ed. u. ^Xrnrrn:r44.—] —.—)—
500 G.tt.-P.-A.-G.v.B.u. M.G.75.—> ?30 S45
|4<*0 Ga-sgefelliLv., allg. vft.-llng.200. i 364*2 3055
200 t^a-^lndaftrie-lft./Wiencr .60.— '-70 IjOIO
iOO Goifcr Brau-:r.-2lc
lOOOGraier A.-Br. I.s
400 Oiununif.»'?l.-G., o
24U ÖPtci72kricna., 1.
4»X) Iungdunzl. cu.u.t
400 ^ntc-Sv. u. 2ofb.
400 .^allenlcuta. 5fa11 i
feanuKcurjc
Geld l Waar»
153.—
242 64
294.--
5G0—
2 GO—
450.-
640.—
&C3!—
196.—
ltfOO
3 89.—
376.^»
530.—
331—
143.—
4/0.—
[491—
39.—
394.—
2‘42^0
-Ge»..
20.—
;,90.
610.—
.ckreinerM.—
9 V)
990
.-ametik
2ii.
463.—
0O9.—
Wiener.
16.80
383.—
693.—
1. öfterr
20*
340.--
646.—
.s7int.-7c
30*
4«0.•
4V2.—
7v. n. W
6-
'139.--
140.-
40.—
^43.—
663.—
l?omp..
4
44'.—
12.—
237—
239i—
16.—
302—
306.—
' Äa'l,s
12.—
260.—
2S9.—
200 Lankowitz. rcoblen.-Comv..
400 tcccvn.-i-'unvcnb. Z.-2C.->.6..
400 2cokam-Ic>seft>tnal
200 iricun.jfr Brauerei
|4CK) Xsin-er 2lc:ienvr. n.
2M "olloftlz. Zuctersabr.-Ol.-G..,
'i4o0 ^'ocomoN'.'-^avr.'-.l.-G. Wr.48.— 820.— 830,—
400 bro. p. Sigl 26r. rKruft.40.—670. -Jü90. *-
20 2^2fck.-i'l.-G. P. Br.& iip.l 1 '.— 2*r*>.--)2l0.—
,X» 2Ji.s.Pr. v. :r;-.ncf Ä 1471.—
2'ii/ ?.-ragcr Ofticn-'ubiist.-Ge'. O, 2dO. -i266.—
4OO Aen<.leborscr2>agenti.->v.-G.6O.—!s83O.—I84O.—
4O0 Aorddöt-ln. Kc-Hlcuw.-Ges.. 50.— 1620 |l68ö
2u) Aarbnng. Per. .^rlftenbergb.10.— 220.—^.26.—
2llicka't. .60.—^— —i —.—
iK) Perlmooier lmdr.Ka!'n. Vrs.23.— 296.— 300.—
'O „Poiöldükte", T.-,v.-2l.-G. .26. ,o~b. —1380.—
HO Pattenborker B.-Sv. ii. 9 ^100.—!2i> ö.—«
c>O den» Prior.-?lcc.. .30— —|——
4<*0 Prager Eisen-^nbufti.-Ge,.120. »> 1632 >1642
2OO NlNiLUlluränn-Li.-ilac'-Tarj.G.oo.— 4)0. -i491.-
4"0 2^i?rgbau-Gesell'2,ft.20.— 364.50
4'M ..^!ubolfeöutte". s\-c:itLi 1 echtu.‘24.— 336.— Uo7.—-
:'i'0 SAlao-Tr.rftlncr Slcink.-Bd.34.— 618.- -]624.—
4;'0 Scklaglin., Papiers.-)!,-(3c-s. 12.— 282 —;3U0.—
>>O Ä ,2-äiC'bnica Ä/ 'A.-'H;. i. P.^,120.
*200 «immer. mb 22ag.-0.-
2"0 Steyrcrm.. Pap.-- u. Verc. n-2.^angc'cii!ck.'l-l... 12.-
" nc>n-Baiu!.aterlaUcn«Gcs. 14.,
4<» Union. GO.- u. Blc3n.-«^cs."
4OO PareserCiscninb.-A.-Ges.. 30'
2^« 22aftc!Nadrik->:<'3c'., eftcrr. 8.-
4 2^a',iaon-2cift-A.-O'.. tnrcrn.70.-
4»M> allg.i. i'esrTO.—;
20ü 22cftdoanl. 2^ecgb.-Acr.-Ber.l4.
00 Wiener Zeilu:,g.)-Ges.. crfrcl2-
uo -;ucfcrinbin'rr:cs(4ei., völun. lb!-
N. Devisen.
r'lmsterdamf. 100 hall. O-uld. visrs
Brltft'cl i. 100 ."ranc-?..„
DeulickcBankrla^cr. 100 0
vonbcn f. 10 Pf. 2:.... 0
2-'c'.v-2!i)rk f. VO Dollar-5. H
Cstal. Bankvlci^e f. loO tr’.re 0
jvraity Ban'piaac f. UX) HrS.^
Parle f. 1O0 svranc.t-...
P^lerSburg für 109 Pnöel.^
Otunnckc Platze f. 100 Audel„
Plaick f. 100 France... m
S3)wcizcr Plätze f. 100 Frc?.»
O. Valuten.
Kaiserl. Mnnidncalen.. p. 2:.
iandbucaien.
. p. Sr.
. P. Cu
'^rai'ech-SlNctc
■ P. Sr.
'Plvar> Stritte.
. P- St.
p. St.
'Pcark-Srackc.
. 1'. St.
Zwanzig
PwaNstl-i'
2tussiscke5-Auv.-Golbsl'.icke p. 95,
1605
"3.-4.—
336.—
;, 12—
73.—
i.‘ 47-
450—
' 288 --.
2S7i—
; -'26
230.—
224.-
156.—
158.—
280.—
.. bO-
803.—
, 263. --
290.--
- j 950
96fi»
-,| 990
HvO
- 2bO.—
17)0.—
17.1—
- 616--
622.-
227.—
,»,9.-
211.—
185^.'
1
1836
ii I
ltP9.G0jl99.9O
N7*7-
:i7*?o
240 72
2Jo 9J
1 93.35
90!d5
93.95
9o.0 j
, 95.95
96-05
'5 67,
95. SO
| *3.67 5
95.80
il 11.40
11.4b
1!"^
11.41
19.21
19 23
23l55
23^61
24*05
24! 12
617*75
illiSj
1 117.8oill7.95
ii 9l, 40
bo.60
il 3.5 *t.
!>
2.55 m
1:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. 1.8er.. Stefansnlatz Nr. II. Parterre.
Ge&rimdot 1832.


[ 2023-06-29 10:37:39.447 - 19001026 - Seite 19 ]
JJrri* dieser N«mmer:
2a Wica: 4 h; in der proviaz: 6 h.
Telepho« der Gchristleitu«g:
Nr. 1379.
Abend-Ausgabe.
Herausgeber: Ernst Urrganr.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
Telephon der Verwaltung»
Nr. 12.974.
Bezugsbcdiuauiffe: Für Wien: Morgen- und Wendblatt m einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich X. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
X. 3.20, viertel,. X. 9.40, Halbs. X. 18.80, ganz,. X. 37.60.— Für die österr. Krouläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. X. 3.30, viertel,. K. 9.70, Halbs. K. 19.40. aanzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblat tes: monatl. X. 3.80, Viertels. X. 11.—, Halbs. X. 22.—, ganzj. X. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnentag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postvenendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Poswen'endung: vieNelj. X. 1.30, Halbs. X. 2.60, ganz,. X. 5.—.— Schnftleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei. Druckerei n. Versendung: Wien, vm, Josessgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Lbiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulersttaße 22.— Telegramm-Adrefle: „Vergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ir. 4244.
Wien, Freitag, 26. Ortobrr 1900. X!I. Jahrgang.
Aus Deutschland.
§ Berlin, 25. Qctober.
^ie Leffentlichkeit beschäftigt sich mit dem Falle P o s a-
; k y. Daß die Veröffentlichung des Schreibens, in
er Secretär des Verbandes der Industriellen diesem
ilt, daß der Verband von dem Reichsamte des Innern
udert worden sei, 12.000 Mark zur Agitation für
. ffetz zum Schutze der Arbeitswilligen zur Verfügung
zu stellen, gerade jetzt, nach dem Kanzlerwechsel, nicht sehr
gelegen kommt, ist selbstverständlich. Unsinnig ist
es aber, wem: hie und da behauptet wird,
Graf Bülow stehe der Veröffentlichung nicht ferne, da er
hierdurch sich von dem Grafen Posadowsky zu befreien
hoffe. Richtig dagegen dürfte sein, daß die Veröffentlichung
des compromitttrenden Schreibens in dem Leipziger social-
demokratischen Blatte von judenliberaler Seite
ausgegangen ist, die ja getade anläßlich des Kanzlerwechsels
Alles aufbietet, um jene Mitglieder der Reichsregierung
zu stürzen, die im Gerüche agrarischer Bestrebungen stehen.
Tie Börse hat in ihrer Art zu dem Reichs­
kanzler w e ch s e l Stellung genommen: sie hat gerulit,
den Curs der von ihr lange Zeit verschmähten deutschen
Staatsanleihen „a u f z u b e s s e r n". Ursache dieser Freund­
lichkeit ist der Wechsel im Reichskanzleramte, das heißt die
Person des Grasen Bülow. Besonders guten Eindruck hat
aus die Börse, wie das in diesen Kreisen maßgebende „Ber­
liner Tageblatt" mittheilt, das deutsch-englische Ab-
kommcn gemacht. Wiewett auch die Hoffnung auf Graf
Bülow's künftige antiagrarische Wirksamkeit zugunsten des
Welthandels mitspielt, entzieht sich noch der allgemeinen
Kenntnis. Auf alle Fälle ist Graf Bülow gegenwärtig das
Schoßkind der Börse und ihrer Kreise und es sind zur Zeit,
wie der Börseredacteur des „Berliner Tageblatt" kürzlich
schrieb, „Politik, Industrie und Börse innig
miteinanderverwachsc n". In der That ein hübsches
Kleeblatt. Wenn unter solchen Am'picien sich die deutsche
Polittk weiter entwickeln sollte, so kann man noch Ueber-
raschungen erleben. Einstwetten scheint die Börse ihren
Hauptfeind in Herrn v. Miguel zu erblicken, weil er
einmal den Muth gehabt hat, öffentlich für Forderungen
der Landwirthschaft einzutreten. In nicht mißzuverstehender
Weise wird in der Börsenpresse angedeutet, daß Bülow, der
„Wcltpolitiker", und Miguel, der „Agrarier", nicht zu ein­
ander passen und daß Letzterer zu gehen habe. Tiefes
Spiel wird allen officiösen Dementis zum Trotze mit con-
seguenter Frechhett fortgesetzt, offenbar in der Absicht, an
höchster Stelle Eiirdruck zu machen und den Weg für einen
Börseaner in's preußische Ministerium zu ebnen. Tabei
ist Herr v. Miguel seiner ganzen Vergangenheit und Tenk-
art nach nichtsweniger als ein Agrarier und enragirter
Börsefeind. Wie sollte er auch als früherer Chef der Tis-
contobank zu solchen Anschauungen kommen? Ter preußische
Finanzininistcr hat nichts weiter gethan, als gewissen agra­
rischen Stimmungen im preußischen Parlamente Rechnung
getragen und mit diesen gerechnet. Daraus soll ihm jetzt,
wo die Börse glaubt, günstige Witterung zu haben, ein
Strick gedreht werden.
An Beispielen jüdischen Hochmuths fehlt cs in letzterer
Zeit überhaupt nicht. Tas stärkste Stück, das sich Israel
geleistet har, ist der Beschluß der Berliner städtischen
Behörden, der Kaiserin zum Geburtstage den sonst
üblichen Glückwunsch zu versagen. Im Nachhause
herrscht mit Hilfe der Freisinnigen und Socialdemokraten un­
beschränkt das Iudenthum. Tiefes Element hat sich
schon lange daran gestoßen, daß die Kaiserin, obwohl sie
durchaus taktvoll verfährt und nie in öffentlich: Tinge
mischt, persönlich stets ihren ausgesprochenen christ­
lichen Standpunkt vertritt. Tiefes Vorgehen der hohen
Frau ist in den Augen des protzigen Eclbjudcnlhums ein
Vergehen, umsomehr als die Kaiserin den Bemühungen der
jüdischen Finanzariftokratic, bei Hose Platz zu fassen, ab­
lehnend gegenübersteht. Tas stolze „auserwählrc Volt" ver­
zeiht nun einmal keine Zurücksetzung seiner angeblich be­
rechtigten Ansprüche und deshalb sann es schon lange aus
Rache. Ein günstiger Augenblick hierzu bot sich, als im
verflossenen Jahre der Hofmeister der Kaiserin, Herr v. M ir-
b a ch, in einem Antwortschreiben aus den Glückwunsch der
städtischen Körperschaften in nicht eben nothwendiger und
kluger Weise Andeutungen einfließen ließ, welche als eine
Kritik gewisser Vorkommnisse in der Eommunalocrwaltung
aufgefaßt werden konnten. Tiefe Gelegenheit kam den Juden
sehr passend. Sie hatten nun die schönste Gelegenheit, ein.
mal mit ihrem bereits sehr sckäbig gewordenen „Bürgerstolz
vor Königsthronen" zu prunken und gleichzeitig ihren Groll
zum Ausdrucke zu bringen. So kam denn der Beschluß
zustande, dieses Jahr den üblichen Glückwunsch zu ver->
sagen.
Tiefes Vorgehen war tactlos und beleidigend; ja es
war geradezu empörend, da es sich, gegen eine Frau
richtete. Bei dem Mangel an Achtung vor der Frauen-
würde, der in jedem Juden steckt, war es nicht Wecker wunder-
dich, daß ganz Israel in belle Freude über die tapfere
That seiner Makkabäer in der Stadtvertretung ausbrach
und bereits in den Folgen dieses Streiches schwelgte. Aber
wie so oft, kam auch diesmal das Gegeirtheil. Tie Ber­
liner Bürgerschaft trat auf Seite der gekränkten Frau, eine
Clückwunickadresse ward in Umlauf gesetzt und erhielt zahl­
reiche Unterschriften aus allen Parteien und Ständen, und
eine Volksversammlung, die der Teutsche Volksbund
in die Tonhalle berufen harte, beschloß eine Resolution
gegen das widerwärtige Vorgehen der Berliner „Stadt­
väter". So war Israel wieder einmal der Geist, der -stets
das Böse will und stets das Gute schafft; es hatte mit
seinem Benehmen abermals neues Tel in das antisemitische
Feuer gegossen.
Tie Erbitterung gegen die städtische Verwaltung ist
im Steigen. Hätten .vir in Berfta n.chr ciae öffent­
liche Wahl, welche alle Beeinflussungen ermöglicht, und
wäre das Gcmernüewahlrecht nicht so sehr nur aiff den
Geldbeutel zugeschnitten, so hätte längst die Volkswuth das
Icuttge Regiment aus dem Ralhhause, dem sogenannten
„rothen Hause", weggeschwemmt. Nur das große Unrecht
hätt jene Elemente heute noch am Ruder. Tabei nennt
sich die herrschende Partei „fteisinnig" und „lcheral", ver­
langt für den Landtag allgemeines, gleiches, geheimes Wahl­
recht, während sie selbst beharrlich den Bürgern diese For­
derung verweigert. Tas heißen jene „liberalen" Herren
dann „gleiches Recht für Alle!"— Ein wahrer Hohn!
Unbegreiflich bleibt nur, daß die preußische Aussichts­
behörde sich die Judenwirthschaft in der Reichshauptstadt
geduldig gefallen läßt.— Nun, vielleicht gibt die neueste
Probe Gelegenheit zum Nachdenken!—
Nachdruck »erboten.
P1 Der Prinz von Lappland.
Historische Erzählung von 21. Weiß.
Das XVIII. Jahrhundert wird häufig das Jahrhundert
der Aufklärung genannt. Ebdnso gut, und vielleicht mtt
mehr Recht, könnte es das Jahrhundert der Leichtgläubig­
keit genannt werden; denn kein Zeitalter war wohl reicher
an Abenteurern, Kronprätendenten und Schwindlern aller
Art. Ich erinnere nur an Cagliostro, St. Germain,
Schrepser, Casanova, Beßler-Qrfsyre, an den „König von
Corsica" reeta Baron Neuhoss, und ähnliche Hochstapler.
Ein würdiger Genosse dieser mehr oder weniger bekannten
Persönlichkeiten war ein Mann, der als „Prinz von
Lappland" volle zehn Jahre alle europäischen Höfe
dupirte, bis auch ihn die rächende Nemesis ereilte. Im
Folgenden will ich die wenig bekannte Geschichte dieses inter­
essanten Menteurers nach schwedischen Quellen mittheilen.
Um lbas Jahr 1690 lebte in Lejcby in der Nähe von
Pile ein reicher Handelsmann Namens Andreas Lern.
Er hatte einen einzigen Sohn: Nils, den Helden unserer
Geschichte. Dieser, ein auffallend schöner, kräftiger und sehr
talentirter Jüngling, machte seinen Eltern wegen seines
liederlichen Lebens viel Kummer und Sorge. Auf seinen
Reichthum pochend, trieb er sich fortwährend in schlechter
Gesellschaft, hauptsächlich in der des als Wüstling und
Säufer berüchtigten Pastors Martin Beckman herum und
verübte einen tollen, übermüthigen Streich nach dem anderen.
Es wurde daher im Familicnrathe beschlossen, ihn auf der
in einigen Tagen in See gehenden Handelsbrigg seines
Vaters einzuschiffen, um ihn der schlechten Gesellschaft zu
entreißen und möglicherweise doch noch einen ordentlichen
Menschen aus ihm zu machen. Tas war nun durchaus nicht
nach Nils' Geschmack, doch erklärte er sich zum Scheine
einverstanden. An einem der nächsten Tage sprach er den
Wunsch aus, zu seinem Vetter Peter Högström, der in
Höglandsnäs, einem Torfe südlich von Pieta, Wirth und
Kaufmann war, fahren zu wollen, um sich von ihm vor
Antritt seiner Reise zu verabschieden. Sein Vater warnte
ihn, den beabsichtigten Ausflug nicht etwa in Gesellschaft
des Pastors Beckman zu machen, und band ihm auf die
Seele, ja keinen dumnien Streich zu verüben. Nils ver­
sprach Alles, aber kaum war er aus dem Elternhause, so
suchte er Beckman auf und fuhr mit ihm nach.Höglandsnäs.
Ter Pastor war ein häufiger East bei Nils' Vetter, weil
dieser einen guten Keller führte und— eine bildschöne,
junge Frau hatte.
Dieser Ausflug nach Höglandsnäs wurde die Veran­
lassung für Nils' künftiges Abenteurerleben.
Beckman war schon in sehr animirtcr Stimmung, als
sie bei Nils' Vetter ankamen. Natürlich wurde sofort mtt
dem Trinken wieder begonnen, und seine Laune 'wurde
immer übermüthiger. Immer begehrlicher und verliebter
blickte der alte Wüstling die schöne, junge Wirthin an und
es kam ihm der frevelhafte Gedanke, er müsse dieses rei­
zende Weib besitzen, und zwar heute noch. Als der Wirth
wieder einmal in den Keller stieg, um frisches Getränk zu
holen, schlug Beckman die in den Keller führende Fall­
thüre zu, setzte sich auf dieselbe und rief Nils zu: „Lauf'
schnell .mm einen Hammer und um einige Nägel! Heute
werden wir einmal einen Hauptspaß haben!" Als Nils das
Verlangte brachte, nagelte Beckman in aller Seelenruhe die
Kellerthüre am Fußboden fest, ohne sich im Geringsten an
das Schreien und Trotzen des Wir thes zu kehren. Lachend
warf er dann den Hammer weg und wischte sich den Schweiß
von der Stirne. „Tas hat Anstrengung gekostet, dafür
wird aber auch der Lohn ein süßer sein. Tu mußt jetzt ein­
mal nach Deinem Pferde sehen, Nils. Ich werde unterdessen
die Wirthin hereinbringen. Högström sagte ja früher, er
sei nicht eifersüchtig. Wir werden doch sehen, ob er in einer
halben Stunde nicht bersten wird vor Eiiersucht."
Als Nils nach einigen Minuten zurückkam, fand er
die Gastzimmerthüre von Innen versperrt und hörte, wie
die Wirthin in halb bittendem, halb drohendem Tone den
Pastor bat, sie in Ruhe zu lassen. Ter aber ließ sich weder
durch die Bitten der Frau, noch durch die fürchterlichen
Trohungen des im Keller eingesperrten Wirthes einschüchtern.
Tie Sache schien nun Nils doch über den Spaß zu gehen.
Er polterte an die Thüre und forderte den Pastor auf,
zu offnen. Doch der schien nichts zu hören, sondern nur
immer frecher zu werden; denn die Wirthin schrie nun aus
vollem Halle um Hilfe. Nun eilte Nils in den .Hof, um eine
Art zu holen. Wie er in den Hof kam, sprang gerade ein
Reiter vom Pferde und fragte ihn, was es denn da für
Spectakel gebe.
„Eh, der besoffene Pastor Beckman; ist drinnen und
will der Wirthin Gewalt anthun", sagte Nils. „Ja, warum
eilst Tu ihr denn nicht zu .Hilfe?" donnerte ihn der Fremde
an und stürmte in's .Haus. „Leffne die Thüre!" rief er
mit beiehlcnder Stimme und schlug mit geballter Faust an
die Thüre. Höhnisches Gelachter war die Antwort. „Wer
bist Tn, frecher Lümmel?" schrie nun der Fremde mit vor
Wuth bebender Stimme und schlug noch heftiger an die
Thüre. „Das ist der abscheuliche Pastor Beckman", antwortete
eine Magd, die sich jetzt ängstlich aus der .Küche heraus­
wagte. <Fortsetzung folgt.)
Klmß rrnv bei Gestnmmgs-Grnosseir.


[ 2023-06-29 10:37:39.447 - 19001026 - Seite 20 ]
Sette 2 Wien, Freitag
Drlchtrmchrichterr
des „D entschen Volksblatte s".
Der Lrieg in China.
London, 26. October. (,,Reuter"-Meldung.) General
G a s e l e e telegraphirt aus dem Lager bei N g a n s u
vom 18. d. M.: Ich gedenke morgen in Paolingfu ein­
zutreffen, wo die von Peking und Tientsin kommenden
Truppen der Verbündeten zusammentreffen sollen. Wir trafen
keinen Widerstand an, da die chinesischen Truppen sich zurück­
gezogen hatten und wir auf Boxer nicht stießen. Der Ge­
sundheitszustand der Truppen ist ein vorzüg­
licher. Ueber die von Campbell geführte
Tienlsiner Colonne habe ich nichts gehört. Borräthe
an Getreide und Nahrungsmittetn sind gegen Bezahlung
reichlich zu haben; die Transportverhältnisse sind gut.—
Eine zweite Depesche aus P a o t i n g f u vom 20. d. M.
besagt: Die unter meinem Befehle stehende Streitmacht der
Verbündeten traf gestern hier ein. Heute wurden an den
Stadtthoren von den britischen, deutschen, französischeu und
italienischen Truppen Wachen aufgestellt. Sämmtliche Gene­
rale der Expedition durchzogen mit kleinen Truppenab-
theilungen die Stadt, worauf die Quartiere vertheilt wurden.
Ich werde den größten Theil der britischen Truppen im
Lager halten und warte jetzt die Anordnungen des Ober-
commandirenden Grafen Waldersee bezüglich der weiteren
Schritte ab. Die Einwohner sind zumeist in der Stadt
geblieben; von Feindseligkeiten liegen keine Anzeichen vor.
Vorräthe lassen sich hier beschaffen, sind aber keineswegs
reichlich vorhanden. Eine Depesche des General Camp­
bell meldet, daß er am 19. d. M. in der Stadt K a o-
j a n g h s i e n angekommen sei.
Washington, 25. October. (,,Reuter"-Mclduug.) Der
amerikanische Gesandte in Peking, C o n g e r, ist ermächtigt,
sofort Verhandlungen mit den chinesischen
Bevollmächtigten auf Grundlage jener Punkte
zu eröffnen, über welche alle Mächte sich geeinigt
haben werden. Die Regierungen werden über die Punkte,
bezüglich welcher Meinungsverschiedenheiten bestehen, unter­
einander verhandeln, um zu einer weiteren Verständigung zu
gelangen. Wie cs heißt, erhielten die Vertreter der übrigen
Mächte in Peking ähnliche Instructionen.
Der Krieg in Südafrika.
Colesberg, 25. October. („Reuter"-Meldung.)
P h i l i p p o l i s, das von den B o e r e n a n g e-
griffen und, nachdem es sich mehrere Tage gehalten
hatre, erobert worden war, wurde in der letzten Nacht
von Aeomanries in Verbindung mit zwei anderen Ab-
^theilungen zurückerobert. Die Boeren, welche in
erheblicher Stärke angetroffen wurden, erlitten schwere Ver­
luste.
v' Berlin, 25. October. Tie heutige Plenarsitzung des
Bundesrathes wurde vom Vorsitzenden Reichskanzler Grafen
B ü l o w mit einer Ansprache eröffnet, in welcher er der
Verdienste seines Vorgängers, des Fürsten Hohenlohe,
mit herzlichen Worten gedachte und hervorhob, er werde alle
Kräfte daransetzen, um im Sinne des großen ersten Kanzlers
das gute Einvernehmen Unter den Regierungen der einzelnen
Bundesstaaten unvermindert zu erhalten. Er entspreche da­
mit nur den Intentionen des Kaisers, der davon überzeugt
sei, daß im einmüthigen Zusammenwirken aller Glieder des
Reiches die Stärke des geliebten Vaterlandes begründet
liege. Schließlich ersuchte der Reichskanzler um die Unter­
stützung des Bundesrathcs.— Ter baierische Gesandte Gras
Lerchenseld drückte die volle Befriedigung seiner Regie­
rung über die Ernennung des Grasen B ü l o w und ihr Ver­
trauen zu dessen Person aus, mit dem Bemerken, daß er
Mich im Sinne der übrigen Bundesregierungen spreche.
Lissabon, 25. October. Die Neuwahlen für die
Kammer wurden für den 25. Januar 1901 anberaumt.
Eine aufgehobene Lasterhöhle.
(Salon Li o l b e n.)
Gestern wurde ein Ehepaar unter der Beschuldigung
verhaftet, gewerbsmäßig und mit großem Raffinement die
Rendezvous zwischen Lebemännern und putzsüchtigen jungen
Mädchen vermittelt zu haben. Die beiden Leute gingen mit
großer List vor und wußten, auf die weiblichen Schwächen
speculirend, in gewissenlosester Weise Mädchen, die ihnen
in das Gehege kamen, für ihre Zwecke dienstbar zu machen.
Die Verhafteten sind der 41jährige Private Heinrich
Kolben, zu Puchon in Ungarn geboren, und seine
Gattin, die 33jährige Ernestine Kolben. Beide wohnten
in der Mariahilferstraße Nr. 12 und ihre Verhaftung er­
folgte nach§ 512 St. G. Sie wurden dem Bezirksgerichte
eingeliefert.
Kolben und seine Frau betrieben ihr schmähliches
Gewerbe, wie erwähnt, mit List nach einem vorgezeichneten
Plane. Sie erfuhren durch ihre Beziehungen die Namen
von Mädchen aus besseren (?) .Häusern, deren Leicht­
sinn und Putzsucht bekannt waren. Kolben war bemüht,
die Bekanntschaft solcher Mädchen auf der Straße zu
machen und näherte sich ihnen unter falscher Flagge, als
ob er ihnen ein kosmetisches Mittel empfehlen wollte. In
den einleitenden Worten seines Gespräches schon forderte
er die Mädchen auf, seine Gattin zu besuchen, die im Be­
sitze einer mit der goldenen Medaille prämiirten Gesichts-
Pomade sei, deren Benützung Jedermann einen wunder­
schönen Teint verleihe. Kolben wußte das Alles so
glaubwürdig und bieder vorzubringen, daß die Mädchen
neugierig gemacht wurden und in ihrer Eitelkeit that­
sächlich in der Wohnung des Kolben erschienen. Waren
sie einmal dort, so fielen sie in die Klauen der Frau, welche
. ..venlschrs Volksblatt«
bald die Maske fallen ließ und durch glänzende Ver­
sprechungen ihnen die Zusage abrang, Herren zu em­
pfangen.
Daß es nie an Herrenelientel fehlte, dafür sorgte
Kolben mit ebensolchem Raffinement uird genau der
gleichen Planmäßigkeit, wie er >'ic beim Verführen der
Mädck>en anwendete. Fast jeden Vormittag ging er Hotels
ab und erkundigte sich unter Vorwänden nach angekommenen
vornehmen Fremden. Er trat aber nur mit vermögen­
den Lebemännern in Verbindung. Eine Zusammen­
kunft mit ihnen zu haben, war ibm ein Leichtes. Er zeigte
dann den „Eavaliercn" eine photographische M u st e r-
c o l l e c t i o n der bei ihm „vorgemerkten" Mädchen und
kaut jedem Wunsche nach.
Ernestine Kolben nahm sich ihrer Schützlinge
„mütterlich" an. Sie versorgte die Mädchen mit neuen und
ausfallenden Toiletten. Dabei aber beutete das Ehepaar die
verführten, durch Leichtsinn, Putzsucht und Eitelkeit ge­
fallenen Geschöpfe in der schamlosesten Weise aus. Ten
Schanblohn, der mitunter bis zu 200 K. betrug, mußten
die armen Mädchen auf den Kreuzer den Kolbens aus­
liefern. Ernestine Kolben hat ihr Schandgewerbe durch
einen ehrbaren Beruf zu bemänteln verstanden. Um un-
genirter operiren und leichter Tamenbesuchc empfangen zu
können, gab sie sich als— Tampfmasseurin zur!
Verschönerung des Teints aus. Tie Affaire wir­
belt sehr viel Staub auf und dürfte jedenfalls noch weitere
Kreise ziehen.
Tagesnenialreilen.
* (Tie Vermälung im Kaiserhause.) Erzherzog
Rainer und seine Gemalin Erzherzogin Marie
gaben gestern Abends in ihrem Palais ein größeres
Diner, an welchem das Brautpaar, die Eltern und
Geschwister desselben, die hier weilenden fremden
fürstlichen und andere Gäste sowie die Württembergische
Offieiersdeputation und die Damen und Herren vom erz-
herzoglichen Hofstaate theilnahmen. Heute, um 9 Ubr Vor­
mittags, fand in der spanischen Hofreitschule eine Rcitpro-
duction unter Leitung des Oberbereilers Hans M e i x n e r
statt. Zu derselben war die obgenannte fremdländische
Offieiersdeputation mit dem ihr zugetheilten k. u. k. Ritt­
meister Franz erschienen, die vom FML. v. H o l-
bein daselbst empfangen wurde. Die Reitproduction
nahm einen interessanten Verlauf und fand allgemeinen
Beifall.
* sAuS der „Wiener Zeitung".) Ter K ai s e r hat
dem Hofrathe des Obersten Gerichts- und Caffationshofcs
Vincenz F i n a aus Anlaß der erbetenen Versetzung in den
dauernden Ruhestand taxfrei das Ritterkreuz des Leopolds­
ordens und dem kaiserlichen Rathe Johann Edlen v. Ruth­
mayer die Truchsessenwürd« verliehen; gestattet, daß dem
LandeS-Schulinspector Wenzel R o y t in Brünn aus Anlaß
der von ihm erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand
der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit mit seiner viel­
jährigen vorzüglichen Dienstleistung bekanntgegeben werde,
endlich den Director der Lehrer Biidungsanstalt in Kremsier
Anton K r o n d I zuni Landes-Schulinspector, den Bezirks-
Hauptmann in Sanok Anton v. Poglodowski zum
Statthaltereirathe im Stande der Statthalterei in Lemberg
ernannt.
* (Vom eigenen Schwager angeschossen.) Ein
bedauerlicher Unfall hat sich gestern im Wohnhause des
Mechanikers Josef Steidl, Hernals, Jörgerstraße
Nr. 41, ereignet. Sein Schwager, der beiderHutfabriksfirma
H a b i g bedienstete 19jährige Comptoirist Franz Schlögl,
kam Abends zu Besuche, worauf Herr Steidl inder imHause
befindlichen Kegelbahn ein Scheibenschießen veranstaltete.
Gegen V 2 10 Uhr Nachts neigte sich Schlögl, der seitwärts
der Scheibe gestanden lvar, mit dem Kopfe zu dieser. In
dieser Secunde feuerte Herr Steidl auf die Scheibe und
traf seinen Schwager in die Stirne, der unter lautem Auf­
schrei blutüberströmt zusammensank. Nach Anlegung eines
Nothverbandcs durch einen herbeigeholten Arzt, fuhr Steidl
mit dem jungen Manne in einem Fiaker in'S Allgemeine
Krankenhaus, woselbst Schlögl unverzüglich der ent­
sprechenden Behandlung zugeführt wurde. Tie Verletzung
scheint nicht tödtlicher Art zu sein. Seitens der Anstalts-
dircction wurde die Anzeige an das Strafgericht erstattet.
Herrn Steidl, der geradezu verzweifelt ist, trifft nach Aus-
fage der Thatzcugen kein Verschulden an dem Vorfalle.
* (Ein unredlicher Diurnist.) In der letzten Zeit
wurden bei der Stcueradnnnistration für den 4., 5. und
10. Bezirk wiederholt Diebstähle verübt, ohne daß man der
Thäter habhast werden konnte. Nach den polizeilichen Nach-
forschungen wurde endlich festgestellt, daß die Diebstähle von
dem Tiurnisten Alfons Victor S e y d l e r, in Breslau ge­
boren, 35 Jahre alt, ausgeführt wurden. Er wurde gestern
verhaftet und überwiesen, daß er Trucksorten, Bücher, Geld­
beträge, Schreibmaterialien gestohlen hat. Ter Verhaftete
ist dem Landesgerichte eingeliefert worden.
* fNeuerliche Verhaftung.) Der schon einmal im
hiesigen Landesgerichte in Haft gewesene Carl Peter v. Keine!,
der allerlei Märchen von Diebstahl und Geldfätschung zu er­
zählen wußte und später wegen Beweisinangeis wieder frei­
gelassen werden mußte, wurde jetzt neuerdings verhaftet.. Er hat
dem Steinmetzgehilsen Johann K e l e m a n wieder seine Märchen
aufgetischt. Dieser machte die polizeiliche Anzeige und es wurde
erhoben, daß die Erzählungen des Känel der Wahrheit
nicht entsprechen. Er wollte dem Steinmetzgehilfen unter der
Vorspiegelung, daß er falsches, jedoch vorzüglich nachgemachtes
Geld sich verschaffen könne, das leicht an den Mann zu
bringen wäre, einen Geldbetrag herauslocken. Carl Peter
v. K ä n e l ist. in Reichenbach in der Schweiz, Canton Bern,
geboren. Er ist dem Landesgerichte eingeliefert worden.
26. October 1900 Nr. 4244
* sTirector Plöchl-Feier.) Bürgerschullehrer Josef
Moser ersucht uns zu dem in unserem gestrigen Abend­
blatte unter vorstehendem Titel gebrachten Berichte mitzu­
theilen, daß er mit keinem Worte von einem kleinlichen
Krämergeist sprach, mit dem der gewesene Director zu
kämpfen hatte.
* sTer Portier des -ruftpostamteS ch.) Ter vielen
Wienern bekannte Portier keim Hauptpostamte und k. k.
Unterbeamte Josef Blech-ng er ist heute gestorben. Er
hat ein Alter von 64 Jahren erreicht und 47 Jahre davon
im Staatsdienste verbracht. Erst der Gcldabtheilung zu­
getheilt, wurde er später Portier bei der Hauptpost.
Blech ingcr besaß mehrere Auszeichnungen. Tie Leiche
wird am 28. d. M., um 3 Uhr Nachmittags, in der
Tominikancrkirchc eingesegnet und auf dem Centralfried­
hofe bestattet.
* sTchülcrwettspiele in Wien.) Morgen finden fol­
gende Fußdallwettspiele statt: Bürgerschule 2. Bez., Pöchlarn­
straße— Ortsgruppe Landstraße, ö-Mannschaft. Beginn
*/,2 Uhr Nachmittags. Bürgerjchutmannschaft des 17. Bezirkes
— Ortsgrupve Landstraße, ä-Mannschaft. Beginn '/.3 Uhr.
Spielplatz: Sportplatz des W. A. C. im Prater. Schüler dürfen
auch als Zuschauer den Platz nur dann betreten, wenn sie im
Besitze von Legitimationen sind, welche vom „Vereine zur
Pflege des Jugendspieles rn Wien" ausgestellt wurden.
* (Ein frecher Diebstahl.) Ter Ecke der Wilhelminen-
straße und der Wichtelgasse in Ottakring wohnhafte Tabak­
trafikant August Hochgcsandt zählte gestern Vor­
mittags in feiner Wohnung für den Einkauf bestimmtes
Geld, wurde aber während dieses Geschäftes aus der Wohnung
gerufen, wührcird seine Frau im Laden die Künden bediente.
Als er nach etlva fünf Minnen in die Wohnung zurück­
kehrte, bemerkte er sofort, daß der größere Theil dcS auf
dem Tische gelegenen Geldes fehle, und er berief sofort
seine Gattin aus dem VerknnfSladen. Toch diese war in
der Zwischenzeit gar nicht in die Wohnung gekommen. Es
lag nunmehr außer allein Zweifel, daß der abgängige Betrag
von fremder Hand gestohlen worden war. Ter Tieb hatte
sich durch die vom Hausgangc aus in die Wohnung führende
Thüre unbemerkt eingeschlichen und war auf demselben Wege
ebenso unbemerkt mit seiner Beute wieder entkommen. Es
fehlen im Ganzen 1400 K. Nach dem unbekannte!: Thäter
wird gefahndet.
* fKlrine Chronik.) In einer Kellerabtheilung deS
Neubaues Colloredogaffe Nr. 38 entfachte heute Nachts der
als Bauwächter zurückgebliebene 26;ährige Taglöhner Johann
M i t t e s ch ein offenes Kohlenfeucr und verschloß sodann die
Thüre. Heute Früh nach 7 Uhr wurde er infolge der eingc-
athmeten giftigen Gase bewußtlos aufgefunden. Er wurde
gerettet.— Der in Neulerchenfeld. Herbststraße Nr. 38 wohn­
hafte verheiratete Miedsrmacher Ferdinand I o n a k war in
letzterer Zeit dem Trunke ergeben. Gestern zeigten sich bei ihm
die sicheren Anzeichen des Irrsinns. Er wurde auf die
psychiatrische Abtheilung des Allgenicinen Krankenhauses ge-
bracht.
Die Mchemck in Um.
(D e r P r o c e ß i n P i s e k.)
* Pisck, 26. October.
Tic Verhandlung gegen Leopold H ü l s n c r ivurde
heute, um >9 Uhr, wieder ausgenommen. Man sieht der
heutigen Verhandlung hier mit ganz ungeheuerem Juieresse
entgegen. Tenn während gestern nur Tinge berührt wurden,
die bereits in Kuitenbcrg zur Sprache gelangten, sollen heute
im Verhöre mit .Hülsiier. bekanntlich die am 17. Juli 1898
erfolgte Ermordung der Klima und die Beziehungen
H ü l s n e r s zu diesem Verbrechen besprochen werden. Hier
glaubt man, daß die Erörterung dieser Frage die ganze
Angelegenheit in einem ganz neuen Lichte erscheinen
lassen wird und verfolgt man deshalb niit fieberhafter
Spannung die einzelnen Phasen der heutigen Verhandlufig.
Ter Angeklagte Leopold Hülsner, der sehr ver­
fallen aussieht, und der sich gestern etwas weniger arrogant
benahm, wie seinerzeit in Kultcnberg, hat heute seine frühere
Frechheit im Verhalten gegen den Gerichtshof und in der
Art seiner Vertheidigung nicht nur wieder vollkommen zu­
rückgewonnen, sondern ist äuch sichtlich bestrebt, seine
Kuttenberger Leistungen noch zu übertreffen. Er mustert
das Publikum fortgesetzt mit frechen, herauSsordcrnden
Blicken und antwortet auf die Fragen des Vorsitzenden mit
einem stereotypen „Ich weis; nichts". Er leugnet heute
Alles, was ihm vorgehalten wird, auch selbst daun, wenn
es sich um ganz harmlose, belanglose Tinge handelt, die
er ohne alle Gefahr, sich dadurch zu belasten, zugeben;
könnte.
Eine Sensation in Licht?
Ein Prager tschechisches Judcnblatt dcbülirtc gestern
mit der Meldung von einer sensationellen Wendung in der
Affaire. Es ließ sich aus Pisck eine Depesche senden, welche
besagte, „in eingeweihten Kreisen erhalte sich das unver­
bürgte Gerücht, daß im Verlaufe dcS Hülsner-ProcesscS
eine überraschende plötzliche Wendung eintreten iverde, und
zwar bis die Zeugen in der Angelegenheit Marie K l i m a
ciilvernommen sein würden. In dieser Sache herrsche das
strengste Geheimnis und cs sei bisher nicht möglich, etwas
auch nur im Entserutesteil a»zudeuteu. Man spreche von
einer plötzlichen Pccrtdigung des Processes ohne Lchlutz-
verhandlung." Tiefe Mittheilung, die auch in die
Wiener Judenblättcr übergegangen sein soll, hat in
jüdischen Kreisen einen wahren Enthusiasmus ent­
fesselt. Ob derselbe aber begründet ist, ist sehr zu bezweiseln.
Diese Meldung bezieht sich nämlich auf die Aussage des
Kronzeugen Lang, eines sterbenskranken Mannes, der
erklärt haben soll, Alles, was er wisse, dem Gerichte vor
seinem Tode bekanntgeben zu wollen. Wenn man den hier
umlaufenden, natürlich nach ihrer Wahrheit durchaus nicht
/


[ 2023-06-29 10:37:39.447 - 19001026 - Seite 21 ]
^ Nr. 4244 --^ Wien. Freitag
' eontrolirbaren Gerüchten Glauben schenken darfso
werden sich die Depositionen dieses Zeugen allerdings
'sensationell gestalten und. wenn sie sich als begründet
und glaubhaft erweisen. die Verlängerung des
j Processes nothwendig machen. Lang soll nämlich
behaupten, -ie Name« der Mitwisser beider
Morde zu kennen, und— wie gesagt— entschlossen
sein, dieselben und ihre Motive zu nennen. Bewahrheitet
sich, was diesbezüglich hier gemunkelt wird, so würde so
' manche in der letzten Zeit von der Judenpresse aufgestellte
Hypothese über den Haufen geworfen werden. Mehr dürfen
und wollen wir zur Zeit nicht sagen. Thatsache ist aber,
daß man hier derAnsicht ist, daß sich die Piscker Verhand­
lung noch viel sensationeller gestalten wird als der Proceß
iu Kutteuberg.
Der Fall Klima.
llm V.9 Uhr wird die Verhandlung eröffnet und es
.beginnt sofort das Verhör Hülsner's.
Vors.: Treten Tie^ >•;, Angeklagter. Bekennen Sie
sich schuldig? Kannten Sie die Klima?
Angekl.: Nein.
Vors.: Wir haben Zeugen, welche dies mit Sicher­
heit behaupten.
Angekl.: Bitte, Herr Präsident, ich habe sie nicht
gekannt.
Vors.: Kennen Sie einen Thaddäus L c c e r a?
T Angekl.: Ja, er 'st ein Tischler.
V o r s.: Einen B u r d a?
Angekl.: Nein!
Vors.: Waren Sie jemals in Zhor?
A n g e k l.: Wir hatten dort Leder eingekauft und
dies noch vor meiner Verhaftung im Herbst.
Vors.: Auch nicht auf Ausflügen?
Angekl.: Niemals! Ich habe niemals
einen Ausflug dahin unternommen.
Vors.: Sie behaupten, die Klima nicht gekannt zu
haben, eine Zeugin Namens S t r n a d aber sagt,
Sie haben mit ihr Verkehr gesucht.
Angekl.: Nein, das ist nicht richtig, denn ich hatte
ja damals ohnedies eine Geliebte.
Vors.: Tie Zeugin sage, sie hätte die Klima vor
Ihnen gewarnt um> darauf verwiesen, daß Sie Jude seien,
während sie eine Christin ist. Sie sah Euch Beide sogar
einmal beisammenstehen.
Angekl.: 'Rein, ich kannre sie nicht.
Vors.: Tie Zeugin B a c e? zum Beispiel sagte auch,
Sie sind einmal mir drei Burschen gegangen und hatten
erzählt, daß Sie in Vcznic ein Mädchen haben.
Angekl.: Tas ist auch nicht richtig.
Vors.: Sie sagen auch, daß Sie nie in Zhor waren,
dber eine Reihe von Zeugen hat Sic am 17. Juli, dem Tage
des Verschwindens des Mädckrcns, in Zhor und Polna ge­
sehen.
Hülsncr: Nein, dtis kann nicht sein, denn da war
ich ja in Jglan.
Bors.: Daraus kommen wir noch, aber da ist der
Zeuge V e c e r a, der hat Sie und das Mädchen, mit dem
Sie schon von Burda gesehen wurden, neuerlich erblickt.
Sie hielten sie um den Leib und sagten: Warum soll ich
nicht so ein Mädel zum Kirchtag führen?
Hülsner: Nein, ich konnte dies nicht gesagt haben.
Ich war damals auf der Wanderschaft. Er muß mich ver-
wechselt haben.
Vors.: Kennen Sie den Schuhmacher H a j e k?
Hülsner: Ja.
Vors.: Nun, der hat Sie auch, und zwar direct aus
dem Laden des R e i n h a r t in Zhor herauskommen ge­
sehen, und das wird wieder von vielen Anderen bestätigt.
Hülsn er: New, ich ir.nr damals nicht dorr.
Bors.: Wir gehe:: noch viel weiter, als Sic glauben,
Hülsn er. Ter Zeuge Korest ko hat Sic dorr sogar
tanzen gesehen.
Angekl.: A:: chncm Tage war ich ans dem Wege
nach Jglan.
Bors.: Ein weiterer Zeuge ha: Sie in Gesellschaft
mehrerer jndi'cher Burschen fielen, von denen der eine
eine auffallend große Nase hatt:.
Hülsn er setzt allen Kragen de^ Vorsitzenden ein
beharrliches: „Ich vi te, ich weiß nichw, Here Präsident",
cmgegen.
Ter Vorsitzende hätt ihm vor, daß er sogar im
Laden der B a c e t für die K l i m a Zuckcrbäckcreien gekauft
habe und bemerkt: Ta haben Sie affo eine ganze Reihe von
Zeugen.
A n g c i l.: Ich war aber doch nicht dort.
Bors.: Am 17. Juli fand ein sociaidemolratischer
Ausflug in den Brczinawald starr. Tarunrer sollen Sie
gcweseil sein, die Zeugin Ä r i cr t a har Sie dort mit der
Klima tanzen, gesehen. Sie heben einen breiten. Soeialisten-
hnt getragen: die B r i ch r a hal sich noch gewundert, daß
die Klima mit Ihne:: tanze und Sie sollen in dem Hute
sehr komisch ausgeieben haben.
Ter Angeklagte bleibt dabei, in Jglan gewesen
zu sein.
B o r s.: Jetzt kommen wir noch ans den Socialisten­
hut zu svrcche'.l. Wann hoben Sie sich dielen Hut aus­
geborgt?
Angekl.: Ich ging zu mehreren Personen, ehe ich den
Hut bekam. Ten Hut habe ich mir im Herbste ans-
geliehen.
Bors.: An Ihrer Erzählung vom Hut ist etwas
Wahres, nur ist cs nicht die Hauptsache. Ter Zeuge Max
A u s r e ch t sagt, Sie haben ihn Endc Inni sich
aus geborgt und Berina, von dem Sie sich de»
Hut ausgclichen haben, sagt dasselbe. Er sagt weiter, cs
-- ^.Pftrtrdte» ftdlfeablatfr*
sei vor dem socialdemokratischen Ausfluge nach dem
Brezinawalde gewesen.
Angekl.: Das ist nicht richtig.
Vors.: Tann haben wir wieder einen Zeugen, der
Sie mit einem Ladenmädchen von d^m Aussluge zurück­
kehren sah. Auch K a tz u g a behauptet das.
Hülsn er gibt seine immer wiederkehrende Ant­
wort, er sei iu Jglau gewesen.
Hülsner's Alibi.
Vor s.: Wir werden nun einmal sehen, ob dies wirk­
lich der Kall war. H ü l s n e r, erzählen Sie uns, wie Sie
nach Jglau gekommen sein sollen.
Hülsner erzählt nun, daß er von einem anderen
Burschen eine Aufforderung, mit ans die Wanderschaft zu
gehen, bekommen habe. Er habe dieser Aufforderung ent-
sprochen und sei im Monate Juli— bestimmt wisse er
den Tag nicht— er glaube, es sei. ein Sonntag gewesen,
nach Jglau gekommen. Er habe dort übernachtet und sei
dann nach Teurschbrod gefahren, wo er eine Zeit bei
einem Gärtner gearbeitet habe. Hier kam er mit E z e r-
v e n k a zusammen, mit dem er dann weitergereist sei.
Czervenka habe immer eine rothe Cravatte und einen
socialistischen Hut getragen. Er sei auch mit C z e r-
oenka bei den socialistischen Vereinen gewesen.
Er habe sick dann in verschiedenen mährischen Städten auf­
gehalten, bis er in Znaim Arbeit fand. Dort habe er es
aber nur zwei Tage ausgehalten und sei dann wieder weiter
gewandert. In jedem Lite habe er immer' zuerst den
Rabbiner und dann die übrigen Inden besuch:, dann sei
er wieder nach Jglau zurückgekehrt. Ten Tag wisse er nicht
mehr genau- Es muffe an einem Krcitag gewesen sein. Tori
besuchte er die Mutter der C z c r w c n k a und ging dann in
die Synagoge und in ein jüdisches Wirthshaus. Eine Nacht
habe er bei Krau Czcrwenka zugebracht.
Vors.: Au welchem Tage soll das gewesen sein?
Angekl.: Es war von Samstag aus Sonntag.
(Fortsetzung im Morgenblatte)
Kotzte Zjachrichteil.
26. Oetober 1900 'SettTg\
Wetterbericht a«S dem Gebiete der k» k. BflnJ
reichische« Staatsbahne«. j
PrzemySl: 15 Grad, WNW1. fast heiter; Tarnowr\
10 Grad, ruhig, Nebel; Czernowttz: 3-2 Grad. W5»'
trüb; Mährisch-Schönberg: 1'8 Grad, ruhig, Nebel
Eger: 4-6 Grad, S 1, Nebel; Tabor: 1-4 Grad, SW 1» j
Nebel: Budweis: 1'4 Grad, NE1, fast heiter; Neu«!
markt: —13 Grad, ruhig, fast heiter; Scheibbs»!
3-8 Gras, ruhig, Nebel; Kremsmünster: 4'2 Grad,
ruhig, Nebel.
Void- rr. Handelsverkehr.
Lörsebericht.
Gestern war ein Tag der Erholung für alle Märkte.
Eine Ausnahme machte nur London. Tie Citybörfe war etwas'
trübe angehaucht. Es wachsen schon wieder Boeren aus
den: Boden Südafrikas. Lord Roberts, den man ander­
wärts trotz seiner strategischen Unfähigkeit besser brauchest
könnte, kann nicht loskommen. Seine Gefangene»: halte«
ihn fest. Tie Wiener Borbörse setzte zumal i:n Anschlüsse ’’
au Berlin sehr fest ein. Sehr lebhaft ging das Geschäft in
Eisenwcrihen, die auf Deckungen bedeutende Avancen er­
zielten. Alan schloß nur leicht abgeschwächt.
10Uhr: Lebhaft besser, besonders in Eisenwerthen. Oesterr.:
Credit 649.50, ungarische Credit 648.—, Anglo
265.—, Länderbank 405.—, Boden 855.—, Straßenbahn
A 257.—, Straßenbahn B 253.—, Staatsbahn 645.25, Lom­
barde» 105.50, Elbethal 458.50, österreichische Kronenrente 97.20,
ungarische Kronenrente 90.—, Mairente 96.65, ungarische
Goldreme 113.80, Alpine 404.—, Prager Esten 1655.—,
Rima 502.50, Türkenloie 102.—, Napoleons 19.22, Mark­
noten 117.95, Nnbel 2.55.
10 Uhr 30 Minute«: Befferung anhaltend. Oesterr.
Credit 649.—, Ungar. Credit 648.—, Anglo 266.—, Union 527.—,
Bankverein 457.—, Länderbank 405.50, Boden 855.—,
Straßenbahn A 257.—, Straßenbahn B 253.—, Slaats-
bahn 645.—, Lombarden 105.50, Eibethalbahn 459.—, öster­
reichische Kronenrente 97.20, ungarische Kronenrente 90.—,
Malrente 96.65, »nnar. lÄoldrente 113.80, Alpine 407.—,
Prager Eisen 1655, Rima 500.50, Türkenlose 103.25, Napoleons
19.22, Marknoten 117.95, Rudel 2.55.
11 Uhr: Schluß abwartend.
Der Krieg in China.
London, 26. Oetober. Tie „Times" meiden ans
Peking vom 23. d. M.: Es verlaut::, daß die deutsche
Brigade in P a o t i ng s u überwintern werde. Es ist
kein Grund vorhanden, wcsbalb die Feldoverativncn nicht
bis T a i j u e n fu, der Hauptstadt von Tchcnsi, ausgedehnt
werden sollten, wo so fürchterliche Niedermctzelungrn von
Europäern stattgefunden harten.
London, 26. Oetober. Die „Times" verzeichnen ein
in Schanghai verbreitetes Gerächt, wonach die Deutschen
in der d a n g t s e- G c g e n d baldigst vorzugehen beab­
sichtigen.
Tientsin, 24. Oetober. („Reut::"-Meldung.) Tie
Russen bringen alles rollende Material in der Gegend
jenseits der großen Mauer zur Vorbereitung der 1'ebcrgabc
der Eisenbahnlinie in Ts ch i l i an die Teutsche n.
Hongkong, 25. Oetober. (,,Rcutcr".Meldung.) Nach
Berichten aus L i u t s ch a u nahmen die Boxer, nach­
dem sie in der Stadt Plakate angeschlagen halten, in der
amerikanischen Mission Requisitionen vor, ohne jedoch die­
selbe zu zerstören. Man nimmt an, daß den Erhebungen
am Ostfluffe und Nordflussc sowie in Kwangsi ein und
derselbe Plan zugrunde liegt und daß sie den Sturz der
Mandschu-Dynastie bezwecken; allein die Meldungen sind so
widersprechend, das; es sch-.n- ist, der Wahrheit auf den
Grund zu kommen. Tie Wti.erc:::wickli:ng der Tinge, wird
mit lebhaftem Interesse m.io -r Besorgnis verfolgt. Man
glaubt in C an to n, d i c E rhcvung am Ostflnsse,
werde nicht so leicht unterdrückt werden können, weil die
chinesischen Belchrd::: dir Same nich; ernst nähmen und nur
600 bis 700 Mann gegen Rebellen ent'endet hatten.
Wie berichtet wird, so!: der Stellvertreter c-es Mandarins
von Kweischin entsendet werden sein, in-: die Rebellen zu
zerstreuen; cr sei aber gefangen genommen! und ciuöanptet
worden. Dieser Meldung wird in Eanrcn Glauben geschenkt.
Madrid, 26. Ociober. Im gestrigen Ministerrathe
erklärte Ministerpräsident Azcarraga, daß er d i c-
selbe äußere Politik befolgen werde, wie sein
Borgänger und sich bestreben werde, das Gleichgewicht im
Budget aufrechtzuerhalten. Tie Regierung sei entschlossen,
vor den Kammern die volle Vcrantworllichkeit zu tragen.—
Tie spanische Gesandtschaft in Peking
wurde aufgelassen.
Berlin, 26. Oetober. Ter K a i s e r und die
K a i s e r i n sind heute Früh hier eingetroffen.
iUctlcrbrririit vom 20. Oktober.
Ter Luftdruck ist im Südosten etwas gestiegen, sonst allge­
mein gefallen: in Oesterreich-Ungarn schwankt derselbe zwischen
759 Millimeter in Böhmen und 765 Millimeter in Sieben­
bürgen. Das Wetter ist merst neblig, stellenweise heiter und
sehr kühl.— Morgens 7 Uhr melden: Prag 5'6, Lemberg 34,
Bregenz 3'8, Ischl 4'0, Wien 4-3, Gleichendcrg 4'6, Klageiiiurl
31, Laibach 41, Herniaiufftadt—4 7, Szegedin (ich. Leuna
14'8, Triest 14'3, Riva 10'li, Rathhausberg 0-8, Schnecbcrg
6'2. Semmering 3 0 Grad Celsius. Tie Niederschläge waren
gestern nur ganz vereinzelt unb gering. Bei Lejiua herrscht
starker Scirocco. Meist neblig, feucht und kühl, später Nieder­
schläge.
Oesterr. Credit,..
llngar. Credit..,
Anglo
Union
Bankverein....
Länderbant....
Oesterr. Boden..
SlaalSbahn....
Lombarden....
Clbelha!
Nordweslbah»...
Ilaschaner....
Bnschtichrader l,i. ü.
Lembcrg-Czernonnp,
Norddah»....
Straßenbahn A..
.. U..
Dampsjchist....
Lloyd
Böhm. Rordbahn..
Alpine
Brüxer
648.75 j!
647.-!
266.—1|
! 527.— ij
456.- I
405.50!
855.-
646.— i 1
1:5.50
460.—
449.—
1073
524.-
60 b 5
257.-
253.—
740.—
778.—
Prager.
Rima
Trisailer
Tabak-Actlen...
Wasienfadrik...
Wiener Bau...
Allg. Ban....
Wiener Ziegel...
Türtenloje...
Lacalbahir...
Dnx-Boden...
Wiener Waggon..
Oesterr. Kronenreiile.
Ungar. Kronenreiile.
Mai'Rcitte....
Siiberrenle....
Oesterr. Go'.drenle.
llngar. Goldrenle..
Rudel
Marklinien....
„ per Nu..
Napoleons
1655
497.5-9
28 s.—
2-7—
618.—
103.25
97.20
90.15
96.65
96.35
114—
113.80
2.55
117.93:
19.22'
375.—,!
405.-
.. i 820.—„
dria 476.—, Egydicr 187.—, Eisenbahn-Verkehr
Böhmische Montan 1130.—, Salgo 622.—.
12 Ilhr 1.5 Minute»: (Inrali o ».) Oesterr. Credit
18.75, Mairenle 96.65, Silberrente —.—, ungarische Gold-
utc 113.80, Länderbank 405.50, StaalSbahn 647.50, Lom«
«töite fite lauvwirthlchaftUche Prodnci«.
BIM«h, 26. Oetober. Effektiv g «kreide »oiirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen 14 7.45 bis X 5.80,
.Roggen K 7.25 bis K 7.75, Gerste, Mittel, K 6.20 Vis li 10.—,
,'iioilgerste X 6.20 >>,S 14 6.50, Kiiltergerste 14 5.75viS l4 6.20,
Piais 14 6.75 bis 14 6.85, Cinqnanlmmaiö 14 7.30 bi? 14 7.50,
Haler, mittel. K 5.45 vis 14 5.85. Hafer, prima 14 5.90 bis
14 6.20, AuSIIichhafer 14 6.35 bi« K 0.45, Reps K 15.50,
!’i? 14 16.—. Rüböl K 40.— bis 14 41.—. —<
Estectivgelreide gestern 5 ll böher, Eigner suchen erhöht«
Forderungen durchzusetzen, stiiden jedoch fein Entgegen-^
fomnien. Im lev.uinhnnbcl Frilhjahrsiveizen 3 k höher.-
Umgesetzt wurde: Weizen per Frühiahr 14 8.03
bis K 8.09. Gekündigt wurden 3500 Melercentner Hafer.—
Uni 11 Ilhr notirk: Weizen per Herbst 14 7.61 bis 14 7.62, per
Frühjahr 14 8.08 vis 14 8.09. 'Roggen per Herbst K 7.53
Ins 14 7.54, per Frühjahr 14 7.75 vis 14 7.75, Mais per-
Mai-Juni 14 5.37 bis 14 5.38. per October-November.
14 6 45 bis 14 6.50, .isaser per Herbst 14 5.74 bis 14 5.76»
Hafer ver Frühjahr K* 5.94 bis 14 5.96, Reps per September»
Oktober 14 —bis K —. I
£3iru, 26. Oetober. Spiritus conliiigenlirl prompt.
14 43.— Geld. 14 43.40 Briest'
Lore- uud Lau-elLberichtk.-
Havre, 25. Oetober. (Schluß.) Kaffee. Santos good
Average per Oetober 46.—. per December 46.25.
, London, 25. Oetober. Stetig. Rübenzucker 9\' s eh.
! Javoziicker 12 sb. lOsist d. 1
New. Dort, 25. Oetober. (P r v d n c l e n »i a r k t.)
Baniiiivvlle in Lieiv-SIork loco 9'/,z. i» Reiv-OrleanS loco
iu rev Scptfiüfccv 8.B9, per Cctobcr 8.90,
Rain». Petroleum Standard Wdite in 8tcw»^ork 7,45»
Standard White >n Philadelphia 7.40 (iu «»»es), in New»
•ijorf 8.75. Pctrolen»'. Credit Balanccsat Lit City 1.10,
Riehl 2 -^0. (Marke .Svr»>g Elenrs-'), We>ze» loco
78 'st. per Oetober 760'.. per December 780,. per Mai 81°/,»'
Mais per Lctober 45.—, per December 42',P. Zucker Fmch
Restiling PinScovadoS 4bsi, lliam Ccntrffngal Rio-.
Ka>,ec Rr. 7 8st,°. Getreiderracht 4.25 per Oct„ Schmal, Mark«
Wilcor per Nov. 7.45 prompt. Schmal, Marke Western Steam
per Tec. 7.40, Bauiiiwolle-.-tnsudren 59.000 Ballen. Wechsel
j a»i London (60 Tage Sicht) 4.80'/,.


[ 2023-06-29 10:37:39.447 - 19001026 - Seite 22 ]
Sette 4
26. October 1900
Wien. Freitag ..Deutsche» Votstodlatt"
Nr. 4244
Kömgm Mlhelmitte und ihr
Krantigam.
(Die künftige Stellung des Gemals der
Königin.— Zur Vorgeschichte der
Verlobung.)
Einer Amsterdamer Corrcspondenz der „Voss. Ztg."
entnehmen wir Folgendes: Vor etwa sieben oder acht
Jahren war aus juristischen Kreisen an die Regierung die
Mahnung ergangen, schon damals, wo noch keine bestimmte
Persönlichkeit genannt werden könne und die Verhandlungen
darüber deshalb auch jedes persönlichen und vielleicht pein­
lichen Charakters entbehren würden, durch einen gesetz­
geberischen Act die persönliche und staatsrechtliche Stellung
des zukünftigen Prinz-Gemaks genau zu umschreiben und
Bestimmungen über seinen Rang, sein Einkommen und seinen
Titel zu treffen. Denn in dieser Hinsicht ist die niederländische
Stern ;:-i ein unbeschriebenes Blatt Papier, da ein Fall
wie L.- .erliegende in der ganzen langen Geschichte des
vranischen Hauses noch nicht vorgekommen ist. Das Ver­
säumte muß pllso jetzt nachgeholt werden. Unbestritten wird
selbstverständlich die Forderung bleiben, daß die eherccht-
lichen Bestimmungen des 'bürgerlichen Gesetzbuches, nach
denen der Mann das anerkannte Familienoberhaupt ist,
den gemeinschaftlichen Wohnsitz bestimmt, daS Recht über
die Erziehung der Kinder und die Verwaltung des gemein­
schaftlichen Vermögens hat, aus diese Ehe nicht anwendbar
sind, daß das Privatrecht in diesem Falle dem öffentlichen
Rechte weichen muß, daß also die Königin Wilhelmine nach
ihrer Verheiratung genau dieselben Rechte ausübt, wie
sie sonst dem Manne zustehen. Dieser Punkt
wird also keine Schwierigkeiten geben. Dagegen kann sich
bereits bei der Festsetzung des Einkommens des Gemals der
Königin die heikle Frage erheben, ob die der Königin ver­
fassungsmäßig bewilligte Civillistc nicht auch für den Unter­
halt und die Bedürfnisse des königlichen Gemals zu sorgen
habe. Wenn man an den Vorgang in England denkt, wo
das Parlament nach der Verheiratung der Königin Victoria
mit Prinz Albert von Coburg statt der verlangten 50.000
nach langem Markten für den Letzteren nur 30.000 Pfd.
St. bewilligte, dann können recht unangenehme Debatten
in Aussicht stehen. Auf socialdemokratischer Seite wird
dabei sicherlich kein Blatt vor den Mund genommen werden.
Dagegen wird sich die Titel- und Rangsrage leicht regeln
lassen. Ein anderer Titel als „Prinz-Gcmal" oder „Prinz-
Gemal der Niederlande" wird sich kaum denken lassen, und
da Königin Wilhelmine, neben ihrer Mütter, gegenwärtig
das -einzige Mitglied des oranischen .Hauses ist, so können
auch keine Streitigkeiten über den Vortritt u. s. w. vor­
kommen, wie sie seinerzeit in England dem Prinzen Albert
^und der Königin Victoria das Leben verbitterten, als die
übrigen Mitglieder des königlichen Hauses den Vortritt vor
dem Prince Consort beanspruchten, und auch durchsetzten.
Herzog Heinrich von Mecklenburg wird der erste Unterthan
der Königin sein, und unmittelbar hinter dieser im Range
folgen.
Zur Vorgeschichte der Verlobung hört die „Nieuwe
Rotterd. Courant" von tvohlunterrichteter Seite als ganz
bestimmt, daß bei den ersten Annäherungen der jetzt Ver­
lobten keinerlei Mittelspersonen mitgewirkt haben. Als
im vorigen Herbste die junge Königin nach Potsdam zur
Taufe beim Erbprinzen von Wied kam und dabei Gast des
kaiserlichen Hofes war, glaubten viele Zeitungen des Jn-
zrnd Auslandes, die junge Königin beabsichtige, Umschau
unter den deutschen Prinzen zu halten und darnach ihre
Wahl zu treffen. Auch die Witzblätter bemächtigten sich
des Stoffes. Wie manchen Anderen, so verdroß dies den
jungen Herzog und er beschloß, „sich ganz im Hintergründe
zu halten, um nicht etwa auch wie Andere mit seiner
Persönlichkeit in leere Klatschereien gezogen zu werden".
Bei den osficiellen Gelegenheiten damals in Potsdam
Konnte er, ohne selbst auszufallen, in aller Stille die
Königin beobachten, und dabei geschah es, daß er sich, als
er sie in ihrer unbefangenen Natürlichkeit und ihrem per­
sönlichen Liebreize sah —: gleich auf den ersten Anblick
rasch das Herz verbrannte und nun doch dringend wünschte,
sie näher kennen zu lernen. Allerdings kämpfte in ihm
zuerst wiederholt die Erwägung, daß es eine Königin sei,
für die er sich entflammte. Jedoch als er sich ernsthaft über
seine Liebe klar war, suchte und fand er später mehrfach
Gelegenheit, mit der Königin nähere Bekanntschaft zu
machen, zuletzt im Laufe des Sommers in Höchst bei Frank­
furt am Main. Dort in Höchst hat der Her'zog unter
fremdem Namen und dadurch von jedem neugierigem Auge
unbeachtet längere Zeit mit der jungen Königin freund­
schaftlich verkehrt, und dort haben sich die Herzen der
Beiden ungestört und unbeeinflußt genähert und gefunden.
Ter Anfang der Liebesgeschichte der jungen Königin spielt
also auf deutschem Boden. Nach Allem, was man von
durchaus glaubhaften Seiten hört, ist dieser Bund geschlossen
worden auf Grund einer aus beiden Seiten bestehenden auf­
richtigen .Herzensneigung zu einander, die der bestimmten
Hoffnung Raum gibt, daß ihm eine glückliche Ehe folgctn
werde. Der Gewährsmann des Rotterdamer Blattes meint,
die beiden Verlobten seien so rechtschaffen verliebt in ein­
ander, wie es nur zwei glückliche sterbliche Menschenkinder
in ihrer schönsten Lebenszeit sein könnten.
Gemeinde-Arigelegercheilerr.
(Wiener Stadtrath.) StR. Zatzka beantragt, die
Baulinie für die Dommayergasse in Hietzing derart zu be­
stimmen, daß dieselbe vom Hietzinger Quai bis zur Ein­
mündung der Eduard Kleingasse eine Breite von 23 Metern
und von da bis zur Auhosstraße eine Breite von 16 Metern
erhält. Bezüglich der Stefanicbadgasse wird der Magistrat
beauftragt, eine Studie vorzulegen, welche eine Verlängerung
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
derselben in der Richtung der sogenannten Lichtallee deS
Schönbrunnerparkes in das Auge saßt- Tie Referentenan­
träge werden angenommen.— Tic Flüssigmachung von
200 000 K- als Abschlagszahlung für den Bau des städtisäten
Kaiser Franz Joset-Regierungsjubiläums-KinderspitaleS
wird genehmigt.— Dem Lt- Josefs-zlnabenasyle im Bezirke
Landstraße werden 60 Centner Coaks aus den städtischen
Vorräthen geschenkweise überlassen.— Tic Baulinie für
die Huttengasse zwischen der Steinbruchstraße und der Station
Ottakring der Vorortelinie wird derart abgeändert, daß
dieselbe hier eine 37 Meter breite, platzartige Erweiterung
erfährt.— Dem Ansuchen um Genehmigung der Parcel-
lirung der Realität Margarethen, Gartengasse 15, auf zwei
Baustellen wird Folge gegeben.— Nach einem Berichte des
Stadtrathes Tomola wird der Uebungsschullehrer Her­
mann Jünger als Lehrer für Methodik des Zeichnens
und Schreibens am Wiener Pädagogium bestellt.— Stadt-
rath H r a b a beantragt, den Beamten des Hilssstatus des
Bauamtes für den Wasserleitungsdienst (4 Revisoren und
4 Assistenten) ein Wagenpauschale von 600 K. per Jahr
vom 1. November l- I. zu bewilligen. (Angeiwmmen.)—
StR. Tr. Mayreder beantragt, an Stelle der in der
Prater- und Nordwestbahnstraße und am Praterstcrn auf­
gestellten hölzernen 28 Träger der elektrischen Bogenlampen
im nächsten Jahre eiserne Masten ungefähr nach Art der
doppelten Ausleger für die Straßenbahn auszustellen. Tie
Kosten sind im nächstjährigen Budget sicherzustellen. (An­
genommen)— Nach einem Berichte des Stadtrathes
W ä h n e r werden über die Bedingungen für die Benützung
der Reichsstraßen zum Baue und Betriebe der städtischen
elektrischen Straßenbahnen Beschlüsse gefaßt- Dieselben
werden der Statthaltcrci zur Genehmigung vorgelegt werden.
— StR- Hörmann beantragt, den Magistrat zu er­
mächtigen, wegen Erwirkung der Enteignung eines Theiles
der E- Z- 1976 im Bezirke Landstraße per 175'66 Quadrat­
meter zur Erweiterung des Mittelweges das Erforderliche
zu veranlassen. (Angenommen.)— Tie Erthcilung der
Baubewilligung seitens der nicdcröstcrreichischen Stalt-
halterei für die Erbauung eines Amtsgebäudes für die
Post- und Telcgraphendirection im Bezirke Landstraße.
Hetzgasse 2, wird zur Kenntnis genommen.— Das Projeet
für den Canalbau in der Linken Bahngasse zwischen Ungar­
gasse und Münzgasse— Kosten 5201 K. 93 H.— wird ge­
nehmigt.
jTcr Mann mit dem Coaks.) Wir erhalten folgende
Zuschrift:^ „Als Mitabonnent Ihres sehr geschätzten
Blattes lese ich wiederholt Berichte von und gegen Herrn
Hochstöger, Abnehmer von Coaks aus der städtischen Gas­
anstalt. Es wird häufig selber Herr angeklagt, daß er Coaks
waggonweise auswärts verkauft, während die Wiener Ab­
nehmer unberücksichtigt bleiben. Ich Gefertigter, welcher Ab­
nehmer von Coaks von Herrn Hochstöger schon von früherer
Zeit bin, erhalte heuer nichts. Ich frage nun, mit welcher
Berechtigung heuer Wiener Künden, wovon viele früher nie
Coaks von dort bezogen, sondern nur deshalb welchen
wünschen, da heuer Coaks anderwärts gar nicht oder nur zu
sehr hohem Preise zu erhallen ist, Coaks von Herrn Hoch-
stöger erhalten, während ich, wie viele andere Auswärtige,
zurückgesetzt werden? Selbstverständlich stellt sich hierdurch
die Wiener Abnahme heuer als eine so enorm hohe heraus,
in sonstigem Falle winde gewiß das vorjährige Quantum
für Wien vollkomnien ausgereicht und Herr Hochstöger sehr
gerne gesehen haben, daß auch Auswärtige zu seinen Ab­
nehmern gehören. Vielleicht trägt eine diesbezügliche Ant­
wort Ihrerseits bei, daß auch Auswärtige von .Herrn .Hoch­
stöger Berücksichtigung finden. Hochachtungsvoll G. Eder,
Privatier in Pottendorf." (Gegenüber dieser Zuschrift müssen
wir bemerken, daß Herr .Hochstöger über Wunsch der Ge­
meindevertretung in erster Linie die Wiener berücksichtigen
muß, wogegen sich wohl nichts einwenden läßt. Aus­
genommen sind nur Liefcrungsverträge, die schon von früher
her zur Coaksabgabe an Kunden außerhalb Wiens ver­
pflichten. Ohne Vertrag auch keine Lieferung nach Außen!
T. Schristl.).
Nereinsriachrichten.
(Katholischer Schulverein.) Montag, den 15. d. M.,
fand in Herrmann's Saallocalitäten, Wieden, Goldegggasse 25,
eine Versammlung der Pfarrgruppe S t. E l i s a b e t h des
Katholischen Schulvereines statt, welche glänzend besucht war.
Der Obmann Kopetzky eröffnete dieselbe und ertheilte dem
Genieinderathe Panosch das Wort, welcher in zündender
Ansprache das Programm der Socialdemokraten näher be­
leuchtete und dessen Undurchführbarkeit nachwies. Diese Rede,
sowie die des hochwürvigen Herrn Kernthaler über die
besonderen Verdienste des Katholischen SchuIvereincS fanden
ungetheilten, stürmischen Beifall. Die Zwischenpausen wurde»
ausgefüllt durch die großartigen Leistungen der Herren
Wimedal (Coupletsänger), Hohl (Humorist) und Hödl (Zauber­
künstler), die als Mitglieder des Katholischen Jünglings-
vereiues in uneigennützigster Weise ihre Kräfte dem Katholischen
Schulvereine zur Verfügung stellten, sowie durch die beliebten
Vorträge des Humoristen Steiner. Mit dreifachem Hoch auf
die beiden höchsten Gewalten der Kirche und des Staates und
Absingen der Bolkshymne wurde die Versammlung geschloffen.
jTer Landstratzer Mannergesangverein) veröffentlicht
durch seinen gewissenhasten Schriftführer G. Zimmermann
soeben seinen Rechenschaftsbericht über sein 33. Vereinsjahr
das sowohl in Bezug aus die Anzahl der Unternehmungen
als auch ans deren Ausführung als ein besonders glückliches
bezeichnet werden darf. Ter unter der umsichtigen Leitung
der .Herren Koziel (Vorstand) und Tcckcr (Ehormeister)
stehende Verein betheiligte sich an 30 Veranstaltungen, hielt
47 ordentliche, 8 außerordentliche Uebungen allein und
34 Uebungen in Gemeinschaft mit seinem Tamenchor ab.
Tas Notenarchiv wurde durch zahlreiche neue Chöre, wie
Hirtenchor aus „Rosamunde" von Schubert (Spende des
Herrn Tecker), „Gothenzug" von K. Horn u. s. w. bereichert
und zählt gegenwärtig 559 Chöre. Ter Chor setzt sich aus
19 ersten, 18 zweiten Tenören, .22 ersten, ebenso vielen
zweiten Bässen und aus 49 Tamen zusammen.
(Der Mannergesangverein der k. k. Post- und
Telcgraphenangcstelltcn in Wien) hielt am Samstag, den
20. d. M., in Bernhart's „Hotel Savoy" („Englischer Hos")!
seine VIII. satzungsniäßige GründungSliedertasel ab, welche sich!
eines guten Besuches zu erfreuen hatte. Zu derselben hatten!
sich folgende Ehrengäste eingefunden: Hofrath Effenberger,!
Postinspector kaiserlicher Rath GamS sammt Töchter und kaiser­
licher Rath Suchanek mit Gemalin und Tochter. Drei hervor­
ragende Wiener Postoereine waren hierbei durch Funclionäre
vertreten. Tie Mannergesangvereine Weidlingau-Hadersdorf,
„Hoch Habsburg", Simmeringer Liedertafel und Kaiserniüblen
hatten Vertreter entsendet. Tas ausgewählte Programm bestand
au? Chören von Schubert, Mair, Engelsberg, Abt u. s. w.
Sämmtliche Chöre wurden unter der vorzüglichen Leitung deS
Vereinschormeisters Blobner von der ansehnlichen Sängerschaar
gut zu Gehör gebracht und ernteten reichen Beifall. Besonders
gefielen Kirchi's „Abschied" mit Tenorsolo und „Nach siebzig
Jahren" von Blobner, welche Compositionen wiederholt
werden mußten. Auch das meisterhaft vorgetragene Pistonsolo
des Mitgliedes der k. k. Hofoper Herrn Riedl verdient, rühm­
lichst hervorgehoben zu werden. Ten orchestralen Theil deS
Programmes absolvirte in bekannt präciser Weise die Post-
capelle unter Spacil's Direction. Die humoristischen Vorträge
des Herrn Th. Mahr erweckten stürmische Heiterkeit und der
ausgezeichnete Komiker mußte sich imnier wieder zu Drauf­
gaben entschließen. Ein aniinirtes Tanzkränzchen beschloß das
schöne Fest.
(Das VergniigungscomitS dcö BeamtcnverbandeS
für den 9. Bezirk in Wien) hat für das Vereinsjahr
1900/1901 folgendes Vergnügung-programm aufgestellt:
Mittwoch, den 7. November: Herrenabend (im Leteraneusaale
der Nußdorser Bierhalle, 9. Bez.. Währingeistraße, Ecke der
Lackirergaffe).— Samstag, den 17. November: Unterhaltungs-
abend (im Hannabräu, 9. Bez., Sschsschimmelgafse 16).—
Samstag, den 12. Januar 1901: Unterhaltungsabend mit
Tanzkränzchen (im Hannabräu).— Im Monate März und Mar:
llnterhollungsabcndc.— Avril: Besichtigung des Wiener
Brauhauses.— Juni: TogeSausilug.— Ferner: Jeden
ersten Mittwoch iin Monate (falls keine andere Veran­
staltung des Vereines stattfindet): Gesellige Zusammen­
kunft in Fcirers Restauration, 9. Bez., Rothe Löwen»
gösse 17.— Da das Comite auch Heuer bcstrebr ist, nu<
genußreiches und vorzügliches Programm für die Untcr-
haltuugsabende zu bieten, hofft dasselbe stets aus recht
zahlreichen Besuch der Mitglieder und deren Gäste.
(Ter Orchestcrverein für classische Musik) hat. wie
alljährlich, seine Uebungsabende u»ter der artistischen Leitung
Hermann Grädener'S bereits begonnen Und wird noch
vor Weihnachten, nämlich am 20. December, sein hcurigeS
erstes satzungsgemäßes Concert abhalten. Neue ausübende
Mitglieder, welche ein Orchesterinstrument gut spielen, werden
stets gerne aufaenommen. Anmeldungen sind an den Schrift­
führer Andre Stohmann, 3. Bez., Münzgasse 1, zu richten.
(Tie Ortsgruppe „Ottakring" deS Christliche»
Wiener Frauenbundes) veranstaltet am Montag, den
12. November, im Galenesaale „zum goldenen Luchsen",
16. Bez., Neulerchenfelderslraße 43, ein großes WohIthäNgkeits-
fest zugunsten der Weihnachtsbetheilung der Armen des
16. Bezirkes, unter freundlicher Mitwirkung deS lyrischen
Gesangsquartetles „Kantilli", bestehend aus den Herren
I. Nowotny, E. Kantilli, G. Wollner, I. Kantilli, sowie des
Herrn Rakowitjch, Mitglied des Kaiserjubiläums-Stadttheaters.
und hervorragender Kunstkräfte. Die Festrede hält Fürst Alois
Liechtenstein. Beginn 8 Uhr Abends. Zum Schlups Tanz­
kränzchen unter Leitung des Herrn Rudorfer. Karten im Vor­
verkäufe 60 H. An der Casse 1 K. I» Anbetracht deS wohl-
thätigen Zweckes wird um recht zahlreiches Erscheinen gebeten.
Spenden zum Glückshasen werden freundlichst erbeten und bei
der Vorsitzenden Fräulein Anna Kohaut, 16. Bez., Knchstettern-
gasse 44, dankbarst entgegengenommen oder auf Wunsch ab­
geholt. Eintrittskarten sind erhältlich bei den Damen: Bauer,
Thaliastraße 33; Bitzan, Liebhartsgasse 11; Gase Gold, Huber­
gasse 19; Eigner, Menzelgasse 22; Felder, Wichlelgaffe 29;
Grünauer, Speckbachergasse 17; Heller, Hasnerstraße 92;
Kirschenhoser, Ottakringerstraße 107; Kohaut. Klichstettern.
gasse 44; Kaplaner, Wattgasie 7; Kornherr, Stesanieplatz 5;
Mansch, Eisnergasse 8; Planner, Ottakringerstraße 105;
Kolbek, Deinhardsteingasse 22; Gubitzer, Neulerchenselder-
straße 70; Kussenitz, Ottakringerstraße 103; Schanz, Gablenz.
gasse 8; Stuhlhoser, Thaliastraße 28; Zarubq, Friedmann-
gaffe 46; Zelenka, Ottakringerstraße 170.
Theater von Heute:
K. k. Hof-Burgtheater. „Der Misanthrop". „Der Tartüff". An»
fang 7 Uhr.
K. k. Hof-Operntheater. „Der Troubadour". Anfang 7 Uhr.
KaiscrjubiläumS-Stadttheatcr. „Muter Sorge". Anfang
V,8 Uhr.
Deutsches BolkStheater. „Die strengen Herren". Anfang
Uhr.
Rmmundtheater. „Platz den Frauen". Anfang 'j 2 8 Uhr.
Theater an der Wien. „Die zweite Frau". Anfang ’/,8 Uhr.
Carl-Theater „Die Diva". Anfang ‘/j8 Ufjr.
Theater in der Josefstadt. Zum 1. Male: „Sommcrregen".
„Der Kammersänger". „Madame Ledig". Anfang >/,8 Uhr.
Jantsch-Thcater. „Ein besserer Herr". Anfang >/,8 ^Ibr.
Urania-Theater. „Paris u. d. Weltausstellung 1900". „Die Her­
stellung des Papiergeldes". Anfang 7 Uhr.
Herdeldrerwein.
Alte- bewährtes, diätetisches Mittel bei Tnseuterie. Darmkatarrbcn und 8 ?rrcki-
Durchfällen. Zu baden in allen 75K)
9632
JParis 1900. Grand Prix.
Gebrüder Brünner
»Sien
VI., Magdalenenstrasse 10*
reichhaltiges Lager von
Lustern und Lampen
für
elektrisches Licht iä Petroleum.
Druck von Ernst Bergani& Comp, (veraniwortl. Leiter: Edm. Ballaban.)

