
[ 2023-06-29 10:47:59.797 - 19000501 - Seite 1 ]
Preis dieser llamttur:
3n Wien■ 8 h; in der provin): 10 h.
Morgen-Ausgabe.
Telepho« bet schriftleitung
3lt. 1379.
Herausgeber: Ernst Dergani.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Verwaltung!
Sir 12.974.
Bezuasbediuguisse: aür Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus monatl.
lc. 3.20, vierteil K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. ir 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 ganz,.
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Teutschlanb: Viertels Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige üänder. Viertels, K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e iDonnekstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. m>t Beilagen)
sammt Postoersenvung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung Viertels. L. 1.30, halb,. K. 2.60. ganzj. K. 5.-.- Schriftleitung. Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm. Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse- „Vergani, Wien."— Posssparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4068.
Wien, Dienstag, 1. Mai 1900.
X!!. Jahrgang.
Tie nächste Nummer des ..Teutsche» Volks- 1 ist Vor Allem ist, was die Sache selbst anbelangt, i diesem Sssstem liegt eine Grausamkeit, die
blatte»" erscheint Mitttvoch. den 2. d. M.» Mittags., trotz der schärfsten Verurtheilung des im Congostaatc! ebenso verdaminenswürdig ist, als die gegen die
rir- doch zu bedenken, daß die gleichen 5o>lmanl-j Neger des Congostaatcü verübte.
yte „rinmannar oer„ c irwni z rr,en ^Principien auf total verschiedene Verhältnisse nicht! Wir haben bereits erwähnt, das; der Artikel der
tyVtJft♦! angewendet werden rönnen, der schwarten Be- l „Nenen Freien Presse" ein tendenziöser ist, und .'.war
Tic gestrige 9lbendausgabe des „Wcltbla ttes" in j dölkcrung gegenüber manchmal zu drastischeren Nlittclu l verdient er diese Bezeichnung ans zweierlei Gründen.
Lcitartikelspalten geopfert, um i gkgrifsen werden muß, als sie unter rivilisirten Böllern j ze-.z werden die belgische Regierung ui
der Fichtegasse hat drei
und die Majorität
seine tiefe Entrüstung über die Gransanikciten 511m i 1 ort)t üblich ssnd, muß unbedingt zugegeben^ dg,.- belgischen Kammer angegrisscn, die erstere wegen
Ausdruck zu bringen, die an der schwarzen Bevölkerung> werden, ^ic ..Neue sfreie Preise" freilich ist anderer j hex Antwort, die sic auf die an sic gerichtete Jntcrpella
des Congoftaates verübt wurden und die dieser Tage! Meinung und sie kann nicht Worte genug finden, nm| tton ertheilte, die letztere aber deshalb, weil sic diese Ant-
in der belgischen Kammer zur Sprache gebracht worden
sind. Es wird wohl Niemanden geben, der die be­
kanntgewordenen Vorfälle nicht aufrichtig bedauern und
die Größe ihres Unwillens anszudrnsten, daß man cs chlort zur Kenntnis genommen hat. Sowohl die Regierung
bei den Regent des Congvitaalcs nicht bei btoRcu( auch t>ic Kammermajorilät Belgiens find confer»
moralischen Einwirkungen Hat bewenden lassen. Tasivativ. oder, um im Jargon der jüdischen Presse zu
diejenigen, die an denselben Schuld trugen, auf bas i für die Schwarzen Afrikas verlangt das iülatt i fprcdicii. „dental". Tarans erklärt sich ivohl mit
~‘ r '' "'"'" -^ic möglichste Milde, es Leichtigkeit die Begeisterung für die Humanität.
Entschiedenste verurthciien würde. Grausamkeiten lassenweitestgehende choleranz, Die
sich niemals entschuldigen.auch dann nicht.wenn sicvon dcn! vergißt aber gänzlich, wie oft von denjenigen, die j bie das Crgan der ..Alliance Jfraälitc" m
Angehörigen eines hochstellenden Volkes an Menschen j binter ihm stehen, den primitivsten Oiebotcn beu; bicjein speciellen Talle an den Tag legte. Ter be­
begangen werden, die nvch in geistiger Umnachtung 1 ftumomtut zuwider gehandelt wird. Oder ist cs oicU: tveffenbe Artikel, beziehungsweise tue in Demselben cin-
dahin dämmern, auch dann nicht, wenn der Zweck Z^>st„ human, wenn der ssidssche Eapitalismus, .genommene Haltung stimmt und} sonn mit deut van
derselben im Grunde genommen der ist, der Eivili dessen Gcsammttendenz eine ausbeuterische ist, 1 -f> cv Tyreien Biene" nertvet^nev. S'.auovnnlrc
sarssni und dem enlNi'eile,' 7v>-»rt»dnit e zu d'-ven. Tic ^.an'ende,^^ ja -t-'-st- ^-c nc.tzcc Sklaven uderc-n, c, r):mi» nämlich den Beste.bnaaca En-stand-.-,
Aufgabe der europäischen Pionmerc m Afrika ist cs' schafft i Bit cs .iinitan, wem. durst, Schwindel und• xUrvita Den alleinigen und maßgebenden Eiuslußzu erringen,
und muß cs sein, den Boden langsam urbar z>t; Wucher unzählige .zamilicn in Rot!^ und Elend ge- Jveillsti, ivenn man dcdenlt. wie sich die Engländer
machen und das gewonnene Terrain durch Schutz- i trieben werden, ganz abgesehen voll Jenen, welche die. gegenüber der Bevölkerung Indiens benommen haben
Vorkehrungen davor zu bewahren, neuerdings durch Verzweiflung ii! solchen Jällcii zu Selbstmördern mast t? „„p such der erst in siingstcr J>eil vorgekommenen
Barbarei in eine Wüste verwandelt zu werden. Es lind wenn wu die Thätigkeit der indischen„ -tage»-^ Beispiele von Gransainleit, die sich aui Seite der
besteht wohl kein Zweifel darüber, daß das Nieder- i litcratur^ jelüit, als deren typische Vcrlretenn die1 cmilischen Truppen »1 dein Kampfe gegen die Bvercn.
brennen von Niederlassungen der Eingeborenen, das lNene -freie Presse" wohl gelten taun, ins Auge also gegen Angehörige der iveißen Racc, ereignet
Pfählen und Martern derselben nicht der richtige Weg! tasicip so müssen wir erst rechtsragen, ivie cs fiel)_ mit; >,asten, erinnert, werden denkende ^.'cscr cs schwer begreiflich
ist, der zu dem angedeuteten Ziele führt In dieser, den Grundsätzen der Humanität zuiammenreiml, ei neu fuiben, luic man siir eine englische Hegemonie in
Bezielnlng herrscht wohl nur eine Meinung! förmlichen Terrorismus aus geistigem und künstlerischem- \*|frifa Summiing machen lann. Tic „Neue Freie
Eine andere Frage ist cs und es verlohnt sich wohlgebiete auszuüben,^ der Beden juilcuövüclt, der »ich'. Preist" und ihre .Hinte>.iilä>«i,cr könn:» allerdings
der Brühe, sie anZuwerscn, ob gerade die „Neue Freie, die >?crtschast^der siebenten Großmacht anerkennt, da .'tiioc-. wenn cs nur ihren Interessen dienlich iss,
Presse" berufen ist, sich als Verfechterin des Humani- j 9 C 3 CI1 über Beden künstlich _*,ii^ einer ^Berühmtheit fmb sogar .Huntanitätsichwärmer. obgleich Bc-
tälsgedankcns aufzuspielen und dazu noch in einer so i emporhebt, der entweder ^selbst Bude iss oder aber. vcctniuittt und Spctulation ihnen rein menschliche?
tendenziösen Art und Weise, wie dies geilern geschehen j st'uc he
kelc dem Jndenlibeiallsmns ocr'chreibi In, Ewpnnden ganz nnmoglnh machen.
ttflpolfOn I. flts Antisemit.*) 1 um vor seine Barre die Rothschild, dir <>7oldrii>ib-u-, r>ic
Par'S A ril! als Geiviiiensräuber zu sseilen und von als Jen-!'.
* p! eine strenge Berantivorliuig zu vrrlangru, dir, anstatt ssrank-
Ilnter dreicm Titel ist nor Kurzem eine Braschiire er- j vcirii zu dienen, sich seiner Iiedicnt haben, indem ne de»
scincne», welche, aus authentische Tacinnenie gestützi, sttrich-^ N,,j„, den Verrath und die Schande ans dasiride häiilieii. ."
sam das tinherl i» einer brennenden Ltrcitsragc zwilchen! Fxj f,-,, das. i>er Artitel den ssührer» der boiiaparliilisciien
Zwei estnischen Paririen fovidu Tic Frage lautete: „Ist^ Partei zu scharf erschien oder einige als Wohlthäter für
£>o INN. der navineoiunheii -.cher vereinbar, »NNNI iich die i den Agiiaiianssond gellende '-’r-'jfj;mit der Ouiürilnng
Anhänger derselben, die Jmperiatisien. dein Antiiemiti-mus j ii, rCö Beitrages für den Fond drohten, tnrz, der Anii.n
ergeben?" Es >var in den tenlen Tagen des 2ralte»s i>uv t^ t wurde nach einigen Tagen van dein p'eiler der
Senatoren als .Hochricht^r: drei Patrioten ivarrn verniihcitt 1 Ennco Trnana, widerrufe». Lalics iendete ioior!
wurden. Tie Entrnstnng, iveitie sich aller gitten F-rauzoicn j,>jne Abdankung als Redacteur der Zeilnna, welche mit
bemachiigt batte, fand in ihren Zeitungen ein scharfes Echo, j folgender Beine'.knng schloß: „Wenn eine Acnderimg des
Tret gi,'ßc Parteien, die '.'lnitirniie», Aa!-onalistc» »nd i lt)„,,vrr»eme»lS nur dann benehl, die Ji'den z» unnniein.
Ronatistcn waren d'nrni de» inte men. von Jndtn und Ire,- j s„ ,.j„ mit Enct-."
A. de BoitandG !>ai es
Ni!» iINlei'.iaiNiU
^*it -ii i's-
nuiien, daß ssiunolean iti.til
nur lein,
Jlidenii-ennd mar,
säubern ein Aniiiemii. ;}iu B
erraiiigfng i
Bedanvinng
citirt er uisl-r'nsnc Al-ainrn
..ln- des Er
'IN'N.
I n. n iuc'i;r.
Biueie, »liiiisteii.-Üe Ben,i>!e
». f. i>'. Ulli
'T'i'Z!
;rv -I ne!len­
„»gäbe. Es ist nnwiderl.-guni
-, daß !!>-!,
ui
en ii !‘ Tr die
Inden inrereisseie. aber j, ni
Z iveil er d
'v;u
Jeuadiwiint
rrfnnnt lind sieh aIs rim iger
-?i>Ua'!ab.di
'"rNs
aaire genetzt
baue, dieselben nnier fei': e ■'»
eie-'.e. a 1 e;ai i
; i A
-.aiizenui. eil
[’ e 1, ;V', 1. ?! i iv l'i'ii d> i
:?'! Iri -stnüe-iitz
i-e-nsteiuu".
mauste er m Tirnähiiig i-'
»1 liiuil'-pui
.in»,
n 1. 1. .1
allen Teii-ii Ni>d dem Tieg
er geiiuld.-zi
: lZ.
eil! iirfr ii ...
h u liKl):T pandesva ier i eweste
i iiiid ui.erst!
iUi 1- -.; «lagen
uraurern um'uukii Proceß bctroiicu. Ipalt dieser Proceß
Was jetzt im Generals: >b der Imperialisten »arging.
ouli, momeman als eine Ai.-de.-iage p.r obgene.nnte Parte.en, j b{kl) ^ste».,ichleil uoimehaiten, aber sicher ist. d"ß
sa Hane er dach d.e eine gute Zeige, da,; cne mshcr »>»' j mn). P,„ts,„.,ge„ vilo-j, wie dem Einfalle., des 'um
lernn ;n den An'itcmiten und Nalwnalinn, h",»bor»c,gen -1 ilt b ,, rK-nho« der J.-nueriolifin, ein Enstwi,
beu Ra.wlisten ,.ch immer n;egr deren tkagcr, naherlc., und Mm föm|(, ^. |m, tvWmuv 1U ,-nei,.
hc dem Pmleien iu nie ,a,t nur mehr e-ne einzige. Du-; ri. st011> ,gst,nu tim iHU.U' und dem indischen „Jrgaro"
„Nationalist^., bilde».: eine üieibe !»>» Auitelii n'eiibe darin aivieiieii. den >-'-e
. Zn jener ;-,n: "hrreb der Tem.I.rlc und Redaeienr '»»er cii, Z,..-aialist weder Antisemit »ein
navoleoimiuche!, i'.nlunq, k.'a"es. einen geli.-n.n,chic.. Artikel^^ nl lv ,., in freund der Jude.-",
gegen die ddernchail der Inden, »na ivraetz reu dem Tage'^, fv„ ntK bl, -,w.n mit enten muten
bet Berget!,mg W,r „ab in dem Ja.Ie der leg-.-, ..rre-ie-ut! nmer seiner st.'ea-ernna
timen Beriheidignng: nur vertheidigen u.'s i"w lapen »>'?,> imcn^ m->, übrigen Z.-a:,rsi..„ .„eich und waren
man von der Tprannci der gebranbuiarlieii Par-lameiua-.cr j, iosiMnx lin£) .-..lieg in 2chn>-. ee
emichnchtern. Tee Tag ,st nahe, an .veichenl das Bast van j ;, 0l„ mc1, -y. ;l- wallen nni.- e uavoleaniniiäie Tahne md«
du' Taust eines Eaui.Ue Tcmoni...-- m-'i-eiien wird, i ^„,j,^„.ichen 3..-m -i'i.nijchen. nur in-ü-:» den
~"""TT 1> ....,' ->-ri,»-i:-,eii der Rei'olniio.i. du. Ednini"! s >!".-> d.. »'•->.•
) d>.«>»»>,.-u. AiUuv.Mi.lf jiiir A -..ul,'s. l r 1.-
lüdinieiv Ai\irmi;f. 4o nie Viviemif. Fri\ 0’7A i >. J reiä)i's gell em"
und Billen che!»-'-. 28n-- ihm iaiarl Ciuiulu, inw die l'.-ien
gleichartige» Klogei, ntzer rie W-ichevind-i'. die u» Eji-tz
sie »nwefen i lernen, und er »tiumi ’»1i ’U'i■ drei, n 8 '.egen
in ne iresandlne 2* usnn', irrnM ui zu surei-l^rr.
Tieie uiniwerrrauifmi :• iu iaievt in die, aigs»
iii-.nngeil e.iitoge, in n'eimen -.>k».e>>ii ieiber u» d,-- Website
eingrii!. als es üb, nm die Jndeiiirage tzane'ite. Aul) den-
Tiaai- reib lagen „lagen gegen die i'iniiiuriK» '■’.'.- ,| 3 k; im'-e!'
:U’i. Hill ;; It ZN gewinnen, i-itir Junge genau ZN enedig, n.
erimeint am 30. Mai t8t'>» >-,» ioiterludrs ?«” v--|, meiü'*.
die Ieigen der Pieeeiie irnens zudiichtr -Piid'e-rr g-zen >u.
T'iuudiie-.- 3>r ein Jahr lusrendirt. Tri Kaiizr.er Pa-fini-..
-oc!c''>r wji .biv>-- und Port ists d--n Sitzungen der iuoiicu
Aoiabein und drin ..„'rund Tanhedrin" als kaiserlich-
Cmni.i-.ss'är beiwohiile, s-'gi, dag A'apotea» sl.-ls gegen t-
Juden vercuigeneinuien war, iveil sich dicieiben dem in.,
:.;isieiieu T>ei'ste rnlzogen. Im Staaisrache. wo das Ter..
de>nsaun s.st, ne Beeieulerslalier, stieg»..'.-
j).> Salii'.J-..!'^ Ader sif; z»ai B.-siiiiiner der Ine.-
Mw dvi Gestmmngs-Geuossen.


[ 2023-06-29 10:47:59.797 - 19000501 - Seite 2 ]
Deutsche« Dsldsdlatt"
1. Mai 190)
Seite 2
Wien, Dienstag
Nr. 4068
Drohende Irtdrneirrwaridrrirng.
Das russische Ministerium des Innern hat eine Ver­
fügung erlassen, durch welche allen Juden außer den­
jenigen, welche eine besondere ministerielle Erlaubnis er­
langen, verboten wird, innerhalb eines Zwischenraumes
von 40 Werst (etwa ebensoviele Kilometer) von der
deutschen oder ö st e r r e i ch i s ch e n Grenze an­
sässig zu sein. Die Verordnung tritt nach einer kurzen
Frist in Kraft und soll mit aller Strenge durchgeführt
werden. Ter Grund für diese Vorschrift ist in dem Bestreben
zu suchen, dem systematischen und in ungeheurem Umfange
betriebenen Schmuggel zu steuern, der in den letzten
Jahren an der ganzen westlichen Grenze des russischen
Reiches stärker als je zutage getreten ist. Juden sind zum
größten Theile die Seele des Schmuggclgcschäftes, den
Rest des Geschäftes besorgen die Grenzbeamten. Tie Re­
gierung hat sich deshalb veranlaßt gesehen, diese Ausnahms-
maßregeln zu ergreifen, weil gewöhnliche Mittel nicht
ausreichen.
Vom Standpunkte der russischen Regierung aus be­
trachtet, ist diese Maßregel jedenfalls zu billigen, allein es
läßt sich nicht verkennen, daß sie für uns in Lesterreich
üble Folgen haben kann, wenn die Regierung nicht recht­
zeitig entsprechende Verfügungen trifft. Wird die neueste
Maßregel der russische» Regierung streng und mit Erfolg
durchgeführt und dadurch den russischjüdischen Schmugglern
das Handwerk gelegt, dann dürften sie sich— wie auch
bereits einige liberale Blätter andeuten— zur A u s-
wanderung nach „toleranteren" westlichen Staaten, in
erster Linie nach L e st c r r e i ch- U n g a r n» ent­
schließen. Tcm muß b e i Z c i t c n vorgebeugt werden,
und deshalb appelliren wir an die Regierung, sofort die
erforderlichen Maßnahmen zu treffen, um den zu er-
wartenden jüdischen Auswandererstroni von Oesterreich ab­
zulenken.
Die neue ungarische Anleihe und
Oesterreich.
Ter ungarische Reichstag hat heute seine neue Session
eröffnet und morgen wird der Finanzminister im ungarischen
Abgeordnctenhause den Gesetzentwurf, betreffend die neue
Jnveslitiousanleihe von 120 Millionen Kronen, einbringen.
Tie „Reue Freie Prcsse"präludirtdem in einer ofsiciösenPestcr
Correspondenz, die den Zweck hat, der Leffenllichkcit über
den Stand der ungarischen Staaisfinanzen Sand in die
Augen zu streuen. In der Correspondenz wird unter Anderem
Folgendes bemerkt: „Aus finanzpolitischen Gesichtspunkten
ist es sehr bemerkenswerth, daß Herr Tr. v. LukacS im­
stande war, bis heute nicht nur für die dreijährigen Inve­
stitionen der Slaatsbahnen, sondern auch für anderweitige,
im Budget nicht vorgesehene Ausgaben und Credite den
Cassenvorräthcn 75 Millionen Kronen zu entnehmen, ohne
daß die Gebahrung den geringsten Schwierigkeiten begegnet
hätte. In eingeweihten Kreisen wird sogar behauptet,
daß die C a s s e n v o r r ä t h c durch diese Anweisungen
n o ch l a n g e n i ch t erschöpft wurden und der Finanz­
minister in der Lage gewesen wäre, für das ausgearbeitete
Juvestitionsprogramm noch für eine gute Weile aufzukommen."
Das ist Humbug. Wäre dem wirklich so, daun wäre nicht
einzusehen, warum die ungarische Anleihe jetzt überhaupt auf
den Markt gebracht werden soll, obgleich die Bedingungen
hierfür die denkbar ungünstigsten sind. Gegen einen so vor­
züglichen Stand der ungarischen Staatssinanzcn, wie ihn
die „N. Ir. Pr." schildert, spricht aber auch die außer­
ordentliche Geldknappheit auf dem Pester Markte und die
vollständige Stagnaiion in Handel und Gewerbe jenseits
der Leitha. Gute Staatsfinanzen und schlechte wirthschast-
liche Verhältnisse schließen einander aus, und
nur sehr Naive können der Versicherung der
„N. Fr. Pr.", daß der ungarische Finanzministcr nur so im
Gelde wühle, Glauben schenken, während es doch anderseits
eine evidente Thatsache ist, daß die Gefahr eines Krachs in
Ungarn immer näher rückt. Um diesen Krach zu vermeiden,
soll eben ja der Pump bei Rothschild angelegt werden.
„Tie Anleihe wird"— so schreibt die „Neue Freie Presse"
weiter— „vorgenommen werden, da hierdurch die Finanz-
gcbahruug die Nützlichkeit der leichteren Bewegung erlangt
und beispielsweise (!) bei der für den Herbst von
der Finanzwelt allgemein wieder erwarteten Knappheit des
Geldstandcs und Erhöhung des Zinsfußes imstande sein
wird, durch größere Einlagen bei den Instituten e r-
lei chternd und corrigirend einzuwirken."—
In brutales bürgerliches Deutsch übertragen heißt das, die
Regierung braucht Geld, um eine Reihe Pester Banken vor
dem Zusammenbruche zu retten, der bei einer eventuellen
weiteren Erhöhung des Zinsfußes unvermeidlich sein tvürde.
Für das österreichische Publikum ergibt sich aus alledem,
daß die wirthschaftlichen Zustände in Ungarn zur Zeit
nicht vertrauenswürdig find. Das Ausland
hat dies l ä n g st erkannt. Die im Vorjahre von Pester
Seite unternommenen Bemühungen, belgische Capitalisten
sür Ungarn zn interessircn, sind kläglich gescheitert und der
vor Kurzem unternommene Versuch, die ungarische Rente
an der Pariser Börse einzuführen, endete ebenfalls mit
einem Fiasco. Nun wendet man sich in Pest wieder an die
„dummen Schwaben!" Hoffentlich sind sie aber nicht so
dumm, wie die ungarische Regierung und Rothschild glauben.
Ter Pester Regierung nicht einen Heller! Denn sie ver-
dient weder in politischer noch in wirthschaftlicher Hinsicht
das geringste Vertrauen und die Lesterreicher würden sich
lächerlich niachen, wenn sic ihr Geld in Papieren eines
Staates anlegen würden, dessen Finanzen man in
competentcn Kreisen in Brüssel und Paris als faul
erkannt hat.
Inland.
Wien, 30. April. «N i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e r
Landta g.) Auf der Tagesordnung der morgen, 11 Uhr
Vormittags, stattfindenden Sitzung des nicderösterreichischen
Landtages befinden sich die Rechnungsabschlüsse und Vor­
anschläge der Armensoude, die Bewilligung einer Gemeinde-
umlagc für die Gemeinde Z w e i c r s d o r f, die Bitt­
schrift der Gemeinde W i e» c r- N c u d o r f um Aus­
scheidung der £§ 4, 5 und 7 des Landcsgesetzcs vom
24. April 1887, L. G. Bl. 25, betreffend die Enthebung
von Beerdiguugsgebührcn,' die Zusammenlegung der
Katastralgemeinden Markt Aigen und Wieden-
G a u n e r s d o r s, die Bewilligung einer Bierumloge
sür K o r n e u b n r g, der Antrag N o s k e, betreffend die Ver­
ordnung über Vermögensübertragungsgebührcn, die Bc-
williguugzumVerkaufevonWicnerGemeiudegründcn im 5. Be­
zirke, endlich die Ermächtigung der Gemeinde Wien zur Aus­
nahme einer schwebenden Schuld von 12 Millionen Kronen.—
An neuen Vorlagen sind vom Landesausschusse fertig­
gestellt worden: Die Abänderung der Satzungen der
Landes-Brandschaden-, der Lebens- und Renten- und der
Hagelversicherungsanstalt, die Befürwortung des Antrages
Schlesinger, betreffend die Herausgabe von Jn-
vestitionsscheinen sür Eisenbahnbauten und die Aushebung
der Thierscuchenfondsgesetze.
* Wien, 30. April. (E i n G e s e tz g e g c n d e n
unlauteren Wettbewerb.) Mit Rücksicht auf
einen diesbezüglichen Erlaß hat die 1. Section der Wiener
Handelskammer beschlossen, der Kammer hinsichtlich der
Erlassung eines Gesetzes über den u n l a u t e r e n
Wettbewerb folgende- Anträge zu unterbreiten:
1. Die Kammer st i m m t der Erlassung eines Gesetzes
über „unlauteren Wettbewerb" im Principe z u. 2. Hinsicht,
lich des Inhaltes dieses Gesetzes werden folgende
grundsätzliche Forderungen aufgestellt: In das Gesetz hat Aus­
nahme zu finden eine allgemeine Bestimmung gegen unlauteren
Wettbewerb, durch welche deni geschädigten Concurrcnten
oder den betreffenden Verbänden von Gewerbetreibenden ein
Uuterlassungsauspruch gewährt wird. Jene Fälle,
in welchen über den Unterlassungsanspruch hinausgegangen
werden soll, sind einzeln und unter genauer Umschreibung
des Thatbestandes im Gesetze aufzuzählen. Ein Schaden­
ersatzanspruch soll nur ganz bestimmten
geschädigten Concurrenten, diesen aber in
vollem Maße zuerkannt werden. Außer in jenen
Fällen, die gegen die öffentliche Ordnung verstoßen, oder
in denen mit Absicht ein persönliches Interesse eines Con­
currenten direct geschädigt wird, oder in denen die Wieder­
holung eines Delictes die Nothwendigkeit eines strengeren
Vorgehens erwiesen hat, sind Strafbestimmungen
zu vermeiden. Von Strafmitteln sollen in
erster Linie nur G e l d st r a f e n, allenfalls auch
Geldbußen, und nur ersatzweise Arreststrafen, keinesfalls
Waarenconfiscationen angewendet werden. Ein großes
Gelvicht ist auf die Urtheilsveröffentlichung
zu legen, auf die sowohl dem Kläger wie dem Geklagten
ein Anspruch zu gewähren ist. Die Entscheidung
in civilrechtlichen Fällen soll den Handels­
gerichten zugewiesen werden; beziehungsweise wäre
auch bei anderen über hierher gehörige Fälle entscheidenden
G e r i ch t nt für eine entsprechende Vertretung des Laien­
elementes Sorge zu tragen. Die strafgecichtlichen
Telicte sind als Antragsdelictc zu gestalten.
Prag, 30. April. (Landesfinanzen und
P c r s o n a l e i n k o m m e n st e u e r.) Im böhmischen Land­
tage wurde heute endlich wieder einmal eine wirthschaft-
liche Frage besprochen, wobei sich die volle Identität der
deutschen und tschechischen Interessen erwies. Es handelte
sich um den Antrag des Abgeordneten Nickelfeld auf
Abänderung des Reichsgesetzes über die Steuer­
reform in dem Sinne, daß die Personalein-
k o m m e n st e n e r den autonomen Zuschlägen zu
unterliegen habe. Zunächst führte der Antragsteller
Abgeordneter N i ck e l f e l d aus, daß durch die Einführung
der Pcrsonaleinkommenstcncr die Höhe derjenigen Steuern,
von welchen die Umlagen cingehoben werden, derart ge­
sunken sei, daß das Land Böhmen mehr als eine
Million an Landcsumlagen eingebüßt habe.
Redner betonte, daß die Befreiung der Pcrsonalein«
kommenstcuer von autonomen Landcsumlagen eine Un­
gerechtigkeit involvire und protestirte dagegen, daß die
durch die geplante LehrergehaltSreguliruug nothwendige
Mehrbelastung zum größten Theile auf den Grundbesitz,'
der ohnehin schon übermäßig besteuert sei, übcrwälzt werde.
Durch die Einhebung einer Landcsumlage von der
Personaleinkommensteuer würde das Land etwa zwei
Millionen Gulden profifiren. Redner beantragte die Zu­
weisung seines Antrages an die Budgetcommission.—
Abg. Posselt sprach sich für letzteren Antrag aus»
damit das Umlage n sy st em überhaupt zur
Erörterung gelange und damit das Haus bis
zum Jahre 1903, in welchem die Unilagenfreiheit der
Personaleinkommensteuer erlösche, vollkommen gerüstet da-
stehe. Redner wies nach, was einzelne Bezirke und
Gemeinden durch die Einführung der Personaleinkommen­
steuer an Umlagen verloren haben, und zog einen Vergleich
auswarf. Ein anderer Berichterstatter in derselben Frage,
Male, war sür das Teeret und hielt eine längere Rede.
Ter Kaiser befahl die Drucklegung der Rede MoMs, und
das Teeret wurde dahin verlängert, daß eine Tagung der
ranzösischen
für den !5. Juli noch Paris ein-
berufen wurde. Zwei Sitzungen des Staatsrathes werden
noch mit der Judenfragc ausgefüllt. Ter Staatsrath Mvlö
tritt als begeisterter Antisemit auf uitd findet in Rcgnaud
einen heftigen Widersacher, aber stets tritt Napoleon auf
die Leite MoU's uird sccundirt ihm.
t s ch r c ck c n, die Frankreich v e r w ü st c n."
So sprach ein Napoleon von den Juden, von welchen
cr heute als ihr einstiger Beschützer quatificirt werden soll.
Er kam zur Einsicht, daß die Juden ein Uebel sind, mit dem
man sich abfinden muß. In seinem Stolze und seiner Eigen­
liebe glaubte cr dieselben zähnten zu können. „Air müssen
I die „fr ais "Piicranx" der Juden versammeln", sagte er
! im Staatsralhe, „ich will, daß cs eine Gcncralsynagoge der
| Juden in Paris gibt. Eine Schiväche wäre cs, die Juden
zn versagen, aber eine Stärke wird cs fein, dieselben zu
bessern." Napoleon hatte seinen Plan. Mit der Versammlung
der jüdischen Notabcln glaubte cr die Größen der weltlichen
Inden und mit der Gcncraljynagogc die Größen der geist­
lichen Juden in der Hand zn haben. Am 30. Mai erscheint
ein Teeret, welches das Programm und die Art und Weise
bestimmt, wie in die Versammlung jüdischer Abgeordneter ge­
wählt werden soll. T'e Begründung, die Napoleon zu seinem
Teeret gibt, ist ebenfalls wenig schmeichelhaft für die Juden.
Um sicher zu sein, daß die gewählte» jüdischen Grüßen nicht
gegen seinen Willen sind, läßt er sic von seinen Präfecten
bestimmen. Diese Judendeputirten haben sich am 10. Juli
im Ministerium des Innern zn melden, wo ihnen dcr Lrt
und das Datum der Tagung betanntgegebcir wird. Tic Mit­
glieder des großen Sanhedrin werden ans Rabbinern und
jüdischen Geistesgrößen gebildet. M. de Champagny wird
von Napoleon zn feinem osficiellcn Bertretcr bei den Inden
versanimlungcit ernannt.
In einer geheimen Note gibt cr die Anorditungcit, was
und wie die Inden zu berathen haben, dtctirt im Borans
die Antivortcn, die dieselben geben müsfen. Tic erste Frage
lautet: Dürfen Inden mehrere Frauen haben? Tie Ant­
wort muß das Gegentheil behaupten. 2. Ist die Ehescheidung
bei den Juden erlaubt? Tas Gegentheil als Antwort.
3. Dürfen sich Juden und Christen miteinander verheiraten?
Antwort: Das große Sanhedrin muß crtlären, daß dies
zum Besten der Juden nothwendig sei. 4. Sind in den Augen
> der Juden die Franzosen Brüder oder Fremde?
5. Im anderen Falle, welches sind die Pflichten,
die das Judengesetz den Glaubensgenossen vor­
schreibt, wie die Andersgläubigen zn behandeln
find? 6. Müssen die in Frankreich geborenen Juden Frank­
reich vertheidigen? 7. Wer ernennt die Rabbiner? 8. Welche
Polizeigcwalt üben dieselben ant die Jude»- ^»s? 9. Ist
diese Gewalt durch das Judengesetz bestimmt oder nur ein
Gebrauch? 10. Gibt es Professionen, welche den Inden ver­
boten sind? 11. Verbietet das Judengesetz, ihre Glanbens-
brüder zn bewuchern? Erlaubt cs den Wucher an Anders­
gläubigen?
Wie man sieht, war Napoleon von einer sür die Juden
peinlichen Neugierde. Tie Fragen wurden oder mußten be­
antwortet werden. Ta es lein Entrinnen gab, wurden die
Jndcndeputirten so demüthig und kriechend, daß der Rcgic-
rungscominissär selber angeekelt wurde und dem Kaiser von
der imterwürsigcn Heuchelei der Judengrößen Mittheilung
machte. Es würde zu weit führen, den fortwährenden Kamps
des Kaisers gegen die Juden zu verfolgen. Bewunderung
erregt cs, daß der sich meistens auf dem Kricgspfadc be­
findende Napoleon sich mit solch' inneren Fragen besassen
konnte, Nicht nur den Antisemiten kamt die neue Broschüre
vott BoisandG empfohlen werden, sondern auch den Inden.
Kommt ihnen Manches vielleicht zn nngelstmerlich vor, die
Documcnte sind genau angeführt; die Regierung von
Waldcck-Ronssean wird den Juden bereitwilligst die Staats­
archive öffnen, damit sie sich selber von der Wahrheit der
Ansführmtgen der Broschüre überzeugen können.
1‘. St.


[ 2023-06-29 10:47:59.797 - 19000501 - Seite 3 ]
Nr 4068 Wien, Dienstag
mit dem benachbarten Sachsen, wo die G r u n d- Und die
Hauszins st euer beiweitem niedriger
seien, als in Oesterreich.— Der Antrag Nickelfcld wurde
schließlich der Budgetcommission zugewiesen.
Der Knndja-Anfltand und die Greuel-
thaten im Congogebiete.
In der belgischen Kammer wurde kürzlich eine Inter­
pellation eingebracht, die den Aufstand der Bundjanegcr
im Congogebiete als die Folge einer Reihe von Greuel­
thaten von Beamten des Eongostaatcs gegen die Einge­
borenen bezeichnete. Ter.Aufruhr der Bundjanegcr, bei
dessen Niederwerfung durch Lothaire mehrere Cougoagentcn
gefallen find, datirt vom Monat November und ist, wie
behauptet wird, durch die Mißhandlungen verursacht
worden, denen die Sieger von Seiten der Agenten ausgesetzt
waren. Am 1. Januar wurde der Agent van E y ck e n,
der, Chef des N'Tobobczirks, in einem Treffen verwundet
und 35 Soldaten getödtet. Tiefe 'Niederlage Ivurde am
24. nach Mobrika gemeldet, wo sich Lothaire befand.
Letzterer brach am nächsten Tage mit dem Capitän Mculcu-
meester, der zugleich Oberbefehlshaber der dortigen
Truppen und Verwalter der Antwerpener Kautfchukgescll-
schafl ist, an der Spitze einer Truppe nach N'Tobo aus.
Während Major de' la Kcthule mit 300 Mann
aus dem Ubangigebiet herbeieilte. Unterwegs wurden
diese beiden Colonnen durch eine von Lieutenant Weynand
angeführte Abtheilung verstärkt. Nach zwei Tageinärschen
trafen sie in Ambaka ein. Ban Ehcken war an diesem Ort
von den Aufständischen umzingelt und hart bedrängt worden.
Nachdem der Feind geschlagen und mit der äußersten
Strenge bestraft worden war, kehrte Lothaire am 10. März
nach- N'Tobo zurück. Unterdessen sollten Meulenmeester,
Weynand und Rabe die Unterdrückung fortsetzen. Am
15. März kam die Nachricht, daß Weynand und Rabe mit
100 ihrer Soldaten getödtet worden seien, während
Te Meulenmeester sich nach Ambaka zurückzog.
Tie in der erwähnten Interpellation erhobenen
Anklagen basiren im Wesentlichen auf einer
Reihe von Beröfientlichungen eines Brüsseler Blattes,
die sich folgendermaßen zusammenfassen lassen: Im
Mongallagcbicte herrscht eine wahre Anarchie, man miß-
handelt die Eingeborenen. Wenn sie sich dann empörten,
werfe man sic mit Gewalt nieder. Tie Agenten verloren
jede Autorität, die Truppen sind thcilwcise niedergemetzelt,
die Factoreien von Maudika und Ambaka sind belagert
und hart bedrängt. Man kann demnach die wirthschast-
lichen Folgen dieses Aufstandes ermessen, wenn man
bedenkt, daß die Antwerpener Handelsgesellschaft im
December noch 62 Tonnen Kautschuk, im Januar dagegen
nur 15 Tonnen gewonnen hatte. Tie traurige Lage im
Mongallagcbicte ist einzig und allein der Art und Weise
zuzuschreiben, tvie die Eingeborenen dort behandelt werden,
um größere Mengen Kautschuk zu beschaffen, als ihre
Kräfte gestatten. Tie Behandlung der Eingeborenen ist
mörderisch und barbarisch. Wenn die Eingeborenen den
Kautschuk nach der Handelsstation bringen, so werden
sie von einem Agenten und einer Anzahl Soldaten
empfangen. Man wiegt die Körbe und wenn diese nicht
die geforderten fünf Kilo schwer sind, erhalten die Ein-
geborenen sofort hundert Prügel als Bezahlung. Tiejenigeu,
die wirklich fünf Kilo liefern, erhalten einige Meter Zeug
oder andere Gegenstände. Wenn aus einem Dorf von
100 Männern nur 50 mit Kautschuk in der Handelsstation
eintreffen, hält man sie als Geiseln zurück. Tann schickt
man Soldaten in das Torf, läßt die .^Zurück­
gebliebenen niederschießen und das Torf
ist /Brand stecken. Tie sogenannten unterwürfigen Einge­
borenen verwendet man gegen -die 'Neger in den Dorfkriegen.
Sie werden als Soldaten aufgeboten und mit Lanzen aus­
gerüstet. Tann läßt man sic im Kriege ihre gewöhnliche
Kriegstaktik befolgen, die darin besteht, daß sie Alles rück­
sichtslos niedermetzeln und ausrauben. Nach dem Kampfe
dürfen sie ihre kannibalischen Gelüste befriedigen, sie dürfen
das Fleisch ihrer Opfer auffressen. Während des Kampfes
ermuthigt man sie, indem man ihnen zuruft: Diese Neger
haben Euere Brüder gefressen, fresset sie nun auch auf! Tie
weißen Soldaten müssen, wenn sie auch darüber empört
sind, diesen schrecklichen Schauspielen zusehen.
Demgegenüber bestreitet Lothaire, daß Ausschreitun­
gen im Eongostaate vorkommen. Tie Schwarzen, sagt er,
folgen itzreu wilden Neigungen und cs ist Thatsache, daß
sic mitunter Köpfe und Hände abhauen. Auch den Weißen
gegenüber zcigeir sic sich grausani. Es kommt allerdings
auch vor, daß weiße Agenten die 'Neger zu Verbrechen reizen.
Mau muß bedenken, daß eine große Anzahl der Agenten,
die nach dem Kongo gehen, Abenteurer sind, Leute von
zweifelhafter Art. Aber der Eongostaat ist ebensotvenig für
diese Vorgänge verantwortlich wie die Handelsgesellschaft.
So oft die Behörden von einer Greuelthat Kenntnis er­
halten, werden die Urheber bestraft. Lacroir und Morap find
den Gerichten ausgeliefert worden, das ist doch der beste
Beweis, daß die Behörden nicht unthätig zuicbeu. Tie Ver­
brecher juchen alsdann, um sich selbst zu retten, chre Vor­
gesetzten und sogar die Eongovcrwaltung bloßzustellcn—
das ist die ganze Geschichte. Lothaire erkennt an, daß den
Negern für die Einsammlung des Kautschuks Zwangsarbeit
aujerlegt wird. Tas ist besonders bei der Jnangriffnabme
des Betriebes der Fall. Man braucht eben Arbeiter, und
wenn die Neger nicht freiwillig arbeiten, nruß man sie im
Anfang dazu nöthigen. Auf diese Weife find auch säninuliche
Kafseepflanzungcn in Niederländiseh-Jndicu in'S Leben ge­
rufen worden. Aehnliche Tinge ereignen sich in allen Colo-
pien. Tie Zwangsarbeit ist eine Form der Besteuerung.
^Deutsche» pokksblati"
' Lothaire stellt förmlich in Abrede, daß der Aufstand der
Bundja durch blutige Verfolgungen und Mißhandlungen
hervorgerufen worden sei, wie Lacroix und Moray be­
haupteten. Er führte alsdann eine Reihe von Ereignissen
an, um darzuthun, daß die Bundja jede Gelegenheit be­
nützen, die Weißen zu überfallen, zu verstüm­
meln und zu verzehren. Turch den Bundja-Ausrubr
sei die Kantschukcrnte für die Antwerpener Handelsgesell­
schaft allerdings geringer ausgefallen alS früher, doch
nicht in solchem Umfange, wie Eonreur behaupte. Man
habe im Teccmbcr 62, im Februar 48 Tonnen gcsaminclr.
Tie Tonnenzahl beweise schon an sich, daß die Gesellschaft
nicht gewaltthätig vorgehe. Sie sammle durchschnittlich
50 Tonnen monatlicki, cs sei aber im Mongallagebiet so
viel Kautschuk vorhanden und die Bevölkerung sei dort so
dicht, daß, ivenn di« Gesellschaft Gewaltmaßrcgeln anwenden
würde, sic monatlich mit Leichtigleit 200 Tonnen gcwinncti
könne.
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Tas Clcktricitätsanlehen.f Ter Abschluß des
Vertrages bezüglich der Erbauung städtischer Elektricitäts­
werke ist. wie bekannt, für die nächste Zeit bevorstehend.
Demgemäß werden auch die Schuldverschreibungen des
neuen Anlehens demnächst zur Ausgabe gelangen. Auf die
Herstellung und künstlerische Ausgestaltung derselben ist
diesmal besondere Sorgfalt verwendet worden. Tie Skizze
hierzu hat der akademische Maler L e f f l e r entworfen.
Die Vorderseite zeigt in Schwarz und Gelb das Wappen
der Stadt Wien, gehalten von zwei Figuren in altdeutscher
Tracht, einem Rathsherrn und einem Handwerker. Tie
Figuren, sowie die Serien und Nummern sind umgeben
von stllisirtem Blattlaub.- Ter pantographische Untergrund
in gelber Farbe zeigt das Stadtwappen und die Inschrift:
„Elektricitätswerke." Tie Umrahmung ist zur Unterscheidung
der einzelnen Abschnitte (200, 1000, 2000, 5000 und
10.000 Kr.) entweder in der Farbe des Unterdruckes oder
in grüner, brauner, rother und violetter Farbe ausgeführt.
Tie Aussührung und Ausstattung der Couponbogcn
^Talons) entspricht der jeweiligen Schuldverschreibung.
(Benützung der öffentlichen Auslaufbrunncn.f
Um oie ungehinderte Benützung der öffentlichen Auslauf-
brrmnen allgcniein möglich zu machen, hat der Magistrat
Folgendes verlautbart: TaS Wasserholen bei den öffent­
lichen Auslausbnmnen in größeren Gefäßen, Fäffern und
dergleichen ist während der Zeit von 7 bis 8 Uhr Früh,
von 11 bis 1 Uhr Mittags und von 6 bis 8 Uhr Abends
verboten. Die Verunreinigung der Brimnengrande. und
der Umgebung der öffentlichen Auslausbrunnen mit
schmutzigem Wasser, Fnttcrrückständen rc„ die Verunreinigung
oder Verstopfung der Wafferausläuse, dann die Entnahme
von Wasser mit verunreinigten Gefäßen, sowie die Auf­
stellung von Fäpern' und Botticheir bei den Brunnen, inso­
weit durch selbe der Verkehr behindert wird, ist untersagt.
Schläuche aus Blech oder anderen Stoffen, sowie Holz-
rinnen dürfen au den Ausflußönnungcn der Brunnen nur
während Füllens größerer Gefäße und bis zur gänzlichen
Füllung derselben angehängt werden und sind dann sofort
zu entfernen. Es ist nicht gestattet, die an den Ausfluß-
öffnungen der Brunnen angebrachten Venttle und Selbsk-
schlußhähne durch irgendwelche Vorrichtungen im Functto-
uiren zu hindern. Tas Füttern der Pferde beim Brunnen
und das Tränken derselben unmittelbar aus der Brunnen­
muschel selbst und ohne Verwendung anderer Gefäße ist
nicht gestattet.
(Commission für Verkehrsanlagen in Wien.)
In der gestern unter dem Vorsitze des Eisenbahnministers
Tr. Ritter v. Witte! stattgehabten Vollversammlung
wurde der Rechnungsabschluß der Commission für das
Jahr 1899 Festgestellt. Hiernach hat die Commission in
diesem Jahre 30,481.027 Kr. verausgabt, wovon auf den
Bau der Stadtbahn 18,994.229 Kr., aus die Arbeiten am
Donaucanale 1,669.288 Kr., auf die Wicnftußrcgulirung
8,434.072 Kr.-, auf die Sammelcanäle beiderseits des
Tonaucanales 1,157.200 Kr. und auf die Erhaltung
und den Betrieb der Wienflußregalirungsanlagen
34.344 Kr. und der Hauptsammelcanäle 97.383 Kr.,
endlich aus die Centrallcitung 94.511 Kr. entfielen. Die seit
Beginn des Baues der Wiener Vcrkehrsanlagen bestrittenen
Gesammtauslagen haben an cffectiven Bau-, Erhaltungs-
und Betriebskosten den Betrag von 172,726.014 Kr. und
zuzüglich der gemeinsamen Auslagen von 8,295.240 Kr.
die Summe von 181,021.254 Kr. erreicht und fallen in
Absicht auf die Capitalsverzinsung und Rückzahlung
123,764.696 Kr. dem Staate, 19,829.386 Kr. dem Lande
Nicdcröstcrrcich und 42,243.126 Kr. der Gemeinde Wien
zur Last.
(Verschobene Cröffnung einer elektrischen Tramway-
linic.s Wie gemeldet, hätte im Laufe dieser Woche die bis nun
mit Pferden betriebene Radiallinie vom Overnrinq durch die
Gumpendorferstraße zur gleichnamigen Halte­
stelle der Gürtellinie der Stadtbahn dem elektrischen Betriebe
übergeben werden sollen. Wiewirnun erfahren, istderEröfsnungs-
tcrmin für diese Linie vorläufig auf unbestimmte Zeit hinaus­
geschoben und dieCommandirung von 29 Tramwaybcüicnstcicn
aus dem Pratcretabliffemcnt, welche von heute den Dienst
aut der neuen Linie versehen sollten, widerrufen worden. Tie
Ursachen der Verzögerung liegen in Fahrpreisfragen. Während
mit Pferden durchgehende Wagen über die Ringstraße zum
Prater verkehrten und die Passagiere um den Preis von zehn
Hellern durch die Gumpendorferstraße über den Ring
bis zur Aspernbrücke fahren konnten, hätten dieselben
Papagiere, nach Einführung des elektrischen Betriebes für die­
selbe Strecke de» dovvelten Preis, nämlich 20 H., zahlen
müssen. Auf der genannten Linie hätte nämlich nur der
Pendelverkehr etablirt ivcrdcii können, nachdem auf der Ring-
straße die Unterleitung noch nicht inftallirt ist, wodurch sämml-
1. Mai 1900 Sette 3
kiche Passagiere gezwungen wären, sich Umsteigkarten zu 20 H.
zu lösen. Nach Lösung der Tariffrage wird die Eröffnung des
Betriebes sofort erfolgen.
(Gruudabtretuug.) Der Stadtrath hat die Schadlos­
haltung für den zur Straße abzutretenden Grund bei der dem
niederösterreichischen Gewerbevereine gehörigen Realität
E.-Z. 1128 im Bezirke Alsergrund per 56'80 Quadratmeter
mit 24 Kr. per Quadratmeter bestimmt. Der abzutretende
Grund entfällt zur Eisen-, Severinus- und Prechtlgasie.—
Die Schädloshaltung für den zur Straße entfallenden Grund
bei der Realität, Mariahilferstraße 89, .Kasernengasse 28, per
9l'82 Quadratmeter wurde mit einem Pauschalbeträge von
12.000 Kr. festgesetzt.
Gemerndemahlen.
Än Lie wahlberechtigten des IV. Wahlkörpcrs!
Heilte ist der letzte Tag der Reclamations-
frist.
Jene Wähler, welche sich bisher um ihr Wahl­
recht noch nicht bekümmert haben, mögen dasselbe
heute bei den Gemeindeämtern reclamiren.
Socialdemokratische Lügen über das Reclamations-
verfahrcn.
Wir haben bereits auf die „Bcamtenfreundlichkeit" der
Socialdemokraten hingewiesen; die „Arbeiter-Zeitung" wird
nicht müde, die Beamten in der unerhörtesten Weise zu
beleidigen. Es wird immer über die „schlampige und ge­
wissenlose Zusammenstellung der Wählerlisten" geschimpft,
also über eine Arbeit, die lediglich Sache von beeideten
Beamten ist. Ein solches Vorgehen der Socialdemokraten
gegenüber den Beamten, welche Monate hindurch unermüdlich
der Riesenarbeit der Zusammenstellung der Wählerlisten ob­
liegen, richtet sich von selbst.
Tie „Arbeiter-Zeitung", kühn im Ersinnen niedriger
Verdächtigungen, hat nun über Nacht ein neues Schauder­
märchen ausgedacht. Sie schreibt mit echt orientalischer
Phantasie: „Da nur eine Wählerliste auf den Bezirks­
ämtern aufliegt, ist eine rasche Ueberprüfung nicht möglich,
und viele Reclamanten wüsten unverrichteter Tinge ab­
ziehen, da ihnen die Zeit mangelt, zu warten, bis sie Einsicht
in die Wählerliste nehmen können. Tie Auflegung nur einer
Wählerliste, erschwert daher die Reclamatiou in einer
Weise, wie sie den Wiener Wahlrechtsräubern nur er­
wünscht sein kann." Mu also, da Hütten wir wieder glück­
lich eine neue Art des „Wahlrechtsraubes"! Es ist erstaun­
lich und ergötzlich, in welchen Variattonen der social­
demokratische Wahlrechtsraub-Säuger sein altes Lied zu
singen sich bemüht. Tie Einsichtnahme in die Wählerlisten-
kann in Wahrheit in größter Raschheit besorgt werden.
Tie Wählerliste besteht aus vielen Theilen, in welchen, je
ein Anfangsbuchstabe verzeichnet erscheint. Wenn ein social­
demokratischer Agitator mit einer Liste von 20 bis 30
Namen, welche er nachschlagen will, erscheint und längere
Zeit den einzelnen Index benöthigt, so muß sich halt der
„Genosse" im Interesse der „guten Sache" ein bischen ge­
dulden und bisher find auch solche Beschwerden nirgends
vorgekommen.
Tie Reclamationsarbeit vollzieht sich in allen Bezirken
mit größter Promptheit. In R u d o l f s h e i m werde,!
wie in den anderen Bezirken, die Rcclamationsprotokolle
täglich mit einem Abgabcprotokolle, in welchem die einzelnen
Rcclamationen nach der Gcschäftszahl verzeichnet erscheinen,
an den Steuer, und Wahlkataster des Magistrates geleitet.
Tie diesbezüglichen Behauptungen der „Arbeiter-Zeitung"
über die Nichtregistrirung^ der Protokolle find einfach
erlogen.
In Meidling find die Beamten sehr beschäftigt.
Täglich kommen 500 bis 600 Parteien, um in die Wähler­
liste Einsicht zu nebmen. Zwei Amtspersonen sind den
ganzen Tag über allein damit beschäftigt, den 'Nachschlagen­
den die gewünschten Auskünfte zu ertheilen. Tie ganze
Amtshandlung bei der Reclamation wird mit größter
Raschheit besorgt und den Rcclamirendcn das größte Ent­
gegenkommen bewiesen.
Ern Wort zur Gageregirlirrmg der
Gfficrere und WiliLarbearnten.
Mit dem heutigen Tage tteten die Lificiere und
Militärbeamten nunmehr in den Bezug der höheren Ge-
halte. Wir wollen den, in einem geregelten Staatshaus­
halte bisher noch nie dagewesenen Fall, daß diese Gebühren
volle vier Monate später zur Auszahlung
gelangen, vorläufig nicht weiter erörtern, und in erster
Linie den finanziellen Effect der neuen Gebühren durch
Gegenüberstellung der allen
und neuen
Gagesätze feststellen.
Altes
Neues
A u s m
a ß
Mehr
Kronen
Kronen
Kronen
Feldmarschall ....
2 TOM
24.000
3000
Feldzeugmeister...
16.800
16.mX)
—
Feldmarschall-Lieutenant
12.600
14.U16
1416
Generalmajor ....
8.400
11.400
8oüO
Oberst
6.0'X)
7.200
1200
Oberstlieutenant...
4.200
6.000
ISoO
5.400
1200
Major
3.360
4.003
648
Hauplmann erster Classe
2.400
3.000
600
Hauptmann zweiter Classe
1.800
2.400
360
detto Subsistenzbeitrag.
240
2.010
Obcrbeuteiiant ....
1.440
360
detto Subsistenzbeitrag.
210
Lieutenant
1.200
1.680
240
detto Subsistenzbeitrag.
240
Es bezicht demnach nach dem neuen Gageausmaßc der
Lieutenant soviel wie bisher ein Oberlicutenant, der Ober-


[ 2023-06-29 10:47:59.797 - 19000501 - Seite 4 ]
\
Seite 4
Wien. Dienstag
.Derrts-che« NsUrsdlatt^
lieutenant dieselbe Gage wie bisher ein Hauptmann
zweiter Classe und der Hauptmann zweiter Classe dieselbe
Gage wie bisher ein Hauptmann erster Classe. Es bedeutet
somit die Gageregulirung in diesen Chargen finanziell ein
Avancement um eine Rangsclasse.
Die Gageerhöhung für den Hauptmann erster Classe
und insbesondere die Schaffung eines höheren Gagesatzes
für Oberstlieutenants findet in den Avancementsverhältnissen
ihre Begründung. Sehr viele Hauptleute schließen in dieser
Charge ihre militärische Carriere ab und da ist es nur
recht und billig, ihnen einen Bezug zuzuwenden, der wenigstens
einigermaßen den Lebensverhältnisscn entspricht. Aehnlich
verhält cs sich bei jenen Oberstlieutenants, welche an sich
ganz tüchtige Truppenofficiere sind, jedoch die Eignung
zum Regimcntscommandanten nicht nachzuweisen vermögen.
Wenn wir nun erörtern wollen, ob die nunmehr zur
Wahrheit gewordene Gageregulirung den factischen Bedürf­
nissen entspricht, so wollen wir die Gehalte der Officicre
und jene der Civilstaatsbcamten gegenüberstellen
Civil-Staatsbeamte
Krön
ar.Mittel
Officiere
e n
ar. Mittel
1. Rangsclaffe 24.000)
24.000)
2.
„
20.0001
— I
3.
] 6.000s
16.800(
4.
„
1 4.000j
14.016)
B -!
12.0001
1 0.000}
11.000
11.400
°!
8.000]
7.200
7200
7.200
6.400'
7{
0*0?
^ ö
o o
o o
5.400
6.000
4.800)
5.400
s
4.400]
8.
4.000
4.000
4.008
1
3.600'
9.{
3.200)
3.000\
2.600 j
3.000,
3.000)
1
2.400)
10. J
tt
2.600)
2.400 J-
2.200 's
2.400,
2.040
j
2.0001
ll.J
u
1.800\
1.600s
1.800,
1.680
5.700
2.700
Wir finden dabei, daß die Officiere der XI., x. und
IX. Rangsclasse gegenüber dem Civilstaatsbeamten mit
120, beziehungsweise 360 und 300 Kr. jährlich verkürzt
sind, und gerade in diesen RangSclassen wäre eine Auf­
besserung, zum Mindesten in derselben Höhe, wie sie den
Civilstaatsbeamten bei der GchaltSregulirung zugewendet
wurde, sehr dringend am Platze gewesen.
Bei den nun einmal so bewandten Umständen ist
selbstverständlich an eine in absehbarer Zeit vorzunehmende
Aenderung in den gegenwäriigen Gagesätzen nicht zu
denken^ und muß die bestehende Thatsache als solche hin­
genommen werden; Sache der Heeresverwaltung wird es
jedoch sein, in Consequenz der nun vollzogenen Gage­
regulirung auch an die Aenderung jener Gebührcn-
bestimmungen zu schreiten, welche bannt im ursächlichen
Zusammenhange stehen. Dies ist in erster Linie die
der Pensionen der Angehörigen
ihrer Familien. Es wäre ganz
Delegationen werden hierzu ihre Zu-
versagen, die Pensionsvorschriften für
und deren Familien auch auf
Regelung
des Heeres und
leicht, und die
stimmung nicht
Civilstaatsbeamte
die Officicre und Militärbeamten auszudehnen. Dienen
ja doch beide Theile demselben Staate, und die
Verdienste, welche jeder Oieser Theile um den
Staat erworben, ergänzen einander, so daß die Versorgungs­
ansprüche des einen nicht geringer sein können, als jene
des anderen Theiles.
Nicht minder wichtig wäre eine Gleichstellung der Reise-
gebühren der Militärpersonen mit jenen der Civilstaats-
beamten. Wir haben in Nr. 3713 unseres Blattes vom
5. Mai v. I. aus die absolute Unzulänglichkeit der
Reisegebühren der Officicre und Mililärbeamten hin-
gewiesen und dabei auseinandergesetzt, daß die beim
Militär so häufig vorkommenden Transferirungen
bei den bestehenden Gebührensätzen auf den Ruin der
Familien angelegt sind. Mit der nun erfolgten Gagen-
regulirung ist nach dieser Richtung nicht abgeholfen,
nnd die Heeresverwaltung wird, wenn ihr das Wohl ihrer
Angehörigen am Herzen liegt, damit nicht länger zögern dürfen.
Die Ztrikegelder.
(Zum Kohlenarbeitcrstrike.)
Es gereicht uns zur besonderen Genugthuung, daß die
socialdemokratische Partei nun unserem Verlangen nach
genauer Verrechnung der anläßlich des Kohlenarbeiterstrikes
gesammelten Gelder entsprochen hat. Wir ersehen daraus,
daß das „D kutsche V o l k s b l a t t" in Arbeiter-
krelsen. doch nicht so einflußlos ist, als man allenthalben
glauben machen will, denn daß sich die socialdemokratische
P^te, aus Eigenem entschlossen hgtte, -ine detaillirte Ab-
rechnung über die vereinnahmten Gelder zu geben, wenn
sie nicht durch den infolge unserer Artikel aus sie von ihren
eigenen Parteigenossen ausgeübten Druck dazu gezwungen
worden Ware, ist ivohl ausgeschlossen und das umsomehr,
als unseres Wissens bisher selbst von den „beständigen"
Fonds, wie Jnhaftirten-, Agitations-, Wahlsonds rc. nie
eine Abrechnung, die aus eine solche Anspruch erheben
konnte, gegeben wurde. Die rühmliche Ausnahme in diesem
»E ist daher wohl ausschließlich auf unsere diesbezügliche
public-,tische Thätigkeit zurückzuführen, für die uns nun
auch die Socialdemokraten dankbar sein können, denn
ohne das „Deutsche Volksblatt" hätten sie über die Ver-
Wendung der von ihnen zu Unterftützungszweckcn für die
strikenden Kohlenarbeiter gesammelten Gelder n i e auch
nur ein Sterbenswörtchen erfahren.
Was nun die Abrechnung, die in der Sonntags­
nummer der „Arbeiter-Zeitung" enthalten ist, selbst anbe­
trifft, so müssen wir loyalerweise erwähnen, daß dieselbe
in ihrer Gesammtheit an Details nichts
zu wünschen übrig läßt. Sie ist fast genau
nach dem Schimmel angefertigt, den wir der Social-
oemokratie als Muster einer derartigen' Abrechnung
empfohlen haben und ist infolgedessen ebenso übersichtlich
als leichtfaßlich. Leider sind nicht auch bei den einzelnen
Rechnungsabschlüssen unsere Rathschläge befolgt worden und
so kommt es, daß dieselben die nothwendige Deutlichkeit
und Klarheit vermissen lassen. So weist der Rechnungs­
abschluß für die Reviere O st r a u- K a r w i n an Aus-
gaben für die Referenten, welche in Versammlungen ge­
sprochen haben 1654 34 Kr.
für die Telegirten der Gewerkschafts­
commission*.. 1677'82„
als Kosten für Genoffeuschafts-Delegirten-
Versammlungen 626'50„
an Porti, Telegramm- und Telephon-
gebühren. .550.96„
aus, und außerdem ist noch
für die „Agitation" ein Betrag von.. 2392'09„
in Rechnung gestellt. Für welche Art der
Agitation wurde dieser Betrag ver­
wendet? Nachdem für das Strikecomite,
den Delegirten der Gewerkschastscom-
mission (welchen, und was hgben die­
selben überhaupt im Strikegebiet zu
suchen gehabt?), für die Versammlungen rc.
separate Beträge verrechnet er­
scheinen, so können wir uns keine weitere
Art der Agitation denken, die diese
ziemlich bedeutende Ausgabe nothwendig
gemacht hätte. Ferner, für welche Tele­
gramme, Porto- und Telephongebühren
wurden die 550-96 Kr. ausgegeben?
Doch nicht etwa gar für die der „Ar­
beiter-Zeitung"? Es wäre ein ganz
eigenthümliches Vorgehen der Social-
demokratie, wenn sie jene Gelder, die
ihr ausschließlich zur U u t e r-
stützung der Strikenden zuge-
kommen sind, für die Bericht­
erstattung' der „Arbeiter-
Zeitung" verwendet hätte.
Im Ausweise für das n o r d w e st-
böhmische Revier sind „Diäten
und Fahrten" mit 3.837-46„
Telephongebühren mit 203 80„
und Telegramme mit 73 63„
ausgewiesen.
Auch über die Verwendung dieser
Beträge wären nähere Angaben dringend
nothwendig, zumal die 'Strikenden—
und für diese waren ausschließlich die
gesammelten Gelder bestimmt— kaum
3837 Kr. verfahren oder als— Diäten
eingeheimst haben dürften. Merkwürdig
ist es, daß in diesem Rechnungsausweise
für die Delegirten der Gewerkschafts­
commission, für die Versammlungen, für
Kanzleiausgaben, die im Ausweise für
Ostrau-Karwin mit— 600'56 Kr.
figuriren rc., gar kein Betrag
ausgeworfen erscheint.
JmFalkenauer Ausweise sind
die „Diäten der Delegirten" mit... 542-90 Kr.
Tie „Agitation" mit 342-90„
und außerdem an „Diverse und
Agitationsansgaben" 332- 84„
ausgeworfen, so daß in diesem Bezirke
die „Agitation" allein mehr als
600 Kr. von den— Unterstützungs­
geldern verschlungen hat. Eine Auf­
klärung, weshalb in diesem Ausweise
die Ägitationsausgaben in zwei Posten
getrennt erscheinen, wäre daher sehr
wünjchenswerth.
Ebenso bedarf wohl auch die Post
„Verschiedene" mit ....... 221'03„
im N'ü r s ch a n c r Ausweis einer
Specialisirung.
Die österreichische Socialdemokratie
wird sohin in Summe die Ver-
Wendung eines Betrages von .... 12.456 27 Kr.
der ausschließlich zu Unter st Übungs­
zwecken der strikenden Kohlenarbeiter
eingegangen ist, aber für alles Mögliche aus-
gegeben wurde, zu rechtfertigen, beziehungsweise
aufzuklären haben, vorausgesetzt natürlich, daß nicht
gegen die Richtigkeit der veröffentlichten Rechnungsauswcisc
auch seitens der strikenden Kohlenarbeiter Einlvendungen
erhoben werden.
Daß diese Aufklärungen dringend Vonnöthen erscheinen,
beweist der Ausweis von K l a d n o der als
Ausgaben lediglich Strikeunterstützungen ver­
zeichnet und weder Diäten, Fahrten, Telephon- und
Telegrammgebühren, Porti, Kosten für Agitation, Gewerk-
fchaftsdelegirt: rc., noch Tetegirtenversammlungskostcn (!),
Rechtschutz, Flugblätter und dergleichen als Ausgabeposten
anführt.
1. Mai I960 Nr. 4068
Mn Doman aus dem Prager Irren-
hanse.
(Angeblich widerrechtlich im Irren-
Hause.)
Unter obigem Titel melden die „Nar. Listy": Bor
etwa neun Wochen kehrte der Rittmeister a. D. Baron
Koller, Sohn des ehemaligen Statthalters von Böhmen,
von dem Leichenbegängnisse seiner Mutter aus Wien nach
Hause nach Blatna zurück. In Strakonic erwartete ihn ein
Angestellter des Prager Irrenhauses in Begleitung eines
Gendarmen und erklärte ihm, er müsse in die Prager
Irrenanstalt zur Beobachtung überführt werden. Rittmeister
Baron Koller fügte sich endlich, da er sah, daß ein
Widerstand unmöglich sei.
Ter Sachverhalt war folgender: Ende Februar er­
hielt der Director der Prager Landes-Jrrenanstalt ein
Telegramm von Baron Koller, Sectionschcf im Handels­
ministerium, und vom Curator des Baron K o l l e r deS
Jüngeren, worin er ersucht wurde, den Rittmeister auf
seiner Reise von Wien nach Blatna in irgend einer Station
anzuhalten und als Irrsinnigen in die Landes-Jrrenanstalt
zu schaffen. Baron Koller wurde daher in Strakonic
angehalten, nach Prag geschafft und durch acht Wochen
beobachtet.
Die Gemalin des angeblichen Irren, eine Schwester
des Baron Hildprandt, wendete sich um Hilfe an Dr. Herold
und dieser machte Dr. Ed. Gregr, den vom Landesaus­
schusse bevollmächtigten Vertreter der Landessanitütsanstalten,
auf die Sache aufmerksam. Dr. Ed. Gregr besuchte den
angeblichen Kranken, sprach eine volle Stunde mit ihm und
will zu der Ueberzeugung gekommen sein, daß Baron Koller
nicht geisteskrank sei und daher nicht in das Irren­
haus gehöre. Er ertheilte dem Director Cumpelik den
Auftrag, den Herrn zu entlassen, so wie seine Gemalin einen
Revers unterschrieben haben werde, in welchem sie sich zu
einer genauen Aufsicht über ihren Gemal verpflichte. Der
Director des Irrenhauses depeschirte die Sachlage an den
Sectionschcf Baron Koller nach Wien und erhielt als Ant­
wort ein Telegramm, in welchem der Genannte unter Bezug­
nahme auf die Familie und unter Bcrufiing auf eine Unter-
Handlung mit den: Jnsfizminister und dem Statthalter
Grafen Coudenhove gegen die Freilassung seines
Bruders protestirte, weil derselbe irrsinnig sei
Herr Dr. Gregr gab dem Director den neuerlichen Befehl,
den Baron Koller aus dem Irrenhause zu entlassen, was
auch geschah und dieser reiste mit seiner Gemalin nach
Hause. Kaum war Baron Koller aus dem Hause, als der
Landes-Sanitätsreferent Dr. Pelz dort eintraf, um die Ent­
lassung des Baron Koller zu vereiteln.
Am dritten Tage nach seiner Entlassung wurde Baron
Koller über Intervention des Herrn Dr. Herold von Fach­
leuten einer genauen Untersuchung unterzogen und wurde a n»
geblichconstatirt, daß Baron Koller vollkommen
gesund sei und kein Grund vorliege, ihn ärztlich über­
wachen zu lassen, unter Curatcl zu halten und in der Frei­
heit zu beschränken. Infolgedessen wurde vom Krcisgerichte
Pisek die Curatel über Baron Koller aufgehoben und sohin
gibt es keinen Grund, der Baron Koller den seinerzeitigen
Antritt der zu erwartenden Erbschaft hindern könnte.
Habakuk im Chambre separe.
(D i e Socialdcniokratie im Lichte der
„Arbeiter-Zeitun g".)
Ich weiß nicht, ob Herr „Habakuk" den Lesern deS
„Deutschen Volksdlattes" bereits vorgestellt wurde. Wenn
es, trotz des Ansehens, das er unter den Wiener Genossen
genießt, noch nicht geschehen sein sollte, möge es hiermit
geschehen. Der Mann ist eine socialdemokratische Specialität.
Er ist ein Rivale der bekannten „Frau Soferl" des
ehemals Schöpsernen, des „Localzugstudien"-Mannes der
Sonn- und Montagsjüdin und des „8k—g" der „Reuen
Freien Presse". Sein Metier ist nämlich die allsonntägliche
„Antisemitenvernichtung". Jeden Sonntag, den der liebe
Gott uns bescheert, öffnet auch Habakuk die Schleusen
seiner Beredsamkeit, um, nach echt socialdemokratischem
Recepte, „Ein Körnlein Wahrheit mit viel Dichtung" mischend,
seinem Zorne über die bösen Antisemiten Ausdruck zu geben,
die bisher den lieben Socialdemokraten noch immer nicht
den Gefallen thun wollten, ihnen die Herrschaft in Wien
abzutreten, und die Schuld daran sind, daß sich die sattsam
bekannten Führer der Judensocialdemokratie, noch immer
von den Arbeitergroschen mästen müssen, obwohl sie einen
wahren Heißhunger nach den Steuergulden der Bourgeois
empfinden. Herr Habakuk gilt in Kreisen der Genossen als
ein großer Humorist vor dem Herrn. In richtiger Erkenntnis,
daß der Humorist gemeinhin noch über andere Talente ver­
fügen muß, als über das Talent, die socialdemokratischen
Versammlungsredner an Grobheiten zu überbieten, be­
hält uns Habakuk seinen Namen hartnäckig vor und versteckt
sich, ein socialdcmokralisches Veilchen, das im Verborgenen
zu blühen beabsichtigt, auch unter dem Namen „Der Ge­
nosse aus Wildwest", damit freilich durch die Blume an­
deutend, daß er mehr Gewicht aus Rauheit der Sitten, als
auf seine Bildung legt.
Seit acht Tagen ist in Habakuk's Lcbcnsgcwohnhcilen
plötzlich ein sehr bemerkenswcrther Wandel eingetreten. Er
hat sich das Schimpfen abgewöhnt; er hat offenbar m
richtiger Erkenntnis, daß Schuhmeierchens und anderer


[ 2023-06-29 10:47:59.797 - 19000501 - Seite 5 ]
Nr. 4068
Dien. Tienskag
.Detrtschr» VolKsblati-
1. Mai 1900
Seite 5
Führer Sehnsucht nach der Wiener Bürgermeisterwürde so
bald noch nicht gestillt iverden wird, de» aussichtslosen
Kampf gegen Tr. Lueger, Bielohlawck und den „Volks-
blattlausbubcn", so nennt er den Schreiber dieser Zeilen
mir Vorliebe, eingestellt und dainit begonnen, den Genosse»
ihr eigenes Spiegelbild vorzuhalten. Der Genosse
aus „Wildwest" ist mit einem Schlage eivilisirt
geworden, die „Arbeiter-Zeitung" ist nämlich ans
ihrcni früheren Toniicil, dos den Redacteuren
dieses Blattes »ach den Geständnissen dieser schönen «cele
besonder» thener war, weil cs den geistigen Führern der
Partei ermöglichte, mit einem einzigen Griff den Straßen-
kolh aufzulesen, der nächst „sanlen Eier»", siebe Herrn
Strobach» Abenteuer in Graz, Steinen, siehe die Belagerung
verschiedener anliseinitiichcr Berjanimlungen, die Hauptwaffe
der Soci in ihrem „geistigen" Kamps gegen ihre Gegner bildet,
in ein anderes Local übersiedelt, da» durch seinen bourgeois-
mäßigen Charakter selbst bei Habakuk eine förmliche Re­
volution augerichtct hat. Habakuk verräth nämlich mit
cinemmale die Geheimnisse der Socialdemokratie.
Tic staunende Welt erführt an» den Mittheilungen des
redseligen Genosse», daß die Genossen, die bei der „Arbeiter-
Zeitung" angestellt sind, ini Besitze von „Lackstieieln, Salon­
rock und Glac< crn" sich befinden, also Gegenständen, die
mit der in Versammlungen und bei Maiauszügen zur Schau
getragenen Schlichtheit in schreiendem Gegensatze stehen.
Tic Herren Mustergcnossen, die sich in kluger Berechnung
dem Volke nur im abgeschabten, fadenscheinigen Rocke, im
Schlapphut und der rothen Cravatte zu zeigen pflegen,
besitzen zu Hause also ein geheime» Schränklein, das ihnen
gestattet, sich im Ru in einen eleganten Tandh zu ver­
wandeln. Auch sonst haben es sich die Herren recht
bourgoismäßig eingerichtet. Feine „Tapeten" und „Parkett­
böden" zeigen die Räume, in denen die führenden Genossen
über die „Verelendung der Massen" zetern und jammern,
und ihre Msttpl gestatten es ihnen sogar, echte Smyrnaer
Teppiche, Pruschvorhänge und Gobelins anzuschaffen. Ta»
darf Niemanden Wunder nehmen, denn das Muster der neuen
Einrichtung waren die „Chambres separees" im Ricdhosü Hm,
hm! Das läßt. wie „Genosse" Sobor zu sagen pflegte, lies
blicken. Der „Riedhos" ist dos Stammlocal der führenden
Genossen. Zm „Riedhof", diesem nur von den „oberen Zehn­
tausend" besuchten Locale, suchen sie Erholung von den
Anstrengungen des Kampfes gegen die „Volksausbeuter",
immer in den Chambres separees dieses vornehmsten
Etablissements suchen sie die Begeisterung für die wilde Hetze,
mit der sie das Volk erregen und zum Umstürze.der be­
stehenden Ordnung aufzureizen suche». Darf man vielleicht
fragen, wer die „Tomen" sind, die ihnen dort Gesellschaft
leisten?
So dankenswerth, so pikant und interessant die unfrei­
willigen „Enthüllungen" sind, die uns der sanft gewordene
Habakuk macht, so sehr müssen wir übrigens fürchten,
daß e» auch da» lctztemal ist, daß er uns mit
seiner Aufrichtigkeit erfreut. Lange hält der richtige
Genosse das gesittete Wesen ja doch nicht au». Tie
Gewohnheiten des wilden Westens sitzen ihm zu tief im
Nacken. Er muß schimpfen können, sonst 'stirbt er. Er selbst
stellte uns schon eincn neuen Ausbruch der ivildwestlichen
Schimpsung in sichere Aussicht. „Ist das eine Redaction
hier", brüllt er, „man kann ja nicht einulal laut reden,
weil's Niemand hört und folglich keinen Zweck hat. Früher,
wenn ich geschrien habe, haben es Alle auf einmal gehört.
Jetzt kann ich doch nicht von einem Zimmer zum anderen
gehen und überall extra Krawall machen. Ich muß aber
Krawall machen können, denn sonst werde ich krank."
Köstlicher konnte uns Habakuk das innerste Weh
des Mustersocialdemokraten nicht enthüllen. Wir danke»
ihm für diese Aufrichtigkeit und versprechen ihm zur
Belohnung dafür, von seinem Geschimpfe hinfort nicht mehr
Notiz zu nehmen, und wenn er hinfort auch ganze Kübel
von Unrath gegen uns verspritzt. Er muß ja schimpfen,
der arme Mann, sonst ivird er krank, und c» wäre doch
ewig schade, wenn der große Humorist die Genossen nicht
mehr mit seinen anmuthigen Plaudereien erfreuen könnte.
Kukuk.
Ein Kegrälmis mit Hindern!Itra*
Durch eine Lücke im Gc'etze, deren Bestellen im Laufe
der Jahrzehnte nicht selten zu peinlichen Eoniegnenzen ge­
führt hat, märe es awf ein Haar geickiehen, das; eine reiche
Person als „Graiisleiche" vom St. Jofei von Arimalhäa-
Vereine in Wien zur Nachtzeit in einem Massengrabe be­
erdigt worden wäre. Tiefe Lücke im Gesetze bedarf daher drin­
gend einer entsvrechenden Ausfüllung, wonach der neueste
Fall förnilich schreit. Diesbezüglich theilt uns der Sohn der
vorigen Freitag ans dem Zahlstacke des Allgemeinen Kranken-
Hauses im Atter von 19 Jahren verstorbenen Witwe Herminej
FanIos, JnlinS Fanlo s, Eorporal im 1- llistanenZ
regimente in Tulln an der Tonan, lehrreiche Einzelheiten|
mit, die wir nachstehend mit thuntichiicr Kürze im ni!-1
gemeinen Interesse nacherzählen. Die an einem hoifnnngs-!
losen Leiden crkranile Mutter hatte sich, aus Lemberg zu-!
gereist, unter Mitnahme ihres aus circa 120.000 v o n e n|
bestehenden Vermögens in Werthvavieren und Bargeld am I
24. April im Kranlenhanie aufnehmen und daietvst bald
mit den Slerbcsacramenten versehen liii'en. Der von ihrem
Tode telegraphisch verständigte cklljährige Sohn Julius er­
hielt einen dreilagigen Urtand »nd langte Lamsrag Früh
in Wien an, um jiu ein würoiges Leichenbegangin» feiner
heißgeliebten Mutter, deren einzige» Kind er lvar, Sorge
zu tragen. In Kenntnis der Thatsache, daß die Verstorbene
reichlichst mit Geld versehen war, kani er mit einer kleine»
Barschaft— seinem ganzen Besitze— in das Wiener
Krankenhaus, wo ihin Verwalter kaiserlicher Rath Binder
in der zuvorkommendsten Weise mittheilte, daß die Verlasscn-
; sch alt der Verstorbenen sich im Deuofftenamte de» Svitales
! befindet, in» später dein zuständigen Gerichte nach den be-
! stehenden gesetzlichen Vorsctiristen übermitlelt zu iverden.
> Nunmehr begab sich der junge Soldat, ein gebildeter,
j snnlpathncher Mann, ans die Suche naci> einem ereditirenden
I Leicheiibestattcr, ohne einen solchen zu finde». Da rieth man
ihm, sich an den in der Schlösselgaffc im 8. Bezirke wohn-
hailen Bestattnngsuiltcrnehmcr Angitst Berg an er zu
! wenden. Dieser bedauerte aber, so gerne er e» auch thäte, sich
i in eine Sache nicht mengen zit dürfen, die nicht in die
^ Eomveienz seine» P s a r r b cz i r k c» falle. In Be-
l gleitnng eine» Ticnstmanncs begab sich sodann der vcr
zweisclle Sohn zu anderen Bestattern— überall die-
selbe negative Antwort. Seine Trauer war umso
größer, al» er vor brm Gedanken einer Gratisbeerdignng
seiner Mittler zur nächtlichen Zeit geradezu zurückschauderte.
Nachdem bis Sonntag Mittag» alle seine Bemühungen fel'l-
schlugen, gelang es ihm endlicli, die für die „geringste Leiche"
erforderliche Summe zu entlehnen. In Schiveiß gebadel,
init Thränen in den Augen, erlegte Eorporal Fan tos die
Bestattungskosten sür die Leiche, die dann vorgestern Nach­
mittag» in der Eavetle de» Spitales von 0. B o r i in a n n
in seiner Anwesenheit eingesegnet und sodann in einem
Massengrabe de» Centralsriedhoses beerdigt wurde. Die
Leiche lvird in der Folge e x h u m i v t und im eigenen
Grabe bestattet werden.
Tagesuenigkeitrn.
Uermischfc Nilchrichtrn.
* jHistorischcr Kalender mib Gedenktage am
1. Mai.! 1218. Rudolf I. von Habsburg, deutscher König,
geb.— 1308. 2llbrech! l., Herzog von Oesterreich, von Johannes
Parricida ermordet.— 1/86. Erstaufführung von „Figaros
Hochzeit" von Mozart in Wien.— 1796. Arthur Herzog von
Wellington, der Sieger von Waterloo, geb.— 1797. Johann
Bapiisl Alringer, österreichischer Dichter,'ch. -- lö07. Ter Be­
schluß de» englischen Parlamentes ivegen 'Abschaffung der
Sklaverei tritt in Kraft.— ,1811. Fürst Carl Auersperg,
österreichischer Staatsmann, geb.— 1830. Carl Gründorf.
österreichischer Bühnenschriilsteller, geb.— 1837. 'Alfred de
Müsset, französischer Dichter, j.— lfc/2. Erüsinung der Straß­
burger Universität.— 1873. Eröffnung der Wiener Weltans-
itellnng.— 1873. Livincstone, Asrikasorscher, ff.— 1896.
'Nasir-ed-din, Schah von Persien, ermordet.
8c am e n s t a g e für TicriSkag. den 1. Mai: Katho­
liken und Protestanten: Philipp und Jakob. -- Mittwoch, den
2. Mai: Katholiken: 'Athanasius. Piotestante»: Siegmund.
* jTie tlsseneralstabsrcife.! Tie unter persönlicher
Leitung des Chefs des Generalstabe» der gesammten
bewaffneten Macht, FZM. Freiherrn v. B e ck, staitfiiidcnde
große Gcneralstabsreisc beginnt am 11. d. M. in Kaposvar
und endet am 25. d. M. in 'Agram. Die wichtigsten
Zwischenstalionen sind: Labad, Bares, Taruvar und
Belovar. Tie zur Turchsnhrung gelangenden operative»
Aufgaben basiren aus der Annahme, daß zwei Armeen im
Tonauthale sich gegenüberstehen. Zur U e b u n g s l c i t u n g
gehören: Ter Stellvertreter des Ehei» de» Generalstabes
FML. Heinrich Ritter v. P i t r c i ch, der Chef des
Bureaus für iiistructivc Arbeilc» und Uebungen des
Generalstabes Oberst C v i t k o v i e s, die Genera lstabs-
hauptlentc: Gras L e d o ch o w s k i, O,. gur. Earl
Bardolsf und 'August M a r t i n e f, der dem
Generalstabe zugetheilte Obcrlicutenant Friedrich Freiherr
v. Beck und Militäroberintendant I. Classe Einaiinel
M a n d i c s. Als T h e i l n c h in c r sind in die beiden
Partien eingetheilt: die Generalmajore Anton Edler von
W i» c z o r und Franz Konrad v. K ö tz c n d o r s, die
Oberste Vicior Dank l. Franz Ritter v. Bocke n-
Heime v, Franz R o h r, A r t h u r Freiherr G i c»!
v. G i e» l i n g e n und Franz S ch l o g c l h o f c r,
Oberstlieutenant Wenzel W u r m, ferner 21 M a j o r c,
3 Hauptleute, 2 Oberstabsärzte und
4 Ö b e r i n t c ii d a ii t c ii. Nach Abschluß der eigent­
lichen Uebungsreise wird von Agram au» ein Ausflug nach
Pola unternommen, um die dortigen Fcstungsbaulen zu
besichtigen und einigen Uebungen der Kriegsmarine beizu­
wohnen. Außer der großen Gcneralstabsreisc rinben im
Lause des Frühjahre» und Sommer» in den verschiedenen
Eorpsbcrcichcn kleine Geiicralstabsreiie» unter Leitung
höherer Gcneralstabsossicicrc, dann im Juni eine Gene-
r a l s r c i s c stall.
* sTcr erste weibliche Toctor der Philosophie
an der TLiencr Universität.! Vor einer Prutting»-
couilnijsion, bestehend au» üen Herren: Tccan der
philosophischen Facnllät Pro'esior Tr. Earl G r o b b e»
grls Vorsitzenden), Hofralli Professor Tr. Theodor
G o m p c r j, Prv'stssor Ti. Edmund H ante r und
Professor Tr. Emil R e t i ch, legte gestern von 10 bi» 12
Uhr Mittags Frau Grünn Gabriele W a r t c n» l c b c n
aus Berlin das zweite -letzte' Rigorosuni au» der
ciassiichen Philologie, dein Hauptsache, dem sic sich vom
Anbeginne gewidmet hatte, mit sehr gutem Erfolge ab,
nachdem sic erst Samstag, sohin zwei Tage früher, da»
erste Rigorosuni ans Philologie bestanden hatte. Tie
Dame, wie erwähnt, eine Berlinerin, hat die philosophischen
Slndien an den Universitäien in Zürich «.Schweiz' »nd
Heidelberg absolvirt und erst vor Kurzem die Wiener
Universität aufgesucht. Sie ist die erste Dame, die dem­
nächst— der Tag ist noch nicht festgesetzt— zum Toctor
der Philosophie hier promovirt werden wird.
* lLurushufldcausstrllnng in Lt. Pöltens Die am
28„ 21. und 25. Juni l. I. vom Oesterreichischen Club
für Lnrnshnnde in St. Pölten abzuhaltende allgemeine 'Aus»
itellung von Hunden aller Race» bringt abermals mehrere
den Ausstellern gewiß nicht unangenehme Neuerungen. So
werden in allen offenen Classen, in welchen eine bestimmte
'Anzahl von Hunden gemeldet ist, über Wunsch der Ans->
Iteller an Stelle der programmmäßigen Medaillen Geld-
Presse zur 'Auszahlung gelangen. In den Siegerelassen ge-
langt, getreu der Logik, daß es nur einen Sieger geben kann,
nur ein Preis, und zivar ein echr silberner Becher mit dem
Elnbmonogramni in Silber und Email, sowie eingravirtcr
Widninng verseilen, zur Perlheilung. Eine große Anzahl
von Ehrenpreisen ist bereit» zugesagt. 'Als Obmann de»
Loraleomitö» sungirt Herr Hotelier Pitkner in Sanet
Polten. Eine rege Nachfrage nach Programmen und An­
meldescheinen, ivelche demnächst zur Versendung gelangen
iverden, läßt ans eine zahlreiche Beschickung rechnen. Leider
ist e» nicht möglich, mehr als 300 Hunde in den vorhandenen
Räiimlichkeiten »nlerznbringen. Programinc und 'Anmelde­
scheine sind im Seeretariaie de» Elub», Wien, 1. Bezirk,
Singerstraße 32, erhältlich.
* Im Automobil von Rom nach Paris.s Wie au»
Rom gemeldet wird, hat Fürstin Lina Orsini eine Reise
zur Pariser Weltausstellung im 'Automobil unternommen.
Die sehr reiche, >ebr junge und auch sehr hiibiche Dame lvird
ans der Fahrt blos von einem Mechaniker begleitet. Fürstin
Orsini ist e:;i" Lvorksdame e'xcelle’ne’o; sie reitet und
turnt, sie schwimmt und fisch!, sie schießt und führt eine
scharfe Klinge, sie rudert und radelt, sie ist Sckilittschuh-
und Skitäuserin— nicht» Svortlickie» ist ihr fremd. Dem
Verlause der Autoinobilsabrt der Fürstin sieht die roniische
Geselliäiail, die fid) bei der Abfahrt der fürstlichen Svort»--
daine äußerst zahlreich eingeinnden hatte, mit lebhaftestem
Jiilcrcssc entgegen.
* Tic Namensänderungen^ wie sie in letzter Zeit
von I »den beantragt »nd von den Behörden genehmigt
worden lind, geben der „Teutschen Tageszeitung" 'Anlaß,
die Frage auszuwerfen, ob diese Angelegenheit nicht zum
Gegenstand gesetzlicher Bcstimmnngen gemacht iverden soll.
Da» Blatt schreibt dazu: „Plan kann e» einem jüdischen
Planne, der znm Eliristeiilhum übergetreten ist, und nicht
nur änyerlich, ländern innerlich Ehrist werden will, nach-
iühlen, daß er den Wunsch hegt, den alten, an seine silbische
Vergangenheit erinnernden 'Namen mit einem anderen zu
veriansche»„ Nöthig iss da» liniere» Graebleiis aber durchaus
nttitt, ja nichi einmal ivniischensn'erth. Es gibt eine ganze
Reibe ck» isilichsr Fanntien, dce einen ausgefvrowen jüdischen
ölanirn tragen, obivohl sie seil OKnerakione» chrttlllchen
Glauben» sind i'nd fielen Glauben auch in jeder Beziehung
würdig vertreten. Wir branelicn einzelne Beispiele nicht
anzilsühren. Jeder wird sie an» seiner Beiaiinlschajt in
Bereitickiasl liaben. Jmmeihin ivird man in einem solchen
Falle den zuständigen Beporden nid;t dir Möglicht>'tt nehmen
und da» Recht bestreiten icanien, ausiiahnisiveise in eine
Namensänderung zu ivilligen: nur nllißte dann vnoedingt
daiür gesorgt iverden. Saß niätt an grbviindiltau'i dcuiicker
'Name al» Familiennanie geivalpt iverde. sondern ein künstüch
ersnndeiier neuer Name, der schon an sich bernndet, daß
sein Träger dem dentick>en Vollsllmme von Anfang an nicht
angehört hat. Die 'Namensänderungen, die in letzter Zeit
erfolgt sind, baben diese Rneiiiätt niätt genomii'en. E» ist
unseres Eracktten» keinesiveg» ;» rrättieriiaen, wenn man
eim'in Ei'hi' gestaltet, »id» 0>oi.w, oder einen Leon gestaltet,
»ich von Halle zu nennen. Tast aber rin Jupe, der seinen
väterlichen >"lanben beibehäli, an» irgeiidivelchei: :'6liefiiditen
seinen jüdischen Namen in einen nichijiidiicheti ändert, dürste
inner keinen Ilmstänaen gestattet inerpen. Viele solcher
NaniensäiiSernngen 'iud ans Tänschnng berechnet. Wohin
soll es liibttn. wenn jedem Inden gestattet werd"» 'oll,
seinen femoliehen Nanieu mit einem anderen zu vertauichen,
:nmat bei der Freizngigteit der Inden, die an T-niiichtands
Grenzen herrscht'? E:- könnte daun jeder einwanoernoe Ga­
lizier seinen alten, die Heimat new andeutenden Namen
ablegen und irgend einen guten, alten, deutschen 'Namen
daiür eintausche». Da» würde u: den bedenklichsten Folge­
erscheinungen sölnen mstiseu: da» 'anv da» dcittiche Voll,
wenn es noch irgend ivelchen Sinn ist; A.t, 'ein Volks-
th’.mi, 'eine l!elvvlietei'ing ha-, »tu? uv'" Wich geiallen
lasst»."
* Cilie Leiche vier Jahre im 5ivsscr.i Ein
»iiheimliches Beispiel von mutter liebe; Liebe und Pietät
lvird au» Eliieago .Illinois von einer einiachcn Wäjchc-
nä:tte:i» Namens '.Nabel L i» d i a» berichtet, welche
einen Zeilrani» von melir al» vier Jabrcn in einem Koner
die sterblichen Ueberreftc ihres dreijährige» T öchierchcns
mit sich führte, da» sie nierkivurdigerioeiie zu 'einen Leb-
zeiien stets für ihre Nichte ausgegeben balle. 'Nach kurzer,
alückiicher Ehe zur Witwe geworden, war Mrs. L i n d s a y
lianffa genöthigt, ihren Au'cillhaltsort zu wechseln, und
während sie im Herbste 1895 einem Wcißzeuggeschäste in
Kansas-Eilt) (Rtifsouri' vorstand, traf sie der harte
Schicksalsschlag, daß ihre kleine Ellinor einem heftig auf­
tretenden Bräuncanfalle erlag. Die untröstliche Mutter
konnte sich nicht zu einer Trennung von ihrem


[ 2023-06-29 10:47:59.797 - 19000501 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien. Dien stag ..Deutsches V-l k sblatt- I. Mai 1900 Nr. 4068
Lieblinge entschließen: anstatt de» Kindeskörper dem
Schoße der Erde zu übergeben, ließ sie ihn durch einen
ihr bekannten Anatoiniebeamlen cinbalsamiren und
bettete ihn in einen Koffer, der stets eine Fülle von Grün
und Blumen barg. Obwohl Mrs. L i n d s a i, sich immer
wieder vornahm, sobald ihr Schmerz sich etwas gemildert,
ihrer theueren Reliquie die regelrechte Bestattung nicht
länger vorzuenthalten, hat sie doch bis jetzt, wo auch inmicr
im Gebiete der Union sic Beschästigung fand, die kleine
Mumie als Collo mit sich gesührt und ihre Mußestunden
damit ausgefüllt, die theueren Züge ihres geliebten Kindes
wieder und immer wieder zu betrachten. Durch die In-
diScretion eines dienstbaren Geistes in dem Boarding
Hanse, das ihr in Chicago als Heimstätte dient, ist der
Schleier von Mrs. L i n d s a y's Geheimnis gezogen
worden. Aus das peremptorische Verlangen der Polizei
hat sie sich zur endlichen Beerdigung ihres Kindes ver­
stehen müssen: eine Aufklärung darüber aber, aus welchem
Grunde sie sich niemals hat als Mutter der kleinen
Ellinor bekennen wollen, ist sic auch heute noch schuldig
geblieben.
* sTie reinen Reget" hoben bclaiinllieh eine tiefe
Abneigung gegen die Mulatten. Als nun eines Tages ein
Messionär einen 'Neger deshalb zur Rede stellte und be­
merkte: „Warum haßt Fhr die Mulatten? Sic sind ja
dockt auch Menschen, wie Ihr und Kinder unseres himm­
lischen Baters", da schüttelte der Schwarze den Kops und
meinte: „O nein, der liebe Gott Hot den Kassce und die
Milch geschossen, ober nicht den Milchkaffee." lind der Mis
sionär wußte itichl, was er darauf antworten sollte.
* ftAbänbernng der Bezeichnung der Personen
Haltcftelle „Kellcrwicse".s Tie bisherige Bezeichnung der
in der Strecke Wien—Salzburg gelegenen Personen-Haltestelle
„Kellerwiese" wird vom I. Mai d. I. an in „P u r k e r s-
d o r j- K e l l e r >v i e s e" abgeändert.
* sUcbcr ein chinesisches Turlli ivird ans Paris be­
richtet: Ter Polizeieommissär des Triumphbogenvicrtels in
Paris wurde dieser Tage benachrichtigt, daß einer der bei
der Colonialansstcllung am T>oeoderovalostc angestellten
Chinesen mit geschwollenem und blutüberströmtem Gesichte
bei dcni russischen Pavillon ohnmächtig am Boden liege.
Die sofort eingeleitete Untersuchung ergab, daß der Per-
letzte, ein geii'isser P e- K i- L o- S a n g, in der 'Nacht zuvor
einen heftigen Streit mit einein seiner Landsleute, dem
herkulisch gebauten Long- Si -T h» a n g, gehabt hatte.
Dieser wurde.sofort unter Anklage thätlicher Mißhandlungen
festgenommen und mit dem Verwundeten consrontirt. Dieser
war inzwischen in einer benachbarten Apotheke wieder zum
Bewußtsein gebracht worden. Mit Hilfe eines Dolmetsches
wurde nun folgender Sachverhalt festgestellt: Tie beiden
Chinesen waren schon seit langer Zeit wegen einer hübschen
und jungen Japanerin, die alle Beide liebten, die aber ihrer­
seits weder von dem Einen, noch von dcni Anderen ctivas
wissen wollte, cruf einander erzürnt, und hotten deshalb
beschlossen, den Handel durch ein Duell nach der Sitte des
-Himmlischen Reiches auszufechten. Sie stellten sich im Ab­
stande von zwei Schritten von einander auf und begannen
sich mit donnernder Stimme die furchtbarsten chinesischen
Beleidigungen in's Gesicht zu schleudern. Das dauerte vier
volle Stunden, bis der eine schwächer Gebaute bewußtlos
zu Boden stürzte, während ihm das Blut aus Mund und
Nase drang. Angesichts dieser Aufklärungen blieb dem
Polizcicommüsär natürlich nichts Anderes übrig, als den
anderen aus diesem merkwürdigen Duell siegreich hervor-
gegangcnen Chinesen wieder auf freien Fuß zu setzen.
* sHundesterben in Englands Unter den vier-
füßigen Hausfreunden Englands herrscht seit mehrere»
Monaten eine Epideinie, deren Ursache bis heute noch nicht
ergründet ist. Für ihre Gefährlichkeit spricht der Umstand,
daß in Southampton fast sämmtliche Hunde in der letzten
Zeit mit Tod^ abgingen. Bon hier wurde die Krankheit
nach anderen Ltädten verschleppt; gegenwärtig graffirt sie
in London. Ein Mitarbeiter der „Med. Preß and Circular"
stellte die Vermuthung auf, daß man es im vorliegenden
Falle mit der Pest zu thun habe, da die Krankheit in einem
Hosen zuerst aufgetaucht sei. Von anderer Seite wird gegen
diese Anschauung eingewendet, daß cs sehr merkwürdig
wäre, wenn die Krankheit, vorausgesetzt es wäre wirklich
die Pest, seit Monaten nur Hunde angreife und Menschen
verschont ließe, wie es bisher thatsächlich der Fall ist. Eine
genaue bacteriologische Untersuchung dürfte das Räthsel
übrigens bald lösen.
foMliMdiriditcn.
* jBomSofe.j Der Kaiser besuchte gestern, Nach-
mittags um 1 Uhr, das hofphotographischc Atelier Aböle
und verweilte eine halbe Stunde dortselbst.— Herzog
Philipp von Württemberg und Gemalin Her­
zogin M a r i a T h e r e s i a von W Ü r t t e in b e'r g
sind gestern, um '/-9 Uhr Vormittags, von hier nach
Stuttgart abgereist.
* sTurchreise des Fürste« von Bulgarien.!
Fürst Ferdinand von Bulgarien ist gestern,
Abends um 6 Uhr, auf der Durchreise von Nizza nach
Sofia aus dem Südbahnhofc in Wien angekommen.
* jAgentur auf den Kaisermühlen zur Hebung
dcS bereits gesunkenen Ansehens eines jüdischen
Arztes.! Diese Agentur, aus einer Jndustriclehrerin und
einer alten, hierfür bezahlten Frau bestehend, sammelt aus
den Kaisermühlen, von Haus zu Haus gehend, Unterschriften
zu einer Petition, um die Anstellung dieses Hebräers als
städtischen Arzt zu erwirken. Hierbei wird hauptsächlich
speculirt, daß Manche ihre Unterschrift wirklich unter einem
gewissen Zwange geben, weil dem Herrn Doctor gewissen­
hafter Bericht von seinen Agenten erstatten wird, und da
sind es eben die Schwachen, die doch nicht haben wollen,
der Herr Doctorcandidat soll von ihrer Gegnerschaft wissen,
denn sie sind lieber im Stillen weilcr seine Gegner, als
offen die Unterschrift zu verweigern. Hoffentlich wird
d i e s e M a s s e n t u n d g e b u n g!!!!!! dem jüdischen
Arzte keine Früchte bringen.
sMai-Andacht.s An den Freitagen des Monates
Mai. somit am 4., II., 16. und 25. Mai. betheiligt sich der
Christliche Wiener Frauenbund an der Mai-Andacht in der
Stadtpfarrkircke zu St. Peter. Beginn 7 Uhr Abends. Am
Chore wirkt der Damengesangchor des Bundes mit. Ter
Prior Rudolf Gras Mels-Colloredo hält die Predigten.
* [Xic Ortsgruppe „Mariahilf" dcS Christlichen
Wiener FranenbunbcSj veranstaltet Sonntag, denÜ.Mai,
um 6 Uhr Abends, in den Prachtsäle» des „Hotel Wiinberger",
15. Bez., Neubaugüriel 31, ein großes Mais« st, verbunden
mit Concert, Gesangs- und humoristischen
Vorträgen. Ihre gütige Mitwirkung haben zugesagt:
Fräulein Helene S l a v i k. die Herren Adolf R a k o w i t s ch
vom Kaiserjubiläums-Stadttbeater und Gustav Mucker,
der Gesangchor des „Welt-Blattes" unter der Leitung seines
Chormeislers R. H o st a k. »lach Schluß der Vortrage Tanz­
kränzchen. Musikeapclle Anton Sitter. Großer
G I ü ck s h a f e ii. C o t i l l o n. Serpentine»-
werten. Eintrittskarten für Mitglieder im Vorverkäufe
ä 80 H., für Gäjle ä 1 Kr. Dieselben sind zu haben bei der
Vorsitzenden Frau Philomena U st y a n o w i c z, 8. Bezirk,
Stunipergasse 4t; Frau Caroline Scheider, 6. Bezirk,
Königsegggasse 8, und beim Portier inr „Hotel Wimberger".
* sTcr Millionär Vanderbilt in WienZ Alfred
V a n d e r b i l t ist gestern aus Constantinopel hier ein­
getroffen und im „Hotel Bristol" abgestiegen.
* sFriihlingsscst im Angarten.! Eines der vielen
schön decorrrten Zelle, welche bei dem Frühlingsseste zur Aus­
stellung gelangen werden, ist die Post unter Leitung der Frau
Gräfin N c x, der Gemalin des sächsischen Gesandten. In
diesein Zelte erscheinen die Dame» in einem Phaiitasic-
postilloneostünie und gelange» daselbst Ansichtskarten, Photo­
graphien und Packete verschiedenen Inhaltes zum Verkaufe.
Besonders interessant ivird sich die nur in diesem Zelte zu be­
kommende Festschrift gestalten, welche Reprodiictionen nach
selbstgeinaltci, Bildern und selbst aufgenommenen Photographien
der Mitglieder des Kaiserhauses enthält: so Reproductiouen
»ach selbstgemachten Photographieil (Familienbilder) der
Proteclorin des Festes Erzherzogin MariaJosefa, die
Rcpioductionen eines vom Erzherzoge Otto für den Kaiser
gemalte» Genrebildes; ferner Rsproductionen nach von der
Erzherzogin Jsabella aufgenommenen Photographien. Repro-
ductioncn von Oelbildern der Erzherzogin Maria Theresia
und des Erzherzogs Earl Stefan, welch' Letzterer eines
der rcproducirten'Bilder selbst für den Bazar spendete. Erz­
herzog Ludwig Salvator gab für die Festschrift
gleichfalls ein Bild mit einer dazu gehörigen, von ihm ver­
faßten Beschreibung, lleberdies bringt diese Festschrift die
Unterschriften vieler Mitglieder des Kaiserhauses. Der Preis
der Festschrift beträgt 2 Kr
* sCarl Grünborf's 79. Geburtstags .Heute feiert
einer der liebenswürdigstcii Schriftsteller Oesterreichs, .Herr
Carl G c ü n d o r f, seinen 70. Geburtstag. Carl Grün­
dorf, der sich in erfolgreicher Weise als Bühncnsckiäist-
stcller bethätigte— zahlreiche seiner Werte wurden wieder­
holt an Wiener Bühnen gegeben und erfreuten sich zahl­
reicher 'Ausführungen— wurde am 1. Mai 1830 in Riegers-
burg in Steiermark geboren. Cr wendete sich in seinem
22. Fahre dcni Schanspiclerbcruse zu, wurde 1853 Thcater-
secretär, und vom Fahre 1854 bis 1860 im Carl-Theater,
Theater an der Wien, sowie in der Fosefstadt als Schau­
spieler und Theaterdichter cngagirt. Grün darf wurde
hieraus Beamter bei der t {. Staatscisenbahngesellschaft.
Nach 25jährigcr Tienstzeit trat Gründorf in den Ruhe­
stand und widmete sich von da an ausschließlich der
Literatur. G r ü ii d o r f war einige Fahre hindurch
Redacteur de-s „tz ans Jörge l". Gründorf, der zu den
intimsten Freunden des unvergeßlichen Bolksdichtcrs Anzen­
gruber zählt, wurde gestern bereits aus Anlaß seines
heutigen Geburtsfestes vielfach beglückwünscht. Ter Präsident
der Oesterreichischen Schri'tstellergenossenschaft, Ticector
. M ü l l c r- G u t t c n b r >, n richtete an .Herrn G r ü n-
dorf das nachstehende .Handschreiben: „Wien, am30. April
1900. Verehrter .Herr Gründorf! Sie begehen am 1 Mai
die Feier Fhres 70. Geburtstages, und es obliegt mir, als
dem Präsidenten der Tcutichösterreichischen Schriftsteller-
genossenschaft, die angencbme Pflicht, Sic als eines der
ältesten Mitglieder dieser Vereinigung auf das Herzlichste
zu begrüßen und zu beglückwünschen. Ich thue dies mit
den aufrichtigsten Gefühlen für Fhr ferneres Wohlergehen
und gebe der .Hoffnung und dem Wunsche Ausdruck, daß
Sie uns nach lange in gleicher geistiger und körperlicher
Frische wie bisher erhalten bleiben mögen.— Als Director
des Kaiserjubiläiinis-Stadttbealers >oill ich den festlichen
Anlaß. Ihnen eine Freude zu bereiten, gerne benützen.
Einer unserer nächsten Novitätenabende soll Fhncn gewidmet
sein und ich beehre mich Ihnen hierdurch mitzutheilen, daß
ich Ihre beiden Stücke: „Ein Opfer der Consuln" und „In
der Einöd" für diesen Zivcck ausersehen habe. Mit dem
Ausdrucke meiner ganz besonderen Wcrlhschätznng Fhr er-
1 gebener Adam Müllcr-Gnttenbrunn."— Wir schließen uns
! dem Eratnlanteii an und geben dem Wunsche Ausdruck, daß
cs dem Geburtslagskinde gegönnt sein möge, noch viele
nngezähltcmalc in voller Rüstigkeit und Gesundheit die
Wiederkehr des l. Mai zu jeiein!
* (Todesfall.! Sonntag starb hier Herr Johann
P o I n i tz k y im d0. Lebcnsjadre. Das Leichenbegängnis des
Verblichenen, ui» k>eii eine zahlreiche Familie trauert, findet
heute präcise 3 Uhr vom Trauerhause, 16. Bez., Deinbartstein-
gaste Nr. l3, in die Pfarrkirche zur beilizen Familie statt.
Die Bestattung c;folgt auf dem Ottakringer Friedhöfe im
eigenen Grabe.
* sZwei Personen in Lebensgefahr^ Am
Centralvichmarkte zu St. Marx ereignete sich Samstag bei
der Biehausladuug ein ouffehencrregcndcr Zwischenfall.
Ein wüthender Stier stürzte sich ans einen Treiber, warf
diesen zu Boden und bearbeitete ihn mit den Füßen und
Hörnern derart, daß er ihn ohne Zweifel gelobtet haben
wurde, wenn nicht tut letzten Momente der städtische Amts­
thierarzt Franz Jordan binzugesprimgen wäre und das
Thier bei den Hörnern erwischt hätte. Ter Treiber war
zwar gerettet, aber der Stier wandte sich nun gegen seinen
neuen Gegner und warf denselben zu Boden. Das Thier,
bei den Hörnern sestzchalten, konnte aber auf diese Weise
seinem Gegner nicht zu Leibe. Da hob es den Kopf und
trug zum Entsetzcik aller Anwesenden Herrn Jordan
gegen die eiserne Schutzvorrichtung, wo cs ihn ohne
Zweifel angepreßt und erdrückt hätte, wenn cs ihm nicht
im letzten Augenblicke noch gelungen wäre, durch einen
kräftigen Ruck den Kopf des Stieres seitwärts zu drehen
und sich durch einen Sprung zu retten. Herr Jordan,
wie auch der Vichtcciber kamen blos mit ungefährlichen
Contusionen davon.
* sScparatvrrgnügungözüge von Wien nach Preß-
bürg (PozSony).j Vom 8. Mai bis 18. September l. I.,
verkehren an Sonn- und Feiertagen bei günstiger Witterung
Vergnügungszüge von Wien (Stäatsbahnhof) nacki Preßburg
und retour. Abfahrt von Wien 6 Uhr 20 Minuten Früh, Rück­
fahrt von Preßburg (Pozsonv) an demselben Tage 8 Uhr
35 Minuten Abends. Fahrpreise per Person für die Hin- und
Rückfahrt von Wien nach Preßburg (Pozsony) II. Claffe
5.40 Kr., III. Claffe 2.90 Kr. Zu diesen Vergnügungszügen
werden besondere Tour- und Retourbillets ausgegeben, mit
welchen nur diese Züge benützt werden können. Das Anhalten
der Züge vor der rothen Brücke erfolgt zu dem Zwecke, um
den Veignügungsreisende» von diesem Punkte aus den Besuch
des Mühlthales und des Schwefelbades ini Eiscnbrünnel nächst
Preßburg (Pozsony) zu erleichtern.
* sJungcr$ cf raub ant.] Der 17jährige Comptoirist
Johann ftubicct, Landstraße. Baumgassc Nr. 10 wohn­
haft, ist vor einigen Tagen nach Unterschlagung von 1800 Kr.
zum Nachtheile seines Chefs durchgegangen. Der Bursche hat
diese Summe bisaufdenletztenKreuzerin leicht­
sinniger Weise vergeudet und sich gestern dem Pratercommiffa-
riate selbst gestellt. Er wurde dem Landesgerichte ein­
geliefert.
* HEinbrnchsdiebstahlF Bei der Consulswitwe Frau
Paula v. S a p e r t, Meidlinger Hauptstraße Nr. 73 wohn­
haft, wurde gestern, Nachmittags zwischen 3 und 4 Uhr,
während sie einen Spaziergang nach dem Tivoli unternahm,
ein frecher Einbruchsdiebstahl ausgeführt. AIs sie nach Hause
kam, wurde sie zuerst dadurch überrascht, daß die Wohnungs-
thür« nur angelehnt war und als sie in's Zimmer trat, fand
sie Kästen und Laden geöffnet und der Inhalt lag im Zimmer
zerstreut umher. Sogar das Bett war ausgeräumt. Die Dame
constatirte den Abgang von 60 Kr., sowie eines werthvollen
Ringes. Von den Dieben fehlt jede Spur. Der Polizei wurde
die Anzeige erstattet.
* sCin ausgebaggerter Todtciikopf.s Im Donau-
canale unterhalb derAspernbrücke wurde Samstag Nachmittags
von der dort befindlichen Baggermaschine ein menschlicher
Schädel ausgebaggert. Noch Aussage des Polizeibezirksarztes
! ist der Schädel künstlich macerirt worden. Er zeigte gar keine
j Spuren von Verletzungen und wurde daher der Beerdigung
zugeführt.
* s„Vcncbig in Wien"! Das Sonimerlheater beginnt
mit dem l5. d. M. seine Spielzeit. AIs erste 'Ncueiintudirung
geht die Ziehrer'sche Operette: „Die Landstreicher" in Scene,
worauf „Die Geisha" zur Aufführung gelangt.— An
Novitäten sind in Aussicht genommen ,.T ii e Belle o f
N e w Y o r k“ von Kerker, welche in London über 700 Mat
gegeben wurde, „Venus auf Erde n" von Linke und
Reiterei, „Prinzessin Pirouette" von Planguette
und ..Ille Gay Parisiena c" von Caryle. An Ballets
gelangen in dieser Saison zur Aufführung: „Bediene
D r ch s e I b st" von Kornfeld und Godleivsky und „Bruder
Studio" von Grundbach. Die beliebte Soubrette des
Theaters an der Wien Fräulein M i l t o n tritt mit Ge­
nehmigung des Fräulein v. Schönerer im Mai in den Ver­
band dieser Sommerbühne. Als Eapcllmeisler sungiren die
Herren K a p p e l l e r und Reiterer, als Balletmeister
Herr G u n d l a ch.
* sVerniistt.s Seit dem 11. April l. I. wird der
88jährige Kaufmann Arkadin G o j k o v vermißt und es ist
nicht ausgeschlossen, daß er sich ein Leid angethan hat. Gojkov
hat zuletzt in den ärmlichsten Verhältnissen gelebt. Er war zu
Böröstemplor in Ungarn geboren, verheiratet, lebte jedoch von
seiner Gattin getrennt. Im December v. I. kam Gojkov
mit der Franz Josefsbahn nach Wie», uni einen Posten zu
suchen. Er miethete sich bei dem Geschäilsdicner P o ch o p in
der Pramergasse Nr. 23 ein »nd theilte das über dessen Familie
hereinbrechende Elend. Die Leute verloren durch Krankheit der
Frau den innegehabten Hausbesorgerposien. Sie zogen i» die
Marktgaffe Nr. 33. G o j k o v wohnte mit ihnen in demselben
Zimnler. In der letzten Zeit war Gojkov als Tagschreiber bei
einer Firma in der Lichtenfteinstraße beschäftigt. Am I. April
gab er den Posten auf und erzählte, er trete am
15. April eine neue Stelle an. In diesen Tagen ging es
Gojkov sehr schlecht. Vier, füns Kreuzer borgte er sich von
den blutarmen Leuten aus— und eines schönen Tages war


[ 2023-06-29 10:47:59.797 - 19000501 - Seite 7 ]
Nr. 4068
.,De«tsche« Nolksdlatt«
Wien. Dienstag
et mit Hinterlassung einer Schuld von 9 fl. an seine Quartiers­
leute ganz verschwunden, bin Handkoner, der etwas Wäsche
und Entwürfe zu vielen Lsfcrten enthielt, blieb zurück. Qb
G o j k o v sich selbst gelobtet hat oder ob er gesiüchtet ist,
weiß man nicht. Nach seiner Entfernung traf eine Eorresvondenz-
karte an ihn ein, des Inhaltes, er möge die bewußte An­
gelegenheit ordnen, widrigenfalls die Sache der Familie mit­
getheilt werde. Gojkov ist mittelgroß, untersetzt, hat läng­
liches mageres Gencht. schwarzes Haar. dunkelbraune Augen,
niedere Stirne, blonden, schwachen Schnurrbart, lange spitze
Nase und ein größeres Muttermal an der linken Wange.
* (Rohe Bursche.) Tie Maurergehilfen Josef
A n t o u i), 20 Jahre alt, Johann WelIan und Josef
P i t e l k a, Beide 20 Jahre alt, kamen Sonntag, nach 6 Uhr
Abends, dem Tischlergehilfcn Franz M r s e n a, der mit
seiner Geliebten Anna P r o ch a s k a lind mit der Hilfs­
arbeiterin Anna H o s ch e k auf den Schmidt'schen Gründen
auf der Zeandstraßc spazieren ging. entgegen Mid stießen ihn
an. M r s e n a stellte die Bursche zur Rede. Sie warsen ihn
zu Boden und mißhandelten ihn derart, daß er schwer
verletzt liegen blieb. Die rohen Bursche wurden verhaftet
und dem Landcsgerichte eingeliefert. M r s e n a wurde in
seine Wohnung, 3. Be;., Khuiingasse Nr. 17, gebracht.
* [fllctnc Chronik.) Unterhalb der Asvcrnbrücke wurde
gestern, um 9 Uhr Borinittags, die Reiche eines Soldaten des
r. und k. bosnisch-herzegowinifchcn Infanterieregiments Ar. 4
aus dem Tonaucanal gezogen. Sie wurde in die Todtenkammer
des Garnisoiisspitales Nr/2 gebracht. Tie Leiche dürfte zwei
Wochen im Walter gelegen sein.— Am 11. Avril fand man
aus der Zufahrtsstraße zum Manleinsdorfer Bahnhof einen
Mann an der Barrwre erhängt auf. Gestern wurde der Todte
als der öosährige unterstandslose Kutscher Adalbert B a r a s i tz
agnoscirt.— Tie JljäKrige Bedienerin Bertha S a n d-
b e r g e r, Ettakring, Friedmanngasse 20, wohnhaft, wurde
gestern Vormittags in der Stadiongane vom Wagen eines
Bäckermeisters überfahren und schwer verletzt. Gegen den
Kutscher Josei B a u er n f e r n d ist die Straiamtshandlung
eingeleitet worden.
* [fiitdjcmnuüf.] Heute, um' 2 8 Uhr Abends,
bringt der Kirchenmusskvercin unter den Weißgärbern in der
Pfarrkirche von St. Sthmar unter der Leitung des Chor-
dirigenten F. I. Bigler Folgendes zur Ausiiihrung: Tantum
erjo. von F. I. Bigler, Litanei von E. Santner.
* sLLicucr Ncalitätcnvcrkehr.s Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer
übertragen und deren Einverleibung durchgeführt:. Im
17.Bezirke (Hernals» in Dornbach: die Villa G.E. Z. 260,
Promenadegane, an Emma Retzbach von Josef Retzbach (Erb­
schaft): die Billa G. E. Z. 301, Lornbacherstraße, an baroline
und Johann Roücmund von Tr. Arthur Kalman und Louis
Charles Hurt (Kauf»; die Baustellen G. E. Z. 428, 429, 430
an Eduard und Franziska Tauschinsky, von Jobanna Schneider
(kauf); das Haus G. E. Z. 192, Jörgerftraße, an August
Holler von Antonia Gübitz (Kauf); die Häuser G. E. Z.
489, 498, Qrtlicbgasse, an Narie Morisco, Johanna, Joses,
Ferdinand Teirich von Ferdinand Teirich -n-n. (Erbschatt); das
Haus G. E. I. 533, Frauengasse, an Jose? und Wilhelmine
Horatschek von Anton und Anna Schneider (Kaus); das Haus
G. E. Z- 617, Weidmanngage, an Carl und Anna Tau"ig
von.Josef und Marie Kränz! (Kauf); das Haus G. E. J..1294,
Maunengaffe^ an Gustav Adalbert und Fanni. Wilhelmine
Mcuschlck vom Niederöjterreichischen Bauverein (Kauf).
Gerichts san k.
Lürgermcilicr Dr. Carl Lueger als Lläger.
Tic gestern stattgehabte Bcrhandlung über die von Seile
unseres Bürgermeisters Tr. Earl Lueger wegen des Ver­
gehens gegen die Sicherheit der Ehre, gegen die beiden
Socialdemokraten Heller und Brand ange­
strengte Klage endete mit der Verurthcilung der Genannten,
und wurde Hugo Heller (welcher kein Jude ist) zu vfer­
ch u nd e r t, Georg B r »a n d zu zweihundert Kronen
Geldstrafe vcrurtheilt!
Tie. Berurrheilung der Angeklagten ist nicht über­
raschend gckomnicn, wenn man jene freche und perfide Be­
schuldigung der Feigheit in's Auge faßt, durch welche Toclor
Lueger in so infamer und niederträchtiger Weise in Ge­
stalt einer Caricatur in seiner Chre so tief
gekränkt wurde. Tr. Lueger jedoch kann
allerdings nie durch derlei gistgcschwollcne Ans-
sätle von Seile dieser.politischen Partei getroffen werde»,
nichtsdestoweniger mußte er den Klageweg betreten, um das
Gcbahrcil derselben im Gcrichtssaalc und vor der Sessent-
lichkcir zu beleuchten.
Tie Geschworenen haben mit Recht erkannt, daß von
Seile der Angeklagten Tr. Lueger jiirtvt nur in seiner
politischen, sondern mich in seiner persönlichen Ehre ange­
griffen worden sei, und nach dieser Richtung hin mußte jene
Sühne gcschasseir tvcrdeu, die einzig nur in der Bestrasung
der beiden Angeklagten gcfiinbeii werden konnte.
In scharfer und treffender Weise schilderte Tr. Lueger
jene .Helden der Socialdemokratie, wie er dieselben nannte,
die ihn zu wiederholtenmalcu. beschimpften, um im nächsten
Momente sich einer eventuellen Verantwortung ihrer Hand­
lungsweise durch eilige Flucht zu cntzichcii!
Tie Verhandluiig, welche um 5 Uhr Nachmittags be­
endet wurde, nahm folgenden Verlauf:
Verschiedene Anträge.
Ter Angeklagte Heller wird sodann einem Special-
verhöre unterzogen. Er führte aus, daß es sich in diesem Falle
nicht um eine „Momentaufnahme" handle oder um ein Bild,
welches nach der .Manier des „Extrablattes" von einem—
Augenzeugen, herstamme, sondern uin eine bloße
Caricatur, die den thatsächlichen Ereig­
nissen nicht entspricht. Eine Caricatur sei nichts
Anderes, als das „Herausschälen" von Ereignissen, die, ihrem
Wesen ngch, übertrieben sein muß. So. wurde, seinerzeit vom
„Kladderadatsch" .G a m b e r t a als ein grollender Mord­
geselle und die Friedenseonscrenz von San Stefano in der
Weise carikirt, daß die Diplomaten als Schakale und die
Türkei als ein— Aas hingestellt wurde. Tr. Lueger habe
im Genicinderathe, sowie i» Bersammlungen die Arbeiterschaft
auf das Heftigste beleidigt, von den Arbeiten! als „Gesindel"
und „Buben" gesprochen. Der Angeklagte erinnert an
die Teinonstrationcii im letzten Sommer. Die incriminirte
Kurte sei eine Caricatur und keineswegs gegen-die persö»iliche
Ehre Dr. L u e g e r's gerichtet.
Als der Angeklagte den politischen Witz des „Kikeriki!"
zum Vergleiche heranzieht, wird er vom Vorsitzenden unter­
brochen, worauf der Vertheidiger den formellen Antrag stellt,
eine Anzahl von Nummern und Karten des „Kikeriki!" den
Geschworenen zum Vergleiche vorzulegen.
Tr. Porzer spricht sich gegen den Antrag aus; es
gehe durchaus nicht an, daß der Angeklagte sich damit
verantwortet, daß andere Witzblätter Veröffentlichungen
gebracht haben, welche ebenso klagbar sind, wie die
feinen; aber dann ist es Sache derjenigen, die sich beleidigt
fühlen, vor die Geschworenen zu treten und die Verurtheilung
des 'Angeklagten zu verlangen. Sie mögen denselben Weg ein­
schlagen, den Tr. Lueger betreten hat, ofsenundehr-
l i ch vor die Geschworenen zu treten. Das scheinen
jedoch die Herren von derParteidcsAn-
geklagten nicht z u k e n n e n !!— Ter Angeklagte
verwahrt itch dagegen, daß seine Partei nicht den Muth habe,
zu klagen.
Tr.' V oft'. er verweist darauf, daß die Karte voll­
ständig dem Beichte der „Arbeircr-Zeitung" über diesen
Ausflug entsprochen, obwohl dieses Blatt am
n ä dvft e n Tage eine Berichtigung des Frauen-
h >i ii d e s dring e n m u in e.— A ngekl.: Thatsache
ist, daß Tr. Lueger in Scssottwieir mit den „Weibern"
beisammen war.— Bürgermeister Tr. Lueger: Mit den
Franc u, bitte!— A u g e k l. (verlegen): Ja, mit den
Frauen.-— Bors. (zum Angeklagten»: Bitte, doch
a u f z n st c h e ii, wenn Sic reden!!
Ter Vertheidiger stellt nun den Antrag ans
Vertagung der Verhandlung, um dieselbe gemeinsam
mit der gegen die „Arbeiier-Zeitiing" anhängigen Straf­
sache abzuurtheilen. -—. Tr. Porzer spricht sich dagegen
enrsct'ieden aus.
Ter Angeklagte Heller will nun neuerdings ver­
suchen, eine „Charatlcrislik" des Tr L u e g e r zu geben
wird jedoch vom Vorsitzenden sehr energisch unter­
brochen. ivoraus .Heller darüber jammert, daß in poli-
risdicii BlätieriiJast keine Witze mehr gemacht werden dürfen;
er rüst zum Schluffe pathetisch aus: Und jetzr soll
Tr. L^i e g e r auch nicht mehr zur Zielscheibe
des S v o t t e s g c m a ch l werden dürfen!—
Tr. P o r z e r: Sie werden wissen, daß Bürgermeister Toetor
L u e g e r in vielen Witzblättern augegriisen wird, und doch
ist es beute das erstemal, daß er deswegen klagt. Er klagt
aber nur deshalb, weil dieser W i n (?) d c n R a h m c n
d c s Ertaubten überschreitet und den Bor-
wurf einer unehrenhaften Handlungsweise
in sich schließt.
’ Furchtlos;
Mir der Einvcrnahiiic des Laiidtagsabgcvrdncteii Bro-
ieifors Sturm beginnt sodann das Zeugenocrhör.—
V o r l.: Haben Herr Zeuge an dem Ausituge theil-
geiwmiuen?— (selige: Ja, in Gesellschaft des .Herrn
Bürgermeisters Tr. Lueger und des Abgeordneten
Schneider.— Tr.^P o r; e r: Es wird behauptet, daß
sich Tr. Lueger in Semmering versteckt hat.— Zeuge:
Tas ist eine ganz gewöhnliche Lüge gemeinster Sorte!
Wir lind von Wien mit dem Schnellzuge dem Ausflüge
nachgefahren und von Semmering trotz des Regens nach
Lchotlwien gegangen, wo wir mit den Tamen zusammen­
trafen und mit ihnen unser Mtttagmahl einnahmen. -Nach
einer halben Stunde gingen sechs oder sieben Buben beim
Gastlicnne vorüber und schrien: „Pfui Lueger!": alles
Andere, was darüber in der „Arbeiter-Zeitung" gestanden,
ist unwahr. Als der Ticuer des Bürgermeisters auf die
Straße trat, fingen die Buben zu laufen an!!!
Tr. Porzer: Herr Professor find auch mit dem Herrn
Bürgermeister Tr. L u e g e r enger befreundet? —Zeuge:
Ja wohl.— Tr. Porzer: Können Sie uns nun darüber
eine Auskunft geben, ob der Herr Bürgermeister gegenüber
politischen Gegnern— und sagen es wir gerade heraus—
den Socialdemokraten Muth gezeigt hat?—
Z c u a e: Zu jeder Zeit. Ich selbst erinnere mich, daß in
einer Versammlung die Socialdemokraten mit
erhobenen Stöcken unter Drohungen und
Schimpf Worten losgegangen sind, und
Dr. LuegeristtrotzdemnichtvomPIatzege-
wichen! Ein zweitcsmal war das Local durchwegs voll
von Socialdemokraten, die gleichfalls aus Tr. Lueger ein­
dringen wollten. HerrDr. Lueger ist schon auf
der Straße durch dieReihen derselben
durchgesahren und dann mittenin .das
Local in die Menge der Socialdemokraten
furchtlos hineingetreten!! (Bewegung.)—
Angeklagter Heller: Waren dort nur Socialdemokraten
oder auch Wachleute und Chriftiichsociale?— Zeuge: Ich
bitte, von de ii Gegnern härte sich, dessen bin
ich vollkommen überzeugt, so Mancher
nicht hineingetraut, dadoch die Social­
demokraten Herrn Dr. Lueger thätlich
insultirenwollten!
Bei diesen Worten wagte es ein „gebildeter Social­
demokrat", nicht achtend die Würde des Gerichtssaales, laut zu
lachen, worauf Zeuge fortfahrend sagt: Im dritten Bezirke, wo­
selbst ebenfalls Socialdemokraten mit Stöcken auf den Herrn
Bürgermeister losgingen, war keine Wache da, trotzdem ist
derselbe ohne jede Furcht und ruhig mitten
unter sie getreten, und ich muß erklären, daß Herr
Tr. Lueger niemals polizeilichen Schatz für feine
Person in Ansprach genommen hatte. (Lebhafte, an­
dauernde Bewegung.)
Stadtrath Franz Fiedler erzählt, es sei von Seite
der Frauen die Parole ausgegeben worden, sich ruhig zu ver­
halten und sich nicht provociren zu lassen. Die Frauen wurden
als „Kerzelweiber" beschimpft und Rufe, wie „Pfui Lueger!"
ausgestoßen. Die Socialdemokraten spuckten die
Frauen an und bewarfen sie mit brennenden
Cigarrenstummeln. Tie Frauen hätten sich muster-
1. Mai 1900 Seite 7
haft benommen. Erst bei der Abfahtt wurde das Lueger-Lied
gesungen.
Tie Präsidentin des Christlichen Wiener Frauenbundes,
Frau Emilie Platter, schildert in demselben Sinne die
Scenen am Semmering und der Vertheidiger beantragt
hierauf die Vorladung fünf neiier Zeugen, die über die
Vorgänge am Semmering und in ^-choltmien aussagen sollen.
Dr. P o r z e r spricht sich gegen diesen Antrag aus, worauf
sich der Gerichtshof zur Beschlußfassung über die eingebiachlen
Anträge zurückzieht.
Neue Zeugen.
Nach längerer Pause weiss der Gerichtshof sodann den
Anttag der Vertheidigung aut Vertagung der Verhandlung
zurück, gibt dagegen dem Antrage aus Einvernehmung neuer
Zeugen Folge.
Ter Schriftsetzer Alfred Willauer gibt an, am
17. Juni v. I. mit dem Volksbildungsvereine auf den
Semmering gefahren zu sein. Er folgte mit einer kleinen
Gesellsäiaft dem Christlichen Wiener Frauenbunds und war
dann Abends am Semmering mit dabei.— Vors.: Es
wird behauptet, daß dort die Angehörigen Ihrer Partei
zuerst mit dem Schimpfen' angefangen haben.—
Zeuge: Das weiß ich nicht, denn ich bin aus der
anderen Seite des Coupes gesessen. (Bewegung.)—
Vors.: Sie haben es vorhin so hingestellt, als
wenn die Tamen angefangen hätten; bei unseren Culturver-
hältnisseu ist es aber doch nicht anzunehmen, daß Frauen
gegen Männer aggressiv vorgeben. Tas sind wir in Wien doch
nicht gewohnt. Sie ziehen also ihre Behauptung, daß die
Tamen angefangen haben, nunmehr zurück?— Zeuge:
Ja, ich 'ziehe sie zurück! (Bewegung.)— Vors.:
War bei diesen Scenen Bürgermeister Tr. Lueger dabei?
— Zeuge: Nein!!
Schriftsetzer Anton P e tz n i k weiß über die Vorgänge
am Semmering nichts, gibt aber nach einigem Zögern über
wiederholtes Befragen des Angeklagten Heller zu, bei der
kleinen Demonstration in Schottwien dabei gewesen zu sein.—
Verth.: Was waren das für Leute?— Zeuge: Lauter
erwachsene Personen!— Laiidesausschuß Prof. Sturm:
Ich habe die Leute vom Fenster aus gesehen, es waren
lauter junge Leute, die höchstens. einen kleinen
Bartanflug hatten.— Ter Zeuge bleibt bei seiner Be­
hauptung.— Bürgermeister Tr. Lueger: Welchen Weg
sind Sie bei der Demonstration gegangen?— Zeuge: Aus der
Straße.— Dr. Lueger: Können Sie sich erinnern, daß Sie
nachher etwas schneller gegangen sind? (Heiterkeit)— Zeuge:
Nein.— Tr. Lueger: Können Sie sich erinnern, daß
mein Diener, der P u m m e r e r, der jedem Socialdemokraten
wohl bekannt ist, Ihnen nachgegangen ist?— Zeuge:
Nein!— Dr. Lueger: Dann waten Sie eben
nichtdabei! (Bewegung.)— Ter Monteur Rudolf
B r a u n st i n g l sungirte damals als „Srdner" beim Fort­
bildungsvereine und gibt an, es seien von beiden Seiten
Beschimpfungen gefallen und von den Waggons hinaus- und
vom Perron in dieselben hineingespuckt worden, wobei der
Vorsitzende bemerkte: Allerdings ist es leichter, aus den
Waggons, die einen erhöhten Standpunkt einnehmen, heraus als
in dieselben hinein zu spucken.—Z enge: Das glaube ich.—
Vors.: Ich auch. (Heiterkeit.) Zeuge habe zwar gehört,
daß Dr. Lueger sich in Gesellschaft des Frauenbundes-
befunden habe, gesehen habe er ihn jedoch selbst nicht. Die
Damen des christlichen Frauenbundes hätten den Koth .von
ihren Stieseln gegen die Mitglieder des Forlbildungsvereiv.es
geschleudert.'
Tie Lehrersgattin Fanny K u l v a s, welche während
ihrer Einvernahme fortwährend lachte, will gesehen haben, daß
einige Damen des Frauenbundes den Gegnern ihre Rückfeiie
gewiesen, und dabei die Röcke aufgehoben haben.
Darauf erwiedert die Prändentin des christlichen Frauen­
bundes Frau Platter, daß die Damen des
schlechten Wetters wegen ihre Röcke
allerdings in dieHöhe gehoben hatten,
und dies konnte leicht den Anschein
erwecken, absichtlich die Gegner auf solche
Weise provociren zu wollen.
Lehrer Earl K u I v a s sagt im Sinne seiner vorher
vernommenen Gattin aus.
Stach der Fragestellung begann
Tas Plaidoyer Tr. Porzer's.
Meine Herren Geschwornen! Gestatten Sie, daß ich auf
eine im Lause der Verhandlung gefallene Aeußerung anknüpfe.
Unter den Persönlichkeiten, die in Wien, ja in ganz Seslerreich
politisch thätig sind, dürste wohl Niemand in solch' vehementer,
und zahlreicher Weise zum Gegenstände von Angrffien
gemacht worden sein, als Tr. Lueger, und doch hat er bis
heute nicht Veranlassung genommen, eine Klage zu erheben
oder vor die Geschworene» hinzutreten, um einen Scduldspruch
zu verlangen. In diesem Falle aber hat er es gethan, weil
wir es hier nicht mit einer harmlosen Eariealur zu thun
haben, sondern mit einem Pamphlete, mit einer
öffentlichen Beleidigung derflagrantesten
A r t, welche der Bürgeimeister von Wien, wenn er auf seine
Ehre ettvas hält, verfolgen mußte und die er nicht ruhig hin­
nehmen durfte. Der 'Angeklagte Heller hat selbst aesagC
daß jede Caricatur ihre Grenze dort findet, wo man beginnt,
die Thätigkeit des Angegriffenen in einer beleidigenden Weise
zu glossiren. Aber auch die Zeit, in der die Beleidigung er­
folgte, muß in Betracht gezogen werden. Es war zu jener
Zeit, wo die Wahlreform im Landtage das erstemal zur
Sprache kam und w o von socialdemokratischen
Führern das Losungswort des „W a h l-
rechtsraubes" ausgegebenwurde! Tamals
hat man noch geglaubt, durch Terrorismus auf die
Massen wirken zu können. Tamals sind die Masseiiauszüge
gemacht worden und sind antisemitischen Abgeordneten die be­
kannten Ständchen. gemacht und die Fenster eingeschlagen
worden! Heute ist diese Periode schon längst überwunden,
denn dieBevölkerung hat erkannt, daß
nicht diejenigen Wahlrechtsräuber sind,
gegendiemansiehetzen wollte, sondern
daß durch die Thätigkeit geradedieser
MännerHunderttau sende von Wählern,
die bisher keinWahlrecht besaßen, ein
solchesgefunden haben!! Auf der anderen Seite
war das Bestreben daraus gerichtet, die Führer und Mitglieder
der christlichsocialen Partei als ganz feige, verächtliche Männer
hinzustellen, bei denen es nur eines geringen Anstoßes bedari. uni
sie einzuschüchtern. Aus dieser Tendenz ist die incriminirte Karts
entstanden. Aus dem Berichte der „Arbeiter-Zeitung" über de»


[ 2023-06-29 10:47:59.797 - 19000501 - Seite 8 ]
«
Seite 8 Wien. Dienstag
Vorfall geht hervor, daß im Gegensatze zu dem, was der Dertheidiger
beweisen wollte, damals die Socialdemokraten die Initiative
ergriffen haben, gegen Dr. Lueger vorzugehen. Wenu
ein Advocat zu gelehrten Richtern spricht, so verweist er aus
Entscheidungen des Obersten Gerichtshofes. Bei Ihnen, meine
Herren Geschworenen, kann ich aus^ eine Entscheidung der
Richter aus dem Volke hinweisen. e-chon einmal haben Sie
ausgesprochen, daß eine solch' beleidigende Earicatur, als
gegen Gesetz und Ordnung verstoßend, nicht geduldet werden
kann. Wenn es j t einen Politiker gegeben
hat, der seine mFeindemitoffenerStirne
entgegengetreten i st, derihninehrlichem
Kampfe nieder gerungen hat, so ist dies
Dr. Lueger! Man kann sein politischer Gegner sein, man
kann mit einzelnen seiner Schritte nicht einverstanden
fern, das Eine aber müssen ihm selbst die Gegner
zugestehen: daß Feigheit das Letzte ist,
was ihm zum Vorwürfe gemacht
werden kann. Wenn er, durch die sattsam
bekannten, unerhörten Angriffe der Socialdemokraten gereizt,
wirklich in scharfen Ausdrücken gegen sie, respective ihre Aus­
wüchse ausgetreten ist, so darf das doch noch keinen Grund
abgeben, Tr. L u e g e r anzugr eisen, wie es in diesem Falle
geschehen ist.
Dr. P o r z e r betont weiter, daß derjenige, welcher eine
politische Zeitschrift herausgibt, auch den Muth besitzen müsse,
den Inhalt derselben zu vertreten. In diesem Falle gleichen
beide Angeklagte denjenigen, die sich an fremdem
Eigenthum, an der Ehre dcs Klagers vergriffen haben, und
dies sei umsomehr erschwerend, je höher die Ehre des Be­
leidigten stehe, und die des Bürgermei st ers
Dr. Lueger st ehe sehr hoch.
Nachdem noch Dr. P o r z e r um die Bestrafung der Ange­
klagten gebeten hatte, ergriff der Vertheidiger das Wort. Derselbe
„wunderte" sich, daß Tr. L u e g e r, uneingedenk des «prich-
wortes»Viel Feind', v i e I E h r' geklagt habe, zer­
gliederte den Geschworenen das Wesen der Earicatur, citirte
eine Satire auf König Jakob l., worin gesagt wurde, dieser
sei eigentlich eine Königin, Elisabeth jedoch ein König, und
schloß in ähnlicher Weise sein Plaidoyer, wobei er meinte: So
hoch Herr Dr. L u e g e r auch stehen mag, höher als König
Jakob 1. steht er nicht.
Socialdemokratische Helden!
Unter allgemeiner Spannung und lebhafter Erwartung
erhebt sich nun Bürgermeister Tr. Lueger und erwidert in
ebenso launiger, als geistvoller Weise die Rede des Vertheidigers
und sagt unter Anderem, daß es seine Sache sei, zu klagen
oder nicht zu klagen. Wenn er jenen Gemeinderath nicht klagte,
der ihn in jener Sitzung vom September vorigen Jahres an«
gegriffen und ivoraus die Vertheidigung angespielt hatte, so
geschah es deshalb, weil der betreffende Gemeinderalh ihn eben
nicht beleidigen konnte.
Für Alles, was auf Gottes Erdboden geschehe, werde er
(Lueger) verantwortlich gemacht, und „der Tr. Lueger sei an
Allem schuld". Die Art und Weise jedoch, mit der die Social­
demokratie,ihn angreife, sich gefallen zu lassen, gibt es
einfach nicht und eine solche könne auch nicht geduldet werden.
Was das Wesen des Witzes und der Earicatur anbetrifft, so
darf dieselbe die Grenzen der Wahrheit niemals überschreiten,
allein im vorliegenden Falle handle es sich um eine g e-
meine und niedrigeBeleidigungseiner
Person, diever folgt >v erden mußte!
Wenn der Vertheidiger von einen» anlmur injuriaudi
gesprochen habe, so beweist daS eben, daß, wenn man nicht
mehr auszukommt, ei» lateinisches Wort zur rechten
Zeit einstellt, doch die Absicht, ihn (Dr. Lueger) durch jene
Karte in seiner Ehre tödtlich zu beleidigen, läßt sich eben nicht
wegleugnen.
Was nun seinen persönlichen Muth anbelangt, so muffe
derselbe selbst von seinen Gegnere anerkannt werden, und was
den Ausspruch: „Lieber feig als dumm" anbelangt, so habe er
diesen allerdings seinerzeit gemacht, allein in einem Zusammen­
hange mit einer Sache, in ivelcher derselbe gerechtfertigt
gewesen ist. Dem Vertheidiger, der diesen Punkt berühren zu
müssen glaube, überlasse er sehr gerne die Wahl, ob er lieber
dumm als feig sein wolle. (Heiterkeit.) Man habe eben Alles
förmlich bei den Haaren herbeigezerrt, allein er habe das Recht,
von der Polizei zu verlangen, daß dieselbe, ihre Psiicht thuend,
die Wählerschaft vor demTerrorismus
der Socialdemokraten schütze!
Ob nun— fährt Dr. L u c g e r fvrt— König Jakob I.
von England eine— Königin oder die Elisabeth ein König
gewesen war, sei ihm ganz gleichgiltig, und sei diese vom
Vertheidiger citirte Satire aus jener Zeit ganz und gar un­
paffend gewählt.
Was nun die socialdemokratische Partei anbetrifft, so sei
cs ihm nie eingefallen, dieselbe zu beleidigen, allein jene
„jungen und älteren Herren, die auf der Straße
Scandale und Katzenmusiken machen,
sind eben nicht als Männer zu nehmen".
Ich bin, meine Herren Geschworenen, einmal bei einer
goldenen Hochzeit gewesen, um dein Jubelpaare im Namen
der Gemeinde ein Geschenk zu übermitteln. Diese Gelegenheit
benützten ungefähr zehn bis zwanzig der „hochgeehrten" Herren
Socialdemokraten, um sich schreiend um meinen Wagen zu
schaaren, „Pfui Lueger '." zu rufen, und aber e i l i g st
wieder dav onzulanfen, als s ie zur Rechen­
schaft hatten gezogen werden sollen.
Als ich im Waisenhause inspicirle, suchten einige Radfahrer
mehrere Gesinnungsgenoffen zusammenzubringen, um abermals
Pfui Lueger! zu rufen die aber gleichfalls eiligst zu ver­
schwinden, als Wache kam. unddassinddieHelden
derSocialdemokratie!
Nun ergreift der Angeklagte Heller das Wort und
spricht mit vielem Pathos die längste Zeit, wobei er versicherte,
daß er nicht die Absicht gehabt habe, Dr. L u e g e r zu
beleidigen, und daß das Volk das Recht habe, auf der Straße
feiner politischen Meinung Ausdruck zu geben.
Hierauf begann das Resums.
Tas Urtheil.
Nach einer mehr als einstündigen Berathung verkündete
der Obmann der Geschworenen, Herr Franz Schwager,
das Verbiet derselben. Die im Sinne des§ 488 lautenden
zwei Schuldfragen wurden bei Heller e i n st i in m i g,
bei B r a n d mit acht Stimmen bejaht, und die, die
beiden Angeklagten betreffende Schuldfrage im Sinne des 8 491
einstimmig bejaht.
„Deutsches Volk-blatt"
Der Gerichtshof verurtheilte nun den Angeklagten
Heller zu vierhundert und den Angeklagten
Brand zu zweihundertKronen Geld st rufe,
zur Tragung der Gerichtskosten, sowie zur Publicirung des
genannten Urtheiles in der nächstfolgenden Nummer der
„Neuen Glühlichter".
Bezüglich des H e l l e r hielt sich der Vertheidiger eine
dreitägige Bedenkzeit offen, meldete jedoch bezüglich des
Brand die Nichtigkeitsbeschwerde an.
sTer l. Mai.j Sämmtlichen Eerichtssunctionären des
Straflandesgerichtes und Strasbezirksgerichtes Joscsstadt kam
gestern eine Verlautbarung des Prälidenten v. S o o s zu,
der zu entnehmen ist, daß „im Hause" aus Anlaß der
socialdemokratischen Feier des 1. Mai be­
sondere Vorsichtsmaßregeln getroffen werden, und daß ins­
besondere an diesem TagcsämmtlicheThore
des L a n d e s g e r i ch t s g e b ä u d e s präcise
2 Uhr Nachmittags abgesperrt werden.
[P. Stojalowski.j Tie Klage des Abgeordneten
P. StojaIowski gegen den Staat wegen Rückzahlung
gepfändeter Diäten und Üiiwirksamkeitserklärung der Pfand­
vormerkungen auf künftige Diäten wurde vom Reichsgericht
zur Gänze abgewiesen und der Kläger zum Ersatz von
60 Kr/ Proceßkoften an den Staat verurtheilt.
Das Mai-Avancement.
Ter Kaiser geruhte weiter zu ernennen:
Im Veneralstabscorv». zu .Hauptleuten erster
Classe die Hauptleute zweiter Classe: Franz Ullsperger,
Stefan Majcwsti, Franz Ritter Mor v- Sunncgg u. Morberg,
Friedrich ^chirmer, Joses Mac, Friedrich Hauschka von
Treuensels, Trojan Bacsila, Johann Müller, Karl Hollan;
den Rittmeister 2. Classe: Gottfried Prinzen zu Hohenlohe-
Schillingssürst; die Hauptleute 2. Classe: Heinrich Kutschma,
Eduard Edlen v. Bisenius: den Rittmeister 2. Classe: Paul
Bacsak p. Beneia: die .Hauvtlcute 2. Classe: Franz Berner,
Gustav Funk, Michael Gombos, Carl Kapustyak, Johann
Ritter Bordolo v. Borco, Bela Psendei'ack, Alexander Be-
litska, Heinrich Tormandy v. Torniand, Georg Tomaschnian.
Earl Soos v. Badok, Franz Schöbl. Earl w Rottenberger,
Arpad Guilleaume, Joses Hutter, Amadeo Svitzmüller von
Tonalwehr; den Rittmeister 2. Classe: Gabriel TanczoS;
den Hauplmann 2. Classe: Heinrich Balzano Edlen v.
Kronslätt.
In der Infanterie-, Jäger- und PionnicrtruPPe,
dann im Eisenbahn- und Telegraphcnrrgimente: zu
Hauptleuten erster Classe die Hauptleute zwcilcv
Elaste: Fcrd- .Herbe, Heinrich Winter, Conrad Christianovic,
Carl Pcrknovsky, Albrecht KulnncsicS Edlen v. Militits,
Carl Tomaszkiewicz, Johann Caeic-Saric, Johann Marie,
Gustav Garzarolli v. Thurnlack, Franz Kammer, Georg
Cackovic de Perhovina, Adolf Schallcr, Anton Hanika,
Johann Seidl, Rudolf Ritter v. Kriegshabcr, Carl Ncmcc,
Julius Malnay-Mierzvinskr v. Basahid, Anton Eaksch Josef
Jungl, Bozidar Schaic, Maximilian Freiherr v. Rast, Adal­
bert Tzicciolowiki, Friedrich Laupp, Johann Goblirsch, Altrcd
Kotschp, Leo Soser, .Hugo Dörfler, Bartholomäus Zcbre,
August Schmidt, Christian Pinz, Johann Conte Baldasse-
roni, Alois Oppacber, Hugo Franczl, Otto Scosso, Carl
Eckling, Gustav Nagn, Adolf Knopp, Heinrich Klemm, Mi-
chacl Mihaljevic, Carl Pscndesack, Gustav Hartmann. Joses
"Rottcnari, Anton Gmcinder, Eduard Berger, Johann
Spanner, Franz Pabst, Ltlimar Wadrasch, Johann Schik
Gebhard -schcrrer, Josef Amann, Victor Higerspcrgcr,
Geza Freister, Joses Reznicck, Anton Tickl, Otto Busch, Carl
Ltrohmcr, Gustav Albrecht, Friedrich Kozian, Rudolf
Leopold, Leopold Piringcr, Stefan v- Balogh, Johann Satke,
Felix Trcxlcr, Ferdinand Grollmann, Alois Olbrich, Alois
Schisser, Carl Äodlec, Taniel Schneider. Johann Kapp,
Franz Tamaska, Heinrich Chromek, Joses Müller, Anton
Koller, Carl Staszkiewicz, Anton Hussl, Wladimir Reutter,
Franz Bozdech, Alexander Jablonski, Robert Heid, Johann
Ricger, Ferdinand Tarnawski, Emil Pfeffer, Georg Les­
kovar, Eugen Gunzy, Franz Nihaszy, ^Johann Bartel,
Julius Siegel, Alois Tworak, Rudolf Schimak, Gottlieb
Hamza, Alfons Adolph, Franz Ronachcr, Ludwig Badjura,
Wcndclin v. Gcrsrch, Robert Biber, Moriz Heider, Friedrich
Dengler, Franz Kellner, Rudolf Machail, Hugo Molecz,
Johann Lutsch, Emil Schwanda, Ignaz Mjk, Franz Fiedler,
Victor Steiner, Heinrich Lasek, Maximilian Ertl, Friedrich
Matiischka, Bernhard Lop, Hugo Haluska, Josef Ritter Relst-
Hanisch v. Greifenthal, Alfred Glciszner, Friedrich Tobis.
Engen Kastncr.^Vincenz Rudolf, Robert Salomon, Victor
Chitil, Franz Schmidt, Julius Khu, Josef Schefczrk, Ale­
xander Zbubcr p. Okrog, Carl Madcr, Alexander Gylck,
Earl Tollich, Paul Kovacevic:
zu Hauptleuten zweiter Classe: 'die Obeo-
licutcnanrc: Carl Hübsch, Alexander v. Mattyok, Ernst
Devarda, Josef Tschallener, Otto Gstöttncr, Otto Poinmers-
bcim, Adolf Helvey, Wcndelin Kowarzyk, Ludwig Pittl, Josef
Wolf, Franz Winkler, Victor Möckcsch Heinrich Spindler,
Eduard Slavik, Airton Walter, Eiigen Bereichs, Anton
Frohna, Rudolf Drasenovich v. Posertve, Hugo Wohlang,
Franz Zoigncr, Eduard Kallab, Bela Pollag, Alexander
Mraz, Benjamin Pirnat, Arthur w Dittrich, Bincenz Äeran,
Joses Klimbacher, Bruno Versa Edlen p. Leidenthal, Ale­
xander Hecgen, Johann Vassak, Rudolf Frijchhans, Alfred
Ritter _t>. Wiplinger, Hermann Fleischer, Rudolf Perz,
Adolf Sport, Adolf Wolf, Johann Ncumirth, Earl Koschan.
Eugen Zczulak, Franz Toskar, Ludwig Manerböfcr, Richard
Ungerinann, Victor Ritter Unschuld v. Mctasscld, Earl
Bassi, Adolf Junrk, Carl Edlen v- Warton, Emil Ritter
Goskho v. Sachsenthal. Eduard ProkeS, Carl Gaksch, Rickard
Tworzak v. Kulmburg, Carl Schrömmer, Cornelius CoS-
garia, Tbeodor Weißcnbcrgcr, Arnold Zednik, Nikolaus
Turcic, Okar Ruzisela, Adols Ritter v. Märkcl-Märkcl,
Ludivig Kirchner v. Ncukirchen, Eugen Peyold, Carl Grasen
Senssei d'Aix, Jobann Ritter v. Weiß, Maximilian Palik,
Julius Swoboda, Edmund Kahlicki, Rudolf Wahl, Constontin
Wrkal. Alois Mark, Cmanucl Ritter v. Zarcmba, Wilhelm
Lorenz, Angustin Weiser, Joses Bubnik, Friedrich Ritter
v. Arlow, Ernst Bnrel, Josef Ertl, Gustav Horny, Gottfried
.Hintcrleitner, Franz Bandat, Victor Goglia. Ludwig Krause,
Georg Nogga, Georg Kavamadzisa, Alexander Waagnrr
Edlen v. Waagstroenl, Gustav Alesi, Franz Korec, Wilhelm
Wiener, Heinrich Jarolimek, Carl Ullrich, Rudolf Bertl,
.Stefan Lucic, Josef Klein, Adolf D'Elia, Anton Jelinek,
1. Mai 1900 Nr. 4068
Stanislaus Dragosavljeoic, Hugo Eckbauer, Victor Klobasa»
Franz Ovvenbeimer, Anton Frcniag Johann Navoleon,
Gustav CapesiuS, Earl Lcrcb, Victor Domas, Gustav
Sck'iswka, Eögar Migula, Heinrich Mollini, Ignaz Haas,
Julius Fischer, Hermann Mangesius, Leo Lettocka, Heinrich
Lpiis. Alexander Lapcevic, Emil Kornmüller, Wrlyelm
Pilnzengrubcr, Rudolf Pinter, Adoli Kavvler. Johann
Münster, Vicrorin Zlock', Heinrich Herda, Mori; Samesch,
Vinccn.^Hrbck, Jgna; Rodosi, Johann Tilzer, Ignaz Fürm»
kranz, Franz Knscla, Friedrich Hübner, August Fratz, Fer­
dinand Scbaunlburg, Paul Zahlbruckner, Aloi-5 Hajek,
Ladislaus Klein, Josci ^chioarzer, Heinrich Stäger, Adoli
Kubesch, Joies Handstaiiger, Ernst Ritter v- ffNeißl. Arthur
Ritter v. Jiern, Eduard Turkovie, Julius Grcnso, Carl
Korber, Salonion Adler, Zdcnko Machalickn, David
Böhmler, Wenzel Sckimidl. Carl Brondre. Gustav Sturm»
August Tiegel, Lvrenz v- Siloatici, Marlin Friedcnwanger,
Franz Lickitenibal, Franz Knezevic, Alfred Parib, Rudolf
Schartest Adolf Kropsch, Carl Platz Carl .Hetzler, Carl
Thierin, Johann Kaufmann, Johann Pranböck. Ludwig
Socher-KleduS, Franz Hinterstoifser, Friedrich Resek, Rudolf
Ranibausek Edlen v. RautcnielS, Adalbert Sandor de Ho-
niorod-JaiwSsalva, Leo Mascbek, Heinrich Hanak, Carl
Guggenberger, Carl Kula, Anton Schwarz. Alexander
Stamm. Emil Freiherrn Rohn v. Rohnan, Johann Edlen
v, Hackenschmidl, Friedrich Oppenheimer, Moriz Freiherrn
von Lempruch, Ernst Kopsstein, Jnnocenz Behal, Victor
Sckutzbier, Julius Freiherrn v, Metzger, Demeter v. Herbay.
Rudolf Wistrzil, Eugen Ritter v. Paumgortten, Julius
Kilian, Johann Freiherrn v. Leinvruch, Carl Jarosch,
Ernst Podjukl, Gustav .Hartlieb, Carl Hochleirner, Emil
Stettncr, Ludwig Böhm, Joses Freiherrn v. HcnriaueS de
Ben-WolShcimb, Johann Meister, Franz Chwatal, Gustav
Wolif, Ludwig Tschauder, Ludwig Rossa. ÄcieciStauS Kus
linsli, Carl Edlen v. Krcvl. Carl Hinck, Joici Turba, Wa-
siliuS Calbasa, Jobann Ritter v. Bezard, CaA Ptagerl
v. Koussheim, Joses Trauttweillcr Edlen v. Sturmheg,
Ignaz Prünster, Peter Baben, Heinrich Stutz, Rudolf Hug,
Carl BorbaS, Bela Sirchich v, Kis-Sira:
zu Lbcrlieutenanten die Lieutenante:
Arthur Hlawatfch. Carl Sartorius Edlen v. Thatborn, Erwin
Hacker, Franz Ritter Lattcrcr v. Lintcnburg, Maximilian
Fischer, Jcchänn Steiner, Johann Blaha, Theodor Knabtoch.
Georg llttiincnz, "'Nichact 9iicuta, Pcaxiiniltan Gauglcr,
Richard <cchrücr, .HicrontzmuS Stark, Benno Binder, Carl
Reischl, Wladimir MattuS, Eduard Bcichcl, Alfred Pkaka-
rewicz, Carl Graeser, Carl Watzlawii, Heinrich v. Cltz, Franz
Hoismann, Heinrich Andersch, Franz Muthmill, Otto Groß--
mann, Carl Weinstein, Wilhelm Freiherr» Metzger o. .Hacken-
thal, Rudolt Crban. Oskar Frühaus, Emil Müller, AloiS
Schlesinger, Ernst Göttlicher, Clcmcr Razda. Arpad Raatz,
Camillo Ball, Aemilian Älovakovic, Felix Mieko, Colomanr'
sirchich^v. KiS-Sira, Franz Fachleilner, Robert Ziciimann,
Arthur Sztrazsovecz, Carl Ltrebcl, Heinrich Lchivarz, Adolf
Jcrsinovie, Cmcrich LaSzlo v. Kaszony und Jakabsalva,
Josef Bukvic, Carl Riedl, Hugo Czeichta Edlen v. Hohenhorst-
Emil Schilhan, Richard Fink, Ernst Edlen v. Wibiral, Her­
mann Mcschciidörscr, Rudolf Mirß, Jaromir Rasrn. Johann
Scffmid, Carl Laune, Egon Mittcnhubcr, Franz Binder,
Friedrich Rumpold Edlen v. Rumfcls, Lothar Huber, Carl
Tictzc, Johann Marko,'-Ferdinand Sckiütz. Oskar Griesbach-
Josef Tmabel, Zoltan Ptok, Richard Forisch. "Anton Kadlec-
Ladislaus Mikulski v. Raiva, Victor Lazar. Hcrinann Czant,
5dcinrich Ncmctz, Ludwig Neieni, Aljrcd Pipck, Joses Schiefer­
decker, .Heinrich Moldauer. Victor sandor v. Farezad, Carl
Mayerweck, Peter v. 5)osbauer, Julius Habickzer, Franz
Schwenner, Wenzel Papez, Julius Crlenjak, Richard Krin-
ningcr, Julian Zborvwski. Adalbert Erösin. Simeon Janen,
Anton Liska, Ludwig zpzikes, Richard Fink, Johann Hauuiier,
Friedrich Ritter Hantkcn v. Prndnik, Wilhelm Hartwig,
Riidolf Kinzcl, Joses Perne, Wilhelm Kluba, BndiSlauS
Priea, Gustav Gur, Emerich Zamorv de PatkoS-TeSzer,
Joses BabuSka, Carl Schcibl, Johann Grasen Zcdtwitz, Ro­
bert Merorcs. Arthur Edlen v. Kochen, Othmar Herzig,
Waldemar Jucha,- Julius Reiffinger, Wilhelm Göttinger,
Emil Rozdol. Josef Volntz, Josef Pcaln. August v. Pcagnartz-
Gustav w Larcher, ClciitheriuS Pustclnik, Atircd Radcczkn«
Richard «pchmidt, Carl Schilhan, Julius Tichy. Alois Pauli,
Victor Buibas, Josef Schicstl, Bincenz Panzner, Jaroslaw
Lasek, Richard Jernejcic, Gustav Skiba, Friedrich -^vaton,
August Lamina, Johann Barczcn, Premhsl Autos, Victor
Stromiiicr. Julius Lauritsch. August Francndorscr genannt
Tcmetschck, Rudolf Lefebcr, Ignaz Schnener, Arsenius Lalic,
Oskar v. Papanek, Emil Ulbrich, Otto Uhtig. .Hermann Bou-
thillicr. Franz Weber, Carl "Nobile Simmelniaycr de Pickauf.
Josef Seehofer, Josef Kucera, Carl Sigmund, Emil Sallaba.
Alexander Braila, Stefan v. Chcrnich, Robert Klingcr, Carl
Janauschck, Richard Teiniel, ".fftichact Zactcl. Robert Prinz
Maximilian Hadwiger, Hugo Flcischner. Anton Mejstrik,
Adolf Mörstadt, Emil Spindler, Carl Cxncr, Gottlieb
Houska, Joses Tcrzer, Hugo v. Thurneyßen, Friedrich Krizek,
Clcmcr Kopesay, Heinrich Oplusstil, Zoltan Ptichalooiis,
Ottokar Korsett, Ernst Brosch, Eugen Hclc. Emil Trgovclc
Alexander LukacS, Franz Koppel. Söcinridi Bcncz, Bineenz
Pessi, Emil Paral, Coloman Moricz v. Tccsü, Eugen Bauin-
gardten, Richard Edlen v. Tepser, Moriz Neumann. Rudolf
Ort, Franz Ladet, Rudolf Caucig Edlen v. Krasnidol, Josef
Kiiotz, Zoltan Cgri, Joses Kö, Gustav Ebner, Franz Bacr.
Johann Kossina, Franz Janko, Julius Schnllcri. Carl
Ungar, Rudolf Ueberfchivinger, Temctrius Tcinole, Jobaiin
Tagivcrker, Alfred Noe, Ferdinand Scknnid, Paul BnSkocil.
Carl Uhl» Ottokar Zoufaly, Johann Scemancr,, Heinrich
Klcpp, Johann KovatS, Robert Balaban, Josef Janiki
Eugen Rosinger, Emil Leiter, Bruno Ticlze, Jobann Knezic,
.Hugo Kroker, Maximilian "Neumcner. Eugen Mozcr, Oskar
schmort, Ferdinand Fisckier, Eugen Maricki, Theodor Nilsckie»
Wilhelm Wraschtil, Rudolf Kriz, Gustav Figala, ".'loioert
Jawlirck. Victor Kuiiiemicze de Sawickn, Friedrich Ritter
v. Hartlieb, Johann Ritter Wawra v. Holienstraß. Eugen
Hollosi, Eugen.Hager. Arpad Ottlyk v. Ozor und Kobanocz,
Johann Decker, Odo Basguez, Anton Twrdn. Carl Koslik,
Oskar Demar, Bela Cnrrn, Oskar Lindcbner, Robert Prikrnl«
Jobann Kovacie, Gustav Frieb, Svctozar Ostoie, Georg
Rupp, Franz Lebitsch, Theobald Angel, Julius Zcchmeister»
Ottokar Rvedel, Jaroslaw Böhm. Dominik Hollo v. Csik-
Tavlorza, Franz Bcran. Eduard Fahl, Richard Adam. Erlist
Maxim Edlen v. Höchsteiibcrg. Emannel Steblik, ^Jvbanil
Zamolo, Friedrich Obst. Ferdinand Röll, Thaddäus Stelczyk
Wladimir Freiherrn Paszthory de eadem, Victor Lcganyi,
t
\


[ 2023-06-29 10:47:59.797 - 19000501 - Seite 9 ]
Nr. 4068 Wien, DieuStac,
Elemer Thcrn, Carl Löw, Alexander Clek de Pazony. Fer­
dinand Denzel, Carl Beringer, Michael Baranfki, Alfred
Kavecki, Andor Rkajor, Emil Futlma, Heinrich Köstler,
Johann Ogris. Joici Prcschern. Heinrich Pekrowil'ch, Alois
Schmidt. Arthur Edlen v. Mudra, Anton Tamas v. Cfeke-
falva, Ladislaus Szelestcy. Gustav Renner. Raul Kirchner.
Carl Gnörn de Felveez, Franz Büchner. Hugo Kocziaii,
Carl Schneider. Tesiderius Erois, Mariniilian Ehnl. Carl
Piestyanszkn. Hugo Müller, Joies Testely v. Marsheil,
Emerich Sulyök. Andreas Lafzlotan, Sigmund Sznbalili,
Williclnr Reumann. Zdenko Ncumann. Adoli Fiala, Rudoli
v. Caesar, Josef Marcan, Maximilian Range. Richard
Brunar. Hermann Schiman'o. Ottokar Fcrjentsik. Coloman
Horvath, Wilhelm Wachtel. Jakob Fischer. Andreas Czegledi.
Johann Ritter l>ciesiolowski-Gawin v. Niesolowice, Leopold
Lesterrcicher. Heinrich Richter, Cäsar .Haller v. .Hallenburg,
Hubert Ginzel, Franz Freilrerrn Abele von und zu Lilienberg,
Valerian Piotrowski, Eduard Teinhardt, Johann 5)avel,
Alois v. Panos, Johann Zeis, Anwn Ritter v. Schönield,
Josef Tomiczck, Oskar Karoilovic v. Brondolo, Ernst Hilrl,
Jaroslaw Petrieka, Leo Ritter v. Berger, Jnrius Laiter,
Ludwig Czebeczaner. Adolf Giesl v. Gieslingen, Rudolf Frei-
Herrn v. Handcl-Mazzetki:
z u L i e u r e n an l e n die Cadelt-Lificiersslellvertreter:
Julius Gerstlauer, Theodor Jaitner. Felix Ritter v. Gul-
mansthal-Benvenuti, Wilhelm Ragelholz. Gcza Bedö, Hein­
rich Panel, Carl Birtig. Robert Bartl. Carl Sitta, Ernst
Philrovi, Adalbert Ungermann. Alois Sidorowicz, .Hermann
v. Rauchenbichler. Ferdinand Biedermann. Guido Kasper.
In der Cavallerie: zu Rittmeistern erster
Classe: die Rittmeister 2. Classe: Anton Edlen v. Cha-
vanue. Ernst Bauer. Eduard Zelenh. Wilhelm Freiherrn
Rhcmcn zu Barensield. Stefan v. Szücs. Franz Grafen
Orsich de Slavclic. Wilhelm Höpkcr. Carl Ehrbar, Theobald
Ritter v. Rntkowski. 'Joies Sauer Edlen v. Nordendorf,
Johann Graten Koziebrodzki v. Bolesta. Ernst Ritter Kraut-
wald v. Annau, Ernst Graicn Starhemberg, Eduard Joano-
vich, Johann Raden, Franz Freihercn v. Kübeck, Philipp
Poppovirs-Pezw Ludwig Freiherrn v. Pcüenzell, Wilhelm
Freihcrrn v. celdeneck. Heinrich Graten Hoyos, 'Johann
Lischka, Carl Freihcrrn v. Vogelfang. Arthur Albcrti Grafen
d'Cnno, Alfred Slany, Bictor Chcrncl de Chernclhaza, Josef
Ritter v. Savinichegg, E'.iinio Grafen Schaifgolsch, Oskar
Calm. Edmund Fay v. Faj. Carl ^Graten Graeveniy. Maxi­
milian Freihcrrn v. Bailton. Lergius Grafen Ävraxin,
Ferdinand Grafen Kinsky zu Wchiniy und Tcltau, Mario
Franz:
zu Rittmeistern zweiter Classe die Lbcr-
lieulename: Elemer Ragn v. Oelteveny, Richard Ritter
Pichler v. Tcnncnbcrg, Thaddäus Rtchlinfki. August Schütz,
Alt'ons v. Körvcr, Plaximilian Ritter v. Schreiner. Ewald
Obermaycr, Alfred Frciherrn Kübeck v. Kübau. Oluirin Frei­
herrn Tuoal de Tampicrrc, Paul Ritter Romano v. Ringe,
Anton Engelhart, Hermann Franlenberg, Gcza v. Tömörv,
Alired Clement, Adalbert Frciherrn Ragy v. Töbör-Ethe,
.Hugo Holvcd,^AdaIbert Freiherrn v. Rothenrhal, August
Altgrafen zu calm-Reisierscheidt. Gustav Freiherrn Wicdcr-
sperger v. Äicdersvcrg.^Jo'er Brauner, Gottfried Grafen
Clam-Martinitz. Albert Schlesinger, Julius Lchncidl, August
Freiherrn v. Jordis-Lohauien, Paul Grafen Gorccy-Lon-
guhon, Josef Trarler v. Schrollheim, Ferdinand v. Parseval,
Aladar Freihcrrn v. Tula, Joses v. Knavp, Ferdinand Frei­
herrn v. Wimmersvcrg. Franz Böhm, Gotthard Janky von
Bulcs. .Hermann Tirck, Sigmund v. Jotipovich, Friedrich
Schüch Edlen v. Glickhfeldcn, Bincenz Farkas v. Nagy-Jota,
Leo Grafen Thun-Hohemtein, Johann Äalinka:
zu Lberlieutenanten die Lieutenante: Enterich
Lichtenstein, Alexander v. Körmcndy, Anton Mirna. Eugen
Ritter v. Garibaldi, Rudolf Godötle. Erich Graten Belruot-
Tissac, Franz Müller, Heinrich Schierer, Wilhelm Tockal,
Rudolf Ritter v. Lchönicld. Josefs Sitta, Felix Altmann,
Dcarcell Edlen v. Bauer, Stefan Sebald, Beta v. Fabiny,
Friedrich Guary o. Guar und Felsö-Szeleste» Benno Cordes.
Rudolf Sckwartz v. Rhönüedt, Emil Golias, Andreas Kubinni
v. Fclsö-Kuöin und Temennialva» Raoul Grafen Buffcul,
Franz Jansly, Victor Freiherrn v. Kraus, Nikolaus von
Szakonvi. Lorant Prinzen Ldescalcki, Olhinar Wratschko,
Josef Chimani, Rudolf Graten Wratislav zu Mitrovic und
sochoenfeld, Robert Fritzen v. Reilsberg. Johann Tarcsah,
Alexander Salamon, Georg Rupprecht, Elemer Fischt» Maxi­
milian Schuch;^
zu Lieutenanten die Cadettcn <Tt'ficiers-Stcll-
vertretcr): Clemens Gallus, Vidor Vlachovits de Trago-
mirestne.
In der Feld-Artillerie: zu Hauvtleuten e r st e r
Classe die Hauvtleuie 2. Classe: Franz Edlen v. Cllcn-
berger. Jakob F-riedenwanger, Franz Kestlcr, Josef Vcltzc.
Theodor Seewald, Carl Honig. Julius Chrzanowsli, Stefan
Törilinger, Oskar Van-Zel v. Arlon, Alois Lipve, Anton
Edlen v. GavP, Aiaximilian Freiherrn Wodnianfki von
Wildenfeld, Aemilian Schnopvel;
zu Hauptleuten zivciter Classe: die Ober-
lieutenantc: Adolf Rivpel, Guido Wache.^Joscf Pohlncr,
Heinrich Carl, August Schneider, Carl Stepan. Conrad
.Hauswirth, Albert Fiedler, Johann Willitsch, Anton Resck-
sellner, Eduard Ungar, Wilhelm Faber, Rudolf Grüner,
Emil Hauke, Rudolf Krislhn, Hugo Ficbiger, Rudolf
Niemtschik, Carl Steinprinz, .Hugo Hanikir, Josef Ritter
Otto v. Otlenseld, Carl Ambrosius, Robert Hocker, Emil
Bugarin Edlen v. Sokolplanina. Johann Kahler, Josef
Bcniezek, Johann Partisch. Maximilian Scklitter v. Nie­
dernberg, Adolf Patzclt, Emil Klicmann, Oskar Schwarz,
Carl Freiherrn v. Majncri, Alfons Spacil, Hubert Haluska,
Johann Forstncr, Josef Aichwalüer, Alois Herrmann,
Ottokar Mensi, Coloman Banhai, Johann Hubischta, Carl
Zipscr Edlen v. Wartfort, Lorenz Tobringcr;
zu O b e rli e^ut en a nt e n: die Lieutenante: Josef
Lettner, Johann Schillerwei», Theodosius Broz. Stefan
Maschek, Adolf Frank, Hugo Kleissel, Georg Edelmann,
Maximilian HofmaNn, Oskar Hassfrirther, Felix Gärtner.
Stefan Zsiros, Franz Kramer, Josef Slowak, Rudolf
Zousalik, Anton Lawitschka, Bruno Prziza. Paul Prosf»,
Victor Wiesmüller, Paul Pulpach, Ernst Riedel, Stefan
Ritter Rozwadowski v- Jordan, Arthur Mildner, Ludwig
Ritter v. Stepski-Toliwa, Johann Schreiner, Eugen v. Gya-
lokay, Earl Slavik Michael Meier, Anton Grafen Mera-
viglia-Crivelli, Arthur Nowakowski, Victor Freiherrn v.
Cordon, Otto Ritter v. Eberhard, Bela Linder. Paul Win­
terstein, Eckhard Rhombcrg, Robert Förster, Johann
^Deutsche« NoUr»dlatt-
Schmidt, Leo Knispel, Ludwig Grünbergcr, Hubert Hässler,
Eduard Moc, Erwin Hhbl-Grünschnitt, Arthur Ritter v.
Primavesi, Paul v. Muchmayer. Constantin Edlen v. Pe-
tricic, Wilhelm Ritter Sostaric v. Lerooanicdvor, Johann
Markus, Ludwig Kurz, Ernst Sirt, Aladar Toth. Theodor
Boruszczat, Hugo Lewicki. Victor Spernoga. Richard
Ltadler v. Genirner. Victor Perkovic, Leo Grafen Rzysz-
czcwski, Alfred Siegmeth, Adolf Freiherrn v- Staudach,
Carl Hopels-Hlkbels v- Mirnach, Maximilian Mangefius,
Atexander Svirt. Walther Ritter v. Bruckner.
In der FestungsartUlerie: zu Hauvtleuten
e r st e r Classe: die Hauptleute zweiter Classe: Arthur
Edlen v. Marchetti, Johann Sckon, Leopold Zanardi:
zu Hauptleuten zweiter Classe: die
Obcrlieutenante: Adolf Studeny, Anton Petan, Rudolf
Jank, Johann Werner, Carl Kazda, Hugo Aprißnig, Taniel
Schniidt, Constantin Gatti Edlen v. Campofiore, Carl
Balzar, Joses Pfeifer. Leo Radherny, Carl Hoffmann:
zu Lberlieutenanten: die Lieutenante: Maxi­
milian Kralupper. Gustav Edlen v- Tevser, Friedrich Koziol,
Franz Kellner, Robert Sckafarik, Hugo Potyka, Johann
Hering, Camitl Firbas, Oskar Ghelleri, Franz Zwierzina,
Anton Schreiner, .Hugo Geiger, Carl Gärtner. Maximilian
Mahr, Rudolf Spicdl, Heinrich Cortclla, Wilhelm Edlen
v- Follcnius, Carl Neuber.
In der Lauitätstrnppe: zum Hauptmannerster
Classe: den Hauptmann zweiter Classe: Johann Bym:
zu Hauptleuten zweiter Classe: die
Oberlieulenante: Ignaz v- Natly, Josef Röszler:
zu Oberlieutenanten: die Lieutenante: Franz
Pezzi, Aithal Kolankowski-
In der Traintruppe: zu Rittmeistern erster
Classe: die Rittmeister zweiter Classe: Julius Edlen
v. Zaicz, Carl Zieritz, Franz Ritter v. Stäuber:
zu Rittmeistern zweiter Classe: die Lber-
lieutenante: Ferdinand Kohl, Friedrich Stampf, Ignaz
Murschetz, Ferdinand Tits, Franz Breitwieser» Josef Krisch,
Victor Gröger, Alfred Hofbauer:
zu L b e r l i e u t e n a n t e n: die Lieutenante: Johann
Krotky, Albert Hrubn. Josef Gregor. Alexander Galletta,
Hugo Richter, Carl Maaßl, Emil Funk, Franz Kratochwil,
Eduard Zahradnik, Hugo Knovv, Rudolf Berger, Otto
Grünes, Gustav Kirschbaum, Camitl Ehler, Rudolf Zapadlo,
Arved Ritter Pistor v. Altottersbach. Friedrich Mandel.
Victor Lites. Wilhelm Hladik, Theodor Gelinck, Otto Had-
wiger, Carl Hamater, Adolf Pietsch:
zu Lieutenanten: die Cadet-Ofsiciersstellvertre-
ter: Emil Holg, Victor Temmel. Emil Tschochner. Miloslaw
Jindra, Franz Weishappcl. Josef Tömötör, Julius Graes,
Emil Haekenschmidt.
In der Gestütsbranchc, und zwar: bei den Militär-
Abtheilungen der k. k. Pferdezuchtanstalten: zum Ritt­
meister zweiter Classe: den Lberlieutenant: Gustav
Heller:
bei den Militärabtheilungcn der k. u. Pferdezucht-
anstalten: zu< Lberlieutenanten: die Lieutenante:
Arthur Hajnyi, Stefan Slajer de Gpör-Szent-Marton,
Aladar Nagp.
Im Armeeftaiide: 2. Gruppe: zu Hauvtleuten
erster Classe: die Hauptleute zweiter Classe: Tionys
Freiherrn v. Gablenz, Emil Czetz, Camillo Mann:
3. Gruppe: zum Hauvtmann erster Classe:
den Hauvtmann zweiter Classe: Ivo Freiherrn Sedlnitzky
v. Eholtic; zum Rittmeister erster Classe: den
Rittmeister zweiter Classe: Eduard Fischer;
2. Gruppe: zum Hauptmann zweiter Classe:
den Oberlieutenant: Gustav Link;
3. Gruppe: zu Hauvtleuten zw eiter Classc:
die Obcrlieutenante: Tbeobald Frciherrn v. Schönseld, Wolf­
gang v. Uechtritz und Steinkirch:
1. Grupve: zu Lberlieutenanten: die Lieute­
nante: Hugo Edlen v. Jstler, Rudolf Bartsch;
2- Grupve: zum Oberlieutenant: den Lieute­
nant: Arthur Lanni v. Maglod.
In der Mouturverwaltuugsbranche: zu Haupt-
leuten erster Classe: die Hauptleute zweiter Clane:
Cmanuel Tubina, Johann Zrost;„
zu Hauptleuten zweiter Classe: die
Oberlieutenante: Marcus Jalowetz, Julius Fasching, Franz
Bcke, Michael Frank, Eugen Lvacic:
zum Lberlieutenant: den Lieutenant: Peter
Mestrovic v. Arly.
In der Reserve: in der Jnsanrerie und Jägertruppe:
zum Haupt mann zweiter Classe: den Lbcr-
licutenant: Oskar Eisenbarth:
zu Lieutenanten: den Rescrvc-Cadetofficiers-
stcllvcrtrcter: Josef Teutsch, ferner: die Reserveunierofficiere
Franz Schubert, Clemens Freiberrn von der Kcttcnburg:
in der Cavallerie: zum Lberlieutenant: den
Lieutenant: Waldemar Frciherrn v. Sommaruga;
in der Fcldartillerie: zum Hauptmann zweiter
Classe: den Lberlieutenant: Earl Zitta;
zum Oberlieutenant: den Lieutenant: Oswald
Tirmofer;
in der Sanitätstruvve: zum Hauvt^mann
zweiter Classe: den Lberlieutenant: Josef Saar.
Ter Kaiser ernannte in der k. u. k. Kriegsmarine:
Im See-QfsicierscorpS: zum Biceadmiral den
Conireadmiral Rudolf Berghoser; zum Contrcadmiral den
Linienschiffscapitän Moriz Sachs v. Hellenau; zu Linien-
schiffscapitäncn die Fregattcncapitäne: Josef Ritter Mäuler
v. Elisenau. Guido Couarde und Arthur Chiari: zu Fre-
gatlencapitänen die Corvettencapitäne: Albert ststorelli.
Stanislaus Grafen Soltyk, Alois^ Pravrotnik, Wilhelm
Rllkcr v. Böckmann und Adoli Sobieczky: zu Corvelten-
capitänen die Linienschiffslieutenante 1. Classe: Gustav
Michnik, Josef Ritter v. Schwarz, Adolf Mendelcin, ?1iaxi-
milian Njcgovan, Franz Eifert. Leopold Seltner und Michael
Kästner: zu Linicnschifsslieulenanten^l. Classe die Linien-
fchifsslieutenante 2. Classe: Alois Lchinko, Joses Kollar.
Anton Pawlick, Victor Ritter Umlaufs p. Frankwell^ Carl
Reichcnbach, Richard Makoviz, Robert Preißler, Carl Sucich,
Otto Brosch und Wenzel Milfait; zu Linlenschlffslieutenan-
ten 2. Classe die Linienschiffsfähnriche: Felix tzöfer, Simeon
Jernejcic, Alfons Cavaliere de Refpaldiza. Hierontimus
Grafen Eolloredo-Mannsseld, Alfred Wilhelm, Carl Ritter
v. Polzer, Tesiderius Kasumovie, Ernst Peternel. Joi'ef
Spitzer und Alfred Hauger: zu Linienschisfssähnrichen die
Seecadetten 1. Classe: Geza v. Wolfstein, Anton starck.
1. Mai 1900 Seite 9
ICarl Kuschrnka, Vrcwr Klöckner, Eduard Trost v. Wehrfort»
Lothar Rüter ». Schwarz, Alired Tietrrch Edlen v. Sachsen-
fels, Cajeran Asan de Rivcra bei Marchese bi Villanuova
belle Torri, Biclor Klobucar, Eniil Mprdaez und JuliuS
Grasen Szechenyi.
Im marink-ärztljchen Lfficicrscorp»: zum Marin»«
stabsarzt den Linleniäunsarzt: Tr. Rudolf Fischer: zu
Linienschlsfsärzlen ötc Fregallenärzte: Tr. Robert Liehm
und Tr. Carl Weiser: zu Frcgattenärzlen die Eorvetten-
ärzre^ Tr. Amon Kurka, Tr. Alfons v. Lillemberski.
Tr. Julian Hückel und Tr. Johann Ncfcdlo.
Im Stande der Marinc-Artillcrie-Bcamtcn: zum
Obersten-Ingenieur den Obcrüigcnicur 1. Classe: Michael
Sikic; zum Oberingenicur 2. Classe den Ober-Ingenieur
3. Classe Friedrich Jedliczka: zu Ober-Ingenieuren 3. Elasse
die Ingenieure 1. Classe Gortiried Miska und Benjamin
Sabath.
Im Stande der Marinc-Commissariats-Beamte«:
zum Marine-Obercommiffär 1., Classe den Viarine-Ober-
commiffär 2. Classe: Josef Susia: zum Marinecommifsär
den Marinecommifsariatsadjunclen 1. Classe: Christian
Erdlcn.
Im Stande der Beamten für das Lehrfach: die
Vorrückung der Professoren an der Vcarineakademie: Ernst
Mayer und Julius Wolf.
Ter Kaiser ernannte iveiler:
In der Militärgeistlichkeit: zum Militärpfarrer den
Militärcuraten 1. Classe: Bictor Barady
Im Auditoriate: zu Oberst-Auditoren die Lberst-
lieutenant-Auditore: Georg Gündisch, Adam Rivver, Johann
Treidler; zu Oberstlieutenant-Auditoren: die Major-
Auditore: Bohumil Zetbr, Georg Hürgotta, Leopold Feigl;
zu Major-Auditoren die Hauptmann-Auditorc 1. Elasse:
Mickael Rilter Grog Le Bceierc v. Kleingrünberg. Franz
Neubauer und Stefan Peffina; zu Hauptmann-Auditoren
1. Classe die Hauvtmann-Auditorc 2. Classe: Tr. Arthur
Blaschke, Jaroslaw Stcinback. Tr. Anton ^Natzner, Johann
Knobloch: zu Hauvtmann-Auditoren 2. Clane: die Ober-
lieutenant-Äuditorc: Robert Nickl. Johann Strasckill, Franz
Kohout, Tr. Georg Lelewer. Rudolf Ehrlick. Thaddäus
Zachariasiewicz: zu Oberlieutenant-Auditoren die Lieute­
nante in der Reserve: Stanislaus Ziemianski, Ladislaus
Tworak, Johann Krait und Adalbert Pekarek.
^ Im mllitär-ärztlrchen Lssicicrscorps: zum General-
Stabsarzt den Lbcr-Lkabsarzt 1. Classe: Tr. Julius Pitdner
v. Steinburg; zu Ober-Stabsärzten 1. Classe die Ober-
Stabsärzte 2. Classe: Tr. Ignaz Koprrva, Tr. Tominik
Linardic, Tr. Carl Nusko, Tr. Adalbert Korbelar, Tr.
Johann Müller, Tr. Josef Ulrich, Tr. Arthur Ritter von
Wagner. Tr. Ferdinand Sonnewend, Tr. Alired Hawranek,
Tr. Josef Urban, Tr Eugen Leibnitz, Tr. Eugen Matscknig,
Tr. Alois Brulmann: zu Ober-Stabsärzten zivciter Classe:
die Stabsärzte: Tr. Ignaz Hermann, Tr. Friedrich
Trcvlkovsky, Tr. Cmanuel Emmer, Tr. Heinrich Hartmann,
Tr. Ludwig Zweythurm, Tr. Julius Schulbaum. Tr. Fried­
rich Vorbuchner, Tr. Johann Pavlik Tr. Franz Ditek,
Tr. Carl Mayer, Tr. Johann Wenzl. Tr Florian Eberlc.
Tr. ^Coloman Svehla,^ Tr. Johann Poyy, Tr. Friedrich
Goog. Tr. Salomon Kirchenberger, Tr. Ignaz Link, Tr.
Heinrich Kowalski: zu Stabsärzten die Regimenrsärzte
1. Classe: Tr. Ferdinand Böhm. Tr. Jakob Ellbogen. Tr.
Jakob Rabl, Tr. Carl Baumann, Tr. Jakob Fried. Tr.
Ignaz Weig. Tr. Carl Marusin. Tr. Edmund Geduldiger,
Tr. Alkmund Grogmann, Tr. Emil Blasius. Tr. Wilhelm
Tietl. Tr. Ludwig Pick, Tr. Johann Wolter, Tr. Michael
Schwarzkovf. Tr. Jonas Reiß, Tr. Siegmund Gcrö, Tr.
Simon Ziehn.^Tr. Colonian Gömöry, Tr. Heinrich Otto,
.Tr. Alfred Schücking, Tr. Siegmund Tynes. Tr. Erich
Kunze: zu Regiinentsärzren 1. Elasse die Regimenisärzie
2. Classe: Tr. Wilhelm Klausner, Tr Emil Kalamuniecki,
Tr. Jakob Fagarasianu, Tr. Tesiderius Fischer. Toetor
Adolf Lukcschitsch. Tr. Wilhelm Prcglich. Tr. Friedrich
Rebenrisch, Tr. Josef Feix, Tr Maximilian Grogmann.
Tr. Adolf Tatzl. Tr. Ignaz Feiner, Tr. Wladimir Michl,
Tr. Aron jRcin. Tr. Wenzl Lyc, Tr. Rudolf Michel, Tr.
Eduard Her«. Tr. Arthur Knovv, Tr Carl Tiwald. Tr.
Ignaz Kovsinger, Tr. Wilhelm Bauer. Tr. Emil Ritter
Bogusz^ v. Ziemblic, Tr. Joses Mobl. Tr. Alois Hayn,
Tr. Basil Hanczakowski, Tr. Joses Kouba, Tr. Zgnaz
Sommer, Tr. Casimir Slcier. Tr. Anton Brosch, Tr. Anton
Mares, Tr. Arrbur Langsclder, Tr. Gregor v. Gidro, Tr.
Johann Hrubn. Tr. Georg Tavid: zu Regimcnrsärzten
2. Classe die Oberärzte: Tr. Florian Loboda, Tr. Geza
Halas;, Tr. Carl Philivv. Tr. Adalbert Strögncr. Tr. Casi­
mir Rozwadowski, Tr. Hubert Forkatb .Tr. Ladislaus Ncu-
hoss, Tr. Gustav Gclliier, Tr. Adam Bakowski. Tr Friedrich
Brecht von Brechrdenberg, Toetor .Leo Auerbach.
Tr. Emil Habrich, Tr. Frau; Hotvs, Tr. Gustav Tempniak,
Tr. Baruch Grauer, Tr. Albert Baram, Tr. Johann Hen­
ning. Tr. Jakob Pjttner, Tr. Robert Toer, Tr. Rudolf
Trenkler, Tr. Adam Kottas, Tr. Ignaz Masnv, Tr. Emil
Pap, Tr. Eduard Wurdack, Tr. Anton Lazarus, Tr. Anton
Meller, Tr. Alois Frilsck, Tr. Hugo Kilian, Tr. Carl
Krenn, Tr. Oskar Lazarus, Tr. Wolsgang Holy, Tr. Anton
Stauch, Tr. Eduard Lebenhart, Tr. AdolF Reick, Tr. Johann
Ryba, Tr- Stanislaus Gilewicz, Tr. Stanislaus Ellinger.
Im Truppen-Rechuuugsführer-Qfficierscorps: zu
auptmann-Rechnungsführern erster Classe: Peter Krisztinus.
nton Loos, August Mauder, Eugen Rimler. Michael
Puskas: zu Hauptmann- Rechnungsführcrn zweiter Elaste
Joses Matejicek, Otto Nrbanek, Johann Himmel, Joiei
Schneiberg, Heinrich Skala, Ignaz Müller, Johann Steiner.
Jakob Linncrt, Wenzel Laznicka; zu Oberlieutenant-Rechnungs­
führern: Johann Sztarincsak. Franz Richter, Anton Jlles.
Johann Fahrner, Johann Krövs. Joses Ludwig, Julius
Stransky, Alois Eckert. Hermann Teutsch, Alois
Balazs; zu Lieutenant-Rechnunostührern: Paul Schestel,
die Wachlmeiste':: Gabriel Lazie. Josef Lorenz; den Feldwebel
Joses Zeis; den Wachtmeister Johann Krischke: den Feuer­
werker Rudolf Bauer: die Feldwebel: Cölestin Kleiner, Moses
Holstern: den Rechnungsnntelosticier l. Elaste Emil Urban:
den Wachtmeister Christas Nerhaft; den Rechnungsuntcrosstcier
1. Elaste Raimund Käses: den Feueriverker Johann Gnstas:
die Rechnungsunterosticire l. Elaste: Carl Smolubovskn, Simon
Wahrhaftig; den Feldwebel Guiüo Gergic: weiter zu er­
nennen: zum Hauptmann-Rcchnungssührer I. Elaste in der
Gestütsbranche'den Hauptmann-Rechiiungsführcr 2. Clane in
der Gestülsbranche Rudolf Garan: zuni L'eutcnant-Rechnunas-
führer in der Gestülsbranche den Wachtmeister Joief Ravpavort;


[ 2023-06-29 10:47:59.797 - 19000501 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien. Dienstag
-Deutsche» Volksblatt"
1. Mm 190)
Nr. 4068
I"
der Militärintendantur: zu Generalintendanten-
Rudolf Egger, Josef Kubtk; zu Militäroberiutendaitten erster
Classe: Marcus Okrugic, Anton Cber, Ferdinand Mauer, Carl
Schmidt, Zlnton Kummer, Johann Fuchs; zu Militärober,
intendanten zweiter Classe: Julius Henning, Aisred altes' r?! zur
Freiherr Boronüczka v. Tliemau, Carl Feilet, Josef! Crsvrderlickie.—
Borrr, Georg Cuic, Dominik Bennesch, Llnton^ uz r sl n c
^ .» «. m«~:
Uftanmiltart tfubiit» ’Jvrans Element, Ferdinand Ritter von! ziniilnen. Rach nein Ihliebn wird qcfabiitu't.
Renzcnberg. Dioiws Ritter v, Paic. Josef Anderka. Carl^^ <<-j„ «encrlichcr Unfall.
JIming: zu Militär-Untcrintendanten: Alerander Leer,! Pa.-iS 30 Avril Kiiiolae Brnckie» eine« «miste.-,
ailoiä üunacef. auquft 2eu,fdilänber, SlDolf .©erforth, (Sraonufl:. s 4'’ J'
Trüml, Hubert Schöpflm, Wladimir Rikvlics, Oswald Pirsch,!'» der Maichuicngalcric dcr Aus,tellunz wurden zwei
Franz Szicber, Wilhelm Meißner., i A r b c i t e r g e l v d t c t und z >v c i verwunde t.
S«*ft Si*r 9(r-’ Ä„
Der Ansstcttnngskatalog.
nahmen mit, welche getroffen wiirdcn, um die Sicherheit in
der Au-sneUung zu geivat-rieifieu. Commissionen prüften
alle Paulichteilen auf ihre Sicherheit lind verfügten
Sieheriing der Wege und de-:- Verletztes
Das in Umlauf gefetzte Gerücht non
d e s S ch :o e i z e r D o r f-e s in der Ans-
cberz zurück-
In den Bcamtcubranchcn dcr technischen Ar
tillcric: zum Artillerie-Gencralingenicur: Anton Edlen
v. Gottsicin: zum Artillerie-D berzeugsverwallcr zweiter Classe:
Carl Czeschta Edlen v. Mährenthal; zuni Artillene-Jeugs-
verwalter: Alerander Liemcrt.
In dcr technischen Bcamtcubranchc des Militär-
BauwcsenS: zu Plajoren: Carl Förster, Crim Krill: zum
Hauptmann zivciter Classe: Joses Nittncr.
In dcr Militär-Rcchnungckcontrolbeamtcnbranche:
zum Oberrechnungc-rath enter Clane: Franz Reit: zu Ober-
rechnnngsräthen zweiter Classe: Alois Baumami, Adalbert
Taube, Josef Stumpsi, Adam Ravratil; zu RechnungSrälhen:
Alois Krajicek und Thomas Tirl,
In der Militär-rverpflegsbeamtenbranchc: zum
Cassendlrector erster Clane: Ferdinand Skala: zum Caifen-
director zweiter Classe: Lukas Paica; zum Militärzahlmeister:
Johann Kriz.
In dcr Militär-Perpflcgsbcamtcnbrailchc: zu Ober-
Verpflegsvertvaltcrii criier Clane: Joses Maresch, Adalbert
Welser f zu Dber-PcrvslcgSverivaltern zweiter Classe: F-erdinand
Kummer-Fuslinioni, Alfred Tarier; zu Verpflcgsvcrwattern:
Theodor Heinrich, Alerander Dlouhu.
In der Militär Registraturbcamtenbrailchc: zu Re­
gistratoren: Sebastian Seebauer, Johann Lauter.
Unter
H a> r a ch
Pariser Berichterstatter meldet uns: Genf
tu Paris eingetroffen. inu
ifk niit 2a d.
die illusstelluiig Taliitatieu im Cctvavillou desReickisgebäudes
zu leiten, -- Im Beiseit! zahlreickjer osficictlcr Persönlich­
keiten wurde am 20. d, M, als erste in der M u n st a u s-
st e l l u n g in der Gruppe II dir ö st e rreichi f ch e A u s-
s stell un g eröfsnet. Dieselbe besteht aus zwei Abtheilungen
! im ersten Stock, lind zerfällt in die der bildenden Künstler
' und die der Seeeisionisten. Allgemein bemerkt wurde, das;
der Delegirtc des Kuusteomit s. Ritter v, Wiener >!!zi
bei seinen Cinladuugen die Presse gänzlich überiah.
Der graste Katalog aller Länder, mit Ausnahme der
Kunstausstellungen, liegt seit dem LJ, d, M. iin oisieiellen
Pat'illon zum Verkaufe ans. Desgleichen der von Professor
Graitaeap versastte Führer durch Paris und die Ans-
srellniig. Der Führer durch die österreichische Ausstellung
wurde von dem Geiieraleoinmisiär Cxner versastt, und ist
In der Militär Baurcchntingsbcamtenbranchc: zum s ergw Staat, >velcl,er den Be>»chern vollstan-
Militär-Oberbaurechnungsrath zweiter Classe: Anton Weber; s dige Kataloge und Führer bietet,
zuni Militär-Baurechnungsr ath: J osef Keller. l
Der Drsnch des Kaisers in Kerlin.
iTi e Großjährigkeitsfeier des deutschen Kron­
prinz en.)
Berlin, 30. April.
Der K a> s e r v cn£ c st e r r e i eil wird während seiner
Anweienheit in Berlin aucl, seinem Kaiser Franz
I o i e s- Ci a r d e- G r e n a d> e r r c g i in e n l e 'Ar. 2
einen Besuch abstatten, der aus Samstag, den 0. Mai,
zwischen 4 und ö Ulu- 'Aachmitiags, angesagt ist. Mit der
Ausschmücknnfl der Kaicrnc hat das Regiment bereits bc-
goniien. Das Regiment Ivird leinen hohen Chef, den wahr­
scheinlich Kaiser Wilhelm begleiten wird, in Paradeauf­
stellung empfangen.
Jur Begrüßung des Kaisers Franz Josef legt aud; das
K ü u st l e r h a u s in der B eile v u e st r a st e Festgewaud
Verordnungen des 1:. n. h. Ncichs-Krirgs-
minlstcriums.
©mannt werden:
In dcr technische» Beamtenbranche des militär-
geographischen Institutes: zu Cffiäalen erster Clane:
Alerander Irische und Hugo Lehnet: zum Ofiicial zweiter
Classe: Rudolf Fischbachcr; zum £mcinl dritter Classe:
Johann Schwarz: zum Astifleut: Alfons Spittler recte
Spöttler.
Im tcchnischcu Hilfspersonal des nrilitär gcographi-
schcn Iirstitutcs: zuni technischen Aspirant zweiter Classe:
Ludwig Link; zu technischen Aspiranten dritter Clane: Rudolf
Tietze 'und Ernst Herzig; zum technischen Gehilfe» zweiter
Classe: Carl Miknlik.
Uo,l' dcr Weltausstellung.^^ a, lsiilll„ 9
Das groste Unglück, welehes sich am Sonntag in der> der beiden t er­
beut Gefühle der Trauer über die zahlreichen £pfer der
Katastrophe der Erbitterung über die Schlamperei Ausdruck
gegeben, die in der Ueberwachung der Ausftellungseoniniunis
rationell zit herrschen scheint, und für die in erster Linie der
socialdemokratische Haudetsminister Biillerand verantwvrrtich
zu sein scheint, der die Ausstellung in einem Justande cr-
ojsneii liest, in dem die Sicherheitsvorrehrimgeit noch Alles
zu wünsche» übrig lassen. Tie gestern Abends eingelausenen
Pariser Depeschen bringen über das Unglück noch folgende
Mittheilungen:
' Das Unglück in der Ausstellung.
Paris. 30. Avril. Eine offieiösc Note besagt: Der
gestern in der Aiissteltuitg eingestürzte Steg befand sich
außerhalb des A u s st e l l u n g s r a u in e s, von
toelchem er durch eine Ciufrieduug getrennt war. Ter Steg
sollte aus Grund einer Crmachtlgnng des AiUiiieipnt-Wege-
amtes hergestellt ioerden »nd Halle den Jweck. das Marsseld
zeitweilig mit dem ,,Globe Celeste" zu verbinden, einem
Panorama, das für mehrere Jahre auf der Westbahu ge­
hörigem Grunde errichtet wurde. Tie Verwaltung der Ans-
stcllmig Halle unter dieien Umständen den außerhalb dcr
Grenzen ihrer Thätigkeit gelegenen Bau des Steges nicht zu
überwachen. Tie Uiuerfiichnng des Steges hätte regelrechter-
weise erst in dem Augeiiblicte erfotgen tonnen, wo die.
Concesfionäre um die Crmächtigung zur llebergabe desselben
für den Verkehr des Publikums in der Ausstellung ansuehcu
ivürdcn.
Tie Li r b e i t c u zur W e g r ä u m u u g dcr T r ü m-
m r r des Steges wurden Früh wieder aufgenommen und
werden bis jetzt eifrig fortgesetzt. Cs wurde kein weiterer
L e i ch ii a nt g e f it n b e n. Handelsminisier M i II c r a n b,
der Generaleommissär der Ausstellung P i c ar d,. Polizei-
präfeet Lev ine und der llntersuehungsrichter nahmen Vor­
mittags an der Unglücksstätic eine Untersuchung vor.
Paris. 30. April. Der heute im Palais Clysee ab­
gehaltene Mlnistcrrnth beschäftigte sich mit dem Un­
glückssalle, der sich gestern i» der Ausstellung ereignete.
Ministerpräsident W a l d c ck- R o s s c a u ordnete eine
Unter suchn big über die Ursachen des Unglückes an.
Dcr -Lieg, welcher eine Privatunternehmnng war, war von
bin Behörden noch nicht freigegeben, weshalb diese nicht ver­
antwortlich seien. ('?'?) Air'die£ pferder K a t a st r o P h c
ocrdcn, wenn nothwendig. II n t c r st ü tz» n g e n vertheilt
erdcu. Kandelsminister Miller and theilte die Mast-
r c i d> i s ch e n H errs dl e r h a n s e s zur bildend e n
Kunst Bezug nehmen sollen. Professor Ludwig Menzel
wird für den Aufsnhrtsplai; vor der .Freitreppe die
K o l o f s a l b ü st e des K a i f c r s F raust Josef mo-
delliren, die aus hohem Postameule errichtet werden soll,
und eine Jdealgestalt der Knust, die lorbcerspendend zum
Kaiserbilde emporblickt. Guirlanden, Baum- und Bliiiuen-
arrangements werden die plastische Gruppe und die Ge-
mätde einrahmen.
Die „Rorddcutsehe Allgemeine Zeitung" schreibt unter
der Ueberschrist „Jur Großjährigkeitsfeier des deutschen
Kronprinzen": Se. Majestät der Kaiser von £esterreich wird
am 4. Mai d. I. in Frankfurt an der Oder gegen 8 Uhr
Vormittags und in Berlin auf dem Potsdamer Bahnhöfe
um l0 Ulir Vormittags eintreffen. In Frankfurt an der
£der findet großer Empfang statt. Eine Chrencomvagnie
vom Leibgrenadierrogimente König Friedrich Wilhelm III.
'Ar, 8 ivird mit Fahne und Regimentsmusik auf dem Bahn­
steige Ausstellung nehmen. Tie direeteu Vorgesetzten sind
zugegen. Die zum Chrcndicnste eommandirten £ssicicre,
General der Jiisanteric und Generatadjutant v. Liudequist,
evmliiandirender General des XVIII. Armeecorps, General­
major Graf v. Hülscu-Häseler, der Coinmnudeur der
L. Garde-Jnsantcriebrigade Oberst v. Raven, dcr Comman­
deur des Regiments Kaiser Franz, Oberstlieutenant von
Mechow, der Commandeur des Husarenregimeuts Kaiser
Franz Josef von Oesterreich, König von Ungarn 'Ar. 10 nnd
Rittmeister Flügeladjutant v. Bülow, eommaudirt bei der
Botschast ui Wien, melden sich bereits in Frankfurt an der
Oder zum Dienstantritte.— Bei der Ankunft in Berlin wird
Sc. Majestät der Kaiser von Oesterreich aus dem Bahuhose
durch Se. Majestät den Kaiser und König empfangen lverden.
Tie hier anwesenden Prinzen des königlichen Hauses und
die sonstigen im Gardeeorps dienenden und zur Zeit bei
ihren Truppentheilcn anwesenden Prinzen aus regierenden
deutschen Häusern, ferner das allerhöchste Hauptquartier,
die hier befindlichen Gkiieraladjntanten, Generale ä ln
suite und Flügeladjutaukcn Sr. Majestät des Kaisers, solvie
die Generale, der Garnison Berlin werden zugegen sein. Tie
Leibcompagnie des 1. Garderegimen.tS zu Fuß mit ihrer
Fahne nnd RegimentSmusik ivird im Paradcanzuge und
Grenadiermützen aus dem Bahnsteige als Chrcnwaehc stehen.
Tie Leibeseadrvu des Regimeiits der U.iide du carps wird
vor dem Bahnhöfe als-Escorte Aufstellung-'nehmen. Bom
Brandenburger Thore bis zuni Schlosse bilden Truppen der
Garnisonen- 'Berlin, Spandau und Charlottenburg im
ParadeaiiHngc SpalierL Tie Majestäten fahren die Bellcvue-
straßc und die Liegesallce entlang zum Brandenburger
Thore, wo eine Begrüßung durch die städtischen Behörden
staltsiuden wird. Sodann erfolgt die Weiterfahrt durch die
s Mitte dcr Linden zum königlichen Schlosse. Die im Lust^
! garten auszustellende Lerbbattcric des l. Gardc-Feldartillerre»'
! regimeiits wird beim Herannahen des Wagens der Maje-
> stäken einen Salut von 101 Schüssen abgeben. Im Schlosse
: wird dann noch ein Vorbeimarsch der Garde-Grenadierregi».
! meiner Kaiser Alerander, Kaiser Franz und Kaiserin Augusten
j erfolgen.— 'Am 4. Mai, 1; y Uhr Abends, findet im
! Lustgarten großer Zapfenstreich der gcsammten Spielleute
I und Musikeorps des Gardeeorps statt. Tie Aufstellung hierzu
! erfolgt um 8 Ulir vor dem Denkmale Friedrichs des
! Großen. Zwei Compagnien dcö Regimentes Alexander
' im Paradcanzuge, sowie Mannschaften mit Fackeln
werden die Aktisikcorps begleiten. Beim Antreten um
8 Uhr 30 Minuten werden die Spicllcute den Parade­
marsch schlagen, woraus dann die Musik in Höhe dcr neuen
j Wache den Poit ichen Manch einsetzt und durchspielt,
bis die Ausstellung aus dem Lustgarten eingenommen
ist. Es wird dann die Vomihruiig dcr durch das Programm
vorgesehenen Stücke stattfinden. 'Aach Beendigung des
Programmes erfolgt dcr Rückmarsch nach dem Denkmale
Friedrichs des Großen mit dem Japscnstreiche.— Am
5. Mai Vormittags wird eine Gefechtsübung mit Scharf­
schießen ans dem Truppenübungsplätze Jüterbog stattsinden.
Seine Majestät der Kaiser von Oesterncich wird derselben
beiwohnen. Am t>. Mai Vormittags findet die Großjährig-
kcitserklärung und Eidesleistung des Kronprinzen statt. Tie
Feier ivird um 11 Uhr mit einem kurzen Gottesdienste
in der hiesigen Schloßenpelle beginnen. In Begleitung
Sr. Majestät des Kaisers lverden hierzu erscheinen: Ihre
Majestät die Kaiserin mir den Prinzcn-Söhncn und der
Prinzessin-Tochter, die hier anwesenden Fürstlichkeiten, sowie
die Mitglieder des königlichen Hauses. Außerdem werden
unter Anderem zugegen sein: Das allerhöchste Haupt­
quartier, die hier eintreffenden Abordnungen der
frcmdherrlichen Regimenter, die hier anwesenden
activen Generale dcr Infanterie, Eavalleric nnd
Artillerie und General-Licntencknts. die Generalität, die
Regiments- und selbständigen Bataillons-Commandeure des
Gardeeorps, die Stabsosfieierc und die Osficicre der zwei
Compagnien des Gardercgimentcs z. F., eine Abordnung
des Grenadier-Regimentes König Friedrich III., ferner die
Leibcompagnie des 1. Gardercgimentes z. F. mit ihrer
Fahne. Rach Beendigung des Gottesdienstes wird der Krön-
Prinz den Fahneneid leisten. 'Aach dcr Feier in der Schloßcapelle
findet im Weißen Saale Gratulation statt. Bei Beginn
derselben wird die im Lustgarten stehende Leibbatterie des
1. Gardc-Feldartillcrieregimcnts einen Salut von 21 Schüssen
abgeben.— Tic Wachen und Posten der Garnison Berlin
werden am 4. Mai in Paradeanzug stehen. Tie während
des Einzuges als Zuschauer auf den Straßen, beziehungs­
weise an den Fenstern befindlichen Lfiicicrc und Mann­
schaften haben ebenfalls Paradcanzug anzulegen. ,Für die
übrige Zeit, den 4., 5. und 0. Mai, erscheinen die Officiere
und Mannschaften auf dcr Straße im Helm.
Berlin, 30. April. Wie verlautet, werden am Tage
der Ankunft des Kaisers Franz Josef dcr Reichstag
und das Abgeordnetenhaus keine Plenarsitzungen halten.
Bukarest, 30. April. Ter Erbprinz wird den
5Iönig bei den Festlichkeiten anläßlich dcr Großjährigkcits-
erkläriing des deutschen Kronprinzen in Berlin vertreten.
Lissabon, 30. April. Jnsant Alfons o, der Bruder
des Königs, begibt sich Dienstag zu den Festlichkeiten
anläßlich der Großjährigkcitscrklärung des deutschen Kron­
prinzen nach Berlin.
Der Krieg in Kiidafrilra.
Tie Vorgänge um Blocmfontcin.
London, 30. Slpril. Stach einer Aieldung des
„Standard" aus B l o e m s o n t e i n i st d i c C a v a l-
l e r i c, die zur Verfolgung der fliehenden Boeren-
commandos ausgesendet iviwde, nach B l o e m f o n t c i n
zurückgekehrt. „Tails Ehronicle meldet
aus Blocmfontcin vom 28. d. M.: Eine
b ri tische Rccognosci rungstruppe
drang 25, Meile n in nordöstlicher Richtung vor und
vertrieb unterwegs 400 Boeren von einem Hügel. Nach
weiteren Blättermeldnngen aus Blocmfontcin vom
28. d. M., halten einige Boeren Smithfield
immer noch besetzt. In Bloemsontein eingejroffenen,
seitens der Boercnrcgiernng veröffentlichten Verlustlisten
zufolge war die Starte der Boercnttiippc im Teeember 1899
54.800 Mann, abgesehen von 5000 Aufständischen; am
13. März 1900 hatten die Boeren nur noch 20.500 Mann.
Tic Verluste bis zum 13. März betrugen 0500 Gefangene,
8000 Todte nnd Verwundete. Es ist unaufgeklärt, was aus
den fehlenden 14.000 Mann gelvorden ist. 'Amtliche
Bocrenbcrichte behaupten, diese seien in ihre Heimat zurück­
gekehrt.
Tie Belagerung von Mafeking.
London, 30. April. Tic „Times" meldet aus
Bloemsontein vom 27. d. M.: Es ereigneten sich
mehrere Fälle, in denen K a f f c r n d i e n e r hol­
ländische Frauen überfielen, ivclchc auf
den Farmen schutzlos zurückgeblieben waren. Tie Verbrecher
wurden, weim mail ihrer habhaft wurde, sofort hingerichtet.
Die „Times" melden aus Mafeking vom 12. d. M.: Mit
dem gestrigen Tage hatte die Belagerung eine
Dauer von sechs Monaten erreicht. Tie Boeren
feierten diesen Tag durch eine heftige B cs ch i eßung.
Es wurde ein großerSchaden an Material angerichtet, ohne
daß ein Verlust an Menschenleben zu beklagen wäre. Auch
hcutcsctztendieBocrcn dicBcschicßung fort und versuchten über
die Eiiigcborenenvorposten herzufallen, welche weidendes Vieh
bewachten. Die Eingeborenen warfen jedoch die Boeren
zurück, nachdem dieselben sich bis auf 500 ?)ards genähert.
hatten.— „Daily Telegraph" meldet aus Wart c n t o u
t
(


[ 2023-06-29 10:47:59.797 - 19000501 - Seite 11 ]
Nr. 4068
Wien, Zicnetag
..Deutsches Nslksblatt"
1. Mai 1900
Seite 11
vom 27. d. M.: Tie Boercn haben die Stellung, von der
sic letzten Dienstag vertrieben worden waren, wieder besetzt.
London, 30. April. Wie der „Standard" aus Durban
vom 29. April meldet, sei Commandant C l a r c p o r t
auf dem Marsche von den Biggarsbergen nach
M a f e k i n g, um dem von Beira kommenden General
Carrin gton entgegenzutreten.
Thaba-Nchu, 29. April. s„Reuter"-Meldung.) General
Frcnch sandte zwei CavaUericbrigaden mit dem Auftrage
aus, von einander unabhängig einen Ansklärungsritt um die
östlich von Thaba-Nchn gelegenen Hügel auszuführen. Dieser
ergab, daß die Boercn diese Hügel noch mit starker Macht
befftzt halten. Die feindlichen Abtheilungen bilden aber
offenbar nur den Nachtrab, da sie über Transportwagen
nicht verfügen.
Drahtnachrichten
des „Deutschen B o l k s b l a t t e s".
Line neuerliche ZtriKebewegung vnter den
Lohlenarbeitern.
Schlau. 00. Avril. Unter den Arbeitern
hier und in Kladiw macht sich neuerdings- eine
Bewegung bemerkbar. Tie haben bereits ihre
Forderungen gestellt und verlangen noch vor Schluff
dieses Monates Antwort. Zwischen den früher im
Strike gestandenen Arbeitern und jenen, welche von
ihnen als Strikcbrccher betrachtet werden, gibt cs
Reibungen. In Hnidous wurden zwölf Arbeiter ver­
haftet, welche drei Arbeiter mißhandelt hatten:
Einer von diesen muffte nach Kleidn» ins Spital
gebracht werden.
Großes Feuer.
Ofen-Pest, 30. April. In 2 z o l y v a «Bor­
soder Comitat» wüthete gestern ein großes
Schadenfeuer, dem acht Menschen zum Spfer
ffelcn.
Hochstit im baierischen Löuigshause.
■ München, 30. April. Aus Anlaß der morgen
hier stattfindenden Hochzeit der P r i n z c s s i n
Mathilde vonBaiern mit dem P r i n z c n
Ludwig von S a ch s e n- E o b u r g und
Gotha traf heute Vormittags H erzog Alfred
von Sachsen-Coburg und Gotha hier ein und wurde
im Bahnhöfe vom Prinz-Regenten Luitpold empfangen,
Gleichzeitig kam auch Graf von Eu hier an,
welcher vom Prinzen Alfons empfangen wurde. Gestern
Abends brachten die Münchener Sangcrvereinc dem
prinzlichen Brautpaare eine Serenade dar Heute Nach­
mittags findet in der Residenz eine Galatafel und
Abends im Hofthcater eine Fcstvornellung statt.
Kaiser Wilhelm in Donaueschingen.
Donaueschiugen, 30. April. Kaiser W i l h e l m
bat sich gestern, Abends 6 Uhr, zu den Balzplützcn
nach Fricdenwciler begeben. Ter Kaiser erlegte
einen Auerhahn: das Wetter war stürmisch
und ungünstig. Heute fand ein größeres Tiner statt,
wozu die Svilzeu der Behörden geladen waren. Tie
Abreise des Kaisers von Tonaucschingen erfolgt heute,
11 Uhr Abends.
Ministeranklage in Schweden.
Stockholm, 30. April. Ter Verfass» ngs-
?l u s s ch u ff de s Reichstages stellt den
Antrag, daß die Regierung wcgcu Vergehens gegen
den 107 der Verfassung unter Anklage gestellt
werde, weil der Norweger v. Titten auf den höchsten
Beamtcnpostcn im Ministerium des Auswärtigen ge­
stellt wurde, welche Ernennung in dem sogenannten
kleinen Ministcrrathe erfolgt war.
*Linz, 30. April. (L a n d t a g.) Behufs Abhilfe gegen den
T i e u st d o t e n m a n g e l am Lande unterbreitet
der Landtag niehrerc Vorschläge dem LandcsauSschnsse.
Ter Landtag ersucht die Regierung behufs Einschränkung
der Landflucht, das Gesetz, betreffend die Verwendung
jugendlicher Hilfsarbeiter in Fabriken, im Sinne der Wünsche
der Landwirthschaft abzuändern, und ersucht neuerlich das
Kriegsministerium um Ernteurlaube für die Mannschaften
aus dem landwirthfchastlichcn Berufe nach baierischem
Muster, ferner um milde Handhabung der 33 und 34
des Wehrgesetzes und um Rücksichtnahme ans die Land-
wirthschaft bei der Einberufung zu den Waffenübnngen.
Die Regierung wird aufgefordert, dem Reichsrathe einen
Gesetzentwurf über die Sonntagsruhe der A n g e-
st eilten bei Privatbahnen, sowie der
P r i v a t b e a m t e n überhaupt vorzulegen und die
internationale Regelung der Sonntagsruhe im Auge zu
behalten. Das Handelsministerium wird ersucht, zu ver-
ordnen, daß an Sonntagen nur recommandirte und Expreß-
bricie ausgetragen werden. Das Eisenbahnministcrium wird
ersucht, das Betricbspersonale' bei den Eisenbahnen an
Sonn- und Feiertagen zu entlasten. Der Landtag drückt
endlich den Wunsch nach Einführung der Sonntagsruhe
für die Notariats- und Advocatnrskanzleien aus.— Tie
nächste Sitzung findet morgen statt.
Lemberg, 30. April. (Landtag.) Tie Debatte
über den Stand des galizischcn Mittelschulwcscns wird
! fortgesetzt.— Abg. Krainsti comtatirt. daß das
| Bildungsniveau in Galizien in continuirlicher Abnahme be-
! griffen fei und daß man sich trotzdem zur Verbesserung der
! pädagogischen Verhältnisse noch 'immer nicht aufzuraffen
j vermöge.— Nach einer längeren Debatte werden Reso-
j lutionsanträge des Unlerrichtsausschuffes wegen Einführung
| des Unterrichtes der Landesgeschichtc als obligaten Lehr-
! gegenständes an den galizifchen Mittelschulen, "wegen An-
«ftellnng von Schulärzten an den Gnmnasien, Vermehrung
! der Mittelschulen und Inangriffnahme von Schulbauten an-
i genommen.
^ London, 30. April. Bei der Trauung des
Fräuleins v. Staal mit dem Grafen Alexis Erl vif
Tavidon, die beute 'hier in der russischen Kirche in
der Welbeckstraffc in Anwesenheit des Prinzen von
Wales, Lord Roicbcrü's, der Herzogin von Devonshirc
und der Mitglieder des diplomatischen Corps statt­
fand. gcricth die brennende Kerze, welche die Braut
hielt, dem Brautschleier zu nahe. Ter Schleier sing
Feuer: bevor jedoch ein ernster Schaden entstand, riß
ihn der Bräutigam herunter.
^ Portsmouth, .">0. April. Tas japanische Schlacht­
schiff erster Classe „Asahi" ist bei Svuthsca aus den
Grund gerat h c n Da der Eintritt der Ebbe
lwvorstcht, befürchtet mau, daß sich das Schiff auf die
Seite legen könnte.
Sofia, 30. April. .Heute Früh ist hier der erste
Zug der neuen E x p r c ff z u g s Verbindung
B c r l i u—C o n st a n t i n o p c l eingetroffen. Zu
Ehren der den Zug begleitenden hohen Functionärc
fand ein Bankett zu 00 Gedecken statt, welchem auch
Arbcitsministcr Fonts ch e w beiwohnte. Ter Zug
setzt heute Abends die Reise nach Constantinopel fort.
Sofia, 30. April. Ministerpräsident I w a n-
t s ch o w und der russische Staatsrath K o b e k o sind
heute Morgens von einer Rundreise durch Süd-
bulgarien. welche sie vergangene Woche angetreten
hatten, hierher zurückgekehrt.
Kopenhagen, 30. April. Tic K a i s c r i n-
W i t w e von Rußland und die P r i n z c s s i n
von W a l c S haben Vormittags die Rückreise
nach Rußland, beziehungsweise England angetreten.
Triest, 30. April. Ter Llopddampser „Semiramis" ist
am 28. d. Dl. von Alexandrien nach Brindisi, der Lloyddampser
„Satunio" am 28. von Eoiistantinopcl nach dem Piräus, der
Llonddamprer „Amphiirite" am 28. von Port Said nach
Triest, der Llopddamvfcr „Maria Tbercsia" am 29. von Aden
nach Suez und der Llopddampser „PoUuce" am 29. von Port
Said nach Fiume abgegangen. Ter Llonddamvier „Urano" ist
am 28. d. Dl. von Schanghai in Bomban. der Llonddanipfer
„Erzherzog Franz Ferdinand" am 29. von Kobe in Suez und
der Dampfer „Atlantico" ani 28. von Kobe in Rangoon
eingetroffen.
VIS SÖJVtfiTöje
(lösliches Fleischetweiss)
ist nr-'-st Ao5^pru<-h fler hcrvorrocrpnrlsten Apt/ta ias Ideal eines
Nährpräparates“ tür Kranke uu -1 S-Kuru-Le. Wirkt u^rven.-iarkend
und i’in^.eler/.enreiid.
* Id den Ap^Lekon und I »r^^uorien.
Gold- tu HaudelSveekehr.
s25. Jahresversammlung des Jndnstricllenclubs.s
Ain 28. April feierte der Industrielle Club seinen Lösirhrigen
Bestand. Ter Elnbvrändent, kaiserlicher Rath Friedrich
S uest hielt nach Begrünung der Ehrengäste eine längere
Ansprache an die Versammlung. Er gedachte
längere
unter Anderem
«Wiener FrauenheimA Dieser nunmehr schon nahezu
zwanzig Jahre bestehende humanitäre Verein hielt am
24. 'April unter dem Vorsitze der Präsidentin Frau Marie
v. Robert feine 19. ordentliche Generalversammlung ab.
Nach Genehmigung des Verwaltungsberichtes, aus welchem
hervorgeht, daß das Vercinshaus ununterbrochen von 23
Pensionärinnen beiegt ist, also seinen Jweck vollständig cr-
iülik, wurde über 'Antrag der Reamungsrevisoren dem '.'lus-
schufic einstimmig das Abiolutorium ertheilt. Tas Ver­
mögen des Vereines betrug Ende Tecember 1899 82.389 fl.
89 tr. Dem 'Aiisfchuiie und insbesondere der unermüdlichen
und ovicrwilligcu Präiidenlin Frau Dlarie v- Robert, wurde
der Taut votirl- 'Aus der schließlich vorgenommenen Reu-
ivahl gingen als einhellig wicdcrgcivähii hervor: ?lts 'Ans-
schvßmitglieder die Tomen und .Herren: Herr Regierungs­
rath Tr. Heinrich Billing Edler v. Gemmen, Fron Leop.
Billing Edle v. Gemrnen, Frau Laura Egger v. Möllwald,
Fräulein Johanna Fleckensiein, Frau Maivinc Horn», Herr
kaiserlicher Ratd Arthur ölirkcr v. M int, Frau
Caroline v. Kink, Excellenz Belli Freiin v.
Koblitz- Willmburg, Fräulein Julie Koch, .Herr
kaiserlicher Rath Ludwig Kock', Frau 'Anna Künast, Herr
k. ii. t. Major in Peni. Carl '«Naher. .Herr Architekt Franz
.1. Neiimann, Frau Julie Posträe, Frau Marie v. Robert,
Excellenz Dlarie Freiin Rumler v. '.stich,vetn-, Frau Emma
Freiin v. Seiller, Frau Lcoiio^c Gräiin  st e r das Wort. Tie Rede des Herrn Vor­
sitzenden bade ihn sehr sympathisch berührt, weil
er nicht verkenne, daß gerade in industriellen Kreisen die Ab­
sichten, welchen die Regierung durch den Gesetzentwurf zur
Förderung der heimlichen Industrie Ausdruck gab, aus manchen
Widerspruch gestoßen seien. Die wohlwollende Beurtheilung,
die der Vorsitzende diesen Absichten zutheil werden ließ, zeige,
daß der Club sich von uneigennützigen und patriotischen Ab­
sichten leiten laue. Was die Reform des A c t i c n w e s c n s,
sowie die Einführung von Gesellschaften m i t b e-
schränkten Haftung anlange, so seien die Arbeiten
für einen diesbezüglichen Gesetzentwurf bereits soweit gediehen.
daß die Regie,uig in K ü r;
den E n t iv u r f
werde der Teffentlichkeit übergeben
können. Anknüpfend an die Bemerkung des Herrn
Vorntzciiden, wie vortheilhaft für die Industrie
die Militärdien st erleichterun gen seien, könne
er ergänzend erwähnen, daß auch für die Ableistung der
veriodi scheu Waffenübnngen weitgehende
Erleichterungen zugestanden worden
feie ii. Er wünsche dem Club, der in allen feinen Manifestationen
stets besondere Sachkenntnis und große Dläßigung gezeigt
habe, ans eine lange Reihe von Jahren hinaus das beste Ge­
deihen. Sodann wurde Bericht und Jahresrechnung genehmigt,
Ausschuß und Revisoren einstimmig wiedergewählt.
sGcscltschaft für elektrische Industries Gestern Vor­
mittags fand unter Vorsitz des Präpdenten Tr. Guido Frei­
herrn v. El au er die erste ordentliche Generalversammlung
der aenannten Gesellschaft statt. Anwesend waren 12 Aetionäre
mit 4100 Actien. Ter Reckenschasrsbcricht^ des Verwaltungs-
rathes, der Bericht des Revisionsausschunes und die Bilanz
wurden genehniigend zur Kenntnis genommeii.— Tem
GeichättZberichte ist zu entnehmen: Tie Eonsiiluirung der
Gesellschaft hat am 30. Juni 1898 stattgefunden. Die erste mit
31. Tecember 1899 abgelaufene Geichäftsveriode umfaßt somit
einen Zeitraum von l8 Monaten. Ter Geschäftsbericht erwähnt
den Bau der elektrischen Eenttalstation in S' e i n s ch ö n a u
(Bödmen), in T r c b i t s ch (Mähren), in Tarn o pol,
in L u g o s und die Vorbereitunaen für die demnächstige
Inangriffnahme des Baues der Eentralslation R a g u s a
und consiatirt, daß ain 31. Tecember 1899 an
die Zlnlaaen angeschlossen waren 12.064
9,
ampcn
diverser Stärken, 44 Motoreii mit zusammen t23'7ö P.-<
daher gleich einem Zleauivalent von 781'8 Kilowatt.
Vom Reingewinne ver ii. i> 8.4?8°29 werden 5 Percent dem
Reservefonds— st. 3423-91 zugeführt. Ter Rest wurde ver­
wendet als vierpereentige Tividende pro rata lewpori- i. c.
fl. 12 per Actie aus das 5000 Stück betragende Acliencavital
fl. 60.000. Ter Res: ver rl. 5054-38 wurde aus neue Rechnung
vorgetragen. Hieraus wurden einige Statulenänderungen vor­
genommen.
lUniou-Baugescllschast.s Tie Generalversammlung hat
die Dividende für 1899 mit Kr. 10 festgesetzt.
sTic Bosnische Landesbailks hielt aiii letzten Sanistag
ihre Gciieralversammlniig ab, l» der die Abrechnung gc-
nchniigt wurde, nachdein man einem boSniichen Actionär
verwehrt hatte, an der Gebahrnng fachliche Kritik zu üben.
sWicncr Eommnnal-Sparcaffe im Bezirke Hernals .]
Stand der Einlagen am LI. März i000 Kronen 22.409,124'0I,
Einlagen im Monat April 1900 von 3609 Parteien
Kronen 1,203.415-27, Rückzahlungen an 2937 Parteicii
Kronen 1,086.619-81 Verbleibt Stand der Einlagen am
30. April 1900 in 23.691 Conti Kronen 22,525.916-47,
Stand der Hnpothctardarlehen Kronen 15,812.014-09.
jWiener Conimnnal-Tparcaffc iin Bezirke Rudolfs-
Heim.! Bei dieser Anstalt wurden ans Tparcaffebüchel im
Monate Avril Ü’OO von 3527 Parteien IC 1,133.737-85
eingelegt, an 3137 Parteien K 1.191.00-53 rüctgezablt.—
Mit 30. April ]90u betrug der Stand der Ge'animt-
Einlagen nur 32.684 Conti N 35,372.134-27, der Hypothekar-
Darlehen X 28.139.605-56.
sRcuc Wiener Traniivay-Gcscllschast.l 17. Zlusiveis
Beförderte Personen vom 22. dis 28. April 1900 225.374
gegen 1899 220.745. Bruttoeinnahme I960 37.193 90 gegen
1899 31.565 68.
sInfolvcnzcn.j Ter Eredilcrenverein vsrötzentlickt nach­
stehende Jiifolvenzcn: Moe Schwarz. Kanfiiiaim in Keszthcln:
Hermann Kalifchka, Kausinann in Waidhofen an der Pbbs:
Wilhclni Kaun. Geschäslsniaiin in Wien, 2. Bez., Große
Stadtgiitgasse 8<i; Franz Nigrin, nichtprot. Kaufmann in
Ehotowin; Franz siranücrz, Kailsmann in Szent-Golthard.
lvaarcudörie.
Wien, 30. April. Jucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, pronipl, Frachtbasis ab Aussig 27.50 (3., 27.60 W.,
Raffinade, Prnna, ruhig, prompt ab Wi°u 81.75 G-,
85.— W.. detto Secunda,"rubia, proiiipt. ab Wien 84.25 G..
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— detto Secuuda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —©•,


[ 2023-06-29 10:47:59.797 - 19000501 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Dienstag
Deutsches Uolksblatt-
1. Mm 1800
Nr. 4068
—.— W.— Pilss, Centrffuaal, Prima, unver., prompt
ab Triest transito 27.— G., 28.25 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 b höher), ver 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS» Standart White Marke ©artenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G —W.; k a u k a s i s ch es,
prompt und Lieferung 13.50 G„ 14.— W. ab Triest: dettc
F i u n> a n e r, prompt und Lieferung —.— G., —.— W.
ab Wien; amerikanisches F i u m an er, prompt
und Lieferung ab Wien —.— E., —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm),unverändert, S ch w ein fe tt. inländisches
inclusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 61.— ©., 62.—W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt. I. Kosten ab Wien
54.— G., 55.— ÜB., 11 nschlitt, Ausschnitt, prompt, I.Kosten
ab Wien 35.50 ©., 56.— ÜB.— Colonial waarcn:
Kaffee (per 50 Kilo), fest. Santos Superior 50.— ©.,
53.— ÜB.; detto Good Average 49.— ©.. 50.— ÜB.,
detto Fair ülverage —.— ©., —.— ÜB.; detto Re­
gular 47.— ©., 48.— ÜB.; detto Crbiiinr 45.— ©.,
46.- ÜB.; Java. gelb, mittel, 76.- ©., 120.- ÜB.
Menado 155.— ©.. 198.— ÜB., vromvk ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilos, ruhig, Pfeffer Singavore schwarz,
prompt, ab Triest 73.— ©..- 74.— ÜB., detto weiß, 113.— ©.,
115.— ÜB., detto Penang 69.— ©., 70.— ÜB-, Piment 43.— ©.,
44.— ÜB. Cassia lignea 50.— ©., 51.— ÜB., Nelken Sansibar
53.— G., 55.— ÜB., Ingwer, Cochin geschält C. 61.— G.,
75.— W., detto Bengal naturcl 37.— (fl., 38.— W-, Macisblüte
245.— ©., 270.— ÜB., Maclsilüffc 200.— ©,. 280.— ÜB. prompt
ab Trieft— Angemeldete Schlüsse: 100 Hekto­
liter Spiritus pronipt contingenttrt ab Wien 14 41.80.—
100 Hektoliter Spiritus prompt contingentirt ab Wien
K 4g.-.
Getreideuiarkte.
Börse für landwirthschaftlick,c Producte.
Wien, 30. April. Trog zuwartcirder Haltung der
Reslectanten wurden die heute uni 5 his 10 b erhöhten Ten-
denzrn im Effeclivgetreide festgehalten. Bietseitige beunruhigende
Berichte über den Snalcnstand halten die Börse in sehr fester
Tendenz. Im Terminhandel ivar auf Realisation hin Rach­
mittags die Hastung wieder nachgebend und wurde Weizen
per Mai- Juni zu X 8.17, per Herbst zu X 8.38,
K 8.34, X 8.35, Roggen per Mai-Juni zu X 7.28, per Herbst
zu K 7.46, K 7.41, X 7.42, TNais per Mai-Juni zu X 5.87,
Hafer per Mai-Juni zu X5.51. per Herbst zu X 5.73 gehandelt.
Amtlich notirtWeizen'perFrühjahr X—.— bis X —, pcr Mai-
Juiil X 8.16 bis X 8.18, per Herbst X 8.34 bis X 8.36,
Roggen per Frühjahr X —dis X —.—, per Mai-Juni
K 7.27 bis X 7.28, per Herbst X 7.41 bis X 7.43. Mais per
Mai-Juni X 5.86 bis X 5.88, per Juli-August K 5.96 bis
K 5.98, Hafer per Frühjahr X —.— bis K —, per Mai-
Juni X 5.51 bis X 5 52, per Herbst K 5.73 bis K 5.74,
Reps per Arignst-Septenibcr X 13.20 bis X 13.30.
Wien, 30. April. Spiritus ohne Geschäft und
Preisänderung. Contingentirt prompt X 41.80 Geld, X 42.20
Bries.
Ofen-Pest, 30. April. Werzen per Mai 7.98 bis 7.99,
per October 8.16 bis 8.17. Roggen per Mai 7.—
brs 7.05, 'per Cctobev 7.11 bis 7.13, Hafer per Mai 5.07 bis
5.09, per October 5.38 bis 5.40, Mars per Mar 5.64
bis 5:vö, ver Juli 5.73 bis 5.74, Kohlreps per August—
bis
Weizenosserte reichlich, Kauflust rege, fest, 30.000 Meter-
centner Umsatz, 5 bis 10 h höher. Mais steigend, ©erste
fest, Roggen höher, Hafer ruhig. Termine fest einsetzend, im
Verlaufe trotz billigeren Auslandes steigend, Schluß ruhig. Milde.
Theißweizen 77- bis 80psd.: 7.90 bis 8.05, 8.— bis 8.10,
8.10 bis 8.25. 8.20 bis 8.55, Neuroggen 6.75 bis 7.—, ©erste
6.— bis 7.50, Hafer 5.40 bis 5.65, Mais 5.60 bis 5.75,
Hirse 5.70 bis 65—, Kohlreps 13.— bis —.
Breslau, 30. April. Weißer Weizen 15.10. gelber
15.—, Roggen 15.—, Haler (nur eine Sorte) 12.80, Raps
—.—, Mais per 100 Kilo 13.—.
Berlin, 30. April. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 49.70 (fünfziger) —.—.
Berlin» 30. April. Weizen per Mai 150.—, per
? ;uli 154.50, per September 157.50, matt; Roggen, per Mai
48.25, per Juli 146.50, per September 143.75, matt; Hafer
per Dlai 133.25, per Juli 133.25, matt; Mais, loco,
niedrigster Preis 113.—, höchster Preis 114.—, matt: Rüböl
per Mai 56.50, per October 56.75, sesl. Trübe, wärmer.
Hamburg, 30. ülprrl. Weizen. loco, ruhig, Hol­
steinischer, loco, neuer 152.— bis 158.—, Rogqen, loco,
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 150.— bis >55.—. Süd­
russischer, neuer, fest, 113.— bis 114.—, Rüböl, fest,
loco 58.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Reau-
lirungsvreis) per April 18.—. ver April-Mai 18.—, still,
per Mai-Juni 18—, per Juni-Juli 18.—, Petroleum loco
7.30, geschästslos. Schön.
Partö» 30. April. Mehl Fleur de Paris ver
100 Kilogramm: per lausenden Monat 26.50. ver
Mai 26.50, per 4 Monate voni Mar 26.95, per 4 letzte»
Monate 28.40, ruhig, Weizen per lausenden Monat 19.50, per
Mai 19.90, per vier Monate vom Mai 20.50, per 4 letzten
Monate 21.70, ruhig Roggen per laufenden Monat
15.—. per Mai 14.75. ver 4 Monate vom Mai 14.75, per
4 letzten Monate 14.90, ruhig.
London» 30. April. Tendenz im Allgemeinen stetig,
Preise unverändert. Stadtniehl 23 sl>. bis 28 sh., Rüböl
28 sh. Verkäufer. Mais nicht notirt. Import: Weizen 70.000,
Gerste 107.000, Hafer 194.000. Leichter Regen.
Rinder- und Ztechviehmarkt.
Centralvichmarkt St. Marx.
Wien, 30. April. (Rindermarkt.) Der heutige
Auftrieb belief sich auf: 3199 Stück ungarische, 732 Stück
galizischc, 28 Stück Bukowinaer, 862 Stück deutsche, zusammen
4751 Stück Rinder, worunter sich 922 Stück Beinlvieh be­
fanden. Das gegen die Vorwoche um 700 Stück verminderte
Ausgebot wirkte bcfestigenv auf die Tendenz des Marktes und
die Preise gewannen im Allgemeinen etwa X I.- per 100 Kilo,
ohne daß jedoch eine besondere Lebhaftigkeit bei ©tschästsbeginn zu
bemerken wäre. Es notirten per 100 Kilogr. Lebendgewicht: Ung.
Mastochsen: Prima von X 66.— bis 70.— (X —bis —.—),
Secundavon X 55.—bis 65.-, Tertia von X 48.-bis 54.-;
oalizische, Prima von X 67.- bis 72.— (X —.— bis —.-),
Secunda von X 56.—bis 66.-, Tertia von X 50.- bis 55.-,
deutsche vonX73.- bis 80.- (X 84.-bis-.-), Secunda von
X 64.— bis 72.—, Tertia von X 55.— bis 63.—; mindere
Mast- «nd Bauernochsen von X 40.— bis 54.—, Weideochssn
von X —bis —, Stiere und Kühe von X 38.--
bis 67.— (X —.-), Herrschasisochsen von X —bis —.—.
Ofen-Pest, 30. April. (B o r st e n v i e h m"< ft.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 104 biß
106 b, junae schwere von 108 bis 111 b, junge mitt­
lere von 107 bis 108 d, ieichte von 106 bis 107 I>,
ungarische, gcivählte, schwere von 106 bis 108 li; ''erb. schwere
von lu7 dis 108, 106 bis 107, 105 bis 106. Vorrath am
28. April 38.604 Stück; Huf trieb am 29. April 1710, Abtrieb
466 Stück: es verblieben demnach noch 40.048 Stück.
Curs- und HiniüelslieriNite.
Prag» 30. April, (Zuckerm a r ft.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 26.90, ab Kolin 26.30, ab Äuffig 27.50,
per Mai 27.50. Raffinade Prima prompt und
April 84.— bis 84.50. fest, Kartoffelspiritus raffinirl ab
Praa 112.20 bis 112.50, Rüböl per 50 Kilo 32-
bis 32.50.
Bremen, 30. April. Petroleum, loco 7.40.
Hamburg» 30 April. Kaiseemarkt. (Schluü.)
Santos good Aveiagc per Mai 38.—. ver September 39.25,
per December 39.75. ver März 40.25 Geld.
Havre» 30. April. (Eröffnung). Kaffee. Santos good
average per April 45.—. ver August 46.—.
Liverpool» 30 April. (?) o u m ro o I ImarM.)
Stetig.— Tenders in DocketS (je von 100 Ballen) 231.
Umsatz 8000. Tagesimpori 50ÜO.— Deliveries American
uni) Port L. P. C. per April 5-%,, April- Mai
5 ?3 64, Mai-Juni 5 :( V S1, Juni-Juli 5 18/ 61, Juli- August
5 15/ 6(, August- September 5" 6 /, l4, September- October,
4"7 64, October-November 4 3S 64. Rovember-December 4 32/ 64,
Deceniber-Januar 4 31' 64, Januar-Februar 4-/,..
Berlin, 30. April. (Schluß.) Ocsterr. Pavierrenre
—, österr. Silberrente 97.75 österr. ©oldrente —,
ungar. ©oldrente 97.40, Ungar. Kronenrentc 92.25, 4'/,per-
centiae ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.25, Creditactien
228.75. Unionbaiik —üBr. Bankverein —, Buschtie-
brader-Actien —. Böhm. Nordbahn —. Lombarden 27.25,
Staatsbahn 137.25. österr. Banknoten 84.50. rüst'. Banknote»
216.15, Wechsel aus Wien (lange Sicht» 84.—, Wien (kurze
Sicht) 84. 40, Paris (kurze Sicht) 81.45, Anisterdam (kurze
Sicht) 169.25, London (lange Sicht) 20.30, London (kurze Sicht)
20.50, Wechsel auf Italien 76.75, Zpercentige deutsche
Anleihe 85.75, 3'/rpercent. deutsche Anleihe 96.—, Neue 4ver-
cenlige ruffische Anleihe 9s.8C>, Disconto-Commaiidit 187.75,
Deutsche Bank 201.80, Handelsgesellschaft 162.40, Dresdener
Bank 157.-, Hamburger Packetschifffahrt 129.10, Norddeutscher
Lloyd 131.50, Mittelmeerbahn 101.10. Meridionalbahn —,
Gotthardbahn —.—, Schweizer Centralbahn —, Schweizer
Nordostbahn 91.10, Bochumer 257.60, Gelsenkirchener 219.20,
Harpener 230.50, Hibernia 241.—, Laurahütte 265.75, Türken-
lose 117.70.
Paris» 30. April. (S ch l u ß.) StoatSbahn —.—,
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 23.02, Wechsel aus
London 25.16,5, Egyptische Rente 106.20, österreichische
Goldrente 97.80. ungar. ©oldrente 98.—. Länderbank
475.—, Türkenlose 122.—, Banque de Paris 1187.—, Meri-
dionalbahn 698.—, 3perc. Rente 101.17, 4perc. italienische
Rente 95.55, 4perc. span. Exterieur 72.95, Bonaue Ottomane
581.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe 99.55. 3'/,perc.
Rente 103.10, Credit Foncier de France 690.—, österr. Boden­
creditanstalt, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
344.—, 4perc. rumSn. Anleihe 1890 (coinptant) 82.25,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Feit) —, Griechische
Anleihe —.—. Tabak 327.—, Wechsel auf Italien 5 3/ 8 %,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.50, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.68, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.37,
Wechsel aus Brüffel */, 6 ft/ 0, öperc. bula. Oblig 1896 399.—,
ung. Hypothekenbank 486.—. Behauptet.
London, 30. Aprib (S ch I u ß.) ConsoleS 100 3 st,
Lombarden 6.—, diene Spanier 71'/,, Italiener 94 1 /,,
ung. ©oldrente 97.50, österr. Goldrente —, 4perc. Ruore
64.—, Canada Pacific 97' ü. Platzdiscont 4'/„ Silber 27'/,,
Wechsel aus Wien —.—. matt.
Lörleberichl.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Der Streit um die Eisenwerthe wird immer heftiger »nd
verworrener. Mögen dieselben steigen oder fallen, wir bringe»
den Eindruck nicht los, als wären alle Kräfte und Schliche der
Gewalthaber dieses Gebietes darauf gerichtet, die Preise, die
ihnen im Verhältnisse zur schwankenden Tendenz der Märkte
noch nicht zum Einsteigen lohnend genug erscheinen, zu drücken,
bis sie lh»e» zu einer X» gro»-Jobberei tief genug dünken.
Der efsective Ziisammenschluß der cis- und transleithanischci,
Cartellc dürste für den Ersenmarkt das Signal zu dieser
Wendung sein.— Die Miltagbörse begann leblos. In Alpinen
gewann wieder die bessere Stimmung Oberhand, und wurde
bis 546.50 gemacht. Aach österreichische Credit besserten sich bis
735.25. Dann gingen Credit wieder '/, Kr. zurück, während
Alpine um 2'-, Kr. abfielen. Morgen erfolgt im ungarischen
Reichstage die Vorlage der ungarischen Jnvestirungsanleihe.
Herr Lukacs wird die volle Bewilligung ehalten, aber etwas
weniger, als das volle Geld. Die Börse schloß ohne Leben. I»
letzter Minute auf Pester Erecutionsverkäufc über Berlin flau.
— Der Schranken ivar sehr übler Laune. Es verloren in
Kronen per Actie: Boden 2. Prager Eisen 20, Eisenbahn­
verkehr 2, Westböhm. Kohle 2, Böhm. Montan 10, Königs-
hoser 5. Es gewannen: Waffen 1.
Cursbewegunaen: 18 Uhr 30 Minuten:
Ruhig. Oesterr. Credit 734.75. ungar. Credit 741.—, Anglo
bank 292.50, Unionbaiik 589.—, Bankverein 525.—, Länder­
bank 454.50, Tabak 304.—, Alpine 543.50, Rima 622.—,
Mairente98.70, österr.Kro»enrente98.35, ung. Kroneirrente 72.70,
ungarische ©oldrente 117.05, Staatsbahn 644.—, Lombarden
114.75, Elbethalbahn 484.-, Türkenlose 117.75, Rubel 2.55',,.
Marknote» 118.40 bis —, Napoleons 19.28.
Amtliche Erklärungscurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 98.70, ungarische Goldrente 117.05, Credii 735.25,
Creditbank 740.—, Staatsbahn 644.—, Lombarden 115.—,
Alpine 544.—
1 Uhr 30 Minuten: Matter Oesterreichische
Credit 734.75, ungarische Credit 741.—, Anglo 292.—,
Union 588.—, Bankverein 524.50, Länderbank 454.—,
Boden 962.—. ungarische EScomptc 496.—, ungarische
Hypotheken 464.—, Commerzialbank 2725.—. Staatsbahn
644.—, Lombarden 115.—, Elbethal 4841—, Nord­
westbahn 468.—» Kaschauer 352.—» Buschtiehrader B 1218,
Buschtiebrader A 3265.—, Lemberg-Czernowitzer 552.—,
'Nordbahn 6210, Straßenbahn A 383.—, B 368.—, Neue Wiener
Tramwav 118.—, AöricäOl.—, Dampfschiff 735.—. Üloyc 790.—,
Prag-Turer 186.50, Böhm. Nordb. 451.—, Graz-Köflacher
540.--, Airiiie Mont. 544.—, Brnrer Kohle 902.—, Nordungar.
Hoble 258.—, All», ung. Kohle 2u2.—. Westböbm. Kohle —,
Prager Eise» 228(»^—, Rima 619.70. Trifailer 464.—, Tabak»
actien 30».--, Watten österr. 364.—, Wiener Bau 192.-,
Allgem. Bau 188.—, Wiener Ziegel 802.—. Allg. Elektrische
540.—. Intern Elektrische 564.--. Una. Elektrische 260.—»
Eoiimiunalloi'c 388.50. Ungarlose 164.50 Theißlose 1-10.—,
Türkenlose 117.75, österr. Kroncnreine 98.35, unaar. Kronen­
rente 92.70, Mai-Rente 98.70, Silberrente 98.45, österr.
Goldrente 118.— ungar. Goldrcnte 117.05, Rubel 2.55' 2,
Marknoten 118.37 bis —, Napoleons 19.28, Egvdi —,
Bareser —, Salgo —, Auffig-Tevlitzer —, Schodmca
—.— Hirtenbeiger —, Ungar. Eisenbahnverkehr.
Sregl —, dicsselsdorfer —, Böhmische Montan 1660,
Rudolf —. Poldi —, Königshoser Cement —.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß stau, in Renten fester,
in Valuten stramm. Oesterr.Crediibank731.—, ungar. Credv bank
740,—, Anglo 292.—, Union ,387.—, Bankverein 523.—,
Länderbank 453.50. Boden 962.—. Ungar. Escompte 496.—,
ungar. Hypothet 161.—, Commerzialbank 2725.—, Staats-
bahn 643.—, Lombarden 115.25, Elbethal 483.—, Nordwest-
bahn 467.—. Kaichauer 352.—, Buschticgrader 9 1218.—,
Buschtiehrad. a 3265.—.l'emberg-§zeniowitzer552.—,lNordbahn
6210. Straßenbahn A 382.—, B 368.—, Neue Wiener Tramway
178.—, Elbemübl- .—, Adria 5u2.—, Dampfschiü 735.—, Lloyd
790.—, Praa-Durer 186.50, Böhm. Nord 451.—, Graz-
Kösiacher 540.—, Böhm. West —, Alpine Piontan 543.—,
fflalieiier —. Brürer Kohle 899.—, 'Nordungarische Kohle
258.—. ungarische allgemeine Kohle 202.—, Westböhmische
Kohle 290.—. Prager Eisen 2270.—, iHinia 618.50, Trifailer
464.—. Tabak 305.—. österreichische Waffen 364.— Wiener
Bau 192.— Allg. Ban 188.—. Wiener Ziegel 802.—, Allg.
Elektrische 540.—, Intern. Elektrische 564.—, Ung. Elektrische
260.—. Cominunalloie 388.50, Ungarlose 164.50. Theißlose
140.—, Türkenlor? 117.75, österr. Kronenrentc 98.35, ungar.
»ronenrenle 92.70, Mai-Renle 98.85, Silberrente 98.50,
österr. Goldrente 117.90. ung. Goldrente 117.05. Rubel 2.55'/ü,
Marknoten 118.40 bis —, Napoleons 19.28, Bankactieri
—, Union Bau —, Liesinger —, Eisenbahnverkehr
420.—, II. Bulgaren —, 1860er Lose —, II. Hypothek
—. Salgo 659.—, Rositzer —, Kronstädter —, Dur-
Bodenbacher —, Slmmeringer —.—, Egydier 202.—, Allg.
Kohle —.—, ÜB. Waggon —.—, Poldihütte 520—, Oberuna.
Hütte —. —. Zeitungsactien —, Böhnrische Montan 1655,
Industrie 187.—, Nordb. KohleNeue Wiener Tramway-
Prioritäten —. Brünner Dlaschin —, Rudolshütle
520.—. Hirtenberger 695.—, Schodnica 1775, Kaltenleut»
gebener —, Auffig-Teplitzer 3140. Ung. Eisenbabiiverkehr
420.—. Neffelsdorfer902.—, Königshoser 710.—, Lareser —,
Veitscher —.
Nachbörse: Creditactien 734.25, ungarische Credlr-
actren 741.—, Anglobank-Actien 291.50, Bankvereins-Aciien
524.—, Uiiionbank-Actten 587.—, Länderbank-Actien 454.—,
Staatsbabn-Actien 643.—, Lombarden H5.—, Elbetbalbahn-
Actien 483.—, Nordwestbabn-Actien 467.—, Tabak-Actien
305.50, R:ma-Muranyer-Actien 618.50. Alpine Monian-Actien
544.—, Mai-Rente 98.85, ungar. Goldrente —.—, unaa*
rische Kronenrente 92.70, Türkenlose 117.50. Marknoten 118.40.
Schlüsse per Ultimo April:
Geld Waare Geld Waare
'20-Francs-Stücke —.— —.— Paris... 96.45 96.60
Rubel .... -.- -.- Türk.E.-A.-P.-D -. .-
London-Check 242.82 1 243.- Marknoten. ——.—
Schlüsse per Ultimo Mai:
Geld Waare Geld
20-Francs-Stücke 19.25 19.27 Paris... 96.40 96.50
Rubel... 2.55 2.56 Türk.E.-A.-P. —.- -.-
London Check. 242.70 242.85 Marknoten. 118.35 118.50
M beim Sraiik
im
Ledcmaarcu- und Neisercquistten- Magazin
I., Flankengasse Nr. 1
durch Wasser oder Rauch deschädigtcu. sedach noch
strauchdareu fffegeustäude, lvcrdeu stier durch einige Tage
um jeäen annekimbak-en Preis “vm
vcrkault.
Ter Berkanf findet von 8—1 Uhr Mittags und von
3—7 Uhr TlbcndS statt.
Cs befinden sich unter den Waaren unter Anderen: Porte­
monnaies. Brieftaschen, Cigarren »ild Cigarretteniaschen.
Tamentaschcn. stleisetaschen und Koffer. Reise-'Neeeffairee und
Bestecke, Schreibmavpen, Pelnche -'Necessaires, .Handichulie.
Schmiick Cast'eitcn, Krägen- and TNanchetten-Castelken. Pbolo
graphie-Albums in Leder und Pelnche, Poesie und Anstchks
kartcn-AlbumS, Photogravbierah»neii-Slä»der und Caveiteii.
Paravents, diverse Svicleassetten und Kartenvrc»5'en in Holn
Japanwaaren. Ridiculs. diverse Nippes. Schreibzenge. Rauch
garnituren, Leuchter in Metall, Parrnmerie und Beiles:
Artikel, franzöi. Brioiiterieil, feine Briespapierc in Can'eNen.
Fächer, Spazierstöcke und Schinne::. :c.
Äcrzcichniß der Herstorücneu.
25 4lpril.
'?leub:Ibung.
.Kelich :Atoia, Dcua'cieqaniu. .VI A.. i:>,
'lllcithl iKidiorb. 't'iin’il'vcibi'i, 1 'i A- »'.:
2«. April.
■Vnflcl Ai”'ft, -45;uot, 74 A. IS., Jlllfv-Mchinädic.
Loitzl Aolmiiu, «toiinfl. k>7 A. 4. Miihili^stc S, r„ii>icnmvcrcuio(e.
Mayer Aoiicvm. LciimicdgUiilfk. 7,r A., Ärciicm-lkergenk 6, .CicrtrcMei
-dubarirk rcovoid. AJ,ccfia 11 i(cracliitfc. 2» I.. in., 6iiqo»ü. 7ci. Viiih-iomnliftc.
4Uo»dr»ich Adiei, oom.nis, 22 A. 1". iWnobcrbiiOiiflsth'c 4. mmflciitubcmU,
Accek Aobnuii, .C*ilfi-«rbcitcv, 41 A. >».. '.'ibbbcrüsiaffe 21, äJMgfiu-martmig.
fliibdc 211014, Sobrifbarbeitfr, 41 A-, 11., Dkkberfiralic »4, Neubildung.
Heeder Carl, Panier, 4i> A-, Id., .Suifgafie «, Herzfehler.
Binder Kachanna, Prwaik, 11 2-, 17., Bcrgsteiggosse 3, Herzfehler.


[ 2023-06-29 10:47:59.797 - 19000501 - Seite 13 ]
Mgemeisie SporfrCSachrlchfen.
Radfahrsport.
sProtcft gegen RcngrünSung von Rabfahrer-
Vereine« in Wien.) Tu: am 2-3. d. M. in Franz .Herr­
manns Restaurant, 4. Bez,, Allccgasse 46. abgehaltene Tele"
girtenvcrsammlnng der Radsahrervcrcinc des 4. und 10. Be­
zirkes hat sich gegen jede Gründung neuer Radsahrcrvereine
ausgesproclrcn, und werden die einzelnen Thcilnchmer dabin
wirken, daß ihre Clubs Beschlüsse fassen, lautend, daß drc
in beiden obgcnannten Bezirken bereits bestehenden Clubs
mit von nun an sich gründenden Vereinen in keine wie
immer geartete Verbindung treten, selbe von jeder Ver­
anstaltung ausschließen und an ibren Unternehmungen unter
keiner Bedingung theilnehmen. Tie Versammelten glauben
aus diese Art der Gründungssuch: von Radiohrervereincn
unter Mitwirkung der Tagessachvresie, sowie der bestehenden
Verbände, von welchen wir volle Unterstützung crivartcn,
endlich Einhalt zu thun. Cs werden daher sämmtliche Rad-
sahrcrvereinc Wiens auigesordert, im eigenen Interesse sich
diesen Beschlüssen anzuschließen, um die bereits bestehenden
Vereine aus eine Stuic zu bringen, wie es einer Großstadt
würdig ist. Nur durch ein einheitliches Vorgehen können
wir eine Abwehr schassen, und so mancher aller Club mit
kundigen Zoorkmonnern an der Spitze wird neue Kräfte er­
halten. das Clubleben wird erwachen, zum Dohle der be­
stehenden Radio brcrvcreine und Verbände, sowie zum Vor­
theile des gesammtcn edlen Radiahrsportes. Gegen jene
Clubs, welche sich diesem Proteste anschließen, und dennoch
mit iieuen Vereinen in Verkehr treten, wäre in derselben
Weise vorzugehen. Zustimmungen seitens der Clubs sind
mittelst Postkarte von den Herren Obmann und Schrift­
führer i sowie Stamviglicnabdruck- gefertigt an den
Schristwart des Radiahrerclubs „T'Wcidner Radler",
Herrn Nikolaus Märtincsck, 4. Bezirk. Allcegasse 57,
ehestens einzusenden. Gleichzeitig würde cs sich em­
pfehlen, diesen Beschluß zu protokollircn. Tiese Clubs
werden sodann in der Tages- und Fachpresse veröffentlicht.
In der Erwartung, daß sich sämmtliche Radfahreroerbände
und Vereine diesem Proteste, welcher gewiß nur im In­
teresse des Rodiahrsportes gelegen ist, anschließen,
zeichnet mit wörtlichem Gruß für die Delegirtenveriamm-
lung der Radiahrvereine des 4. und 10. Bezirkes. Wilhelm
Lorsch, Obmann der „Wiedncr Radler".— Wir werden im
Lauie der nächsten Woche eingehend aus diese Resolution zu­
rückkommen.
sDer VIII. tverbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs und Wiener Radsahrclub „Helios"! senden
uns nachstehende Notiz zur Veröfsentlichung: Der Sonntag,
den 22. d. M., veranstaltete Familienausflug zeigte wieder
einmal, daß dem Achter mit dem Wiener Radiahrclub „Helios"
jederzeit großes Interesse entgegengebracht wird. Wir hatten
die Ehre begrüßen zu können die Danien: Frau Bauezek,
Hirsch, Palisa und Steger, dann die Fräulein Aiina Bauczek,
Poldi Hämmerte, Anny, Helene und Steffi Hirsch, Anna Riedl,
Rosa Sieger, ferner die Herren Johann und Leo Bauczek,
Hederer, Holan, Hirsch, Ortner, Rudolf Riedl, Steger, Werner
und Schlauer. Nach der Ankunft in Purkersdorf wurde zuerst
in Sennselder's Restauration die Jause eingenommen, worauf
sich alle Theilnehmer an den nun folgenden Spielen belustigten.
Es begann bereits zu dunkeln, als unser wackeres Mitglied
Herr Hirsch dem im Salon befindlichen Clavier lustige Weisen
entlockte: daß dies das Zeichen zu einem veritablen Tanz­
kränzchen war, braucht wohl nicht erst hinzugefügt werden. In
später Stunde erst verließ die gcsammte Corona döchstbefriedigt
den Ausflugsort, um nach Wien zu gelangen. Dieser Ausflug
reiht sich würdig seinen Vorgängern an und wird wie jene
den Theilnehmern stets in angenehmer Erinnerung bleiben.
Wir wünschen und hoffen nur, daß bei de» späteren Veran­
staltungen des VIII. Bezirkes und des Wiener Radsabrclubs
„Helios" die Betheiligung eine immer stärkere werde und wir
auch einige sonst selten gesehene Mitglieder begrüßen könne».
sRadsahrvcrciuc des 4. und 10. Bezirke-.) Tie
Besprechung der Radiahrvereine beider Bezirke, welche von
dem Ldmanne der „Wiedncr Radler" Wilhelm Korsch für
Mittwoch, den 25. d. M., einberufen wurde, nahm einen
würdigen Verlauf und kamen äußerst wichtige Angelegenheiten
zur Besprechung, wie Straßenpfleze, Bespritzung, Maisahrt,
Stellungnahme gegen Neugründung von Radfahrvercinen
und Schaffung vo» freien Bezirksorganisationen. Erschienen
war außer mehreren Vertretern von Bezirken und
Elubs der unermüdliche Vorsitzende des „Gau Wien"
Herr Hans Pibus und der nie fehlende Obmann der „Vclo-
cilas" öerr Emil Kramloiskm Ersterer wurde auch als Vor­
sitzender gcmähll. Ueber ^traßcnpilege rcscrirle Herr Rob.
Neidholdt und wurden einige .Herren bestimmt, eine Eingabe
«n den Bezirksausschuß beider Bezirke zu richten, nöthigen-
salls vcriönlich vorstellig zu werden. Bezüglich der Maisahrt
wurden die Anwesenden ersucht, Propaganda für eine zwang­
lose Theilnahme zu machen und kräftig zu agitiren. Gegen
Neugründung von Radsahrvereinen refrrirte Herr Obmann
Korsch und beantragte, eine Resolution zu genehmigen, (Wir
verüssentlichcn dieselbe an anderer Stelle. Tue Schrittleitung.)
Auch wurde beschlossen, an die Tages- und Fachpresse mit
der Bitte heranzutreten, den bestehenden Vereinen die vollste
Unterstützung angcdcihen zu lassen, da nur mit dieser Mit­
hilfe Gründliches erreicht werden kann. Auch wurde der
Wunsch ausgesprochen, die Bezirksvercine mögen öfters zu
gemeinschaftlichen Berathungen zusammentreten, um ein­
schneidende Fragen gründlich durchzubcrathen und eine freie
Bezirksorganisation zu bilden. Nach diesem wurde die Ver­
sammlung unter stürmischen Hcilrusen auf Herrn PibuS und
den Einbcrufer geschloffen.
(Ter Wiener Radfahrclub „Rar") sendet uns zur
Veröffentlichung: Bei unserem letzten Clubabend hatten wir
die Ehre, nachstehende FreundschaftSclubS begrüßen zu können:
Wiener Radiahrclub „Armbinde mit seinem strammen Obmann
Herrn August Kaiser, Obmannstellvertreter Herrn Berger, ersten
Schriftwart Herrn Bitzinger und mehrere strammen „Arm-
bindler", „Leopoldstädter Bicycleclub" mit seinem geschätzten
Obmann Herrn A. Förster, sowie dem strammen Radlerpaare
Herrn und Frau Meßner: Letztere beehrte unS durch eine sehr
stramme Ansprache. Unser Obmann HerrA.Smetipracht hatte an
diesem Abende ein hartes Stück Arbeit zu bewältigen, und bittet
um Entschuldigung, falls ein Versehen vorgekommen sein sollte.
Für Unterhaltung war gesorgt, besonders durch die humoristischen
Vorträge unserer lieben Freunde Satrawetz und den liebens­
würdigen Gast deS ClubS „Armbinde" Herrn Linhard.— Der
nächste Clubabend (Damenabend) findet am DirnStag, den
1. Mai, statt und werden die Damen und Herren Mitglieder
ersucht, recht zahlreich zu erscheinen. Mitgliederaufnähmen
finden jeden Dienstag statt.
Uom Turf.
sDie erste» große» Zweifährigen-Reunea.) Ein
besonders intereffantes Programm bringt der heutige Renntag.
Aus demselben stehen nicht nur die beiden Rennen für Zwei­
jährige. sondern auch noch daS werthoolle Fenek-Rennen,
welches über 2000 Meter gelaufen wird und eine gute Classe
zum Pfosten führen dürste. DieseS Rennen kann einen inter-
effanten Aufschluß bringen, in welchem Verhältnisse die Pferde
dreier Jahrgänge zu einander stehen. Denn di« Fünfjährigen
repräsentiren „Orches" und „Gagerl", die Vierjährigen „Per
Buners" und „Adoma" und den heurigen Derbyjahrgang
„Semper idem", „Catcher", „Garem", „Topromene"
u. s. w. Ueber die DebutS der Zweijährigen, für
welche das M«csoda-Rennen (900 Meter) und der
St. Leopolds-PreiS (1000 Meter) vorhanden find, wurde in
diesem Jahre merkwürdig wenig vorhergesprochen. Während
im vorigen Jahre alle Welt den Tip „Pilatus" für den
Leopolds-Preis kannte, und man vor zwei Jahren von „Deas
and Dumb" für das Micjoda-Rennen viel sprach, war am
Sonntag in der Freudenau noch kern Tip für diese beiden
Rennen publik. Ter Abstammung nach ist auch wenig erst-
clasfiges Material für diese Eröffnungsrennen genannt worden,
denn außer „Bakator", „Kiesoda", „Horleany", „Don Diego",
„Perlasz", „Beza" und „Earl" ist wohl kaum etwas besonders
hervorzuheben. Jedenfalls aber garan tuen diese beiden Rennen
starke Felder und interessanten Sport.
sBerliner Renne«.) Hoppegarten eröffnete gestern seine
Pforten und kani unter Anderem das Potrimpos-Handrcap
und der Staatspreis IV. Claffe zur Entscheidung. Die erstere
Concurrenz gewann „Chartered Gold" gegen „Marschall" und
„Whiska", den Staatspreis holte sich „Manenthaler" gegen
„Fanfulla" und „Caglrostro". DaS Telegramm lautet:'
Potrimvos-Handicap. 500C Mark. 1400 Meter.
Herrn W. Mau-r'S 5j. ..Ehart.wed Gold", 62 Kg.. Erster; SDIr.
Brown's 3}. „Marschall", 53 Kg., Zweiter; Herrn R. Corde?,
3j. „Whiska", 51 Kg., Dritter.- StaatspreiS IV. Claffe,
für Dreijährige. 1600 Meter. Herrn Schradens „Marienchaler",
55 Kg., Erster; Herrn v. Thiele-Winkler's „Fansulla", 53'^ Kg..
Zweite; Herrn G. v. Bleichröder's „Cagliostro", 55 Kg., Dritter.
jPfcrdercnnen ia Venedig.) Das Sensationsereignrs
in derLagunenstadt ist vorüber; Venedig, denen größereBewohner-
hälsle noch kein Pferd gesehen, hat sein erstes Wettrennen gehabt.
Tie aesammte vornehme Welt der altberümten Beherrscherin
der Adria fuhr in prächtig geschmückten Gondeln zum alten
Marsfelde, voran in der Hosgondel die schöne Lätitia Bona­
parte. Weß Standes und wcß Namens die Kämpfer gewesen,
meldet kein Lied, kein Heldenbuch^ ganz Venedig aber soll sich
bei diesem Ereigniste zu Tode gelangweilt haben.
jSonderzüge in die Freudenau.) Heute verkehren
Sonder-Personenzüge in die Freudenau von Wien Staats-
bahnhos um 1 llhr 25 Min. und 1 Uhr 35 Min. Nachmittag!.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß der Rennen frühestens m
6 Uhr 25 Min. und 6 Uhr 35 Min. AbendS.
Aulomobilisrmrs.
sKampf um die Automobile.) Die Münchener Auto­
mobilisten waren von der dortigen Polizeidircction in einer
außerordentlich strengen Weise gemaßregelt worden, indem die
Behörden verfügt Hallen, daß nur 25 Motorwagen in der
Stadt verkehren dürfen. Ta München einen Automobilclub
hat, ist es erklärlich, daß man von Behörde zu Behörde mit
Recursen wanden-, und jetzt hat nun thatsächlich der Minister
de§ Innern selbst entschieden, daß die Verfügung der Polizei-
direction aufzuheben sei. Die Anzahl der Motorfahrzeuge in
München ist von nun an unbeschränkt.
Eingesendet.
Geehrter Herr Redacteur!
Bezugnehmend auf mein letztes „Eingesendet" bezüglich
der Pariser Reise des Julius Löwy bemerke ich heute alS
Fortsetzung Nachstehendes:
Löwy schreibt, das Automobil hätte eine Steigung von
60 Percent genommen. 60Perceut heißt aus 100 Meter Länge
60 Meter Höhendifferenz. Kem Automobil der Welt mit noch
so viel Pferdekräften kann die Steigung nehmen, dies kann
kaum eine Zahnradbahn. Die größten Steigungen, 30 Percent,
haben amerikanische Tampfvorturettes genommen, und zwar
entwickeln dieselben bei einem Gewichte von unter 300 Kilo­
gramm bis sieben Pferdekräfte. Ein Automobil mit
Explosionsmotor (ein Leesdorscr- Löwy- Wagen) kann
auch eine solche Steigung nicht nehmen, sondern man
nimmt als Grenz« 15 Percent an. Die Auffchneiderei oder
daS Unverständnis dieser Löwy'schcn Angaben kann man am
besten daraus ersehen, wenn man die B e r g g a s s e im
9. Bezirke betrachtet. die eine zehnvercenrige Steigung
hat, also sechsmal so steil ist der tapfere Löwy mit seinem
Auwmobil hinaufgefahren!!!! Ferner haben die Franzosen
keine Ursache gehabt, seinen Wagen zu bewundern, da derselbe
ja Original AmedZe Sollee, Paris, also ftanzöfisches
Fabricat ist, daher für Frankreich nichts Wunderbares oder
Merkwürdiges an sich hat, da diese Marke sich, so wie bei uns.
auch in Frankreich der größten Verbreitung erfreut.
Ern alter Aboniieut und Automobilsahrer.
A.WINDSPERGER,Wien.
Fabrik and Niederlage:
(V., Karolinen j.
Nr. 23
ist
seit lehren
die beliebteste und
bestbewährteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht
HA.WS T. BIMIEK, Wien, VIII., Blludengasse 37
empnef,» irin Sagtr von erncloMgen
iZahrrädernmilweilgedendsiercharanne!
"äirobe siuewadl, alle Preiriage»!!
Tie beslbe'onnle» »üb meistgemhrenen
IKreaer-Kahrrader, sttlas-CtzcleS rc.
Nederfatirene datier nutzer,, biligst.
Fahrräder
Motorräder 75ia
Gepäcksräder
Patria-
Fahrradwerk
Commandit• Gesellschaft
Alfred Weidler& Co.
Wien
II 7, Handelsquai 92.
Stammhaus in
Solingen.
Niederlage io Wien bei
Valentin Mczifc
I.; Schwarzenbergstrasse 3
Ecke Seilerstätte.
Theater, Kunst rrrrd Literatur.
Der Äbschied -es Fräuleins v. Schönerer.
In aller Stille hat vorgestern Fräulein v. Schönerer
Wien verlasien, um sich nach Italien zu begeben. Sic hat
die Ueberreichung der ihr von ihrem Künstlerpeyonale
gestifteten Dankadresse abgelehnt und in einem in den
Dftectionsräumlichkeilen angeschlagenen Circular Abschied
von ihren Mitgliedern genommen. Die Dankadresse wird
daher Fräulein v. Schönerer erst bei ihrer Rückkehr ohne
jebc weitere Feierlichkeit übergeben werden. Fräulein von
schönerer hat ihre Abreise damit begründet, daß sic sich
den Auftegungcn eines Abschiedes nicht gewachsen suhle.
Vorgestern Abends wohnte Direclorin v. Schönerer zum
letztenmale einer Vorstellung im Theater an der Wien bei.
Um 8 Uhr verließ sie das Theater, welchem sie durch eine!
Reihe von Jahren ihre Kräfte zur Verfügung gestellt hatte.
Gestern fand die letzte Vorstellung im Theater an der
Wien in dieser Saison statt. Man gab den „Z i g e u n e r-
b a r o n" mit Alexander Girardi als Zsupan, __ dem Gast
und den übrigen Mitwirkenden reiche Huldigungen
bereftend.
Erst im October wird das Theater wieder eröffnet
werden und zwar, wie unsere Lesen wssen, unter der
Direction Lang Hammer. Gestern Nachmittags fand
nämlich die Unterfertigung des Pachtvertrages statt, durch
welchen Herr Carl Langhammer das Theater an der Wien
von den Herren Ritter v. Kubinsky, Dorrt und Simon für
die Tauer vom 1. Juli 1900 bis 30. Juni 1915» somit
für 15 Jahre, pachtet. Die erste Pachtrate wird morgen
bezahlt und erliegt bereits bei einem hiesigen Advocaten zur
Ausfolgung an die Verpächter. Herr Carl Langhammer
übernimmt am 3. Mai den Fundus des Theaters und
amtirt von diesem Tage an in der Directionskanzlei des
Theaters an der Wien.
Raimund Theater. In dem tollen Schwanke „Mia
mojjlic n ,i> l>a Chic" »on 2?a'abrcque setzte gestern Ermete
Novells sein r. it! o großem Erfolge gekröntes Gastspiel
fort. Ter gcpseffer:e Schwenk gibt Novells Gelegenheit,
! ferne ganze Komik zu cntialttn. Ec selbst hat sich eure
Bombenrolle zuiecht wiegt, u der er alle seine Künste spielen
läßt. Novells versle t es, sich Rollen zu machen,
das heißt Rollen in Büi nemve.kcn für sich zu bearbeiten,
wobei es ost vorkomut, daß der vom Autor gezeichnete
Charakter der Rolle nur mehr in kleinen Zügen kenntlich
ist— alles Sonstige aber Novellr'S geistiges Eigenthum
ist. So hatte sich gestern Novells die Rolle eines
Schwiegervaters aus der Provinz, die im Stücke in zweiter,
Linie in Betracht kommt, zur Dominante des ganzen Abends
gemacht. Das Stück sollte eigentlich „Chaponet" heißen, denn
aus der von Novells meisterhaft dargestellten Rolle des
Chaponet beruhte der Lacherfolg des Abends, den
Novells iir der Hand hatte, wie er wollte. Ganz ausgezeichnet
waren die übrigen Darsteller.
— Im Kaiserjubrläunis-Stadttheater
gelangt morgen zum erstenniale Schiller's „Ton Carlos",
inscenrrl von Herrn Regisseur Polster, zur Aufführung. Herr
Hofschauspieler Haus Radius wird in dieser Vorstellung als
zweite Gastrolle den Marquis Poia spielen.
— Am Deutschen Volksthcater beginnt
Mittwoch, den 9. d. M„ das G e s a ni m t g a st s p i e l des
Berliner Deutschen Theaters. Zur Aufführung
gelangen am ersten Abend Henrik Jbsen's Familiendrama
„Gesvenster", an, zweiten Abend Mar Trcyer's Schauspiel
„Ter Probecandidat", das bei dieser Gelegenheit zuni ersten­
male in Wien au' der Biihue erschciul. Ter Kartenverkauf be­
ginnt morgen au der Tagesean'e des Teutschen Volksthealers.
— Im Theaterin berJosefftadt wird heule
der literarische Einacter wiederholt.— Morgen wird die
Gesangsposse in vier Acten „Tie Kindssrau" mit Hann bliese
als Kathi Gruber neu änscenirt zum erstenmale ausgeführt.
— Im I a» t s ch- T h e a t e r findet, wie >vir bereits
gemeldet, Donnerstag, den 3. d. M., Abends' .8 Ubr, die
, Premiere der in deutscher Sprache noch au kerner Bühne
l ausgeführten Lffeiibach'schcn Operette „Xie schöne Luretle" statt
r
{


[ 2023-06-29 10:47:59.797 - 19000501 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Dienstag
.Aterrtschr» Volksblatt«
1. Mai 1900
St* 4068
?lmrtch««ngs/ätze für ßapitak u. Zinft»-
1 fl. S. Zk. oder SitLer= iK,l fk. ß.-W.— 2 K 10 h, 1 «ostgustttt= 2 K 40 h, 1 Ware= 1 K IS h, 1 Ara« «der 1 /kr«— 96 h,
1 xZivre Sterling= 24 K.
®ie «ortiten (fürte verstehen sich in Nronenwährung.- Ti' Narirrin, sammtli»» Llctien und bcr „Tiversen Lose- Bersreh, sich -er LtLck. In den Rubriken 21—$ werden die auf K., ö.W. -der Silber l-uitendeir
Wfictcn für 100 K.- 50 fl., die auf C M oder «oldgulden lnimnden für 50 fl. der bcrrcnenbcn Namilialer. die auf Mark. Francs. Lire unb Liv. St. lautctticii für 100 Mark, graue«, Lire B. Liv. St. Mtitt. Sie
mix*nhm*njciii""‘' v“:*
Sriirf aehanbflten Effecten dieser Rubriken finb be'dnbcrj bejcichnet.
Kurse an der Wiener Wörse vom 30. April 1900.
Loset
Allgem. Staatsschuld.,
i ?iotcii Mai'-'lvv. or. 0as'p
’l ^cbr'-Aug...
2U6. Iäim.-Iuli»
I 2s*ril"Cct.
' 1S*',0„ )O0,
lsoo„ 1» 0,
' lbü4„ 100,
1864„ ö°
Aj, «W.V.V..
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Desl.Goldrertte srrr. NX> fl. tj>. 4-o
» Renkt in MroncrtD. st^r. 4» 0
» Invenitton-?-dienteirn.3« 2%
^isertdahn.'Stoats-ichnldven'chr.
Albrechlbahni. 2. 100,1000fl.4%
(5-af.^.i.(S.(b.5t.H0Ofl «>>.4°,
Ttran? ^oie^. i. 3.(d. c\. i.V
Pfts.-Prics.-B. -00 u. 1Ü00 ft. 4 e 0
Rndotfb. r. orw. ft'r. 4«<,
Boranb.-B. i >ttw. üfr. iw K 4*«
.TOOL
169 5*0171
t""O„
13» 2oIl-".6.
- 2 "0„
159.25 tü".
2i'2.
2->-:.—j —.
t 7.^240K
298.—,295'.
>
der tm'
I
d. Sr. Gorz
Ml'.
Dip.
DIP-
MO.
MO.
MO.
MO.
MO.
DlP.
Mo.
Mo.
Mo.
Ircmbag
Zmicklow
Ttl'Iiij
Trieft
dro.
u. HDlök. Trieft
LeNen
1x76
lxSx
iss?
l.slv>
1879
€4inecune
F. Eiscnbadn-
4# ,. Prioritäts Lbligationm.
6V 106'.- il07— l-.B-z.-Mer.B.AiYu.ltt'k'il.ö.W.
4*4: iU.SO' 92.— 4" „Vub.? 5lmff.S<.0m.1 •"f 200R.
92.50,
55.6»!
96.25
1579 vl. 0%"‘=7
1>56 4%' —. —! —.—I— ..
-' 96.— 1 97.—
92.—| 92.6»
. ^Bu>Niie'.uerdetBaintii-afl.S. 166 -)193 5U
4%■ —. 95.5» baut ö-in. 1B71 lbOfUe. '.‘>2— 'lOi.O
. 4%) —,—I —.— Cf bfttp etrn. 1ST2 150 fl. £. l'jU.— 103.5)
. —•—!— 4-1, detto Om. 1 M >6 (bio.St.t: 96.—, 96.5
'■% -—| 1"„ Scuife>rb.-Lllni.tLc>e.  V „Sur-töo&.slv.iAv.lxij'il&ofl.'
. ... ...... .... a% J102—l(>2.,,« :v 0 detto II. E. 1 x 71 150 ft. 2.
(ca. lb.4i^i[u e.Cib.t, ö% 122 40 —.— z». »cito III. ti. Js74 IW VI.
dt». Wien.. C-!>4„ 4 %; 9:i .—1 93 5 1 '4" 0 deeio 0-. 1991 300fl.«
dio..- IS'.tsi, 4*,j: 96.6111 96.75 1"„ dciio O. ls9i f. 3im -Ulf.
-- •’iara■■ 7884„ 4'99., 5! :p> tttto O. lSOSib.St.) f.2uO.«r.•
, »or,e».-Anl. ven. 5 ab 16% 99.75 lO>).25 4" .5erb.-Rdb.E.i>v7 (b. (£r.) 3. p.
dko. Dip. 4%.‘ 4% detto (S-. 1S88 (D. 2t.)
|#Ij. 2r.rL'\7£r.5lH.vUOOf!.<'M.*>% ion.50 1->1 4 jou detto lvny;ij.s# ^UX>n.*
:urf. conv.
Mo.
Mo.
ij.sSth.
blO.
dtp.
IUO^üL
I>" I; r;”!
jlü. Pfaudb'.icse, Commu.:
|unl=, Eisenbahncredit- und
Banken-Lbliciativnen. s
, 2lnglt>-i)ü. v. ö. Ä7
sBpdenn.-)l.ö.a.i.5OI.ö.26.>i 95».96.
, ^obcncr.*?i. r. Dnlm. d. 2i>. !lOO.4O 10M
’o Bohnr. ötwonictcnb. v. ö. ii>. ^,'»02.50 102.70
il0.5‘
«28.40 129.6»
■ 95.20 95^
98.40 97-
96.50
95.25'
95 6o
95.;n'
90.
96.
96.
11X75 114.25
IIS.
96*
95,'
OÖ.i
75 8'5
96.60
ho 50,
9!>Uo’
96.40,
96
99.2:
9,r.»
7li 1
96.4
90 ::
9,:..5>
,5* 94 40, 95.10
74-0/6 75.2«
97.2", 95—
97.75« 98 21
99 5«
99.2"!
98 2
96—
j 98.60)
i /i" 97 75 1
101 20^ bcttp iS*. 1x98 (b. 2i.)i 98 ;*t)J
4’ „firiauler CifctiM (rm. i'o..- --——
. ...^ 4% dettP Om. 97 —.—-
—. 7r 1 .^ün^.-BlncserDtNm29O ft. 3. 101- 101.7
U'/'o( 8ra^StPnadin* 150 fl. S. loi.5O|l02.2
Detto Jl.tnn.lx71 150 ft. 3. 2<»3.—j —.—
detto in.tf-m. 1X72 lL9ft. 3. 103.
>4" „tf.rCb.sl*. 1M8S9 3. Cb. St.)' 95.4O- 5n 10
adio. (.^.1X8:> Oi. s D. Lt.)1«.Xt M. 114.2" 115.2Ol
> detto 0.1891 L. »d. ^t.) 95.80' 96.1"
dtp. OM891 m. (D. Lt.NoOM. 14.2"! U6.2" 1
dro. iU.
Wr. fSpmm.X 1. v. 1-T4 Iv" ft. 29.
Gewinnni<6.d.3«'öPr"0„^—-
oo Boliinrichc Norddabn,
200 Boien-Meran. Satin f. f. br.IS.—o»o.— ok £.—;.-- r----—
2"O Briinner Loc.-Ei)end.-Gej.24.—jL33.-- 337. --.. 7 tV imtmrmon. ol.—( M.l. ,M>6 •■•
WO Bukowinnerüocalb. P.-A.. 20.—j-ltO._;4XM.— E.cktncit.-A.-S.. vcrcnnAtc —.--ijO.— 2W.50
40Q dl». Liamtn-Ä.RI.—„3<1I.—> —~ i!.! rer.fm.OÄ.s w' '7 V '.f''- 4 /'—
lOiONuIStebrader Eisciibadn. 15:1. I|33t»6 3285.-^>- c,“ n fl ar -h> -^->'—,405.—
im R B ,. (i-n, 4i»J .TCltroor*. ti. atmrctutib.—I —.—|—
•HW Mo! dl».' v. Mt. Avril/.'- :214 *1217 jfS |.V^
'«T°>t.-rain»sick'.-«.I.k t.w.32.- 1 733— 735.- 4. 011 «st
1J40
[65-4.—
1120
,-• 4-:in. (!
Vom Staate i. Satitutta Obern, i
Ctfenb.-Prranl'iid-Olillationeu.‘
Albteckub. 300«. :<%■
, 'j'trj m i-;. 4t>>o*,,
" 20t)ll. 1 WO fl. 2. 4%
D.Besrb.20''. Ktii i u.5'>oi' fl. 2.4%
„ liUli t'Jiatf .... 4°,
„ 4'Ki, iöort n. 100Vi> K 4
<5eetu.-Nov. iBuk.-L.) 4i«) U 4»,
Ciienerz-Lerbbg. Ob. %
bta. Cm. 18O2 2"" n. 1OO» fl. 4%
Clts.-.B. 60" u. 3O"" 20. 4 ud 1»%
40» u. 200» t'Ji... 4%
sftJ'jofb. (S-. le-4 (»h>. 2 r.) 4%
(Mal. Soul ».'mb. ilw. an i £.4*..
9aib.=3t. 2b. 2(»t u. 10nu fl. 4%
Htatb.'if.' ,V; »'b■ i> .04(0. Lt.'*
Lbc.-(>is.-»>e>- sü. 'div. c\.\
Mälir. Wteu«fl. 14(.)4'»'.IOW.2»l">.'.>!. 4<
'* (4. I9ü4(b. *t.l£.4%
ÜSrlb.S. lB84ibi». £t.i £.4%
C. Staatsschuld der Länder'
der Ungar, -frone.
Ung. Site. i. <8.10,00»'!. »r. «i. 4-.,— 1 1
bla. IM fl. OI.- 24» X„ I> J:i7.ui!li;2;, 1
b!o. bto. vr. nlt.'.'lptil 4°, ;II7.05lll7.2:i
bla. i. Sr.s'fJ. ftft. vr. Caifa 1%; 92 70; 92 9"
bto. bto. ft. Arranfl. 4> 92.70i 92 90
bla. bto.. ur. (äiifiit ö ‘.% 81.90, 82.30
bto. Mo. ur. lili.itsvU.i 1 ,% 81 90) 82.10
Unß.SlaaI.:-V.->I.lL29»>.4' ,% 121.20 121.8»
.. 2- 4>,% 99.8') Ioo.r,';
Uttg.Cft6. £t.=C6I. lSTutit. o% 117.29 II8.2»!
Ung. EchauIr.-tflbIos-.i2bI. I>,% 98; 98,8»
Ung.gif.4t>oi'9{cs.»; .-3i.»C.3% 77.51»! 78.50'
Ung. Pr.-t'NU. fl IW j(. —200 K 164 —,ihO—
„„. fl 0»„— 1UU .. 164 —jltjSi—
«.Thelh-R.ti. £;cg.--r.r.-Ldl.1X 13».— 199. 5,
Cr.-fiab. bvv. O!r.-.fllfl. -c 12. .r%, 8» 8 O! 99-70
Cr.-jlav. TckatUr.-Om.-cl. 4'% 99.—
Ungar. t.=£biif|. 4%; 92.70
Eroat.--jIat>.„ 4% 93.70
D. Andere vfientl. Anlehen.•
Dosn. LanDc-7-Anl. ul.^anDb.-^PNDsciiittd'5>.! 9S.— ,10".'
i° 0 Dt- (*’oni.;3tJu'lDft‘(i.5*« N 1.L»orl9tl—j 97.
„ Dt. l^cliovanpMtridi..'/»^. Perl.' 90.—
|4 c a Dl. (?-b.-ScbulDü1i. Tb 0. PerL... v.
a%BuIottfln.>9abcner.-Attst.verI.-1O3.29!lO3.7»48°.q^^^2wi;n7«._ »trl .,1 9s.—. 9».4Ü z. «m«t»hak»t MKI Rr. =480K 7436. 5,3
Ailomiiiaer ewnrtmte »cvl.;'So..;.?! 9<.- 3. ibl0. Lh„.l- 7 :r,,n,r,T.=: 4 SOK
: %tf .Babcncr.» 9. 0.1 4 ., t t;.;|l»o.? |) .01. -■ 3%bt».X.&mJSSöSik^t.-^ 4 «» K
bettü Ul A>, Mrl. fl.'OÜM,; 99.3., 99.3:> 3 ,, b!0_ (f rq.= ., IeB n„j r. .= 44» K iJl— J404.-
detto m 6- ä. bet. 0. fc.fl 98.15, 99.1» z..St.)M.i"UM 1—-
[2°., deno ui 34 I. vcrl. o. L--, 7"5/^--- --. .. .. i-.,r._
Detto in 34 3. perl, ttzold 78 75
Dato in 34 3* verl. ö. 25. 76.—, —.
4^ Detto in 34 0' ucrl. t^olD.
'^ e,< 6 al. 'Aek. nv.' B. ut. IO®» "l'v. 109.5"j HO
Detto» knrrcrb. 7/0 vcrl. 98 50 99.—
Dftio in 60 0- Dcvl I 92.5"' 93.—^ VnP„ r
Wat.S»d.-lireditb. i. 3«. 3.1».(. 94.25 94.60 m 0. fliKifl. £ill>. a.’iai—4 m’ik ij#.4Öii 19.29,
bato tlllierb. 41_... ml.; »4.6-». 4“.,Mo.40»it.20002';.-472U.2360K l'->9. Ci 130.2»
»;•'* 4%£hbttb.=*.20(U0,K)iifl»iiiifi.2.' 96.5» 97.20
.s fl».Nng.-galit.N'i>.N-.387V2»»fl.£. 3(14.7.5 11)5.7
. .cito i>v„E.- 4 bl. 33. I'NI.. 1(33.5» 4«^ara is'fl7 2 i')() ff 'S
| 4% bl, i,mli.57-: I verl f.AMM.■ 91.—) 95— t-.%u.Wes.b.(Zt.-RH>r'«fl.
•>%.nne.»»bemr.-«imaltv.o.L-. 193.—) 104.— dto. Em. 389» 3(41, II.
' 3 I(>^t. berl. —.—
Detto umerh. MC I. Dctlfl Kfli.—
3"t1,l2o,E.:l8Rfl^vIsch.-(M.3.k 1.vr.32.— 733— 1 »>».— ... D
-MO Tur-Bobend-eiiee tfiicub.. '6 13— >'>udinbi,(irie->fl.. aCiener. 6».— 1(31(3
2I»»73erbinanbs-Rarbbalni. 294.5.— l!8 4.- 383.— 1 '^’!S Ta5er .?- s, Sr- /•' 23ittmcr)3».— ;llw)
4(11 Tvünskirch-n-B.lrcskr (4iienb.l»A'. 42».--,423.— s'» att.=atncnf.40.—| —.—
400 (Mai-bcrgbaIi»-(Mcs. Pr.-Ael.14. I) —.— 240.— -4«, ))akll-2Icncng., 1. Wiener. 14.40' —.—
400 Mo. 5tamm=3(ct O II —.— 1 —.— 499 »ungMinzl. Sv.„.ch.e4-A-'>i.3C.— ,636.—!628.—
4(41 (Mraj.siofl. (4. u.Sergb.-Gcs.27.-!'536—; 54».— 40» Outc=tfp. it. 28eb., 1. oftfrr.S'i- 62».-- |tU.I.—
2(41 )iahlcnb.(fiffu6.=(il. <3. !K.) 0 i 82.—! 81.-- s"" UaUenIcuIg. Holk >,.I.-iiEi.-3-.3'>- 53 7. -,539.—
•->-»dtb. I. ©m.2Ih)«. <*.-=4S0Kil'26.— 128.—|
■ ■>% bto. 31. ©nt. 3874 2(4) fl. (M. 126.—:128.— 1
'.)% bta. ,Bninn.-R.) läuft. (M. I— .—
’ 4% bto. (öm. lest! 4(4)u.2ü002ii. 110.70,—
‘ 4%3trnf.sä3intcrb.£b.200,l0(.l()fl. -—1 96
■ 3% £übfi.-.(M., ifloii.'-iflnli 5(4) Tyr. 324 5» 326.—
i 3'obtP.täPtiNCcI.'.OOitt.-isoK 324.50 326.
(Mol». Bobeii-Oieoiti)crein.• 95.50
(Mal. 'Dodcucr.-fli. (. 200itt.' 92.50.
-i 2 onb.-B.b..Obii. 6 MüI.u.leod. 1;4.'.—1155 56
4°
93 50
94.2)
90.
detto verloe-bor.
Riobr.Zvorcoslc, cnie, ml.
bet»’. bftto f. 2(41 >tr.
R.-d. tlaii0i'4--Hxa.-2(. bell.
%dia.b.1!)32incl.2% Pr.BrI. 1
% dto. (lam.-Schnlbsch. M. B.
Cd.- oft. tlonb.-.öl)B.-21. Bci'I.
Peil. .»tiBotlicItnbcmt, Bctl.l
L cft.-schlci.B.-är.-?Oisl. Berl.
bcito bi’tlo Beil. 3(43.—;
Bella beua Beil.') 55.50
104.50,105...
t 95 25' 96.25
I»7>.25 loe.—
99.25! —!
4«o llmerkr. Kabncn (b. £t.).) •*V3, '?I^ I '77
4% Laliilgana Oifliib.-O). 2'4'ie s4.,s 9» »(
96 3» 1 1, ztrr.P.-A.ung. (flU4)0,4(4) M. 118.0»)
96 50 40/ i)flinu)l''a.:(vijcnb. 2(4) ff. £.' 93 •—
96.80 ,-.°4 2»ien-Pati.-2i!r.Sc.B.2(4)fl.S. 1()3.
1 92-
95.—
1D5..V)
92.50
4fl. Sir. leib.-A.-'M.... 4rt» K
;if'_.**4 SbbStbalb.aWit.lOOOfl. b.2»
99*50 ,1OO.5ö,——
4%Biib.Stt-.-(5.-(M.m.ö'>»Pr.<£i.A 95.—I 95.—
.36. 3'an.=Tampffo,.:(M.luou.2(4.)fl^l06.—; l()7.--
aetia ocua" >>—
Cts, -„«-.Bank «v>,2.verl.« 99.99 99.9') 4 %bta. 4OOu.l(>.O(4)M
••--“ 1 “»• 99.90 4%bta.Ctni. 18861003);.
93 90:
95.50
'. HO».15 109.76
.. ,109.3»;3()9 80
96. ifloBb, afterr. 0 -. issl r.W fl-OI.! —-
99.15 100.13 1-
96 50, 97.5» 4
, 28.-
99.— t
'J ’o dctro r>t> A. v. ö. W
i”., Säslesn'Äc Com.-Crcd.--Anst.
» Sparc., Crsrc oft. i. 60^. v.
, Stcierm. Svarc. i. 5'JI. verl.
rSMwar;d.A.süisrl.i.U8Z.i,crl.
2 *» (>en.fl>?.-B.u. Sv. i. v..
•.«j.C'eu.-H.-.D.u.Sv.i.^^.v.!
!4' .*LCom.-D.-Pest.ungtt.4II.v^ 99.—' 99.75
detto veno. t. nQ I. o.i] 93. 7 fr 94.75 Gesellschaften. Ü
.*» M. Oöoi.sCb. mi 10% Pr.' 102.60)l03.6<) 4^Mo«ra«a.l'öMu.6-.Z8965Y0X' 93 3"
\*% detio 50*;,j. m. 5*. Pr.'- 94 7oj 9Ü.7L 4*,% oft.-alp :>00 t! 96 —i 9»;*
veim B.-Cr.-A.. i. 27 ;X. v.., —4- ».-Sv.ii.Zw.10V»«?! 97.00 98.50
" bat0 l»- S1 2- D. 105.* 106.— '»% Pr.Eiscnind.-'^es. Om. 1873 101.70[102.70l
£ l o u b, p ft e y r. (*. 1S x*> .V*>* i.< H ,j
»oi.ttond. öst. 0.18S4.''00ft.(6.i, —-—, “’
S^lonD, üfterr. ('•. l xS7 5«X>fl.(6.1;— —j-,
+ -a bta. 0'. 1S')5 lOOOu. öOOOfl. 01.'tl2.20jll3.40]
oo-iH.Lbligationen industriell.!!
aa- 7 I «afellirfislitcn. l!
50
M. Aclien von Industrie-
Unternehmungen.
S chtunnrrs«^
! Geld! Sagte
Ibo.—•
13t»— —.— Nom- Letzte
1“ 1~ r* ipftr. K Tlv.!
3>>^.s0 i,s9.öl* Dau-Oie'.R allgem. öfterr.." 186.ü")158.!»0
^ D. 1. otlq. D.-B.lv.—l —— 248—
■ 0 o. j. aug.—— :vO—
29 —; 30.-- j(X) Bauverein. mcDcr-oücrr.. 11.—, «70.—,300."•
50.50 S2.r," -oo Bicrdr.'.A.tth. 1 (5d^cUetth.)24.—!, —.—j —»
AJkY 9f «r 1.98.—‘ 5«). f.9ö—
1+00 drünner A.-Dr. n. 2 .'6.—^94—
'.*0 n i>'.— 568-> L7L.—
i400„ 26a''erwcrk-:--Gti.. ‘6 ~.— 6v".—.660.^
*„ Wollwaavemud.rG." -94.—-|'J98.»
_*"({ Drürer MohkiiDcraD.^'; cu. 3".— 89 $.— 900 .—
:?00 Bninncr Drauer.-^cr.-(»eü 12.— ^^9.— ,224.—
lälfki 4"" Dunamit Hoüel. Act.-Gei. 90' 1195
^ 2>U ^aPd.bri.-n.Stabr.-^nD.-^. 4.— 19".*- 2"1.—
[408.--l4I0! -*-^° ^iscnb.iPcrkcdr^-2!nft.öftcrr.22. 42".—1422.—
^.j 2„ iVcr.^bcf., tmg.2i>.— '61ü.—jsill.—
•^o 333*_ 2 ">) (rjsenbahnw.-Leiyg.,' erste. 2 ".— 34^.--i.)46—
'66 3b?' 400 (^idem., Vavierf. n.Derlq.^g.l".— !4.'l.— 1146.—
" 3 l_ tf* 312.* ,M> (Mcftricü.s^oT aUa.-onerr. 2>.— 54".— 540.25
2 . 5* 15T.--|l59.—
400 xioniyc'd. (5eur.-Hab.. 2l.-G. 49.— 7"S.— 714.-
200 Lankowi^. ÄPdlen.-(5oiup.. u, Iso.—!2(k>.-
jr R ß. 400 Leipn.-LunDenb. Z.-21.-G.. 4".—^664.—1672.—
1 **' 4"0 l:cpkam-^oseft?k!ml.... 12.— 267.—,270.-
au ,'-äq -*l“94 2m) Liesinqcr Draurrn... .16.— 329—'331. 40
' o-} iibS— 4< *)- in;cr Slttteubv. u. 260 .-/ 283 .—
788.--
26
14 2.—
1660
51150
|M0.—
400 .Naiäiau-^dcrbergn (Hienb. 15.88 35,2—
,4M Kolonieacr Localv. Pr.- 2 l. 0> —•—
400 ^embcr'g-Bclzcc Pr -A... 1^.—.
4"0 ^cmd.-(.^ern.-Iassn. 2«.. l.»55.•
400 ^eobeu-2lorDernb. (Fifcnb.. 94.8"
1050x.'{pnb. oiteiT....
41») Aarbwestbonn. äitevr. ... 23.-|'i6«.-|4,bö— 7^g,7'KL'r'kabr.-->l.-,M.
4U<) bta. >0. B. »- 6 (t»a-a.—;—;• 40» KacamanB-Fobi.-A.-»!. iir.44.— 840.—
400 Bta. bta. ». U.Apnl. '400 Bta. B. G. £,gl 2(!r. »ie„ft. 4' 3— 76».-
400 Oftgoii» Lacolb P.-A... iM.-j-.S-.—,"»• ;i2„ Maf».-A.-«. B. Ar. V 2 ,'. 24 .- 5-)4...
400 L-lirau-onnedlander lstiend.4».-.^.—i.»»»- M.-A.-‘> Salzbura. P'n’b. u. Tr.-G.20.
4 Sü v... 31
4 x 0 bto. Dr. 10t. Slpril... 1 V 17 '" ’I-W Cbcnuiq. i>.sn. ^t>.:2[ röT~ 11*, —1*>34
x(> Suddadn-GeicUicti. pr. <5ana I. '116.>— \^.' r luv)'
|4X0 Dtp. vr. Ult. 2lvnk ,114.50 11^.5"^
>420 Südnordd.
!l(XX»S>amoL'tval
200 Tran'
!-?oo,
!200 Transp.- 0 >es., alkaenl. dfterr.1v.— 1 214.
lioo Ungar.-aal", "nenv.. erstell ^8 416.
|44K* \h'
400 29
|400
-raar»b.-(. 6 .- 2 l..(tzenutz'200 Simmer.
" I 400 '.naDvagev VntenC'Ubi!fr.:('/cf. 0 -iMO.—
D li 77« j 0 -• 4uo 2ie^cl88orierWagend.910.—
') Jpo.—w. 4 'Ovcnrr.-OUp.-^.u.>Lp.a.rt.'-).oo ^»0 Union-Bauacsellscban"'^ 10
1200 Unlon-Dau
320 (>r.-21. f. H.& 0). Pcr (5aö'a32.— 731.45,732.45L IK) Union. #ii
4%
4%
4*8,
4%
•*%
r>%
98.-1 99.--
96.--' 96.40
yS.—i 99.
—... 94.
—- J02.
detto i. 68 I. v. 102.5)0
detto i. 40*', v.! 98.7:
\o% bt. Svarc. 1l)»»Vr. i. 81 5>- v. 110.—
’o^a detto Pr. i. 40 I. v. ,104.25'
detto Hl. 0-itt. i.40^1. v.<,40r 50
'o detto IV. Em. i. 3>^Z. v., 98.75,.
';>Ltt.-ilap.L.H.D. i. 45 b.! 99.50 U)0 60j
Sparc.-A.-G. Ärader bflU, 94.75
detto m. 10 »; Pr.| 95.75
Gal. x:auöc«^
Gal. Vrop.-<
Gor;. L:D.-'ll.
Llrainnche82!
MäittttÄc'-i-
Niederöfterr.
Qbcroftcrr.
Tiroler Ldr.-^nl. 189-
2cm. B.Tb.W.
-^'8.1603
21nl. l873.
„ lv.*3,
i% 92.5» 93.uO
,d)D. l'vX»„
1», 56— 96.10
tt 1»^.
4%, 99 29 96.7^
4.-21.18^x.
4»/,! 9«,;»
1X90.
4*/ 4> ;)l,.25. 96.75
1x96
4% 97.56, 98'5»
" ixx;
4%' 99.5» 10»-•
. 1.1891
4%) 96.25 96.75
11.1893
4%, 96.29 96.75
111.189.)
4% 96.25 96.75
i°,
|4‘
4'.
i%
1%
rl. d.
bto.
Mo.
MD.
DtO.
Mo.
Mo.
Mo.
•4%; 98.-
4%; 31.7
st. Cluj!. 0 (3.1850 ul. 4%! —.-
Dto
bto.
Srirnn
dto.
Dudapcft
Budwei
18'.<4
18'.«8
1X7.'/
1583
1890
1886
1890
4%
4% 97.75
6% 102.5"
4'.. 99.75
4*'l 97.—
4*6 1 23.—
4%;i 93.—
92.25
95.5"!
95.2,
98.50
97.60,
95.—!
9
— .—io"® Steir. t^iseninduftr.-l6. 200fI.,iÖG.7_
99.73 5% Trtt.>iotil.-"/ei.6.1875300Fr.i! —.—
dto.l'. 1xxo5oo,^i.^20k)ft.G.r—
-.—dko.(4.1883 500 ^r.^200ft.G.!j—
4% Dto.O*. 38.80 5(1» AT.—2»0fU'k I—
99.73>4' ,Mo.(*. 1-X93500.x-r.^2»Ofl.G.!—
Union,u.Bl.-G. 3879,—
*■- 95.2
—>5% Dto. Omi». 1894 2OV fl. ö. W
9B _i I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) AeründOche llaic. ,,
0„ 4 liobiV.-.'Jl., 0119. oft-100 fi;,23S.
Bto. BIO. 168». 100 l»S6
2» bto. pcr llit. Äplil..„ .734—
.»20 Dto. Om. 1x99 —' —.■
4"» Oredit-Aank, miiiar. allaem.36.— 74O.
4*30 Isred.-^. ö. f. P.-U. u. b. 21.20.—j ——,
40» Depositenbank, allgemeine. 12.— 436.—
400 Ochcomptcbank, dol>mischc .6».— (1900
4»O Dto. mabrischc. 36.— 400—
4IK) dto. marl)wrt?er. 20.—|——
40» dir». fieiermärfiidif'9)* r,P,f>—
l»(,)O(5-:-comvte-GescllsBU>.-Bi; ,mg..Pl.-£ch. luofl.i 241.— 243-
betta 40 I. Belli 84.73_.
Spare.Bubat'.H.B.46' ,3 .b.:| 88 üO> 98.5')
Bella 30 I. Btrl.'i 91.43
EBarc. I.. A.-Oi. j. BuBap.i 98 7.'»
Spep. P. B. I, (5C. i.fto ». B., 98.?;'
,,» i.öl) o.B.j, 98.76
»TBbr. i.äOo. B.'! 34.{ii
%21H.1I. L.-Oenr. i.4»3.u.|! 98.25 99.25 ........
, detto i. 50 oerl. 98.25^ 99.25 innrer ^urdt-Aul. 1»» ft. (5.M. ,5." —,
cmc-rv.Sparc.l.S..'li.38O,.v.* lOl.-—lt>2.—^, bl °-. dto.. ^>0«. u. W.
Ui o; vctto N1.4OI.V. 98.25 99.23 Pram.-2knl. .-r Frrv.| <4.—|
U% lhlö. siitt. 'Kcmb. Lieinb.) 95.59( 96.5" ^.urk. -Slnl.,4O3 r)*rc^.pr O.:.-.
’ 2% Detto ftteutcusch. 97.75! 98.25 £l10’ ^* 10* pr. Mcd.j ll6.3i)Ill2.9<
'Urrg. Bodeneredir-I. ö. W.' —.—|— t») UnvcninsliLe Loft'. r
° 9 Dato in 41 I. vcrl. o. 26.' 92. 4o 92.8) Bud -BasiUeo^Domd.»«»ft. o.W.> 12..—j 14.—
,% detto in »V) Ts. ocr(. f. 2o»&i. 93—j 93 2O Orcdiranft. t.«Y. u. G.lOOft.ö. W.(49'-.--,401.5
j".,dl.Neg.u.BoD.-PfD.i.5>0^.v.' 9".- 90.25 "lary 4»ft. CM.Hl31.75 132.7s
ttng.Huv.-B.i.Pefti.40v. —.—; —.— ^nned. ^tabt-'ä'.il 20 ft ti. 29.,, 64.50, 66.5o|
‘" 0 Detto i. 42* s I. p. 99.—'100— .9rakaucr^ottene-2lnl. 2"ft. b.26., 7J—
, Detto t. 5Ü I. v. 96 —, 97.— N 2slib. ^räntten-'.ftnl. 26 ft. b. 26.! 49.—! 30.-
... Dto. i. 50 I. v.j 93.25, 94.25'Sseu, Stavtgcmctnde 4» ft. o. 26.nl34.— 136.
(4> r' »dt. "oui.-SclnilDv.i.5"I.v. 98.—. 99— Palffn. .... 4(i fl. i5'ill. i; 132 5"!133.5»
(4° M. (5om.=£)b. 10^100.— 100.50 :1ko!ben>ireu-, o.G.v., l»ft.o.26.(! 42.25
4'7 0 Dato in 50 Verl' 96. 97.— :)iotl». xreuz, ung. G.v.,.')ft. o. 28-7 21.-
,5"sU.2.-B.<'r.-I.r.Kk.i.54I.v. 101 75,192.75 Nudoli-Smmng. Ivft.ö. 2S.',! 63.5" 6
!l' /^ detto in ö»'r v. 98.—! 98 50 Salm 4"ft. (5').'r.( 17.,.2., I
Ung.4H-O.-?i.-G.i.öO' ,^.v. 95.5O' 96.— s«slUD. a*nimi<., n?'J7)tl. 2u fl. o. 2i4l' 59.5" f »f
+oi) ^scoinpre- u. 2 vemw. uniiar..-'.— h»«+.—-«
4»0 Gali;. Act.-HppotbekeuDank.'2.—681.- *,683.—1
KW (ftaiiz.Kk.f.Handclil.InDil»lr.2O.— .362,—,360.— I
400 Giro- u. Eassenvcr., Wicner27 404.—!b"2 —>
4uO Hypotbekenbank, oftcrr.. 9.6»ilS4
2 >." Dto. Ungar... 2 V 459.- l 4»
2 »o (5roai.-slav. Land.-Hyp.-Sk. »'O (2'S.--(22,
4»0 Läuderbank, osterr... 20.- 453.50,451 5"|
200 ^andtSd. r. Bosn. u. Here. vr. 6ft> 3 06.5"' 108.501
4oo IsauMo. Creditbanks. Sbmnio..—'390- 361.—|
2 n 0 Lomb.- u. "teomoteb., 2 Ör.t 2* j• «•.—' -«-.
400 ^Mercur^, 26ccbselft.-A.-G. 500 1 S 68 .—(872.
.— +vu ^nresercructuno.-T'/.-K/a.. 26* '918-,
*-' 2«.«) 26anel,i2Mikr-Ges., bftcrr. 8.— 63V— 6i>4--
!?42.— 4«M 29aggon-9eili-2l.-G., intern.7».—, l"36 (1038
I —.— 4<)0 26aga -Lcib-"''., aUq.i. Peft70.—, 1"70 IlOSW
436.50 Wcndotzm. Bcrgd.-Äa.-Ver.l4.— 289.—'292.--
20» Wiener Bau-Gesellscdan.. 10.— 19" 50 193 60
408.— 400 Wienerb. Ziegel- u. Bau-G.->4'—
1 -ev.vr U, OUU-V’l.'n
200 29tcncr arcieuagZ-Olef.. cr'ielfl
797.90
210 .—
i8'X).—
210.29
1249—
2137
|4o0 Cbaoft. h. SalzburgerBankl4.— .'»lx-.—
chtOOScftcrr.-Ungar. Bank.. 3o2. 11757.!
i20» Ung. B. f. Ind. n. .". A.-(ft.l 2 .— >187—
Uug.isaud.-(5cntr.-Sparcassc8n— i-KvKl
[loo Unionbank 34.— 586
520.«
-, 6 -:.
188 —1
,142»,
;58S.—I
15.- 263.- ->264.—I
17.— 332,—|3:U.—I
11.— 26»- ,261.-1
I
200 UniPitbstitf, böbmisclie..
( 2 x 0 Bcrkcbrsbank, allgemeine
20V ^>vQi,^!ev«;1»n dnnku..
Aersichcrungs-Anstalten.,,
|uiu 21Uintt), SS.* ». R.-P.-A.-(fl.2(fl— 190.—>..
»NKMiifcr, 9.- u. R.-V.-Ä.-0).2(X>.' —.— I|
‘JlOOAssictirazioni geuerali. 144-
400 ^Donau-, Ocft. 24.-
(2V0 ..l'onciL'ro'^.Pcft.-'lv-A.-G. 0
*200 Hag. n.Nückv. 2 l.-G.,ttugar. 0.
400 3lmMi)ihik*, tV.i iu9i.s">. 0
,200 ,.Ccft. Vbonil''. k. k. P.V.-G. 0
(400 Nlickv.-Ges.. 28>rner... 16.
oo» .,8ec«ritüs‘*, 9iückv.-Gei.. (»0.
jioo Üns.-Vers.-Gcs. 1.oftcn.allg.90.
|4»o 26r. X'cb.= u, Ncmenv.-2Ulu.26-
> 4 on 2 g,. L'crttäierunq^-Oics... 0
—fS:»"",
—.
—I
700.—;
VS ).
19"
196.
.—230 6"
.SV"
i403.-
:»"2
10.».—
17"
•io»».-
- 978.—299».—I
-'. 2100.,
l.',40.— 6 H).-
*16.— 42».—I
N. Devisen.
2lmfteidam f. IVOPoll. Guld. rista
Brüssel s. 100 Francs..^
TcutscbcBankpiatjef.loOlftik.„
London f. 10 Pf. St. ...^
2tcw-21orr f. 100 Dollar?.„
r>tül. Bankvlatze f. 100 Lire m
^rani. Bankplätzc f. 100 Fro. m
Ban-r f. loO Francs ...»
Petersburg für 100 Rubel. m
*Kufftfdic Platze f. loo fttttdel m
Zürich f. 1')O Kranes... m
Schweizer Plätze f. lüO,
O. Valuten.
Kaiicrl. ulnducaten.
.straiierl. Raildducalcit.
Scn.-ung.x ft.-<6otDüücke
w a u t i g -1 v ra n e ---- S t ii ck e
chvanrig-Dinar-Stuckc.
^wanftg-rel-Stticke..
.>wanftg-2?tarl-Stuche.. v.
*»iuüi'che3-ftinv.-t6olD'tucLc v.
roverciguch p.
TurktsNic (XpiDliic .... v. St.
'AUsltia Xhcrci. (2 co.)X1kiI. p. ^t.
' enliü).:>taM.^dkn.s. 1002t«. v.I).
dctro p. litt.Avril
Ital Banknoten.. s. lOOit. r.ftre
2tubcl-2lolc:l ..... vü>iubel
2litt'gctd fiu Silber bei Zoll-
zablutigcsl 21'
^ 200.45 200.65
; 118^35 118'k.^
üch 1X86 4%' 93.— 9o.—14* j oau» m ov, v.,
1893 4%;i 93.—■ 95 .-- 14' ^'^Ung.^.-O.-2l.-G.i.5O' ,^,.v. I 95.5«) dL.—I ^aUb. Pramien-'An l. 2'- ft. ä. 26.(! 59.:," ,3'.5. n[4<", 22r. ^crttaieruuq^-o.ct... «> ^u>.— 4-i-.—^»-. w
Zur cculanten Besorgung aller im Goursblafte nolirfen Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
;;tis.37 iis.95
91- 91.20
: 2.55,,! 2.58
Gegründet 1832. Wien. I. Bez., Sfefansnlafz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:47:59.797 - 19000501 - Seite 15 ]
vcr. 4 Ub»
Wien, Dienstag
..Deutsches Dolksblatt-
1. Mai 1900
leite IS
Theater von Aeute.
Ä. i. Hos-Burglhealcr.
Nö.Loisikllu/.glmZadr-s-Ldanneui-nI.
ilttsous? !IH:. Lud, vor 10 Uhr.
Jugend von heute.
Sr> 7 .'Id:e *m 4 Akten von Otto lernst.
Lrogcr. Dorneher. Gr. flui)
yiau Kroger.. Tr. 2chmttllcin
Hermann, Ara.-. Gr. flcimer-:-
van-:*, (^nmuannf:. \'r. ftnüif
Gcnbrt**. 'I'Ultrin• 5rl. flAit
(hü* <': GU«.... Gr. Dcvnent
(^^on Wolf, Litterat Gr. ^e:-ka
veckc.idorf. Nenner. Gr. $; radier
ar>:npc>n:n Gr. Wure
Bell', 3d'ii f i r tcUcrtn Ar. >.aUt:’.a
flonnau», tt.t.aus
frisier Gr. Trecker
tbiciiiasratti Tr. Bröeker Gr. G^im:ng
Spielplnn:
Mittwoch 2.: „Tas Grdc"-,^
Donnerstag 'S.: „Xer 'J-'iiHV.ui'cop''.
„2eldmar''a:aaGr. Nowak
Gonolmann v. 2vork -i?r. Linori
Nn.'ureiner i>. Nnvna Gi- v. ircttor
.Genu, sein Bruder. Gr. 2chmi:>t
v. G-irfstaM .... Gr. ij.'tioDfomifn
n. UiUfn, Lieutenant Gr. ircidu_
(•ua» Wurni'er... Gr. ^odai
t&aditm. Ncindold. Gr. Boucr
a?r?fcip, Traooncr. Gr. flakoloil'ch
Ireunoi?. xjifuteitaitt Gr. 2:öür
ffrautmancr..•. Gr. Addier
Aren;. Tiener•. .Gr. flodrich
Ter ^och Gr. Horal
Gi:t Banar .... Gr. flatt
Gin Bauer Gv. e-.wcren;
aTuU v. s^er-idoin- Ar. A'iai:-:-seld
Ulrike v. Tredenow- T-rl. Jy^ncx
Aiäusein pon‘i'iUiii'ii Tr. rrriebeef
Ars. von 2chönderq Trl flmel
2u'2nnav.2Laldne:w Tr. Korner
Annette Tr!. 2"ndrock
l'ore, Haushälterin. Tr. Lieder.eit
Lvielvlon:
Tdi:wrch-A: -;um 1. Male: ..Ton Gar-
' lo:".^
Donncrrlaq H.: ...'orttlN'..
" itiiaa 4.: Iiciiri.acr «as*.
Sc:n.-iaa ■>■■■ Äa-vm-k-azs Uhr:
„Zer Afditer oett flearrna*. Adend-:-
7.» \\uxt „Ter witdc 9üitmctin*r~.
gennrna fl.ichmittae-r 1 -fl Uhr:
w Xci Grdn im Korb". ?tbd;. 1 2 S Uhr:
„Xcr .Heiral^murkl".
Montag 7.: ^".rntv.rcivagebnndus".
Diensrag 8.: „Fortuna:".
K. k. Hos-Operulhealer.
l'^.DorstelluntlimZavreS-Avonurmenr
Anfang? llyt. ^ude gegen 10 Uhr.
Don Juan.
Gror?e Torr in 2 Alten, nackt dem
Tlalirui'Leu fcc* Ta Boule. Tur die
deutsche Bübnc frei bearbeitet ro.: Blar
KLlbcel. Bl unk von W. A. A o-.o.n.
Ton T-ran .Gr. Xetnnt.)
Tcr« 0 c:.verueur. ..Gr. Glrenig
TonnaAn'.ta.d.To^t. Tr. v. Gcl'.nann
Ton Tttavio .... ,Gv. 2dirodter
Tonna Glbira... Frl. Walker
rrovoreUo. Tiener.. >G.. v.Nc:dienberg
oferllne.Bauerunt-.iddicn Trl. Blichalek
Maf'etto, Branngarn Gr. Felix
Spielvlnit:
Bliuwoch 2.: „Iolantdc". .Rund «in
Wien".
Tonnere-taq 2..- .,2!or>na".
Treitag 4..- .Xu'.-i* di Lainnjonnoor".
..Kuunierliü".
s£ctj!!*tiig ö.: „T 1-0 Nbeingold"«
2ouutag 6.: „Tic Walküre".
Raimund-Theater.
3. Diertel der Autaeili<-eille i
Teutsches Lottvtheatek
z. virrlel d:r Auihkilicheiiic (Main.
Jlnfang' -8 »hr. Svdk 10 Uhr.
Aekir.
Aümiliendrama in vier Anzügen von
Hermann Tadi.
Crto Leonhard...
Gr. Gnveh:
fliartha seine Frau.
Tri. 2ch'.oeiahastr
Bo'enne
Attl. lr'alleittil'.
T tttlie
,Tr. 'Aldachttflellti
A-el'.r, Lieutenant..
Gr. .oramer
Johanna Lehmann.
Hil. <>ilocklier
Major 2cc-u:q...
Gr. Bdallncr
fl>arqarelhc r'foüig.
s>rl. «almav
Baron Luder.s...
or. >tttt'chera
2u^e Linke
syrl. G'rmano
Lotte Reinhard...
Inn Toktor....
Gr. flu'^ck
Pauline.Tiensmiadch.
. »T'.l. dell
'?lnna. Tiennmadch.
fTi-. üiengcs
ttN77-e. Takiolum..
Gr. flenn
Karl, Bursche...
.vr. oriiilc
Svielpla»:
Mittwoch 2.: „Onk-el
Toui".
Tonner-eiag 3.: „Tie Kreu'el'dircibet".
Treuag: „Ter icpro Kuori".
5am>:ag o.: Aacbmitiag-:-‘ 'S Uhr:
„Ter Bauer an Millionär". Add-i-.
1> Uhr: „Fm weinen Nopl".
Zountag b.: Nachmittag-:- 1 ,3 Ubr:
„Tcr letzte Knopf". Abend» 1 ,8 Ubr:
„Onkel Tont".
'Montag 7.: „Ter Schla»wagen-Gon-
rrolor".
Tiensrag 8.: „UnrreB
EmancipationE.
Theater in der Josefstadt.
Abend- 1 ,8 Uli::
Die Krage a. d. Schicksal.
reu'npicl in einem ?i'i von 2l::hur
2mnitzter.
Anatol ..... Fo'er Jarno
! Blar Fnliu-o 2ach-:-
j Gora J.\i;;i B-almc
Er. sie und er.
I xruiiirtfl in 1 Gift nu# dem Ftaliciti'd'err
I de-:- 2lovcrto Braceo von Otto Gn'en-
! ich:?.
^ Nndoli ouliii-> Lach-:-
i Glott.de Geleite Telidmer
I Ariedrih' Merl fliehtet
i i?in Xirutr .... 2*3. G)cig.r
Abschied vom Regiment.
Trama in 1 Akt von Otto brich Ga:i-
ledcn.
tiirie-:-seld,Gaup!n:annFoics Farno
Olga, seine T.au .Griene Tclidmer
"'.unav von Brandan Goni-:- fl er;
Teldmann» Gauvi- Kart Tnidil
2rei>r) teure .Karr Toor
Abschiedssouper.
L.t'i'vicl in 1 Alt v. Arthur TchUitzler.
Auatol Foiek F^rnc
j Mar .viiiuif 2ach-:-
.hnnie jpauu fliese
• gUii Kellner... Tritz 2noHiu)
I Lvielplan:
I Mittwoch 2.: „T.e MiiGe-M'au".
I Toniter:t.7g 3.: „Tie >iiut-:-rran".
Aieirig 4.: „Trage an da-:- 2etlid'a.".
„Gr, nc und er". „Ad'chied r*. flegi;
ment", „r'ldichieds'ouvcr".
2am-tag 5.: „Main'elle Tourbillon
„grauen-
MttTELWG
WIEN-2EIL6
£INTRnr- 50 lcr.
Jantsch-THeater.
Oibcnfa* \,S Üb::
Ein Röym in Amerika.
(»kröne (Uefangs-Bntleöke in j Bildern
von Bruno Favvarl. fl.uuk von lüothov-
Guii'ue':.
1. Bild: Ans nach Eltticrika.
2. Bild: Auf hoher Zee.
3. Bild: Am LNavenmarkr.
4. B o: Im tteritijts.;immer.
ü. Bild: Las Gvtdlaud.
Urauia-Theater.
1 B., 2t>oU;ctlf 34, Uraitiaho-.
Abend- 1 L .S Uhr:
Tao (vifen.
Nach Transvaal.
Franziskaner-Keller-Leiftbrän, I. Bez., Annagasse 3.
lräglLod grosses LlLlitLr-vouosrl. EiDtritt 30 Ir
Speciatitäten-Weine
Quc- dem Be'iyungen de -hohen
Teutt'aicn fl uterordcrtö einzig
--~ imb allein nur in der -ic-
ftauration Teutsches Harts, 1. Bez.. Ltefansvlav Nr. t.
EStabliss ement E onacher.
Große
Uariete-Uorstellung.
Cana-Eröffnung 7 Uhr. Besinn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Im Kaffeehause Zigeuner- WnstL
H3 3 Uhr.
Wiener Thiergarten, k. k. Prater.
-\eu I Uerwlselie (18‘Personen'). Veit!
Achmed Ibrahim— Araber-Truppe (10 Personen).
Der Burenschütze de Haas Weegner und Miss Martha.
Karionettcn-Theater. g*f- TÄGLICH CONCERT. -Mg
flaramntiKK- l und b Uhr '’-on; Uiir* irr.
(1 iulritt 30 fr. 2)!i1itar und Kinder die Hälfte.
Wiener Tkicrorten-Lotterie:
t-.Gailoitt.ener 2 >.GO0 >tre>MCtt) tn allen größeren Tranken.
MM
Gerne Tieni-lag halb S Ubr Abend-::
Groftcr
Elite- Abend.
II Lurdsro BerteLco.
G'e-7nm«--dia irr 3 aiti di(. ittddoai.
(tt r .nt.- .... V.. Xovclli
Dalant'our.,.■ L. Orland'ni
Madaim* Dalancour U. Giannini
Dorval. Piaraonti
Vnh-rio E: Sahhatini
Piccardo.... p. CaOtivnUi
Martuccia.... M. Barach
Angclica... X OroK-i
Po Esche .... P.Modesia
Svielplan:
Biittwoch 2 .: »Euigi X 1 G
Tonner:-tag 3.: ->h)doch, il lacrcavte
di Vk»v,-r:iL".
Freitag 4.: „Papä Onhnvnard-.
2 2 in.-:tag n: _«i>i ulttu»! Oioimi di
C'ai-lo (ioidonl-.
Ldnntag (k.: ^kachmittagZ 1 ,3 Uhr:
„Tie fläuber". Abend-:-> ,8 Uhr:
iuek. il niiTi ant- “di Vi-n'via*.
Ticüuifl 7.: „Tora".
Ticn-ttaa 8.: ..Tie dune  A-uü hohe Burgmaiicr. 'Außerdem: .^a:n 1.
Male Original-Glown Bctro^ ini' seinen dreuirlen Hau-:--hi--ren. Biencle-Gin-
holi:ng-:-rcnn:n. T'e grogarUaen le'-eiheii-i-dreüilren de-:- Tiiceior-:- Buich.
G^rr Buikdardt-Toonir als^ aiuiraier. T:e bhanmuenaleu tfraütnnicr
2h.:0om Brothers. L'iorgen fllittwoch lw.lb 6 IXl.r Abend?: Gkrohe Bor-
neUn.'.g.
Heute und täglich 8 Uhr 2ivenvs:
Erosie Dorsiellnng.
vir-cllimOürl BlsssIl Voilstäiidiz neues Promm
LD" 18 sensationelle Teduts.— Reue Posse. "Mz
flodi der Borüeüilira: D'schrammeln.
nagcccaucu: IX., i>ln.hdorfcrür. 4. Telcvh.: l., floihsntburmür. 16 (Ba:.ir).
Lum
iVlai-Faltigkeitsiermine
mit fixer 4—4 Voiger Verzinsung so­
wie combinirfe Anlagen mit mindestens
5° °igem Erträgnisse beschaffen zu den
CQuIanfesten Bedingungen
Sank- und l&echsdhaus
Plewa k
WXEN
I., Neuer Klarkt Nr. 13.
Auskünfte und lnfonnatioiien inCapitals-
und Börse-Angelegenheiten werden ge­
wissenhaft und franco ertheilt.
«
Künstleryans
I. Bezirk, Carlsplatz Ar.
ft.
XXVII. Jahres-Ausstellung.
. Täglich geo^ne: von^ U:»r 5ruh dis 6 VIUr Abend?.
G'cinc'üihiö 5 Uhr.
(Mutritt 1 elrone.
2kn -sonn- und Feiertagen ob 2 Uhr Id Ge2er.
Das erste aUgemcine
Spar- und Eredit-Snsiitut
dec- österreichischen Beamten- und 0ien>cioeiiandc-5 Hai seine
Burcanr Wien, 9. Bcz., Lensengasse 5, eröffnet und
nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen sür 1t»-
lheüscheinc ä 20 Kronen entgegen. Verzinsung Derzeit 5
Brospecte hierüber gratis und tranco durch die Tirection,
Wien, 0. Pe;., SensengaSe ö. Bcrliauen-:-würdigc Bertreler
werden ausgenommen.
Indicaticu: Eekrankvngen des KeblkoptcS. der Lrbmungsorqane
A und des Berdauungstrscres— G:gruindicarion: Schwindsucht.
^ Cnrruitrel: ÄUali'd.-mnnar. O.ue3rn: yonftautiih u, Emmaquelle;
alTstlifinrciuriat. GG-n.'äuerl'.ug: Ioiianniobrnnnen: reiner Eilen-
« sauerlrng: ZUausenquelle, Molke, Milch (TeLdeusttUcrung), Kefyr»
Ü (srari |fid)P!lbei'0
“ Quellsool-Irchalation: Andalation von ^ichrenrlLdeldamvfen (beide
— in CtnzeleadtNL'i.eii, Neipiranon'5-Abpernt. snenmarische ALvirseru.
— Sütz'Mineralwan'er- uuv monfürcuve Enlorifatordäder, sichte»-
§ uadcl- und StalildLder. Gronedvbro.tderadeutischcAasraÜ. Terrain-
** cur. Milde, reuchnvarure. staubfrei«, windtrillc Luft, waldige Hügel-
« landschafr. Seeböbe 3'lX'Meier.— Anskünfre und Prospecre gratis.
^ Lobnuuqs- u Waqtn-BcüeUungen b. d Enrdreectiou Gteicheubeeg.
- Lnrort^ J4 O^ bei Wien
!mit 13 criig saliniiiiien «Atocfcloue'len Uoii- 'Z7— 36’ CcIünS.
Bädcrgcbrauch während des ganzen Jahres.—
Loniiner-Taison vom 1. Mai bis 15. ^ctobcr.
Uuübertro''e.t in ihrer B.Urkuug werden die Badener Schwe^elwauer seit
avrbundcrren mit d-.ücui Grien.-,e iu AinreudNiig gebracht bei ttiidn, l^heuma-
»inen, flcri-enlronkheiten, l'teurali'ien. üdimitüi";, 2crophuIoie, äüic?, Gaitt-
krai'kneittn, A'l.'kall.nngt'ttmoen, G'rindate. Gicleui-:- und »iuochcnartecnoncn
l. s. w. >'adi fleigring und den BB.ttNn »ii.drt der Gurgaü in Baden den
eleor;::eGcn Gnnttort oder ae::'ul"ttche Giurachbeit. Turdi dr!-: neue Gnrhau-A
den großen, irfiani.icu G’i:r;mr s, die brcinmi i:ci: u) i.a::''udc!tdcn Goitccrie
er G'nvcaycLlc, durch irigiicrc Theater-Ahorneünugen. Baiktcuc, Blillc und
irnutdien, durch G'ouccrte, Trabrennen, Toiubola-: u. i. w.. durch elcftrüd'-c
Bahnen, vorniglicheS Trinkwaüer. an-i-aetelchneie Beleuchtung, durch die
rrachioollc Hing.düng in für die Behaglichkeit und Unierlialtung der G'urgane
telchlich't geior.tt. kae.toli'ch. evangelisch, i'raelitl'ai. Preise mak-tt
Hrcouen; in: Bahre 23.539 Personen. und Prosoccle aitt'
Btt langen graii: durch die Our-Oomnaisston.
Anerkannt bestes Zahnputzznittel.
Krüüjalirs- u. Sotmuerfntsoit 1900.
Eie Briinner We
Ein Eonpon 2,Vtr. 3.10| fl. 2.75, 3.70,4.80 b. nuter I,
lang, rompleten -Herren- I 'fl von besserer £™' c l
•»r.&..[ fl. 7 . von reiner/ ^MLf-
Uitjug (9lorf, »uie mit. n. H-65 B0U UiaUtt[
Gilet) gebend, löstet nur| ff. 10.— von hochfeinster| ,uuu,;*
Ohi ('oühoit ;n sanvartem 2nlo:t-fln;ug fl IO.—, sowie Ueber-ttoerno^e,
Tourls-enlodcn. telnüe rlauunaarne :c. :c. versendet ;n Habrik>:-vreifcn die
als reell nnd solid beübekannte Tuchfadriks-fliederlage
in
Muster gratis niä franro— Mnstersetrera Liefernng garantirL
Tie Vortheile der Pridatkundschatt, 2:on'e direct bei obiger Firma am
^abrikSorre tu bestellen, und bedeutend.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
dc? 2761
Franz H. Swoboda, Schulimachermeister
Kießerla^e: Wien. I.. Karutiierstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen* 3*
Lckubwaaren für Tarnen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
.ol':anic graus
n :d francp.
Prov'ittau''-
11.1 -K nmr.i-i.
Ta:- am „tt.ii'er Tinditänms Dheatcr" m 22ien ml: 'Aursehcu ma­
chendem Enolge gegebene Buhnenwerk:
M RECbtstfen
3
J.
D0LksstLrcü in vier Act
Tlieodor Taube
if: hnnntchv i-' Trn.ck tt-'d'ienei:.
Ta-:- Bum cittaalr auch eine k'.:r:gc'?.tz:e Br'g'.avhA' de? Tichle
de"'eit w7ttilaetti?nd'.:c-:- B'.-dvii;.
A.u A i.ningc tiiic-cr der Gehr die ::::::e''anten A:der t'77'ch-
ngien-r Ah'.irao.le uver din:- der ln
Pre'tt- lo>ttie'd'wic:en. t!■*<■:!v.i tcvinUm: t v-ettud'l :i"N7de.
/Ter l^echtschanene B?!k:ül:d in 4 Acren von T n e n d o r T
iü er:n:!tt>ch: PzN der t. k. G?''-3n ittr.indtttt'N Adelt B.-. u ü si ’t, 1
Gahcr l'i.irf: 1, G’:;n: in* s ';it uL r.ei: G. e>handtt:n :en: ferner \:\ de
wa'.t'.ttig de: „Tfrt’h;!! B.GlidlnttBe:., ^e'tt.-gan: i—o, und
2lu:gal'eüetle: 1. Bet-, 2chnlci'ir.:he 22.
« 5 ln;elne Eremplare 6 U Kr.— 1 X
CU
r-i un>»
edenen
dera.ett
a :: b e
r ^-er­
nt der
ttür ei 11’ n nea zu erüffuenden
einer
bühmi
und Miinelincr Brauerei wird eiu
leistungsfähiger Wirth
unter sehr günstigen Bedingungen zu möglichst
baldigem Ausritt
Gefällige Offerten unter „G. H. JOO" an die Exp-


[ 2023-06-29 10:47:59.797 - 19000501 - Seite 16 ]
©eite 16
Dien. Dienstag
..Deutsche« VolkslNatt«
1. Mai 1900
Nr. 406 S
ksi^MMMS'^aBBaiaBMaaa
Kleine A»;eigen.
Ein Wort 1 h. in fetter Schrift 8 h.
!i.
..^leinen Ln^cigen. welche nur gegen vorherige Bezahlung eingeschaltet werden,
können mit und ohne Ädrcne erscheinen und wirb in unserer Nnögabestelle
1. Bezirk. 2 .ImlcrürnRc 22 uneiugeillich von 8—6 Jiur ertheilt.— Ehiffrebriefe
werde« nur gegen Vorweisung de» JnierotenscheineD ansgefolgt
Znftrale werden ans Wunsch der'agt.
«L>
Tic schönste« TamenHüte
fu fl. 1. 80. fj 2.50. fl. :r.5« :c.
«mpfiedllVIodi in« A inaiicSinusch,
wumrndorserftrnsieNr.Ol.Ira»-
^ohhnltefrellc nebenan. e»6m,
Mn lu! 'Ui'U "il’Ct sfHIU! .■
gen LuLgeicickurie Übten
!Nit bei
Wilh. Köllmer
Wrcn
9. Bcr.. c-rifitcug. 1
f. r. oro:.
JSerfturic *tu Uhrni-
Ch^eugunn und Weua«
ratui. QiroHte;' 'Wiener
Nhrenlagcr. iiu Zoinc
©aranric. v'anMcrlft l> 0.
UHren^alaloge f. (5*tns
fenbiu;; aitei 5 fv.'Korse
firot:-:- und franco.
Gin lOUUsackics Hochi
rmi'.re.i 07c.nutn l.'bc’
Philipp Unmuts)
sammt
feit*. j. £c;., Vtm laben 9 '-i'O:
seinem treu cichc:':u 5.tcji.vin;. 44 -0*^
Gilt lOttOsachrS Hoch!
ßum wenlien Namensftsie, dein Herrn
Philipp Zimmcrmann
Cbmanu dci- »' an c::p otiia n de!'
^Utticroün'.u'U-PC'i'f'iiK-? der Dcreiulgtcit
Jiciinmamter
66 M'üui L'aifcauorftr.itbc.
Gin DünncrnDfö Sch!
unfcicm Horbcrqsvatov. Herrn
Philipp
EasthauS Eonecision
uv dci' 4. Bez ju uertrmfen. Viu*;
.nun 4. Be;.. ^amdrectnaassc I 3t.,
Ihur s 4371
Billa in Roscnbnrg
3 Zimmer, 2 (sabineleu, 0 Jtüchen. 2
Veranden. (Zarten. rnsthaus Brunnen.
Geller. um f [. verkäuflich, 15. Bz..
:>iober: Hammerlinggaüe 11. 3. 3ipcT,
ZU'jx 17, und ooh. ^iintote, $1 rem*.
1*
LanvhauS
in ftlrfterneuburg. audi itn Winter bc-
mohnbnr. •') Minuten von der 3lalion
Wcidlin.i. wir gronem (Karten und
Borganen um 2".000 >lroneii i 3var-
•.•nnn-3sl» itrca 6>'"> ftroucn, Baar-
;r»li!iian circa 14.'"H> ftroticu'» mic einer
Verlai'cn'chaft verkauft.M. Nnsknnfie
nur an 2clbnkau'er ane . B>!... '.L'urvgarctncu'trnüc öl
>tau;Ieij. 4357
Ein Landhaus
0 'Almuten von de: We'idann'3ialion
^ Da di nuumr. 7 Zeuner Gaü'en.
roiu. nur Vorgarten. Veranda. Tbü-
. garten, benehend aus 1 atoften und
! 2 kleinen Löhnungen. sammt Ban-
' gründ, zusammen 2^7«' 'V.nadianneier
tu au-> sreter Hand billig zu Dcrfaufcn.
I 2lnsknn'l ertheilt au:* <Äefalligkeii
I 2'niuis x.'pcti, Hunodeimerin. 12 •_*
j 22tlvelinnrafte ÖO. Agenten verbeten.
! 4;iss
^leizende Kinder-
bongen sehr billig urriiafsa und au?
Raten bei scherz. 44 iltlierSttüWe
im Hoic.
Tchönc Rascnzicgel
inü 3'ult n.ikroncn in'.>Hai,.>. Garten-
arbeiten biliigü. Carl Nadler. Ganner,
17. Be;., ^aekukrgoü'e '2^7r>
Photogr. Apparat
Rab»ahrereamcra 9: 12. »ii Hoa- und
Cuersiuinahvacitgteigntt. um S Xoppel»
caüettcn, in der (^iprc und 3tarke
eines HanvvucheS, für 'Moment- und
Tauerausnahmen. Vi'i er scheibe. neu
J2 fl., in inü ungebraucht nm 20 sl.
zu verlan»cn. 2ldr. Cnv. 8
i Pnchhaltuug
ein*, u. dovv. «2ui*mai:ige brieftichK
Rechliaireiven und Nemnen?ur Tanten
und Herren sC-injelnuntcrriwt), ferne:
Volks- und Burgerichlllg egen stände,
sowie Gymuanalfächer lind Franzoniai
werden gründlidi gelehrt im und
ausser Hanic. lv. Bez.. Friedmaim-
gaüc 19, 3. 3torf, Thür 13. Rudolf B.
Tüchtige Elavicrmcistcrin
iCdriiun-, ertheilt Unterricht für 2in-.
fanget, die Stunde 1 >Uouc. Ge».
Anschriften erbeten unter ..Minder-
srenndin- an die Ctp.. nebst werther
2ldre?'e. 444'.
Verkauf des aeuoneiiichofrlichen Möbel»
^ hauies von Wiene'. Ti'chlermeu'lcrn
! nur 7. £e:.., T'i.iri.ihilfe'üraise 7t.
Solo- Lpargel
täglich fli'ch u. schon, ö Kilo nur 3 ft. J
versendet fianco rer Voftnachuahmc 1
,jran, .oöitfc, Knflentand. 44
2. Bei.. Am Tabor 0
zum NamcnSseste.
Vom «emmelmacher, Äaffcc-
röiter unö von »o an!
Mädchen für Alles
sucht Vollen in christlichem Han'e.
Adresse: 'VI W.. 7. Be;., '.'.'euban-.^^ ......,^
l. 2licciL-. ü. 5tod. Tmo 40. I
AIS Administrator
j Wirthschaft billig zu
s vc: kaufen. 13Ö ^och iamnt! ctii-a-:
! 29aid. Wiesen und Han-?. 29ieicll"i:g- i
l Comii-Ti, Ceanal-Bavniianon. Hegoec- j
I tiasom H. 2ir. 13, 29:. Marinas(
j 'Ril'ch. 44«>4 i
> Hans mit Eemischtwaaren-!
j Handlung und Xabafnaiif in einem!
> belebten Markle .'iiederoittrreichs. idui.-
I ncr 'Voücn. am Hauvivlay, gegcunber;
! der Kirche, um 10.000 R zu der-!
^ kanfetk. oJunüigc ^adlnngsbcdtngnii'se.|
i HauS mit (stasthaus
‘ in Lberhottadrunn. nächst dem 2lmts-
I aebäubs, wird iveaen .Sunicftifhiuig vom|
j «’ v )C, ‘d)Q*rc verkauf!. Tas iKunvanZ fü'
stodhrd', hat schoneRauuii'chteiten und
I ist das Heim mehrerer Vereine. Mit
• beut im besten Betriebe stehenden Gail-
\ hau-:* in eine gm gehende Tabak-Tran'
Breis
2ö.0nu K, 1 Tnttcl i'iiuahlimg.
Eröstcre und kleinere
Kachclhcrdc
! icdc «^rofte. Kachelofen neu und alte.
I 'eiilectufulictionirende Lparhcrdc. sowie
j Tcfcn werden unter Garantie gerichtet.
I 2?eafiiqe Vrciie. vromvte 2lnsfüli:ung.
, Grenns. 7. Be:.. 29e>lbahn?traf;c 1v.
| 4402
Tchlas nnd Speisezimmer
2ln8- Matt. fcinnc 2lusfuhrunq. mit
5jahr. «9 arantie sehr vreiswürdig zu
verkaufen. 29ahring, 2ltn ÄiU'lgafic 17,
Knnniischlere!. 4442
Handwagen
alle Gannngen, anm anf^edeni. billig
ji: verkani'en. !?. B-:z.. Fuche-ihaller-
gaiie 1. Gckc de: iKnüdonel ürafte. 445t»
Ein Tamen-
29slffeiuab, neue*?
verkaufen. 19. Bez..
empftfiut üdi Banouiisb^amic:. ferner^ ^andi'ans:: in TberlioUabriinn nnd
bietet derselbe den V. B. .^auseiaerl-j Uingebnna mit ichoncii tcjs v:eis-
lhümern sich nn Ueberwaaumg bon, verkaufen: basctb't auch
1Bauau:* t uhr;iugcu an. 2.sanige-r >7on0' l 3omm:nvohninlgln. '.'lnsknnft gegen
rar. ,.R. R". oonl. Bcz. '.Roria• Giriieudnng von zwei 1«) l)-2Xarken cr-
Treu gaiie. 43 I t i lc{ lt Kordon S cotic. Neolitatcn«
Ein ichr anständiger
verläßlicher .Nanu sucht Banen als i
Bureau-. i9e'elia'ts- oder Vrivatdiencr.«
I. b. Bcr.. 2aiigrgan‘c 29. TI'. 11.
, Bureau in
, Hanptplay
CüevhoUabrnnn,
56
und Herren-
Modeli. privat zu
Zehenlhofga'se 2««.
4:t:i7
Eine Nähmaschine
für Weitznaherin billign zu verkaufen.
13 7. Glasauergafse 13. 4472
Grostcr Glasschubcrkastcn
Vcrkaufsbndel ?e. sofort zu verkaufen.
Taichiiergeichaft 7. Bez., Wcnvahil-
strage 57. 4474
Sehr elegante
auch billige Stoss- und Seidenkleider,
'.Üiantel. packen, Kragen. Blousen :c.
vcrlauftich. Bcz.. Sckondrunncr-
ftraße 6ö. Thür 7. 4484
Ein Banmwageu
mit 3checrfederu. ein Stcirerwagerl u.
ein Pferd zu verkaufen. 9. Bez..
Hebragasse 2. 4480
Permrschtrs.
Naolcih, Ein- u. 'lvcrtaus.!
2lnfdewabrung. auch gegen Hanlion,
Reinigung. Revaraturannalt 1. Bez.
Seilerüalie 17. Stet» oorratdig ge­
brauchte Räder non 17 ft.. Tandems
von 40 ft.. Tamenrad von 27 ft.,
Sattel von ft. 1 40. Lamven 90 kr.,
für 2lceinlen ft. 2.40 n. 2l. billign.
Raddeint für den Prater 3. Be;.. Td.-
22ei8garder'tra8c 9. V>lodcllrader von
48 ft.. Kcltenloie von 78 fl. 4377
Mittheilung.
'Mett P. T. Gesinnnngsgenosien.
wetel'en i6). bauplsachlich von indischen
'2ler;:en, als sogen. (5urvsnsa!cr gc-
schtidcu wurde, bringe ich zurrienntnift,
doft ich midi auBci meinem Svcetal-
»adie, d. '. lOtanage, '.Wagd- u. Hnhner-
atiflcuoDcvatioucu, ieu 10 v 1alncu auch
als Pfleger in der iVatuiheilfunbc
widme tutd selbe bisher mit besieui (h:
folge bei Erkrankungen aller 2lrl angc-
wcndel habe.— Hochachtend Tlonan
Berndl, antor. 2Ra»feur n. Hühner­
augen operatenr, geiv. saute um amt'
im k. k. allgem. rtraiifcuhau't: tu Wien.
8. 23c;., Ikaudongasse 32, 1. Stock.
Kachelhcrd
tragbar, billig zu vertattfen. 7. Bez.,
^iudcnqasse Id. Bratil. 4471
Zum vicrhändigen Clavier-
ivtel bietet 'ich eine höchst anständige
Tante (Ehr'snn) edeniolchtn Tamen
und Herren an. Prci- sehr maftig, da
es mehr Vergnügungtfache in. (^ef.
Zuschriften erdeten unter ..Ptnnk-
ficuitbiit« an die Gxp., nebst werther
\ Sldrene. 4448
i Äcrlorcn wurde
j eine Breche mit Btillanl-Hnfeisen. ent-
ivcder auf einer Hictziltger Tramivan
I oder in der Umgehung des Schotten-
riitgcs. Ter redliche Tindcr ivird ge­
beten. gegeit 10 ft. Belohnung dieselbe
.. ^kartahilfcrnratze
>>0
Hausadminlstration
Übernimini ein in Zin^- und Sleuci-
arrqelegcnheilcn gut vernner. cantions-
fahraer Beamter. 2ldr. >lranva.
16. Bez.. 2erchenskldcrgittie! 21. 44^2
^Tüchtige Lchankburschen
NLchcnflcljchcc, ioausknechrc c,u-
vfted!, Jostitut „Austria", 1. Uz,
©runanflergnfie 1. Iclcobou isno.
4:i9l_
‘ Ein Kutscher
mit Iahrcszengntsscn und Playkcnnt-
niftcu, verläßlich, 37 )ahre alt. mit
schnellen Pferden umgehen kann, gute
Nachfrage, bittet um Posten. 21. 3.,
10. Be;., CiteHcaganc 159, Thur 4.
4479
Gjfeue tztrüerr.
Ein Bäckerlehrling
wird au'gei'.ommen. 5. Bez.. Wols-
ganggasse^23. HO
Flinke Klcidcrmacherin
findet dauernde Beseiiafligung. 7. Bz..
Kifchengasse 6, 2. Stiege. 1. Stock,
Thut 13. 4475
Jüngere Köchin
welche sehr gut Kochen kann, ivird
sofort ausgenommen. 2ohn 15 ft.
MMum*. 1. Bez., Habsbnrgergasse 7,
beim Hausbesorger. 4 436
Anständ. Kindermädchen
wenn auch 2lnfängerin. ivolle sich
melden 8. Be;.. Iosefsgane 4. 2. Stock,
Tliür 10, bei Redacteur Pnchftein.
Eintritt am 8. Mai.
Junger vcrlästl. Bursche
der keine Arbeit scheut, mit Pferden
umgehen, sich mit guten Zeugnissen
ausweisen kann, wird sofort aufge­
nommen. 2ldr. (hp. 82
Köchin für Alles
zur 2lushiife wird gesucht. Vviedcu.
Dohllebenga'se 1^. Thi>r 16. 4481
Geübte Leibernäherinnen
werden aufgeiiommen. 7. Be:., Bad-
hautzgassc 1, Thür 18. 78
Baugrund-Berkanf.
^n der niimittelbarcn ?iahe der
eröffneten Haltestelle Unter-Tberndorf
bei Gicligraven an der Weftbahn, rei­
zende 2agc. in der nächsten 9iahc des
Äaldcs. ünd 50 T^ock? Baitgrnnde. be­
stehend ans Gärten. Mieten. 2leek:r und
Waldvamcllcn int beliebigen 2lnsmafte
per Tuadratmetcr von 25 kr. anfivaris
vcrkaufttch. 2luskunft beim Gigeittlutmer
^ranr .uiuller, Neuanroteur am Bahtt-
Dcmolirung
I 20cndl-Realitat Tobliitg. ^Billrothstr..
neu 1 werden Thüren, weitster, Glas- und
Holzwanve, eiserne Ooark.iigitter. 33
Meterlang. Veranda:c. billig verlauft.
Wilhelm Steiner. lO. cz.. 2Ratr-
'.'lieidlingerstrahe. gegenüber 2?.'ableinS-
borfcv_,Xrad)tciibahnhof. 4483
Staatsbeamten-Nniforn»
der 8. 9iangsclasse. ganz neu. zu ver­
lausen. 2ldr. Grp. 4478
hos 2!eiilengh.'ch l Station«.
81
HauS
in >iieiiipochlarn 68, bestehend aus 2
Zimmer. Gliche. Vorhanr. Geller.
Stallung. Scheuer und 3 Jo» Grnnd-
ftücfc, in vrciswitrdig unter günstigen
.Zahlung sbedingnissen zu verkaufen.
Tasscldc liegt auf eirer kleinen An­
höhe, ist freistehend, nächst dem Waft'er-
lettnngsoassin. geeignet für Private 2c.
Nmcrhandler finden kein Gehör. 2ln-
fragen an ^ofcf Hönngcr. Hausbesitzer
in iftlein-Pochlarn. 59
Kaufe.
Kaufe getragene Herren-
kleider, schuhe und Wasche. Th.
Cihlarz. 5. Bezirk, ^vcngergasse 46,
borresvoudenzkaric genügt. 2940
IHnsth-
Instrn mente.
Prachtvolles Pianino
Fabrikat 1. Ranges, nnift sofort um
jeden aunchmbaren Preis verkauft
werden. 2. Bez., kleine Stadtgutg. 14,
Thür 6." 4335
Häuser und
Geschäft e.
schlesische
Echt schlesische Leinen
so von Taman, (findet, Tilchgariüliir.
Damasi-Handlücher. Hemden. Zevhir
rc. Tas (Geschäft ist sofort zu verkaufen
wegen Uebernahme eines anderen Ge­
schäftes: für eine Tran leicht inhrbar.
I. Zelinla. 29iedner Hanptstranc- 89.
4139
Eouditorei-Pavillon
mit Laföconcession. seil 23 T?al,ten be­
stehend. im 1/uftenrortc Hinterbnil,!, ist
mit geiammler Einrichtung wegen Fa-
imHenm-fhahun'n, au: steier Hand zu
Verian'cu. 2ln:-lnni' UUriJt,
MoLüug, £cuipt|UOBC 81. 8348
Euphoninm
billign, Pianino ntn 190 ft.. Stnp-
ftügel um 110 sl. zu verkaufen. Leih­
gebühr anfterst billig. 15. Bez.. Tnchs-
gasse 4. nächst WestbaHn, Gckc 21taria-
hilrernrafte. 4396
H. B>
Th. 1
61. 4.
abzugeben.
Circa 1000 Kronen
Tarlchen gesucht. <8cf. 2luträgc nnter
.22. St.“ an die Gip. 4473
Kind
von 1—4 Ttahre. ivird in Pftege ge­
nommen. ^ang-Enzersdorf 237. 4483
Ein Kind
wird auf» ^.'attd mit 2lbsertigung in
«oft genommen. Adr. vrp. 4488
W o st n u n g s-
Aiyeigen.
Schöne Wohnungen
2 Zimmer. 2>orzimmet, ttudic, ein
Zimmer. Vorzimmer. <5abtuet, Mche.
1 Zimmer. (5abinet. ->üche, 1 Zimmer.
Kucke. Alles licht, trocken intd rein.
17. Bez., Hernalser Hatlptstratze. Eck­
haus Romergasie 77. 4416
Hübsche Wohnung
licht und geräumig, bestehend atts
2 Ztnlmern, Vorrimnter ttnd Küche,
ver sofort oder per Mai-Termiu zu ver-
miethen. 5. Bez.. Schonbruuuerftrage44
2392
7. Bez. Mondfcheingasse
Nr. 0. Wohnung,Eewölbe.
Werkstätte. 4^17
Im schönen Markte
St. Leonhard am Horst sind 2 schone
Sontmerwoh nungen zu vergeben.
Ocähere Auskun?i bei ^rau Alotsia
Popp. Private, 8. Bez., 9cdererg.23,
N. Stiege. I. Ltocl. Thür 133. 61
Ecschäftslocal
mit 'Wolinnng. für i^eimschtwaaren- u.
Milchverschletst, Zahreszins 360 ft.,
ferner lichte Soulerrain-Wcrkftätte,
12—300 fl. I^breszins. zu vermicthen.
2. Bez.. Palerieftrafte 2. 43^
Im schönen Weitcnthal^
Zimmer, Kabinet und »üche, 1. Stock,
möhltrl, für Rtthe liebende 9cute 60 fl.,
Zimmer 40 ft. ver Saison. Garten >md
Nadelwald beim Hanse, ^luftbad, ?lrzt,
Stellwagen, Zlnüchten. 13. Bez.. St.
Veirgasse 3k. Sladtbahnstatiott Unter
St. Veit—Baumgarte». 4459
FESTE PREISE
20 0. ÄMWdM
A'IIIJ ii,u, MAtiilqe Garantie, Orlqtiml«
Wiiifljtftifj liberuübte Malchineii
7, 9 und 12 sl. Zn haben Mariahili,
Naiernettgasie 22.
6 K Angabel Singer-
und lUittgschiffckien-Näfimaschinon
ans Raten bei Scherzi''. Bez..West-.
bahnhoj, Gerftncritrabe 3.
MöblirtcS Eabinct
separirt. sofort au einen iolideit Herr05
aaasne
Naturheüanstalt
OrMd»it.Radeb«ui, 3 Arzt«. Prospekte tret.
Naturheilbuch
100. Ausl., 15Kr. u. 19Kr., d.U i e U .Wisa,
KAiserstr.SO, auch in ITtilrahlt;.Tausend.
Tenlnakend. Buche ihreYulIijc(jcuesunj.
4ESE&SBSaSSB33^£mSS3*.
Zwrilc äiiür in •">", kni
Paul BI. PIöcli
VU.,WLriahirfer>trake 70
Zcifphon 9S69.
Staats Rechnungs
Wäsrnichatt. Dcr nrnr 2>ruiung4cnr»
beginnt am .. Ncai. 7'tumcldniigett
unter „Sr. R.* an die Exp. 4399
Race-Geflügel und
Brut-Eier.
H ühner: Cochinchimi,
Brahma, Plymouth, Langs-
hahn, Houdan u. Zwerg. 1
Stamm ii Hahn u. ä.bühiierl
von 6—50 Kronen. Brntcicr
per Stück 20—60 Heller.
Enten: Aylesbmv, Peking
und Bisam. 1 Stamm (1
Männchen. 2 Weibchen) 40
Kronen. 1 Ei 50 Heller.
Truthühner: Schnee-
weihe und Broncefarbige. I
Stanim 40 -80 Kronen, 1 Ei
1 Krone 20 Heller.
Biesen -Kaninchen
mit langen Hängeohren per
Paar von 8—32 Kronen.
Aace-cheffügek u. Kaninäieu-
zncht-Knlialt chul LsendlaK,
"2* it 6'y c i'ei t (f a so a.
| $z2£{fucA
*%k,
8 egtil JfefiWtaü:
seinen, Beuzcnge. ('lufton. (8radl.
Trford. Barchent, Nanking. Tisch-
iüarilimrei:. Handuicliet. Sackuiclier,
Lerviencn, Bcit-i8ariiitnren. Vorhänge.
Teppiche.^ faua ftniige Herren- und
Tailieitkleider. Kieiderstoft'e. llltrctt,
lampen. Sviegel. Ttvans. Nlatratzen
.v. Rusi'.agc von soliden Zahrer-
parteten nur nir Wien bitte brieft.
Karl Schindler
vrot. .Handelsfirma. Dien.
5. Bcz.. Srottvergaaffe '}lv. -Ali.
Zähne
von Ä st. aunvbris werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. 8. Pauscr
bürgerlicher Zahntechiuker
4. Bez., Wiedner Hauptftr. t>7. Sprech­
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtvassende
Gebiü'e iverden umgearde'^er. 8075
ren* u. KnnheiiKleiiier
bei Alate Mecker.
VII., Westbahnstrcsie 4
Ueder-ieher... von 9 ft.
rinzng-., 14 ft.
Havelok, lvasjerotLt .... 9 fl
Zliiobeu-Schnlaiizftge•.. v« fl.
^chlairocke 8 ft.
ScliMarse Aussige ii. t'racks
werden o.nte Etnsqy au-gelieben.
Herren-1(. stuavcu-
Heinden aus besten
Schroll'schen L'btffpn,
Unterhosen an? Bar­
chent. traget,. Man-.
chctren, TatNLli-
29asche. Bestellungen
nach 2'!ast.
r«rck. UninL
letabfirt 18»st2)
7. Bet., ^erchenfelder-
ftraste 39
. Bcz.. Nlserftraste 20.
irk, Rauhenft-nkaas'e 8.
sisschr sm besten.
(Zentrifugen.
^rotkUnmafchinen. LÜafch- und
2lttKwiudemttfchinen. sollen rc.
<er-
tnchent ft. 5.—, ,Zedcrnv0t'iei
3 thciligc Haarmatrancn.
i 'Afriauematratzen ft. ;».50.
! trotzen ft. 5.—. gehefteter Snooiack
ft. 2.—. Stevvdecken ft. 2.2'X
4knt0N Slaby, Benwaaren-N' ieSriig t r
! Doic»,Mariabilf. Sticgengasse 2U
i i ganz bei der 2 Meae''.
Die 1. £cnosKeii' still) i
60 fr. inh 2 st., !ri,iumr» 1 st. ho kr.
bi* 4 st., graste, iernge Federnmaieni
b ft. u. 2 st. neoernvolster 1 st. öOkr.,
dreiiveiiige .vanr- 22 a!,asten 10 st.,
Airiane 6 sl. SO kr., Lüollm L st., ge»
beiieier Lirohine! 2 st.. Laiin-Teeken
4 st. 20 kr., mir <>. Bez., Wiimuc»
»orfetftr. 11, Lrannvav-Hoo-neile
Jacken
L'lSntel.
' Mchts ßiTMii.
Vieg. ArülijalireJaaueiK von
st. 2. —. ae'ullerl n. ae'Nstl a. 1.—.
Eleg. Qfsiciers-Jagncionaa ä N.—,
iioän'ein non st. 10.—.
Eleg. Wiener Vstic-Lvoncer non
st. F. —. kiochsein von st. )». —.
Sieg. FrubjahrSkragen r,eine» von
st 2.—, HO lfm,. Uiim. ciirr. n. 1
Eleg. Touble-tLaveb 70 v,n>. uno
NO (5tm. lang..- von st. O.—'.
Eleg. Havrlockb waste>o,an »ui
2lermcl von N« --
Eleg. Loden Eosiünie von st. 7 —,
Promenaoe.isonnm von fl. J.O.—.
lsleg Lchöhe von st. 5.—. ^e'dca-
blonscn von st. 4.—.
^fiuimtlidic Waaren in der »V.pörn
9lni)snl,rnng mit 2ager. iur vastend
und gut gcordcstet Ivird garanmi ant
bei
.». ei i) iu c n
in asten
laod-rnen -iistarl.-n >lil
I?elgriuä!är
I?!w>agra!!rn
linpl'rrstiilie eie.
emvfm'-lt in
gi>"'ter Niiswahl ;n
vtlugstcn Preisen
AloisBla«chln.i
Ter Tamen Modesalon Alois P r c h ü l
bietet den Dameu die ftftlcgeuhcit, ihren Bedarf ilt ^rühjafirS'lZ'onfcc-
tion zu decken, (^chtc Pariser und Berliner Modelle zu den b^:g'
freu Preisen, packen, genickt, von K fu angefangen, >1ra
gen, mit Spitzelt geputzt und gestickt, von 10 ft. autwnl.-. :fi'cgrn.
utäntcl mit abnehmbarem tragen, von KO ft. auftvarto, lind daie.i'n
vorrathig, solvic auch Trauerklcider stets lagernd. Bcstelluiigcu binuau
12 Stunden tadellos vassend angeseuigl. 8096
MM' Psan bittet genau die 2ldressc zu beachten, da es kein Gassen-
local ist, sondern sich im iVk eHZnni» bestttdet.
Mezzanin. VI. 'Wiedner Hauptstraße 18. Mezzanin.^
Lerantwortlicher Schriftleiter: Georg Nuhsam.
tvruck von Ernst Bergan!& Eomp. (vorantwortl Leiter: Edm. Ballaban).
>


[ 2023-06-29 10:47:59.797 - 19000501 - Seite 17 ]
Nr. 4068
Wien. ?tcrtv*lnq
„Dnrrsche« ffaÜKbiirtt“
1. Ma> 1900
Sette 17
7? 26 sruck verboten.
Die Hochter der Kaiserin.
1381 Sriginalronian von Wilhelm Gcthor.
„Ja, das null ich", fiel der Pierdehändler ein, „und
Ihnen zwei cavitale Nasse dazu geben, :vcnn -rie iveiter
reisen, was Ihnen nur hundert Tueaien >nel>r angcrecliner
werden soll, so daß Sre mir vierhundert schuldig zu sein
schriftlich bekennen."
Pierre de Belcornc schellte, daß Wein gebracht werde,
da er nicht gcivvhnt sei. Geschäfte mit traciener ttehle ab­
zuschließen. Auch einen Imbiß und ^liircibinatcrialieii
bestellte er. Peter Claas verbeugte sich und verließ wieder
das Zimmer, in dem Tlawski sich ningeschant Halle.
„Ja. mein Herr", wendete sie!» Peleornc an jbn, „ich
besitze kein 3d)rcib;cun hier, wie eie in Ihrer Wohnung,
da ich in einem O'nsiliLito Hause."
„Auch nicht darauf angewiesen sind, wie ich. sich durch
Schreibarbeiten das Leben zu fristen", fönte Stamslaus
Olawsti himii. „3ic brainlnen abrigeus 3e!neibmaterialien
nicht zu bestellen, denn nl> mußte nicht der sein, welcher ich
bin, wenn ich nicht mcrn Handwerkszeug bei mir führte."
Er zog aus seiner Tasche rasch ein Pennal heraus, das
neben Federn e.» kleines Tintenfaß enthielt, dann eine
Rolle Pavier, die er glättete und aus den Tisch legte.
„Herr Marchese", fuhr er daraus fort, „Sie sehen, ich
bin mit Allem versehen."
„Gut, gut: aber zuerst der Imbiß!"
„Ich muß dem .Herrn chiarelieie betennen, daß es heul'
uns ganz unmöglich ist, Ihre Gäste zu lein. wenigstens
Herr Gabriel Brücke hat anderweitig zu thun. Beenden wir
also das Geschäft."
„Nach Ihrem Belieben, meine Herren", bemerkte Bel-
corne und sogleid) macht.: x!taui.-fi jid) daran, den Schuld­
schein zu schreiben, so daß der Franzose nur zu unter­
zeichnen brauchte. Er that dies, indem er mit großen Buch­
staben Pietro Marchese von Colonna-Coelt schrieb.
Ter Pferdehändler hatte indessen mit großer Umstand-
[ lichkeit dreihundert Iitaueit ausgezählt, die— wie er äußerte
1— völlig uubeichnilten feien. Taun nahm er den Tdnild-
'diait, iallete ilm zuiaiuiucu und sagte: „So innre Alles gut
und id) taun mich dem Herrn Marchese bis aus Weiteres
! empfehlen."
„Wollen die .Herren nicht noch einen Augenbtirl ver-
: ziehen, da kommen Wein und Speisen", sagte Bcteorne,
, strich die Goldstücke in die hoble Hand und steckte sie tan-
' bliikig in seine linke Pattcntaschc. Tie Gäste entfernten sich
i aber, das nothwendige Geschäft vorschiebend.
Indessen hatten Peter Claas nnd Johann Brcitsnß
! 3p 'ifeii und Wein ans ein Rebentischchen gestellt. Tann
i eilte der Letztere nns seinen Herrn, der von der Begleitung
I Slawski's und des Pferdehändlers zurückkehrte, rasch zu.
; „C, .Herr Biarchese!" ries er: „Sie haben von Brücke
! Geld entliehen."
' „Nun ja, ivas fällt Tir ein? Was hast Tii?" erwiderte
j der Andere.
1 „Sic lind dann in den stlanen des nidnswürdigsten
nnd irnbaiinhcrzigüen Gauners der Erde. Ad), Sie kennen
! dienn. Schurken nidn? Lassen Sie midi ihn znrüdrnsen
' und geben Sie ihm das Geld wieder. Ein Herr >vic 2ic
findet iebon Andere, welche ihm leihen."
„Bltrfdie, ich liebe es nicht, daß meine Tiener mir um
geiragt Rath geben wollen", versetzte der Franzose.
„Cs mag sein: aber 3ie kennen diesen Mensdien mdit."
„Woher kennst Tu ihn?" fragte Belcornc neugierig.
„Cr ist die llrsache voit meines Paters Tod, den er ans
seinem Hause gerriebcit hat", antwortete Johann.
„Lass' nur gut sein, ich habe hier kein Haus, aus dem
er mich vertreibt. Auch werde ich zu bald abreisen, uni mir
eine liegende Habe zu erwerben."
„X, id> wollte, daß id) 3ie nie zu Tlaueski gesinnt
halte, wenn der Besuch darauf hinauslauseu sollte. Cs ist
Ihr Unglück." Ter Ausdruck der Gesichtszüge Johanns
war so wahr, daß der frühere Tnieier über die Betrübtheit
in denselben srcnndlich blickte. Cr hatte den jungen Mann
Langjähriger[
Privatdetektive■
b^vrar Lerrrauenrangetcgcnhcilrn iebei;
Äir. Tcack^oriÄiungkil. Neberwachnnacn;
2 t. bi&actt't und gewandt. Antrage-
erbeten unter „Teteerive" an die Exv.^
LirlgerNähmaschinen!
Gmger-?!üdmaiititnen und alle Lrifteme, l
sowie Separamrcn, alle firr iLerlOichc
mnb unzerbrechlich gearbeitet, nur sitlt
und billigst beim Mechani5et mit
44iähnger Prärie, ft. Nawraril, 2*3 wu
7. gfy, Burggaisc 2.
Ltiierar;t
f. Barth, Wien
I Slhobethitt. 3,
f-damBsae Pferd«
<— bautfrattfe Lunde.
Bedeutender
Nebenverdienst
wird Bon großer Veri'chernugs-Acncn-
Seiellichast Domen und Herren ge­
wahr!, die entweder oerionlicki die <%c.
schatte abschließen oder auch mii
Itamen Bon Verliehenen an bis Lano
geben. Ctfnit unter .0. 8271' an
die 9 lüH'i wurde die An
;ahl der labivlanmaßigen Zuae sowohl aus der Lmie Wien-
Asvang. als auch aut der Schneebergbabn vermehrt, desgleichen
die Anzahl der von nnd nach Hauptzollanit verkehrenden direc-
ten Züge i darunter auch der Abend-Postiug Nr. 13 j erhöbt.
Aus der Linie Hauptzollamt-Wien E. W. A.-Äl. Schwe
i d)itt, iverden wieder die Sonntag.Abendzüge gefahren und be
^ aneme Verbindungen mit der Stadtbalm nach und von KI.
' chwechat, Centralsriedhof und Simmering hergestellt.
Tie Zngsanschlüü'e an die Liachbarbabnen wurden vei
i bencrt und unter andern auch ein birectcv Anschluß zwischen
Seinmccing und Hochschneeberq hergestellt.
Als ein neuer Anschluß ist die birccte Verbindung mit
[ Baden Laeal Bahn (über Traiskircheni hervorzuheben.
\ O'ndlich wird noch aus die Wiedereinführung^ des com-
binirlen Vergnügnnaszuges ivom ü. Mai bis 19. Sevtember)
.ab Wien Hauvtzollaml 51" Bffn. Früh, Hochschneeberg 9'hü
' Gutenstem P-IL, Asvang /'.D Min. Vorm, hingewiesen.
' 'Aaberes ist den Falirvlan-Plakaten zu entnehmen.
nicht einen Moment aus den Augen gelassen und war zu
der Ncbcrzengung gekommen, daß Joi'ann es redlich meine.
„Lass' um. mein Sobii", ienie er roieder. aber der Ton
der Worte >oar anders als vordem, „der Pierdehändler wird
mir lein Bei» stellen. Id' tveiß, ivas id) thue. Hier dieser
Tueaien ist abei für Tiä' nnd dieser im Bringe
ihn demselben, er hätt draußen Wache."
Ais Johann Breilsuß zu ieuiein Genossen trat nnd ihm
das Goldstiick einhändigte, sagte er: „Weißt Tn, was ich
für meinen Tueaien mir anschafte? Einen tüd)tigen Stock
bau (sichenliolz, einen :',iegeiiliainer, ivoinik id) den Brücke
todtschlage: geht er unserem Herrn zu Leibe, dann ist sein
Derbholz voll."
XVI.
P o l e n.
„Wainm hast Tu den Imbiß mdu eingenmn men»
Bruder Stanislaus?" jrogte Gab-'iel B>ücke, als die Beiden
j den Gasthoi hinter sid) halten.
! „Weit id? heule nock, viel zu sdiaisen habe und freien
, Üdtff behalien muß, Bruder O'abriel. An,h T» mußt Tich
! vorbereiten, daß Tn jeden Augenblick Trcsden verlassen
kannst, um uns zu folgen", erwidene der Pole.
„Id: bin zu Befehl. Tie Reise geht dod> nad) Polen?"
„Ich habe es Tir idion gesagt. Jent eilen lvjr, daß
j irii den Schuldschein in Xrdiiung bringe."
! Bald war Tlawski's Wohnung er eeidit und vier gab
'der Pierdehändler das Pavier dem Anderen, der es aus«
^ breitete und mit einem Sduoamme zu belnvien begann.
| Tann legte er einen Bogen Fließvavier. als ob er die
j Feuchtiglcil ausinvien wollte, daraus. T-'-s geidiah wir.lich;
jedoch gUgleid) war auch die Sdirsit verschwunden, weläie
an den betuvstcn Stellen gestanden hatte, ohne daß man
imstande gewesen iväre, irgend eine Sour davon '.oahrzu-
vehmen. Üiaihdem dies gesd)eheu, schrieb der Pole Anderes
hinein, io daß der Marcheie de Cotonna-Coeli belanntc,
2000 Tueaten schuldig zu sein, und den -Pierdehändler bc-
red'Ogte, ihm diese Summe überall abzufordern.
.szorlsemliig folgt.)
rLus sisek s
MP- ^Tgsisprels
für den Garten iu allen Ausiuhrunaen.
Zimmer- und Garteii-Kegelsoiele, Kegel
garnrturen und Kegelkugeln m größter
Auswahl bei
Mt. C. Pisssner, Uien
Wien, 7 2, Kirchengasse 9 und 9 a
Ecke der Lindengasse.
N^agnctlslhc Bchaildlung
natüvliehe:- Heilversahren, vorzünlust beivährt bei allen Nervetr-
und Stoffwechsel-Krankheiten in der
0 k“lünatlon 8 -^nsia!t ries Dr. Robert Schmidt.
Crbinatu'i: nou JO biv 12 nnd 2 bi-> b Uhr
9. Bezirk, Nustdorierstrastc Nr. lk.
'jUaftr'tibk'.rn!! niid“» im ftaiitt“ t'Xucni'.il.
Erste t. k. priv. r?onl!U-TaulpsschistliIirts-Geselischajl.
Wettrennen in der Kreudenau.
Heule verkehren ab Station Ferdinandsbrücke mit Be­
rührung der Landuilgsvlätze Weißgärber und Sophienbrückc in
der Zeit van 12 llbr bis 2 Ubr Nachmittags nach Bedarf Local-
schiffe nach der Freudenau.
Die Nückiabit eriolgt nach Schluß des Rennens unter
Berührung der z)andui!gsv!äye Sopbienbrücke, schiitil. Weiß-
I gärber und Ferdinandsbrücke.
I Fahrpreis pro P erso n und Tour 60 H e l l e r.
An den Caffen iverden auch Eintrittskarten für den
I. Plag ■:< 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingefriedeten
Raum -f 40 Heller ausgegeben.
W i e ii, 20. Avril l'">. Die Tirertion.
Die ergebenst Gefertigten gestatten sich anzuzeigen, daß sie mit I. Mai 1999, das altbekannte
'sehe
3. Bezirk. ILamlstrasse Hauiit§tra»§e ^r. DJ
Nach Beendigung der diesjährigen Affentirungen, ab 1. Juni, werden sämmtliche Gasträumlichkeiten, Speise- und Concert Säle. Garten und Tera"e einer um'a"enden, gründ­
lichen Renovirung unterzogen und in emer den ittengsten Anforderungen bezüglich Bequemlichkeit und Eleganz entsprechenden Weise ausgestattet.
Gleichzeitig erlauben sich die ergebenst Gefertigten mitzutheilen, daß sie die des besten Rufes sich erfteuende 6 2
MBt"Piis©nietz@r> EBesfa&ar^ficm
1. Bezirk, Wollzeile Ar.
welche sie bisher leiteten, nach genau denselben Principien weiterführen werden..
Die ergebenst Geiertigten glauben durch den Hinweis auf ihre bisherige Thätigkeit als Besitzer des All-Piiscnetzer Restauianis weiterer Empfehlungen enthoben zu lein und
sichern die Uebertragung ihrer Geschäftsgrundjatzc auf das Etablissement Dreher nn vollsten Umfange zu.^
Johann Lembacher« Sohne-


[ 2023-06-29 10:47:59.797 - 19000501 - Seite 18 ]
1
Veite 18
Wien. Dienstag „Deutsches Usllrsblatt" 1. Mai 1900
Nr. 4068
beste Älpenmilob enthaltend.
\nhruiig für
1 SH*~gii2iffe
id-'H Erbrechen und Diarh
Eine Dose lilnderinelil H. 1.80. ü°HVnk'.- Kmaerä»«
Central-Depot: ÜP. 9 L
Xeetle’s conden*irte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr-, ohne Zucker ,,Viking‘‘ ^Neuheit) per Do«* 1 Kr.
trcrecoea uuu Diarhoe ausgeschlossen.
Approbirt von den ersten inetlieinischen Cspacitätcn, seit
»O Jahren in «allen Kinderspltälern in Verwendung.
Musterdcs» n von Kiuderntehl stuf N er’.ingen gratis uud tranco.
8074
K. k. prio. Züdbahn-Gcsellschaft.
Fahrsrdnnng vom 1. Mar 1900.
^Am 1. Willi tritt wie alljährlich auf den im Betriebe
der Südbahn befindlichen Bahnlinien eine neue Fahrord­
nung in straft, welche mehrfache Aenderungen und Ver­
besserungen enthält.
Tic Frühjahrsfahrordnung in den Wiener Local­
strecken wird am 12. Mai eingeführt. Die mit diesem Tage
eintretende Vermehrung der Züge ist aus dem Loealsahr-
plane zu entnehmen unü wird nur besonders hervorgehoben,
daß die beschleunigten Personenzüge Wien ab um 3 Uhr
50 Min. Nachmittags nach Mürzzuschlag und von dort
zurück um 6 Uhr 20 Min. Früh (Wien an um 9 Uhr Vor­
mittags-, welche im Vorfahre nur im Hochsommer verkehrt
haben, schon vom 12. Mai angcsangcn an allen Werktagen
in Vcrkeyr kommen werden.
Tie niit 1. Mai bei den Schnellzügen eintretenden
usuellen Beschränkungen in der Benützung der III. Wagen­
classe innerhalb der Wiener Localstrecke sind im Fahrplane
kundgemacht.
Tie Tagesschnellzüge von Triest und von Leoben ver­
kehren vom 6. Mai angefangen an Sonn- und Feiertagen
von Wr.-Neustadt über Pottcndors-Mcidling nach Wien. Auch
wird der Triest—Wiener Poftzug Nr. 7 tont 1. Mai an täg­
lich von Wr.-Neustadt über die Poltendorser Linie nach
Wien geführt werden und daselbst unti 7 Uhr 7 Mitt. Früh
ankoinmcu.— Der Postzug Nr. 8 wird statt um 1 Uhr
15 Min. schon um 1 Uhr Nachmittags von Wien abgehen.
Ter Personcnzug Wien—Graz 92r. 12 wird wieder wie in
früheren Jahren um 4 Uhr 30 Min. Nachmittags von Wien
vbgehcu und in Mödling und Baden anhalten. Mit Rücksicht
auf diese Aenderungen der Fernverkehrszüge erfährt auch
die Fahrzeit der Peri'oncnzüge in der Wiener Localstreckc
Verschiebungen, welche aus dem Localfahrplane zu ent­
nehmen sind.
Der O st e n d e— Wien— Tricst-Exprcßzug
wird vom 1. Mai an nicht nrehr wie bisher, i n m a l
wöchentlich von Wien weiter bis Triest und zurück geführt
werden, sondern cs wird ein Schlafwagen des Lstendc—
Wien-Expreßzugcs von nun an täglich zwischen Wien-
Wcstbahnhof und Wien-Südbahnhof überstellt und mit den
Nachtschncllzügen N.r. 1 und 2 -Wien ab 8 Uhr 25 Min.
Abends— Wien an 9 Uhr 15 Min. Vormittags) von Wien
,ach Triest und zurück geführt werden, so daß in der Strecke
Ostevde—Wien—Triesr nunmehr in beiden Richtungen statt
der^einmal wöchentlichen eine tägliche Verbindung mit
directen Schlafwagen bestehen wird.
An Stelle der gemischten Züge Nr. 100 und 101
werden in der Strecke Mürzzuschlag—Graz beschleunigte
Personenzüge eingeführt, und zwar Mürzzuschlag ab 0 Uhr
4 Min. Früh und von Graz zurück um 6 Uhr 10 Min.
Abends, welche eine rasche Verbindung von den Mürzthal-
stationen Morgens nach Graz und Abends zurück herstellen.
Desgleichen wird der gemischte Zug Nr. 126 Bruck a. M.—
Graz ausgelassen und durch einen beschleunigten Personenzug
Bruck a. Ms ab 4 Uhr 42 Min. Nachmittags bis Graz er­
setzt, dessen Gegenzug von Graz um 2 Uhr Nachmittags nach
Bruck a. M. abgeht.
Auf der Pottcndorfer Linie werden sämmtliche
Personenzüge mit größerer Fahrgeschwindigkeit als bisher
verkehren.
Auf der Linie K u f st e i n—A l a treten nur gering­
fügige Aenderungen ein und ist hervorzuheben, daß der
Schnellzug 92m 3 von Ala früher als jetzt, das ist um 2 Uhr
5 Min. Nachmittags abgehen wird.
Aus der Linie Marbur g—F ranzcnsfeste wird
der Personcnzug Nr. 412 (Marburg ab 8 Uhr Abends:, der
bisher in stlagcnfurt geendet hat, ivcitcr bis Lienz verkehren,
wo derselbe in dein um 5 Uhr 29 Min. Früh abgehenden
Personenzuge seine Fortsetzung findet, so daß hierdurch eine
neue dircclc Personenzugsoerbindung von Marburg bis
Franzensseste gcschafscn ivird. Mit Rücksicht darauf wird der
Personenzug 92r. 416 (stlagcnfurt ab 2 Uhr 30 Min. Nach­
mittags» nur bis Villach verkehren. Ter von stlagcnfurt um
5 Uhr 45 Min. Früh abgehende Personenzug 92r. 413, der
bisher unr bis llntcr-Trauburg verkehrt hat, wird bis Mar-
burg weitereführt zum Anschlüsse an den Personenzug
92r. 13 nach Graz und Wien. Ter bisherige gemischte Zug
Nr. 421 (Lienz ab 1 Uhr 45 9Nin. 92achts) wird aufgelassen
lind durch einen beschleunigten Personcnzug ersetzt, welcher
um 5 Uhr 30 Min. Früh von Lienz abgeht und in Marburg
an die Tagcsschnellzügc der Linie Wien—Triest sofortigen
Anschluß nach beiden Richtungen findet.
Auf der Linie (Triest-—92 a b r c s i n a—C o r m o n s
wird der gemischte Zug 92r. 109— 1012 statt unr 8 Uhr
45 Min. erst um 11 Uhr 20 Min. Abends von Tricst^ab-
gchen, um eine spätere Rückkehr von Triest nach den Sta­
tionen bis Görz zu ermöglichen. Dieser Zug steht in un­
mittelbarem Anschlüsse an den Zug der italienischen Bahn
und vermittelt eine günstige 92achtvcrbindung von Triest
nach Venedigs (Ankunft 8 klhr 57 Min. Frühe
Tie S omm e r s a h ro r d huit g aus sämmtlichen
Linien wird am 1 I u n i eingeführt und sind die mit
diesem Tage eintretenden Zugsvermehrungen in dem Fahr­
plane für stimmttichc Linien vom 1. Mai bereits enthalten.
Für die Fahrordnnng der Züge in den Wiener Local­
strecken vom. 1. Juni d. I. wird ein nettes Plakat er­
scheinen.
Tie Fahrpläne in Plakat- und Taschenformat, giltig
vom 1. Mai d. I., sind an allen Bahnhofcassen, die Taschen-
sahrvlänc der Wiener Localstrecken auch in den Tabaktra-
siten in Wien käuftich zu erhalten.
Auf der Linie (Triel—92 abresiu a—C ormons
bürg weitergeführt bis zunt Anschlüsse an den Personcnzug
in eVrkehr konuuen werden.
(süßer Tesscrt-Wicn) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Josef Schwarz
Mir». 5. g*?., SchSrrvrurrnerstraße flr. 76.
K. K. ölierr. Slaalsbahnen Wien.
Einführung der Sommersahrordnung ans den Local­
strecken der k. k. Staatsbahnen, aus der Wiener Stadt­
bahn und Wiener Verbindungsbahn.
Am 1. Mai l. I. tritt ans den Localstrecken der
k. k. Staatsbahnen, ans der Wiener Stadtbahn und Wiener
Verbindungsbahn ein neuer Fahrplan in .straft nno ist
bezüglich der einzelnen Strecken 'Nachstehendes zu bemerken:
I. Wien W e st b a h n h o f—92 culengbach:
Es verkehren in jeder Richtung 25 Localzügc, hiervon
16 Züge in jeder Richtung zwisckicn Wien und Pnrtersdors.
7 Züge in jeder Richtung zwischen Wien und Rckawinkel und
2 Züge in jeder Richtung zwischen Wien und 92eulcngbach.
Außerdem verkehren im Mai 17 Transit-Wienthal-
züge (directe Stadtbabnzüge zwischen Praterstern und der
Localstreckc der Wcstbahn) in jeder Richtuitg und zwar
9 Züge in jeder Richtung zwischen Purkersdorf und Hüttel-
dors-.Hacking, bczichnngsivcise Praterstern, 5 Züge in jeder
Richtung zwischen Rekawintel uns Hütleldori-Hacking, be­
ziehungsweise Praterstern und 3 Züge in jeder Richtung
zwischen Neulengbach und .Hütteldors-.Hacking, beziepuugs-
weise Praterstern; ab 1. Juni I. I. ivcrden 21 Tramit-
Wienthalzüge in jeder Richtung in Verkehr gesetzt werden
und zwar 11 Zugsvaarc zwischen Pnrkersdors und Hüttel-
dorf, beziehungsweise Praterstern, 7 Zugsvaarc zwischen
Rckawinkel und Hütteldorf, bezichuitgsweise Praterstern,
und 3 Zugspaare zwischen 92cnlengbach und Hütteldorf, be­
ziehungsweise Praterstern.
Ter letzte Zug voit Pnrkersdors kommt um 11 Uhr
26 Min. 92achts in Hütteldors-.Hacking an und har dort­
selbst noch Anschluß aus die Wieuthal-, Gürtel-, und Por-
ortelinic.
II. Wien K. F. I. B.—Tulln:
Es verkehren 9 Zugsvaarc zivischeu Wien uud Kritzen-
dorf, 8 Züge von Wien bis St. Aitdrä-Wördern, 10 Züge
vou St. Ändrä-Würdcrn nach Wieu uud 7 Züge i>: jeder
Richtung zivischeu Wieu und Tulln. Ter letzte Zug vou
St. Aitdrä-Wördern kommt um I I Uhr 04 992in. Nachts
in .Heiligenstadt an und hat dortselbst noch 'Anschluß aus
die Gürtel- und Vorortelinie, tonne aus die Touaunscm
bahn bis st l.-Schwechat.
III. Obere und Untere W i e n t h a l l i n i e:
Vom 1. Mai an fahren sämmtliche Wteiithalzüge
direct von Hütteldors-Hackiitg bis Praterstern, beziebungs-
wcise nntgekchrt und findet ein Umsteigen in Meidttug-
Hauvtstraßc nicht mehr statt. Es werden 143 Züge in jeder
Richtung geführt trnd verkehren die Züge in den vcrtehrs-
dichteren Tagesstunden (Früh, 992itrags und Abends) in
Intervallen von sechs 992inutcn.
Der letzte Zug wird um 11 Uhr 45 Min. 92achts vom
Praterstertr abgelassen und bat in Meidling-Hauptstraße
noch Anschluß aus die Gürtellinie.
IV. Gürtellinie:
Es werden 98 Zugsvaarc in Verkehr gesetzt, wovon
45 Zugspaare von .Hütteldorf-Hacking dirccte nach Hei'
ligenstadt, beziehungsweise umgekehrt geführt iverüen. Ter
letzte Gürtelzug fährt um 12 Uhr 1 1 992in. 92achis von
992eidling-.Hauptstras;e ab bis .Hciligcnstadt und hat An­
schluß von der Unteren Wienthallinie.
V. V o r o r t e l i n i e:
Tic Zugszahl wurde von 27 auf 32 in jeder Richtung
erhöht.^
VI. Wiener Verbindungsbahn:
Es verkehren 14 Zugsvaarc zwischen Hütteldorf-
Hacking und Hauptzollaint, 6 Zugspaare zivischcn Unter-
Hetzcndors^und Hauptzollamt und 12 Zugspaarc zwischen
992cidling-2. B. und Haupnollamt.
Außerdem verkehrt täglich ein Zug vou Meidling
S. B. «Ab 5 Uhr 24 Min. Früh- bis Hiftteldorf-Hacking,
zum Anschlüsse an den Personcnzug der Westbahn nach Linz.
VII. D o n a u l ä n d e- und T o n a n u f e r b a It n:
Die meisten Pcrsoncnzügc fahren von Wien-West
bahnhof directe bis L^eiligettstadt, beziehungsweise unigc
kehrt und wurde zur Bequemlichkeit der am Handelsguai re.
wohnenden Interessenten ein Thea t e r z i, g von Hei­
ligenstadt bis stlein-Sclttvechat iiiiit der 'Abfahrt nin 11 Uhr
20 992in. 92ach>S von Heiligenstadt und 'Anschluß von der
st. F. I. B„ Vororte- iittb Gürtellinie- gelegt.
priv. österr.-ung. Staats-Lisenbahll-GescUschast.
Vergnügungsfahrten von Wien nach Brnck
an der Leitha, Deutsch-Altenburg, Hainbnrg
und Manucrsdorf und rctonr au jeden»
Tonn- nnd Feiertage vorn 8. Mai bis inclu­
sive 16. Tcptcmbcr RU00.
Preise der Tour- und Retot.rbillets per Person: von
Wien nach Bruck an der Leitha östcrr.-ung. Staats Eisenbahn-
Gcsellschast 2. El. Kr. 4.—, 3. El. Kr. 2.—, von Wien nach
Pachfurth und Rohrau 2. El. Kr. 4.60, 3. El. Kr. 2.30, vou
Wien nach Petronell, Deutsch-Altenburg und Hainburg 2. El.
Kr. 6.—, 3. El. Kr. 3.—, nach Manncrsdorf 2. El. Kr. 3.20,
3. El. Kr. 1.60.
Die Tour- und Retourbillets babcn eine 8-tägigc
Giltigkeitsdauer. Hinfahrt uttt 7 Uhr 20 Min. Früh, Rückfahrt
von Hainburg um 8 Uhr Abends, von 9Nannersdors um 8 Uhr
35 Min. 9lbcnds mit Scparatzug. 'Näheres die affichirte Kund­
machung.
Porzellan SP 8 “** 5 *»*-**
neichcnkr. TecoralionS-kkru.»,
Ptutic» und tsedrauchsgrschikr,
BWjjaaiwäHiug» nUcr, 'Art bei (Erlist Reu«.
L-ll-nü». Bcz.. DtarluhUrei-slratze 1»—
FF in beehren uns hiedurch anzuzeigen, dass
wir den Aus-toss unseres Schankbieres mit
1. Mai a. c. einstellen und sodann ausschliesslich nur
'I
versendet werden, worauf wir uns recht zahlreiche
Aufträge erbitten.
Indem wir noch auf unsere registrirte Wort-
schutzmarke
B n
aufmerksam machen, verharren wir mit aller
Hochachtung
Bürgerliches Brauhaus Pilsen
gegründet 1842.
Pilsen, im April 1900.
Repräsentanz für Hiedsr-Qssterreich■
rtifr 9- Qtli(rmt
■ lliJiü
IF a
WI®£2,-I3öMmg,.
S903
r
Wiener Eisvverke
II., Älle Dona:: nnd Schulhof Nr. 6.
Gegründet 1872.
Hclevkon-Mummer Tckegramm-Ädrelke:
2ü3. „Ciöwcrkc Wien".
GrustcS Didloni und Medaille der Jubitüiims-Zlusftelluag
Lpicn 18U8. Ehren-Diplom und silberner Pocal Kochkunst-
Ausstellung ckLicn XtSSÜ. 7935
fogk°£is!
Höchste Kiihlkrast, Haltbarkeit und Reinheit.
Regelmäßige Lieferung während des ganzen Jahres.
Ganze Waaeuladutigen tvcrdett plotttbirt unter Garantie
richtigen Gewichtes ans Bestellung sofort zugeführt.
Erlaube mir den H'. 11. /uttiden die höfliche 99kittbeilung
zu tiiacheu, daß ickt der neugegrüitdeteit Aeticu-Gesellschast der
Sodawasscrfabritante» nici't angekörc, daß daher alle anders
lautenden, von den betretfenden Kutschern und 'Agenten ge-
tnachtcit Aussagen, ans Unwahrheit beruhen.
rrund ^öffmtinu, Sodaiva!ser-Lr;cuger
Rcnlcrcheiiseld, Fröbclgassc Lv.
Sign
wjt 4 ■■■'
Krliuter-Thop. R u ss. Kccterich {Po ly g onum avic-1 »st ein vor
zUolichcs Hausmittel hei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses
durch seme wirksamen Etgenschaften bekanntoKraut gedeiht in einzel«
ncn Districten Russlands, wo ec eine Höhe bis zu' M eter erreicht, nicht
zu verwechseln nui dem in Deutschland wachsenden Knöterich. Wer
daher ani V-r;. l.ustritchinl-)ha'<n rh, Lungen-
.tpit.-.e-n -A fi'f'rttouen, hchUiap/'fcidcit. Asthma^ /(/ienmof/i,
p in *</#</. 11 ustnt, Heiserkeit, fllnthusteti etc. etc.
^leidet, namentlich aber derjenige, welcher den Keim zur Zvnfjen-
Uecktviiitlsuelu in sich vermutet, verlange und bereite sich den Absud
ikieseij K-Viiiturwiiees. reicher echt in Packeten ä i Guld. bei
S fiOru^t nn. Moheiilmvc a. Kar», erhältlich Ist.
I) Srocbürcn nut ärztlichen Aeusserungen und Attesten gratis.

