
[ 2023-06-29 10:46:22.555 - 19000730 - Seite 1 ]
Preis dieser ftmmturt
iötat :8k; in irr jlroskr;: 10 K.
Telephon der Schristleitnng
Nr. 1379.
s
Herausgeber: Ernst Uergani
Telephon der Verwaltn»-r
Nr. 12.974.
Bczugsbedingnisse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt tn einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, bald,. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für di« Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Tonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poitversendung: monatl. K. 1.—'. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postvcrsendung: viertelj. K. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jirseraten-Arifnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chissrebrief« und Auskünfte: I., Schulersttaße 22.— Telegramm-Adrene: „Vcrgani, Wien."— Poslsparcassen-Anweisungs-Tkr. 816.888.
Nr. 4157. Wie«, Montag, 30. Juli 1900. X!!. Jahrgang.
♦
Monza, 29. Juli. Auf König Kumkert, welcher Abends der PreisverttzeUung anläßlich eines Schauturnens
lreiwohnte, wurden, als er mit feinem Eeneraladfutanten den Wagen bestiegen hatte, drei Mvolverfchüffe
adgefeuert. Der König, ins Krrz getroffen, verschied bald darauf. Zer Mörder wurde verhaftet; er heißt
Angela Kreffi und ist aus Prato (Toscana).
Monza, 30. Juli. Das Attentat auf den König wurde um 10 Ilhr 45 Minuten Zachts verübt. Der
König starb um halb 12 Ithr Dachls. Der Mörder wurde nur mit großer Mühe vor der Wuth der Menge
geschützt. Gr gestand die That in cynischrr Weise ein.
Rom, 30. Juli. Ministerpräsident Saracco begab srch um 7 Uhr Früh mit dem Diceprästdenten des
Senates zur protokollarischen Aufnahme dev Todesfalles nach Monza. Die Leiche des Königs wird nach Kom
überführt werden. Der Prinz von Neapel befindet stch auf der Wärreise im Piräus.
* Nom, 30. Juli. Als hier die Nachricht van dem rnchlasen Attentate auf König H u in b e r t bekannt wurde, berief der Ministerpräsident Z a r a c c o
einen Ministerrath ein, in dem beschlossen wurde, daß allen Präfceten der Tod des Königs mitgetheilt wird und dieselben aufgefordert werden sollen, für die
Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung zu sorgen. ES wurde ferner beschlossen, die Todesnachricht sofort sämmtlichen europäischen Höfen zu notificiren.
Eine immense Menschenmenge umsteht das Ministerium.
Aus der Provinz langen bereits die ersten BeileidSknndgebungen, die ihrer Entrüstung über das Attentat in den kräftigsten Worten Ausdruck geben, ein.
Wieder einmal durcheilt die unheiniliche Kunde die
Welt. daß ein Fürstenword geschehen sei. König Humbert
von Italien ist einem Fanatiker zum Lpfer gefallen, sein
Herz wurde von einer wohlgezielten Kugel durchbohrt, die
dem. Lrben des Königs ein sofortiges Ende bereitete. Bei
einem Feste, dos so recht die moderne constitutionelle
Auffassung des Herrschcrberufes documentirte, wurde
Italiens König von seinem furchtbaren Schicksale ereilt.
Er war gekommen, um die Preisocrtheilung bei einem
Schauturnen vorzunehmen und wenn gekrönte Hauvter bei
Anlässen, da sie sich einer großen Volksmenge zeigen, stets
einer gewissen Gefahr ausgesetzt sind, gestern bürste den
König wohl kaum eine Ahnung beschlichen haben, daß er
den Tag nicht überleben werde. Wenn ein Monarch bei einem
friedlichen bürgerlichen Feste mitten unter seinen Unter­
thanen erscheint, so ist dies stets ein Anlast für spontane
Kundgebungen der Treue und Anhänglichkeit. Auch die Be­
völkerung von Monza, wo sich die grausige That ereig­
nete, war ihrem König ganz zugethan, denn sie wollte
den Attentäter, der stch den von ihm begangenen
Meuchelmord als Heroismus anrechnet, lynchen. Tic inner-
politischen Verhältnisse Italiens sind seit langer Zeit trübe,
der Kampf der Parteien untereinander ist ein leidenschaft­
licher und seitdem die Obstruction in die italienische Kammer
ihren Einzug gehalten hat, ist cs immer häufiger geschehen,
daß die Gegensätze sich in gewaltthätiger -Art und Weise
äußerten. Tie Erregung der Mafien ist eine große und die
radical-oppositioncllen Parteien haben das Menschen-
möglichste gethan, um diese Erregung nach Kräften zu
schüren. Trotzdem hat es aber gerade in der letzten Zeit
an Anzeichen gefehlt, die darauf hätten hindeuten können,
daß sich gegen den König persönlich eine Mißsümmung
geltend machte und eS fehlt daher lebet eigentliche Maß-
stab zur Beurtheilung des Attentates. Freilich lassen der­
artige Morde eine Erklärung überhaupt niemals zu, sie
sind eben die eruptive Aeußerung eines fanatischen Hasses,
der sich sinn- und planlos seine Opfer wählt, der der
menschlichen Gesellschaft einen großen Tienst zu erweisen
glaubt, während er doch nur das Leben eines Menschen
zerstört, der nur dadurch, daß ihn Geburt und
Vorsehung an die Spitze des Staates gestellt haben,
die blinde Wuth Jener ans sich gelenkt hat, die sich um
die Fahne der Anarchie schaartcn. I» Oesterreich
und Deutschland wird das entsetzliche Ende des
Königs besonderes Mitgefühl finden, denn Humbert
war, nachdem er sich mit Oesterreich ausgesöhnt hatte, ein
treuer Anhänger der Drcibundpolikik und eine feste Stütze der
Tripelallianz. Was speciell uns Oesterrcicher betrifft, werden wir
durch die Schreckensnachricht wieder Icbbast an die Er­
mordung der Kaiserin Elisabeth erinnert und die alten
Wunden werden wieder aufgerissen. Wenn das Attentat
sich diesmal auch nickt gegen eine Frau, die ganz abseits
des ösientlichen Lebens, sonüern gegen den muten im
politischen Getriebe stehenden König richtete, so ist die That
doch ebenso abscheulich und vcrwerslich, und der Thäter
kann der Verachtung üer gcsammlen gebildeten Weit
sicher sein.
Äns dem Ltben des Königs. j
König Humbert, am 14. März 1844 geboren, war
der Sohn des Königs V i c t o r E m a n u e l, der am.
9. Januar 1878 starb. Er nahm persönlichen Antheil an;
den Kriegen des Jahres 1859 und 1866 gegen Oesterreich, j
in dem letztgenannten Feldzuge befehligte er eine Division!
und machte nach der Schlacht von C n st o z z a, als die!
Oesterrcicher siegten, Anstrengungen, den Rückzug des italie-!
nischen Heeres zu decken. Nach der Occupation Roms im
September 1870 erhielt er als Gencrallicutenaut das Com-
inando der dortigen Militärdivision. Am 22. April 1868
vermalte er sich mit der Tochter des Herzogs Ferdinand von
Genua und der Prinzessin Elisabeth von Sachsen,
Margarethe. Die Ehe war eine äußerst glückliche.
Derselben cnliproß ein Sohn, Prinz V i c t o r E m a n u e l
von Neapel, der sich bekanntlich mit einer Tochter des
Fürsten von Montenegro vermälte. Einige Jahre nach seiner
Veru:älmig machte der Kronprinz Humbert mit seiner
jugcndlicheit Gattin einen Besuch am kaiserlichen Hosezu Berlin
und zwar anläßlich der Taufe der jüngsten Tochter des da­
maligen deutschen Kronprinzen, des nachmaligen Kallers
Friedrich III. Zwischen dem deuljchen und italienischen
Hose bahnte sich infolge dieses Besuches ein
überaus sreundschaftliches Verhältnis an, das ungefähr ein
Jahrzehnt später in der Schaffung des Dreibundes seinen
Ausdruck fand. Durch den Tod seines Vaters, 9. Januar 1878,
wurde er König von Italien. Er regierte streng constitutioncll,
stellte die finanzielle Ordnung in der Civilliste wieder her
und gab nebst seiner Gcmalin dem Volke das Beispiel
feinster Bildung und wahrhaft vornehmer, edler Haltung.
Ter erste Schritt König Humberts zur Anbahnung
des Dreibundes war seine Reise nach Wien Ende October
1881, welcher scharfe Maßregeln gegen die Jrrcdcnta und
eine Verstärkung des Heeres von 330.000 Mann Linie und
Reserve und 150.000 Mann Landwehr auf 430.000, be-
zichungsweise 200.000 Mann, folgten. Mehr konnte Humbert
nicht thun, da die Finanzlage Italiens eine sehr prekäre
war. Humberts Freundschaft zu Oesterreich und Deutschland
war aber eine aufrichtige, und wiederholt gab er derselben,
wie seinem unbeugsamen Willen, am Dreibunde festzuhalten,
in den Thronreden Ausdruck.
Kauft nur brt Gesinnungs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:46:22.555 - 19000730 - Seite 2 ]
„Derrtsches Nolksblatt«
SO. Juli 1900
Nr. 4157
Sette 2 Wien. Montag
Drr Regierungsantritt Humberts.
Ter König Humbert richtete nech dem Tode seines Vaters
folgende Proclamation an die Italiener: „Tas größte Un­
glück hat uns plötzlich getroffen. Ter König Victor Emanucl,
der Gründer des Königreiches Italien und seiner Einheit,
ist uns entrissen worden. Ich war Zeuge seines letzten Athem­
zuges, welcher der Nation galt, seiner letzten Wünsche für
das Glück des Volkes und seiner letzten Worte, die in
Meinem Herzen stets wiederhallen werden. Es fällt Mir
schwer, den Schmerz zu bekämpfen, was Mir durch Meine
Pflicht geboten ist. In diesem Momente ist nur ein einziger
Trost möglich, indem wir uns seiner würdig zeigen: Ich,
indem Ich in seine Fußstapfen trete, Ihr, indem Ihr in den
Bürgertugenden verharret, mit deren Hilfe er das schwierige
Unternehmen zu vollbringen vermochte, Italien groß und
einig zu machen. Ich werde seinen großen Beispielen der
Anhänglichkeit an das Vaterland, der Liebe zum Fortschritte
und der Treue zu den freien Institutionen, die der Stolz
Meines Hauses find, folgen. Mein einziger Ehrgeiz wird
der sein, die Liebe Meines Volkes zu verdienen. Italiener)
Euer erster König ist todt. Sein Nachfolger wird Euch be­
weisen, daß die Institutionen nicht sterben. Stehen wir
einig zusammen und befestigen wir in dieser Stunde des
großen Schmerzes jene Eintracht, die stets das Heil Italiens
war!"
Tamals glaubte man allgemein, den Tod König
Victor Emanuels in Oesterreich auch vom politischen
Standpunkte aus beklagen zu müssen, denn man hielt es
für zweiselhaft, ob H u m b e r t die freundlichen Gesinnungen
seines Vaters Oesterreich gegenüber theile, mochte er auch
nahe verwandt mit der österreichischen Tynastie sein— er
war der leibliche Neffe der Erzherzoge Leopold, Rainer und
Ernst. Als Kronprinz stand Humbert im Rufe, Oesterreich
sehr abhold, ja direct feindlich gesinnt zu sein. Mit größtem
Unmuthe hatte er die Niederlagen von Custozza und Lisfa
ertragen, und in den hohen Kreisen erzählte man sich seiner­
zeit, daß er die Reise Victor Emanuels nach Wien zur
Weltausstellung mißbilligte, und selbst als Kaiser Franz
Josef so hochherzig den Entschluß gefaßt, den Besuch, welchen
der König von Italien in Wien gemacht, in Venedig zu
erwidern, soll der damalige Kronprinz nur schwer zu be­
wegen gewesen sein, sich in Venedig einzusinden.
SieVermälung mit Prinzessin Margaretha von
^ Zavoycn.
Am 22. April 1868, an demselben Tage, an den dem
österreichischen Herrscherpaare in der Ofener Hofburg die
Erzherzogin Marie Valerie geboren wurde, fand
in Turin die Vermälung des jetzt verstorbenen Königs und
damaligen italienischen Thronfolgers mit der anmuthigen
Prinzessin Margaretha von Savoyen statt.
Wir entnehmen den Berichten damals erschienener Blätter
folgende Details:
Am 22. d. M., als dem Tage der vor 18 Jahren
stattgehabten Vermälungsfeier der Prinzessin Elisabeth von
Sachsen mit Prinz Ferdinand, Herzog von Genua, ver­
storbenem Bruder des jetzigen Königs Victor Emanuel,
wurde zu Turin auch die Verniälungsfeierlichkeit der
Tochter der Frau Herzogin, der Prinzessin Margaretha von
Savoyen, mit dem Kronprinzen Humbert begangen. Erstere
zählt noch nicht volle 17, Letzterer 24 Jahre. Nachdem am
Vorabend in den glänzend erleuchteten Räumen des könig­
lichen Schlosses in Gegenwart des Königs, des gesammten
königlichen Hauses, der hohen Gäste, der Minister und
Staatswürdenträger, der Ritter des hohen Ordens der
Annunciata durch den Ministerpräsidenten und Minister des
Auswärtigen, Grafen Menabra, als Notar der Krone, der
Trauungs-Civilact unterschrieben war, fand Früh, 11 Uhr,
in der Metropolitankirche zu S. Giovanni die kirchliche
Vermälungsfeier statt. Die Feier wurde durch den Erz­
bischof von Turin, dem mehrere andere Bischöfe assistirten,
vorgenommen. Als Zeugen fungirten der Prinz von Carignan
und der Marchese Alfieri di Sostegno, als die beiden
Decane des Annunciataordens. Das kronprinzliche Paar
war umgeben von der Herzogin-Mutter, der Königin von
Portugal, der Prinzessin Clotilde, dem Prinzen Amadeus,
dem Kronprinzen von Preußen und dem Prinzen Napoleon.
Diese Anverwandten und Gäste waren von einem nahezu
undurchdringlichen Halbkreise der Würdenträger aus allen
Theilen des Königreiches, aus der militärischen wie bürger­
lichen Hierarchie umgeben. Ein reicher Blüthenkranz von
Damen der Aristokratie gab dem anmuthigen Bilde das
schönste Relief. Unter diesen Blüthen und Blumen nahm
aber ohne jegliche Schmeichelei die hohe Braut, Margaretha
von Savoyen, den ersten Rang ein. Sie trug ein reiches
Spitzenkleid, übersäet mit den lieblichen Blümchen ihres
Namens (Margarita, bellis perennis, Maßliebchen), mit
dazwischen gestickten Rosen und Orangeblüthen. Die
Zeichnung der Stickerei ist von der Hand eines Deutschen,
Herrn Lichtenberger, wie der „Allg. Ztg." geschrieben
wird, die Ausführung— eine Probe von deutschem
Geschmack und deutscher Geduld— von der Katharina
Weber, ebenfalls einer Deutschen. Der Prinz
Napoleon, Plon-Plon. und der Kronprinz von Preußen
trugen Generalsuniform. Bei der Ceremonie des Ring-
wechselns und der Einsegnung begann die Artillerie der
Citadelle mit der üblichen Lösung der 101 Kanonenschüsse.
Tem großen Publikum war der Zutritt in die Kathedrale
untersagt, doch waren alle Räume der prachtvoll decorirten
Kirche dicht mit Neugierigen überfüllt, denen es gelungen
war, eine Eintrittskarte zu erkämpfen oder zu erkaufen.
Außer der großen Galavorstellung im königlichen Theater
bei brillant beleuchtetem Hause, wobei die Neuvermälten,
die gesammte königliche Familie, sowie die hohen Gäste
erwartet wurden, fanden keine besonderen öffentlichen Festlich­
keiten statt.
Mit besonderen Ehren wurden von den fürstlichen Fest-
gästen der damalige Kronprinz von Preußen, der nach­
malige Kaiser Friedrich III., empfangen. Gestern, Nach-^
mittags um 4 Uhr— heißt es in damaligen Zeitungs­
berichten— ist der Kronprinz von Preußen mit Gefolge
daselbst angelangt, nachdem er auf den Stationen von
Brescia, Bergamo und Mailand von den Spitzen der Be­
hörden, ivom Militär und von der Nationalgarde mit
Applaus begrüßt worden war. In Turin ist der Prinz von
den Mitgliedern der königlichen Familie empfangen und
in den königlichen Palast Carignano, der für ihn her­
gerichtet wurde und wo der König auf ihn wartete, ge­
leitet worden. Tie Turincr Bevölkerung drängte sich in
demonstrativer Weise auf die Straße, um den preußischen
Thronerben zu begrüßen. Es heißt, daß man ihm besondere
Ovationen darzubringen beabsichtigt, um dem Aerger gegen
Frankreich Luft zu machen. Prinz Napoleon ist auch gestern
Abends in Turin angekommen, der Telegraph weiß aber
von keiner freundlichen Temonstration der Turiner zu
melden, wie bei der Ankunft des Prinzen von Preußen.
Plon-Plon, der gewohnt war, in den italienischen Städten
eine recht herzliche Aufnahme zu finden, wird wahrscheinlich
Gelegenheit haben, sich hinter den Ohren zu kratzen und
Betrachtungen anzustellen über die manchmal doch nicht
ungerechtfertigte Wandelbarkeit der Volksgunst; er wird
auch gewiß manchen Grund haben, seinem kaiserlichen Vetter
von den Wundern der Chassepots zu tclegraphiren. Ter
österreichische Prinz, Herr Erzherzog Ludwig Victor, und
der König von Sachsen, Großvater der prinzlichen Braut,
auf deren Ankunft in Turin man bei dieser feierlichen Ge­
legenheit hoffte, erscheinen nicht. Maßgebende Kreise deuten
dies Ausbleiben der hohen Fürsten, da sie mit dem könig­
lichen Hause Savoyen nicht nur nahe verwandt sind, sondern
auch zu demselben in freundschaftlichen Beziehungen stehen,
dahin, daß ein politisches Hindernis dazwischen getreten,
und dies Hindernis wäre niemand Anderer als der Kron­
prinz von Preußen.
Das erste Attentat im Jahre 1873.
Es war am 17. November 1878. Der Zug der
königlichen Wagen, welcher nach 2 Uhr den Bahnhof ver-
lassen hatte, war auf der wenige hundert Meter entfernten
Piazza Carriera Grande angekommen, und der Wagen, in
welchem der König und die Königin mit dem jungen
Principe di Napoli und dem Ministerpräsidenten saßen,
konnten nur langsam in der dichtgedrängten freudig bewegten
Volksmenge vorwärts kommen, als der Attentäter sich mit
kräftigen Stößen bis an den Wagenschlag Bahn machte und
seine Rechte gegen den König erhob. Niemand hinderte ihn,
denn man mußte ihn für einen der vielen halten,
welche Bittschriften in den Wagen reichen wollten.
Auch soll er eine solche mit einem farbigen
Band umwunden in der Hand gehalten und so das Messer
verborgen haben. Die Königin gewahrte es zuerst, daß er
mit dem letzteren den Stoß gegen die linke Brust Humberts
führte, sprang auf und ries aus: „Ein Meuchelmörder!
Man nehme ihn fest! Cairoli, retten Sie den König!"
Fast im gleichen Augenblicke hatte König Humbert, der die
kaltblütigste Haltung nicht aufgab, ohne sich zu erheben,
die Hand an die Säbelscheide gelegt und damit einen
Schlag auf die Hand des Angreifers geführt. Dieser, weit
entfernt abgeschreckt zu sein, wollte einen zweiten Stoß führen,
als sich Cairoli zwischen ihn und den König warf und mit
ihm zu ringen begann. Der Mörder richtete nun seine Stöße
gegen den Ministerpräsidenten und verwundete ihn, jedoch
nicht gefährlich, am rechten Oberschenkel, demselben Beine,
welches einst durch die bourbonische Kugel getroffen worden
ist. Das Ganze hatte nur wenige Secunden gedauert. Einige
Studenten, darunter derjenige, welcher die Fahne der mit-
aufziehenden Studentendeputation trug, waren die ersten,
welche den Mörder wehrlos machten. Ein Stockhieb, dann
der Säbelhieb eines Hauptmannes der Gardckürassier-
Escorte, welcher den Kopf des Mörders traf, streckten ihn
nieder und einige Municipalgardisten bemächtigten sich seiner.
Die königliche Familie setzte ihren Weg ruhig und mit
solcher Selbstbeherrschung fort, daß die Bevölkerung in
den Straßen, welche der Zug bis zum Schlosse passirte,
keine Ahnung von dem Vorfalle hatte und
erst am Abende mit ungläubigem Staunen
die Kunde vernahm. Eine imposanre Demonstration aus dem
festlich erleuchteten Platze vor dem Schlosse bewies dem
König, der sich wiederholt und bewegt am Fenster zeigte,
daß die Bevölkerung Neapels an der schmachvollen That,
keinen Antheil hatte. Der „Allgemeine Arbeiterverein" schlug
ein Manifest an, in welchem er seinem Abscheu
Ausdruck gab. Der Attentäter hieß Giovanni Paffanante,
war 29 Jahre alt und aus Salvia in der Basilicata gebürtig.
Er war Koch, vagabundirte seit längerer Zeit und frcquenffrte
socialrepublikanische Gesellschaften. Er hatte erklärt, daß
sociale Umsturztcndenzen ihn geleitet haben, daß er aber
keine Mitschuldige oder Auftraggeber habe.
Das zweite Attentat auf König Humbert.
Ein zweites Attentat wurde auf König Humbert von
Italien am 22. April 1897 verübt. Ueber dasselbe be­
richtete das „Teutsche Volksblatt" vom 23. April 1897
folgende Details:
Als der König um V,3 Uhr Nachmittags mit dem
ersten Generaladjutanten Ponzio-Vaglia sich auf den Renn­
platz begab, näherte sich vor dem Thore San Giovanni,
zwei Kilometer von der Stadt entfernt, ein Individuum
rasch dem königlichen Wagen und führte
gegen den König einen Dolchstoß. Derselbe fehlte,
weil der König mit bewunderungswürdiger Kaltblütigkeit
auswich, indem er im Wagen sich erhob. Ter König setzte
die Fahrt nach dem Rennplätze fort. Nachdem der Attentäter
den Stoß gegen den König geführt hatte, warf er den Tolch
weg. Er wurde alsbald durch zwei Carabinieri und einen
Polizeiinspector verhaftet. Ter Attentäter heißt Pietro
Acciarito, ist 24 Jahre alt, in Artena geboren,
Schmiedgehilfc, seit zwei Tagen beschäftigungslos und
ohne bestimmte Wohnung und befindet sich in Zcrwürsnis
mit seinem hier lebenden Vater. Er wurde sofort in'tz
Centralpolizeiburcau überführt, wo der Quästor das
Verhör mit ihm aufnimmt. Aus den ersten Nachforschungen
ergibt sich, daß Acciarito keine Mitschuldigen hat und ein
exaltirter Mensch ist.— Ter König wurde bei seiner An­
kunft auf dem Rennplätze mit lebhaften Beifallsrufen em­
pfangen. Einige Minuten, nachdem der König die könig­
liche Tribüne bestiegen hatte, brachte die Menge, da sich
inzwischen die Nachricht von dem Attentate verbreitet haue,
dem Könige eine langandauernde stürmische Lvatton dar.
Tic Tiplomatcn und die Behörden begaben sich alsbald auf
die Tribüne, um den König zu beglückwünschen, welcher
scherzend bemerkte: „Tas sind die Annehmlichkeiten meiner
Stellung."
Um l /i 7 Uhr Abends kehrten der König und die
Königin, gefolgt von einer langen Wagenreihe, in den
Quirinal zurück. Eine ungeheuere Menschenmenge, die aus
der ganzen Stadt auf den Quirinalplatz geströmt war, ver­
langte die Königshymne, welche von der Musikcapelle des
Gardecorps mehreremale unter begeisterten Kundgebungen
der Versammelten gespielt wurde. Ter König und
die Königin erschienen zweimal auf dem Balcon und
dankten gerührt, während von allen Seiten Hochrufe
erschollen.
Don der Königin-Witwe Margherita.
Königin Margherita zählt zu den populärsten
Fürstinnen. König Humbert theilte diese Popularität seiner
Gattin durchaus nicht, ja selbst Eingeweihte wunderten sich,
daß cs der Gemalin des Königs so schnell möglich war»
in den breiten Maffen des Volkes sich Anhänger und
Freunde zu verschaffen. Die Liebenswürdigkeit und Herzens­
güte der Königin beseitigten jedoch alle Schwierigkeiten und
Vorurthcile. Königin Margherita befaßte sich mit polittschen
Angelegenheiten gar nicht, was ihre Beliebtheit
bei den Parteien nur erhöhte, rein weibliche Beschäftigungen
füllen ihre Zeit aus— sie ist in ihrem häuslichen Leben
einer wohlhabenden, aber wirthschaftlichen Bürgersfrau
ähnlich. Sie steht ihrem Haushalte selbst vor, bekümmert
sich um die Details der Wirthschaft und ist hierbei, zum
Bedauern der Hoflieferanten, die oft darüber klagen, vom
Leichtsinne ebenso weit entfernt, wie von einer übettiebenen
Sparsamkeit. Dabei besorgt die Königin die Geschäfte, die
ihr als Präsidentin von zahllosen WohlthätigkeitSvereinen
obliegen, mit. minutiöser Genauigkeit und wiffen die Armen
nicht genug ihre Fürsorge zu rühmen. Man war es in der
„ewigen Stadt" nicht gewohnt, Personen, die auf den
Höhen der Gesellschaft wandeln, in die Hütten der Armuth
steigen zu sehen, um Hilfe und Trost zu spenden.
Solchergestalt fand die Königin rasch den Beifall der
Menge, ohne ihn zu suchen, allein auch die Huldigung der
intelligenten Stände ließ nicht lange auf sich warten.
Königin Margherita zählt zu den gebildetsten Frauen
Italiens und hegt vor Vertretern der Wissenschaft und
Kunst eine an Ehrfurcht grenzende Achtung; sie gleicht
hierin ihrem Großvater, dem verstorbenen König Johann
von Sachsen.
Namentlich die Geschichte zählt zu jenen Wissenschaften,
die sic am meisten schätzt.
Königin Margherita spricht das Deutsche wie ihre
Muttersprache; sie liebt cs auch, sich in dieser Sprache aus­
zudrücken und gebraucht es in ihrem Verkehr mit Deutschen
fast ausschließlich. All' das wirkt zusammen, um die Königin
zu einer übepaus beliebten Persönlichkeit in den Kreisen der


[ 2023-06-29 10:46:22.555 - 19000730 - Seite 3 ]
Nr. 4157
„Deutsches Pslksblatt"
30. Juli 1900
Seite 3
Wien, Montag
Deutschen zu machen. Königin Margherita, die in früheren
Jahren häufig und gern Touren in die Hochalpen unter­
nahm, war von diesem Spott abgekommen, seit
im Jahre 1894 bei dem Versuche, von Valtour-
nanche aus übe: das Mattcrjoch nach Zermatt zu
gelangen, einer ihrer Begleiter, der Baron di Corty, von
einem Herzschlag getödtet wurde. Aber im Vorjahre hat sie,
nach vierjähriger Unterbrechung, ihre Touren in die Hoch-
alpenwelt des Monte Rosa wieder ausgenommen. Wie man
weiß, verbringt die Königin den Sommer in Gressoney
am Südsuße des Monte Rosa. Gerade um diese Zeit im
Vorjahre brach sie, von der Marchesa Villamarina, dem
Grasen Olfrcdi und sechs Führern begleitet, von Gresoney
aus, nach dem Macugnagletschcr, dem gewaltigen Eisstrome,
der vom Monte Rosa nach Picinont hinabsteigt. Ter
Gletscher wurde überschritten und die Königin gelangte in
das Thal von Challant oder Eveneon. Von hier aus führt
ein Saumpfad nach dem Matterjoch empor, dem 3322 Meter
hohen Paß, der den Monte Rosa vom Mattcrhorn trennt.
Die Königin erstieg diesen höchsten der gebräuchlichen Alpen-
übcrgänge und begab sich dann auf der eigentlichen Matter­
jochstraße, die Zermatt mit Valtournanchc verbindet, nach
diesem letzteren Crr. Tie Bevölkerung bereitete ihr, wie
man sich denken kann, überall den herzlichsten Em­
pfang. Nachdem sie noch Ehatillon und Sanct
Vincent an der Tora Balten einen Besuch
abgestattet hakte, kehrte sie nach Eressoncy zurück,
doch nicht etwa mit Benützung der Eisenbahn und des Wagens,
wie dies von Ehatillon aus möglich gewesen wäre, sondern
sie überschritt auf Saumpfaden die südlichen Ausläufer des
Monte Rosa, die Ehatillon von Gressoncy trennen und bis
in die Region des ewigen Schnees emporragen. Tic Königin
hat auf der ganzen Tour, die eine volle Woche in Anspruch
nahm, bewundernswerthe Ausdauer gezeigt. Bereits am
18. August 1893 hat die Königin Margherita die Besteigung
der 4560 Meter hohen Signalkuppe oder Gnisettispitze des
Monte Rosa glücklich ausgeführt. Tie Königin hatte vorher
auf der Gnisettispitze eine Schutzhütte erbauen lassen, die
„Eapanna Regina Margherita" heißt, und auf den Tisch
dieser Hütte grub sie mit einer rothglühcnden Ltahlspitze
folgende Worte ein: „Tie Betrachtung alles wahrhaft Groß­
artigen erweckt in uns großen Glauben. Angesichts der Größe
dieser Gebirgswelt und dieser feierlichen Weile der Gletscher
schweigt der armselige Zweifel und der Glaube erhebt sich
stark und lebensvoll bis vor Gottes Thron! 18./19. Au­
gust 1893. Margherita."
Die silberne Hochzeit Lönig Humbcrts.
Nichts vermag den vollkommenen Umschwung der poÜ'
tischen Verhältnisse in Italien selbst und i» den Beziehungen
dieses Landes zu den europäischen Mächten besser zu
charaktcristren, wie der crasse Abstand zwischen den aus An­
laß der Vcrmälung Humberts und seiner silbernen Hoch­
zeit am italienischen Königshofe veranstalteten Festlichkeiten
Damals eine schlichte, nur von zwei fremden Prinzen, dem
preußischen Kronprinzen und den Vetter Kaiser Napoleon'»
besuchte Familienfeier, und aus Anlaß der silbernen Hoch­
zeit Hnmbert's prunkende Hosfesilichkeitcn, an denen sich
unter Führung des deutschen Kaiserpaarcs Vertreter aller
europäischen Höfe betheiligten. Schon die Aufzählung derer-
schienenenfürstlichenFcstgästegibt ein BildvondemGlanzediescr
Feierlichkeiten. Zur Rechten des Königs Huinbcrt saßen
die deutsche Kaiserin, Großfürst Wladimir, die verwitwete
Herzogin von Genua, der Erbprinz von Montenegro und der
Herzog von Genua; zu seiner Linken: die Königin-Witwe
don Portugal, der Herzog von 'Jork, die Herzogin Jsabella
Von Genua und der Graf von Turin. Zur Rechten der
Königin Margarethe saßen Kaiser Wilhelm, die Herzogin
von Aosta, Prinz Georg von Griechenland und der Herzog
von Aosta; zu ihrer Linken: Erzherzog Rainer, die Groß­
fürstin Wladimir, der Prinz von Neapel und der Herzog
der Abruzzen. Begeisterte Ovationen der Bevölkerung von
Rom und ganz Italien zeugten von der grenzenlosen Liebe
des italienischen Volkes zu ihrem Hcrrscherhause.
Llordauschläge auf -as Leben gekrönter Häupter.
Das ruchlose Attentat, dem gestern Italiens allseits
verehrter König zum Opfer fiel, ist nicht der erste Mord-
anschlag, von dem der König bedroht war. Lchon am
17. November 1873 versuchte ein gewisser Passanante den
König durch Revolverschüsse zu tödtcn. Einem anderen An­
schlag war er am 22. April 1897 ausgesetzt.
Das letzte Attentat auf ein europäisches Staatsober­
haupt war das Attentat Luccheni's auf unsere unglückliche
Kaiserin, dem sic am 10- September 1898 zum Opfer fiel.
Dasselbe war seit mehr als lünf Jahrzehnten der erste An­
schlag aus das Leben der Gemalin eines Monarchen. Tie
preußische Königin Elisabeth war die letzte Frau, die als
Gemalin eines gekrönten Hauptes der mörderischen Kugel
ausgesetzt war, die allerdings dem neben ihr im Wagen
st tzenden Könige Friedrich Wilhelm IV. galt und die von
dem wahnwitzigen Bürgermeister Tjchech abgefeuert war.
Unwillkürlich lenkt sich der Blick aus die lange Reihe
von Attentaten, die von den Anhängern der staats-
gesährlichen Parteien, den Socialdemokraten, Anarchisten,
Nihilisten und wie sie heißen mögen, verübt worden sind.
Bon den regierenden Frauen ist die Königin Victoria .von
England während ihrer Regierungszest allein acht An­
schlägen auf ihr Leben ausgesetzt gewesen; zuletzt plante
am 2. März 1882 ein stellenloser Commis ein Attentat
auf die Königin, und am 21. December 1887 wurde eine
Dynamilverschwörung gegen sie entdeckt und rechtzeitig
vereitelt.
Das Leben der ruffischcu Zaren war fortwährend
durch die Bomben der Nihilisten bedroht. Am 14. April
1879 feuerte der Nihilist Solomicff drei Schüsse auf
Alexander II. ab; am 1. December 1879 sollt: der kaiser-
lichc Exlrazug in Moskau in die Luft gesprengt werden,
am 17. December 1880 wurde der kaiserliche Spcisesaal
durch Bomben zerstört, bis endlich am 13. März 1881 der
unglückliche Zar durch die unter den Schlitten geworfenen
Orsini-Bomüen sei» Leben verlor. Sein Sohn und Nach­
folger Alexander III. war am 13. März 1887 durch nihi­
listische Studenten bedroht und am 29. October 1888 ge>
,chah das urchtbare Eisenbabnnnglück bei Borki.
Auf daS Haupt des ehrivürdigcn Kaisers Wilhelm I. ver­
übte Hödel am 11. Mai 1878 seinen Mordanfchlag, und
drei Wochen später, am 2. Juni 1878, wurde der Kaffer
durch Schüsse Nobiling's verwundet, Noch einmal war das
Leben des Kaisers, soivie das des Kronprinzen Friedrich
Wilhelm und mehrerer deutscher Bundcssürsren durch einen
anarchistischen Anschlag bedroht, als sie bei Einweihung des
Niederwalddcnkniales im Jahre 1883 in die Lust gesprengt
lvcrdcn sollten. Tie Anstifter Reinsdorfs und Genossen wurden
zum Tode vcrurthcilt. Der jetzige König von Württemberg
war als Prinz am 20. October 1889 durch die Revolver-
schüsse eines jungen Mannes gefährdet.— Ter Präsident
der französischen Republik, Carnot, ivar am 5. Mai 1889
das Ziel eines Revolverattentates auf einer Fahrt nach
Versailles, und nach dem fürchterlichen Attentate durch
Caserio am 24. Januar 1894 hauchte Carnot, durch zahl­
reiche Dolchstiche schwer verwundet, seinen Geist
aus. Präsident Faurc war am 13. Juni 1897 auf
der Fahrt nach Lougebawps einem Attentate durch
Bomben ausgesetzt.— Auf den König von Griechenland
feuerte ein Grieche am 26. Februar d. I. Revolverschüssc
ab.— Ter spanische General Martine; war am 8. Angusr
1893 einem Attentate ausgesetzt, am selben Tage 1894 wurde
der Ministerpräsident Canovas ermordet; am 7. Juli 1890
der Präsident Mercndez der Republik San Salvador. (Sine
Verschwörung gegen Elemana, den Präsidenten der Republik
Argentinien, tvurde rechtzeitig entdeckt. Am 5. November
1897 wurde der Präsident der Republik Brasilien, de
Moraes, durch ein Attentat bedroht und in den allerletzten
Tagen verübten anarchistische Mordbuben ein Attentat auf
die jugendliche Königin Wüyekmine von Holland.
Eine Reminiscenz.
Auch der jetzige König von Italien war gelegentlich
seiner Reise zur Beisetzung der Kaiserin Elisabeth durch
italienische Anarchisten bedroht. Das „Teutsche Volks-
blatt" vom 18. September konnte darüber Folgendes be­
richten:
In den gestrigen Abendblättern wurde berichtet, daß
gegen den aus der Durchreise nach Wien befindlichen Kron­
prinzen Victor Emanuel von Italien in Leoben ein
anarchistisches Attentat geplant war. Tie Sichcrheitsbehörde
hatte von deni Anschlage rechtzeitig Kenntnis er­
halten »nd ihre Maßregeln getroffen. Tie ganze steirische
Bahnstrecke, welche der Hoszug des Kronprinzen zu passiren
hatte, sei von der Gendarmerie bewacht, die Bahnhöfe für
das Publikum abgesperrt und der Frachtcuvcrkehr eingestellt
gewesen.
Tie Polizeibehörde war ferner avisirt worden, daß
zwei italienische Anarchisten, Carlo Caviglio aus Ver-
cclli und der Schuhmacher Adolso T i z z i aus Ruggio, den
Plan gefaßt hätten, den Kronprinzen von Italien aus der
Reise nach Wien zu ermorden und ihm aus der Strecke
voraus waren. Tizzi sei dem Kronprinzen bis St. Veit
an der Glan entgegengefahren, >vo er aber auf Grund
der aus Italien bereits eingctrosfenen Personsbeschrcibung
erkannt und sofort in Hast genommen wurde.
Tiefen Mittheilungen liegen, wie nun erboben worden
ist, folgende Thatsachen zugrunde: Am 13. d. M. wurde die
Wiener Behörde von Gens aus amtlich verständigt, daß
zwei gefährliche italienische Anarchisten aus ihrem Wohn­
orte in Genf plötzlich verschwunden seien. Es sind dies der
Schuhmachcrgchilse Adolf Pizzi, im Jahre 1876 zu
Reggio geboren, und der Erdarbeiter Carlo E a u i a l i o aus
Vercclli in der Provinz Novara, 21 Jahre alt. Auf dieses
Aviso hin wurden von Wien aus sämmtliche Provinz-
behörden aus diese beiden Personen aufmerksam gemacht
und gleichzeitig aufgefordert, dieselben im Betretungssallc zu
verbaften. Schon am 15. d. M. crbielt aber die Wiener Polizei­
behörde aus Genf die telcgravhiiche Verständigung, daß
der Eine der beiden verfolgten Anarchisten, der Schubmoeber-
gchilfc Adolf Pizzi, am 14. d. M., und zwar in Genf ver­
haftet worden ist. Auch von diestr Verhaftung wurden die
Provinzbehörden verständigt. Als nun vorgestern der Kron­
prinz von Italien die Reise auf österreichischem Gebiete nach
Wien machte, wurden, wie immer bei Reisen fremdländischer
Fürstlichkeiten, von den Behörden besondere Sicherheits­
vorkehrungen getroffen, welche gerade diesmal verschärft
wurden. Tie besonders gefährlichen Punkte, wie Tunnels,
wurden sorgfältig untersucht uiio von Gendarmen bewacht.
Nachdem der Zug aus steirischen Boden gelangt war, be­
gleitete ihn bis Mürzzuschlag der Landcs-Gendarmerie-
commandant Oberstlieutenant Rhen und von <-t. Michael
an auch der Leobeuer Lczirkshanplmann Gras Wickenburg.
Tic Zugänge zu dcu Bahnbösen waren auf den Stationen,
selbst >vo der Zug lange hielt, abgesverrt. Ter Kronvrinz
zeigte sich nie an den Waggonscnstein.
'Nach den Aussagen eines Tonawitzer Beamten ivurde
nun ein Individuum, auf mela,?» die Personsbeichreibung des
Caniglio genau paßte^ von ihm auf dem Leobener Bahnhöfe
gesehen. Caniglio soll einen Tegenstock bei sich führen. Ten
Verdächtigen zu verhasten gelang jedoch nicht.
**
*
Die That.
Mouza, 30. Juli. König H u m b e r t, welcher aus
Einladung eines zur Veranstaltung eines Schauturnens ge­
bildeten Comites hier um 9 Uhr 30 Minuten eintraf,
wurde von der Bevölkerung begeistert empfangen. Um
10 Uhr 30 Minuten fand die Vertheilung der Preise
statt. Als der König im offenen Wagen von dem
Platze des Schauturnens lvegfuhr, gab ein un­
bekanntes Individuum auf ihn plötzlich vier Re­
volverschüsse ab. Ter Attentäter wurde sofort ver­
hallet und nur mit Mühe vor der Wuth des Volkes
geschützt. Ter König wurde durch drei Kugeln ge­
troffen, eine traf das Herz. Im Palast angekommen,
verschied der König. Der Mörder gab an, er heiße
Gaölano B r e s s i, sei in Prato am 10. November 1869
geboren und sei von Berns Seidenweber. Er erklärte,
er sei Anarchist, sei aus Amerika, wo er in Paterson
geweilt hatte, angekommen und habe keine Complicen. Er
habe das Perbrechen aus Hatz gegen die mon-
archischen Institutionen verübt. Er sei nach Monza
am 27. Juli aus Mailand gekommen.
Rom, 30. Juli. Außer den bereits mitgetheilten
Details liegt über die Ermordung des Königs keine
weitere Meldung vor. „Giorno" erklärt, daß,"
wenn die Abwesenheit des neuen Königs Victor Ema­
nuel über 48 Stunden dauern sollte, eine kurze
Regentschaft gemäß der Verfassung
eingesetzt werden wird. Das Par-
lament werde zur Beeidigung des Königs
einberufen werden. Die Leiche des Königs
Humbert wird nach Rom überführt und im Pantheon bei­
gesetzt werden. Tie Morgenblätter veröffentlichen ltztra»
an-sgaben, in welchen sie die großen Tugenden des Königs
Humbert hervorheben. Der König, welcher für
die Arbeiterschaft so große Sympathien
hegte, sei gerade de m Verbrechen eines
Arbeiters znm Opfer gefallen. Tie Blätter
fügen Worte der Ehrfurcht und der Sympathie für den
neueu König bei.
Rom, 30. Juli. In der Bevölkerung herrscht,
große Erregung. Trauerflaggen werden gehißt,
alle Gcschästslocale sind zum Zeichen der Nationaltrauer
geschlossen.
Die Lchcecktnsbotschiist in Wien.
Wie ein Lauffeuer verbreitete sich in den ersten Vor-
Mittagsstunden die schreckliche Nachricht: „König
Humbert von Italien sei gestern
Abends ermordet worde n." Sogar an Detail»
der ruchlosen That fehlte cs nicht, laut welcher der Mörder,
ei» junger Mann, drei Revolverschüssc auf den König ab-
gegeben habe, von denen der Tritte tödtlich gewesen sein
soll. Heute, um 8 Uhr Früh, traf in der That
in der italienischen Bolschaft hier ein „dringendes"
Telegramm— wie cs heißt, von dem Ministerium des
Acußeren— in Rom ein. Nachdem jedoch der Botschafter■
Gras Nigra zum Landaufenthalte im Schlosse des
Grasen Traun in Bisamberg und der Botjchaftsrokh
Marauis C u s a n i seinen Sommcraufenthalt in Mauer
nimmt, daher gleichfalls nicht in Wien weilte, so blieb das
Telegramm nneröffnet liegen, da gewöhnlich um 9 bis V 4 10 Uhr
Vormittags Botschastssccretär Fassiotti, der in
Wien weilt, in der Bolschaffskanzlei sich täglich cinfindct.
Etwa gegen halb 9 Uhr fuhr ein Herr bei dem italienischen
Borichaslspalais vor, der gerüchtweise von einem Attentat
aus den König gehört hatte und wollte sich derselbe des
Näheren über dasselbe in der Botschaft erkundigen, und es
wurde ibm mitgetheilt, daß Niemand in der Kanzlei an­
wesend sei. Das besagte Telegramm aber wurde aus diese
Meldung hin sofort dem Secretär Fassiotti in seine
Wohnung geschickt, der sich, wie man uns mittheilt, nach
Erhalt desselben sofort nach Bisamberg zum Grasen N i g r a
begab.
*
**
Ans der hiesigen italienischen Botschaft laufen zahl­
reiche Beileidskundgebungen ein. Erzherzog Ferdinand
ist persönlich vorgefahren, um seine Theilnahme zu be­
zeugen.
*
**
Ter Geburtsort des Attentäters, Prato, ist ein
altes Städtchen, ungefähr eine Stunde nordwärts von
Florenz gelegen. Ringsum sind viele industrielle Etablis­
sements und die Bevölkerung ist
vorwiegend eine socialdemokratische.
*
**
Unter den ersten Beileidskundgebungen, die in Rom
eintrafen, befanden sich die des Kaisers Franz Josef
und Kaisers Wilhelm, die in den herzlichsten Ausdrücken
gehalten sind.


[ 2023-06-29 10:46:22.555 - 19000730 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien. Montag
Der Krieg in China.
Chinesische Greuelthaten.
Schanghai, 28. Juli. (,,Reuter"-Meldung.) In
Hutschou (in der Nähe von Hangtschou) wurden
neun englische Missionäre ermordet.
Die Ausbreitung des Aufstandes.
London. 29. Juli. Die Blätter veröffentlichen ein
dom Gestrigen datirtes Telegramm aus Schanghai, dem-
zufolge als Vorsichtsmaßregel beschlossen wurde, die dortige
französische Niederlassung in Vertheidigungszustand zu
bringen. Aus Ansuchen der französischen Behörden habe der
Commandant des holländischen Kreuzers „Holland" die
Leitung der Arbeiten übernommen.
Lihungtschang.
Petersburg, 28. Juli. Hier ist eine Depesche
Lihungtschang's eingetroffen, welche besagt, die
chinesische Regierung habe ihm aus Peking vom
23. d. M. telegraphirt, daß alle Gesandten sich
Wohlbefinden. Lihungtschang beklagt sich
darüber, daß keine der Mächte ihm ein Kriegsschiff zur
Verfügung stellen wolle, damit er sich nach Norden be­
gebe; denn zu Lande werde er großen Hindernissen
begegnen.
Das baierische Bataillon für China.
München, 29. Juli. Prinz-Regent Luitpold besichtigte
heute das baierische Bataillon des oft asiati­
schen Expeditionscorps und richtete an dasselbe
eine Ansprache, in welcher er es ermahnte, der glorreichen
Ruhmesthaten der baierifchen Armee eingedenkt zu bleiben
und vereint mit den verbündeten Truppen durch sein Bei­
spiel hervorzuragen. Er ries schließlich den Soldaten in
bewegten Worten ein Lebewohl zu. Ter Bataillonscomman­
dant Montgelas brachte ein dreifaches Hurrah auf den
Prinz-Regenten aus.
Russische Rüstungen.
Petersburg, 29. Juli. Wie die „Russische Telegraphen-
Agentur" meldet, wurde aus dem mobilisirtem 4., 5., 7.
und 8. sibirischen Kosakenregiment eine sibirische Kosaken-
division mit dem Stabe in Omsk und aus dem mobilisirten
3., 4., 5. und 6. Zabajkalischem Jnfanteriebataillon eine
Zabajkalische Jnfantcriebrigade mit dem Stabe in Tschita
gebildet.
Amerikanische Verstärkungen.
San Francisco, 28. Juli. Morgen werden vier
Batterien, 500 Seesoldaten und 300 Mann Ersatzmann-
schäften mit dem Transportschiffe „Hancock" nach Naga­
saki in See gehen.
Die italienische Expedition.
Rom, 29. Juli. Die „Agenzia Stefani" meldet aus
Hongkong vom Heutigen: Die italienischen Kriegs-
schiffe „Stromboli" und „Vesuvio" haben den Befehl er­
halten, inSingapore das Eintreffen der Transport­
schiffe mit den italienischen Truppen an Bord abzuwarten,
um sie auf der Weiterfahrt zu escortiren. Das italienische
Kriegsschiff „B. Pisani" wird die Fahrt nach China fort-
setzen. Fünf englische Kreuzer und sechs indische Regimenter
verbleiben hier, obwohl in Canton bisher vollständige
Ruhe herrscht.
Hongkong, 28. Juli. Das italienische Flaggschiff
„Fieremosca" ist hier eingetroffen.
Ein englisches Blaubuch über China.
London, 29. Juli. Heute wurde ein B l a u b u ch
über China veröffentlicht, welches die Ereignisse von
der Ermordung des Missionärs Brooks im Januar d. I.
bis zu dem durch den chinesischen Gesandten in London,
L o f e n g l u h, am 13. d. M. mitgetheilten ©biete des
Kaisers von China vom 29. Juni enthält. Das Blaubuch
enthält ferner den letzten schriftlichen Bericht des Gesandten
Macdonald vom 28. Mai. In diesem Berichte wird
begründet, warum die Antwort des Tsungliyamen
auf■ die Forderungen der auswärtigen Vertreter, be­
treffend die Unterdrückung der Boxerbetvegung, unbe­
friedigend sei. Die auswärtigen Vertreter
hatten am 26. Mai eine Versammlung zur
Berathung über die Lage abgehalten. Der französische Ge­
sandte Pichon gab eine Darstellung der Untersuchung über
die Ursachen der Besorgnisse der katholischen Missionäre,
welche sich als durchaus begründet erwiesen hatten.
Chinesische Soldaten, welche scheinbar zum
Schutze der Missionen entsendet worden seien, hätten
offen mit den Boxern fraternisirt.
Pichon sprach die Ueberzeugung aus, daß die ernste
Gefahr schwerer Unruhen bestehe. Der italienische Gesandte
schloß sich ihm an. Auch der russische Gesandte stimmte der
Ansicht zu, daß die Antwort des Tsungliyamen
unbefriedigend sei, bemerkte jedoch, er habe Grund
zur Annahme, daß die chinesische Regierung ehrlich
entschlossen sei, wirksame Maßnahmen zu ergreifen; er
halte die Gefahr nicht für so unmittelbar drohend, wie
Pichon. Im Laufe der Berathung erklärte, wie Macdonald
meldet, der deutsche Gesandte Freiherr v. K e t t e l e r, es
sei vollkommen nutzlos, wenn man erwarte, daß die
chinesische Regierung etwas Wirksames thun werde, oder
wenn die Gesandten ein Vorgehen einschlügen, das sich
aus den Glauben an die Zuverlässigkeit der Regierung
stützte. Macdonald berichtet sodann über die Unterredung
mit dem Prinzen T s ch i n g, den er darauf aufmerksam
machte, daß die Mächte die Lage als äußerst
ernst betrachten. Prinz Tsching wiederholte seine
Versicherungen, daß die Gesandten auf den. Schutz rechnen
!?
JPttdsrfK» N-U»-blE
könnten, welchen ein Wirth seinem Gastfreunde schulde, und
betonte wieder mit Nachdruck, daß die Boxer Feinde des
Landes seien. Ter chinesische Gesandte Losengluh über­
gab am 11. Juli eine Depesche des Kaisers von China vom
3. Juli an die Königin von England, in welcher der
Kaiser in ähnlichen Ausdrücken, wie in den Tepeschen an
Mac Kinley und die europäischen Souveräne, um die
guten Dienste Englands zur Beilegung der Schwierigkeiten
mit den übrigen Vertragsmächlen bittet. Am 4. Juli telc-
graphirte Premierminister Marquis of Salisbury an den
englischen Geschäftsträger in Tokio, W Hit ehe ad, wies
darauf hin, wie es bereits Admiral Scymour am 30. Juni
gethan hat, daß die Lage in Peking eine ver­
zweifelte fei, und befahl ihm, dies den japanischen
Ministern mitzutheilen, mit der Beifügung, Japan sei die
einzige Macht, welche imstande wäre, rasch Verstärkungen
nach Tientsin zu entsenden. Keine europäische Macht wider­
ätze sich dieser Maßnahme. Whitehead antwortete am
5. Juli, Japan sei der Ansicht, daß alle Mächte in einem
Meinungsaustausch treten müßten bezüglich gemeinsamer
Maßregeln. Japan sei bereit, eine größere Truppenmacht ab­
zusenden, wenn es die Zusicherung erhalte, daß es vor Com-
plicationen geschützt und sür den Aufwand an Geld und
Mannschaften entsprechend entschädigt werde. Am 6. Juli
telegraphirte Salisbury an Whitehead, auf Japan werde
eine schwere Verantwortung lasten, wenn es sein Vor-
gehen verzögere. Die internationalen Verhandlungen würden
eine verhängnisvolle Verzögerung verursachen, deshalb
ei England bereit, die finanzielle
Verantwortlichkeit für die Action
Japans zu übernehmen. Salisbury machte
einen scharfen Unterschied zwischen den Maßnahmen, welche un-
mittelbar zum Zwecke der Rettung der Gesandtschaften nöthig
eien und den weitergehenden Schritten, die einer späteren
Erwägung überlassen bleiben mußten. Whitehead erwiderte
am 6. d. M., Japan werde Verstärkungen entsenden. Das
Blaubuch bespricht hierauf die wichtigen Verhandlungen,
welche England mit den europäischen Mächten bezüglich der
japanischen Action geführt hat. Deutschland nahm die
Stellung ein, es dürse nichts geschehen, was das Einver­
nehmen der Mächte gefährden könnte. Japan bestand
darauf, es müsse ihni zugesichert werden,
daß sein Eingreifen nicht zu einem Zu­
ll m men stoße mit Rußland führen
werde. Rußland erklärte am 28. Juni, es habe
nicht die Absicht, die Actionsfreihcit Japans zu bc-
hindern, insbesondere angesichts dessen Erklärung, daß es sein
Vorgehen mit demjenigen der anderen Mächte in Einklang
bringen werde. Aus der Correspondcuz geht weiter hervor,
daß Graf Murawicw über die Lage in China sehr
optimistische Ansichten hegte, während Graf
Lamsdorf weit entfernt war, solche sanguinische Ansichten
zu theilen und die Auffassung hatte, Nordchina befinde sich
in einem Zustande hoffnungsloser Anarchie. Achnlich glaubte
Delcassg am 5. Juni, die drohende Gefahr sei vor­
über, schlug aber am 4. Juli vor, eine Collectivnote an
die de kacto-Regierung in Peking abzusenden, wodurch die
Solidarität und das Einvernehmen der Mächte dargethan
werde. Telcasss bestand hauptsächlich darauf, daß die Ueber­
einstimmung in dem Vorgehen der Mächte nicht beeinträchtigt
werde durch Hintergedanken und Eifersüchtelei, für den
Augenblick sei der Entsatz Pekings die Hauptaufgabe. Oester­
reich-Ungarn trat am 6. Juli dem Vorschlage Teleassc's
bei. Tie Antworten der übrigen Mächte veröffentlicht das
Blaubuch nicht. Am 22. Juni schlug Lord Salisbury der
Regierung der Vereinigten Staaten von Amerika vor,
Truppen von Manila nach Tientsin zu entsenden. Staats-
secretär Hay erwiderte am 23. Juni, Seesoldaten seien be­
reits nach China beordert worden; es wurden Erhebungen
angestellt, ob noch mehr Truppen verfügbar seien.
Marseille, 28. Juli. Der japanische Prinz
Kotohito-Kanin reist infolge der Ereignisse in
China morgen ab.
Wien, 29. Juli. Laut telegraphischer Nachricht haben
S. M. Schiffe „Elisabeth" und „Aspern" heute Port
Said sür einige Stunden angelaufen.
Schanghai, 28. Juli. („Rcuter"-Meldung.) Weitere
drei Kriegsschiffe sind hier angekommen. Bis jetzt befinden
sich 2500 Mann in den Wusung-Forts und 3000
Mann im Arsenal. Stündlich treffen hier Truppen-
Verstärkungen ein.
Hongkong, 28. Juli. (,,Reuter"-Meldung.) In
Briefen, die aus Witschou hier eingetroffen sind, wird ge­
meldet, daß dort fremdfeindliche Plakate an-
geschlagen wurden. In Canton herrscht Ruhe.
Drahtnachrichte«
des „D rutschen Volksblatte s".
Die Einberufung des böhmischen Landtages.
* Prag, 29. Juli. Trotz aller Dementis ist daran
festzuhalten, daß der böhmische Landtag gegen
Ende August oder Anfangs September einberufen
werden dürfte. Der Oberstlandmarschall hat bereits alle vor­
bereitenden Vorkehrungen getroffen; die mit der Leitung der
Landtagskanzlei betrauten Funktionäre des Landes­
ausschusses haben bereits mit Rücksicht aus den Auftrag,
die Vorarbeiten für die Session zu beschleunigen, verlängerte
Dienstzeit.
Rücktritt Iamarski's?
Prag, 29. Juli. Das Organ des Abgeordneten
S p i n d l e r macht heute Stimmung- für den Grafen
Dzieduszycki als künftigen Obmann des Polen-
30. Juli 1900 Nr. 4157
clubs, welcher angeblich ein aufrichtiger Freund des
ffchechischen Volkes sei. Auch dieses Blatt rechnet bereits
mit dem Rücktritte des Herrn v. JaworSki von der
Obmannschaft des genannten Clubs.
Der beutschfortschritttiche Parteitag.
Prag, 29. Juli. Wie hier verlautet, findet der
deutschfortschrittliche Parteitag in Böhmen im Herbste in
Trautenau statt. Die vorbereitenden Zuschriften sind
sowohl von der Parteileitung in Wien, als auch in Prag
zur Versendung gelangt.
Die Herrschaft der Dreyfusards.
Paris, 29. Juli. General T i f f e y r c wurde zum
Commandanten des 17., General H a g r o n zum Com­
mandanten des 6., General D e s s i r i e r zum Com-
Mandanten des 7. und General T a n ch o t zum Com­
mandanten des 9. Corps ernannt.
Paris, 29. Juli. Tie Blätter nehmen die Tecrete
des Kriegsministers Andre, betreffend die Reorganffirung
des Obersten Kriegsrathes und des Obercommandos. günstig
auf. Nur die socialistischen Organe protestircn gegen die
Ernennung des Generals N e g r i c r zum Mitglicde des
Obersten Kriegsrathes.
Paris, 28. Juli. Ter Kriegsminister ließ heute durch
den Präsidenten Loubet ein Teeret unterzeichnen, wo­
durch die Mitglieder des obersten Kricgsrathcs, welche bis­
her zu in gewisser Beziehung vom Ministerium unab-,
hängigem Commanden ausersehen waren, dem
Kriegsminister untergeordnet werden. Durch weitere Tecrete
wurden General Negrier zum Mitglicde des obersten
Kriegsrathes und General Flor ent in zum Militär-
gouverneur von Paris an stelle des Generals Brugsre
ernannt, der indeß Vicepräsidcnt des obersten Kricgsralhes
verbleibt.
Paris, 28. Juli. Tas Amtsblatt publicirt die Er-
nennung Gallieni's zum Obercommandanten des Lccu-
pationscorps in Madagaskar.
Der Krieg in Südafrika.
Paris, 28. Juli. Tie Mitglieder der interparlamen­
tarischen Union für das internationale Schieds­
gericht und den Frieden werden am 31. d. M. unter dem
Vorsitze Fallieres zusammentreten. Tie Berathungen
werden bis 3. August dauern. Tie Telegirten der
B o e r e n werden in der ersten Sitzung ein M e m o r a n-
dum vorlegen, welches die Geschichte der südafrikanischen
Republiken darlegt und schließt: „Wenn wir Gewehre
und Kanonen gekauft und Forts errichtet haben, so geschah
dies einzig und allein aus dem Grunde, um in der Lage
zu sein, unsere Unabhängigkeit vertheidigen zu hönnen. Wenn
England uns heute vorwirft, wir hätten einen Angriff vor­
bereitet, so widerspricht das nicht nur der Wahrheit, sondern
es zeigt auch das Bestreben Englands, seine eigene Offen­
sive zu bemänteln. Wir wenden uns denn an den Congreß
mit der Bitte, er möge dieser Barbarei ein Ende machen,
der Gewalt, die Krieg genannt wird."
London, 29. Juli. Eine Depesche des Marschalls Lord
Roberts vom Gestrigen besagt, daß, wie General B u ller
berichtet, der Posten bei der Station Vlaklaagte in der
Nacht vom 26. d. M. zweimal angegriffen, der Feind jedoch
zurückgetrieben worden sei, ohne Schaden angerichtet zu
haben.— Weiler antwortet Lord Roberts auf die An­
frage des Kriegsanxtes, ob der Zug mit Walliser Füsiliren,
der vor Kurzem von den Boeren erobert wurde, derselbe
sei, wie der Zug, über dessen Eroberung seitens der Boeren,
schon früher eine Meldung eingelaufen war und in dem sich
angeblich Hochländer befunden hattem Lord Roberts theilt
mit, daß nur ein Zug, und zwar in der Nacht vom21. d.
zwischen Kroonstadt und dem Baal erobertwvrden sei;
er habe Vorräthe geführt und sei von zwei Officicren und!
100 Mann Walliser Füsiliren begleitet gewesen.
London, 29. Juli. „Reuter's Office" meldet auS
Brugspraiit vom Gestrigen: General French besetzte
Middelbjurg.— Oberst Polecarew mit der Garde­
brigade traf in Brugspruit, 20 Mellen westlich von Middel­
burg, ein.
Ein Dlihschlag.
Le Mans, 29. Juli. Im Lager von A u v e r S
wurden während eines heftigen Gewitters in der ver­
gangenen Nacht vier Artilleriesoldaten durch den Blitzschlag
verletzt, sieben Pferde getödtet und fünf verwundet.
Eisenbahn-Zusammenstoß.
Laen, 29. Juli. Heute Vormittags fand auf der Eisen­
bahnlinie Mezidon-Dozul« ein Zusammenstoß zweier;
Züge statt, wobei zehn Personen verletzt wurden.
Die Ereignisse in Serbien.
Belgrad, 28. Juli. Heute Abends'veranstalteten Mit­
glieder des Gemeinderathes, Advocatcn, Professoren, Kauf­
leute und Hochschülcr dem königlichen Brautpaare einen
F a ck e l z u g, dem sich gegen 10.006 Personen anschlossen.
Auf die 'Ansprache des Gemeinderathes I v k o v i c erwiderte
König Alexander, die Belgrader hätten ihn noch nie in
einem seinem Herzen theureren Augenblicke begrüßt, als
heute, wo jener kirchliche Act vollzogen wurde, der ihn für
sein ganzes Leben mit jenem Wesen verbindet, das er an­
der Tiefe seiner. Seele liebe. Der König legte die Gründe^
h


[ 2023-06-29 10:46:22.555 - 19000730 - Seite 5 ]
üct. 4157 Wien. Montag
die ihn zu diesem Schritte bewogen haben, dar und erklärte,
er habe vor Allem seinem Herzen gefolgt, weil er ebenso
wie das 'serbische Volk aus Erfahrung wußte, welch'
grausacke Verheerungen ein Zwist im Königs­
hause anrichtete, wie sehr Land und Volk durch den­
selben in ihrer Entwicklung gehemmt wurden. Er habe
aber auch als Mensch das Recht gehabt, sich eine Lebens­
gefährtin zu wählen, die er liebe und die ihn beglücke.
Bisher haben die Geschehnisse im Eheleben
der serbischen Herrscher auch die Politik be­
einflußt. Tas dürfe nicht mehr sein. Tie Politik
cköge ihre eigenen Wege gehen. Er wolle sein zufriedenes
Heim haben und sich nun mit ganzer Kraft und ftischer
Lebenslust dem Wohle seines Reiches widmen.
Belgrad, 29. Juli. Ter gestern stattgefundenen offi-
crellcn Verlobung des Königs Alexander wohnten
vom diplomatischen Corps bei: Ter österreichisch-ungarische
Gesandte Freiherr Haydler v. Egeregg, der deutsche
Gesandte Freiherr v. Waecker-Gotter, der franzö-
fische Gesandte M a r ch a n d, der türkische Gesandte
F e t h i Bey, der belgische Gesandte Graf van den
Steen deJehay, der griechische Gesandte A r g y r-
o p u l o, der russische Geschäftsträger M a n s s u r o w,
der englische Geschäftsträger Macdonald und der
diplomatische Agent Bulgariens Tr. B r a k a l o w.
Tagesneniglrrttrn.
* sHistorifcher Kalender und Gedenktage am
30. Juli.s 1784. Leopold Schefer, Dichter, geb.— 1822.
Wilhelm Genast, Dichter, geb.— 1839. Fr. G. Schilling,
Romanschriftsteller, ch.— 1868. 21. F. Ch. Bilmar, Theolog
und Literarhistoriker, ch.— 1897. Alfred Ritter v. Arneth,
Historiker, ch.— 1898. Fürst Otto Bismarck ch.
Namenstage für Montag, den 30. Juli: Katholiken
und Protestanten: Abdon.— Dienstag, den 31. Juli: Katho­
liken: Ignaz v. L.; Protestanten: Ernestine.
* sGemeiuderath Reichert gestorben.) In der Nacht
von vorgestern auf gestern ist der Gemeinderath der Stadt
Wien, Josef Reichert, in seiner Wohnung, 5. Bez.,
Schönbrunnerstraße 65, im Alter von 47 Jahren g e-
st o r b e n. Tie Leiche wird morgen, um 4 Uhr Nachmittags,
Vom Sterbehause in die Pfarrkirche zu S t. Josef in
Margarethen geführt, daselbst feierlich eingesegnet und so­
dann auf dem Centralfriedhofe im Familiengrabe bestattet
werden. Den Familienangehörigen des Verstorbenen, der
als Conditor und Fruchtsäfte-Engrossist im 5. Bez., Waag­
gasse 19 etablirt war, kamen besonders aus Gemeinderaths-
lreisen zahlreiche Beileidskundgebungcn zu. Reichert war
ein treuer Kämpfer der antisemitischen Idee und
Mitglied des Bürgerclubs und war wegen seines regen Wohl-
thätigkeitssinncs allseits beliebt.
* sBermälung im Kaiserhauses Wie verlautet, findet
dieVermälung der Erzherzogin Maria Raineria mit
dem Herzog Robert von Württemberg gegen Ende
October d. I. in der Hofburgpfarrkirche hier statt. Tie Braut,
welche gegenwärtig bei ihren Anverwandten Erzherzog
Rainer und Gemalin Erzherzogin M arte in Gmünd
weilt, woselbst sich auch deren Bräutigam zu Besuch befindet,
wird noch längere Zeit dort Slusenthalt nehmen und sodann
vor der Hochzeit mit dem erzhcrzoglichcn Paare nach Baden
übersiedeln.— Ter Trousseau der Braut wird, wie bestimmt
wurde, im Palais Erzherzog Rainer, wohin das erz­
herzogliche Paar mit der Braut vorher von Baden über­
siedelt, exponirt werden.
* sGemcindewahlen in Emmersdorf a. d. Donau.)
um Gemeindevorsteher von Emmersdorf wurde Herr Carl
ager, Bäckermeister und Hausbesitzer, zum ersten Ge-
meinderathc Herr Dr. med. Alois Zimme r m a n n und
zum zweiten Gemeinderathe .Herr Wenzel H l a d i c k a,
Schmiedmeister und Hausbesitzer in Emmersdorf a. d- Tonau,
gewählt, und zwar erhielt jeder der Herren 7 von 8 ab­
gegebenen Stimmen.
* sTer chinesische Gesandte in Londons ist
neulich von Mitgliedern des St. James-Clubs sehr schlecht
behandelt worden. Er hatte sich im Restaurationszimnicr
des Clubs eben an den Frühstückstisch gesetzt und sich sein
Frühstück bestellt, als er bemerkte, daß alle anderen Mit­
glieder ruhig aufstanden und den Saal verließen. Sobald
der Gesandte dies bemerkt halte, stand er selbst auf
und ging in ein kleines anstoßendes Zimmer. Aber dort
ging es ihm gerade so. Er verließ dann den Club und
soll zu seinen Freunden geäußert haben, daß
er fortan die Londoner Gesellschaft ganz meiden wolle. Der
chinesische Gesandte genießt hier die größte Achtung, man
ist aber trotzdem zu der Ueberzeugung gekommen, daß es
besser ist, wenn vorläufig alle gesellschaftlichen Verbindungen
mit ihm abgebrochen werden.
* sCholera i» Galizien.) Aus Lemberg wird uns
telegraphirt: Das Verwaltungsbureau der volksthümlichen
Universitätscurse erhielt gestern vom Bezirkshauptmanne aus
Brody folgendes Telegramm: „Infolge des herrschenden
Fleckentyphus und der Cholera in Zalozce
und der Blatern in der Umgegend untersage ich die Ab-
haltung des für morgen anberaumten Vortrages. Tas dies­
bezügliche Actenstück gleichzeitig mit der Post abgesendet. Ter
Statthaltereirath." Tie hiesigen Blätter sind darüber un­
gemein empört, daß die Lcmberger Amtszeitung bis heute
darüber nichts verlauten ließ. Auch herrscht äußerste Ent­
rüstung darüber, daß das Statthaltereipräsidium und die
Sanitätsbehörde ganz indolent verhalten.
Deutsche« UolksblatL-
* sTaS tschechische Bolksmeeting im Franz Joscfs-
land.l Einberufen vom Executivcomits der tschechischnatio­
nalen Partei in Wien fand gestern Nachmittags in den Auen
des Franz Josefslandes nächst „der neuen Welt" ein Volks-
meeting statt, das von ungefähr 2500 Personen besucht war.
Das Hauptconiingnent des „Tabor" stellte die sogenannte
„Omladina" bei, man bemerkte auch zahlreiche Frauen, die
der späteren Unterhaltung wegen kamen. Tie Sicherhcits-
behörde hatte umfassende Vorkehrungen getrofsen und war
namentlich in Kaisermühlen eine starke Sicherheilswach­
abtheilung in Bereitschaft, doch kam es nirgends zu Ruhe­
störungen. Von tschechischer Seite war ein starkes 'Aufgebot
von Ordnern zu bemerken, da man den Zuzug von Teutsch­
nationalen befürchtete. Derselbe blieb indeß aus und so waren
die tschechischen Nationalnarren unter sich. Gar zu oft dürsten
die Herren Tschechen jedoch solche „Tabor" nicht veranstalten,
es könnte ihnen diese Frechheit sonst einmal selbst von den
gutmüthigen Wienern gewaltig krumm genommen werden.
* sGasexplosion.) Am 28. d. M., um 4 Uhr Nach­
mittags, ist der 45jährige Hausdiener Mathias M o l d a s ch l
während einer Arbeit im Clofet der Oberrealschule Schotten-
bastei Nr. 7 von der Leiter herabgestürzt und hat sich leichte
Quetschungen an der rechten Schulter zugezogen. Um 9 Uhr
Abends verspürte dann der 39jährige Hausdiener Friedrich
Riedl in dem nämlichen Clofet Gasgeruch. AIs er mit
einer brennenden Kerze Nachschau halten wollte, entzündete sich
das ausgeströmte Leuchtgas und eine Explosion erfolgte.
R r e d l erlitt an der rechten Hand und am Halse Brand­
wunden leichten Grades. Es wurde festgestellt, daß die Gas-
ausströmung dadurch verursacht wurde, daß beim Sturze des
Hausdieners Dt o l d a s ch l die Leiter den am Plafond be­
findlichen Gasarm gelockert und beschädigt hatte.
* sDer Wein in der Röhrenleituug.s Einem
kolossalen Schleichhandel ist man in Rom auf die Spur
gekommen. Der Schmuggel wurde an der „Barrien»
trionfale" in großem Umfange betrieben. Schmuggler hatten
dort eine große unterirdische Bleiröhrcnleitung von
mehr als einem Kilometer Länge angelegt, die bis zu
der „Prati di Castello" ging. In diese Röhrenleitung
wurden zollpflichtige Getränke gegossen, die auf diese
geniale Weise bequem durchgeschmuggelt werden konnten;
am häufigsten wurde Wein geschmuggelt, der dann in den
Osterien vor der Stadt spottbillig abgesetzt wurde. Die
Entdeckung des sinnreichen Schmuggel-Röhrensystems war
die Frucht langer und mühevdller „Forschungen", die von
Geheimpolizisten, die als Bauern verkleidet waren und manch­
mal sogar Frauenkleider anlegen mußten, bei Nacht und
Nebel durchgeführt wurden. Es wurden mehrere Ver-
Haftungen vorgenommen.
* sEi» Tichtereongreß) hat in Toulouse am vorigen
Samstag bei Gelegenheit der Einweihung einer Statue für
Ephraim Mikhael getagt; unter Anderen nahmen auch
Catulle Mendes, Lintilhac daran Theil. Ter Congreß hat
verschiedene Resolutionen angenommen; so soll ein Comite
geschafien werden, um die Veranstaltung von Vorstellungen
dichterischer Werke, die für das Volk bestimmt sind, zu unter­
stützen; bei dieser Gelegenheit theilte Lintilhac mit, daß von
dem Minister der Schönen Künste eine Summe von 30.000
Francs für Unternehmungen zur Herbeiführung einer
Tcccntralisation des Theaters ausgesetzt ist und daß man
die Schaffung eines Volkstheaters beabsichtigt. Im Anschlüsse
an den Congreß wurde eine literarische Matinee veranstaltet.
Am Sonntag Nachmittags fand dann die Einweihung des
von Matthieu geschaffenen Tenkmales, das zur Erinnerung
an den Tichter Ephraim Mikhael errichtet worden ist, statt.
Reden wurden bei der Feier von Lintilhac, Mendes, Herold
und den Vertretern der Stadt gehalten; Mmc. Laparccrie,
Max vom Odeon und Saint-Lbarkes trugen Tichtungen
Mikhael's vor.
* fTic Wiener Barfüßler in Paris.) Bekanntlich
traten am 1. d. M. zwei Wiener Jünglinge Namens Carl
Müller und Carl T o m a s ch e k zu Fuß und ohne Rock
von hier ihre Reise nach Paris an. Tie unternehmungs­
lustigen Tistanzgänger nahmen sich damals vor, in höchstens
25 Tagen Daris zu erreichen, wobei auf je 72 Stunden
nur zwei Nächte hätte gerastet werden sollen. Ten Unterhalt
währerrd dieser Zeit aber wollten sie sich durch den Verkauf
von Ansichtskarten, auf welchen sich ihre Photographien
mit der Ueberschrift „Tistanzgänger Wien—Paris 1900"
befanden, bestreiten. .Nun erhielten wir heute von Carl
Tomaschek ein aus Paris vom 26. d. M. datirtes
Schreiben folgenden Inhaltes: „Sehr geehrter Herr! Ich
theile Ihnen mit, daß ich am 26. d. M. in Paris angelangt
bin. Ten Müller habe ich in Stuttgart v e!r-
loren. Ich bin also vierzehn Tage allein gegangen. Schon
gleich am Anfange unserer Reise hatten wir unglaubliche
Abenteuer zu bestehen. Einmal wurden wir in einem Wirths-
hause von betrunkenen Burschen derart bedroht, daß wir
uns bei Nacht trotz eines schrecklichen Gewitters in's Freie
flüchten mußten. Infolge der großen Hitze und der wunden
Füße mußten wir zwei Tage im Spitale in Linz
zubringen. Hier in Paris geht es mir sehr schlecht.
Ich habe nur wenig Geld und 'Alles ist hier schrecklich theuer.
'Außerdem kann ich mich mit Niemandem verständigen, da
man in Paris kein Wort deutsch versteht! Ich habe nach
Hause geschrieben, man möge mir Geld schicken, damit ich
meine Rückreise antreten kann. Ten Spaß erlaube
ich mir das zweitemal nicht. Gruß an die Wiener-
stadt! Ihr ganz ergebener Carl Tomaschek, Spängler."
* sLPfer der Hitze.) Gestern, Nachmittags 5 Uhr.
stürzte im 12. Bezirke vor dem .Hause Nr. 111 in der Alt-
mannsdorferstraße der 25jährigc Tischlergehilfe August
Matal, Hundsthnrmerplatz 8 wohnhaft, vom Sonuen-
30. Juli 1900 Seile 5
stiche getrosten, plötzlich zusammen. Ter Unglückliche bekam
einen Tobsuchtsan,alr und mußte auf die Tragbahre fest­
gegurtet werden. Ter Unglückliche wurde in das Kaiser Franz
Josefsspital gebracht.
* fortschreitende Enteignung der Christen
durch jüdische Wucherers Aus Lemberg wird uns
geschrieben: Die amtliche „Lcmberger Zeitung" veröffentlicht
eine Kundmachung des Inhaltes, daß auf Ansuchen des
Juden Aaron P r e ß n e r (jun.) am 13. August d. I.
im Bezirksgerichte Delatyn neun bäuerliche
Realitäten im Dorfe Sadzawska zur öffent­
lichen Versteigerung gelangen. Die Forderungen, wegen
welcher der Jude die Bauern ihres Eigenthums entblößt,
sind folgende: 9 fl., 53 fl. 33 kr., 106 fl., 20 fl.,
146 fl. 66 kr., 20 fl. 66 kr., 40 fl., 66 fl. 66 kr. und
3 fl. 34 kr. Neun Bauernfamilien in einer Gemeinde
werden also auf einmal obdachlos, auf welche Weise aber
die Forderungen des Juden entstanden sind, das weiß
kein Mensch. Und so geht es in Galizien alle Tage.
* lEin Monstre-Blechmusikwettkamps) wurde im Lon­
doner Krystallpalast von einer Anzahl Capellen mit zusam­
men nicht weniger als 1200 Mann veranstaltet. Sir Arthur
Sullivan hatte die Anregung dazu gegeben. Tie Tirectoren
des Krystallpalastcs, zu denen er gehört, hatten als ersten
Preis einen Becher im Werthe von 20.000 Mark, außer­
dem verschiedene kleinere Geldgewinne ausgesetzt; 38 Ca­
pellen von allen Theilen des Landes bcthciligtcn sich an dem
Wettkampfe. Tas Concert dauerte den ganzen Nachmittag.
Tie „Tcnton Original Band" aus Manchester unter 2l. Owen
gewann die goldene Trophäe, ferner 1500 Mark in barem
Gelde und einen schönen Tactstock für ihren Dirigenten.
Sie hatte— schlau!— ein Potpourri „Beauties of Sullivan"
gewählt. Tes Abends wurde von den vereinigten Capellen
der „Tannhäuser"-Marsch und andere Stücke unter Leitung
von August Manns gespielt; Sir Arthur Sullivan dirigirte
seinen ,,.4bsent-mindet Begzai"-Marsch. Selbst englische
Blätter werden, obwohl die Engländer für solche Massen­
aufgebote in der Musik doch sehr viel übrig haben, diesmal
etwas stutzig. Ter Nutzen solcher Masscnanhäufung wäre
nicht recht einzusehen; die verschiedenen Capellen wären
natürlich auch nicht an ein Zusammenspiel gewöhnt und für
gemeinschaftliche Proben war keine Möglichkeit vorhanden.
Außerdem wären solche Capellen ursprünglich für das Con-
cerliren im Freien bestimmt. Tie Musiker aus der Provinz
— von denen viele Arbeiter sind— spielten jedoch unter
ihren eigenen Tirigenten recht gut, so daß man sah, welche
Mühe sich dieselben bei der Einstudirung gegeben hatten.
* sTie Beförderung kranker und schwacher
Personen) «auf den preußischen Eisenbahnen ist neuerdings
wieder durch besondere Vorschriften der preußischen StaatS-
bahuverwaltung erleichtert. Es werden jetzt auf Verlangen
sogar Salonwagen in die Züge eingestellt, welche zum Fort­
schaffen von Kranken eigens hergerichtet sind. Tie Eisen-
bahndircetion Berlin hat zum Beispiele einen vierachsigen,
mit allen Bequemlichkeiten versehenen „Kranken-Salon-
wageu" beschaffen lassen, der sicy nach ärztlichem Gutachten
vorzüglich bewährt. In demselben befindet sich für schwer­
kranke Reisende ein auf besonderem Federgestell ruhendes
Bett, welches gleichzeitig auch als Tragbahre benützt werden
kann, um den Kranken bequem in den Wagen hinein und,
ohne ihn umzubetten, aus demselben wieder herauszuschaffen.
* ^Körperhaltung der Schüler.) Ueber die Körper­
haltung der Schüler werden in einem Erlasse des preußischen
Cultusminisiers ancrkennenswerthe Anweisungen ertheilt. In
allen Schulen soll streng darauf gehalten werden, daß sich die
Kinder au eine richtige Entfernung der Augen von dem Hefte,
der Schrcibtafel oder dem Lesebuche gewöhnen und auch beim
Zeichnen und Schreiben den Körper gerade halten. Ter linke
2lrm soll beim Schreiben der Länge nach auf die Tischkante
gelegt werden, damit dem Oberkörper eine Stütze gegeben
und die übermäßige Annäherung der Augen an den Gegen­
stand, sowie die Neigung des Rückgrates nach der linken Seite
und das 2lufdrücken der Brust an die Tischkante verhindert
werden. Zum Schreiben, Zeichnen und Lesen sind ungenügend
helle Tagesstunden nicht zu benutzen. Unmittelbar auf das
Papier auffallende Sonnenstrahlen sind durch Fenstervor-
hängc abzuhalten. Tas Heft oder die Tafel ist beim Schreiben
schräg zu legen. Haben die Kinder beim Lesen die einzelnen
Worte noch zu zeigen, so haben sie sitzend zu lesen. Tie Schul­
inspectoren werden ersucht, die Aufmerksamkeit der Lehrer
und Lehrerinnen auf diesen für die gedeihliche Entwicklung
der Schuljugend wichtigen Gegenstand hinzulenken und
darüber zu wachen, daß besondere Verstöße gegen die An­
forderung der Gesundheitspflege auf diesem Gebiete ver­
mieden werden.
* sRuf ehemalige Deutschmeister-Freiwillige zur
Partie in die Wachau ks Zusammenkunft 4,. August, um
>/,4 Uhr Nachmittags, im „Cafe Bellevue" (gegenüber Franz
Josefs-Bahnhof). Abfahrt 5 Uhr 45 Min. nach Krems (Abends
Wiener Specialitätenabend). Sonntag, den 5. August: Partie
nach Dürrenstein. Rückfahrt 9 Uhr 20 Min. 2lbends. Gäste
(auch Damen) herzlichst willkommen. Unsere ehemaligen Lehrer
haben ihre Theilnahme zugesagt. Ob Schön, ob Regen, findet
die Partie statt. Anmeldungen bei Mauritius K l i e b e r,
4. Bez., Alleegaffe 11.


[ 2023-06-29 10:46:22.555 - 19000730 - Seite 6 ]
Seite 6
,.De«1schrs N«lksd1att-
Nr. 4157
Wien, Montag
* [Xie „vermiethete" Ehefrau.^ Ein nicht alltäglicher
Fall, der schon wegen der ihm innewohnenden Pikanterie
wahrscheinlich bei geschlossenen Thüren wird verhandelt
werden, kommt demnächst vor dem Szegediner Gerichtshöfe
zur Austragung. In der nächst Szegedin gelegenen Ort­
schaft Torozsma wohnen der Gutsbesitzer Anton Haböck
und der „Häusler" Albert M a r t a in unmittelbarer Nach­
barschaft. Habok ist unverheiratet und reich, Marta blut­
arm, hat aber ein junges, ausnehmend hübsches Weibchen.
Auf dieses hatte der junge Gutsbesitzer ein Auge geworfen,
und als er bemerkte, daß das schöne Weibchen seine Blicke
erwiderte, begab er sich eines Tages zu seinem Nachbar
und machte ihm den Antrag, ihm seine Frau für nur drei
Tage zu borgen, damit sie sein Haus in Ordnung bringe.
Es sei weiter nichts dabei, denn bei den „Herren" sei das
jetzt allgemein Mode, sich die Frauen Anderer für längere
oder kürzere Zeit— auszuborgen. Er verlange übrigens
die Dienste der Frau nicht umsonst, sondern wolle ihm nach
Ablauf der drei Tage ein kleines Häuschen und ein Morgen
Feld zum Geschenke machen. Marta schien die Sache nicht
ganz richtig; er zögerte, als aber seine Frau ihm erklärte,
er sei ein Dummkopf, wenn er die sich bietende Gelegenheit
nicht benütze, willigte er schließlich ein. Drei Tage später
kehrte das schöne Weibchen zu ihrem Manne zurück. Nun
machte Marta seine Ansprüche auf das Häuschen und das
Feld geltend. Habok aber lachte ihn aus. „Auch das",
meinte er, „machen die Herren so". Marta aber ging
hin und strengte gegen den Junggesellen einen Betrugs­
proceß an, um ihn auf diese Weise zur Bezahlung der
»Miethe" für seine Frau zu zwingen.
* (Selbstmord eines Fabrikanten.) Ter hiesige Kauf­
mann und Besitzer einer Teppichfabrik in Jglau, Bern­
hard F. wurde heute Früh in seinem Comptoir erhängt
aufgefunden. Ter Selbstmörder ist ein Opfer seines Com­
pagnons Carl Robinson geworden, der mit 60.000Kr.
aus der Casse des F. das Weite gesucht hatte. Ueberdies
sind auch Anzeigen des Inhaltes eingelaufen, daß R o b i n-
son von Firmen Accepte zur Escomptirung erhalten hat,
find daß er von F. die Valuta für dieselben entgegennahm,
den Firmen diese jedoch nicht zurückgegeben hat. Infolge­
dessen wandten sich die Firmen an F. direct. Er hörte
dadurch, daß er durch seinen Compagnon auch um diese Be­
träge gekommen sei. In seiner Verzweiflung, und in der
Furcht, insolvent zu werden, hat F. den Selbstmord aus­
geführt.
* (Kleine Chronik.) Tie 20jährige Hilssarbeiterin
iSftnta Hönig, Himbergerstraße Nr. 111 wohnhaft, ist am
28. d- M. plötzlich gestorben.— Ter 27jährige Fleischhauer
Wilhelm Buhl, Meidling, Bonygasse Nr. 67 wohnhaft,
hat dem in der Mostgasse Nr. 5 wohnhaften Eduard
Wiesner eine anvertraute Caution von 1000 Kr. unter­
schlagen und einen Betrag von 300 Kr. herausgelockt. Am
28. d. M. wurde er auf Anzeige des Geschädigten verhaftet
und dem Landesgerichte eingeliefert.— Am 1- August, um
7 Uhr Früh, findet bei der Garnisonsschießstätte eine
Sanitätsfeldübung statt.— Ter 22jährige Tambourirer
Johann St., Neubau, Neustistgasse wohnhaft, hat sich am
28. d- -M. Mittags im Closet des Hauses Nr. 45 der Kandl-
gasse in Fünshaus aus einem Revolver eine Kugel durch die
rechte Schläfe gejagt und ist sogleich todt geblieben.— Tie
58jährige Stratzensammlerin Marie I i r k u, Favoriten,
Angeligasse Nr. 41 wohnhaft, wurde Samstag, Früh um
7 a 7 Uhr, als sie in der Nähe der Station Rothneusiedl das
Eisenbahngeleise übersetzen wollte, von der Maschine des her-
heranrollenden Zuges der Donauuferbahn erfaßt und sofort
getödtet.— Der 34jährige Kutscher Mathias Bauer aus
Stammersdorf ist Samstag Mittags auf der Brünnerstraße
in Floridsdorf in schlaftrunkenem Zustande von seinem mit
Dünger beladenen Wagen gestürzt und auf der Stelle todt
geblieben, da ihm das linke Hinterrad über den Kopf ging.
— Auf der Landesgerichtsstraße wurde am 28. d. M., um
5 Uhr Nachmittags, der fünfjährige Kutscherssohn Stefan
S t i n g l von einem Streifwagen übersahren und am Kopse
und am rechten Knie schwer verletzt.— Gestern, um 1>' Uhr
Mittags, wurde die zweijährige Tochter des in der Magda-
lenenstraße N. 45 wohnhaften Zählkellners Drescher vor
dem Wohnhause von einem Eiswagen überfahren. Das arme
Kind hat so schwere Verletzungen erlitten, daß es auf der
Stelle todt blieb.
* (Drei Personen durch Metallgase vergiftet.) Im
12. Bezirke, Jgnazgasse 42, ereignete sich gestern Vormit­
tags ein schwerer Unglücksfall, wobei drei Personen in
großer Gefahr schwebten, durch giftige Metalldämpse getödtet
zu werden. Der Fleischhauer Ferdinand G ü r t l, in der
Wilhelmsttaße wohnhaft, brachte gestern, Vormittags 11 Uhr,
mit seinem Sohne Fleisch auf die Cisgrube in der Jgnazgasse.
Als Vater und Sohn etwa eine Viertelstunde dort verweilt
hatten, stürzte plötzlich Gürtl jua. bewußtlos zusammen,
worauf ihn sein Vater rasch erfaßte und hinaustragen wollte.
Im Vorkeller angelangt, stürzte auch Herr
Gürtl bewußtlos zusammen, wo Beide zum
größten Glücke bald aufgefunden wurden. Bei dieser
Gelegenheit wurde auch der im selben Hause bei dem Metall­
gießer Herrn Vincenz Schefcik als Gießergchilse beschäf­
tigte, 21 Jahre alte Carl T e s a r in der Werkstätte be­
wußtlos aufgefunden.. Tie Sanitätsabtheilung der frei­
willigen Turnerfeuerwehr, die sofort avisirt wurde, erschien
rasch und leistete den Verunglückten durch Wiederbelebungs­
versuche Hilfe. Mit vieler Mühe gelang es, die drei Per­
sonen wieder zum Bewußtsein zu dringen. Herr Gürtl
und sein Sohn wurden nach Hause gebracht und T e s a r
in das Kaiser Franz Josefsspttal transportirt. Tie Ursache
des schweren Unglücksfalles dürfte aus folgende Umstände
zurückzuführen sein: Tie Metallgießerei Schefcik's be­
findet sich unmittelbar neben dem Keller. Ter Gießergehilse
Tesar hatte gestern den Schmelzofen zu heizen und hierbei
alle Ventilationen abgesperrt, wodurch die. giftigen Gase
in den Keller eindrangen.
* (Ein Congreß der schwarzen Raee.) Vor einiger
Zeit fand in London ein Congreß der schwarzen Race
statt. Telegirte der meisten Negerstämm« waren anwesend.
Viele Redner verlangten Gerechtigkeit, bürgerliche und poli-
ttsche Freiheit, Gleichstellung und Brüderlichkeit den Negern
gegenüber und protestirten gegen die Negersclaverei auf
den Anttllen und in den englischen Colonien Natal und Rho-
desia, ferner gegen die ausschließliche Verwendung von
schwarzen Arbeitskräften in den südafrikanischen Minen und
die Ausbeutung der Sieger durch die Minengesellschaft, deren
Dividenden zu erhöhen sie gezwungen werden. Tie Schwarzen
verlangen eine Schutzgesetzgehung. Ter Congreß constituirte
sich und wählte mehrere Commissionen. Zu Ehrenmitgliedern
des panaftikanischen Bundes wurden M e n e l i k und die
Präsidenten von Liberia und Haiti ernannt. Tie Confcren;
richtet einen Aufruf an die ganze Welt, in welchem sie
ihre Forderungen ausstellt und die civilisirten Völker zur
Menschlichkeit und Gerechtigkeit auffordert.
* (Ter deutsche Flottenverein) entsendet unter
Führung des Oberlieutenants Werther eine Nachrichten­
expedition nach China, um das deutsche Nachrichtenwesen
unabhängig von englischen und anderen fremden Einflüssen
auszugestalten. Tie aus etwa 15 bis 20 Mann bestehende
Truppe wird der „Post" zufolge init Fcldtclegraphen-
apparaten, mit Marconi-Apparaten und .Heliographen aus­
gerüstet. An das Kabel, das schleunigst von Schanghai nach
Kiaotschau gelegt werden soll, werden sich Feldtelegraphen
und ein kleineres Kabel zunächst bis Taku anschließen, dann
wird weiter wiederum durch Feldtelegraphen und durch draht­
lose Telegraphie eine rasche und zuverlässige Verbindung
bis zum Kriegsschauplätze hergestellt werden. Auf diesem
Wege wird die Expedition die Nachrichten nach Berlin über­
mitteln. Sie wird dem Gange der Kricgsoperationen folgen.
Ter Tampfer, der die Expedition nach Ostasien bringt, geht
am 5. August (23. d. M.) von Genua ab.
* (Reform des Zeitungsexpeditionswesens in Un­
garn.) Ter ungarische Handelsminister beabsichtigt auf dem
Gebiete der Zeitungsexpedition eine wichtige Reform durch­
zuführen. Demnach würden, wie „Alk." erfährt, die Blätter
künftig ohne Adreßschleifen und Marken expedirt werden,
jedes Postamt aber hätte über die an Ort und Stelle
wohnenden Abonnenten der einzelnen Blätter ein Register
zu führen, auf Grund dessen die einlangenden Blätter
auch ohne Adreßschleife zugestellt würden. Tie an einen
bestimmten Ort zu expedirenden Exemplare würden in­
folge dessen künftig blos mit einer gemeinsamen, den Namen
des betreffenden Ortes anzeigenden Schleife, beziehungs­
weise in einem Sack auf die Post zu geben fein, an Stelle
der Zeitungsmarken aber würden die Blätter eine jährliche
Pauschalsumme zu zahlen haben.
* (Einen Wettbewerb für ein Operetten-
libretto) hat Pezzani, der neue Tircctor der Bouffcs-
Parisicns, ausgeschrieben. Das preisgekrönte Libretto soll
an sciuer Bühne in Scene gehen. Die Composition soll
ein später von der Direction zu bestimmender Musiker über­
nehmen. Der letzte Termin für die Ablieferung der Arbeiten,
die in der üblichen Form dem „Moniteur des Theätres"
eingereicht werden sollen, ist der 30. September 1900.
* (Kampf zwischen einem Adler und einem—
Karpfen.) Vor einigen Tageit waren die Hirten auf der
Puszta Leget bei Mitrowitz Zeugen eines sonderbaren
Kampfes. Ein weißköpfiger Adler flog über die Save und
stürzte sich plötzlich auf einen großen Karpfen herab, den
er mit seinen Krallen festhakte. Nun entspann sich ein furcht­
barer Kampf. Ter Adler wollte den Fisch in die Lüfte ent­
führen, während der Karpfen bestrebt war, den Adler in die
Tiefe zu ziehen. Ter Karpfen war in seinem Element ent­
schieden stärker und zog den Adler etwa zwei Meter mit sich
fort, ohne jedoch imstande zu sein, denselben in die Tiefe zu
ziehen. Schließlich gelangten Beide erschöpft nahe an das
Ufer des Legat, wo ein Hirte den Adler durch einen Pistolen­
schuß kampfunfähig machte. Ter Karpfen fühlte sich bald von
seineni Feinde befreit und verschwand im Wasser, während
der Adiler in die .Hände des .Hirten fiel. Ter Adler ist nur
verwundet und wurde von dem Schützen dem Tirector der
Sttafanstalt in Mitrowitz um 4 Kr. verkauft.
Der Krieg in China.
Lin Freiwilligencorps für China.
Brüssel, 30. Juli. In Angelegenheit der beabsichtigten
Entsendung eines Freiwilligencorps nach
China hielten hier gestern die Bürgermeister von
Brüssel, Antwerpen, Lüttich und Gent
eine Sitzung ab. Es wurde ein ComitL gebildet, welchem
der Brüsseler Bürgermeister und viele hervorragende
Personen aus den Kreisen des Handels und der Industrie,
der Armee u. s. w. angehören. Dem Comitö sind schon
zahlreiche Zeichnungen sür Geldbeträge zugegangen.
Die fremden Gesandten als Geißeln.
New-?)ork, 29. Juli. Der „New-Pork Hcrald" meldet:
In Washington ist aus Schanghai die Nachricht
eingetroffen, daß L i h u n g t s ch a n g ein. vom 24. d. M.
datirtes E d i c t erhalten habe, in welchem erklärt
wird, die chinesische Regierung beabsichtige,
die fremden Gesandten als Geißeln zurück-
30. Juli 1900
zuhalten. Gleichzeitig wurde Lihungtschang der
Befehl gegeben, eiligst nach Peking zu kommen, um den
Oberbefehl über die kaiserlichen Truppen
gegen die fre mden Mächte z u übernehmen.
Lichte |l«d)virl)tcH.
Die Indenauswandernng ans Uumänien.
Ofen-Pest, 30. Juli. (Meldung des „Ungarischen
Telegraphen-Correspondenz-Bureaus".) An die hiesige
„Israelitische Landeskanzlei" ist heute die telegraphische
Verständigung gelangt, daß den rumänischen
Auswanderern, die vorgestern zwangsweise von
Oftn-Pest in ihre Heimat zurückbefördert worden waren,
als sie in Predeal ankamen, das
Ueberschreiten der Grenze verwehrt
wurde.
Der Krieg in Südafrika.
Las Palmas (Canarische Inseln), 30. Juli. Der
Transportdampfcr „Arundel Castle" ist aus der Capcolonie
hier eingetroffen. Er führt 500 von Lord Robert-
ausgewicsene Boeren nach Holland.
GrubcnuufaU.
Cindad-Neal, 30. Juli. In den Gruben von
H o r c a j o riß das Seil eines Tragkorbes, wodurch sechs
Arbeiter getödtet und sieben verwundet wurden.
Obervelbach, 30. Juli. Gestern fand hier eine stark
besuchte Wählerversammlung statt, in welcher dem Abge­
ordneten S t e i n w e n d e r der Dank und das Ver­
trauen der Wählerschaft ausgedrückt wurde.
Theater» Kunst und Literatur.
— Das starke Interesse, daS sich an den Vorverkaufscassen
des I o s e f st ä d t e r T h e a t e r s für die Premiere von
Jbsen's „Brand" kundgibt, veranlaßt die Direction, zwei
Wiederboiungen dieser Aufführung eintreten zu lasten. Die­
selben finden Mittwoch, den 1. August, (vorletzte Vorstellung),
und Donnerstag, den 2. August, (Abschiedsvorstellung der
Berliner Secessionsbühne) statt.
Wetterbericht vom 30. 2uli.
Der Luftdruck ist im Norden gefallen, woraus wir
mäßige, frische Westwinde und wechselnde Bewölkung bekamen.
Tie Temperatur hat sich bis 7 Uhr nicht wesentlich geändert.
Alpenländer und Ebene melden zahlreiche Gewitter Mit stellen­
weisen ausgiebigen Regenmengen.— Morgens 7 Uhr melden:
Prag 20 5, Krakau 204, Czernowitz 18'8, Bregenz 17'6, Salz­
burg 19'3, Ischl 18 9, Wie,« 20'6, Graz 207, Gleichenberg
19 0, Klagcnsurt 195, Laibach 215, Ofen-Pest 234, Hermann­
stadt I8'8, Szegedin 24'8, Riva 225, Görz 265, Triest 284,
Pola 255, Lesina 265, Schmittenhöhe 85, Rathhausberg 115,
Glocknerhaus 95, Semmering 16 6 Grad Celsius.— Tas
Meer ist ruhig. Wechselnd bewölkt, ohne wesentliche Nieder­
schläge und mäßig warm.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichische» Staatsbahnen.
Skale: 145 Grad, ruhig, heiter; Czernowitz:
18°8 Grad, SE 1, halb bewölkt: B a r z d o r f: 195 Grad,
ruhig, Regen; Mährisch-Schönberg: 205 Grad,
ruhig, meist bewölkt; Eg er: 185 Grad, ruhig, fast heiter;
B u d m e i s: 205 Grad, W 3, meist bewölkt; Tabor:
19 6 Grad, SW 4, halb bewölkt; 9t e u m a r k t: 185 Grad,
ruhig, heiter; Kremsmünster: 194 Grad, W I, halb
bewölkt.
Geld-«. Handelsverkehr.
Pvrte für talidtotrihsihastUche Produkte.
Wie», 30. Juli. Effectivg »treib« notirl
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K 7.30 bis K 8.35,
Roggen K 6.53 biS K 7.10, Gerste, mitlel, K 6.80 biS IC 8.50,
Rollgerlle K —biS K —. Fullergerste K —biS K.
Mais K 6.50 bis K 6.60, EingnantininaiS K 6.80 bis K 7.20,
Hafer, mittel, K 5.35 bis IC 5.50, Hafer, prinia K 5.70 bis
K 5.90, AnSItichhaser K 6.- biS K 6.25, RepS K 13.10
bis IC 13.40. Rüböl K 36.— bis K 37.-.—
Effeclivmarkt noch ohne Geschäft, Preise behauptet. Der
Terminhandel setzt etwas schwacher ein, Weizen gewann auf
Ofen-Pest 2 h. Umgesetzt wurde: Weizen zu IC 7.79, IC 7.78,
IC 7.81, Roggen zu IC 7.17, Mais zu IC 6.20 bis
IC 5.22. Alles übrige nominell. Um II Uhr »otirt:
Weizen per Frühjahr IC 7.81 bis IC 7.82, Roggen
per Frühjahr IC 7.17 bis IC 7.18, Mais per Mai-Juni
K6.34 bis IC6.35, Mais per Juli-August L 6.37 biS IC 6.33, Mais
per September-October IC 6.22 bis IC 6.23, Hafer per Herbst
IC 5.51 bis IC —.— Reps per August-September K 13.50 bis
K 13.60.
Wien, 30. Juli. Spiritus. Contingeiitirt prompt
IC 44.20 Geld. IC 44.60 Briet.
Lörfebericht.
Das leider gelungene Attentat auf den König von
Italien hat alle Kreise mit tiefer Trauer erfüllt. König
Humbert war von den Zeitgenossen hochgeschätzt, und hatte
darauf vollen Anspruch. Tie Wiener Börse zeigte viele
Spinpathie sür den Hingemordeten. Tie Schwere des Er­
eignisses drückte sich auch in den Ziffern der Hauptefsccten
aus. Renten waren noch außer Spiel. Tie Vorbörse ver­
hielt sich in gebotener Abwartung weiterer Nachrichten.
10 Uhr: Baisse. Oesterreichischr Credit 663.—, ungarische
Credit 682.—, Anglo 276.—, Union 553.—, Bankverein
493.—, Läiiderbank 413.—, Alpine 449.—, Rima
512.—, Mairente 97 55, österr. Kronenrente 97.25,
»ngar. Kronenrente 90.90, ungarische Goldrente 115.35,
Staatsbahn 653.50, Lombarden 108.—, Elbetbalbahn 461.—,
Türkenlose 104.-, Rubel 2.55 Marknoten 118.60.
Napoleons 19.34.


[ 2023-06-29 10:46:22.555 - 19000730 - Seite 7 ]
Nr. 4157 Wien. Montag „Deutsches Uslksdlatt" 30. Juli 1900 Seite 7
10 Uhr 30 Minuten:
Unverändert und reservirt.
Oesterr. Credit..
063.50
Oesterr. Kronenrente
91.25
Ungar. Credit...
683.-
Ungar. Kronenrente.
I 90.90
Anglo
276.-
Ungar. Goldrente.
1115.35
Union
553.—
Staatsbahn...
: 653.50
Bankverein....
493.-
Dampfschiff....
Länderbank....
413.-
Lombarden....
108.-
Oesterr. Boden..
—.
Elbethal
: 460.-
Tabakactien...
Straßenbahn A..
|—
Prager Eisen...
1770
„ B..
—.
Alpine
448.-
Türkenlose ....
104.-
Rima
513.-
Rubel
2.55 5
Waffenfabrik...
Marknoten....
1118.60
Buschtiehrader 11t. 2.
.
„ per Ult..
!—
Mairente ...
97.55
Napoleons....
1 19.34
12 Uhr 15 Minute»: (Taxa li o ».) Oesterr. tSrebit
664.—, Mairente 97.45, ungarische ©olbrcnte 115.3o,
Länderbank 413.—, StaatSbab» 653.50, Lombarden 108.—,
Alpine 449.—.
Gentralviehmarkt St. Marx.
Wie«» 30. Juli. (StuftriebSanjeige.) Für
den Borstenviehmarkt Wien-St. Marx, den 31. Juli, wurden
biS jetzt angemeldet 3300 Jungschweine, 6500 Fettschweine.
Lnrs- und -andeleberiüjlk.
Havre» 28. Juli. (Schluß.) Kaffee SanloS aood
Average per Juli FrcS. 51.25, per October Frcs. 51.75.
Behauptet.
London, 28. Juli. Rübenzucker 12 5/ 1S sh.» Javazucker
13 sh. 4'/j d. ruhig.
New- Dork, 28. Juli. (!D t o t» u t mim a t i t.)
Baumwolle in Neiv-?)ork loco 10'.„, in New-Orlecins loco
10'/,, in New- Ljork per Juli 9.80, per August 9.24,
Raspn. Petroleum Standard Wbite in New-Pork 805,
Standard White in Philadelphia 8.— (in cases), tu New-
Bork 9.35, Petroleum Credit Balancesat Oil Citri 1L7,
Mehl 2.70 (Marke „Spring ElearS"), Weizen loco 82"/,, per
August 81"/,, per October 80'/ 2, per Januar 81 5 /, säum stetig,
Mari per August 44"/,, per October 44'/,, Mucker Fair
Refining MuScovadoS 4"/,. Raw Centrifugal 4"".,,. liiio-
Kaffee Nr. 7 9'/;, Getrerdefracht 4.—, Schmalz Mark-
Wilcon per Sept. 7.45 prompt, Schmalz Marke Western Sleam
7.10, Baumwolle- Zufuhren 4300 Basten. Wechsel an>
London (60 Tage Sicht) 4.83"/,.
New-Dork, 28. Juli. (K ab e ltel egramm.) (Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.88'/,, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.83"/,, Wechsel aus Paris 5.16'/,,
Wechsel auf Berlin 95'/,, Silber (per Unze) 60 7/ s, Tenver& Rio
Grande Prefered 66.50, Erie Railroad 32.75, first preference,
Illinois Centralbahn 119.50, Lake Shore- Actien 210.—,
Louisville& Nashville 70"/,. Union Pacific 57"/,.
goteUebe« wahrend der Londoner
Karsou.
Wer vor zwanzig Jahren London verlassen hat, und
jetzt zur „Saison" in die Metropole zurückkehrt, der muß
erstaunt sein über die Veränderung, welche im Leben der­
jenigen Platz gegriffen, die die „Gesellschaft" ausmachen.
Ehemals wäre es einem Engländer der „Upperten" ebenso­
wenig eingefallen, im Restaurant zu speisen oder im Hotel
zu wohnen, als er heute daran denken würde, im Frack
und in weißer Cravatte sich am Tage irgendwo zu zeigen.
Tie Tamen betrachteten ein Restaurant ungefähr so, wie
sie jetzt ein Tingel-Tangel ansehen; nur wenn die Briten
auf dem Continente reisten, ließen sie sich in solchen Eta­
blissements blicken.
Turch die Einrichtung einer Anzahl prachtvoller Hotels
ersten Ranges hat sich dies aber vollkommen geändert. Tie
meisten derselben sind ausgezeichnet gelegen in der Nähe
der Parks, inmitten der aristokratischen Viertel oder an den
Ufern der Themse, und mit geradezu unerhörter Eleganz,
mit rassinirtestem Luxus ausgestattet. Anstatt nun während
der Saison in „Appartements", das heißt in möblirten
Zimmern zu wohnen, oder ein ganzes, eingerichtetes .Haus,
dessen Besitzer abwesend ist, zu miethen, zieht es jetzt eine
große Anzahl hochgeborener, mit Glücksgütern gesegneter
Briten vor, im Hotel Aufenthalt zu nehmen. Sie finden
dort in Bezug auf Comfort Alles, was sie sich nur wünschen
können. Jeder der sie umgebenden Gegenstände zeigt vom
besten Geschmacke, die Bedienung ist aufmerksam und wird
in geräuschloser, angenehmster Weise besorgt, die Küche ist
vorzüglich, denn es sind durchwegs in Frankreich ausgebil­
dete „Küchenchefs", die ihr vorstehen.
Uebrigens ist die Engländerin— wie dies oft der Fall,
wenn man mit einem Gebrauch oder Vorurtheil bricht—
jetzt von einem Extrem in das andere verfallen, und viele
reiche Ladies finden es bequemer, trotzdem sie ein eigenes
Haus in London besitzen, dasselbe entweder gar nicht zu be­
wohnen, oder doch wenigstens ihre Tiners oder Balle im
Hotel zu geben. Tie Eingeladenen ziehen dies im Großen
und Ganzen sogar häufig vor, denn es herrscht bei solchen
Gelegenheiten gewöhnlich ein ungebundener Ton, eine
größere Fröhlichkeit; man hat das Gefühl, sich über eine
Schranke hinweggesetzt zu haben.
Wie die Zeiten sich geändert haben! Wenn man einst
den Tuchcsses und Comtesses erzählt hätte, daß ihre
Enkelinnen im Gasthose leben und im Cabaret speisen
Würden, wie man cs damals nannte, sie würden es für
eine Unmöglichkeit erklärt haben. Aber sic konnten eben auch
picht wissen, daß sich an Stelle der einstigen Gasthöse wahr­
haft fürstliche Paläste erheben würden, wo man sich voll­
ständig nach Gefallen auf lange Zeit installirt, oder nur
auf einen Abend die Säle miethet, um seine Freunde
pnd Bekannten dort zu empfangen.
Und jeden Abend während der Saison füllen sich die
eleganten Restaurants, die mit Hotels verbunden sind, mit
einem Publikum, welches der besten Gesellschaft angehört.
In den mit vollendetem Geschmacke ausgestatteten Speise-
räumen, die mit dicken Teppichen ausgelegt sind, in welche
der Fuß wie in einen weichen, gut gehaltenen englischen
Rasen versinkt, reihen sich um die bereits vorher bestellten
Tische Mitglieder der Aristokratie, der Tiplomatie, der Lite­
ratur und Kunst. Tas elektrische Licht, durch Schirme aus
zartfarbigem Seidenstoffe gedämpft, fällt auf die mit einer
Fülle von Blumen geschmückten Tafeln, bricht sich in den
Juwelen, welche Arme, Hals und Nacken der in kostbare
Soireetoiletten gekleideten Tamen zieren, zwischen denen die
schwarzen Fracks die dunklen Punkte bilden— ein effect­
voller Contrast, der die Pracht der Brokat- und Tamast-
gewänder noch mehr hervortreten läßt. Auffallende blonde
und dunkle Schönheiten, ebenso wundervolle, ja vielleicht
noch elegantere Toiletten finden sich bei den Gesellschaften
in den Restaurants zusammen, und was, wie gesagt,
diesen Zusammenkünften in den Hotels den größeren Reiz
verleiht, ist die Zwanglosigkeit, welche bei ihnen vorherrscht,
trotzdem natürlich nie Jemand in Zweifel sein könnte, daß er
sich hier unter Herren und Tamen befindet, die der vor­
nehmen Welt angehören. Von Tisch zu Tisch erfolgt ein
Verbeugen und Grüßen, Jeder kennt und weiß von dem
Anderen, man trifft sich nach dem Tiner in der Oper, um
sich, wenn dieselbe vorüber und die Zeit es noch gestattet,
abermals in einem Restaurant zum Souper vereint zu
finden. Tenn man soupirt jetzt in London, was lange als
nichts weniger denn comme il saut galt, aber man ist ge­
nöthigt, es in größter Eile, im Fluge zu thun.
Tas englische Gesetz verlangt, daß um 12'/, Uhr Nachts
alle Etablissements dieser Art geschlossen werden, und daß
Alle, die nicht zum Hause gehören, das heißt nicht min­
destens für 24 Stunden ein Zimmer im Hotel gemiethet
haben, oder Gäste eines Bewohners desselben sind, xim diese
Zeit das Haus verlassen. Bei dem im Hotel veranstalteten
Gesellschaften umgeht man diese Schwierigkeit eben durchs
das Miethen der Säle, für ein Souper im Restaurant aber
lohnte sich dies nicht, und so ist Hast geboten. Turch das
Auslöschen und Wicderanzünden eines Theiles der Lichter
benachrichtigt man die Gäste in discreter Weise, daß die
Stunde gekommen ist, wo sie bezahlen und sich zurückziehen
müssen. Ein schnelles Verabschieden, Verabredungen für den
kommenden Tag, und bereits halb im Tunkeln verläßt die
elegante Gesellschaft die Räume, die nach einigen Minuten
leer und in tiefster Finsternis daliegen. Tas Rollen der
letzten Equipagen verhallt, und um 1 Uhr sind die Straßen
still und wie ausgestorben, durch die am Tage ein solcher
Strom von Menschen wogt. Nur den Wenigsten hat das
Schicksal allerdings so gelächelt, daß sie ihn in der beschrie­
benen Weife beschließen können— eine Weise, die früher
der Britin als „continental" nur ein verächtliches Achsel­
zucken abzwang, und die ihr jetzt die bereits langweilig
gewordene Saison wieder unterhaltend und amüsant er­
scheinen läßt.
Sport.
Rennen;u Lottingbruvu.
Der große Tag des Kottingbrunner Meetings brachte der
Rennbahn auch glänzenden Besuch. Auf allen Plätzen herrschte
ein sehr reges Leben und die Stimmung war die denkbar ani-
mirteste. Bon bekannten Persönlichkeiten sah man unter
Anderen: Exkönig M i l a n mit Gefolge, Prinz und Prinzefiin
T u s s u m von Egvpten, Fürst Franz Auersperg, die
Prinzen Alexander Solms und Nikolaus Eszterhazp
mit Gemalinnen, M. E. T a x i s und Bruder, Liechten­
stein, Schwarzenberg, Altgraf Salm, die Grafen
Franz Ha r d e g g, Louis TrauttmanSdorff,
Elemer Batthpany, Rittmeister Thun, St. und A.
Gyulai, A. Sternberg, Erwin Schönborn jun.,
Franz Colloredo-Mansseld, Draskovrch,
T Festetics, Hadik-Barkoczy, Orssich, Bela
Eszterhazp. Gräfin und Comtesse Mansfeld,
Comt. Picea Arco, die Barone 11 echtritz und Har-
k a n y i, die Herren v. P e ch y, N. v. S z e m e r e, v. L o-,
s o n c z y, v. L u c z e n b a ch e r.
Tie Rennen brachten hochinteressanten Sport und sah
man erklärlicherweise dem Preise vom Helenenthal mit be­
sonderer Spannung entgegen, nachdem sich lange Zeit die
Meinungen in Bezug aus den wahrscheinlichen Sieger sehr
getheilt hatten. Erst am Vormittage wurde „Tante" aus­
gesprochener Favorit, während „Frangepan" seine Position
als zweiter Favorit jedoch nur knapp vor „Gallait" be­
hauptete.
I. Maiden-Hürdenrennen der Drei­
jährigen. 2300 Kronen. 2400 Meter. Fürst Fr. Auers«
perg's F.-H. „Fakir" (Williamson) Erster; Capt. George's
br. H. „Vitzsi-Putzli" (Buckenham) Zweiter; Mr. White's
br. St. „Jtourdic" (Jekpll) Dritte. „Harras". In mäßigster
Pace kam das Feld bis zur kurzen Wand, wo „Fakir" in
Front ging und das Tempo verschärfte. Im Einlaufe zog
„Fakir" dem Felde davon und siegte leicht mit 6 Längen,
IV, Längen zurück die Dritte. Tot.: 18:10. Platz: 66, 76:50.
Eventualquoten: „Jtourdic" 35, „Vitzli-Putzli" 37,
„Harras" 146.
II. Verkaufsrennen. 2400 Kronen. 1600 Meter.
Herrn B. v. Ferdinandy's 3j. dbr. St. „Artatlan H.", 48'/, Kg.
(Wilton), Erste; Cad.-Osf.-Slellv. Fibich's 5j. F.-St. „Kadmea",
53 Kg. (Gilchrist), Zweite; Mr. B. Brooke's 3j. br. St.
„Harvestmaid", 47 Kg. (Sands). Tritte. Bis zur Distanz ließ
sich „Artatlan" von „Kadmea" führen, wo sie in Front ging
und leicht mit 2'F Längen siegte, 8 Länge» zurück die Dritte.
Tot.: 12:10. Eventualquoten: „Kadmea" 47, „Harvestmaid" 63.
IN. Handicap der Zweijährigen. 2400
Kronen. 1000 Meter. Baron Köiugswarter's br. H. „Bakator",
56'Z Kg. (Adams), Erster; Alex. Ritter v. Lederer's F.-Sl.
„Akarhogy", 57 Kg. (S. Bulsord), Zweite; Herrn L. Egpedi's
dbr. St. „Satanella", 45'F Kg. (Segrott), Dritte. .Haiderose"
60, „Kicsoda" 55, „Satan" 54, „Mary Diamond" 52, „Johnnie
Clap" 45'/, Kg. An der Distanz war „Kicsoda" geschlagen
und „Akarhogp" erschien in Front, erlag aber einem Angriff
vor „Bakator", der leicht mit 1 Länge siegte, l'„ Längen
zurück die Tritte. Tot.: 58:10. Platz: 86, 72, 88:50.
Eventualquoten: „Akarhogp" 30, „Mary Diamond" und
„Johnnie Clap" 48, „Satanella" 62, „Kicsoda" 77, „Haiderose-
92, „Satan" 181.
IV. PreisvomHelenenthal. 50.000 Kronen.
1200 Meter. Grafen B. Eszterhazy's br. H. „Dante" (AdamS)
Erster; Grasen Em. Degenfeld's br. H. „Frangepan" (Wilton)
Zweiter; Graf Stefan Karolpi's br. H.„Bordereau" (Gilchrist)
Dritter. „Kalauer" Vierter. „SanJago" Fünfter. „Busento",
„Lunalillo". „Nina", „Fcuerbach", „Gallait". „Jgnatieff". Nach
kurzem Verzögern am Start kam dasFeld bis auf,.Feuerbach"
gut ab. „Bordereau" gab das Tempo an mit „Frangepan-
zunächst, der dann beim Einbiegen in die Gerade das Rennen
aufnahm, während sich hier „Dante" aus dem Mitteltreffen
heraushob und jenen zu Beginn des Guldenplatzes zum
Kampfe herausforderte. Geraume Zeit wehrte sich der Degen-
seld'sche Hengst mit Erfolg, dann aber war er geschlagen und
der Favorit zog als sicherer Sieger nach Hause. Er gewann
leicht mit 1'/, Längen; „Bordereau" behauptete mit 3 Längen
den dritten Platz vor „Kalauer". Tot.: 31: 10. Platz: 74, 96,
199: 50. Eventualquoten: „Gallait" 44, „Frangepan" 51,
„Jgnatieff" 103, „San Jago» 124. „Kalauer" 126, „Bor.
dereau"220, „Busento" 237, „Lunalillo" 308, „Feuerbach" 423,
„Nina" 511.
V. Schloßpark-Handicap. 6000 Kronen.
1000 Meter. Herrn Ludwig v. Schloßberger's 4j. dbr. St.
„Illusion", 46'/, Kg. (Slack), Erste; Herrn D. v. Mautner's
4j. br. W. „Sarkantpu", 56'/, Kg. (Adams), Zweiter; Baron
S. Uechtritz' 4j. dbr. H. „Alfred", 53'/, Kg. (Poole), Dritter.
„Serena" 51'/„ „Feerie", „Perle rose", „Berceuse", „Dogma" 50,
„Remek" 49, „Round the corner" 48, „Rozsi", „Jlis" 47'/,,
„Jcalu" 46, „Allerweil fidel" 41 Kg. „Alfred" und „Illusion"
führten wechselnd bis zur Distanz, wo Letztere in Front ging
und sehr leicht mit 3 Längen vor „Sarkantpu" siegte,
3\ Längen zurück der Dritte. Tot.: 63: 10. Platz: 118, 167.
108: 50. Eventualquoten: „Rozsi" 38, „Alfred" 44, „Sar-
kaiitpu", „Round the cornes" 72, „Feerie" 122, „Isis" 150,
„Dogma" 159, „Berceuse" 250, „Jcalu" 337, „Serena" 346,
„Perle rose" 373, „Allcrweil fidel" 458, „Remek" 509.
VI. H ü r d e n r e n n e il. 5000 Kronen. 2800 Meter.
Ritter Michlstetter's 4j. F.-St. „Geeilte", 65 Kg. (Slinn),
Erste; Herrn V. v. Mautner's 4j. br. H.j „Dominik", 65 Kg.
(Buckenham), Zweiter; Mr. White's 5. F.-H. „Pavolin",
62 Kg. (Jekpll), Dritter. „Dominik" führte bis zur letzten
Hürde, wo er einen Rumpler machte und „Cecilie" den Vor­
tritt lassen mußte, die leicht mit 4 Längen siegte, 1 Länge zu­
rück der Dritte. Tot.: 49: 10. Eventualquoten: „Dominik" 15,
„Pavolin" 32.
vn. Handicap. 2400 Kronen. 1800 Meter. Herrn
E. v. Blaskovits' 3j. F.-H. „Parlag", 48'/, Kg. (Segrott),
Erster; Baron Uechtritz' 4j. F.-H. „Pimasz", 57'/, Kg.
(Poole), Zweiter; Mr. Newmarket's 4j. br. H. „Contras",
45 Kg. (Slack), Dritter. „Jdicpri" 57'/,, „Gapette" 51'/,.
„Tippu-Tipv" 54'/,, „Du nur" 51, „Buluwapo" 47'/, Kg.
An der Distanz ging „Parlag" in Front und siegte sicher mit
1 Länge, 1'/, Längen zurück der Dritte. Tot.: 67:10. Platz:
110, 89, 80: 50. Eventualquoten: „Contras" 36, „Pimasz" 52,
„Buluwapo" 69, „Tippu-Tipp" 73, „Jdicpri" 82, „Tu nur" 96,
„Gapette" 214.
Cross-Country-£slitfcn in pöhleins-orf.
Das stille Pötzleinsdorf, deffen Namen man sonst in
sporttreibenden Kreisen nur im Winter zu hören pflegt, wenn
feine mit Schnee bedeckten Hänge unseren Skiläufern Gelegen­
heit biete», ihre Kräfte zu meffen, war gestern der Schauplatz
eines sportlichen Ereigniffes, das das lebhafteste Jntereffe aller
Pötzleinsdorser Einwohner sowohl, wie der Sommerfrischler
erweckte. Es kam nämlich dortselbst das erste Cross-Country-
Lausen in Oesterreich zur Entscheidung. Es war, wie gesagt,
der erste Versuch, diesen in England sehr beliebten Zweig des
Laufsportes auch bei uns einzuführen und ihm Anhänger zu
gewinnen, und der Versuch ist glänzend gelungen, so daß man
annehmen darf, daß die Cro5s-Country»2uufen bald zu den
ständigen Nummern des Sommerprogrammes der Wiener
Sportwelt gehören werden; wenigstens war der Beifall des
überaus zahlreich am Starte und dann am Ziel erschienenen
Publikums ein ungetheilter, und auch die Theilnehmcr der
Concurrenz selbst sprachen sich ttotz der nicht geringen Stra-
pazen sehr befriedigend über die Veranstaltung aus. Tie für
den Wettlauf ausgesteckte Strecke war wohl nur eine verhält-
nismäßig kurze, 2500 Meter, bot jedoch zahlreiche Terrain-
schwierigkeiten. Nach Start am oberen Saume der Schulfeld­
wiese hatten die Concurrenten erst das Gefäll derselben und
gleich darauf eine ziemlich hohe Hecke zu überwinden, woraus
die Bahn den steile» Hang des gegenüberliegenden Bergrückens
hinaufführte, oben eine Schleife beschrieb und über
einen wiederum sehr steilen Wiesenplan abwärts
auf der Skiwiese endete. Unterwegs gab es noch
einige Hürden und unvermuthet auftauchende Terrainstufen
zu überwinden. Tie Bahn war kurz vor Beginn des Rennens
mit rothen Fahnen ausgesteckt und außerdem mit zahlreichen
Controlposten besetzt worden.
Um 5 Uhr 20 Min. entließ der Starter die Concur­
renten— von 17 Genannten waren 10 erschienen, darunter
der Prager Spieka— und wie der Wind ging's im Rudel
über den Abhang hinunter, im Sprunge wurde die erste
Hürde genommen und bald waren die flinken Läufer dem
Auge entschwunden. Rasch eilte Alles zum Ziele und bald
erschien der erste Läufer Wraschsil am oberen Ende der Ski­
wiese, fast gleichzeitig mit ihm der Zweite, Sax, und dieser,
schneller erkennend, daß man bald am Ziese sei, machte
einen plötzlichen Vorstoß, den jener auf dem starken Gefälle
nicht mehr wettmachen konnte. Tas Resultat war: Sax,
Währinger B. C. (10:35’, Erster: Wraschtil W. A. C.
(10:35, V, Zweiter: Albala, „Victoria" (10:35-/,)»
Tritter: Spicka. „Sparta", Prag, Vierter: Engländer,
„Victoria", Fünfter. Tann Herüg, Habersattler, Neuhold
und K. Kratschmer. M. Kratschmer hatte aufgegeben.—
Nach Schluß der Rennen nahm der Obmann des veranstalten­
den Clubs „The Ramblers" die Verthcilung der fünf sil­
bernen Prcismedaillen vor und dankte den Herren Ludwig
Straßer, Lieutenant V. Sieger und Herrn P. Sieger, die
fick für das Gelingen der Veranstaltung ganz außerordent­
lichen Mühen unterzogen hatten.
Prag» 29. Juli. Wie heute über Pilsen hieher gemeldet
wird, beabsichtigt der tschechische Sportverein
sich vollständig von den bestehenden Sportplätzen zu emancipiren
und Prag wieder zum Schauplatze regelmäßiger Pferderennen
zu machen. Vorarbeiten sind im Zug.


[ 2023-06-29 10:46:22.555 - 19000730 - Seite 8 ]
Verantwortlicher Schnstleiter: Georg Ruhsam
Druck von Ernsi Äergani& Comp, (verantwortl Leiter: Cbm. Ballaban«
Seite 8
Wien, Montag
„Deutsches V-lksblatt"
30. Juli 1900
Nr. 4157
Zur coulanlen Besorgung aller im Coursblafte nctirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. 1.8er.. Stefansnlatz Nr. II. Parterre.
Gegründet 1832.
Meater von Keute.
Theater in der Josefstadt.
Ansang ‘,',6 Uhr:
Jttt des gleiches Zssorte«.
Schauspiel in 4 Auszügen von Knut
Hamsim, deutsch von Marie Herzleld.
JoarKareno. Fr. Mangler
Frau Cima Aareno. P. Leoermann
Jngeborg. Magd.. Zachow
Hndrc Bondesen.. E. Gregori
vr.pbN. CarstenJervenM. Reinhardt
Frl. Natalie Hovind G. HeimS
Professor Gylling.. P. Marlin
Ein Dogelauösropfer R. Dallenlin
Sptelplnn:
DtcnLtag 31.: Zum 1. Male: „Brand*.
Urania-Theater.
Thiergarten, k. k. Prater.
Abend» >',7 »hr:
Paris und die Welt-Aus-
stcllung 1900.
Lebeude Photographien.
Arena in Baden.
Ter
Schlafwagen-Controlor.
Jantsch-Thealer.
Anfang Uhr:
Pie pariser
Wektausstessnng 1900.
Burleske mit besang in 6 Bildern v.
F. Radler. Munk von Josef Bayer.
Caje:anVäunrel,Haus­
besitzer Hr. Fischer
Amalie, d. Gattin. Frl. Dieye
Nelti, Stubenmädch. Frl. Rowa
Fanny, Kochiil... Frl. Lebmanu
Rosa Berndorf... Frl. Fiicher
Dr.HallerRechtSanw. Hr. Diebach
Wessely, Bierbrauer Hr. Gutrmann
Wenzel d. Sohn.. Hr. Harrand
Kandier Hr. Lcbschmidl
Katharina Berudori Frl. Marr
Stricks. Agent... Hr. Kneidinger
Bocks, Agent... Hr. Tm'chiiitz
Mlle. Juninc... Frl. Birkuer
Capitan Chanteau. Hr. Norini
Babuschka Frl. Anin
Biukelhuber.Durstend. Hr. Gottöleben
Calarett, Agent.. Hr. Berg.
Sommertheater
Venedig in Wien.
Anfang *',8 Uhr:
Pie
Schöne von Wew-Aork.
Operette in 2 Meten u. 5 Bildern von
H. Dtorton. Munt voll Guüav Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Krenn und
C. Lindau.
AünlUertiaus
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. ».
Früher Lothriugerstr. 9.
Geschlossen.
LtsleKnsr'r Lommer-SrpKeum
(Smgtpielhalle Fritz Lung), 17, Be,., Iörgerftraft, Sir. 26.
Lei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Witterung in den Sälen.
Heute und jeden Wochentag:
6nfr inttnitiiuIt&MfMtrfttlMi n. Eon«rt
des Musik-Directors Leopold Sprowacker.
Nur Artisten 1. Ranges. s Jfur Artisten 1. Ranges.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reservirter Sitz 50 kr.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
dc»
Franz H. Swoboda, Schuhmachermeister
Nißierlage: Wien, I., Kärntnorstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Jllustrirte Prel»<
-ourante grati»
und franco.
Probinzaus-
tröqe pron ior.
Leiterwagen
kür Pnüer
mit und ohne Korbeinsatz.
Alle Arten Gartenwagen u.
Gartengeräthe f. Kinder bri
Mt. C. Messner, Wien, ÜU|2,
Kirchengafse 9 n. 9 a. Ecke der Lind engaffe.
sir^i tenrttfiiarr-finHits'fWii
Weigl Dreher-Warlr.
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn.
8055
Heute und täglich bei jeder Witterung
in üien“.
N
Große Künstler-Borstellung von den besten Artisten der Welt,
worunter Trio Leo-Tardy, die fliegenden Menschen.
Concert-CapeUe Mnsrkdircctor M. Zit.
An Sonn- u. Feiertagen 2 Vorstellungen, um 4 u. 7 Uhr Abends,
Eintritt 30 kr. Permanenzkarten giltig. Auch alle ausgegebenen
Vttr lOOOtn Anerkennun­
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh, Köllmep
Wie«
g. Bez., Serviteng. 1
k. k. handelsg. prot.
Derkstäue für Uhren-
Erzeugung und Repa­
ratur. Größtes Wiener
Udrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10%
Uhren-Kataloge f. Ein­
sendung einer ö kr. Marke
gratis und franco.
Verkauf de? genossem'cb ^tlichenMobel»
Kaufes von Wiener Tischlermeistern
nur 7. Bez.. Mariahilfer,'krane 7K.
Diel.seiiosseusch.
Waarenlialle
der Tisch ftrwtifltr Mens em­
pfiehlt sich Segen» (ür
illöbeNEinhitnse
»amaar Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
Zähne
voll s fk. aufwärt- werdet! schmcrzlotz,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingeseyl.
I. L. Panscr
bürgerlicher Zahntechniker
4. Dez., Wiedner Hauplsrr. 67. Sprech­
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpassende
Gebisse toerden uingearbe'iet. 5S07
filfiöfr* liiiü hjitk-AiI»''.'liiillils.
Zu Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
Lorneünngen u. Leichenfererlichkelten
werdell cleg. Fracks. Salon-. Jaquer-
u. Saccoarnüge. Uebcrzieber. Havelocks.
iowieCvlindcr-u.blaaue-Hüte f. Herren.
Firinnngsauuigc nirftiiflbcu v. 12—16
I. ohne (vinicitz bibigansgel. I.Domn-
schek, Schneidernl., 6. Bz., Millerg. 33.
Redeiitenilei*
IVeben verdienst
wird von großer Derilcheruligs-Actien-
Gcsellschatl Tomen nnd Herren cic-
wabrr, die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschlienen oder auch nur
Namen von Versicherten an die Hand
geben, f-fferte inner „2. 6271" an
dieGxp. 62
Fei»« o. Hnal>enk)ei''0
W^WNltU:
Leinen, Bettzeuge, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking. Tisch-
Garnituren, Handtücher. Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tamenkleider, Kleiderstoffe. Ubren,
Lampen. Spiegel, Divane. Matratzen
rc. rc. Aufträge von soliden Iayres-
parlcicn nur für Wien bitte bricfl.
Karl Schindler
8. Bcz
Prot. Hciiid-ISfirina, Wien,
Matzlcinsdorferstr.
17.
Wäscherei«
Sinrichtungen in jedem Maßstabe
liefert
Camillo Gärdtner's Fabrik
Wien, 13. Bez., Penzing, Ltnzerstt. 8.
Preislisten gratis.
n
ß-9;
ettsuss-ellung
r. 1 r-J
n
«■■'Kt
M
^^ faris 1000.
Grand Hotels du Trocadero
Boulevard JLlssssrt und Qual de ?assy.
Prachtvolle Aussicht. Direct neben der Ausstellung.
Diese Hotels sind mit dem modernsten Comfort eingerichtet und besitzen
elektrische Beleuchtung, Badezimmer in allen Etagen, Fahrstühle, Telephon,
Lesezimmer, Rauchsalons, modernste sanitäre Einrichtungen u. s. w.
Pension (Zimmer, Verköstigung, elektrische Beleuchtung und Bedienung
inbegriffen) von Kronen 18.— ab pro Tag.
Zimmer (ohne Pension) von Kronen 9.— ab pro Tag.
riesisursnl ä la carle und ä prix fixe.
Wegen Auskünften und Zimnterreservirung wende man sich gef. an die
Agenten und Vertreter der
Internationalen Eisenbahn-Schlafwagen-Gesellschaft in Wien, l.,
Kärnthnerring 9 (Grand Hotel), oder an die Hotels.
Eine der größten Attractionen der Ausstellung ist das bewegliche Pano-
rama der Transibirischcn Bahn MoSkau—Peking im Luxuszug.
Russische und Chinesijche Restaurants.
II
B


[ 2023-06-29 10:46:22.555 - 19000730 - Seite 9 ]
Telephon der Schriftleltuug:
Nr. 1379.
Aliend-Ausgalie.
BezuaSbeLiugnisse: Für Wie»: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.M, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 1S.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öfters. Krouländer mit einmaliger Poftversendung: monatl. ic. 3.30, viertelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganjj!
K. 38L0. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Lander: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Tonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung,
Lnkündigungskanzlei, Druckerei u. Lersendung: Dien, VIII., Josessgane 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chissrebriese und Auskünfte: I., Schulerstraxe 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Poitsparcanen-Anweijungs-Nr. 816.888.
Ur. 4137'. Mrn, Montag, 30. Juli 1900. XII. Jahrgang.
Die gallische Petroleumindustrie und
das Ansland.
Ziemlich häufig liest man jetzt in der „Wiener Zeitung",
der und jener ausländischen Petroleumgescllschast sei die
Concession zum Geschäftsbetriebe in Galizien ertheilt worden.
Cs handelt sich hier nicht immer um Ncugründungen, son­
dern oft nur uni formale Aenderungen, welche infolge einer
neuen Praxis der österreichischen Verwaltungsbehörden
nöthig geioorden sind. Aber immerhin weisen diese Ver­
öffentlichungen darauf hin, daß ausländisches Capital in sehr
beträchtlichem Umfange an der Entwicklung der galizischcn
Petroleuminduftrie bethciligt ist. Will man sich einen Ucber-
blick über die Bedeutung und die Chancen dieser Industrie
verschaffen, so darf man fick nicht auf die zwei großen und
profperircnden inländischen Gesellschaften „Schodnica" und
die „Galizischc Karpathen-Petrolcum-Geieltschaft" beschrän­
ken, sondern muß die Betheiligung des ausländischen Capitals
mit in Rechnung ziehen. Wir haben uns nun die Mühe nicht
verdrießen lassen, durch Umfrage die Zahl und die Verhält­
nisse der niit ausländischem Capital arbeitenden galizischc»
Petroleumgesellschaften, so gut cs ging, zu erkunden, und
publiciren im Folgenden die Resultate unserer Nachfrage.
Verzeichnis der gegenwärtig in Betrieb stehenden aus­
ländischen Petroleumunternehmungc» in Galizien.
1. Acticngcsellschaft für Petroleum- und Erdwachs-
industrie „Boryslaw" in Boryslaw.
2. A n g l o- A u st r i a n Petroleum Comp. Ltd. of
London. Gegründet mit einem Acticncapiial von 125.000
Pf. Strb, wovon 87.000 Pf. Strl. eingezahlt wurden: hat
bisher nichts producirt, auch die Acticn wurden nicht be­
geben. General Manager: Ernst Sergler in Lemberg.
3. A n g l o- G al iz i a n Oil Comp. Ltd., London,
wurde 1897 mit einem Eapital von 560.000 Pf. Stil. ge­
gründet, hat den ehemals Garlenberg'schen Besitz in Schod-
nica um 4 Millionen Gulden erworben. Tic Firma O fe n-
heim& Comp, vertritt die Gesellschaft in Oesterreich. Tie
Production ist nicht groß. Tic Gründer dieser Gesellschaft
besitzen im Kaukasus sehr reiche Petrolcumfelder.
4. Anonyme Societe Belge-Galicienne des
Pctroles ä Liege, 1897 mit einem Capital von 16 Mil­
lionen Francs in Vorzugsactien gegründet, nahm im Jahre
1898 für Petroleum im Ganzen 7800 Francs ein, trat im
Jahre 1899 in Liguidation: ihre Bohrrechte sollen
von der „Schodnica" angekauft worden sein.
5. Bukowina, Societe 'Anonyme des Petrolcs cn
Bukowinc et Galicic, Paris. Ist über Probebohrungen noch
nicht hinausgekommen.
6. Anonyme Societe des Pctroles de Ga li­
cke, Brüfsel-Kobylanka, 1896 mit einem Actiencapitale von
5 Millionen Francs (ä 250 Francs«, davon die Hälfte Vor­
zugsactien gegründet. Legrand brachte Terrains und Ex-
ploitationsrcchtc in Kobylany, Siarv, Kobylanka und Koby-
lanka-Kryg ein, und erhielt dafür sämmtliche Stammactien,
580 Vorzugsactien und 250.000 Francs in Barem. Tic
übrigen 4420 Vorzugsactien wurden von einem 42gliedrigcn
Svndicaie, darunter der Banaue auriliairc, Banguc de
Brabant, subicribirt. Im Jahre 1898 ivurdcn auch Lbli-
gationcn im Betrage von 1 Million Francs iin 25 Jahren
amortisirbari, zum Curse von 98 Percent emillirt. Tie Pro­
duction ist noch sehr geringfügig, ein nennenswerthes Er­
trägnis wurde bisher nicht erzielt.
7. Anonyme Societe des Pctroles de Rovi-
anka-Barwinek lBrüffeli. Klein und unbedeutend.
8. Anonyme Societe des Pctroles de W o l a n k a-
Boryslaio «Paris«. Auf ehemals Szczepanowski'schem
Terrain. Ter Betrieb ist bereits aufgelassen.
9. Compagnie Austro-Belge du Petrole, Brüsiel-
Stryi. 1896 gegründet. Sehr großes Capital, das aber fast
ausschließlich auf den Kauf der Gruben verwendet wurde.
TaS Anlagecapital betrug bei der Gründung 5 Millionen
Francs Actien und 5 Millionen Francs Obligationen.
Davon erhielt der Verwaltungsrath Schmätzer für Ein­
bringung der Terrains und Rechte sämmtliche Obligationen
und 8000 Acticn. Rur 2000 Actien (1 Million Francs)
wurden subscribirt. Im Jahre 1897 erwarb die Gesellschaft
eine neue, angeblich wichtige Concession für
Lckwdnica, ini Jahre 1898 brachte Schmaycr neue
Concessionen ein, für die er 1'25 Millionen Francs in
neuemitlirlcn Actien erhielt. In den gesellschaftlichen Be­
richten werden die Resultate als ganr erfreulich bezeichnet.
'Rur hätte die Gesellschaft von Anfang an für mehrere Jabrc
einen großen Theil ihrer Production zu 1 -50 fl. per Mcter-
centner- verkauft, während sie jetzt 2'50 fl. und mehr dafür
erhalten könnte. Auch die Aufschließungsarbeitcn kosteten
viel Geld. 'Nachdem aber die commercicllcn Verhältnisse des
Artikels Petroleum so günstig geworden seien, frage cs sich,
nur noch, „ob die industriellen Resultate bei Ausschließung
neuer Gruben in der bisherigen Proportion verharren
werden". Teutsch gesprochen, heißt das: cs fragt sich, ob
genügend Petroleum gesunden werden wird. Tie finanziellen
Resultate sind bisher sehr gering. Für das Jahr 1897
wurde wohl ein Reingewinn von 545.000 Francs verrechnet,
und hiervon 250.000 Francs zur Gewährung einer 5pcr-
centigcn Dividende bestimmt. 'Aber die Auszahlung
dieser Dividende wurde bis zu dem Zeitpunkte ver»
schoben, wo die Gesellschaft über genügendes,
flüssiges Geld verfügen werde. Pro 1898 wurde ein
Bruttoertrag von 1 '87 Millionen Francs, jedoch kein Rein­
ertrag mehr ausgewiesen.
10. The European Petroleum Comp., Ltd.,
London. Großes Capital, jedoch sehr schwache Production.
Tie Gesellschaft besitzt auch im Kaukasus Raphta-
terrains.
11. „Galizien", holländische Petrolcumgesellschaftj
in Amsterdam. Besteht noch nicht lange, keine nenncns-
wcrtbc Production.
12. Hannoverisch-Galizische Raphta-
Gewerkschaft in Ofen-Pest. Sehr gute Production. Eine»
der wenigen prosverirenden Gesellschaften.
13. ,,.H o l o w e c k o", Petrolcumgesellschaft in Liyui-
dation.
14. „Iwonicz" Soc. nouvelle des Petr. d'Jwonicz,
Paris. Kleines Capital (1:5 Millionen Francs), kleine
Production.
PJ Aaron Israel.
Eine Torftragödie von I. Skalka.
"„Ter Schuldschein lautet auf Eintausend Gulden",
sagte Isaak Bcngold. „Ten neunten .Hunderter sende ich
Jakob Gold nach Dien, der zehnte Hunderter geht aus
Spesen und Zinsen aus."
Ter gute Franz fragte nicht viel darnach, was mit
den zwei .Hundertern geschieht. Er hatte wieder Geld und
der liebenswürdige Isaak Bcngold war nicht müde, für
Unterhaltung zu sorgen. In Pest gefiel cs Franz viel besser,
als in Dien, und das Geld, das Geld war in Pest auch viel
schneller dahin, als in Wien. Anfangs Januar besaß Franz
von den achthundert Gulden gerade nur noch so viel, um
die Reise nach Hurka bezahlen zu können.
Franz wollte nach Hause.
„Jetzt, Herr Franz, wo der Fasching beginnt, jetzt
wollt Ihr in das verschneite Torf?" fragte ihn Isaak Ben-
gold, und seine schmeichelnd binzu: „Jetzt sollt Ihr Euch
erst gut unterhalten. Braucht Ihr Geld, ich stehe Euch mit
wie viel Ihr wollt zu Diensten."
Und Franz blieb, unterschrieb wieder beim Notar ein
Papicrchcn über Eintausend Gulden und erhielt wieder
nur achthundert Gulden. „Tie zweihundert Gulden", sagte
Isaak Bcngold, „machen die Spesen und die Zinsen aus."
Tas Geld, das Isaak Bcngold Franz geliehen hatte,
war nicht Bcngold's, sondern Aaron Jfracl's Geld und
die zwei Papicrchcn, die Franz unterschrieben, waren keine
Schuldscheine, sondern gute Wechsclchen, auf denen Isaak
Bcngold das Tatum des Zahlungstages— offen ge­
lassen hatte.
.Und beide Wechsclchen lagen wohlgcborgen in Aaron
Israel's Casfe.
Rach dem Fasching kehrte Franz mit ein paar Gulden in
der Tasche, die ihm die Juden am letzten Abend gewinnen
ließen, nach Hurka zurück. Er kam unerwartet und fand
Aaron Israel, Rebekka, Sarah, die schöne Sarah mit den
schlvarzcn Haaren, schwarzen Äugen und einem Gesichte,
schön wie die Apfelblüthc, und Jakob Gold jun. an einem
wohlgedccktcn Tische sitzen und schinauscn.
Tas edle Judcnpaar feierte das Vcrlobungsfest der
schönen Sarah mit Jakob Gold jun. Tas Eintreten des
Herrn Franz machte sic Alle starr. Aaron Israel faßte sich
aber schnell, stand auf, reichte Franz die Hand und svrach:
„Seid uns ivillkommcn, .Herr Franz. Ihr findet uns bei
einem kleinem Feste. Herr Jakob Gold jun., war so gut,
uns zu überraschen. Er jährt aber heute schon fort— und
wir feiern sein Abschiedssest. Nehmet Platz in unserer Mitte,
cs ist auch für Euch noch genug da."
Ter von den vielen Vergnügungen und der Reise total
müde Franz nahm nicht Platz, sondern ging in seine Mühle,
j legte sich nieder und schbics bis in den nächsten hellen Tag
hinein.
Am nächsten Tage fand er nur Aaron Israel im Gc-
mcindewirthshaus. Rebekka, Sarah und Jakob Gold 'juu.
waren fort.
„Es ist gut, daß Ihr zurückgekehrt seid, Herr Franz",
ries ihni Aaron entgegen: „cs sind sehr wichtige Sachen, die
wir miteinander zu besprechen haben, setzet Euch."
„Auch ich habe, .Herr Israel, mit Euch sehr wichtige
Sachen zu besprechen", erwiderte Franz, sich niedersetzend.
„Ich bin des Umhcrwandcrns satt. Ich will zu Hanse
bleiben und heiraten. Wo ist Sarah?".
„Wo soll meine Tochter sein? Jn's Institut ist sie
zurück", antwortete Aaron, neben Franz Platz nehmend.
„Ihr sollt heiraten, Ihr könnt heiraten, Herr Franz, früher
aber müssen wir Wichtiges ordnen. Ter junge Gold war
hier und verlangte von mir zweitausend Gulden, die Euch
Isaak Bcngold geliehen hat."
„Wie kommt Jakob Gold zu den Schuldscheinen?"
fragte Franz naiv.
„Nu, wie kommt Gold zu den Schuldscheinen?" wieder­
holte Aaron Franzens Frage, und fuhr dann fort: „Ben-
gold brauchte Geld, Gold hatte Geld, so hat Gold deni Bcn­
gold Geld gegeben und Bcngold dem Gold die Wechsclchen.
Tie Wechsclchen sind in drei Tagen fällig. Tic zweitausend
Gulden müssen gezahlt oder auf das Frcihaus noch vor
drei Tagen intabulirt werden. Wißt Ihr einen anderen
Ausweg, so sagt ihn an."
Franz wußte keinen andern Ausweg. Er stand auf und
wollte fortgehen.
Aaron zog ihn auf den Stuhl zurück und sprach ernst,
sehr ernst: „Bleibt noch, .Herr Franz, >vir haben noch Eines
zu besprechen. Ten Pachtschilling für vier Jahre habt Ihr
bcrcits erhalten: der Pacht läuft aber noch ein Jahr weiter
und ein ganzes Jahr kann ich Euch nicht ohne Geld lassen.
Ich will Euch Taschengeld geben jeden Monat, jeden Monat,
sagen mir, vierzig Gulden— das wird ausmachen im Jahr
— sagen wir— sünshundert Gulden. Tie schlagen wir zu
den zweitausend Gulden und lassen zweitausend Gulden auf
das Frcihaus und sünshundert Gulden auf die Mühle in-
tabulircu. So haben wir Alles geordnet und cm ganzes!
Jahr Ruhe."
„Ich werde nicht so viel brauchen", meinte Franz, „ich
werde keine weiten Reisen mehr machen."
(Schluß folgt.)
Kaust mir Iiel Gejmmmgs-Gcuo sscu. -C3


[ 2023-06-29 10:46:22.555 - 19000730 - Seite 10 ]
Seite 2
Nr. 4157
Wien. Montag i&ttdsdit« Volk«dlE 80. Juli 1900
15. Nieuern-Nederlandsche Petr. Maatschopy
in Amsterdam. Großes Capital, bescheidene Pro­
duction.
16. North-Karpathian Syndikate Ltd. of
London.
17. The Nouveau Monde General Mining Comp.
Ltd., London. Bescheidenes Capital, bescheidene Pro­
duction.
18. „Opak a", hannovcrisch-galizische Petroleum-
Gesellschaft, Boryslaw. Bisher ohne Erfolg gebohrt.
19 ,,W a n k o w a B r e l i k ü tu", Ltd. of London. Ex-
ploitirt schon lange Jahre mit Erfolg.
Tie Liste dürste eine ziemlich vollständige feilt.
Zweierlei geht aus dem obigen Verzeichnis mit Deutlichkeit
hervor: 1. daß die galizische Petroleumindustric auf die Ca-
pitalisten sämmtlicher Stationen sehr verlockend wirkt, 2. daß
dieselben, wenigstens bisher, hierbei nur ausnahmsweise
ihre Rechnung gefunden haben. Tie Capitalsinvcstition in
der Petroleumindustrie ist eben ein Hazardiren. Wer Glück
hat, taun einen Haupttreffer macken. Zwar sind die Haupt­
treffer in Galizien nicht so groß wie im Kaukasus. Tort
nämlich koniint das Petroleum in grobkörnigem Sande vor,
und cs wird fast ausschließlich auf Springqucllcn gebohrt,
die, wenn sic kommen, dann zuweilen 1 Million bis l 1 /.,
Millionen Pud täglich schlagen, und wenn sie dann auch
nach einem Monate oder nach einem Jahre iviedcr ver­
siegen, während dieser kurzen Zeit das ganze Anlagccapital
reichlich amortisircn und verzinsen. Tas galizische Petroleum
hingegen kommt im Sandstein vor, und hier wird mehr auf
Brunnen mit täglicher Schöpfarbcit gebohrt. Tas Terrain
daselbst bietet manche Schwierigkeiten, und so explosive
Quellen wie im Kaukasus kommen nicht vor. Ein Brunnen,
der täglich einen Waggon liefert, gilt schon als sehr gut.
Allerdings kommen auch Tagesleistungen von zwei und mehr
Waggons vor. Immerhin war der Jakobsbrunncn der
„Schodnica" ein exceptioneller Fall.
Bei den ausländischen Gesellschaften, welche in Galizien
arbeiten, kommt aber noch ein specieller Unistand in Betracht:
Einerseits wurden ihnen die Gruben meist zu abnormen
Preisen angehängt, anderseits glaubten sie außer dem Kauf­
preise der Gruben keines weiteren Betriebscapitales zu be­
dürfen. Gerade das Gegentheil ist aber der Fall, da jedes
Bohrloch 50.000 bis 70.000 fl. kostet. Mangels eines eigent­
lichen Betriebscapitals können sich nun die meisten dieser
ausländischen Gesellschaften nicht rühren, und daher hat
denn auch, abgesehen von anderen Umständen (zu wenig
Eisenbahnen, mangelhafte Tarisbildung re.) das galizische
Petroleum für den Weltmarkt noch nicht die Bedeutung,
die es haben könnte. Mit Amerika und Rußland kann Gali-
y zien naturgemäß nicht concurriren, aber daß ihm Rumänien
und Niederländisch-Jndien den Rang ablaufen, wäre viel­
leicht nicht nöthig. (Wie leichtsinnig ausländisches Capital
beim Ankaufe galizischer PetroleumtcrrainS zu Werke geht,
haben wir erst kürzlich in einer Lemberger Correspondenz
mitgetheilt.)
(Tr. Sch. in der „Bolksw. SB")
Nerrirrsnachrrchlerr.
(Der Gaudenzdorfer Mannerchor „Einigkeit")
veranstaltet eine Sänger-Vergnügungsfahrt in den Tagen
vom 11. bis 15. August nach Triest (und Venedig).
Samstag, den 11. August, 8 Uhr 25Minuten Abeiids, Abfahrt
mittelst Schnellzuges der Südbahn von der Station Meidling.
Die Fahrt findet bei jeder Witterung statt. Der Fahrpreis be-
trägt von Wien nach Triest und retour mit Schnellzug Z. Classe
22 'fl. 23 kr.
(Lestcrreichischer Bund der Bogelfreunde.) Wie ivir
von der Präsidentin Frau Toiie v. K h u e n b e r g als Ver­
treterin des Bundes am Thierschuycongresse zu Paris er­
fahren, wurde zum schütze der stummen Geschöpfe mit
größter Aufopferung loährend einer abnornien Hitze, uiid
zwar wie eine solcke seit 120 Jahren nicht stattfand (42 Grad
Reaumur im Schatten» lebhaft gekämpft. Ter Pariser Thier-
schutzcongreß ist sehr gut besucht uiid es vereinigen sich dort
die Vertreter aus Lesterreich-Ungarn, Teutschland, Holland,
Schweden, Finnland, Anierika, England, Schottland, Italien,
Frankreich, Belgien, Spanien, Algier. In Bezug des
Schutzes für die Vögel in Oesterreich haben vom Wiener
Thierschutzvereine der Herr Propst Landsteiner und vom
Bunde der Vogelsrcnndc Frau Präsidentin Sofie v. Khucn-
berg unter großem Beifallc gesprochen, wobei sie, selbstver­
ständlich in französischer Sprache, sehr stramme Forderungen
gestellt haben und die besten Entschlüsse angenomnien wurden.
Auf die Einzelheiten des CongrcsseS werden wir gelegentlich
noch zurückkommen.
(Kriegerverband dcS 8. Infanterieregimentes.) Bei
der in Adam Schalk's Restauration, 9. Bez., Nußdorferstraße 30,
eröfineten Zahlstelle des obigen Kriegerverbandes findet die
Mitgliederaufnahme jeden Samstag statt. Einzahlungen finden
jeden ersten Samstag im Monate statt. Es ergeht die freund­
liche Einladung an alle Reservisten und Veteranen des Er­
gänzungsbezirkes Nr. 8 zahlreich erscheinen zu wollen.
sKatholischer JtinglingSvercin „Penzing".) Sonn­
tag, den 5. August, 4 Uhr Nachmittags, findet ini Restaura­
tionsgarten „Ludwigshof", 13. Bez., Kendlerstraße (nächst der
Breitenseerkirche), eine Festseier aus Anlaß des 70. Geburts-
festes des Kaisers mit reichhaltigem Programme statt. Im
Falle ungünstiger Witterung wird das Fest im Saale abge­
halten. Karten im Vorverkäufe k 50 H., an der Casse 60 H.;
Familienkarten (gütig für fünf Personen) int Vorverkäufe
k 2 Kr., an der Casse 2 Kr. 40 H., sind zu haben: im
Vereine, 13. Bez., Cumberlandstraße 15, und in der Gastwirth­
schaft „Ludwigshos" in Breitensce.
(Sängerfahrt.) Der Männergesangverein „Stephenson"
unternimmt am 18. August eine Sängerfahrt nach Salzburg
und erfolgt die Abfahrt um 9 Uhr 15 Minute» Abends vom
Westbahnhofe. Die Retoursahrt von Salzburg erfolgt Montag,
den 20. August, Abends nach 9 Uhr. Fahrpreis tour und
retour 5 Kr. Wegen eventueller Auskünfte möge man sich an
de» Vorstandstellvertreter Ant Beberic, 15. Bez., Kohlenhof­
gasse 6, wenden.
Frmren;vttnng.
Llternschrvächen.
Gibt es denn nur schwache Mütter? Nein, es ist die
Zahl der schwachen Väter groß genug. Als Gegenstück zur
Frau möchte ich aus meinen Erfahrungen den schwachem
Vater stellen.
Herr N. ist ein überaus zärtlicher Vater zu seinem
Sprößling, der sich leider von frühester Jugend an des
Taumenlutschens befleißigt: die energische Mutter sucht
durch allerhand Mittel den Kleinen davon abzubringen.
Herr N. aber sagt bittend: „Ach, laß doch dem Kinde seinen
Tröster: später, wenn es verständiger wird. läßt es von
selbst das Lutschen." Tie Mutter läßt achselznckcnd von
ihren Bemühungen ab, das Kind ist aber auch später, als
cs größer und verständiger ist, nicht von der üblen Ange­
wohnheit abzubringen.
Frau ist. muß den Kleinen wegen einer Unart strascn,
der Junge schreit ganz entsetzlich und sucht Schutz bei seinem
schwachen Vater, der ihn auch wirklich mit den Worten
tröstet: „Tu armer Sckelm, hat Teine unartige Mama Tich
wieder geschlagen?"
Tas klingt ganz unglaublich, und doch hat Schreiberin
dieses jene Aeußerung mit eigenen Ohren gehört und auch
das tiefe Erblassen der jungen Mutter gesehen, die ihr
Kiiid in wohlineincnder Weise gestraft hatte und dafür aus
dem Munde des schwachen Vaters einen Tadel hinnehmen
mußte!
Herr und Frau N. haben sich beide ernstlich vorge­
nommen, dem Kinde keine geistigen Getränke zu geben, da
immer und immer wieder in allen Zeitungen und Zeit­
schriften die Schädlichkeit des Alkoholgenusses bei hindern
hervorgehoben wird. Um den Kleinen überhaupt nickt in
Versuchung zu führen, haben sie selbst sich das Trinken
bei Tisch gänzlich abgewöhnt. Aber nun kommt Besuch, und
es wird Wein oder Bier aufgesetzt, oder der Vater läßt sich
Abends schon sein Bier holen, ehe der Kleine zu Bett ist
Und nun naht das Verhängnis: Ter schwache Vater kann
denl Bitten des Kleinen nicht widerstehen und läßt ihn
mittrinken, trotz dem vorwurssvollen Blicke seiner Frau.
„Ach was", sagt er, sich selbst zur Entschuldigung, „was
soll der eine Schluck dem Jungen denn schaden? Ich thue
es ja nicht immer!" Ja gewiß, er will es nicht immer so
machen, und ist doch immer wieder von Neuem zu schwach,
dem Bitten des Kindes gegenüber standhast zu bleiben. Ta
ist alle Macht der Mutter machtlos.
Tie Letztere ist eifrig darauf bedacht, den Sparsinn
in ihren Kindern zu iveckcn und hält sie an, jeden Pfennig
und jeden Groschen in die Sparbüchse zu werfen und nicht
für unnütze Leckereien auszugeben, da die Kinder von zärt­
lichen Großeltern und Tauten so überreich mit Süßigkeiten
bedacht werden. Aber Kinder haben nun einmal fast alle den
Hang zur Naschhaftigkeit, und es ist daher nicht zu verwun­
dern, wenn sie fragen, da sie heute wieder einen Groschen
vom Onkel bekommen haben: „Dürfen wir nicht etwas dafür
kaufen, Vater?" „Aber Kinder, Ihr sollt ja sparen", sagt
der Vater, aber schließlich kann er wieder den bittenden
Augen der kleinen Quälgeister nicht widerstehen und erlaubt
ihnen, daß sie sich heute mal etwas kaufen dürfen für das
Geld. Tas heute kommt morgen wieder, und übermorgen
auch, immer wieder wird der Vater schwach, und die Mutter
— ja, was will die machen?
Gewiß ist die Mutter die eigentliche Erzieherin der
Kinder, da der Vater viel vom Hause abwesend ist und ihr
dieselben meist ganz überlassen sind. Sie beaufsichtigt die
Schularbeiten und hat es sich strenge zur Pflicht gemacht,
Nachmittag für Nachmittag bei ihnen zu sitzen und nach-
znhelsen. wo es Noth thut. Aber ein Kind ist nun einmal
nicht ivic das andere: das eine macht willig und sauber
seine Arbeiten, das andere ist träge und faul. Besonders
Fritz ist in der Beziehung ein wahrer Plagegeist für seine
Mutter. Heute hat er seine Arbeit wieder dermaßen schlecht
gemacht, daß die Mutter ihm befiehlt, .sie noch einmal zu
machen. Ter Junge heult ganz entsetzlich. Zum Unglücke
kommt der Vater gerade aus dem Geschäfte heim, müde
und abgespannt, vielleicht auch durch Geschäftssorgen übel-
gelauiit, und fragt natürlich gleich nach dem Grunde des
Schreiens.
„Ach, las; doch den Jungen", sagt er verdrießlich zu
seiner Frau, „morgen wird er seine Arbeit wohl besser
machen. Ich möchte doch Ruhe und Erholung haben, wenn
ich heimkomme und nicht gleich mit Schreien und Schelten
empfangen werden."
Tu armer, schwacher Vater, wohl gönnt man Dir
Ruhe und Erholung, aber in diesem Falle thätest Tu doch
besser, Teine Beqnenilichkeit ctivas hintanzusetzen und das
Erziehungswerk Tciner Frau erleichtern zu helfen. Ter
Jnn.gc wird auch morgen seine Arbeit nicht besser machen,
trotz allem Ermahnen der Mutter, denn er weiß, er hat
ja .Halt an seinem schwachen Vater.
Nicht wahr, das sind alles Kleinigkeiten, die ich da
geschildert, und doch können sie große Folgen haben und
dazu beitragen, daß ein Kind infolge gänzlich falscher Er­
ziehung zu einem vollständig unbrauchbaren Mensche»
heranwächst. Tas Erziehungswerk soll pou beiden Eltern
gemeinsam in die Hand genommen werden: schwach darf
keines von beiden sein, und einem Vater steht die Schwäche
noch schlechter als der Mutter.
* 1
**
(Tie Frau und der Sport.) Die „Revue des Rcvues"
hat sich an hervorragende Männer und Frauen mit der
Bitte um Beantwortung folgender Fragen gewendet: 1. Hört
die Frau auf, Frau zu sein, indem sie sich den unter dem
allgemeinen Namen „Sport" bekannten physischen Uebungen
widmet? 2. Sind dies Uebungen für die moderne Frau
eine heilsame Zerstreuung oder muß man sie als eine für
die Zukunft der Frau schädliche Leidenschaft bezeichnen?
Von den zahlreichen Antworten heben wir folgende beiden
heraus: Carmen Splva, die poetische 5lönigin Rumäniens,
schreibt: „Ich billige für die Frau alle Sportarten unserer
Tage, wenn sie anmurhig und rührend bleibt wie Sakuntala,
wenn sie den Unglücklichen Hilfe bringt wie die heilige
Eenovcsa, musicirt wie die heilige Cäcilie, so viel Kinder er­
nährt wie Bianca von Castilien, wenn sie spinnt wie Bertha,
webt wie Penelope, stickt wie ehemals die rumänischen Prin-
cessinnen, Meßbücher macht wie Anna von der Bretagne,
wenn sie dichtet wie Margarethe von Navarra, wie die
Kaiserin Elisabeth von Oesterreich, wenn Das den
Muth der Frauen betrifft, so brauche ich wohl nicht an
Icanne d'Arc zu erinnern, noch an die Tochter des Tacier-
königs, die ihren Arm als Riegel vorschob in der Thüre,
die das letzte Versteck ihres Vaters Tccebal schloß, noch an
die Märtyrerinnen und an die Mütter: Ter Muth der Frau
ist erprobt, sie hat nicht des Sportes bedurft, um die Welt
davon zu überzeugen. Wenn mich der Sport um etwas
besorgt macht, so ist cs, daß ich fürchte, daß der ritterliche
Mann durch die nrodcrne Amazone ertödtct wird."— Und
Professor Charcot erklärt: „Ich billige bei den Frauen
nur jene Sportarten, bei denen sie ganz Weib bleiben. Ist
diese Bedingung erfüllt, so kann sie thun, was sie will, da
sie nicht inehr die Ueberanstrengung zu fürchten braucht,
die sie häßlich macht, die lächerlichen Costüme, die gerüthelen
Gesichter und die vor Schweiß klebenden Haare."— „Sie
werden mich fragen, was ich darunter verstehe: „Weib zu
bleiben?" Es ist ganz einfach das Bestreben, so ivenig als
möglich einem Manne zu gleichen und genügend eitel, an-
muthig, elegant und vor Allem distinguirt zu sein. Wenn
sie meiner Vorschrift folgen, so werden die Frauen sich ihre
Ucberlcgcnheit über die Männer bewahren und fortfahren,
aus ihnen zu machen, toas sie wollen. Und die Männer
werden galant bleiben oder— es wieder werden.
.*
(Als bestes Mittel gegen Wanzen) hat sich die Essig­
säure bewährt, die nlan in jeder Materialbandlung bekommt.
Man bestreicht damit die Fugen und Risse der Bettstelle,
und sofort kommt das lästige Ungeziefer zum Vorscheine
und kann geködtct werden: jede von der Essigsäure berührte
Wanze geht jedoch auch von selbst zugrunde.
(Tas Schlachte« des Geflügels) geschieht verschieden,
tvcnn auch anerkannt werden muß, daß diesbezüglich weit
weniger Quälerei dabei unterläuft, als in früheren Zeiten.
Am schmerzlosesten führt inan aber den Tod herbei, wenn
man mit einem scharfen Messer oder Beile den Kopf vom
Rumpfe trennt. Soll auch der Kopf in der Küche Verwendung
sindeii, so durchsticht man den ersten Halswirbel unmittelbar
hinter dein Kopse mit einem spitzen, scharfen Messer. Kurzer
Entschluß und Sicherheit in der Ausübung sind nothwendige
Eigenschastcn für das Schlachten.
(Ein gutes Mittel gegen Husten,) .Heiserkeit, wie
gegen Erkältung überhaupt, besteht in der Hauptsache in
gutem Apfelweine von reifem Obste, nebst einem Candis-
zuckerzusatz von einem halben Pfund pro Liter. Tie Masse
ist zu kochen, bis sich der Zucker völlig gelöst bat; witÄ
sie dann tvarin getrunken. so hat sie die vorerwähnte Wir­
kling: soll sie einen angenehmeren Geschmack bekommen, so
ist Zimmt und Citronenfchale beizufügen (mitzukochen'.—
Läßt man die Flüssigkeit erkalten, so bildet sie vermöge
der darin enthaltenen Avselsäure ein vorzügliches, durst­
löschendes Getränk (Apsellimonade) und will man bei fest­
lichen Gelegenheiten mit einem guten, billigen Punsch auf-
ivarten, so bedarf cs tiur eines geringen Zusatzes voii Arac
uiid Vanille.
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Josef Schwarz
Mie». F. Ser., Schonbru««erkraße Nr. 76.
L. Luser’s Touristenpflaster.
Das aiertannt laste Mittel eezen Hllieraizen, Schwielen etc.
Haupt-Depot t 8*36
L. Schwenk’s Apotheke, Wten*Meldllng.
Luser’s~
Zu beziehen durch alle Apotheken.
für BrautauSftartmigen. Jvcfl 1
gefdtenfe, TcrorationS-Kruge.
•Hatten tjn6 (ftebraudt#(jefrtttrre
qnnBnHti aller ittrr bet Ernst Jienj,
Wien, J. Bez., LUartabilferstrahe 10—ia
Porzellan U
H ——■»— iu—- ■■ oUi
Sie laufen
333 beinahe allein
Die Styria-Bier.
Stjria-Falirraäwte ..... Kärntnerring 15.
Joh. Puch& Comp. Eli.'
Graz. IU., N!arxergasse4
Verantwortlicher vchriftleiter: Georg Ruhsam
Druck von Ernst Veraan» ds Coniv. (veraniwortl ücitcr: Ed»>. Ballaba«

