
[ 2023-06-29 10:35:59.338 - 19000317 - Seite 1 ]
Vrets dieser Nummer:
2nWiea:8h; m drr Provinz 10 h.
Telephon der Schriftlett«»-:
Nr. 1379.
Morgen-Ansgobe.
Erscheint V Uhr Früh.
HeravLgrdrr: Ernst Urrgani
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.971.
Bezugsbedinguiffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt m einer 1k. Tabak-Trafik abzuholen monatlich K. L90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus, monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Kür die öftere. Krouläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K 3L0, viertelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40 qantt.
K. 38.80. Be, separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj K. 11. halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—. Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25, Für dem
Weltpostvereine cwgehörige Länder. viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz. 1. Zweimalige Au Sgabe (Donnerstag- und Sonntaa-lltummer der tagt. Au-g. mit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleuung. Ä-nvaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm. Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: L, Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe. „Pergaui, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4024. Wie«. Zamslag. 17. März 1900. XI!. Jahrgang.
Eine Aenderung in unserer Kalkan-
politik?
In einem englischen Blatte wurde kürzlich die
Nichtintervcntion der europäischen Mächte im süd­
afrikanischen Kriege damit begründet, daß keine
europäische Macht diesbezüglich die Initiative ergreifen
wolle, um nicht das europäische Concert zu stören.
Das klingt sehr schön, allein es entspricht nicht ganz
den Thatsachen, denn eine volle Harmonie des
europäischen Concertes besteht nicht mehr, sie wurde
an deni Tage gestört, als in Südafrika der Krieg
ausbrach. Es gibt zwar keine europäische Regierung, die
nicht auf's Feierlichste versichern würde, daß sie nicht
im Traume daran denke, das Engagement Englands
in Südafrika auszunützen, allein, wer würde diese Er­
klärungen für ernsthaft nehmen? Am Balkan, in
Kleinasien und in Centtalasien befindet sich so Manches
in Liquidation, und es war vorauszusehen, daß die
an diesen Punkten interessirten Mächte die Gelegenheit
benützen werden, um ihren Einfluß daselbst zu
verstärken und ihre Machtjphäre zu erweitern.
Wenn trotzdem Alles noch im tiefsten Frieden zu
liegen scheint, so erklärt sich das daraus, daß man
heute Eroberungskriege anders führt, als vor zwanzig
Jahren. Das Capital wird vorgeschickt, um das zu ge­
winnende Object mit Eisenbahnen zu durchsetzen und
es finanziell zu umstricken und so endlich die politische
Besitzergreifung vorzubereiten. Deutschland hat sich die
Concession zum Baue der Bagdadbahn erworben, die
geeignet ist, weite Strecken Landes in die Machtsphäre
des deutschen Handels, der deutschen Industrie
und der deutschen Politik zu bringen, Rußland aber
benützt die Ohnmacht Englands in Centtalanen, um
Persien finanziell in russische Abhängigkeit zu bringen!
und durch den Bau einer Eisenbahn von Kars nach
Erzerum die asiatischen Besitzungen der Türkei strategisch
beherrschen zu können. Bis heute vollzogen sich diese
Expansionsbestrebungen durchaus friedlich, allein schon
hört man von russischen Rüstungen, von der
Einziehung der russischen Marineirrlauber, von
diplomatischen Demonstrationen Rußlands in Con-
stantinopel und dergleichen mehr. Die Ursache
dieser Weiterungen dürste darin zu suchen sein, daß
die Türkei aus sehr berechtigten strategischen Gründen
die von Rußland geforderte Concession für die Bahn
von Kars nach Erzerum nicht ertheilen will. Es ist
nun selbstverständlich, daß eS deshalb nicht zum Kriege
kommen wird, allein der Zwischenfall ist immerhin
sehr bemerkenswerth, weil parallel mit den Differenzen
zwischen Rußland und der Türkei sich eine lebhafte
Bewegung in Bulgarien und Albanien kundgibt, die
uns unmittelbarer berührt, als der Con-
eurrenzkampf Deutschlands, Rußlands und Englands
in Asien. Man erinnert sich an die Gerüchte über den
Plan des Fürsten von Bulgarien, sich zum Könige
ausrufen zu lassen. ES ms" sich da vielleicht um eine
Erfindung handeln, wahr iit uoer, daß Rußland sich
Bulgariens bedient, um aus die Pforte einen Druck aus­
zuüben, und daß es sich Bulgariens bedienen kann,
weil dieses heute mehr als je unter russischem
Einflüsse steht. Was aber die Unruhen in
Albanien anlangt, so findet sich in der „Kölnischen
Zeitung" eine Andeutung, die für uns von außer­
ordentlichem Interesse ist. Mit Bezug auf die
Unruhen in Albanien wird dem genannten Blatte aus
Wien gemeldet: „Gerüchte, daß Oesterreich in
Albanien schüre, werden hier als unzutreffend be­
zeichnet. Oesterreich habe kein Verlangen, sich jenes
Wespennest in's Land zu tragen, müsse aber freilich
wünschen, daß in Albanien ein Ruhezustand hergestellt
werde. Am bequemsten sei es jedenfalls, wenn die
Türkei das besorge. Sollte sie dazu nicht i in­
st a n d e s e i n, so würde auch die Bildung
eines mehr s e l b st ä n d i g e ir
albanischen Staatswese ns für
Oe st erreich zulässig erscheine u."
Wenn wir diesen Passus recht verstehen, wird
also in maßgebenden Kreisen der Gedanke bereits
ventilirt, einen wei.cren Theil der türkischen Erbschaft
flüssig zu machen, indem gegebenenfalls, das heißt,
wenn die Türkei nicht imstande ist, in Albanien ihre
Autorität aufrecht zu erhalten, Albanien von der Türkei
abgetrennt und ungefähr jene staatsrechtliche Stellung er­
halten soll, wie sie der Berliner Congreß Bulgarien zu­
gewiesen hatte. Bestehen im Wiener Auswärtigen
Amte solche Pläne, dann hätte unsere auswärtige
Politik das officicll bisher festgehaltene Princip der
Nichteinmischung in die politischen Verhältnisse auf der
Balkanhalbinsel ausgegeben, was wiederum eine dies­
bezügliche Verständigung mit Rußland voraussetzte.
ES liegt auf der Haud. daß die berufenen parlamen­
tarischen Factorcn in Oesterreich das allergrößte Inter­
esse daran haben, die Wahrheit über den „albanesischen
Staat" zu erfahren, denn wenn auch eine Erweiterung
der Machtsphäre Oesterreichs auf der Balkanhalbinscl
principiell durchaus nicht von der Hand zu weisen ist,
so muß die Gesetzgebung doch rechtzeitig in die Lage
versetzt werden, beurtheilen zu können, ob die Jn-
scenirung einer solchen Action und ihr Umfang den
dem Staate daraus erwachsenden Opfern entspricht.
VII. Kunstausstellung -er Lecesstou.
i.
Zu allen Zeiten war die bildende Kunst ein heiliges,
offenes Buch, in dem die Künstler in klaren Zügen ihre
Gedanken ausgezeichnet halten und in dem der Verständige
wie der Laie nach Herzenslust blättern, sich erbauen und
ergötzen konnte. Von den grauen Tagen der alten Egypter
an, wo naives Empfinden die Künstler beherrschte und eine
strenge Tradition sie zwang, in der bekannten Manier zu
arbeiten, von der Blüthezeit hellenistischer Kunst, bis zu
den Prunkepochen eines Rubens oder Makart, bemühte sich
jeder Meister verständlich zu sein und dem Volke die
Schönheit seiner Gedankenwelt zu erschließen. In neuerer
und gegenwärtiger Zeit aber sollte es leider anders werden.
Wohl leben noch echte Meister genug, die Blatt um Blatt
in unvergänglicher Schöne dem hehren Buche einverleiben,
aber leider ist das Buch entheiligt worden, denn man hat
es besudelt, ohne daß seine tteuen Hüter diese Unthat
hindern konnten. Wahnwitzige Leute verbrachen dieselbe.
Leute, die einst, hoffnungsvoll begabt, die schönste Zukunst
erwarten ließen, die aber jetzt blindlings einem entnervten,
abgemagerten, hysterischen Weibe folgen, das mit kaltem
Hohnlachen seine Opfer umgarnt, sie mit sich reißt und un»
aufhaltsam einem gähnenden Abgrunde zuführt. Das schreck­
liche Weib ist die dämonische Hexe „Moderne" ein Wesen,
wie die Pcstjungfrau, das Unheil und Verderben dorthin
bringt, wo es erscheint.
Tie Werke der „Modernen" sind thatsächlich die Pest.
beulen der Kunst, gegen die es nur das eine wirksame
Mittel gibt, ihnen ohne Scheu und rücksichtslos das Serum
der Wahrheit einzuimpfen und das ist in heutiger Zeit, wo
bereits das absolute „Nichts" zu einem „Etwas" erhoben
wird, von dringendster Nothwendigkeit. Wir stehen stets im
heißestem Kampfe, aber wir fürchten uns nicht. Mag man
uns auch von „moderner" Seite mit verächtlichem Bedauern
bettachten und unseren, Gott sei Tank, gesunden Verstand
mit unheilbarer Beschränktheit behaftet erklären, uns
Gefühlsdufler, Moralsimpler oder Philister heißen oder uns
mit noch anderen, kaum wiederzugebenden Namen belehnen,
das wird uns nicht im Geringsten beirren, denn wir wiffen,
wofür wtt kämpfen. Wir wissen auch, daß nicht wir allein
der Verspottung der „Modernen" ausgesetzt sind. Muß sich
dies beispielsweise ja auch Anton v. Werner, der
große deutsche Meister, gefallen lasten, toeil er den Muth
hat, dem modernen Kunsffchwmdel die ungeschminkte Wahr­
heit entgegenzuschleudern. So wie er kämpft, so kämpfen
wir mit ihm für eine wahre, heilige, für eine große
deutsche Kunst.
Deutsche Kunst, das ist's, wo wir unsere
Secessionisten am besten fassen können. Ist ihre Kunst eine
deutsche?— Niemals!— Spricht etwa aus dem, wie über
Nacht von Geistern Aladins in unsere Stadt versetzten
Secessionstempel ein deutscher Charakter, wohnt dem
flimmerigen Farbengefasel Klimt's nur ein Atom deutscher
Größe inne oder verrathen die weichlichen, decorativen
Schlangenlinien eines Olbrich, Hofniann re. deutsche Kraft
und deutschen Sinn?- Nein und hundertmal nein! Da­
ist eine gänzlich internationale Kunst ohne jedes locale Ge­
präge, ein Aufwand von raffinirier Gesuchtheit, ein sociali­
stische« Umstürzen aller bestehenden Kunstgesetze.
Und sehen wir uns jetzt einmal näher um, wer denu
zu den begeistertsten Anhängern der Secessionisten zählt,
wer ihnen huldigt und chnen die überschwänglichsten Lobes-
Psalmen spendet.— Siehe, welch' Ergebnis ttitt da zutage?
Da erscheint plötzlich das freundlich gr i nsende Gesicht des
Hebräers. Ja, die Juden sind es wieder, die sich mit Be­
hagen den „modernen Kunstschwindel" als ein willkommenes
Feld ihrer „fort'chrittlichen" Bestrebungen erkoren haben
und es in literarischer und geschäftlicher Weise weidlich
auszunützen verstehen. Das Neue paßt dem Juden immer
in den Kram; sei es auch was immer, nur „neu" muß eS
sein, dann schaut „ä Gcschäitche" heraus. Darum sind die
Juden begeisterte Secessionisten geworden. Die Literatur­
hebräer schreiben secessionistisch, das heißt, sie erfanden einen
neuen Stil, der dem der „modernen bildenden
Kunst" vollkommen entspricht und er ist ebenso
raffinirt, wie diese. Sie lassen die „Farben den
Athem einhalten", entdecken ein „blaues Weiß",
bekommen einen „Gipsrausch" und ersinnen noch derle
andere geistvolle „Neuheiten" mehr. Noch ein gewichtiger
Umstand ist vorhanden, der den innigen Anschluß der Juden
an die „Secession" sehr begreiflich erscheinen läßt. Heute,
wo es genügt, eine Leinwand mit einem grünlich violetten
Gesammlton zu überstreichen und in demselben ein paar
conturlose, sehr vernebelte Gestalten erscheinen zu laisin, ist
der Talentlosigkcit Thue und Thor geöffnet worden. Lolche
„Werke" kann bald irgend Jemand herunterstreichen und
der nöthige mystische Titel, etwa wie: „Werden und
Vergehen", „Welträthsil", „Fischblut" rc., lhut sciu Ucbriges.
Das Bild wird genommen und kommt zur Ausstellung.
Sollten da nicht bald unter den Reihen der Löhne Israels
„begabte" Talentlose auftauchen, die ihren Gedankenreich­
thum in einem „Nichts" bezwingend zum Ausdrucke
bringen könnten? Wir zweifeln nicht daran!
Es ist heute kinderleicht, ein großer Künstler zu werden,
denn je verrückter Einer arbeitet, desto größere Achtung hat
man vor seinem Können und seinem „hohen Geiste".—
Taß die Juden die- gutheißen, bewundern und unterstützen»
Kauft mw bei Gesinnungs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:35:59.338 - 19000317 - Seite 2 ]
Leite 2
Wien, Samstag
„yerrische*
Nr. 4024
Inland.
* Wien» 16. Marz. (33 o m Tage.) Der Minister
des Aeußeren Graf Goluchowski wurde heute
Vormittags vom Kaiser in längerer Audienz empfangen.
— Tie b ö 1) in i) tfj c V c r st ä n d i g u n g s-
co uferen; tritt am nächsten Montag um 3 Uhr im
Ministerpräsidium wieder zusammen. Nach einer An­
kündigung der „Narodni triftn" werden die tschechi­
schen D e l e g i r t c n dabei von den deutschen
Telegirten und von der Regierung entschieden ver­
langen, daß dieselben in bestimmter und
klarer Weise ihren Standpunkt in der A u s-
gleichsfrage darlegen. Tie Conferenzen
sollen bis zum Donnerstag dauern. Donnerstag soll die
mährische S e c t i o n der Conferenzen zusammen­
treten. Gestern conferirte Ministerpräsident Doctor von
Koerber mit Dr. Engel und Dr. Kramar. Wenn
hinsichtlich der Abänderung der Wahlordnung für
Böhmen und in Betreff des Gebrauches der Landes­
sprachen für die autonomen Behörden eine
Einigung erzielt werden sollte, so werde dem böhmischen
Landtage im nächsten Sessionsabschnitte bereits ein ent­
sprechender Gesetzentwurf vorgelegt werden.—
Der „Politik" zufolge gab es gestern im Jungtschechcnclub
eine erregte Tebatte. Abgeordneter Tr. Fort, der be­
kanntlich im Verein mit den Abgeordneten Dolezal und
Mastalka den bekannten Obstructionsantrag gestellt hatte,
tourde vom Abgeordneten S c h n a l interpellirt, wie io er
(Fort) cs mit feiner Obstructionsgcsinnung vereinbaren
könne, für den socialpolitischen Ausschuß Gesetzentwürfe zu
verfassen und obendrein noch das Referat daselbst zu über­
nehmen. Abgeordneter Schnal machte cs zugleich dem Tr. Fort
zum Vorwürfe, daß er sich im socialpolitischen Ausschüsse
mit fremden Federn geschmückt hatte, da der betreffende,
von ihm (Fort) gestellte Antrag eigentlich das geistige Eigen­
thum des Dr. Baernreithcr wäre. Dr. Fort antwortete
in überaus gereiztem Tone und stellte die eben erwähnte
Behauptung entschieden in Abrede, indem er sich dies­
bezüglich auf das Zeugnis seiner dem socialpolitischen
Ausschüsse mitangehörenden Clubmitglieder berufen könne.
Was die Annahme des Referates betrifft, so verwies
Dr. Fort darauf, daß auch Dr. Kramar im Plenum
des Abgeordnetenhauses als Berichterstatter über die Reso­
lution Slama fungirte. Dagegen wurde allerdings mit
Recht eingewendet, daß sich Dr. Kramar nicht unter jenen
vierzehn Abgeordneten befinde, die für die allgemeine Ob-
struction stimmten. Die Polemik zwischen beiden genannten
Herren nahm einen sehr unfreundlichen Ton
an, so' daß Dr. Fort mit dem Austritt aus dem
Club drohte, bis Dr. E n g e l, da seinen beruhigen-
den. Worten kein Gehör geschenkt wurde, erzürnt das Club-
zitkimer verließ und dadurch der Scene ein Ende machte.
* Mödling, 16. März. (An die Adresse der
Katholischen Volkspartei.) In der Generalver­
sammlung der bisher unter dem Namen „Katholischer Re-
sormverein für Mödling und Umgebung" bestellenden poli­
tischen Vereinigung rescrirte unter Anderem Professor Doctor
Gicpe über die Nothwendigkeit einer theilweiscn Namcns-
änderung dieses Vereines, beziehungsweise über die Weg­
lassung des Wortes „katholisch". Ter Referent führte an,
daß der Verein von nun au kurzweg „Politischer Reform­
verein" genannt und nach wie vor auf christlichsocialcm
Programm fußen wird. Tic Namensänderung müsse deshalb
geschehen, weil der Verein durch das Beiwort „katholisch"
vielfachen Verdächtigungen ausgesetzt war. Papst Leo XIII.
habe in seiner bekannten Encyclica das sociale Programm
der gegenwärtigen Zeit in vollem Maße gewürdigt, mit dem
olle Katholiken, also auch die Christlichsocialen, einver­
standen sind. In dieser Beziehung bestünde daher kein
trennendes Moment. Allein in dem großen politischen Leben
habe sich eine Partei gebildet, die sich Katholische Volks-
vartci nennt, mit deren Thätigkeit die Christlichsocialen nicht
einverstanden sein könnem Tic genannte Partei hat jenen
Standpunkt gewählt, der mit Recht bekämpft werden muß.
Es hat sich gezeigt, daß diese Partei nicht jenes Rückgrat
nach Oben besitzt, welches sie besitzen sollte. Alles das, was
diese Partei im Laufe der letzten Zeit aus sich geladen hotte,
hat eine gewisse Rückwirkung auch auf den Verein gehabt,
iveil er sich Katholischer Reformverein nannte. Man hat
geglaubt, so führte der genannte Redner weiter aus, daß
wir, als ein sogenannter Katholischer Reformverein, den
coufeisioncllcn Kampf in unser Vereinsprogramm ausge­
nommen haben, was namentlich von den Protestanten übel(
vermerkt worden ist. Wir standen nie und stehen auch jetzt nicht
auf dem Standpunkte der confessionellen tzetze, sondern sind
auf dem Standpunkte des christlichsocialen Gedankens. (All­
seitige Beifallsbezcugungen.) Tie vorgenommene Neuwahl
der Vereinsleitung ergab ein einhelliges Resultat. Es wurden
gewählt: Magistratsofficial Fritz B u l v a zum Obmanne;
Tischlermeister Josef Raab zum Lbmannstellvertreter. Als
Ausschüsse wurden gewählt die Herren: Sahara, Re sch,
P i ch a, B a r t i k, B a n r l, K u n st und K o i n c g g.
* Ofen-Pest, 15. März. (S a n i r u n g!— Sie
Pfandleihanstalten.— Sie Mauern von
Jericho.) Ackerbauminister D a r a n p i, der gestern
anläßlich der Behandlung seines Budgets im Abgeordneten­
hause eine vielbeklatschte Rede hielt, brachte unter Anderem
zwei Tinge vor, von denen es besser gewesen wäre, wenn
er sie nicht berührt hätte. Er stellte sich als einen Agrarier
vor, konnte aber keine einzige That nennen, durch die er
seine Liebe zur Landwirthschast und sein Verständnis für
deren Bedürfnisse beweisen könnte. An Versprechungen für
die Zukunft fehlt es natürlich nicht, aber die bedrängten
Landwirthc wollen Thaten und keine schönen
Worte. Ferner meinte der Ackerbauminister, bei
dem Aufbaue eines gesunden nationalen Lebens
müsse man mitder Sanirung derunteren
Volksschichten beginnen. Mit Verlaub, für
Ungarn trifft dieses Wort unter den gegenwärtigen Verhält­
nissen nicht zu. denn man kann mit der Sanirung der
unteren Volksschichten gar nicht beginnen, so lange die
oberen und oberstenBolksschichtenan
einer der fürchterlichsten Völkerkrankheiten, an allgemeiner
Corruption, leiden und jeder Sanirung spinnefeind sind.
Wenn Ungarn überhaupt geholfen werden soll, so müßte in
erster Reihe eine moralische Sanirung stattfinden, damit
zuerst die Regierung, die Gesetzgeber und überhaupt alle
leitenden Männer den Unterschied zwischen Recht und Unrecht
erkennen lernen. So lange das jetzige System mit Gewalt
und Käuflichkeit im Lande herrscht, sollte ein
ehrlicher Minister das" Wort „Sanirung" gar
nicht in den Mund nehmen, denn es klingt wie Hohn und
kann die wirklich nothleidenden Volksschichten nur verletzen.
— Es wurde wieder einmal ein großer Anlauf genommen,
um einen ganz kleinen Sprung zu thun. Auf die vielen
Klagen über die Gcbahrung bei den privaten Pfand-
lei h a n st a l t e n nahmen die Behörden, namentlich
Regierung und Magistrat, den Mund außerordentlich voll
und verhießen weiß Gott welche Strenge und scharfe Eon-
trole. Und was geschah statt dieser Versprechungen? Es
kam eine Ministerialverordnung heraus, womit der Besitzer
eines Leihhauses verpflichtet wird, bei Umsetzung von Pfändern
separate Bestätigungen über die bezahlten Zinsen aus,zu-
stellen. Soll das vielleicht auch eine Sanirung sein? Man wischt
dem Publikuin einfach die Augen aus, anstatt die Buden
der Schwindler zu schließen, denn die meisten derselben
sind ja— vielgeliebte Juden.— Auch die Ofen-Pester!
17. März 1900
„Israelitisch-literarische Gesellschaft"
hielt ihre Märzieier ab, bei der der Abgeordnete und g e
wältige S ch o r n o l i st B c s z i die Festrede hielt.
Der Gipfelpunkt der Begeisterung wurde in der geehrten
Versammlung erreicht, als der Festredner bombastisch hervor­
hob, die Geschichte der Mauern von Jericho,
die durch Posaunen umgestürzt wurden, habe sich vor
52 Jahren wiederholt, denn den stimmen der Judenschast
gelang cs, den Absolutismus umzublasen und den Kindern
Israels die goldene Freiheit in Ungarn zu dringen!
Ueichorath.
Äligeordnetenlrnus.
Ein großer Theil der gestrigen Sitzung stand im
Zeichen von parlamentarischen Scandalcn, die von den
Mitgliedern der Schönerer-Wolff-Gruppe einsach deshalb
inscenirt wurden, um das stets vor der Vertagung deS
Parlamentes besonders lebhait werdende Rcclamcbcdürfnis
der Radicalnationalen zu befriedigen. Um jedem Miß­
verständnisse vorzubeugen und um zu betveisen, daß wir eS
uns stets angelegen seht laßen, Person und Sache zu
unterscheiden, erklären wir ohneweiterS, daß der Vorwurf,
der von Seite der Schöuerianer gegen den Präsi­
denten Tr. v. Fuchs erhoben wurde, im Wesent­
lichen kein unbegründeter war. Das Jntcr-
pellationsrecht ist gewiß eines der tvichtigsten
Prärogative des Abgeordnetenhauses und darf
von Niemandem, am allerwenigsten vom Präsidium an-
getastet oder geschäftsordnungswidrig eingeschränkt werden.
Daß dem Präsidenten bezüglich der schriftlich gestellten An­
fragen geradeso Ivic bezüglich der im Hause gehaltenen
Reden ein Censurrecht zusteht, ist zweifellos, ebenso sicher
ist es aber auch, daß es nicht angängig sein kann, nach.
träglich einzelne Abgeordnete, die die Interpellation unter-
zeichneten, zur Zurückziehung ihrer Unterschriften zu be­
wegen. Das Wichtigste scheint uns aber das Folgende zu
sein: Präsident Dr. v. Fuchs stellte sich nämlich in der
Vormittags abgegebenen Erklärung aus den Stand-
Punkt, er betrachte alles dasjenige in den Inter­
pellationen Enthaltene als ungesetzlich, was dem
Staatsanwalte zum Anlaß einer Confiscation diente. Diese
merkwürdige Auffassung stieß mit Recht auf lebhaften
Widerspruch und Präsident Dr. v. Fuchs sah sich auch
genöthigt, am Schluffe der Sitzung eine abermalige Er­
klärung abzugeben, durch die er sich selbst desavouirte.
Dies ist unser streng sachlicher Standpunkt in dieser Ange­
legenheit. Ten Radicalnationalen war es natürlich in erster
Linie nur darum zu thun, knapp vor der Parlaments.
Vertagung sich dem „deutschen Volke" wieder einmal in
der Pose der schneidigsten Verfechter der parlamentarischen
Rechte zu zeigen. Der bisherige ruhige Verlauf der
Session hatte den Herren Radaupolitikern bisher fast gar
keine Gelegenheit geboten, sich in ihrer Lieblingsrolle zu
produciren. Gestern haben sie sich nun reichlich entschädigt,
indem sie fast die ganze Sitzung hindurch von ihren
Stimmmitteln den ausgiebigsten Gebrauch machten. Durch
ein derartiges Auftreten muß jede Sache, und wenn sie
an und für sich noch so berechtigt wäre, discreditirt werden.
Der erste Theil der Tagesordnung wurde beinahe
ohne Debatte erledigt. Hierauf ging das HauS in die
Berathung des vom Gewerbeausschussc ausgearbeiteten
Gesetzentwurfes, betreffend die Abänderung der
! KZ 59 und 60 der Gewerbeordnung, ein, die
begreifen wir vollständig, daß cs aber deutsche Männer
gibt, die an dieser „Kunst" Gefallen finden können und
nicht ihre ganze Hohlheit durchschauen, das ist unS un­
begreiflich.
Wenden wir uns nun der neuen Ausstellung selbst zu,
so haben wir vor Allein einer frechen Verhöhnung zu er-
wähnen, die sich ein junger Künstler zu Schulden
kommen ließ. Im Saale VI (dem sogenannten Ver
Eaerum-3immcv) hängt eine Kohlenzeichnung i240), die
zwei Affen darstellt, von denen der eine die Zeichnung
eines Chamäleons nachbildet, während der andere
eine weibliche Büste in seinen Händen hält und betrachtet.
Das Blatt ist „Die Copisten" betitelt und sagt uns in
unverblümter Weise: „Alle, die copircn— sind Affen!"
Das geht denn doch zu weit! Mögen die „Jungen" ihre
Ansichten über das Copiren haben, wie sie wollen, aber in
so frecher Weise brauchen sie die Copisten nicht zu ver-
höhnen, zumal doch eine Beleidigung der größten Meister
damit verknüpft ist. Hat deshalb ein Rubens volle
acht Jahre in Italien copirt und dadurch seine
sabelhaste Fertigkeit erlangt, daß er heute von
irgend einem KunstPYgmäeu zuni Affen gestempelt
werden kann? Oder hat ein L e n b a ch vielleicht deshalb
seine wundervollen Copien geschaffen?— Wer solche
Meister zu beleidigen wagt, der ist für immer gerichtet.
Wir hätten diese Arbeit nicht zur Ausstellung zugelassen,
der Scccssionsjury aber Ivar sie jedenfalls sehr willkommen.
Uebrigens möchten wir uns hierbei die Frage an die
Eccessionsmitglieder erlauben, ob die hiesigen, jetzt besonders
sich mehrenden Nachempfindcr Rnffelberghe's nicht etwa
auch eine Abart von— „Copisten" sind?
Dcr Clou der Ausstellung ist Gustav K l i m t's
großes Deckenbild „Die Philosophie", das für die Aula
der Wiener Universität bestimmt ist. In welchen Wort-
und Lobcsdithyrambcn wird dieses Werk von den
literarischen Secessionisten wieder in den Himmel ge­
hoben, und wie wenig verdient cs die Sonnenhöhe!
Wie faseln sie da wieder in heller Begeisterung von „stcrn-
durchglitzerter Aelhernacht", „eisigkaltem Weltraum",
„zitternden Aethergasen", von „Urstoff und Unstoff", von
„farbigen Nebelgebilden", „sprühenden Finsternissen",
von „bewegten. Sein", von „Sichumklammern",
von „Ineinanderfließen" u. s. w. Sie hören sogar
Musik aus dem Bilde heraus, Klänge aus Beethvven's
„Neunter", aber wahrscheinlich in mahlerischer
Bearbeitung. Uns ist Klimts Bild musikalisch nur
mit Richard Strauß' „Also sprach Zarathustra" ver­
gleichbar. Da wie dort der mißglückte Versuch, Philosophie
zu erläutern. Bei dem Einen ein Durchcinanderflimmern
von Farben, bei dem Anderen ein Chaos von Tonmaffen,
beide Werke ohne Klarheit. Ter Katalog gibt folgenden
kurzen Commcntar zu dem Werke Klimt's: „Linke Figuren-
gruppe: Das Entstehen, das furchtbare Sein und das Ver­
gehen. Rechts: Die Weltkugel, das Welträthsel. Unten auf­
tauchend eine erleuchtete Gestalt: Das Wissen."
Wir gestatten uns, das Bild ebenfalls zu schildern
und bedienen uns hierzu eines echt secessionistischen Stiles:
Gründurchlcuchtetes Aquarium. Milliarden Tropfen glitzern.
Infusorien tummeln sich licbescntflammt. Bläulich-
weißes Schaumgcwoge senkt sich hernieder. Dichter und
dichter, fast scheint es, als wären es Körper. Formen
erschimmern, lösen sich und ergänzen sich. Körper sind
es, spukhaft von bläulichem Verwesungshauch überzogen.
Deutlich treten sie heraus». Leiber sind es von ertrinkenden
Menschen. Ertrinkendc Mcnschcnleiber.*) Unten ein feuriges
Haupt. Tie Mcerhexe. Seitlich ein grünblauer Brodem.
Ist cs Etwas oder ist cs grünes Nichts? Ein dicker Seeigel
ist», von Seetang umwoben. Funkelnde Luftbläschen
steigen empor zur Oberfläche, zum Leben. Unten ist der
Tod. Einsames Schweigen. Milliarden Tropfen glitzern.
Wir finden es ungemein leicht, scceffionistisch zu dichten.
Arno Holz, der Dichter ohne Versmaß und Reime, wird
noch einen gefährlichen Concurrentcn an uns finden. Dock-
Spaß beiseite, die Sache ist zu ernst. Ueber die
Verrücktheit des Bildes staunen wir nicht, aber etwas ganz
Anderes erweckt unser gewiß sehr berechtigtes Befremden und
das ist die Thatsache, daß unser Ministerium für Cultus
und Unterricht in seeessionistische Bahnen einlenkt. Klimt
muß doch seinerzeit eine Skizze seines Bildes
vorgelegt haben und daß man diese accep-
tirte, ist uns einfach unerklärlich. Dagegen muß Stellung
genommen werden, und zwar mit aller Entschiedenheit. Das
Bild kann nur in einem secessiouistischeu Hause Platz finden,
wo es sich in seiner „Sonderbarkeit" einem ebenbürtigen
Stile anpaßt, nicht aber in der geschmackvollen Rcnais-
sanceumrahmuiig der Wiener Universität, in diesem herr­
lichen Baue Ferstel's. Wir sind begierig zu erfahren»
ob sich denn nicht in Wien noch einige einflußreiche
Stimmen erheben werden, die unserer Ansicht sind, oder
ob wir allein den Muth hatten, die Wahrheit zu sagen.
Carl Schrcdcr.
*) Dieses Wiederholen ist bei secessiomitiichcr Schreib­
weise unbedingt nothwendig. Es gleicht der Umkehrung eineS
musikalischen Themas. DaS ist „neu".


[ 2023-06-29 10:35:59.338 - 19000317 - Seite 3 ]
Nr. 4024
Wien. Samstag
..Deutsche« Polkablatt-
17. März 1900
Seite 3
sich gegen das Agenten- und Hausirunwescn richtet. Ter
Referent Abgeordneter Tr. Weiskirchncr trat in
den Worten, mit welchen er das Haus zuin Eingehen in
die Speeialdebaltc aufforderte, warn: für die Wünsche der
Gewerbetreibenden ein und protestirte energisch gegen die
Haltung, die die jüdiichlibcralePresse sich dem Geiverbeausschussc;
gegenüber einzunehmen erdreistete. In der Tebatte haben'
bisher der socialdemokratische Abgeordnete Kies ew etter
und das Mitglied der Teutschen Fortschrittspartei Ab-
geordneter Tr. L ch ü ck e r gesprochen. Ter Erstgenannte
hat den bekannten gewerbefeindlichen Standpunkt der
Socialdemokraten vertreten und hat insbesondere sür die
Hauiircr eine Lanze eingelegt. Tr. S ch ü ck e r machte
zwar einige Bedenken geltend, trat aber, trotzdem er zur
liberalen Partei gehört, im Großen und Ganzen sür den
Gesetzentwurf ein.
Rachwlgend der Bericht:
Aba. Schlesinger richtet an den Ministerpräsidenten
und Leiter des 'l>Iiiiiüeriumä des Inner!» eine Interpellation
mit Berufung auf einen Artikel des „Teutschen Volksölattes
jüdischen Geiverbeinspectors
und desglelchen auch des
im Justizministerium bei Be-
untcr Lein Titel „Unerhörtes Vorgehen gegen eine Firma"
über das Vorgeben des
Regiernngsrathes Kulka
Seetionschess Tr. Klei n
sorderung von Juden.
Tie cumulativen Waisencassen.
Tie Abgeordneten Tr. Lueger und Genossen über­
reichen die in der gestrigeil Sitzung eingebrachte Regierungs­
vorlage, betreffend die Verwendung von Theilen der
Gebahrungsüberschüsse der gemcinschastlichen Waiseiicafsen, als
Triilglichkoitsanirag.
lieber 'Antrag des Abgeordneten Kaiser wird ein
ihm eingebrachter Antrag in derselben Angelegenheit
Jllslizausschuffe überwiesen.
Oesterreich-Ungarn auf der Pariser Welt­
ausstellung.
Handelsminffier Freiherr v. Call beantwortet
Jlitervellation der Abgeordneten Schlesinger
Genoisen >n Angelegenheit der Pariser Weltausstellung,
ffrporlniterenen sei bei unserer Betheiligung an der Pariser
Weltausstellung vollauf Rechnung getragen worden, indem,
abgesehen davon, dag bei der Veranstaltung von Collectiv-
ausiiellungen auf die Exportchaneen der detreiienden Industrien
besonderes Gewicht gelegt wurde, in der Gruppe XVII
«Eolnnialweien) eine eigene, lediglich durch die Gesichtspunkte
der Erport'äbigkeit bestimmte Speeialausstcllung (nach Art
eines Exportmnsterlagers) in's Werk gesetzt und ein eigener
cominermeUer Tienft zur Vertretung der einschlägigen Jnter-
esien durch amtliche Organe activirt wurde. Tie gewünschte
Line der zugelaffeiien Aussteller werde als Thcrl des im
Uebriqen uach wiiienschastiichen Principien angelegte», für alle
1ö Gruppen unserer Behelligten zusammengestellten öster­
reichischen Kataloges, und zwar voraussichtlich bezüglich säniw.l-
licher Gruppen der Ausstellung noch vor Eröffnung derselben
erscheinen. Tabei konnte jedoch der weiter geäußerte Wunsch
wegen .Herstellung einer Statistik der Aussteller nach E o n-
nlcht in's Auge gesagt werden, da dies ein
Unterschriften enthält, sondenr nur dreizehn Unterschriften
trägt, (Lebhafte Ruse: Hört! Hört!— Lärm bei den
Schönerianern.— Rufe: Die Interpellation ist Montag ein­
gebracht worden! Sie haben die zwei Herren einfach auf­
gefordert, ihre Unterschrift zu streichen!)
Abg. Türk: Dieses Ausstreichen gilt nichts mehr!
Abg. Jro: Sie gehören nicht auf den Präsiventenstuhl,
sondern in das Preßbureau der Staatsanwaltschaft!
Präsident: Mein lieber Herr Jro, «sie beleidigen
mich nicht. Tie Anfrage ist also vollständig gegenstandslos,
weil eine Interpellation mit 15 Unterschriften nicht vorliegt.
Tainit ist diese Angelegenheit abgethan. Die Interpellation
wird in der Registratur hinterlegt werde». (Andauernder Lärm
bei den Schönerianern und Ruse: Tie Unlerschristcii werden
sich schon finden!)
Eine Aufrage Schönercr's.
Abg. Schönerer: Ich habe eine Anfrage an die beiden
Dicepräsidenten zu stellen, und hoffe nur, daß sie dieselbe be­
antworten werden. An den Präsidenten, der bekanntlich Mit­
glied des Präsidiums Abrahaniowicz war und dazu beigetragen
hat, daß die Polizei in dieses Haus gerufen worden ist und
der selbstthätig daran theilgenommeu hat, als die Polizei Abge­
ordnete aus diesem Hause gewaltthätig entfernte, kann ich diese
Anfrage nach den Darlegungen, die wir soeben vernonimen
haben, natürlich nicht richten. An diesen Präsidenten, welcher
bekanntlich die Würde des Hauses in der Regel nicht aufrecht
hält, welcher nachweisbar Recht und Gesetz als echt cleriealer
Parteimann auch aus diesem Präsidentensluhle wiederholt
in unverantwortlicher Weise verletzt hat, der, wie
es sich erst kürzlich gezeigt hat, die Einberufung einer Sitzung
des Abgeordnetenhauses crit dann vornimmt, wenn ihm der
Landmarschall von Riederösterleich die Bewilligung ertheilt
(Gelächter), an deir Präsidenten, dem ich schon einmal mit
Bezug aus seine Person sagte, daß Staatsverbrecher in's
Juchthaus gehören (Gelächter) u>id nicht aus den Präsidenten-
stubl. an diesen Präsidenten kann ich selbstverständlich eine
dein Anfrage nicht richten, weil ich dies als deutscher Mann als
j unter meiner Würde betrachte. (Gelächter.) Wenn die Herren,
die jetzt so gut ausgelegt sind, mit dem Herrn Präsidenten sich
ldentisicire» und sich mit ihm aus gleiche'Stuse stellen, so ist
das ihr freier Wille und sie können ebenso Recht und Ge'etz
verletzen, wie es der Präsident nachweisbar in vielen Fällen
gethan hat. Ter Präsident ist so weit gegangen, daß er auf
zwei Herren, die die Jnlervellation unterschrieben habe», einen
Truck'ausgeübt hat, baß sie ihre klnterschrist wieder streichen.
Ein solcher Präsident ist nicht würdig, diese Stelle einzunehmen,
und als anständiger Mann kann ich an ihn eine Anfrage
nicht richten. (Gelächter.) Meine Anfrage an die beiden Piee-
vräsidenteii geht dahin, ob sie sich in diesem Falle mit dem
Präsidenten idcnlisieireii, ob sie auch der Ansicht sind, daß
Jntervellalioi'.en mit Rücksicht aus Gewicht und Umfang
behandelt werden sollen, ob sie den Präsidenten in diesem
Falle mit ihrer Autorität decken und ob sie cs mit ihrer
Würde als sreigewählte Abgeordnete vereinbar sinden. an der i
Seite dieses Präsidenten den Biceprälidentenstiihl eiitzunehmen.
(Lebhafter Beifall bei den Schönerianern.— Gelächter.)
Er kan» nicht beleidigen.
Präsident: Memc verehrten Herren! Wenn ein anderes
Mitglied des hohen Hauses, als der Herr Abaeordnete
Schönerer, diese Anfrage in dieser ganz ungualisicirbaren
Form und Ausdrucksweise an mich gerichtet hätte, so könnte
ich beleidigt sein und würde vielleicht in slramnier und scharfer
von
eine
und
Ten
t e j i i o n e u lucht in's Auge gesatzt
3ieleU^ teinem 3 “’ Weise dagegen reagiren. 'Nachdem jedoch Herr Schönerer mich
lainm^ha g steh]■■ r h c^r -I nicht beleidige» kann. so werde ich ihm aus diese Interpellation
MaßÄn mch welch- gettoffen wurde,? um *Te Saris« I «W antworten. (Lebhaffcr Beifall und Händeklatschen.)
Ausstellung zur Erweiterung der Handels- und Export-!
Parlament und Staatsanwalt.
sowie zur Förderung des Kleingewerbes auszu- j Züt{ ffcBt CIt ben Präsidenten die Anfrage, gegen
i welches Gesetz die in Frage stehende Interpellation verstoße,
j Das erste Gesetz sei die Geschäftsordnung und gegen diese habe
i Sor '»Rrnt «strnnttnen gil-dupl- IMlitlli+lt rtllsfl 511 misten.
deziehungei!,
nützen.
Tas Briefgeheimnis.
Er beantwortet sodann eine Interpellation der Ab­
geordneten Schönerer und Genossen wegen angeblicher
Verletzung deS Brtesgehcimnisses seitens des Postamtes in
Krems. Tie Erhebungen habe» ergeben, daß cs sich in den
zwei namhait gemachten Fällen überhaupt nicht um geschloffene
Briese, sondern um offene, unter Kreuzband ausgegebene
Trucksacheniendungen handelte. In solche Sendungen sind die
Postämter berechtigt und verpflichtet, Einsicht zu nehmen.
Tas JntcrpcllationSrecht und das Präsidium.
Präsident: Bevor wir zur Tagesordnung übergehen,
werde ich die von dem Abgeordneten Jro an mich gestellte
Interpellation beantivorten. Ter Abgeordnete Jro hat in
Gemeinschaft mit mehreren andereir Abgeordneten vor drei
Tagen in biefem Hanse eine Interpellation eingebracht, die
nicht weniger als 15 Bogen umfaßte.
Aba. Jro: Tara» ist der Staatsanwalt schuld, nicht ich!
Präsident: Herr Abgeordneter Jro, jetzt habe i ch das
Wort; dann können S i e sprechen. Wären diese 15 Bogen
beschrieben gewesen, dann wäre ich vielleicht in der Lage ge­
wesen. diese Interpellation zu prüfen. Allein auf diesen
15 Bogen waren fast ausschließlich conp.scirte Zeitungen,
respective eonstscirte Zeitungsartikel aufgeklebt.
Abg. Jro: Ter Staatsanwalt soll nicht so viel con-
siseiren l^Er soll uns subjeetiv behandeln! (Lärm und Ruse
bei den Schönerianern: Tie Quantität ist doch nicht ausschlag­
gebend !> __
Präsident: Ich bitte um Ruhe! Die Herren stellen den
Parlamentarismus hoch. Ich bitte also, beobachten Sie die
Formen des Parlamentarismus und lasse» Sic Ihren Präsi­
denten sprechen!
Abg. Jro: Sie waren bei der lex Falkenhayn! Sie
haben den Parlamentarismus aus den Kops gestellt.
Präsident: Bitte, Herr Abgeordneter Jro, schweigen
Cie! Ich habe nur einen flüchligei, Blick in die Interpellation
geworten und bemerkt, daß es sich um lauter eonsiscirte
Artikel und sogar um eonsiseirte Stellen aus Büchern handelt.
Ich habe infolpc dessen einem Herrn der Kanzlei den Auftrag
gegeben, diese Interpellation von süntzehn Truckbogen— wie
man wohl sagen kann— durchzulejen, und diestr hat ge­
sunden, daß beinahe olle Artikel und alle Ausschnitte aus den
Zeitungen gegen das Gesetz, verstoße». (Lebhafter Widerspruch
bei den Schönerianern und Ruse: Die Kanzlei censurirt also
die Abgeordneten!) Infolge dessen habe ich mir vorbehalten,
diese Interpellation eingehend zu prüfen. (Neuerlicher Wider­
spruch bei den Schönerianern.) Bevor ich jedoch die Inter­
pellation prüfen konnte, haben sich zwei Herren, welche die
Interpellation mitunterfertigt hatten, streichelt laßen, so daß
di« Interpellation nicht die nothwendige Anzahl von fünfzehn
sich der Präsident vergangen. Redner ivünscht auch zu wißen,
ob sich der Präsident die In einer nicht deutschen Sprache ge­
stellten Interpellationen, die er selbst nicht versteht, übersetzen
laße und ob auch in diesen Interpellationen nichts enthalten
sei, was er nach seiner Meinung zu eonsiscircn hätte. (Zu­
stimmung bei den Schönerianern.)
Abg. Jro. Ter Oberstaatsanwalt!
Abg. Türk bittet um eine entschiedene und nicht jesuitische
Aufklärung und Antwort. (Unruhe.)
Ter Präsident erklärt, der£ 57 der Geschäftsordnung
räumt dem Präsidenten des Hauses unbedingt das Recht der
Censur ein. Ter Präsident Tr. Sinolka hat in einer gleichen
Angelegenheit erklärt, daß dem Präsidium nach§ 5/_ der
Geschäftsordnung zweifellos das Rechts zustehe, die Berlesung
solcher Interpellationen oder einzelner «stellen derselben, welche
den Anstand verletzen oder gar den Charakter der Straf­
würdigkeit annehmen, zu verweigern. Im entgegengesetzten
Falle besäßen Interpellanten dem Geiste der Geschäftsordnung
zuwiderlaufende Prärogativen vor den im Hause gehaltenen
Reden, die unbestritten der Censur des Präsidiums unter­
liegen. Dem Präsidenten Smolka wurde sür diese Erklärung
der Beifall des Hauses zutheil. und ich bewege mich ganz im
Geleise dieser Erklärung. Wenn der Abgeordnete Türk weiter
fragt, nach welchem Gesetze eigentlich diese Artikel als unge­
setzlich oder gesetzwidrig bezeichnet werden, so kann ich ihm die
einfache Antwort geben: Ter Staatsanivalt hat das «traf-
gesetz zu handhaben, und der Staatsanwalt, respective das
Gericht hat sich berufen gefunden, auf Grund der gesetzlichen
Bestinimunaen die Artikel zu eonsisciren.
Abg. Schönerer: Tas ist unerhört, die Artikel sind vom
Kreisaericht freigegeben!
Abg. Jro: Tas ist der Präsident eines Abgeordneten-
Hauses! Pfui Teufel! (Fortwährender Lärm und Zwischenrufe
seitens der Schönerianer.)
Präsident: Sie bringen mich nicht aus der Contenance!
Es ist ganz umsonst, ich bin ein zu alter Parlamentarier, als
daß ich mich durch diese Rufe aus dem Gleichgewicht bringen
ließe. (Fortdauernder Lärm und Zwischenrufe seitens der
Schönerianer.) Was endlich die Anfrage deS Abgeordneten Türk
anbelangt, wie es sich mit den Interpellationen verhält, die in
nicht deutschen Idiomen eingebracht werden, so laije ich mir
solche Interpellationen von den einzelnen Herren des
.Hauses übersetze», um zu rviffen. was rhr Inhalt Pt.
«Beifall.- Andauernder Lärm und Zwischenrufe seitens der
Schönerianer.)
Tcr Marken- und Mustcrschutzvcrtrag mit Spanien.
Es wird sodann zur T a g e s o r d n u n g über­
gegangen. Der erste Gegenstand derselben ist der Bericht des
volkswrrlhschafttichen Ausschusses betreffs des UebereinkommenS
zwischen O e st e r r e t ch- U n g a r n und Spanien zum
gegenseitigen Schutze von Ersindunaen, Marken und Mustern.
Berichterstatter Tr. Noscnstock empfiehlt die Genehmigung
des Uebereintommens.
Ter Präsident ertheilt dem Abgeordneten Tr. Menaer
das Wort. (Ltürmische Zwischenrufe und Unterbrechungen bei
den Schönerianern.)
Abg. Jro: Für Sie ist dis Geschäftsordnung das
oberste Gesetz!
Abg. Schönerer: Wir werden daraiff jeden Tag zurück­
kommen!
Abg. Jro: Laßen Sie den Staatsanwalt in Gesellschaft
von berittener Polizei hereinkommen!
Aba. Schönerer: Ein so eclatanter Bruch der Geschäfts­
ordnung ist überhaupt noch nie dagewesen, (Neuerlicher Lärm
seitens des Abgeordneten Jro.)
Der Präsident ruft den Abgeordneten Jro zur
Ordnung.
Abg. Jro: Rufen Sie mich zehnmal zur Ordnung, von
einem Staaisanwalt genirt mich kein Lrdnungsrus.
Abg. Schönerer: Und das laßen sich die freiheillich ge­
sinnten Herren rechts und links gesaUen. Ich beglückwünsche
Ihre Wählerschaften aus das Herzlichste zu dieser Ausrecht­
haltung der freiheitlichen Rechte. Mit solchen Abgeordneien
kann man frerbeitliche Rechte schon vertreten!
Abg. Jro: Eine solche Niedertracht wird stillschweigend
hingenommen!
Abg. Prochazka (zum Abgeordneten Schönerer»: Es ist
frisches Bier angeschlagen, geh'n Sie zum Bier!
Abg. Schönerer: Ta sind alle 8 H-Minister Gold
dagegen!
Abg. Jro: Jetzt sind mir natürlich Alle wieder besoffen,
weil wir keine Verletzung der Geschäftsordnung dulden ivollen.
Abg. Schönerer: Wo sind denn die Herren Vice-
präsidenten? Tie sollen doch antworten! In pan; Teutschböhmen
hat man geglaubt, der Herr Prade sei der Schützer von Recht
und Gesetz. Diese Meinung war dort bis heute verbreitet.
Abg. Prochazka: Das Bier ist friich angeschlagen!
Abg. Tr. Lueger: Geh' in's Wirthshaus, Schönerer,
oder in's Kasseebaus!
Abg. Schönerer: Ich muß mich wehren ün Intereffe
der Rechte des Hauses. Was habe ich denn persönlich davon?
Gewiß nur Schimpfereien von allen Seiten.
Abg. Jro: In welcher Rangselaffe der Polizeibeamten
rangirt denn der Herr Präsident?
Abg. Schönerer: Sie haben gehört, daß die Geschäfts­
ordnung vom Präsidenten nicht gehandhabt wird, und haben
zugestimmt!
Abg. Tr. Mcngcr: Oho!
Abg. Schönerer: Wer hat Oho gerufen? Wer hat
früher Oho gerufen? Wir können nichts Linderes thun, als
daraus hinweisen, wenn die Geschästsordnung verletzt worden ist.
Abg. Dr. Go«: Na ja! Aber lassen Sie uns jetzt reden!
Abg. Schönerer: Ah, drückt die Herren schon das
Gewissen?
Abg. Dr. Meuger: Lagen Sie doch einen nur reden!
Abg. Schönerer: O, ich bitte, Herr Tr. Menger hat das
Dort. (Stürmische Heiterkeit.)
Abg. Tr. Mcngcr: Das Wort habe ich schon lange,
aber setzt kann ich endlich sprechen. (Heiterkeit.) Es sei mir ge­
stattet, noch dieser Scene einige Worte zur Geschästsordnung
selbst zu sagen. Es ist richtig, daß der Präsident stets das
Recht der Censur über alle Aeußerungen in diesem Hause hat.
Ich muß aber aus das Entschiedenste betonen, daß nach der
langjährigen Praxis, die ich in diesem Hause beobachtet habe.
sür die Zahl der Unterschriften bei einer Jnterpellatioit oder
einem Antrage stets der Augenblick der Ueberreichung beim
Präsidenten maßgebend war. (Zustimmung.) Die gegentheilige
Prons wird wohl nicht nachgewiesen werden können, daß eine
Interpellation, mit 15 Unterschriften versehen, übergebeil
worden wäre, daß dann, durch diesen oder jenen Einfluß be­
wogen, mehrere Abgeordnete ihre Unterschrift gestrichen hätten,
woraus der Präsident erklärte, die Interpellation sei ihm nicht
mit der aenüqenden Anzahl von Unterschnsten übergeben
worden. Ter Präsident hat weiter erklärt, daß er diese Jntcr-
pellation darum einer so abträglichen Censur unterzogen habe,
weil die betreffenden Zeitungsausschnitte consiscirten Artikeln
angehörten. Es geht nun nicht an. daß ausschließlich unter
Hinweis aus das objective Verfahren, das ist aus das ein-
seitiae Vorgehen eines Staatsanwalts, eine solche Censur vom
Präsidenten geübt werde. (Zustimmung.) Ein Staatsanwalt
kann durch das Präsidium nicht eine solche Autorität erhalten,
wie dies im gegebenen Falle geschehen ist. Ich hätte diese Er­
klärung schon ffüher im Namen meiner Parteifreunde abge­
geben, aber es war dies bei dem großen Lärm, der hier
herrschte, geradezu unmöglich. Ich bitte den Präsiüeirtcn, d:e
Gründe, die ich ange'ührt habe, zu berücksichtigen. denii rck,
glaube, daß ich im Sinne einer consequentcn Praxis des
ganzen Hauses gesprochen habe, welche mit den Ansichten des
Präsidenten in diesen zwei Dingen— nicht darin, das: er die
Censur über jede Aeußerung habe— nicht übereinstimmt.
(Zustimmung.)
Redner wendet sich sodann zur Desvrechung der in Ler-
Handlung flehenden Convention und bedauert, daß die eom-
mereielleu Verbindungen mit Spanien so wenia ausgebildet
feien. Man sollte denselben mehr Ansmeiksamkeit zuwenden,
damit man im Ein- und Aussuhrverkehre mit Spanien nicht
hinter Rumänien zurückbleibe, wie dies gegenwärtig thatsächlich
der Fall sei, trotzdem Spanien eine sehr starke Eni- und
Ausfuhr ausweise.,.
Abg. Schönerer (zu dem beim Präsidenten stehenden
Abgeordneten Rohling): Werden ictc jetzt wieder unter­
schreiben?
Abg. Tr. Mcngcr
doch reden!
Abg. Schönerer:
ich bitte, sich nicht frören•_ ,• ..
Abg. Tr. Mcngcr beantragt zmn «ch!n„: eme Re­
solution, in der die Regierung aufgefordert wird, ungesäumt
die nöthigen Maßnahmen zu treffen und dem Hause die ekiva
nöthigen Vorlagen zu machen, damit ras Patentamt zur
thunlichst raschen Erledigung seiner Geschäfte die twthige
Anzahl von Technikern und sonslrgeu Beamten erhall. (Bei'all
und Händeklatschen.) ...
2er Antrag des volkswirthichaitlichen L!uS!chu"es aut
Ertheilung^dcr versaffunasmäßigen Eenehiingung des Uebeien:-
kommens vom 21. Januar 1dst7 zwischen Oesterreich-Ungarn
und Spanien Sim. gegenscitigen Schutze von Ernndungen,
Marken und Mustern wird hierauf angenommen. 2er Reso-
Abcr ich bitte, lassen Sie mich
Das war nur eine Zivischenfrage;
u lassen. (Lebhaft^ Heiterkeit.)


[ 2023-06-29 10:35:59.338 - 19000317 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien. Samstag „Deutsches vol ks blatt" 17. März 1900 Nr. 4024
lutionsantrag des Abgeordneten Dr. Menger wird gleichfalls
angenommen.
Jmmunitätsangelegenheiten.
Tie beiden nächsten Punkte sind Berichte desJmmunitäts-
ausschust'es.
Dem Ansuchen des Bezirksgerichtes Sternberg uin
Zustimmung zur stratgerichtlichen Bersolgung des Abgeordneten
Zimmer wegen Uebertretung gegen die Sicherheit der Ehre
im Sinne der 3-r 487, 491 und 496 St. G. wird nach dem
Referate des Abgeordneten Axmann wegen inzwischen ein­
getretener Verjährung nicht stattgegeben.
Den, Ansuchen des Kreisgerichtes in Böhmisch-Leipa um
Zustimmung zu der gerichtliche» Bersolgung des Abgeordneten
Schönerer wegen Berbrechens »ach§ 81 und Ueber­
tretung nach sj 312 St. G. wird mit Rücksicht auf den Umstand,
daß der bezügliche Borsall gelegentlich einer politischen Ver-
sammlung in einer leicht erklärlichen Aufregung sich ereignet
hat, demnach einen politischen Hintergrund habe, im Sinne
des Gesetzes vom 3. October 1861 nicht stattgegeben.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist der Bericht
des Justizausschusses über die Regierungsvorlage, betreffend
die Erlassung eines Gesetzes, womit den Schuldverschreibungen
des WasserleitnngsanlehenS der königlichen Hauptstadt Krakau
von 3,600.000 Kr. die Eignung zur fruchtbringenden An­
legung von Stiftungs-, Pupillar- und anderen Capitalien zu­
erkannt wird.
Das bezügliche Gesetz wird (nach dem Referat des Ab­
geordneten Gizowski) nach der Ausschußvorlage unverändert
angenommen.
Tic Arbeitsstatistik.
Ter nächste Gegenstand der Tagesordnung ist der
Bericht des jocialpolitischen Ausschusses über den Gesetz­
entwurf, betreffend die A r b e i t s st a t i st i k. (Bericht-
erstatter Tr. Groß.) Die 33 i bis 7 werden ohne Debatte
angenommen; zu K 6 erhält das Wort
Abg. Tr. Baernreither. Er bemerkt, dahin wirken zu
wollen, daß zwischen deni Hause und der Regierung volle
Klarheit darüber herrsche, daß und ob die Anträge des Aus­
schusses annehmbar sind, damit daZ Gesetz im weiteren Ver­
lause seiner parlamentarischen Behandlung keine Verzögerung
erleide. Es handle sich beim vorliegenden Paragraph um die
Zwangsgewalt der Organe des arbeitsslatislischen Amtes be­
züglich der Auskünfte und Angaben von Unternehmern, weiter
bezüglich der Einsichtnahme in die Arbeitsverzeichnisse, Dienst­
bücher und Lohnliste» und endlich bezüglich des Eintrittes in
die 'Arbeitsräume. Die Erhebungen des arbeitsstatistische» Amtes
und des Handelsniiiiisteriums überhaupt werden gewiß von
einem höheren Standpunkte aus in's Auge gefaßt werden. Es
wird darin keine Tendenz zugunsten der Arbeitnehmer oder der
Arbeitgeber liegen. Sie werden gewiß auch mit der entsprechen­
den Rücksichtnahme auf das Geschäftsleben durchgeführt werden.
Conflicte zwischen dem arbeitsstatistischen Amte und den Unter­
nehmern, seien daher nicht zu befürchten. Trotzdem müsse aber
ein Zwang ausgesprochen werden. Die ausgestellte Strafe sei
sowohlleine Ungehorsams-als auch eine Erecutivstrasesic könne
solange verhängt werden, bis dem Verlangen des Anites nach­
gekommen wird. Während nun bei Auskünsten die bloße
Ordnungsstrafe genügen soll, verlangt der Ausschuß für die
beiden anderen Fälle, »änilich für die Einsichtnahme in die
Ausschreibungen lind den Eintritt in die Arbeilsräunie die
Statnirung einer Uebertretung, deren Bestrafung den Beziiks-
gerichien zugewiesen werden soll. Das öffentliche Leben dürfe
nicht mit Uebertretungen gepflastert werden. Tenn wenn man
sich im öffentlichen Leven auf die Moral gar nicht verlassen
könne, komme man zu Auswüchsen der Gesetzgebung, wie sie
sich heute im deutschen Reichstage abspielen.
Abg. Tr. Verkauf constatirt, daß die Ordnungsstrafe,
wie sie Tr. Baernreither intendire, in vielen Richtungen ver­
fehlt sei. Das arbeitsstatistische Aint soll nicht überflüssig mit
den Interessenten in Constict gerathen, von denen es später
wieder Auskünfte erhalten und mit dem es verkehren müsse.
Durch die vom Patentamte verhängte Bestrafung sei auch die
Rechtssicherheit gefährdet. Uebertretungen welcher Art immer
seien nach der modernen Wissenschaft alle den Gerichtsbehörden
zuzuweisen. Bei der Bestrafung durch die Verwaltungs­
behörde fehle ein weiterer Jiistanzenverkehr. ES sei ein schrift­
liches, mittelbares, inquisitorisches Verfahren, Ankläger, Richter,
Vertheidiger seien in einer Person verkörpert. Das würde viel
mehr erbitternd wirten, als wenn jene Unternehmer, die sich
einer strafbaren Haiidlnng schuldig machen, vor die öffentlichen
Gerichte gestellt werden, wo für eine covrectc Rechtsprechung
alle Garantie geboten sei.
Justizminister Freiherr v. Spcns-Boodc»: Meine
Herren! Bor Allem empfangen Sic die Versicherung, daß
die Regierung cs mit Freuden begrüßt, daß dieser Gesetz­
entwurf endlich zum Gegenstand der Verhandlung geworden
ist. (Beifall.) Es wurde schon früher von einem Herrn Redner
erwähnt, von ivelchem Vortheil es gewesen wäre, wenn wir
dieses Gesetz vor den uns berührenden Ereignissen
der letzten Zeit gehabt hätten. Tie Vorlage ist auf
die Initiative der Regierungen zurückzuführen, welche
sich schon seit dem Jahre 1864 bemüht hatten, ein solches Gesetz
zustande zu bringen. Aber eben iveil die Regierung einen
solchen Werth daraus legt, daß das Gesetz so bald als möglich
zustande kommt, hat sie vlellelchl nicht volle skeptische. legis­
latorische Kritik an dasselbe angelegt. Sie hat insbesondere,
gleichwie der Abgeordnete Baernreither, der alle Momente,
welche für die eine oder für die andere Ansicht sprechen,
objectiv dargelegt hat, gewiß die Empfindung gehabt, daß
eigentlich ein mächtiger Impuls für eine Entscheidung nach der
einen oder nach der anderen Seite nicht vorhanden ist. Jeden­
falls ist es aber bei diesem Gesetze gegenüber den früheren Ent­
würfen vorthcilhast. baß cs den Jnstanzenzug geivahrt hat.
was bei dem Systeme bloßer Ordnungsstrafen geradezu aus­
geschlossen ist. iSo ist cs!) Ich erlaube mir daher zu erklären,
daß ich insbesondere, auch was mein Ressort betrifft, mit de»
in der Gesetzesvorlage enthaltenen Bestimmungen einverstanden
und sie auch im weiteren Verlaufe der Verhandlung zu ver­
treten bereit bin. (Beifall.)
Es wird sodann der 8 8 in der Fassung des Aus­
schusses angenommen, der Antrag Verkaus's abgelehnt. Die
tsts 9 bis 14 werden angeiiomnien, und daS Gesetz in
dritter Lesung zum Beschlusse erhoben. «Lebhafter Beifall.)
Tie Abänderung der Gewerbeordnung,
Es wird hierauf zum iiächsien Gegenstand der Tages­
ordnung, das ist zum Berichte des Gewerbeausschusses über
den Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung und Ergänzung
der §§ 59 und CO der Gewerbeordnung, übergegangen.
Berichterstatter Dr. WciSkirchner hebt hervor, daß das
Subconiils des Gewerbeausschusses mit sachlichem Ernst an die
Berathung dieser Angelegenheit gegangen sei und hält sich für
verpflichtet, gegen den Ton, den eine gewisse Presie gegen den
Gewcrbeausschuß in öen letzten Tagen angeschlagen habe, mit
aller Entschiedenheit Verwahrung einzulegen. (Zustinnnung.)
Gerade dieser Theil der Presse werde sehen, daß sich in wirth-
schaftlichen Fragen eine Majorität in diesem Hause gefunden
habe, a» weicher die Macht dieser Clique zerschellen werde. Es
bandle sich hier uni den Schutz des soliden Handels, des
Detailhandels und des producirenden Gewerbes und
um Beseitigung jener Auswüchse, weiche sich in eine»,
großen Theile unseres Verkehres herausgebildet haben.
Das Gesetz, das in Verhandlung siehe, soll den Grund­
stein legen, um der Desorganisation des Absatzes ein
Ende zu machen und die Absatz- und Verkchrsverhälinisse in
geregelte Bahnen zu leiten. (Beifall.) Wenn auch einzelne
Firnien durch dieses Gesetz geschädigt werden, müsse man im
Gegensatze dazu den Nutzen in's Auge fassen, den Tausende
von seßhatten Gewerbetieibenden dadurch erfahre». Mit der
Annahme des vorliegenden Gesetzentivurscs werde de» Wünsche»
von vielen Gewerbetagen, von Hunderten von Genossenschaften
Oesterreichs entsprochen. Redner begrüßt die Einbringung der
Vorlage über den Hausirhandel und die Erklärung des
Haiidelsministers, daß in kürzester Zeit auch eine umfassende
Gewerbenovelle dem Abgeordnetenhause zur Berathung vor­
gelegt werden wird. (Beifall.) Der Handelsminister könne ver­
sichert sein, daß die Gewerbetreibenden Oesterreichs dankbar
sein werden, wenn sich endlich eine Regierung findet, die den
seit Jahrzehnten geäußerten Wünschen breiter Schichten des
Volkes entsprechende Rechnung trägt. (Zustimmung.) Unter
Wahrung aller berechtigten Interessen der Großindustrie und
des Handels dürfe man die Interessen des kleinen Handels
lind ocs kleinen Handwerkes nicht verkümmern lassen. Die in
Berathung stehende Novelle sei nur eine kleine Abschlags­
zahlung, die nian den Gewerbetreibenden schuldig sei. (Leb­
hafter Beifall.)
In. der Generaldebatte sind eingetragen:
contra die Abgeordneten Kieseivetter, Dr. Kronawetter, Kareis,
Wrabetz, Rieger, Schrammel. Lratiiy, Kozakiewicz, Berner und
Tr. Verkauf! pro die Abgeordneten Dr. Schücker, Erb,
Glöckner, Hueber, Dr. Habermann, Hofer. Dr. Funke, Hofmann
Franz, Türk, Ktttel, Kienmaiin, Muhr, Dr. Scheicher, Wohl-
mcyer, Foerg. Tr. Ritsche, Dr. Krek, Dr. Stojan, Kitschelt,
Folter, Dr. Götz und Tr. R. v. Peßler.
Abg. Kicsctvcttcr bezeichnet die in Oesterreich bisher ge­
machten Versuche, dem kleinen Handwerke aufzuhelfen, a's
vollkommen verfehlt. Mit den Genossenschaften und bem Be-
fäkigriiigsnachweise habe man das größte Fiasco gemacht.
(Widerspruch.) Es liege in der Naiur der Sache, daß der
Großhandel und die Großindustrie sich durch den Kieinhandel
uiid das kleine Handwerk nicht in Nachtheil bringen lassen
werden. Ter Besähiaungsnachweis insbesondere habe sich nur
als ein Hemmschuh für den Kleinen und als ei» Freibrief für
den Großen erwiesen. Auch der vorliegende Gesetzentwurf,
durch ivejchen das Agcnturwescn beschränkt werde» soll, ent­
spreche reactioiiärcn kieiiibürgerlichcn Teiidcnzen. Er sei ein
Gegner des Gesetzentwurfes, weil dadurch die kleinen
Existenzen der Haustrer und der Agenten
geschädigt werden. Es sei auch socialpotitiich
unrichtig, wenn man das Wohl der schlcchtgcsteUten Hand­
werker und kleinen Leute auf den Ruin der materiell und
social noch Tieserstehenden stelle. (Wideripruch.) Er müsse aber
auch im Namen der Arbeiter als Consunlenien gegen den
Gesetzentwurf protcstiren, denen cs dach freistellen müsse, zu
kaufe» und zu bestellen, wo sie wolleii. Tie Arbeiter werden
durch die Haustrer nicht geschädigt oder wenigstens nicht so,
wie es nach Gesctzwerduna dieser Vorlage der Fall sein mürce.
Es würden zehntausend kleine Existenzen vernichtet, ohne daß
dem Handwerk geholfen iväre. Tic Socialdemokraten seien
nicht Feinde des kleinen Handwerkers, sondern iin Gegentheile
Freunde dessetbe». (Gelächter und Widerspruch.)
Abg. Dr. Schücker verkennt nicht, daß bie Aussührungeii
des Vorredners Lauches für sich haben, insbesondere die
Bemerkung, daß man die Interessen der Consumenten schützen
müsse. Der Vorredner habe aber vergessen, jener Auswüchse
zu gedenken, die sich im Laufe der Zeit herausgestellt haben
durch eine zu üppige Wucherung des Wesens der Handluiigs-
reisenden, die oft eine wirk tche Landplage der Consumenten
seien. (Zustimmung.) Soweit der vorliegende Gesetzentivurf diesen
Auswüchsen entgegentrete, sei er zu begrüben. Man babe
es schon früher durch eine Verordnung ve,sucht, diese Aus­
wüchse zu beseitigen, allein die Verordnung sei nicht strenge
gehandbabt worden. Der vorliegende Gesetzentivurf sei gewiß
kein vollständiger und unschtbarer. Kein praktischer Jurist
könne es billigen, wenn ans einem Gesetze ein Stück heraus­
gegriffen wird. Ein Gesetz müsse aus einem Gusse geschaffen
werden, da sonst leicht Widersprüche entstehen können. Zu­
gestehen müsse man, daß die Frage dringlicher Natur ist. Es
handle sich darum, ob man ein Anhänger der Interessen des
Großcapliais und des Großhandels oder des kleinen Kans-
maimes und Gewerbetreibenden sei. Redner schildert die
Schwier,likeilen, mit denen der Kleingewerbetreibeiide und der
kleine Kaufmann aus dem Lande zu kämpfen Hobe, uni seine
Existenz zu erhalten, und billigt die Tendenz des vorliegenden
Gesetzentwurfes, dem Mittelstände zu helfen. Ans der anbei en
Seite lasse sich aber die Besorgnis nicht unterdrücken, daß dieses
Gesetz in einzelnen Punkte» allzuweit auSgreise.
Abg. Böhcim: Tie alte Sorge der Liberalen I
Abg. Dr. Schücker: Ich muß Dasjenige thun, was ich
für das flüchtige hatte. Alle» kann man es nicht recht mache»,
das kann auch der Abgeordnete Böheim nicht. Als unberechtigt
bezeichnet es Redner, daß das Gesetz den Verkehr des selbst­
ständige» Reisenden mit den Privatkunden vollständig aus­
schließen wolle. Wetter beniängett Redner, daß de» Gemeinde­
vertretungen allzuweitgehendc Befugnisse eingeräumt werden,
die bei den politische» und nationalen Gegensätzen leicht miß-
braucht werden können. Endlich tadelt cs Redner, daß die
Strafbestimmungen des Gesetzes viel zu harte seien. Es sollte
einfach »ormirt werden, daß die Uebertretung der Bestim-
mungeit des Gesetzes nach den im Vlll. Hauptsiück der
Gewerbeordnung enthaltenen Vorschriften zu bestrafen sei. DaS
Gesetz bedürfe also vieler Abänderungen. Da es aber im
Großen und Ganzen den Wünschen der Kleingewerbetreibenden
entspreche, werde er für das Entgehen in die Specialdcbatle
stimmen.
Tie Verhandlung wird hierauf abgebrochen.
Eine Erklärung des ersten Viecpräsidenten.
Biccpräsident Pradc. Der Herr Abgeordnete Schönerer
hat im Verlaufe der heutigen Sitzung eine Anfrage an mich
gerichtet. Nachdem der Abgeordnete Schönerer sich bei jedem
Anlasse aus die Bestimmungen der Geschäftsordnung beruft,
wird ihni jedenfalls auch der§ 67 unserer Geschästsordnung
in Erinnerung sein.
Er lautet: Jedem Abgeordneten steht das Recht zu, an
den Präsidenten des Hauses und die Vorsitzenden der Ab­
theilungen und Ausschüsse Jntervellationen zu richten. Es ist
aber keinem Abgeordneten gestattet, mit Umgehung des Präsi-
denten des Hauses irgend eine Jntervellatio» an die Vice-
präsidenten zu richten, und ich bin daher auch nicht in der
Lage, auf den meritorischen Inhalt dieser Anfrage einzugehen
und darauf eine Antwort zu geben.
Abg. Schönerer ruft mit lauter Stinime: Hört! Hört!
Hört! (Gelächter.)
Ter Präsident ersucht um Ruhe.
Abg. Schönerer: Hoch der Ausnahmszustand! Denn's
den Herren paßt, halten sie sich an die Geschästsordnung, wenn
es ihnen nicht paßt, nicht! (Unruhe.)
Auf Antrag des Abgeordneten Lueger wird sein heute
gestellter Dringttchkeitsantrag, betreffend die Berwendnng der
Ueberschüffe der cumutativen Waiseiicassen, ohne erste Lesung
dem JnstizauSschusse zunewiesen.
Abg. Dr. Dworak beantragt als Obmann des Sanitäts-
auSschusses auf Grund des heute in diesem Ausschüsse ein­
stimmig gefaßten Beschluffes, die Anträge der Abgeordneten
Tr. Schöpfer und Dr. Roser ivegcii Erlassung voit
Gesetzen gegen die Trunksucht und Errichtung von Trinker-
asylen dem SanitätSausschuffe zuzuweisen.
Dieser Antrag iviro angenommen.
Nochmals das Jnterpellationsrecht.
Abg. Kaiser: Ter Präsident hat zu Beginn der
heutigen Sitzung dem Abgeordneten Schönerer auf seine
Anfrage wegen der Nichtverlesnng einer Interpellation eine
Antwort gegeben, die uns nicht nur nicht befriedigen kann,
sondern uns geradezu z'vingt, den Präsidenten zu fragen, wie
er denn das, was er gesagt hat, vertreten könne. Ter
Präsident hat zweifellos das Recht der Censur nicht nur
gegenüber den Reden, sondern auch gegenüber Anfragen. Es
geht aber doch nicht an, daß. wenn eine Interpellation mit
der erforderlichen Anzahl von Unterschriften eingereicht wird,
nachträglich durch Intervention des Präsiöenten die Zahl der
Unterschriften sich verringert und so die Anfrage behoben
wird. Wenn einzelne Herren, die sich unterschrieben haben,
sich freiwillig streichen ließen, dann ist es etwas Anderes. Ich
frage daher den Präsidenten: Haben diese Herren ihre
Unterschriften freiwillig gestrichen oder hat es der Herr
Präsident für richtig erachtet, die Herren zu sich konimen zu
lassen und sie zu ersuchen, ihre Unterschriften zurückzunehmen?
Das Letztere müßten irir als eine» aanz unberechtiaten Eingriff
in die parlamentarischen Rechte ansehen. Redner führt sodann
weiter aus, daß man als guter Parlamentarier dem Präsidium
zwar gerne das Reckt der Censur einräume, aber nur einer
parlamentarischen Censur; nie und nimmer werden wir cS
diilden, sagt Redner, daß unser Parlament soweit herunter­
gebracht wird, daß der Präsident alles das confisciren müßte,
was irgendein Staatsainvalt coiifiscirt. (Beisoll links) Wenn
der Präsident in der Anfrage Türk dies als Begründung für
sein Vorgehen vorgebracht hat. so steht er mit sich selbst im
Widerspruch. Es sind zahllose Jnterpellaiione» eingebracht
worden, in welchen beschlagnahmte Stellen gedruckt und aui-
gektebt enthalten waren und der Präsident hat sie deshalb doch
nicht confiscirt. Redner stellt schließlich an den Präsidenten
folgende Anfrage: Glaubt der Präsident, daß es
der Würde eines Präsidenten des österreichischen Ab-
geordnctenhanse angenieste» ist, einfach zu erklären, er
müsse alles das confisciren, was irgend ein unter­
geordnetes Staatsorgan für confiscabel erklärt hat, und
glaubt er nicht, daß die Censurgewalt des Präsidenten nur
so,veil geht, als in einer Interpellation wirklich etwas ent­
halten wäre, ivas gegen die gute Sitte oder geaen den nuten
Ton verstößt? Wir bitten dringend um Antwort aus diese
Frage, weil wir uns eine derartiac Einschränkung der freien
Meinungsäußerung durchaus nicht gefallen lasten werden.
(Be fall links.)
Präsident: Ich habe ausdrücklich erklärt, daß ich nicht
in der L>ge war, die JnterpeUalion aenan zu lese» und oaß
ich mir vo> behalten habe, sie genau durckzusiudiren, um dann
mit einem positiven Antrag an das Haus herantreten zu
können. Mittlerweile aber, bevor ich itoch die Interpellation
studire» konnte, habe» sich zwei Herren Interpellanten streichen
taffen, sa daß die JnteipeUativii nur dreizehn Unterschriften
gehabt hat. (Rufe auf der äußersten Linke»: Freiwillig oder
unfreiwillig?) Die Jiiterpellativn war also für mich voll­
ständig gegenstandslos und ich habe gar keinen «krund ge­
habt, das Haus zu befraaen. (Lärm bei den Scköiierianerii.)
Abg. Jro: Ich babe die Interpellation Montag mit
15 Nnterschnsten überreicht. Der Vteepräsident Prade hat sie
übernommen, und a» demselben Tage hat sie nach der Ge­
schäftsordnung verlese» zu werden.
Präsident: Das fliecht der Censur steht mir zu.
Das wurde auch vom Hause mit wenigen Ansnahmen ane»
kannt. Bevor ich aber mein Censurrecht ausüben konnte, haben
die Herren sich streiche» lassen.
Abg. Wolfs: Sie haben gar kein Recht mehr gehabt,
ihre Unterschriften zurückzuziehen! (Widerspruch.)
Präsident: Auf die letzte Frage des Abgeordneten
Kaiser habe ich zu erwidern, daß ich die zwei Herrn nicht im
Mindesten beeinflußt habe. Nomina sunt odiosa.
Abg. Wolfs: Es kann sie ja alle Welt wissen: ES
sind die Herren Dr. Roser und Rohling!
Präsident: Ich habe die Namen nicht genannt. Mit
dem einen Herrn habe ich gesprochen und ihn gefragt, ob er
gewußt hat, unter welche Interpellation er seine Unterschrift
gesetzt habe. Darauf hat er mir gcaiitivortet, er habe sic gar
nicht gelesen (Hört!) und daher auch nicht gewußt, was er
unterschrieben habe. Da hat er seine Unterschrift gestrichen.
Mit dem zwei en Herrn habe ich überhaupt nicht gesprochen,
dieser ist voii seinen Parteigenossen veranlaßt worden, seine
Unterschrift zu streichen.
Abg. Wolff: Inzwischen hätte aber die Interpellation
längst der verfassungsmäßigen Behandlung zugeführt werden
solle»!
Präsident: Herr Abgeordneter Wolff, Sie haben «licht
das Wort! (Unruhe bei den Schönerianern.)
Abg. DaSzynski erklärt, sich dem Proteste des Ab­
geordneten Kaiser vollständig anzuschließen, und ersucht den
Präsidenten, kurz und bündig zu erklären, ob er wirklich der
Meinung feij daß die Confiscation, die irgendein Staatsanwalt
in irgendeinem Orte Oesterreichs für angezeigt befunden habh


[ 2023-06-29 10:35:59.338 - 19000317 - Seite 5 ]
„Deitlfchrs Nslksblatt"
Seite 5
Nr. 4024 Wien. Samstag
für das Haus maßgebend sein soll. (Beifall bei den Social-!
demokrateii.)
Präsident: Ich habe nie gesagt, daß der Confiscations-
antrog eines Staatsanwaltes, beziehungsweise die Bestätigung
der Confiscation seitens des Gerichtes, für das Haus maß­
gebend sein muß. Wenn mir in einer Interpellation ein
Artikel unterkommt, der nach meiner individuellen An­
schauung gegen das Gesetz verstößt, so bin ich berechtigt und
verpflichtet, das Haus zu befragen, ob diese Interpellation
in öffentlicher Sitzung verlesen werden soll oder nicht.
(Zustimmung.) Der Präsident erinnert an einen Fall, in
welchem er aus einem derartigen Anlasse eine geheime
Sitzung angeordnet habe. In derselben habe das Haus
beschlossen, es sei kein Anstand, die Interpellation in öffent­
licher Sitzung zu verlesen, und diesem Beschluß sei sodann in
öffentlicher Sitzung Rechnung getragen worden. (Zustimmung.
— Unruhe bei den Schönerianern.)
Abg. Schönerer: Und der tschechische Herr Dice-
prasident schließt sich den Anschauungen seiner Herren
College» im Präsidium an? Nicht wahr? Selbstverständlich!
Tanke sehr! (Heiterkeit.)
Abg. Wolff fuhrt aus. daß das Präsidium, wenn eine
Interpellation 15 Unterschriften ausweise, unbedingt verpflichtet
sei, diese Interpellation unter allen Umständen zur Verlesung
bringen zu lassen. Abgesehen davon, mußte das Censurrecht
des Präsidenten in ollen Fällen gleichmäßig, nicht aber blos
einer Partei gegenüber angewendet werden. Redner stellt den
Antrag, daß über die Beantwortung des Präsidenten auf die
Interpellationen der Abgeordneten Schönerer und Türk die
Debatte eröffnet und hierüber namentlich abgestimmt werde.
Ter Antrag aus namentliche Abstimmung wird nicht
hinreichend unterstützt.
Abg. Schönerer: Ich habe ja gesagt, das Parlament
ist mit dem Präsidenten einverstanden!
Ter Antrag aus Eröffnung einer Debatte wird hieraus
abgelehnt. (Gelachter.)
Abg. Wolff: Ihr seid Lakaien! (Unruhe.)
Tie Abgeordneten Axman«, Mayer» Troll, Jax und
Genossen überreichen einen Dringlichkeitsantrag aus Aushebung,
beziehungsweise Abänderung des Erlasses des Finanzministe­
riums zur Vollziehung der kaiserlichen Verordnung über die
mit der industriellen Production in enger Verbindung stehen,
den industriellen Abaaben, soweit er sich auf den zur abgabe­
freien Verwendung bestimmten Branntwein bezieht.
Präsident beantragt die nächste Sitzung für AbendS,
6 Uhr, und als Tagesordnung: Wahl der Delegation.
Eine Verwahrung.
Abg. Türk bezeichnet den geaenwärtigen Ausgleich mit
Ungarn als nur auf Grund des 8 14 zustande gekommen für
ungiltig und verfassungswidrig. Es entbehrt daher auch
die Wahl der Delegationsmitglieder und besonders das
Eintreten derselben in ihre Thätigkeit jeder gesetzlichen
Grundlage. Wir erklären, sagt Redner, an dieser
Wahl nicht theilzunehmen und legen gegen dieselbe als eine
Handlung, wodurch die Dolksrechte und die Verfaffung um­
gangen und hintangesetzt werden, Verwahrung ein. Redner
stellt den Antrag, die Deleqationswahl von der Tagesordnung
der nächsten Sitzung abzusetzen und die gegenwärtige Tages­
ordnung fortzusetzen.
Dieser Antrag wird abgelehnt und die Sitzung um
4 Uhr 15 Minuten geschloffen.
**
Der Abgeordnete Ritter v. I a w o r s k i hat heute dem
Präsidenten Dr. v. Fuchs gegenüber namens der gesammten
Rechten der Entrüstung über die gegen den Präsidenten
gerichteten Beleidigungen der Abgeordneten Schönerer und Jro
und zugleich der vollsten Sympathie für den Präsidenten
Ausdruck gegeben.
*
**
Delegationswahl.
In der um 6 Uhr Abends stattgefundenen Sitzung ha:
die Delegationswahl stattgefunden, die sich ohne
Zwischenfall vollzog.
Vor Uebergang zur Tagesordnung erhält der Abgeordnete
Wolff das Wort zu einer Anfrage an den Präsidenten.
Abg. Wolff bemerkt, er habe am Schluffe der Nach-
mittagssitzuiig den Antrag gestellt, eine von chm überreichte
Petition von Teplitzer Gewerbetreibenden, aus der gewiß
Niemand einen tendenziösen Inhalt herauswittern dürfte, dem
stenographischen Protokolle beizudrucken. Er schildert sodann
den Vorgang, wie er sich bereits unzähligemale bei derartigen
Anträgen abgespielt habe. Dieser Antrag wurde abgelehnt.
Er könne nur annehmen, daß der Grund für die Ablehnung
der war, daß die Mehrzahl der Abgeordneten nicht gehört hat,
worum es sich handelte, und der Präsident eigentlich nicht
anders konnte, als diese Abstimmung als zu meinem Ungunsten
ausgefallen zu enunciren. Er hat es aber jedenfalls unterlaffen,
den Zweck der Abstimmung so laut und so deutlich zu per-
künden, daß man es hören tonnte. Ich erlaube mir daher an
den Präsidenten die Anfrage, oberwrllens ist, diese Abstimmung
neuerlich vorzunehmen und zuzugeben, daß die vorgenommene
Abstimmung salopp und liederlich gewesen ist? (Gelächter.)
Präsident: Auf die Anfrage des Abgeordneten Wolff
habe ich zu antworten, daß ich das Resultat der Abstimmung
bereits enuncirt habe und daher nicht in der Lage bin, noch­
mals eine Absffmmung vornehmen zu lasten.
Abg. Wolff: Aber warten S', wenn nächstens einmal
über eine Petition abgestimmt wird! Das ist die größte Ge­
hässigkeit, mit der man gegen die Radicalnationalen vorgeht.
Sie haben gelobt, unparteiisch zu sein. So, jetzt unterhalten
Sie sich mit den Delegationswahlen. (Gelächter.)
Es wird zur Tagesordnung übergegangen,
das ist zur Wahl in die D e l e g a t i o n.
Gewählt wurden:
Aus Böhmen als Mitglieder die Abgeordneten Dr.
Baernreither, Dr. Gregr, Kastan, Dr. Pacak, Frbr. v. Parish,
Tr. Pergelt, Peschka, Prade, Dr. Slama. Sulc; als erster
Ersatzmann Abgeordneter Udrzal, als zweiter Ersatzmann Ab­
geordneter Dr. Knoll;
aus Dalmatien als Mitglied Abgeordneter Doctor
Bulat, als Ersatzmann Abgeordneter Borcic;
aus Galizien als Mitglieder die Abgeordneten
David R. v. Abrahamowicz, Gras Dzieduszycki. R. v. Jaworski.
R. v. Kozlowski, Popowski, Wachnianyn, Dr. Weigel; als
erster Ersatzmann Wladimir R. v. Gniewosz, als zweiter
Ersatzmann Dr. R. v. Roszkowski;
aus Niederö st erreich als Mitglieder Eltz, Dr.
Geßmann, Polzhoser; als Ersatzmann Mayer;
aus Oberösterreich als Mitglieder Wenger,
Baumgartner; als Ersatzmann Doblhofer;
aus Salzburg als Mitglied Keil; als Ersatzmann
Tusel;
aus Steiermark als Mitglieder Mosdorser und
Graf Stürgkh, als Ersatzmann Dr. Pommer;
aus Kärnten als Mitglied Tr. Lemisch, als Ersatz­
mann Hinterhuber;
aus K r a i n als Mitglied Vencajz, als Ersatzmann
Dr. Krek;
aus der B u k o w: n a als Mitglied Dr. Popovici, als
Ersatzmann Dr. Sträucher;
aus Mähren als Mitglieder Baltazzi. Dr. Stransky.
Zimmer, Dr. Zacek, als erster Ersatzmann Primavesi, als zweiter
Ersatzmann Vychodil;
aus Schlesien als Mitglied Dr. R. v. Demel, als
Ersatzmann Hceger;
aus Tirol als Mitglieder Tr. Bazzanella, Freiherr
v. Dipauli, als Ersatzmann Dr. K vierer;
aus Vorarlberg als Mitglied Fink, als Ersatz­
mann Loser;
17. März 1900
ans I st r i e n als Mitglied Dr. Gambini, als Ersatz­
mann Dr. Rizzi;
aus G ö r z und G r a d i s c a als Mitglied Lenaffi,
als Ersatzmann Dr. Verzegnaffi;
aus T r i e st als Mitglied Mauroner, als Ersatzmann
Tr. d'Angeli.
Der Präsident schlägt die nächste Sitzung für heute,
uni II Uhr Vormittags mit folgender Tagesordnung vor:
1. Fortsetzung der Verhandlung über die 'Aenderung der
g§ 59 und 60 der Gewerbeordnung;
2. Bericht des Stcueransschusses über das Gesetz, betreffend
die Verlängerung der Sistirung der progressiven Erhöhung der
Hauszins- und der öpercentigcn Reinertragssteuer vo» den
Gebäuden in Triest;
3. mündlicher Bericht des Nothstandsausschusses über die
demselben zugewiesene» Referate;
4. mündlicher Bericht des Justizausschusses über die
Regierungsvorlage, betreffend die Befreiung des von der
Stadt Wien aufzunehmenden 30 Millionen Kronenanlehens
von Den Stempel- und unmittelbaren Gebühren;
5. Bericht des landwirthschaftlichen Ausschusses über Die
Anträge Kozlowski und Fürst!, betreffend die Erlassung eines
Margaringesetzes;
6. Gesetzentwurf über den Jngenieurtitel.
Abg. Dr. Lueger macht darauf ausmerksam, daß Die
Berathung über die Abänderung der 88 59 und 60 der
Gewerbeordnung längere Zeit in Anspruch nehmen dürste, so
daß die Erledign r.. der nachfolgenden Punkte der Tages­
ordnung, insbesondere des Gesetzes über das Wiener Anlehen,
in der morgigen Sitzung zweifelhaft ivürde. Er ersucht dem­
nach den Präsidenten, die Fortsetzung der Debatte über die
Abänderung der §8 59 und 60 der Gewerbeordnung erst als
5. Punkt der Taaesordnung anzusetzen.
Ta eine Einwendung gegen die Anregung des Ab­
geordneten Dr. Lueger nicht stattfindet und der Präsident sich
derselben contormrrt, erscheint die Tagesordnung in der vom
Abgeordneten Tr. Lueger vorgeschlagenen Reihenfolge festgesetzt.
Schluß der Witzling l/ l 9 Uhr.
Landwirthschaftlichc Genosfenschaftc«.
Die Regierung hat heute den Gesetzentwurf, betreffend
die Errichtung von Bcrufsgenoffenschaften »ür Landwirthe,
neuerlich eingebracht, und zwar mit einigen vom Landwirkb-
schastsrathe empfohlenen Abänderungen. Der Landwirthschaftsratb
stellte sich nämlich auf den Standpunkt, daß die zu schaffenden
Berufsgenoffeiischaften nur solche wirthschaftliche Ausgaben zu
übernehmen hätten, welche lediglich der Anregung und
Förderung erwerbswirthschastlich oder social wichtiger Ein­
richtungen oder der risicosreien Vermittlung von wirthsämstlich
und social ersprießlichen Verkehrsacten diene», nicht aber
einen mit Geschäftsrisico verbundenen Betrieb enthalten.
Dem Gutachten liegt die Erwägung zugrunde, daß die Aus­
zählung der berussgenossenschasilichen Ausgaben ipr 8 11 der
alten Regierungsvorlage vom Jahre 1896, welche verschiedene,
mit Risico verbundene wirthschaftlicheAufgabenalsEigengeschättc
der Genossenschaften vorgesehen hatte, zu der Auffassung Anlaß
gegeben hat, wie wenn Die Uebernahme anderer Aufgaben von
ähnlich riskanter Beschaffenheit nichtausgeschloffcn gewesen wäre.
Dabei wurde anerkannt, daß sowohl der Ausschußentwurf voni
Jahre 1896, als auch die beiden späteren Regierungsvorlagen
die Mehrzahl solcher Bestimmungen, welche zu derartigen Be­
fürchtungen Anlaß geben konnten, fallen gelassen hatten, doch
sei unter lit. a) des§ 11 der letzten Regierungsvorlage, welche
den Berufsgenoffeiischaften „die Errichtung von genoffenschan-
lichen Lagerhäusern, Magazinen und dergleichen für landwirth-
sckaftlichc Products der Genossenschafter" gestatten wollte, cm
kleiner Rest übrig geblieben, welcher im Zusammenhalt mit dem
demonstrativen Charakter der Aufzählung und Beibehaltung des
8 12 immer noch Besorgniffe vor einer weiteren Ermöglichung ris­
kanter Geschäftsführung nicht ausschloß.
Nachdruck verboirn.
Aas Weiö des Irrsinnigen.
,36] Originalroman von Gebhard Schätzler-Perasiui.
Robin fühlte sein tzcrz pochen; in schnellen Schlägen
drang es gegen die Rippen, wie er so die Kieswege entlang
ging.
Auch der Garten kam ihm so verlassen vor; kein Vogel­
gezwitscher— eine beängstigende Ruhe.
Vielleicht war es nur Zufall, daß es momentan so
still war; aber es berührte ihn doch unangenehm.
Eine Angst stieg in ihm auf, kroch ihm kalt und un­
heimlich über's Herz.
Er stand vor den wenigen Stufen, die in's Haus führten.
Tie Steinfliesen waren so rein, als ob seit Wochen
kein Fuß darüber gegangen wäre. Die Thür selbst war
verschlossen.
Was konnte das bedeuten?
Doctor Robin fühlte etwas wie kalten Schweiß auf der
Stirn.
Widerlich pfiff der Glockendraht, als der Doctor daran
zog. Die Glocke schallte durch's Haus.
Nach langer Zeit schlürfte Jemaird heran, man hörte
einen Schlüssel drehen, es knackte und die Thür ging auf.
„Ach Gott, Herr Doctor!" schrie eine Stimme.
Unter der Tl)ür stand Anton, der ehemalige alte Diener
Hannos.
Robin blickte den Alten fragend an, der vor ihm stand
in großen weichen Filzpantoffeln und Schlafrock.
Anton schüttelte den Kopf und bat:
„So kommen Sie doch herein, Herr Doctor; so unter
der Thür läßt sich schwer sprechen."
Robin merkte wohl, daß der alte Diener gern seiner
Frage ausgewichen wäre; aber er hatte sich vorgenommen,
unbeirrt zu forschen.
Daß es hier nicht mehr so war wie sonst, stand bei ihm
fest. Er folgte dem Alten nach dem kleinen Zimmer, das
sich neben der Thür befand.
„Es ist schön, daß Sie auch wieder 'mal herkommen",
begann Anton, in dem Stübchen angekommen; „es ist jetzt
recht einsam hier für mich."
„Einsam?" fragte Robin. „Verstehe ich recht?"
„Ja freilich, Herr Doctor! Aber was will unsereiner
in den alten Tagen noch verlangen? Ich hab' doch mein
warmes Nest— bin Hausmeister jetzt auf Friedensruh—
ja, Herr Doctor; aber nichts zu thun. Selten kommt ein
Mensch hierher. Mein armer Herr schläft unter dem Raieu
und —"
Anton rückte unruhig auf seinem Stuhle heruni und
versuchte scheu aus die Seite zu blicken.
Doctor Robin stand auf und trat auf ihn zu. Tie Hand
auf dessen Schulter legend, fragte er:
„Wo ist Deine Herrin, Anton?"
„Wen meinen Sie, Herr Doctor?"
„Tie gnädige Frau, Alma von Zinnow."
„Ja— so."
Anton schlug sich mehrmals verlegen auf die Beine,
ehe er Antwort gab.
„Sehen Sie, Herr Doctor, ich bin mein ganzes Leben
hindurch in Diensten der Zinnows gestanden, und ich hoffe
auch hier zu sterben. Meinen Herrn haben sie begraben, das
wissen Sie ja auch, und dann, ja dann zog seine Witwe fort
von hier. Ich habe in den langen Jahren manches Un­
gewöhnliche gesehen— auch nach dem Tode meines Herrn
geschah so etwas."
„So rede doch, Alter! Wo ist sie?"
Anton schaute erschrocken auf.
„In der Residenz", sagte er darauf zögernd.
Robin war es, als fielen eherne Hämmer aus seinen
Kopf; die Besinnung wollte ihm schwinden.
„In— der— Residenz?" stammelte er halblaut.
Anton konnte nicht recht verstehen, wie der Doctor gar
so erschrecken konnte; so nahe konnte es ihm doch nicht
gehen.
„Nun ja", sagte Anton, „ob ich es Ihnen erzähle
oder ein Anderer: meine gnädige Frau ist in der Residenz
am Hofe des Fürsten Carl von Wartenberg
„Tie Witwe sammt den Kindern?" stieß Robin bei vor.
Ten Alten ergriff eine Furcht dem Toctor geaennbe,,
der ihn mit den schwarzen Augen so wild anstierte.
„Tie Kinder sind unter ärztlicher Aussicht trat von
hier", antwortete er ängstlich.
„Seit wann ist Alma fort?"
„Alma? Ach so— das mögen zwei Monate her sein."
Robin schlug mit der Faust vor seine Stirti; leichter
Schauni stand auf seinen Lippen.
Das war es also? Tics halle fein Ehef im Wald-
schlosse gemeint?
In seinem Hirne brannten noch die Worte:
„Zähmen Sie das wilde .Herz, wenn's stürmt, und
als Sieger gehen Sie hervor aus dem Kampfe mit sich
selbst— wer weiß, was Sie dort erfahren werden!"
Er hatte Alles gewußt! Freilich, war er ja einige
Tage früher in II. gewesen. Nun sprach wohl das Länd-
chen schon von Alma, der neuen Maitrcssc des Fürsten!
— Wie die Schläfen brannten— heiß, fieberheiß!
„Zähme daS wilde Herz —!"
Hatte er denn noch eins? O ja, sonst würde er nicht
den schrecklichen Schmerz im Busen fühlen. Aber es zer­
bröckelte, dieses Herz, Stück um Stück brach ab, und über
den wunden Stellen zischten die glühenden Tlammen.
„Lass' mich hinaus!" stöhnte Robin zu dein Allen
hinüber.
Der erhob sich zaudernd.
„Wollen Sie nicht erst etwas zu sich nehmen? Sie
scheinen müde —"
„Oesfnckam cs aus Robin's Kehle.
Ter Alte öffnete das Thor, und wie ein Betrunkener
schwankte der Toctor die Stufen hinab.
Anton schaute ihm kovischüttelnd nackt, ehe er die Hans-
thüre abschloß und in feine Stube zurückkehrte.
'Fortsetzung jolflt.)
■■■ ft— 1 ——
Gesinnungsgenossen! Verlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt» das »»Deutsche Dolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:35:59.338 - 19000317 - Seite 6 ]
Seite 8
Wien. Samstaa
..Uetttsthe* Volksblatt*
Nr. 4024
Tie neue Regierungsvorlage trägt nun diesen Bedenken
Rechnung. Während somit derBetricb von Lager­
häusern durch die Berufsgenossenschaften nach dem vor­
liegenden Entwürfe ausgeschlossen sein soll, werden diese doch
zur weiteren Entwicklung des genossenschaftlichen Absatzes land-
wirthschaftlicher Productc dadurch wesentlich beitrage» können,
daß sie die Gründung und Förderung von Erwerbs- und
Wirthschaftsgenoffenschaften zu diesem Zwecke als eine ihrer
Aufgaben betrachten.
Herrenhaus.
8. Sitzung vom 16. März 1900.
Präsident Fürst Windischgrätz eröffnet die Sitzung
um 12 Ubr 25 Minuten.
Ueber Antrag Tumba'S wird der Staals-
vertrag zwischen O c st e r r e i ch- U n g a r n und dem
Deutschen Reiche, betreffend den gegenseitigen Schutz
der Werke der Literatur, der Kunst und der Photographie,
unter Umgangnahme von der Drucklegung eines Berichtes der
Tagesordnung als BerathungSgegenstand angefügt.
Ter erste Gegenstand der Tagesordnung ist der Bericht
der Budgctcoininission über den Gcietzcntwurf, mit welchem
Bestimmungen der Rentensteuer abgeändert werden.
Der Gesetzentwurf wird sodann ohne Debatte in zweiter
Lesung angenommen.
Bei der hierauf vorgenommenen Wahl der Mitglieder
und Ersatzmänner in die Delegation werden gewählt:
Zu Mitgliedern: Marquis Barquehem, Freiherr v. Chlumecky,
Graf Chotek, Freiherr v. Ezedik, Dumba. Landgraf Fürsten-
berq, Ritter von Goranski, Freiherr von Helfert, Fürst Kheven-
hüller, Abt Korcian, Graf Kottulinskn, Gras Montecuccoli.
Freiherr v. Oppenheimer, Ritter v. Schoeller, Fürst Schönburg,
Fürst Trauttmansborfi, Graf Trauttmansdorff, Gras Vetter,
Freiherr von Walterskirchen und Ritter v. Zaleski. Zu Ersatz­
männern; Gras Aichelbnrg. Freiherr v. Tobrzensky, Dortor
Haselwantcr, Gras Lanskoronski. Lobmevr, Fürst Lubomirski,
Max Mauthner, Graf Meran, Dr. Millanich und Tr. Zoll.
Tr. Lammasch reserirte sodann über den Staatsvcrtrag
mit dem Deutschen Reiche, betreffend den gcgen-
eitigen Schutz der Werke der Literatur, der Kunst
und Photographie. Ter vorliegende Vertrag beruhe aur
d«n Grundsätze der formellen Reciprocität, das heißt er
schütze Geisleswerke, welche in dem Gebiete des einen Staates
erschienen sind, auch im Gebiete des anderen Staates mit der-
selbsn Wirkung, mit welcher die dort erschienenen Werke ge­
schützt sind. Eine Ausnahme von der Reciprocität be­
stehe nur hinsichtlich des Ilcbersetzuugsrechtes. Der
Staatsoertrag schließe sich darin vollkommen der
Bestimmung des österreichischen Urheberrechtsgesetzcs an,
welche in dieser Richtung auch seitens des Deutschen Reiches
Bedeutung erlangen werde, ivenn die dort bereits vor­
bereitete Reform des Gesetzes erfolgt sein werde. Ter Vertrag
werde dem beute bestehenden anormalen Zustande ein Ende
bereiten, in welchem sich in urheberrechtlicher Beziehung gegen­
über dem Teutschen Reiche bisher jene österreichischen Grön­
länder befinden, welche nicht zum ehemaligen Gebiete des
Deutschen Bundes gehören, nämlich die Bukowina, Galizien
und Dalmatien, da nach dem deutschen Reichsacsetze über das
Urheberrecht die in Oesterreich erscdrenenen Werke der Kunst
urlo Literatur in Deutschland nur insofern geschützt sind, als
sie aus einen: Gebiete herstammen, welches früher zum
Deutschen Bunde gehörte. Eia Fortschritt liege auch darin,
daß der Vertrag den «chutz des artistischen Eiaenthumes nicht
nur an den Werken der Kunst im engeren Sinne, sondern
auch an den Werken der Photographie festsetze. Der Bericht­
erstatter bittet mit Rücksicht daraus, daß in dem Vertrage
nach allen diesen Richtungen ein wirklicher Fortschrit gegen­
über dem bisherigen Rechtszusiande geboten werde, demselben
die verfasiilngsmäßige Genehmigung zu ertheilen.
Der Staatsvcrtrag wird sodann vom Herrenhause ohne
Debatte genehmigt.
Der Präsident stellt sohl» den Antrag aus Abhaltung
einer geheimen Sitzung, worauf die öffentliche Sitzung ge­
schloffen wird.
Schluß der öffentlichen Sitzung 1 Uhr 15 Minuten.
parlamentarische Äusschußlihungen.
Tanitätsausschuß.
Der Sanitätsausschuß hielt gestern unter dem Vorsitze des
Obmannes Tr, Dvorak eine Sitzung ab, welcher der
Sectionsches Dr. R. v. Kusy als Regierungsvertreter an­
wohnte.— In Verhandlung standen die Anträge Piepes-
Poratqnski's und Nowak's betreffs Reform des A p o-
thckerwescns.
Regicrungsvertrcter Sectionsches Dr. v. K u s y stimmt
der Resormbedürftigkcit deS Apothekerwesens in seinen Gesetzen
und Verordnungen zu. Er erklärt, daß die praktische Leistungs­
fähigkeit des Apothckerstandes im Einklänge mit der scientifischen
Frage gehoben werden und die Reform auch in socialpolitischer
Hinsicht durchgeführt werden müsse. Die Mitarbeiter der Apo­
theker dürfen nicht von den Wohlthaten der socialpolitischen
Gesetzgebung, wie Alters- und Jnvaliditätsversorgung, aus­
geschlossen werden. Da über die Art und Weise der Reformen in
pharmaceutischen Kreisen verschiedene, sich vielfach widersprechende
Ansichten bestehen, werde demnächst eine Enquete einberufen und
deren Resultate den Mitgliedern desSamtätsausschusses mitgetheilt
werden. Ueber die wissenschaftliche Ausbildung der Apother
habe auch das Unterrichtsministerium zu entscheiden. Die Mit­
glieder des SanitätsausschusseS werden als Gäste der Enquete
beigezogen werden. Zu Referenten des Ausschusses werden
sonach die Abgeordneten Piepes-Poratinski, Nowak
und S e i ch e r t gewählt.
Bezüglich Regelung des Jrrengesetz wesens
erklärt Regierungsvertreter Sectionsches Dr. Kusy, daß die
Regierung abermals ein Gutachten des Obersten Sanitäts­
rathes einholen wolle, worauf ein Einvernehme» des Justiz-
ministers mit dem Minister des Innern darüber statt­
finden werde.
Weiter wird beschlossen, im Hause den Antrag zu stellen,
baß der eingebrachte Entwurf eines Trunkcnheitsgesetzcs dem
Lanitätsausschuffe zugewiesen werde.
Gewerbeausschutz.
Ant Beginne der gestrigen Sitzung besprach der Obmann
dcö Gewerbeausschusses v. Zallinger die Frage der Einsetzung
eines permanenten Gewerbeausschuffes und machte den Vor­
schlag, eine Erklärung im Hause dahin abzugeben, daß, nach­
dem der Reichsrath ini Mai wieder einberufen wird, d r r-
: Ü
malen von dem Antrage aus Einsetzung eines permanenten
Gewerbeausschuffes abzusehen sei.
Es entwickelte sich darüber eine Debatte, in welcher die
meisten Redner sich mit dem Tenor der Ausführungen des
Obmannes einverstanden erklärten und der Wunsch zutage
trat, daß in der Erklärung besonders gesagt werden möge,
daß der Ausschuß sich die Stellung eines Antrages in der
Frage der Permaiicnzerklärung in der nächste» Session vor­
behalte, Der Ausschuß beschloß, den Obmann mit der Abgabe
einer solchen Erklärung im Hause zu betrauen.
Es wurde sodann von mehreren Seiten des Ausschusses
die Haltung eines Theiles der vorgestrigen TageSblättcr gegen­
über dem Gewerbeausichuffs einer scharfen Krttik unterzogen.
Vor Schluß der Sitzung bemerkte der Obmann, er halte
es, um Mißdeutungen und Mißverständniffen vorzu­
beugen, für angezeigt, zu constatiren, daß durch die
neuliche Entsendung einer Deputation an das Herren­
haus nicht eine Pression zun» Zwecke der Abänderung
des Commissionsantragcs erzielt werden sollte, sondern daß es
sich um eine Verständigung im kurzen Wege handelte, um den
Gedanken der Absetzung des Gegenstandes von der Tages­
ordnung anzuregen, da die Einbringung eines Hausirgesetz­
entwurfes ohnedies in naher Aussicht stand.
Ter Ausschuß nahm diese Ausführungen des Obmannes
zustimmend zur Kenntnis.
Gemeinde-Angelegenheiten.
wiener Gemeinderath.
Sitzung vom 16. März.
In der gestrigen Sitzung beantwortete der Bürg c'i>
m e i st e r eine Anfrage des Gemeinderathes B o ck über
den Abschied des Hofcapellmeisters Hans Richter von
der Hofoper mit Ausdrücken des Lobes und der Sympathie
für diesen Künstler, die allgemeine Zustimmung in der
kunstsinnigen Bevölkerung finden werden. Leider steht ihm
kein Mittel zu Gebote, Richter in Wien festzuhalten.
Wir glauben, das entschiedenste Mittel gegen die Juden«
wirthschaft an den Hofbühnen wären unzweideutige
Kundgebungen des Publikums!— Bon
Jnterpellationsbeantwortungen des Bürgermeisters wüsten
wir ferner die bezüglich der Schuldirectoren-
ernennung in Ottakring und die bezüglich
der Verlegung des Allgemeinen Kranken-
Hauses erwähnen. Die Hauptgegenstände der Berathung
des Gemeinderathes bildeten Stadtrcgelungen in
M a r i a h i l f und eine Bittschrift an die Regierung um
Vermehrung der S t a a t s g e >v e r b e s ch u l e n in
Wien. Wünschenswerih wäre es, wenn diese Bittschrift auch
den nöthigen Erfolg hätte!
Lucia» Brunner war mehrmals Gegenstand der
Heiterkeit und wiederholt wurde auf seine Münchener
Münchhauseniahrt hingewiesen. Lucian ärgerte sich
darüber sehr; er erwiderte, er gehe wieder nach
München, ivenn Bürgermeister Toctor Lueger
mit ihm nach Budweis fahre. Damit wollte er die Be­
leidigung L u e g e r's durch einige Judenbuben am Bahn-
Hofe in Budweis mit seinem sBrunner's) Fiasco in München
vergleichen. Dieser Vergleich hinkt aber gewaltig, denn
Tr. Lueger sprach in Budweis mit großem Erfolge in
einer sehr zahlreich besuchten Versammlung, während
Lucian in München bekanntlich gar nicht zum Reden kani.
Dafür nannte nun Lucian Brunner gestern die Münchener
„den dummen Kerl". Ja, von der Börsenweisheit eines
anmaßenden Juden wollen eben viele Leute nichts wissen,
nicht nur in München, sondern auch anderwärts! Für
Brunner wäre eine Fahrt nach Galizien vielleicht
empfehlenswerther!
Nachstehend der Bericht:
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger macht folgende
Mittheilungen:
Dem Vicebürgermeister Dr. Neumayer wurde ein
Urlaub bis 28. d. M. ertheilt.
Ter Tank der Pariser.
Aus Paris wurde au den Bürgernieister folgendes Tele-
gramm gerichtet: „Ticfgerührt von den Gefühlen der Sympathie,
welche Sie im Namen des Genieinderalhes und der Bevöl­
kerung von Wien aus Anlaß der Katastrophe des ..IbeLtrs
fran?ais“ bezeugt, bittet Sie der Gemeiiidcrath von Paris,
den Ausdruck seiner lebhaften und herzlichen Dankbarkeit
entgegenzunehmen. Der Präsident des Gemcindcrathes: Louis
Lucipia."
Hofcapellmeister Richter.
GR. Bock stellt folgende Anfrage: Uebereinsiimmende»
Nachrichten zufolge beabsichtigt der berühmte Hoscapellnicister
Hans Richter, der Stolz und die Zierde des musikalischen
Wiens, unsere Stadt zu verlassen und sich nach England zu
wenden. Diese Kunde hat nicht verfehlt, bei Allen, die für
unsere Kaiserstadt und deren Ruf ein Herz haben, das tiefste
Bedauern, zugleich aber auch den Wunsch hervorzurufen, cs
möge noch in letzter Stunde Alles aufgeboten werden, um das
Wiener Musikleben vor einer so tiefen Schädigung
zu bewahren. Was Hans Richter den Aufenthalt
in Wien verleiden mag, ist nicht schwer zu errathen.
Das Treiben einer gewissen Eoierie von Kunstnomaden. die
unter der Aegide der berüchtigten feilen Presse unser Kunst­
leben schädigen und zersetzen, die wahre» Künstler verdrängen
und die Mittelmäßigkeit zu unverdientem Ruhme emporzu-
schwindelu bestrebt sind, wurde vor einigen Monaten in
diesem Saale anläßlich der Debatte über die Subventionirung
der Gesellschaft der Musikfreunde von einem geehrten Mit-
gliede der Minorität des Gemeinderathes in so treffender
Werse gekennzeichnet, daß ich besten Worten nichts hinzuzu­
setzen habe. Gewohnt, alles Edle zu begeifern, sucht eine
gewisse Presse dem beabsichtigten Scheiden Hags Richter's
ein gemeines Motiv zu unterschieben. So schreibt unter
Anderem cineS dieser Blätter: „Hofcapellmeister Richter
17. März 1900
! geht dabin und dirigirt nicht mehr in Wien. Er hat den
I Operndienst satt bekommen. In England winken ihm goldene
j Berge, wenn er die dortigen Symphonieconcerte leitet...
sHans Richter ist seit einigen Tagen nicht mehr im Verbände der
i ersten deutschen Opernbühne.... Ein Künstler soll idealen
Aufgaben mit der ganzen Hingebung seines Wesens dienen
und nicht immer den Rechenstift in der Hand halten. Die
Worte: „Am Golde hängt, nach Golde drängt doch Alles",
sind nicht aus die hohe» Priester der Künste gemünzt worden.
Hans Richter hat lOJahre derHosoper angehört und zuletzt
12.000 st. Gage bezogen. Das ist keine Bagatelle. Davon kann
auch em Liebling der Musen leben.. ." Ich bin nun der
Ansicht, daß es nicht zuletzt Sache der durch das Lerttauen
der Bürgerschaft zur Vertretung der Reichsh.iuptstadt berufenen
Körperschaft ist. in diesem Falle ihre Stimme zu erheben und
durch ven Mund unseres Bürgermeisters dem Hoscapellmeister
Hans Richter den sehnlichen Wunsch auszudrücken, er wolle
seine unersetzliche Kraft der Kaiserstadt an der Donau erhalten.
Ich glaube, alle Mitglieder des Gemeinderathes werden mit
mir eines Sinnes sein, wenn ich den Herrn Bürgermeister
ersuche, in unserem Namen ungesäumt aus den gefeierten
Künstler im Sinne dieses Wunsches einzuwirken. Auch uns
gilt ja das Wort aus de» „Meistersingern":
Ehret Eure deutschen Meister,
Dann bannt Ihr gute Geister!
Ich stelle daher die Anfrage: Ist der Herr Bürgermeister
geneigt, dem eben ausgesprochenen Wunsche zu willfahren?
Bürgermeister Dr. Lueger: Die' Interpellation des
Herrn Gemeinderathes Bock rührt an Dingen, in die ich
mich wohl schwer einmengen kann. Ich muß aber sagen, daß
das Scheiden dos Cavellmeisters Richter
von Wien allgemeine Theilnahme g e-
funden hat und daß ich die Bedeutung dieses Mannes
gewiß nicht unterschätze. Ich, sowie jeder Andere, werden cs
sehr tief bedauern, daß Richter unsere
Stadt verläßt, und ich spreche nur den
Wunsch aus, daß er wieder zurückkehren
möge, aber es steht mir nicht zu, auf die Entschließung
eines Privatmannes Einstuß zu nehmen. Es ist ja richtia,
daß in einzelnen Zeitungen höchst tactlose Bemerkungen in
dieser Beziehung gestanden sind; aber soweit ich Herrn
Richter kenne, ist er über das Urtheil dieser Zeitungen
erhaben und ist ihm vollständig gleichgiirig, was dieselben
schreiben.
Tie Krankenhausfrage.
GR. Nogan lnierpellirk wegen der KrankenhauSfrage.
Er fragt an. ob der Bürgermeister geneigt fei, für die Ver­
legung des Krankenhauses »ach Ottakring einzutreten.
Bürgermeister Dr. Lueger: Die Frage der Errichtung
eines neuen Krankenhauses ist eine sehr kitzliche. Unbedingt
sicher ist nur, daß die jetzigen Zustände unhaltbar sind und
daß cs schon lange an der Zeit gewesen wäre, wenn seitens
der Regierung in dieser Frage Maßregeln ergriffen worden
wären, um die wirklich bedauernswerthen Ucöelstände, welche
hier vorliegen, zu beseitigen. Was die verschiedenen Projectc
betrifft, so sprechen ebensoviel Gründe gegen das eine wie
gegen das andere und wieder ebensoviel Gründe für das eine
wie für das andere. Wenn zum Beispiel gesagt wird, daß in
Ottakring eine ausgezeichnete Lust sei, so kann man dem
iviedcr entgegenstellen, daß diese Luft dann nicht ver-
Uiireinigt werden solle, vor Allem durch die Bacillen.
«Ruse links: Das machen nur die Aerzte!) Ter Herr
Jiitervellant hot mich aber aus eine sehr gute Idee gebracht,
nämlich, ob nicht eventuell das Lersorgungshaus noch Ottakring
verlegt werden könnte. Diese armen Leute sind ja kein Unglück
für einen Bezirk. Ta wir keine Zwaiigsausspeisung haben, so
ivürden sie ja den Wirthshäusern etwas zu verdienen geben,
auch würde ich keine Kaserne bauen lassen, sondern daS Ge­
bäude müßte in Pavillonsart errichtet werden. Was nun die
KrankenhauSfrage bettiist, so habe ich Sr. Excellenz dem Herrn
Unterrichlsminiiter gesagt, es möge nun endlich einmal eine
Entscheidung erfolgen. Ob jetzt in diesem oder jenem Sinne,
ist mir beinahe schon gleichgiltig. Ich brauche wohl nicht zu
betonen, daß ich, soweit cs in meinen Kräften liegt, das
Uitternehmen auch fördern werde, weil cs im Interesse aller
Wiener liegt, daß wir endlich einmal eine ordentliche Klinik
bekommen.
Telephon und Tächer.
GR. Schreiner stellt folgende Interpellation:
Es mehren sich in der letzten Zeit die Fälle,daß Arbeiter der
k. k. Post- und Telegraphendirection beim spannen der
Telegraphendrahte aus Hausbüchern ganzer Häuserblocks berum-
steigcn, ohne vorher die Hausbesitzer davon zu verständigen.
Nachdem diese Arbeiter auf Anlragen noch grob antworten,
es außerdem aus Sichel helisrücksichten gewiß geboten erscheint,
daß der Hauseigenthünier oder deffen Stellvertreter ver-
ständigt werden, wenn fremde Leute die Dächer oder Boden­
räume betrete», so stelle ich a» den Herrn Bürgermeister die
ergebene Anfrage: Ist der Herr Bürgermeister geneigt, bei der
k. k. Post- und Telegraphendirection zu verlangen, daß sie
derartige Eigenmächtigkeiten ihrer Organe verbietet?
Der Bürgermeister verspricht, daß er bei der Post-
und Telegraphendirection im Sinne der Jnlerpellation ein­
schreiten werde.
Kein Unrecht.
GR. Dr. Vogler interpellirt wie folgt: In der
Nummer der „Arbeiter-Zeitung" vom 13. März d. I. wird
über eine im Stadtrathe vorgekommene Besctzungsangelegenheit
eine merkwürdige Geschichte erzählt. Ter Fall betrifft die
Besetzung der Directorslelle in der Sveckbachergasse. Tie
genannte Zeitung berichtet darüber: „Dort wirkte bisher
der Bürgerschulliehrer Linccnz Kaderschaska. Der Mann
ist durch und durch christlichsocial. Der christlichsociale
Ortsschulrath schlug ihn auch für den Directory osten vor. Es
mar also schwer möglich, ihm die Stelle streitig zu machen.
Und doch wurde sie ihm von einem anderen Bewerber—
allerdings auch von einem Christlichsocialen— abgejagt.
Einige Tage vor der Steuercommissionsivahl kam zu Herrn
Kaderschaska ein Bote mit den Worten: „Der Herr Stadtrath
Gras läßt sich empfehlen, und Sw sollen ihn, den Wahlzelle!
schicken; Sie sollen aber nicht vergessen, ihn deutlich zu unter­
schreiben !" Gehorsamst befolgte der Eaudioat für die Director-
stelle den stadtrüthlichen Befehl und folgte den Stimmzettel mit
seiner Unterschrift aus. Nach einigen Tagen kommt abermals
ein Bote und bringt dem erstaunten Provisor die Nachricht:
„Eine schöne Empfehlung vom Herrn Stadlrath Graf und
Sie sollen ihm Ihren Stimmzettel schicken." Herr Kaderschaska
ist ganz verblüfft. In seinem Schrecken läuft er dann sofort
selbst zum Herrn» Stadlrath, um mit ihm den Stimmzettel zu


[ 2023-06-29 10:35:59.338 - 19000317 - Seite 7 ]
Nr. 4024 Wien. Samstag „Deutsches NoUrsblatt" 17. März 1900 Teile 7
suche». Umsonst, der Stimmzettel wird nicht gefunden! Er
weiß aber genau, daß er den'Stimmzettel bereits geschickt bat
und hont daher, daß er schon gesunden werden wird. So
kommt die Stadlrathssitzung vom 28. Februar d. I. und
damit die Besetzung der Tirectorstellen. Es kommt auch die
Schule in der Speckbachergasse an die Reihe, und Herr Kader-
fchafka erscheint vonr christlichsocialen Ortsschülrath^ als
E r it e r in Borschlag gebracht. Ta erhebt sich der Stadt­
rath Tomola, greift in den Sack und zieht einen Stimm­
zettel hervor. Ter Stimmzettel tragt die eigenhändige
Unterschrift des christlichsocialen Bürgerschullchrers Kaderschaska
und die— socialdemokratischen Eandidaten. Nachdem Herr
Kaderschaska als Socialdemokrat gebrandmarkt war, stimmte
selbltvernändlich kein „gerechter" Stadtrath mehr für ihn und
er siel durch. Ernannt aber wurde der Bewerber, den Herr
Tomola vorschlug. Ter Herr Sladtralh Graf aber saß dabei
und svrach kein Wort."
Liese Mittheilung wurde bisher nicht berichtigt. Der
Ecmeinderath und die Bevölkerung bat ein Interesse daran,
zu erfahren, was an der Sache wahr ist. Ich stelle daher an
den Herrn Bürgermeister die Anfrage: l. Hat sich der von der
„Arbeiter-Zeitung" geschilderte Vorgang im Stadtrathe ab­
gespielt und 2. was gedenkt der Herr Bürgermeister in dieser
Ängelegeuheit ZU veranlassen?
Bürgermeister Tr. Lucgcr: Ta ich nicht persönlich bei der
betreffenden Siadtrathssitzung anwesend war, habe ,ch mich bei
Herr» Gemeinderath Tomola vor der Sitzung erkundigt, wie die
Sache eige, tlich gewesen ist. Dieser hat mir mitgetheilt, daß
es aan^und gar unrichtig sei, daßKaderschaska
v oüi Leite des O rts s ch u l r a t h e s Ottakring
primo loco vorgeschlagen wurde, sondern
ein ander erBe werber. He rrGemeinderath
Tomola habe den p r i m o loco vorge­
schlagenen Eandidaten in Vorschlag
gebracht, s e i aber ini Stadtiathe ge­
fallen iind es sei ein Anderer ernannt
worden. Ter Ernannte hat bedeutend
»lehr T i e n st j a h r e als Herr Kader-
s ch a s k a. So soll die Sache gewesen sein, ich war nicht
dabei. (Rufe rechts: Was ist es mit dem Stimmzettel?) Davon
weiß ich nichts. (Ruf rechts: Das in ober das Wesentliche an
der ganzen Sache!s Ich weiß, daß es sich den Herren darum
handelt, aber für m i ch handelt es sich nur
darum, ob ein Unrecht vorgekommen
i sl oder nicht. Ich bin nicht berechtigt, nicht
vervsiicbtet. den Einsender zu eruiren. Terjenige,
welcher ernannt worden ist. in ebenfalls gut oualisicirt
— ich glaube auch mit I— und hat. wie schon bemerkt, mehr
Tlenitjahre als Kaderschaska. (GR. Tr. Vogler: Das ist keine
Antwort.» Wenn die Herren eine genaue Auskunft haben
«vollen, so weise ich Sie an die Redaction der „Arbeiter-
Zeitung", diese soll Ihnen mittheilen, wer das hineingegeben
hat. Herr Tr. Vogler thäte mir einen groben Gefallen erweisen,
wenn" er mir den Einsender nennen würde. Er steht ja mit
den Socialdemokraten in einer gewissen Beziehung, er soll
sagen: „Geehrter Bundesgenosse Tr. Adler, von wem haben
Sie diese Geschichte?" Das möchte niich außerordentlich intcr-
essiren. (GR. W e i ß w a s s e r: Uns interessirt der Stimm­
zettel !) Sie interessirt etwas Anderes, mich das, wer das in
die „Arbeiter-Zeitung" gegeben hat. Wenn ich das weiß, werde
ich mich verpflichtet fühlen, niich über die Stimmzettel zu
erkundigen, (Lebhafter Beifall links.)
Ter Bittsteller-Montag.
ER. Hclbig fragt, ob und in welcher Weise die Spende
des Herrn Friedrich Böhler per 50.0G0 Kr. und jene des
Freiherr» von Leitend erger per 160.000 Kr. zu
Gunsten der Armen der Stadt Wien ihrem Zwecke zugeführt
wurden?
Bürgermeister Tr. Lucgcr verliest einen Bericht des
Magistrates, nach welchem der Betrag der Böhler'schcn Spende
bei der städtischen Hauprcasse erliegt und da eine nähere
Widmung fehle, für'Zwecke der öffentlichen Armenpflege ver-
ivendet werde. Bon der Lcirenbcrgsr'schcn Spende wurde bisher
ein Betrag von 30.000 Kr. den Armeninstitutcn und 10.000 Kr.
dem Armendepartement des Magistrates zugetbcilt. Es ist
selbstverständlich, daß ein Theil der einlangenden Spenden und
Legate nicht sofort zur Bertheilung gelangt, sondern für den
Fall des Bedarfes reservirt wird.' Für die Fructisicirung der
vorläusig resrrvirten Gelder aus den Legaten ist gesorgt.
Denn der Herr Interpellant ruhig nachdenkt, so
wird er mir geioiß Recht geben, daß ich in dieser Weise vor­
gehe. Wenn ich den Betrag aus einmal ausgeben lasse, so
ivird die Begehrlichkeit gewiycr Kreise gereizt. Es ist daher
entsprechend, wenn man langsam und gemäß den Bedürfnissen
den Betrag ausgibt. Ich würde bitten, wenn in Hinkunft
solche Interpellationen, welche nur geeignet sind, ungezählte
Bettler auf mich zu hetzen, unterlagen werden würden. Ich
bin gerne bereit, viel und eingehend» Auskunft zu ertheilen.
Wenn Herr College Heibig wünsch!, schicke ich in das Armen-
dcparteincnt um die Listen, damit er sich in jeder Beziehung
nnormiren kann, auch bezüglich der Consesiion. Ich bekomnie
Hunderte von Bettelbriefen, welche in das Armendeparteuient
wandern und Erhebungen nothwendig machen. An dem be­
rüchtigten Montag, dem Tage der allgemeinen Audienzen,
erscheinen bereits ungezählte Bettler
bei mir, um mir entwederdieWahrheit
oder die Unwahrheit zusagen. Meine Herren!
Das ist keine Barteisachs, ich bitte, solche Interpellationen in
Hinkunft zu unterlassen.
GR. Bärtl überreicht eine Petition des Hausbesitzers
Adolf Lchluck »miieta Fahrprcisherabietzung und besserer Zugs
Verbindung auf der Strecke Wien—Tarvis—Tric't u. s. w.
Ter Kohlenvorrath.
Ter Bürgermeister macht Mittheiluna, daß der Kohlen­
vorrath am Noiübabnhose. und zwar: am 10. d. M. 328.250
Mctr., am l2. d. M. 357.110 Mctr.. am 14. d. M. 326.680
Mclr. und am 16. d. M. 2&7.390 Mctr. betrug.
Tie Elektricitätswerke.
Vor liebergang zur Tagesordnung bringt Bürgermcisier
Tr. Lucgcr die Anträge des Sladtrathes bezüglich der
Steuerbefreiung und sonstiger Begünniqungen für das zum
Zwecke der Errichtung städtischer Elektricitätswerke aufzu-
nchmende Anlehen per 30 Millionen Kronen zur Abstimmung.
Nach einhellig erfolgter Annahme erklärt Bürgermeister Toctor
Lueger, daß es gelingen werde, die diesbezüglich im Reichs­
rathe eingebrachte Vorlage noch morgen der Erledigung zuzu­
führen. Ich werde mich bemühen, daß diese Vorlage im
Herrenhaus« rechtzeitig Erledigung finde.
Staatsgewerbeschuleu.
Hierauf wird zur Tagesordnung übergegangen und
erstattet
StR. Tomola das Referat wegen Errichtung neuer
Staatsgewerbeschulen in Wien. Es wird diesbezüglich
b e a» t ragt, im Sinne und unter Erwähnung der von
dem Gemcinderathe Herrn W. Lvpenberger und von der
Bertrctnug des 17. Gemeindebczirkes gestellten Antrüge, sowie
unter sinngemäßer Anführung der ini Magistrat-referate
entwickelten Gründe, gleichzeitig jedoch unter ausdrücklichem
Hinweise darauf, daß die Errichtung neuer Staatsgewerbe­
schulen lediglich Sache der Staatsverwaltung sei, und daß die
Gemeinde Wien vom Rcchtsslandpunkte jede fernere BUtrags-
leiilung zur Errichtung und Erhaltung von neuen Lchulen
dieser Art in Wien ablehne, eine Petition an die Regierung
dahingehend zu richten, daß ohne Säumen mit einer successiven
Vermehrung der Staatsgewerbeschulen in Wien begonnen und
sonach unter besonderer Rücksichtnahme auf vorwiegend
industrielle Bezirke eine entsprechende Anzahl von Staats­
gewerbeschulen mit Specialfächern, zu welchen in erster Linie
die Chemie zu zählen hätte, ehestens in's Leben gerufen werde.
Ter Referent bittet, diese Anträge des Sladtrathes
einstimmig zum Beschlusse zu erheben.
GR. Oppcnbergcr: Gestatten Sie mir der Freude Aus­
druck zu geben, daß mit dieser Petition in einer Angelegenheit
intervenirt wird, deren günstige Erledigung die gesammte
Bevölkerung Wiens sehnlichst herbeiwünscht und ich spreche
Ihnen besonders meinen Dank dafür aus, daß meine seinerzeit
in dieser Angelegenheit gestellten Anträge in dieser Petition
Berücksichtigung finden sollen. Es ist wirklich an der Zeit. daß
die Regierung endlich einmal daran geht, nach dieser Richtung
etwas zn machen, damit die Arbeiter sich eine bessere Existenz
begründen können und nicht auf das Niveau weißer Lohn­
sklaven heruntersiuken.
GR. Tr. Grubcr: Es ist niit Freude zu begrüßen, daß
beute die Gelegenheit ist, hier zur Sprache zu bringen, daß
für die Gemeinde Wien seitens der Regierung in Schul­
angelegenheiten so gut wie gar nichts geschieht. Die Haupt-
und Residenzstadt wird auf das Stiefmütterlichste behandelt,
schlechter als die entlegenste Provinzstadt. Wir hoben jetzt eine
deutschfreundliche Regierung und es wäre an der Zeit, daß an
dieselbe herangetreten werde, damit dieselbe das Nothwendige
in dieser Beziehung veranlasse, um die Fehler früherer Zeiten
wieder gutzumachen.
Es wird hierauf zur Abstimmung geschritten und werden
die Anträge des Stadtrathes einstimmig angenommen.
Stadtregelung.
StR. Tr. Mayreder referirt sohin über den Theil-
regulirungsplan für das Gebiet zwischen der Mariahilfer- und
Gumpendorferstraße und der Rahl- und Windmühlgasse in
Mariahilf und beantragt, die Fortführung der Pfauengasse
zur Windmühlgasse und Filgradcraaffe derart fortzusetzen, daß
sie bei der Mariahilserstraße Nr. 27, dem Pfarrhofe der Kirche
St. Josef, zur Ausmündung komme. Tie Niveauverhältnisse
zwischen der Mariahilserstraße und Theobaldgasse sollen ,m
Zuge der Filgradergasse durch eine Stiege ausgeglichen
werde».
GR. Wurm wendet sich gegen den projcctirten Bruch
der Theobaldgasse in ihrer Ausmündung in die Windmühl-
gane und gegen die projcctirte Stiege in der Theobald­
gaffe im Zuge der Filgradergasse uni» wünscht die Fort­
setzung der Windmühlgasse derart geführt, daß dieselbe mit der
Filgradergasse direct auf die Mariahilserstraße münde und dort
die projcctirte eckige Platzausgestaltung erhalte. Es sei unbe­
dingt nothwendig, daß die Theobaldgasse in ihrem ganzen
Verlaufe fahrbar sei. Redner stellt im Sinne seiner Be­
mängelungen Abänderungsaniräge.
"Es meldet sich nunmehr GR. Schlechter zum Worte.
Abstimmungen.
Bürgermeister Tr. Lucger: Nachdem mir mitgetheilt
wird, daß mehr als 92 Gemcinderäthe anwesend sind, unter­
breche ich die Verhandlung über das Referat und bringe jene
Gegenstände zur Abstimmung, bezüglich welcher eine qualisieirte
Majorität nothwendig ist.
Tie Referate Tr. Teutschmann, Zatzka, Hörmann und
Weitmann, bezüglich welcher in der setzten Sitzung eine Ab­
stimmung nicht erfolgte, weil die hierfür nothivendige Anzahl
von Gemeindcräthcn nicht anwesend war, werden heute mit
mehr als 70 Stimmen zum Beschlusse erhoben.
Ferner referirt GR. Fiedler über die Realitätcnanlage
beim Hause 8. Bezirk, Piarisiengasse 28, und beantragt die
Ueberlasfnng von 3'42 Quadratmeter Straßengrund gegen
Abzug dieser Fläche im dreifachen Ausmaße von dem zur
Straßeiiverbreiterung abzutretenden Grund. (Angenommen.)
StR. Graf beantragt den Verkauf der zur Arrondirung
der Realität E. Z. 54 Ottakring erforderlichen Theile der
Katasrralparcelle 1730 5, 1725 1 und 1729 Ottakring im Ee-
sammtausmaße voll circa 218 Quadratmeter um den Pauschal­
betrag von 14.700 Kr. unter gewissen Bedingungen. rAn-
genommen.)
Fortsetzung.
Es wird nunmehr die Verhandlung über das unter­
brochene Referat fortgesetzt.
GR. Schlechter bemängelt gleichfalls die projcctirte
Stiege in der Theobaldgasse, insbeiondere aber den Umstand,
daß nach dem Plane die an die Stelle der zu demolirenden
Kirche St. Josef zu kommende neue Kirche in eine obseure
Nebengasse verlegt und dort zwischen andere Gebäude einge­
baut werden soll. Kirchen zieren gewiß eine Stadt (Ruse links:
Hört! Brunner!), doch ist unbedingt nothwendig, daß die
Kirchen vollkommen freistehen. Ter Plan, wie er vorliege, sei i
ein Unsinn.
StR. Tr. Mayreder ruft: Ich habe von einer Kirche
gar nicht gesprochen und ich weiß nicht, warum immer von
Unsinn gesprochen wird, da ein Kirchenbau dort nicht projectirt,
vielmehr diese Frage erst studirt wird.
GR. Schlechter: Es ist nothwendig, daß endlich einmal
ein definitiver Plan geschaffen werde, damit auch für die
Gründe auf dem Platze der ehemaligen Gumpendorfcr Kaserne
definitive Ban- und Niveaubeslimmnngcn hinausgegebcn
werden können.
ER. Poschacher spricht gleichfalls gegen den Rcgu-
lirunzsplan.
Tie vom Eemeinderathe Wurm gestellten Anträge
werden zum Theile mit knapper Majorität abgelehnt, die An­
träge des Sladtrathes dagegen mit 53 Stimmen angenommen.
StR. Tr. Mayreder referirt über die Baulmien-
abänderung bezüglich der neuprojectirten Straße iin Zuge des
Rabensteiges, des Rabenplahes und des unteren Theils der
Seitenitettengosse in der Innern Stadt.
StR. Dr. 'Wahner spricht sich für die Beibehaltung der
alten Baulinie aus.
Bei der Abstimmung wird der Stadtrathantrag ange­
nommen.
Nach einein weiteren Referate des Stadtrathcs Toctor
Mayreder wird die Zurückziehung mehrerer beim Vcrwal-
tungsgerichtshose seitens der Eouimune eingebrachter Be­
schwerden, rvelche sich ans Unzutömmlichkcttcli bei Errichtung
der Wiener Stadtbahnhochbauten bezogen, beschlossen.
Ter Verwaltungsgerichtshof.
StR. Tr. Teutschmann berichtet über den Erlaß des
Cultusiiiinistcriums, womit dein Reeurse der Gemeinde Wien
in Angelegenheit der Hand- und Zugkosien für Herstellungen
im Pfarrhofe von Maria Geburt um Rennwegs keine Folge
gegeben wird, und beantragt, die Beschwerde an den
Berwaltungsgerichtshof zu ergreifen.
GR. Brunner wendet sich gegen diesen Antrag. (Redner
wird durch Zwischenrufe unterbrochen. Unter Anderem wird
ihm von der linken Seite zugerufen: „Gehen Sie naü,
München!" woraus Gemeind-rath Brunner replieirt: „Ja. ick,
gehe nach München, wenn der Herr Bürgermeister mit mir
nach Budwcis geht." Aus weitere Zuruie bemerkt Redner:
„Nachdein ich den dummen Kerl von Wien kennen gelernt
habe, habe ich anck, den dummen Kerl von München kennen
gelernt.") In F.nr'etzung seiner Rede führt Gemeinderath
Brunner aus,' daß die Beschwerde an den Verwaltungs­
gerichtshof keinen Zweck habe, da dieser in ganz gleichen An­
gelegenheiten bereits wiederholt entschieden habe. Es heiße
das Geld zum Fenster hinauswerfen und die Interessen der
Gemeinde schädigen, wenn man in dieser Sache wieder zum
Verwaltungsaerichtshofe gebe.
Ter Antrag des Berichterstatters wird angenommen.
StR. Tr. Tcutschmann berickitet über den Stiftbrici-
entnmrf für die Nowak- Tapawicza sche Stiftung und über
die an den Verwaltungsgerichtshof zn richtende Beschwerde
über den Erlaß des Finänzminislcriums, betreffend die Ab­
weisung des Recnrses der Gemeinde Wien gegen die Ent­
scheidung der Fiiianz-Landesdireclion in Angelegenheit der
venveigerten Dorjchreibung des 40pereentigen Zuschlages zur
Totalisateursieuer von den vom Wiener Iockegelnb im Iabre
1895 veranstalteten Wettrennen.
StR. Zavka berichtet über das Tetailproject für -den
Bau einer Volksschule in Hietzing, Linzerstraße, mit einem
präliminirten Kostenbeträge von 166.933 Kr. 13 H.
Sämmtliche Anträge werden angenommen.
Schulbauten.
StR. Müller berichtet über das Tetailproject kür den
Ausbau der Volksschule, 2. Bez., Vorgartenstraße 191, und
stellt folgende Anträge: 1. Tas Tetailproject für den Ausbau
des Volksschulgebäudes im 2. Bezirke, Vorgartenstraße 191.
wird mit dem Kostenbeträge von 172.000 Kr. genehniigl.
2. Ter Zubau ist bis zum 1. October 1900 benützungsfähig
zu machen. 3. Unter der Voraussetzung des anstandsloseil
Ergebnisses der abzuhaltenden Localcommission wird der Bau-
consens ertheilt.
GR. Hclbig beantragt sä 2., daß der Termin der
BenützungSfähigkeit mit 15. September 1900 festgesetzt wird.
Bet der Abstimmung werden der Antrag des Geineindc-
rathes Helbig abgelehnt und die Stadtrathsanträge genehmigt.
Für die Tiurniste».
StR. Hraba berichtet über die Durchführung des Ge­
meinderathsbeschlusses vom 7. d. M„ betreffend die Verwendung
des mit Gemeinderathsbeschlusses vom 15. December 1896 zur
Unterstützung von Witwen und Waisen städtischer Diurnisten
gewidmeten Betrages per 17.000 fl. und stellt folgenden
Antrag: Ter Gemeinderathsbeschluß vom 7. d. M„ lautend".
„Es sei der gewidmete Betrag per 17.000 fl. unter Hinzu
fügung von 4 Percent Zinsen per annum gerechnet, feit
15. December 1896 von den eigenen Geldern unter Verrechnung
auf einer neu zu eröffnenden (außerordentlichen) Ausgabs­
rubrik III 16, „Beitrag zu dem Fonds zur Unterstützung von
Witwen und Waisen städtischer Diurnisten" und Uebcr-
wcijung auf den Rcservefono an die städtischen Tepo-
siten abzuführen, die Fructisicirung des Betrages durch
Uebernahme von Obligationen des 35 Millionen Kronen-
Anlehens und des 60 Millionen Kronen-Anlehens zu veranlaffcn
und die Zinsen dieser Widmung zur Unterstützung von Witwen
und Waisen städtischer Diurnisten in der Weise zu verwenden,
daß über die Art und Höhe dieser Unterstützungen nachTnrch-
sührung der nöthigen Erhebungen und Aiitragslellung seitens
des Magistrats der Stadtrath die Entscheidung trifft", sei durch­
zuführen.
ER. Schlechter bemerkt, daß der Gemeinderathsbeschluß
vom 7. März 1699 nur über die 17.000 fl. verfügte, von
Zinsen ivar damals keine Rede; die Hinzufügung von 4 Percent
Zinsen müsse erst heute beschlossen werden. Redner stellt daher
den Antrag, der Gemeinderath wolle beschließe», dcni
Fonde per 17.000 fl. die 4 Percent Zinsen zuzuschlagen.
GR. Brunucr führt ans, daß es ganz im Belieben des
Stadtrathes stehe, über' diese Untersiützunaen zu versügcn.
Nach den Erfahrungen, die wir im Wiener Eemeinderathe mit
dem Parteiwescn gemacht haben, wird dieser Fond als
Tispositionssond betrachtet werden, um Parteigciioiicn zu
unterstützen. Redner stellt den Antrag, cs sei der vor­
liegende Antrag des Stadtrathes an den Magistrat zurückzii-
leitcn mit dem Aufträge, daß derselbe ein Reglement über die
Art und Weise der Vcrtheiluug des Fondes ausarbeite.
Bei der Abstimmung wird der Antrag des Gcineindc-
rathes Schlechter angenommen.
Bürgermeister Tr. Lucgcr benierkt: Im Uebrigcn werde
ich den Gemeinderathsbeschluß selbst durchführen.
GR. Brunucr meldet sich zu einer persönlichen Bc-
inerkunq zum Worte.
Bürgermeister Tr. Lnegcr: Wer hat Ihnen denn etwas
gethan?. t'
GR. Brunucr: Ich verbiet- >n>r derartige Spanetein..
Bürgermeister Tr. Lucgcr: Ich bin übrigens gar nick»
verpflichtet, Ihnen das Wort zu ertheilen. und jetzt bctcnnmcn
Sie es auch nicht. (Rufe links: I» München haben Lie cs
auch fo gemacht!,»
ER. Bruuner: Tas i't ein Rechtsbruch. Schümt's
Euch!
chulbänke.
SiR. Graf berichtet über die Rccouftruction der im
städtischen Depot lagernden Bänke und stellt folgenden A n-
tr ag: Es sei die Reconsirnction der »in städtischen Depot


[ 2023-06-29 10:35:59.338 - 19000317 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
„Deutsches Volksblat?'
Nr. 4024
i
lagernden Bänke mit dem Kostenbeträge von 15.600 Kr. zu
genehmige». Die Umgestaltung der Bänke sei derart anzuordnen,
daß die eine Hälfte bis Ende August 1800. die andere bis
Ende März HM fertiggestellt wird. Für die im Jahre 1001
zur Auszahlung gelangenden Kasten fei im Budget pro 1001
Borsorge zu Irenes,. (Angenommen.)
Säst. Hipp berichtetet über das Ansuchen der
Vs. Seetion für Pferdezucht der k. k. Landwirthschaftsgesell-
fchait in Wien um eine Subvention, anläßlich der im Mai 190>>
Uatlsindenden Pierdeansstcllung in, k. k. Prater und stellt
solgenden Antrag: Mit Rücksicht aut die Entscheidung des
k. k. Berivaltniigsgenchishoses voni 8. März 1809, Z. 1570,
sei dieses Ansuchen abzulehnen.
Eist. Künast spricht gegen den Stadtrathsantrag. Tie
Pferdeausitellung sei für die Stadt vom Nutzen und wird vom
kniscrttcheii Hote und vom «taute unterstützt. Man inöge
endlich die Heranziehung der leider allzubekaiinten Entscheidung
dc-s Bcrivaltungsgerlchtshoses unterlassen und Subventionen
für gemeinnützige Zivecke ivirder ertheilen.
«List. Tr. RcchanSky erklärt, das; er zur Wahrung der
Geschäftsordnung das Wort ergreifen müsse, da dem Gemeinde-
rathe Brunner, der sich zu einer persöiilichcn Beri>i,tigii»g
gemeldet habe, das Wort nicht ertheilt ivurde. Eine derartige
Berletzung der Geschäftsordnung mühte unbedingt gerügt werden.
Bürgermeister Tr.Lnegcr: Herr Tr. Rechansky, verzeihen
Eie, das; ich Ihre Unkenntnis der Geschäftsordnung rügen
»ins;. (Heiterkeit.» J>n>:5, Punktch beißt cs ausdrücklich: „Persön­
liche oder thatsächliche Berichtigungeil iverden nach dein Schluß-
ivorte des Referenten entgegengenommen". Tic Abstimmung
ivar beicits vorgenomiiien iuid der Gegenstand erledigt. Hütte
sich Herr ©nueinöerntb Brunner vcrher gemeldet, so hätte
er von mir austaudslos das Wort erhalten. Also. Herr Toclor
Nechansky, rüge» Sie nicht voreilig, sondern studiren Sie ge­
fälligst die Geschäslsordiiiiiig. «Heiterkeit.)
Gst,'. Brunner protestirt dagegen, daß der Bürgermeister
ihn srozzle. Tenn die Frage: „Wer hat Ihnen denn etwas gc-
lhaiikönne nicht anders ausacsaßt werden.
Bürgermeister Tr. Lueger: Ich ivollte den Herrn Gc-
meindcrath Brunner durchaus nicht srozzeln, sondern ich habe
ihn deshalb gefragt, weil ich ihm. wen» ein gegründeter Anlaß
vorhandeii geivcsen innre, das Wort ertheilt hätte. Das hat
man aber von seiner Gefälligkeit und seinen, Entgegen­
kommen, daß Einem solche Vorwürfe gemacht werden!
(Heiterkeit.)
Bei der Abstimmung wird der Antrag Künast's abge­
lehnt^ und der Stadtrnthsantrag angenommen. Hierauf wird
die «itzung um 7 Uhr 10 Minute» geschlossen.
Wiener «ta-trath.l StR. Rauer bcoutragt dos
Projerr für die E a n a l i s i r u 11 g von U n t c r- S k.
P e l t. unisassend Caualbauieii in der Fleschgasie, Auhosslraße,
.Öietniiger vanvrsiraße, Jichtnergasse, Eilelbergergasse, b-euc Welt-
gasse, Steckboveilgasie, Reiäigaise, Feldmühlgaiie und Bcnibrunn-
gösse, mit eine,ii Kostenersordernisic von 106.516 Kr. 9 >?. zu
genehmigen. «Angenoiniiicn.i— Eia Theil der städtischen Baustelle
Ar. I I/der Baumganner Schlostvarkrealitöt im Rusmaßc von
circa 968 Quadratmeter wird um den Einheitspreis von 13 Kr.
per>kliiadralmelcr verkauft.— SrR. Wessel y bringt zur
Kennuiis, das; dos Finanzministerium der Bille der Gemeinde,
von der gevlniiten Abwäge der m i n d c r g c >v i ch t i g c»
lstinder beim Siniineringcr Thor des Eentralvielnnarttcs, uu-
mittelbar vor dem Verlassen des Marktes, mit Rücklicht ans die
crichivcrtc Alanivuloiion, die Verzögerung im Marklbclriebc und
die den Fleiichhaiiern erivochsenden Mebranslagcii abzusehen,
Folge gegeben Hai, so daß die Abmage der belressenden Rinoer
wie bisher am Markt«' selbst vorgenommen werden kann.— Roch
einem Venäue des SiR. st a g k a wird genehmigt, hast i«ch
die Qsscrtausschrcibung zur Sicherstellung der in der Heizperiode
1900—1901 bcnöthigtcil Kohlen für den städtischen
Bedarf nur auf vreußische oder oberschlesischc Steinkohle
Primaaunlität, zu beichränlen bebe.
(Vau eines Pferdeschlachthauscs.) In dcr
gestrigen Sitzung des Stadtrathcs legte Stadtrats) Wessely
das Delailproject für die Erbauung eines Central-
Pferde schlachtbaus es vor. Ter Berichterstatter
brachte zur Kenntnis, daß durch die seinerzeit vom Stadt-
rathe an das Bauamt hiiiausgegebcnc Weisung, die vollen
Fundamente dcr Objecte vor der Planirung des Grundes
zur Aussühruug zu bringen, ein Ersparnis von über
80.000 Kronen erzielt wurde. Tie K o st e n für dieses
Schlachthaus, welches auf dem vom Wiener Bnrgerspital-
sonde erworbenen, an der G r e n z e der Bezirke
Favoriten und Simmering gelegenen Grunde
errichtet werden soll, beziffern sich nunmehr mit 614.027
Krone» 90 Heller. Tie Anschüttuugsarbeite» sind in eigener
Regie durchzuführen. Die k. k. nicderösterreichische Statt-
haltcrei ist von dcr Genehmigung des Bauprojectes in
Kenntnis zu setzen und von ihr die Zusage zu erwirken,
das; sic behufs v o l l st ä n d i g e r D u r ch f ü h r u n g
d e s S ch l a ch t h a u s z w a n g c s für Pferde in
Wien geneigt ist, nach Bollendung des Baue» die fernere
Bciiützuiig bestehender und die Anlage »euer Privatschlacht-
liäufer, beziehungsweise Privatschlachtbrückcn für Pferde in
Wien zu untersagen. Tie Anträge wurden genehmigt.
Aenderungen im Uerkehr der
städtischen Straßenbahnen.
In der gestrigen Sitzung des StadtratheS berichtete
Siadtralh Tr. W ahne r über die vorläufige R e-
g c l u n g des P r e i s t a r i f c s bezüglich einzelner
Strecken dcr Wiener Straßenbahnlinien. Ter Bcricht-
erftatler brachte zur Kenntnis, daß die Bau- und Bctriebs-
gcsellschaft für städtische Straszenbahnen vom 23. d. M.
für die Fahrt von der H a l t c st e l l e H e ii g a s s c
am Wiedener g ü r t c l bis znm S t u b e n r i» g
bczichuiigsiveisc aus de» von dcr Landstraße
Haupt st r a ß c über den Franz Josef-Quai
nach Währing verkehrenden Wagen bis zum Schotten-
lhor und umgekehrt trotz des U m st e i g e n s vom
elektrischem Zuge auf den Pferdcbahnwagen ober umgekehrt
beim Jnvalidcnhoufe, den Fahrpreis von io H.
c i n h e b c ii wird, und diesen Tarif auch für Fahrte»
vom Stubenriug bis zum Favoritrner
iSüdbahnviaduct und umgekehrt trotz
«des U ui st e i g e n s beim Invaliden-
(Hause gelten lassen wird. Mit Rücksicht
darauf sei zu genehmigen, daß die bisherigen P f c r d c-
b a h n r o u t e n „R c in i s e Favorite n—F a s a n-
g a s s c—W ä h r i n g K r e u z g a s s e", „Remise
Prater 1— U n g a r g a s s c— S ü d b a h n h o s",
„R e ni i f e Favoriten— K ä r n t n e r st r a ß e"
(Pendel) und „Remise Hernals via O t t a-
k r i n g e r st r a ß e— S ch o t t e n t h o r" (Pendel)
ausgelassen werde». An deren Stelle seien folgende
Pfcrdebahnrouteii neu einzusühren. „Remise Prater 1—
Quai—Währing Kreuzgasse", „Rcniise Währing Kreuzgasse—
Quai—Landstraße Hauptstraße bis Erdbergstraßc" und
Rcniise Favoriten— Ring— Qtlakringerstraßc— Remise
Hernals".
Ferner fei dem vorgelegten Fahrplane für den
elektrischen Betrieb der T h c i l st r e ck e „Kepler-
p l a tz—A lies Landgut" mit de» Wagen des süd­
lichen Theiles der sogenannten Transversallinie die
Genehmigung nicht zu ertheilen. Tie
Bau- und B e t r i e b s g e s e l l s ch a s t sei neuerlich
aufzufordern, dem S t a d t r a t h s b e s ch l u s> e
vom 29. December 1899 im vollen Umfange
n a ch z n k o ni m e n. Diesem Beschlusse zufolge sott dort,
wo die Bctriebsführung den direclcu Verkehr noch nicht
gestaltet, dcr Unistcigverkehr auch mit Zehnhellerkarten ge-
stattet werden. Alle diese Bestimmungen beziehen sich aus
die Zeit bis zum 30. April d. I., da ja mit 1. Mai ein
neuer Fahrplan in Kraft zu treten hat, der den Stadtrath
noch beschäftigen wird. Ten Anträgen des Berichterstatters
wurde zugestimmt.
Stadlrath Tr. W ä h n e r berichtete weiter über den
Stand der im Baujahre 1699 vertragsmäßig auszuführenden
Neu- und Umbauten der st ä d t i s ch e n
Straßenbahnen mit Ende 1899. In Uebercin-
stimmung mit dem Magistrate beantragt der Berichterstatter,
die Ei n g a b e der Gesellschaft, Ivomit dieselbe die nicht
vollständige Durchführung dc-s für das Baujahr 1899
vertragsmäßig bedungenen Bauprogrammes bis 31. De­
cember 1899 zu rechtfertigen sucht, in Würdigung des
Umstandes, daß dcr Einhaltung des Bauprogramines viel­
seitig von. der Gesellschaft nicht verschuldete Hindernisse im
Wege standen, mit der Aufforderung zur
Kenntnis zu nehmen, daß die nach dem ver-
cinbarten Bauprogrammc im Jahre 1899 zu
leistenden Arbeiten bis zum vertrags­
mäßigen Beginne des Baujahres 1900, das
ist bis znm 1. Mai 1900, fertigzustellen
sind. Tiefer Antrag, sowie dcr Zusatzantrag des
Berichterstatters werden zur Kenntnis gcnomm », wonach
dcr M a g i st r a t anzuweisen sei, alle Vorkehrungen
zu treffen, daß in Hiiikuuft die Gesellschaft
zur Einhaltung dcr Bautermine ver-
halten werden kau», und daß namentlich auch
der neuerlich gestellte Termin (1. Mai 1900) eingehalten
tvcrde.
Tagrsnenigkrilri».
* lHistorischer Nalenver und Kedenktaqe am
17. März.) 180. Marc Aurel, römischer Kaiser, zu Wien ge-
slorbe».— 1788. Hermann Joses Freiherr v. Heß, öster­
reichischer Feldherr, geb.— 1800. Friedrich Zöllner, Eoni-
poiiist. geb.— 1803. Tie Pariser Universität wird organisirt.
— ln 11. Earl Gutzkow, deutscher Dichter, geb. -- 1813. Anton
Fernkorn, Bildhauer, Schöpfer der Reiterstandbilder des Erz­
herzogs Earl und des Prinzen Eugen in Wien, geb.— 1839.
Joses Rheinberger, Pianist und Komponist. geb.— 1867.
L. Häiisser, Geschichtsschreiber, ch.— 1879. Strodtmann,
Literarhistoriker, ch.
Namenstage für Samstag den 17. März: Katho­
liken und Protestanten: Gerlrude.— So «»tag, den 18. März:
Katholiken: Eduard. Protestanten: Anselm.
* (Aufschub der Heirat der Kronprinzessin-
Witwe Stefanie.) Der „Wiener Allgc,neine» Zeitung"
wird aus Triest telcgrophirt: Soeben verbreitet sich hier
die Nachricht, daß die Bermälung der Kronprinzessin-Witwe
Stefanie auf unbestimmte Zeit verschoben ist. Begründet
»vird dieser Aufschub der Ceremonie mit dem Hinweis auf
die Erkrankung des Grafen L o n y a y. Doch wird hier
auch sehr viel die vorgestrige Notiz des „Fremden-BlaltcS"
besprochen, in der mir von einer bevorstehenden Verlobung
dcr Kronprinzessin-Witwe die Rede ist. Auch wird ver-
sichert, daß noch keineswegs alle schivcbenden Fragen
geregelt seien und daß nameiillich bezüglich der Titclfragc
noch keine Zusage aus Brüssel eingetroffen sc«. Es sei noch
keineswegs als bestimmt anzunehmen, daß dcr Kronprinzessin-
Wilwe Stefanie nach ihrcrBcrheiralung voinKönig von Belgien
dcr Titel „königliche Hoheit" zugestanden werden wird.
* (Erzherzog Eugen im k. k. Versatzamte.)
Erzherzog Eugen hat gestern das Versatzamt in allen
seinen Theilen eingehend besichtigt und sich sowohl für die
Betriebscinrichtunge», als auch für die bei den Eed-
aushebungen für den Neubau vorgekommenen römischen
Funde lebhaft interessirt. Im Licitationssaale verweilte der
Erzherzog längere Zeit und wohnte in der Loge den eben
daselbst stattfindenden Versteigerungen von Galanterie-
gegenständen bei. Ter hohe Gast war überrascht über die
lebhafte Betheiligung des Publikums und sprach sich
schließlich über die neuartigen Einrichtungen im k. k. Versatz­
amte höchst befriedigt aus.
(Zweihundertjährige Gründungsfeier der
preußische» Akademie der Wissenschaften.) Zur
zweihundertjährigen Gründungsfeier der preußischen Akademie
17. März 1900
der W'.ssenschasten, die am 13., 19. und 20. d. M. statt­
findet, werden sich von hier die correspondircndcn Mit­
glieder dcr genannten Akademie, die Prvsest'vrcn G o m-
p e r z, I a g i c und Wiesner nach Berlin begeben.
Die Wiener Akademie der Wisscnschasten wird durch den
Präsidenten Professor Such und infolge der Verhinde­
rung des Vicepräsidentcn UntcrrichtsministerS Ritter von
Harte! durch Hofrath K a r a b a c z e k, die Wiener
Universität durch den Prorector Hofrath Profcffor
W i e s n e r vertreten sein. Auf besonderen Wunsch der
preußischen Akademie begeben sich auch Scctiousches von
I ama-Stcrnegg und Hofrath M u s s a f f i a
zur Feier nach Berlin.— Professor Eduard S u e ß und
Hofrath Tr. Karabaczck haben sich gestern nach
Berlin begeben.
* (Reise des Wiener Mannergesangvereines
nach Paris.) Ter Wiener M ä n n e r g e s a n g-
verein hat in seiner gestrigen Plenarversammlung den
Beschluß gefaßt, einer neuerlich au ihn von einflußreicher
und berufener Seite ergangenen Anregung Folge zu leisten,
Milte Juni. gleichzeitig mit den Phil­
harmonikern, eine R e i s e n a ch Paris zu
unternebinen. Ter Verein wird dort mehrere Concerte unter
Mitwirkung der Philharmoniker zu wohlthätigen
Zwecken veranstalten.
* (Leichenbegängnis.) Gestern Nachmittags wurde im
12. Bezirk der Bezirksausschuß, Waiseuvater und Caffier des
Bnrgervereincs Herr Ferdinand Stiegclbauer. ein treuer
und erprobter Gcsiuuuiigsgenosse und allbekauiilsr Wohl­
thäter der Armen, zu Grabe getragen. Tie Betbeiliguiig am
Leicheiibegänauisss war eine imposante, so daß die geräumige
Meiölinger Psarrlirch« kaum die Menge dcr Leidtragenden
fassen konnte. Am Zuge betheiligten sich die Armen, die frei­
willige Feuerwehr, der Edristiiche Wiener Frauenbund Orts-
gruppe „Meidling" niil dcr Fahne unter Führung der Frauen
Präsidentin Platter und Vorsiuendeii Schneider, da die
Gattin des Verblichenen die Vorsitzendestellvertreterin der
Ortsgruppe ist, ferner die Herren Sladlrath Büsch,
Gemeinderäthe D o b e s, G ö tz. Platter und S ch e d i s k a,
Bezirksvorsteher K a s s o n, dessen Stellvertreter Donner,
sämmtliche Bezirksausschüsse, Armenräthe und der Bürgerverein
in imposanter Anzahl. Landesausschutz Dr. G e ß m a n n und
Abgeordneter Schneider ivare» durch eine dringende
Parlamentssitzung au der Theilnahine verhindert. Zum Troste
der schwer betroffenen Familie möge die allgemeine Theilnahme
beitrage». Tie Erde sei dem Verewigten leicht!
* (Todesfall.) Dcr Redacteur deZ „Ncuigkeits-
Weltblattcs", Herr Julius W o s e c z e k, ist von einem
überaus schweren und schmerzhafte» Schlage betroffen
worden. Sein Vater, Herr Carl W o s e c z c k, Bürger von
Wien und gewesener Bronzewaarcnerzciiger, ist vorgestern
Morgens im 83. Lebensjahre in ein' besseres Jenseits
abberufen worden. Ter Verewigte, am 3. November 1816
zu Koliii in Böhmen geboren, hat volle 74 Jahre in Wien
geweilt und war mit Leib und Seele Wiener geworden.
60 Jahre hindurch gehörte er dem Gewerbe an, das er
über 40 Jahre als Meister ausübte. Eine lange Reihe von
Jahren hat er zuerst als Borstchcrstellvertretcr, dann als
Vorsteher dcr Genossenschaft dcr Gürtler und Bronzearbeiter
sehr verdienstlich gewirkt und erfreute sich in gewerblichen
Kreise» großen Ansehens, wie er denn auch seiner strengen
Rechtlichkeit, seiner Herzensgüte und seiner persönlichen
Liebenswürdigkeit wegen der aufrichtigsten Wcrlhschätzung
Aller, welche ihn kannten, theilhaftig ivurde. Das Leichen­
begängnis des Verewigten findet heute, Nachmittags
V,3 Uhr, statt. Tie irdische Hütte des Entschlafenen wird
vom Trancrhausc, 16. Bcz.. Thaliasiraße 20, in die
Breitenfeldcr Pfarrkirche getragen, dort feierlich eingesegnet
und dann auf dem Ottakringer Friedhöfe im eigene» Grabe
zur Ruhe bestattet werden.
* (Mission.) In der Pfarrkirche der PP. Serviten in
der Roßau (9. Bez.) findet in der Zeit vom 17. März bis ein­
schließlich 1. April eine Mission statt. Dieselbe beginnt heute,
Abends 7 Uhr.
* (Professor Rabcnstciner als Jubilar.) Dem
allbelicttten Tanzmeister Professor Eduard Raben-
st e i n e r wurde vorgestern aus Anlaß des 25jährigen
Jubiläums seiner Lehrthätigkcit am Officicrstöchte»
Erziehungsinstitut in der Anstalt in Hernals eine herzliche
Ovation bereitet. Nach Schluß des Unterrichtes ver­
sammelten sich der Lehrkörper— die Damen unter Führung
der Frau Obervorsteherin Gräfin Geldern-Egmond
— und die Zöglinge und bereiteten Raben st einer
einen rauschenden Empfang. Zwei Zöglinge richteten an
den Jubilar Ansprache» voll herzlichen Tankes und über-
reichten ihm Blume». Frau Gräfin Geldern-Egmond
händigte ihm sodann ei» Schreiben des Kriegsministers ein, in
welchem ihm der Dank ausgesprochen wurde. Gerührt durch
die ehrende Anerkennung und die herzliche Ovation dankte
der Jubilar in warmen Worten.
* (Durch Verschütten gctödtet.) Wie berichtet,
wurde vorgestern Früh der 37jährige Taglölmer Josef
G e l l e r in dcr Sandgrube nächst dem Hanse Floridsdorf,
Hauptstraße 1a, beim Sandwerfcn von einer l'/ 5 Meter
hohen Sandmasse, die abgestürzt war, verschüttet. Bewußtlos
in's Spital der Barmherzigen Brüder gebracht, ist Geller
noch im Lause des Ta«ges gestorben. Gegen den Platzmeister
Eduard I a r g l, dcr die Obsorge über die Sand-
gewinnungsarbeite» in der Grube führte, wurde wegen
Unterlassung der nöthigen Sorgfalt die Strasamtshaudlnng
eingeleitet.


[ 2023-06-29 10:35:59.338 - 19000317 - Seite 9 ]
Nr. 4024
„Deutsches volksvlatt"
Wien, Sam stag
* sMit Losen der ungarischen Classenlotterie)
werden seit einiger Zeit die Bewohner Wiens in der zu-
brinqlid-ften Weise überschwemmt. Wir warnen unsere
Leser, darauf hineinzufallen, denn das Spiel in dieser
Lotterie ist in Oesterreich verboten. Auch vor den Auf­
forderungen ungarischer Bankgeschäfte, Werthpapicre auf
Ratenzahlungen bei ihnen zu bestellen, warnen wir hiermit.
Tiefe meist jüdischen Geschäfte haben es nur auf eine
Speculation auf die Dummheit abgesehen, und wer thöricht
genug wäre, ihren Lockungen zu folgen, würde das mit
schweren finanziellen Schäden bezahlen müssen.
sChristlichcr Wiener Frauenbund Ortsgruppe
„Lcopoldstadt'J Tie Vorsteherin Frau Therese R u z, z k a
bittet die geehrte» Mitglieder, >ich heute bei dem Leichenbegäng­
nisse der srrau Katharina W i n k I b ö s e r, 2. Bez.. Glocken-
gaiie Nr. 29. um' .4 Uhr mit dem Abzeichen recht zahlreich
eiiifindcn zu motten.
* ^Verhafteter Heiratsschwindlers Am 6. d. M.
machte die in Mariahits wohnende Private Emilie B. die
polizeiliche 'Anzeige, sie habe im Tcecmber vorigen Jahres
einen jungen Mann kennen gelernt, der sich für einen
Eifenbahnbeamteii ausgegeben und Franz R a b genannt
habe. Ter junge Mann habe ihr unter dem Ehe-
versprechen 340 Kr. und verschiedene kostbare Geschenke
herausgelockt. In kurzer Zeit sei er dann aus Wien ver­
schwunden. Auch die Ouarriergcberin, die Private
Leopotvine R ri tz k i, Tomgaise Nr. 6 wohnhaft,
hat er um den Betrag von 226 Kronen ge­
schädigt. Tie eingeleiteten Nachforschungen ergaben,
daß der Betrüger mit dem ehemaligen Advocalenschrcibcr
Franz S e d l a c z e k, 36 Jahre alt, verheiratet, identisch
ist, daß seine Gattin gegenwärtig in Prag wohne und daß
er seit Tccember v. I. vom Prager Landeegericht wegen
Perbrcchcns des Betruges steckbrieflich verfolgt werde. Man
nahm an, daß sich Sedlaczek neuerlich nach Prag
gewendet hat, weshalb an die dortige Polizcidireclion eine
Photographie des Flüchtlings gesendet und nm seine Ver-
hafiung ersucht wurde. Tiefe ist thatiächlich in Prag erfolgt.
Sedlaczek wurde dcri dortigen Landcsgcrichte ein­
geliefert.
* sFcuer in der Gummilvaarcnfabrik Breiten­
see.: Gestern, Abends nach 9 Uhr, brach in einem rück­
wärtigen Tracte der Gnmmiwaarensabrik in Breilcnfec, wo
es bekanntlich erst kürzlich gebrannt halte, abermals ein
Feuer aus und äscherte den Tachstuhl des Gebäudes ein.
Tie in dem Gebäude eingelagerte» 20.000 Gunimiballen
wurden ebenfalls ein Raub der Flammen. Bon Seile der
Centrale ivarcn unter den> Eommando des Branddirectors
Müller und der Jnspectoren I c n i s ch und Franz
ztvci Löschtrains ausgerückt. Auch zahlreiche freiwillige
Feuerwehren, sowie die Sechshauser Rettungsgesellschast
waren am Brandplatze erschienen. Das Feuer war nach
unge'ähr einer Stunde gelöscht. Tie Ursache desselben ist
unbekannt.
* ^Verhafteter Cautionsschwindler.j Gestern hat
das Polizcicommissariat Ottakring den Flcischselcher Joses
Ackert, Arnethgasse wohnhar't, wegen Cautionsschwindels
verbastet und dem Landcsgcnchte eingeliefert. Ackert hat
nämlich vor kurzer Zeit ein Mädchen als Verkäuferin aus­
genommen und sich von demselben eine Cantion von 460 Kr.
geben lassen. Mit diesem Betrage erdichtete er ei» Sclch-
waarengcschäft. das er nach einmonallichem Bestände ohne
Wissen der Verkäuferin und ohne ihr die Cautionznrückzucrstatten,
sperrte. Schon im Vorjahre war A ck e r l wegen einer
gleichen Angelegenheit in strafgerichtlicher Untersuchung ge-
standen. Es handelte sich damals um die Anzeigen des
Mcsscrschmiedgehilfcn Josef Seifert, der ihm 70 Kr.,
der Pensionistin Marie M a ch a l i tz k y, die ihm 500 Kr.,
und der Emilie P a w l i k, die ihm 600 Kr. anvertraut
hatten. Marie P a w l i k ist nicht zu Schaden gekommen.
Acker l's Gattin Marie hatte sich damals durch Leuchtgas
zu vergiften gejucht.
* sKleine Chronik.f Tis 58jährige Private Marie
Schranz, Wiedener Hauptstraße Nr. 18 wohnhaft, glitt
vorgestern 'Nachmittags aus dem Trottoir in der Windmühlgassc
ans, stürzte zu Bode» und brach sich den linken Unterschenkel.
— Vorgestern Vormittags wiirde der 36jährige Z>egelarde>ter
Joics Favoriten, Werk V wohndait, an der Thürschnalle
erhängt aufgefunden. Cr litt an Säuferwahnsinn.— Tie
Hausbesorgerin Anna Cz„ Neubau, Kirchengasse wohnhaft, hat
sich gestern Nachts an einer Wäscheleine am Feniierkreuze er­
hängt, Schmerz über den vor einige» Monaten erfolgten Tod
ihres Gatten hat die Frau zum Selbstmorde veranlaßt.-
Ter Irgahrige Agent Josef Langer wnide gestern Nach­
mittags in der Mestenvansergaste von einen Radfahrer nieder-
pestvße» und am rechten Fuße erheblich verletzt.— I» der
Mittel aaste Nr.13stürzte beiden Temoliritnasarbeltender Gerüster
Willibald Siko ra von einer zweieinhal» Bieter hohen
Malier herab und zog sich eine Geliirnerichütterun z zu.—
Ter Lljährige Techniker Friedrich N. bat am 12. d. M.
leine Wobnuna, Wieden. Starhenibergaaste Nr. 35. verlgsien.
Aeußerunecn die er vorher fallen ließ, erweckten die Ver­
muthung, das, er einen Selbstmord beabstcht ge. Nach einem
gesterii hier eingetrostenen Telegramme hat er sich in Wiesen-
Sigleß durch einen Rcvolverschuß getödtet.— Ter ö^jährige
Schneidergchilfe Thomas S k u h r a, Neustisk aaste Nr. 53
wohnhaft, wurde gestern Bormittags auf dem Parkring von
einem unnumerirten Fiaker übe-.fanren uiid erlitt einen links­
seitigen Rippenbruch. Ter schuldtragende Kutscher fuhr rasch
davon und entzog sich so der Berantwortung.
Gerichts saal.
Der Kommt einer Ausgewiesenen.
(Reminiscenz a n den K e n d I e r- P r o c c ß)
Rosa Mayer erblickte im Jahre 1858 als die
Tochter eines Arztes das Licht der Welt erhielt bei den
Ursulinerinnen eine vorzügliche Erziehung und wurde
Lehrerin. Zuletzt wohnte die Genannte, die ein Vermögen von
2200 Kr. velitzt, im 7. Bezirk, Zollergasse oder Zicglergaste
Nr. 14 und sorgt angeblich für ihre beiden eigenen und für
drei Kinder idrcr Schwester.
Rosa Mayer ist das. was man gewöhnlich als eine
„gefährliche Person" zu bezeichnen pstegt, die umso gefährlicher
werden kann, da sie über eine bedeutende Intelligenz verfügt
und einen ausgesprochen heuchlerischen, boshaften und rach­
süchtigen Charakter besitzt.
Ihr Leben bildet eine ganze Reihe von Scandalcn,
Heucheleien, Selbstmordversuchen, Erpressungen und Racheacten,
üiid hört sich dasselbe thatsächlich an wie ein Roman. D,e
einzelnen Phasen ihres Lebens wolleir wir nur kurz und
flüchtig berühren, doch sind dieselben zur besseren Charaktcri-
sirung des nachstehenden Falles unumgänglich nöthig.
Scandal auf Scandal.
Im Jahre 1881 lernte Rosa Mayer einen jungen
Maiin während einer Eisenbahnfahrt kennen und es gelang
ihr, denselben durch eine bezaubernde Liebenswürdigkeit in
ihre Netze zu ziehe». Es entstand ei» intimes Liebesverhältnis
zwischen Beiden, dem auch ei» Kind entsproß, für welches der
Later desselben nach seinen besten Kräften sorgte. Als derselbe
nachLöwenberg, einer kleine» Stadt Deutschlands, versetzt wurde,
nachdem er zuvor den sauberen Charakter seiner „Rosa"
zur Genüge kennen gelernt halte und von einer Verbindung
mit derselben vernünftigerweise »ichls wissen wollte, brütete
dieselbe Racke und machte dem armen Menschen im vollsten
Sinne des Wortes das Lebe» sauer. Es kam zu den örasten
Seandalen und der Mann dankte Gott, als dieses Weib
endlich infolge Eingreifens der Behörden nachgeben und vom
Schauplätze verschwinden mußte.
Nun sehen wir Rosa Mayer nach einiger Zeit in
Reichenau, woselbst sie von einem Verwandten freundlich
aufgeiionimen und verpsiegt wurde. Auch er gerietst in die
Netze dieser modernen Semiramis, erlebte gleichfalls Vater-
freuden und— Scandale in Hülle und Fülle. Letztere nahmen
derart überhand, daß ganz Reichenau Gesprächstoff für wochen­
lang hatte. Rosa Mayer „arbeitete" hier auch mit Selbst­
morden.
Das „LieblingSplätzchen".
Eines Tages erhielt der bedauernswerthe Mensch einen
Brief der Mayer, in welchem es hieß, sie sehe sich bemüstiat,
ihrem Leben ein Ende zu machen. Dies werde an einem
„Liebliiigsplntzchen" vo» ihm um diese und diese Stunde
gcichchen. Dieser Brief erregte Sensation, er eilte, Böses
ahnend, an die näher bezeichiiete Stelle, und fand dort zu
seinem Entsetzen R o s a M a y e r qii einem „@unuii i-
schnür!" erhängt, indessen sie an ihre
entblößte Brust ihr säugendes Kind g c-
drückthatte!_
Nach diesem sensationellen Selbstmord »ahme» die von
ihr de», Vater ihres Kindes geinachten Scaiidalscenen derartige
Timensionen a». daß die Person behördlich aus Reichenau
ausgewiesen wurde, und sie ihre vergifteten Pfeile nun eine
zeitlana aus der Ferne absendete.
Hieraus kam das liebe Geschöpf nach Wien, und hier
ergatterte iie einen alten, Miährigen Baron, der, trotzdem er
verheiratet und »ich! in besonders glänzenden Verhältnissen
lebte, nach einer „Wirthschaften»" fahndete, die sich in der
Person der M a y e r auch gesunden batte. Zwei Monate
später eröff nte sie dem zitternden Aristokraterl. daß sie vo»
ihm sich Mutter fühle, jedoch bereits mit einer Hebamme Rück­
sprache gepflogen habe, um dies zu vclhindrr». Das koste jedoch
300 st., die sic baden müsse, sonst— Scandal!
Ter alte Baron war fasiiiiigslos, hatte eine Heidenangst
vor einem Scandal, vor seiner Gattin, und trieb sich daS ver­
langte Geld aus. Als er jedoch in Erfahrung brachte, daß
Alles purer Schwindel sei, und es nu» zu Ecandalen kam,
erstattete er resolut die Anzeige, und sein Oualgeist wurde, es
war dies im Jahre 1883, zu e\ n e m MonaleKerkerS
verurtheilt.
Ncclame.
Nach Abbüßung ihrer Kerkersirase reiste die Mayer
abermals nach— Reichenau, nistete sich bei einem Wirthe
ein, schwefelte von Geldsendungen, und der Gastwirth ver-
vstegte und fütterte die Rola, die dann aus Dankbarkeit
ihrem freundlichen Gastgeber ebenfalls vorspiegelte sie fühle
sich— Mutter! Der Schluß: Scandal über Scandal, und
neuerliche Ausweisung.
Nun siiiden wir die Heldin wieder in der Residenzstadt
Wien, woselbst sie sich am Franziskanerplatze einmiethete,
Herrenbesuche empsing und verniukhlich auf kiese Weise ihr
Leben fristete. Gleichzeitig war sie so schlau, in die Redaction
eines hieüge» Tagcsjournales zu geben, woselbst sie »nt
großer Emphase und desto kleinerer Bescheidenheit ihren
Lebenslauf reckt romantisch zu schildern wußte, so daß die
erstaunten Leser dieses „Schornals" am nächsten Morgen bei
ihrem Kaffee mit den« obligaten „Kipserl" den Roman
einer Ausgewiesenen genießen konnten.
In der Familie v. Kendler.
Rosa Mayer finden wir nun eines Tages in der
einstmals so reichbegüterten und nachträglich so tiesunalück icken
Faniilie v. K e n d l e r. in der sie aus irgend eine Weise Ein­
tritt gesunden batte, mit aller Liebe aufgenommen und wie ein
Kind der Fainilie behandelt und gratis vervsteat wurde. Es
-rar dies zn jener Zeit. in welcher der Zuiamnieiibruch des
Vermögens der genaniiten Familie erfolgte und dns greise
Sberhaupt derselben dem Landesgerichte eingeliefert und vei­
nritze,lt worden war.
Tie geichickte Abenteurerin erfaßte und beherrschte bl'tz-
schnell mit seltener Ueberlezenheit die Situation, überfloß von
Milde, Mitleid und Rathschlägen, unleriiahin aus Kosten der
nun verarniten Familie diverse Reisen, um angeblich
m,t den Gläubigern in Unterhandlung zu treten.
Das war ja doch Alles Schwindel und Heuchelei; denn sie
benahm sich schließlich in einer solch' empörenden
A>t und Weise gegenüber den ganz gebrochenen Mitgliedern
der Familie von Kendler, daß sie von der in d,eiem Hause
seit achtzehn Jahren bedtensteten Gouvernante, einer Dame
mit einem selten goldenen Herzen, die die Familie auch in de»
17. März 1900 Seite 9
Tagen der schwersten Noth nicht verließ, sondern treu zur
Seite blieb, eine tüchtige— Ohrfeige erhielt!
Rosa Mayer, das entmenschte Weib, war darob außer
sich und sie rächte sich in der rossin>riesleii Weise an jener
Familie, di? ihr stets nur Gutes gethan, dadurch, daß sie
dieselbe in der infamsten Weise beschuldigte, aus dem iin
Concurse besindlichc» Vermögen einige Hundert­
tausend Gulden beiseite geschasst und
den Gläubigern entzogen zu ha den!
Tie total erlogenen Angaben der Dl a y e r waren mit
einer solchen Präciütät und verblüffenden Kenntnis vor­
gebracht worden, daß sic längere Zeit hindurch die Eoncurs-
wassevermalter und die Gläubiger in Athem hielten.
Sie wollte 10 Percent von dem durch ihre
Mithilfe zustandegebrachten Vermögen, sowie einen inomen-
taiie» Vorschuß von 5<<0 st., doch sic erhielt nichts, ivurde ver­
haftet und im März 1892 wegen dieses Betruges zu drei
Jahren schweren Kerkers verurthestl!
Ter „rothe Jude".
Im Jahre l c 95 aus ihrer Strafe entlassen, begab sich
R. M a y e r abermals nach Wien und scheint da ihre Existenz
eine sehr mysteriöse gewesen z» sein. Sie beha. ptei"zwar,
städtische Lehrerin gewesen zu i fu, eine Angabe, die jedoch
erlogen ist. Sicher ist, daß i» sich mit D a r l e h e n s-
ge schäften, H e i r a t s v» r m i t t l u n g e n und—
anderen Geschäften' faßte, mit verschiedenen Personen aus
den besseren und besten Ständen verkehrte und auf diese Weise
auch mit einer kleinen, hübschen und geschiedenen Frau im
Juli vorigen Jahres bekannt wurde.
Tie Genannte, welche am 16. März 1868 geboren war,
Namens Paula v. R., ist von ihrem Gatten gerichtlich ge­
schieden und bezieht von demselben eine lebenslängliche Rente
v?r 250 Kr. monatlich, auch im Falle ihrer W>ederuerinülung.
Thatsächlich hatte die Dame neuerdings ihr Herz entdeckt und
sich heimlich, aber desto romantischer mit Zoltnn v. B. verlobt.
Frau Paula v. R. benöthigte im Juli v. I. drinaend ein
Darlehen vo» 1000 Kr. und wendete sich a» die M a y e r,
mit welcher sie nun bäusig, viel z» häufig verkehrt hatte.
Mittlerweile wurde Zoltan v. B. nach T. in Ungar» als Leiter
der dortigen Nationalbank venetzt. mußte sofort Wien ver­
lassen und Frau v. R. blieb in etwas trostloser Stimmung
zurück.
In dieser leichtempsänglichen Stimmung erschien nun
Rosa Mayer als Trösterin, und um Frau v. R. etwas zu
zerstreuen, lud sie die Dame zu einer Spazierfahrt ein. Plötzlich
hielt der Wagen, die M a y e r und begrüßte einen elegant ge­
kleideten jungen Mann. Tie Situation wurde von Frau v. R.
auf das Peinlichste empfunden, denn die M a y e r fuhr mit
dem Fiaker davon und ließ Frau v. R. mit ihre Bekannten,
den sie in einem Briefe als den „rothen Juden" bezeichnete,
allein.
Dieser Herr war der in der Elisabethstraße Nr. 5 wohn­
hafte, 27jädrige Jude Egon E v st e i n. Ter Genannte schrieb
vor seiner Ankunft in Wie», wie Rosa M a y e r behauptete,
an Letztere einen Brief, worin dieselbe ihm eine „Schauspielerin"
verschaffen sollte; für kleine BarauSlagcn war ein Betrag von
40 Kr. bestinimt. Nachdem die M a y e r jedoch eine Schau­
spielerin nicht am Laaer hatte, so offerirte sie ihm eine „junge
Witwe" und ohne W st'en der Frau v. R. fahrte sie diese auf
die oben geschilderte Weise dem Epstein zu!
Schließlich kam es zwischen Frau v. R. und der Mayer
zu Differenzen, Ersterer wurde mit— Scandal gedroht
und ihr nahegelegt, daß die Mayer den in Ungarn
lebenden Bräutigani der über diele Hiobspost wie aus den
Wolken gefallenen Dame von dem „Verhältnisse" in Kenntnis
setzen werde, welches dieselbe angeblich mit E v st e i n unter­
halten und daß sie von dieieni Geschenkein Empfang genommen
habe. Sic verlangte natürlich von Frau v. 9t. Geld und be­
hauptete, dieselbe schulde ihr noch jene Auslagen, die sie im
Interesse der Tarleheiisbeschassuiig, die übrigens nie erfolgt
war, gemacht habe.
Er hat es doch gethan!
In ihrer Herzensangst wendete sich Frau Paula v. R.
an den ihr bekannten Polizeioberconimisiär und kaiserlichen
Rath S t u ck a r t mit der Bltte, die Rosa Mayer vor­
führen zu lassen und zu bewegen, sie in Ruhe zu lassen.
Rosa Dl a y e r wurde »u» verhaftet, dev! Landesgerichte
eingeliefert, und hatte sich gestern vor einem Erkenntiiissenate
unter dem Voisitze des LGR. Czerny wegen des Ver­
brechens der Erpressung zu verantworten, wobei
ScAS. Tr E d l e r v. M o r a w e h die Anklage vertrat.
Tie Angeklagte bekannte sich als nichlschuldig und be.
bauptete. Frau o. R. sei ihr thatsächlich Geld schuldig. Ferner
behauptete sie, die genannte Dame habe mit Zoltan v. B.
gemeinschastlich gewohnt und nach dessen Abreise von Epstein,
mit welchem sic ebenfalls intim verkehrte, Geschenke erhalten.
Frau Paula v. R.. eine kleine und zarte Dame. wurde
als Zeugin beeidigt und mies die von der Angeklagte» er­
hobenen Beschuldigungen mit Entrüstung und bebend vor Er­
regung zurück Sie schilderte den ganzeil Sachverhalt, wie sich
derselbe thatsächlich ereignet habe, und gab an. daß sie mit
Herrn Zolto» v. B. nie gemeinschaftlich zukammengewobnt
dabe, und daß sie gesonnen sei, anseinerSeiteals
dessenGattindenLebensweggemeinsam
zurückzulegen.
Mit dem Jude» Ep st« i n habe sie freundschaftlich, respec-
tive gesellschaftlich verkehrt, wei'er nichts, und von dem „jungen
Mann", der dock gar keine „gesellschaftliche Polition" einnehme,
niemals weder Geld noch Schmuck erhalten.
Bor der Drohung der Mayer— fubr die Zeuam
fort— habe ich anfangs eine große Angst empfunden. Ich
bin nämlich, ich muß dies gestehen, sehr nervös und etwas
dnnerisch, daher war meine Furcht eine um io größere.
Später, als ich klarer sah, verlor ich ki>ies
Gefüdl. denn ich wußte, mein B r ä u t i. q n m
denktzuhoch von mir, um solchen Tilgen Glauben
zu schenken. Allerdings, in meiner erste» Angst gGa ick zum
kaiserlichen S t u ck a r t, erzählte ihm den Fall und bat
ihn, er möge die Mayer vorführen lasten und ihr tagen,
sie solle mich in Ruhe lasten. Ich bat ihn sehr eindringlich,
sie nicht zu verhasl-n und ihr »ur einen schrecken
einzujagen. Hm kaiserlicher Rath versprach es mir, und
jetzt hat er es doch gethan, trotzdem er
mir sein Wort qeaeben hat. ihrnurzuzu-
reden! Mir ist die Sache sehr peinlich und ich wollte gar
nicht die Verfolgung der M a p e r.
Tie Berhaudlung, welche von 2 bis 4 Uhr Nachmittags
gedauert hatte, endete mit der Verurtheilunq der Angeklagten
zu s e ch s Monaten schweren Kerkers. Rosa


[ 2023-06-29 10:35:59.338 - 19000317 - Seite 10 ]
<2 die 10 Wi e». Samstag JDrtttsifre* 3Palh»bl>ttt“ 17. Mär; 1909 Nr. 4024
M ayer nahm das Urtheil weinend und händeringend zur
Kenntnis, behielt sich jedoch eine dreitägige Bedenkzeit vor.
glicht unerwähnt dürfen wir lassen, daß sich die Angeklagte,
wie dies der Borsitzende constatirte, seinerzeit an Doctor
Lueger gewendet hatte und diesem das Anbot machte,
gegen 'Entlohnung seinen politischen Gegner Tr. W e, t I o f
i'ij.j Verbrecher zu entlarven, welche Zuinuthung
Dr. Lueger jedoch mit Entrüstung zurückwies.
Kohlrrmrüritrrstrilre.
Ter Strike der Kohtenarbciler in den böhmischrn
Revieren tritt in das Stadium der Gewalt, in die letzten
Zuckungen einer durch beispiellose Energie der Strikendcn
bis jetzt Lcwunderunge-tvürdig durchgeführten Bewegung.
Au Brich, wo sich die Bcrgk.nizlcien befinden, wiederholen
sich fast täglich Demonstrationen, welche in ihrer ganzen
Anlage den Eindruck planmäßiger Vorbereitung machen.
Vorgestern wurde in Brich der Bczirkohauptmann thätlich
bedroht, und in Offeg ertönte schon seitens des Gcndarmcrie-
eommandanlcn der verhängnisvolle Ruf „F e r t i g". Ein
Moment der Unbesonnenheit, ein Moment der Verkennung
der Gefahr, welche eine solche Situation birgt, und
eine Gcwchrsalve hatte vielleicht Allen» ein jähes Ende
gemacht.
So wie die Verhältnisse jetzt liegen, ist es für die
Arbeiter am besten, wenn sie zur Arbeit zurückkehren und
ü! der That nimmt die Zahl der Arbcitslvilligen auch von
Tag zu Tag zu. Wenn die Socialdemokratie cs Ivirklich
ehrlich mit der Kohlenarbeiterschast meint, dann räth sie
zur Wiederaufnahme der Arbeit, und zwar ans dem
Grunde, weil jetzt unter dem Strike ebenso die Arbeiter
als die übrige Bevölkerung leiden und nur Jene, die die
Arbeiterschaft zu benachtheiligen vermeint, einen horrenden
Gewinn haben. Vor Ausbruch des Strikes wurde seitens
der Grubenbesitzer der Waggon Braunkohle mit 23 sl.
verkauft. H eute erzielt der Waggon einen
Preis von 120 fl., also mehr als das
Vierfache. Nun stehen aber schon seit drei
Wochen beinahe sämintliche Schächte in theil-
weisem Betrieb. Rechnet man, daß die Schächte,
was durchaus nicht zu hoch gegriffen ist, mit
einem Drittel der früheren Belegschaft betrieben
werden, so verdient der Werksbesitzer bei dem
fetzigen theil w eisen Betrieb bedeutend
m e h r, a l s er noch vor dem S t r i k e v e r-
diente. Er verdient soviel, als wenn er vor dem Strike
ein Viertel mehr Arbeitskräfte beschäftigt
hätte, als die volle Belegschaft ausmacht, aber er hat nur ein
D r i.t t e l der Regie zu tragen »nd überdies
spart, er mit seinem Kohlenrcichthum unter der Erde. An
dem aber nicht genug. Er gewöhnt durch die lange Tauer des
Strikes das Publikum an hohe Kohlenpreise und zwingt die
Industrien mit diesen Kohlenpreisen durch Vertheuerung
ihrer Producte zu rechnen. Sein Gewinn ist also fetzt
schon ein enormer und wird bei noch längerem An­
dauern des Strikes ein nachgerade ungeheuerer werden.
Tiefe Verhältnisse müssen den Strikcleitungen bekannt
sein, und deshalb ist cs nun geradezu ihre Pflicht, dem
"Ausstande Einhalt zu gebieten. Wenn die Arbeiter auch
vorderhand noch keinen Ersolg erzielt haben, so wird der­
selbe, was den Achtstundentag anbelangt, nicht ausbleiben,
nachdem, wie sich aus den Berathungen des Abgeordneten­
hauses ergeben hat, die Mehrheit der Abgeordneten dieser
berechtigten Forderung sympathisch gegenübersteht. Um dieses
Zugeständnis zu erreichen, ist aber nothwendig, daß
die Arbeiter nun zur Arbeit zurückkehren, weil sonst
vielleicht infolge der Schädigung der anderen Bcvölkerungs-
kreise selbst diese Abgeordneten, die heute die Berechtigung
der Forderung der Arbeiter anerkennen, in einem späteren
Zeitpunkte für dieselbe nicht stimmen könnten.
Daß auch die übrigen Forderungen der Kohlcnarbeiter
in Bälde erfüllt werden müssen, ist selbstredend, da dieselben
nichts Unbilliges und Ungerechtfertigtes enthalten.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Tic Situation wird ernst.
* Prag, 16. März. Tie Situation im Strikcgebicte,
vornehmlich im Dux-Brüxer Revier, beginnt ernst zu
werden. Ter andauernd schroffe Etandpnnkt der Gewerke
erbittert die Arbeiter immer mehr, und was man be­
fürchtet, das zeigen die massenhaften Triippemiachschiibc,
welche täglich im Strikegebict eintreffen. General
C h i z z v l a hat sein Quartier nach Teplitz verlegt, >vo
sich die Strikehauptleitung befindet, und" auch die Re-
gicrungsvertreter haben sich dorthin gezogen. Nun beginnen
auch rings um Teplitz die Demonstrationen, und wie jetzt
bekannt wird, hat zur Verschärfung der Lage insbesondere
ein Beschluß der Gewerke beigetragen, welchen diese in
Teplitz faßten und der dahin geht, daß bei Wiederaufnahme
der Arbeit keiner der 160 Vertrauensmänner aufgenommen
werden darf.
Nordwestbvhmisches Revier.
Tnx, 16. März. Im Anssig-Komotauer Braunkohlen­
revier standen gestern von den 107 größeren Schächten 93
im thcilwcifcn Betriebe. Tic Zahl der Häuer st i e g vom
11. ans den 13. d. M. um 333, somit auf 2933 Mann,
die Zahl der Arbeitenden überhaupt in derselben Zeit um
549, das ist auf 9738 Mann.
■ Brüx, 16. März. Heute Früh machte sich kein Zuzug
bemerkbar. Infolge der gestrigen Tumulte sind die Werke
etwas schwächer besetzt, als erivartet werden konnte. Trotz­
dem sind heute Früh 2291' Mann i-- 46 gegen gestern),
darunter 538 32) Häuer, angefahren.
, Komotcni, 16. März, .'beute Früh sind 886 Mann
("I- 100), darunter 372 (ff- 70) Häuer, «pn^fahren.
Tnx, 16. März. Auf den Schächten des hiesigen
Bezir.es sind heute Früh 4019 Mann, das ist um 213
mehr als gestern, darunter 983 (ff- 123) Häuer, an­
gefahren. Tic gestrige Kohlenleistung betrug 522 (ff- 70)
Waggons.
Aussig, 16. Mürz. Bei der gestrigen Tag- und
Nachtschicht sind 758 Mann (ff- 112), darunter 798 Häner
(ff- 69), angefahren. Es arbeiteten 52 Percent der ge-
sammlen Belegschaft. Gefördert wurden 311 Waggons.
Trauteuau» 16. März. In Schatzlar kam cs ans
Anlaß der Dclogirung eines strikendcn Bergarbeiters aus
einer der Kohlengewcrkschaft gehörigen Wohnung zu
Zusammenrottungen, welche von der
Gendarmerie zerstreut wurden. Die Haltung der Arbeiter
ist cinc gereizte.
Mährisch-schlesisches Beckeu.
Mährisch-Lstrau, 16. März. Bei den gestern abge­
haltenen Versammlungen versuchten einige socialistische
Führer für die Beendigung des Strikes und
Rückkehr in die Arbeit Stimmung zu
mache n. Sie ließen nämlich durchblicken, daß die Ver-
thcilung von Unterstützungen in den nächsten Tagen wahr­
scheinlich lverde eingestellt werden müssen. Gleichzeitig
fragten sie an, ob die Arbeiter, wenn die neunstündige
Arbeitszeit gesetzlich eingeführt werde und alle
Arbeiter die Zusicherung der Wiederaufnahme in
die Arbeit erhalten, die Arbeit aufnehmen wollten. Die
einmüthige Antwort lautete: Nein! Die jüngeren Redner
bekämpften diesen Antrag auf das Heftigste. Doch mehre»
sich die Anzeichen, daß die besonneneren Arbeiter, wenn
ihnen durch Vermittlung die Rückkehr ermöglicht würde
und wenn im Abgeordnctenhause die Action zugunsten der
herabgesetzten Arbeitszeit nicht ohne Ersolg bliebe, mit ihrer
Ansicht durchdriiigen werden und die Arbeiterschaft die
Arbeit auffiimint. Der Nothstand ist eben bereits zu groß.
Der Krieg in Südafrika.
Neue Erfolge der Engländer.
London» 16. März. Tie Abendblätter melden aus
V a n z y l vom Gestrigen: Ter Uebergang über
den Oranjefluß wurde heute erfolgreich forcirt,
vermuthlich durch General Clements. Tie auf
den Hügeln stehenden Boeren wurden überrascht und setzten
dem Uebergange keinen Widerstand entgegen. Gegenwärtig
wird die Pontonbrücke für die Hinüberschaffung der schweren
Geschütze hergestellt. Ein kräftiger Vorstoß
st e h t b c v o r.— „Times" melden aus C a p st a d t
vom 15. d. M.: Nach einem hier eingegangenen Privat­
briefe aus Johannesburg vom 2. d. M. befanden
sich die M i n e n zur Zeit des Abgangs des Briefes in
vollkommener Ordnung; die meisten hätten
sofort in Betrieb genommen lverden können.
Ablieferung der Waffe«.
Bloemfoutein, 16. März. General P r e t y m a n
hat als G o u v e r n e u r von Bloemfoutein eine
Proclamation erlassen, in welcher alle Bürger innerhalb
des Umkreises von zehn Meilen aufgefordert werden, bei
der Strafe der Confiscation des Eigenthums ihre Waffen
abzuliefern. Unter der hiesigen holländischen Bevölkerung
herrscht große Unruhe.
Eine Kundgebung für die Boeren.
New-Uork» 16. März. („Reuter"-Meldung.) In
Eoopers Union fand gestern eine V e r s a in ni-
l u n g z u G u n st e n d e r B o e r e n st a t t. Unter
den Rednern befand sich auch der frühere Generalconsul
in Transvaal, M o» t a g u White.
Draljimlchrichleir
des „Deutschen V o l k s b l a t t e s".
Zum Falle Frischauf.
* Graz, 16. März. Am schwarzen Brette der
Universität wurde heule eine Kundmachung des Rectors
angeschlagen, in welcher er die Studentenschaft zur
Ruhe mahnt, widrigenfalls er disciplinariter vorgehen
müsse. Infolge dieser Ermahnung wurde Professor
I r i s ch a u s heute nicht behelligt.— Wie bekannt­
gegeben wird, ist Professor I r ischauf nicht mehr
als Mitglied der PrüfuiigScommission für die Gymna­
sien und Realschulen ernannt worden, weil die in der
Commission sitzenden Professoren ein Zusammensein
mit Frischauf perhorrescirten. An Stelle Frischaus's
wurde Professor Freiherr v. Li ch t c u f e ld ernannt.
Die lex Heinze.
Berlin, 16. März. Ter Reichstag setzt die Be­
rathung der Icx Heinze in dritter Lesung Fort.
Es wird zunächst auf Verlangen des Abg. Singer
über den Antrag auf Schluß der Debatte über die 88 184,
184 a und 184 b unter großer Unruhe des Hauses namentlich
abgestimmt und der Schluß der Debatte mit 196 gegen
82 Stimmen ausgesprochen. Der Reichstag nimmt hierauf
mit großer Majorität die Comprvmißanträge zum§ 181,
ferner die Eompromißanträge zu 8 184 a, den sogenannten
Künstparagraphen, und 8 184 6, den Theaterparagraphen,
letzteren in namentlicher Abstimmung mit 166 gegen 121
Stimmen an.
Zu§ 184 <• (M i t t h e i l. u n g e u a n st ö ß i g e»
Inhaltes aus Gerichtsverhandlungen)
sprach Abg. Stadthagen. Der Redner, der seitens der
Rechten mit Lärm und Gelächter empfangen wurde, trat
unter großer Unruhe des Hauses für Streichung des Para­
graphen ein. Während seiner Ausführungen verläßt der
größte Theil der Abgeordneten den Saal. Während der
sehr ausgedehnten Rede des Abg. Stadthagcn wird
von socialdemokratischer Seite eine
Anzahl von neuen Anträgen eingebracht, wonach die Be­
stimmungen des sogenannten Arbeitsgeber-Paragraphen
wieder ausgenommen werden und ein neuer Paragraph,
184 <1 ciugcjchaltet werden soll, demzufolge die Bcstimmungeii
der 8§ 184,184 a und 184 1> aus künstlerische Productionen
und Darstellungen keine Anwendung finden sollen. Das
Bekanntwerden dieser Anträge ruft eine st a r k e B c-
w e g u n g im Hause hervor. Als Abgeordneter Stadt­
hagen fortfährt, ertönen die Rufe: „Zur Sache!
Schluß!"
Der Biccpräsidcnt bittet, die Zwischenrufe zu untcr-
lasie».
Stadthagen schließt, nachdem er über 1'ff Stunden
unter lauten Bravorufen seitens der Linken und unter dem
Lärm und Zischen seitens der Rechten gesprochen hatte.
Heine sagt, nach den kurzen Ausführungen des Vor­
redners (Heiterkeit) müsse er den von demselben behandelten
Gegenstand noch ausführlicher besprechen und führt einzelne
Details an.
Nachdem noch Geheimrath Lenthe gesprochen, wird
der Antrag auf Schluß der Debatte angenommen.
Nach persönlichen Bemerkungen der Grasen Triola
und Arnim wird 8 184 <ff in namentlicher Abstimmung
init 196 gegen 73 Stimnien angenommen. Es folgt nun
die Verhandlung des Antrages aus Einschaltung eines neuen
Paragraphen, 184 d), wonach die Bestimmungen der
88 184, 184 a) und 184 b) keine Anwendung finden sollen,
auf Producte und Darstellungen, bei welchen ein höheres
Interesse der Kunst und Wissenschaft obwaltet.
Abg. Groeber bemerkt zur Geschäftsordnung, der
Antrag wolle die Debatte über einen Gegenstand erneuern,
über den bereits ein Beschluß gefaßt wurde. Er halte dies
für unzulässig.
Bei der daraus folgenden Abstimmung über die Un­
zulässigkeit des Antrages der Socialdemokraten stimmen
155 Abgeordnete mit „Ja" und 105 mit „Nein". Ter
Antrag ist somit für unzulässig erklärt. Für die Unzulässigkeit
stimmte auch der Präsident Graf Ballestrem.
Die Sitzung wird hierauf geschlossen und die Fort­
setzung der Berathung auf morgen 11 Uhr vertagt.
preußisches ÄbgcorLnctenhaus.
Berlin, 16. März. Bei der Berathung des Etats
„Bauverwaltung" erwidert Minister für öffentliche Arbeiten
T h i e l e n auf die Anfrage des Abgeordneten u. Eynern,
wann die Canalvorlage zur Berathung gelange, die
erweiterte Canal vorläge erfordere ein­
gehende technische und wirthschaftlichc Vorarbeiten. Tic
technischen seien beendet, die ivirthichastlichen noch im
Gange, so daß Redner den Tag nicht angeben könne, an
welchem die Vorlage zur Berathung werde gestellt werden.
In Erwiderung ans die Ausführungen des "Abgeordneten
Barth, daß Finanzministcr Miguel jedenfalls als Haupt­
hindernis der Einbringung der Eanalvorlage anzusehen sei,
betont der Minister für öffentliche Arbeiten Thielen,
daß das Ministerium in den Canalsragen vollständig einig
und daß Finanzminister Miqucl mit vollstem Eifer an der
Förderung der Vorlage bctheiligt sei. Äon einer
D i s s v n a n z i m Ministerium oder von einer
nur verschiedenen Auffassung einzelner Mitglieder desselben
sei keine Rede.
Ein Eisenbahnunfall.
Köln am Rhein, 16. März. Gestern Nach­
mittags e n t g l c i ft e ein Arbcitcrzu g auf
der der FriedcnShütte bei Kneuttingcu Lothringen-
gehörigen Privatbahn. Zwei Arbeiter, welche
unter die Maschine gcricthcn, st a r b c n sofort, drei
Arbeiter st a r b c n w ä h r nt b b e s D r a n s-
borte s, fünf wurden theils schwer, t l, e i l S
leicht verletzt. Die Ursache des Unfalles
ist noch nicht aufgeklärt. ES wurde eine Untersuchung
eingeleitet.
Zusammenstoß zweier Dampfer.
Bergen, 16. März. Der von hier stammende
Tainpscr „Dovre" ist vorigen Freitag mit einem an­
deren Dampfer zusammengestoßen. Hier gilt c§ als
kaum zweifelhaft, daß der andereDampfcr der „Cuvicr"
war, welcher nach der bei Lloyds cingctroffcncn Mel­
dung gesunken ist. Der Behauptung, daß der „Dovre"
die Stätte der Eollision verlassen hätte, ohne sich um
das Schicksal der Mannschaft der „Envicr" zu bc-
kümmeru, wird widersprochen, nachdem der „Dovre"
zweieinhalb Stunden liege» blieb, ohne etwas zu ent­
decken. Von den Leuten des „Dovre" wird behauptet,
daß der „Euvier" durch fehlerhaftes Manövriren den
Zusammenstoß verschuldete.
Große Feuersbrunst.
Taudefjord (Norwegen). 16. März. Heute
Nachts brach in einer M a s ch i n c u f a b r i t ein
Feuer aus, welches sich bei starkem Südweslwind
ausdehnte. Fünfzig Häuser deS bedeutendsten Geschäfts
oiertclS und die Kirche wurden zerstört. Es ist km
Verlust au Menschenleben zu beklagen. Der SGaden
wird auf eine bis zwei Millionen geschätzt.
Lemberg» 16. März. Bei der heutigen Ersatz
Wahl eines ReichSrathSabgevrdneten des Großgrund­
besitzes in de Wahlbezirkem PrzcmhSl-JarvSlan wurde
Graf Casimir S z e p t i ck i mit 34 von 3,3 abgcge
benen Stimmen zum ReichSrathSabgcordnctcu gewählt.


[ 2023-06-29 10:35:59.338 - 19000317 - Seite 11 ]
Nr. 4024
Wien, Samstag
„Deutsches volksblatt"
17. Mär', 1900
Seile 11
Liebleittier. Mitwirkende: Herr Martinelli
stbeatsr, Frau Elise Plannet aus St. Eayd
Urreinsnachrlchten.
sTcr Verein „Tie Realschule") hält heute
Samstag, Abends 7 Uhr, im Vortragssaale des Wissenschaft­
lichen ClubS, I. Be;.. Efchenbachaasse 9, eine Pollversammlung
ab, in der Professor Tr. Carl Woynar einen Vortrag
„Ueber die neue Maturitälsprüsungsordnung für Realschulen"
halten wird.
.Teutscher Volksgcsangvcrein in Wiens Heute
Samslag, um 8 Uhr Abends, im kleinen Musikvcrei!i»«aale
X. Uh'and-Abend. Musikalischer Leiter: der Chormcister des
Vereines Herr Carl
vom Teutfchcii Volks
am Reuwalds, Fräulein Mizzi Brunlik, VereiiiSmitglied, Herr
Professor Tr. Raimund Halatschka, das Tronipetenquartett der
Herren Tr. Pauerrciß, Ratz, Schulze, Stigler, der gemischte
Chor und der Mannerchor des Teutschen Volksgeiangvereines.
sVcrcin „Skioptikon"s Ter wissenschaftliche Verein
„Skiovtikon" veranftallet heute, um 7 Uhr Abends, im Fell-
saale der Bürgerschule, Stnbenbastei 3, einen Vortragsabend,
bei dem Herr Tr. Carl Kostersitz über „Tie Verwendung der
Photographie in der HimmelSkunde" sprechen wird.
lVcrcii» für dir Förderung deS Local- und Ltrasicu-
bahnwcsenS.s Im Vortraassaale des Clubs österreichischer
Eisenbahnbeamten, 1. Be;., Eschenbachqane II, findet Montag,
den 19. d. M., 7 Uhr Abends, die 87. Vereinsversainmlung
statt. Vortrag des Herrn I. E. Bieren;. Theilhaber der Tester-
reichischsn Taimler-Motorencommanditgssellichaft, über: „Ter
AutoniobiliSmuS in Bezug auf den Localverkchr auf geschienten
und ungeschienten Wegen". (Mit Vorführung von Lichtbildern.)
Um zahlreichen Besuch ivird gebeten. Gäste willkommen.
iCtdische Gesellschaft und Allgemeiner Fraucn-
vereinst Heute,«. 8 Uhr Abends, gemeinschaftliche Versamm-
lung nn Gemeindebaufe des 9. Bezirkes, Wahringerjtratzs 13
(Local de» Allgemeinen Frauenvereines). Vortrag der Frau
Henriette Weih über „Eine sociale Pllich:" (zur Heilllätteu-
beweguna«. Gä'te ivillkoinmen.
lErstcr Wiener Scontistenvcrein.s In Kell's Pracht-
galeriesaal ,.;um Auge Gottes". 9. Bezirk Nußdorferirraße 73,
findet heute sainStag. Avends 8 Uhr, das' 39jährige
Gründungsfest des Ersten Wiener Scorttistenvsreines
statt. Concert und Tanzmusik von der Regimentscapelle Hoch-
und Teutschinsister Nr. 1. Tarizkränzchsn. Arrangeur: Herr
Ferdinand Slaminer (VercinZmitaliedX Im Gemüthlichen das
beli-bte Lerchenielder L.uartett.
Getrei-emärKte.
Börse für landwirthschaftliche Product«.
Wien» 16. März. Am Esscctivmarkte blieben heute
Mai-August— ?.— ,!. Bauinwollöl, rassinirt 2':! s.— 4,
rohes, Mai-August 2! e. 3 ., bes.
nominell.— Lstr.— v.— ci., gewalztes schief. 26 Lstr.
10 e.— d., Schott. Eisen-Warrants, fest,— s.— d., Nickel
1 4 d.
Liverpool» 16. Mä::. «B au m w o 1 mark t.)
Ruhig.— Tenders in Docke«» He von 1(0 Ballen)—
Um'ay 8000. Tagesimport 16.'.«>,— Deliverie» American
an» Port L. P. C. per Mär; ö ;; 8, März-Avril
vollkommen die Mittaascurfe aufrecht. Matteres Ausland und
das milde Wetter drückten wobl auf die Stimmung, ohne aber
nennonsmerthen Prcisfall zu üben. Mais ist 5 b höher ais
gestern. Gekündigt wurden beute 1500 Metercentner Haier.
Umgesetzt wurde Weizen per Mai-Juni zu K 7.78 bis K~7.76.
ver Herbst zu K 7.99 bi» K 7.97. Roggen ver Herbst zu K6.93
bis K 6.92 und Mais per Mai-Juin zu R 5.60 bis K 6.59.—
Amtlich iiotirt: Weizen per Frühjahr K 7.72 bi5 K 7.73, vsr
Mai-Juni K 7.76 bis K 7.77. ver Herbst 17 7.97 bis 1k 7.98, j 5-’, M, Avril-Mai 5- ... Mai-Juni ö 33 ',., Juni-Juli ö t}/ t4
Roageu per Frühjahr 14 6.72 bis K 6.73, per Mai-Jnui Juli-August 5«- August-September ö 65 ’»,,,’ isevtember-Tctolwr
K 6.76 bis K 6.77, per Herbst K 6.92 bis K 6LZ, Mais rer! i 3- ,,, Tctober-November •i-' 1 Äovember-Tecember 4 :1' li ,,
Mai-Juni K 5.59 bis K 5.60, Hafer per Frühjahr K 5.30 Tecember-Januar 4 1— Wochenbericht: Zufuhr
bis 14 5.31, ver Mai-J»ni 14 5.36 Rs 14 5.37, per Herbst, III.(««>'« Pallen. Crporl 8«0 Ballen. Umsatz 52.000 Ballen.
K —bis 14 —, Reps per August-september 14 12.00 bis l Wirklicher Coufum und Forwardcd 86.000 Bnllcii. Wirk-
14 13.—.! lichcr Vorrat!) 632.000 Ballen.
Wien» 16. März. Spiritus noch immer unver-1
ändert. Gon fingen tm, prompt K 39.60 Geld, K 40.—i. Berlin, 16. März. (Schluß.) Oesterr. Pavicrrent«
Briest >98.20, österr. Silberrente 98.10. österr. Goldrente 99.20-
I Ungar. Goldreute 96.80, ungar. Kroncnrente 92.90, UJper«
Cf«*Sefl, l'X Mätztz Weizen per April 7.5? bis i centiae ungar. Ei'enbabnanlcibs in Gold 100.90, Creditactien
7.59, per October 7.88 bi» 7.51, Roggen per April 6.37! 23-4.90, Unionbank —.—, Wr. Bankverein —, Buichtie
bis 6.89, per Pctober 6.55 bi» 6.59, Hafer per Avril 4.97 bis
1.98, Mais per Mai 5.30 bis 5.32, Kohlreps per August. 12.65
bis 12.7(6
Wei'.cnosscne genügend, Kauflust rege, fest, 40.000 Mcter-
centnci Umsatz, res!, bcoauptet. Uebrigens wenig Verkehr. Ter­
mine aiss billigeres 'Ausland und mildeles Weiter schwächer i 20.4? '5 Wechsel auf Italien
einsetzend, im Verian'e behauptet. Regenbrobeud.! Auleibe 86.60, 3>.,percent. deutsch
drader-Actien 302.50, Bohm. ssiordbahn —. Lombarden 28.60,
Staatsbahn 138.75, österr. Banknoten 84 40. ra>;. Banknetcu
216.10, LPechsel auf SBier. (lange Sicht, e8.60. Wien (kurze
Sicht) >1.25, Pari», kurze Sicht) 81.25, Amsterdam (kurze
Sicht) U.8.80. London (lange Sicht) 20.2c, London kurze Sicht)
5.95. Zpercentigc deutsche
Anleihe 96.—. Neue 4xer-
eitzweizen 7/- bis 20p'd.: 7.60 dis 7.75, 7.',5 bis !.8.5, j ccnlige russische Anleihe 99.30.' Tisconto-Comr.iandit 197.—.
7.75 bi» 8.—. 6.— biS 8.25, Reuroaaen o.Op bis 6.3g,. Gerste! Tcui'che Bank '212.4«), Handelsgesellschaft 171.50, Dresdener
5.60 Lu» 6.60. Haier 4.95 biS 5.49, Mais 5.15 bis 5.25»! Bank 164.75, Hamburger Packetschifffahrt 130.—. Norddeutscher
Hirse 5.40 bis 5.60, Kohkreps 12.80 bi» 13.—.! Lloyd 125.25, Mittelmeerbahn 10«).75. Meridionalbahii 137.10,
Breslau, 16. Vlärz.^ Weister Weizen 15.—, gelber Gotthardbahn 141.75. Schweizer Centralbahn 141.50, Echweirer
14.90, Roggen 13.70^ Haier (nur eine Sorte) 12.50, Raps, Noroosiüadn 92.25, Bochunicr 280.90. Gelsenkirchener 211.75,
Geld- u. Haudelsvrrkriir.
ffUhi PetrolcummouopolJ Tas „Trgan des russischen!
Tepartements für Handel und Manusacrur" schreibt: „Vor
einigen Wochen cireulirten im Äuslanüc Gerüchte» wonach die!
russische Regierung die M o n o p o 1 i s i r u n g des
N a v h t h a g e s ch ä f t e s beabsichtige. Angesicht» der Un-
glaublichkcit der Gerüchte hielten wir ein Tementi für
überflüssig. Zahlreiche 'Anfragen indessen, die foitgcfetzt aus
dem Auslande einkreste», vcraulaisen uns, allgemein zu er­
klären, dass das Gerücht von einer staatlichen Monopolissrung
des NaphthageschafteS jederBe grün düng lutbehrt."
jWollauctioneuJ Tis Landwirthschaflsram'.ner für
Prcußisch-schlellen theilt mit: In der Plciiarlltzung der
Kammer wurde beschlossen, in'Breslau^ Wollauctione» in's
Leben zu rufen und die Leran'ialtung derielben der Firma
Gebrüder Herzberg in Forst zu übertragen. Tie Dollauction
findet am 2>. Juni d. I. statt. Ter Lchlußtermin für Sie An-
rneldungcu läuft am 15. Mai 1. I. ab.
iVertrctllUgen.j Die Firma Nagel, Stern& Comp, hat
angezeigt, dass Herr Bernhard Seidl berechtigt ist, sie au
der Börse untcr den im S 3 des Statutes der Diener
Börse bekanntgegebenen Beschränkungen zu vertreten.—
Tie Firma I. L A. Brecher hat angezeigt, daß Herr Mar-
Leo Rubinstein die ihm s.inerzeit ertheilte Vertretungsvollmachi
zurückgelegt hat.
Waareubörse.
Wien» 16. März. Zucker, per ION Kilo. Rohzucker
stetig, prompt, Frachlbasts ab Aussig 26.20 G.» 2630 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 64.75 G.,
85.— W.» detto Secunda,^ ruhig, prompt, ab Wie» 84.25 G„
54.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G-, 87.— W^ detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wie»
86.25 G„ 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G.,
—W.— Pil^s. Ccntrikugal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest transtto 26.25 G., 27.25 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 ll höher), pe, 100 Kilogramm, fest, galizi-
scheS, Standart Dbite Marks Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —G —W.; kaukasisches,
prompt und Lieferung 15.50 G., 16.— W. ab Triest l bette
5 tütn a n er, prompt und Lieferung —G.» —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lteserung ab Wien —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), fest, Schw eintet t. inländisches
inclusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 54.50 G„ 55.— W.
Sveck weiß, exclusive Packung, prompt. 4. Kosten ab Wien
46.50 G., 47.50 W., 11 n sch 1 i tt, Ausschnitt,prompt, 7.Kosten
ab Wien 36.— G., 36.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 49.— G.,
52.— SB.; detto Good Slverage 48.— G., 49.— SB.,
detto Fair Slverage —W.; detto Re­
gular 46.- G.. 47.- W.: detto Ordinär 44.- G„
46.- 2B.:_ Java, gelb, mittel, 76.— G.. 120.— W.
Dlenado 155.— G.. 198.— W.. prompt ab Triest.—
Gewürze «per 50 Kilo), fest, Pfeffer Singapore schwarz,
prompt, ab Triest 71.— ©_ 76.- SB., detto weiß, 113.— ®.,
115.- SB., detto Penaug 69.- G., 70.- W., Piment 44.- G..
45.— W., Cassia lignea 50.— G-, 51.— W., Nelken Sansibar
53.— G-, 55.— W., Ingwer, Cockin geschält C. 61.— G.,
75.— W-, detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Maäsblüte
245.— G.. 270.— W.» Maäsnüsie 200.— G.. 280.— W. prompt
ab Triest.— Baumwollgarne, ver engll Pfd., fest,
4erAbfallgarne Ha 48.— bis52.— SB.; 4srStreichgarnls 58.—
bis 60.— W., 6 8er Absallgarn II» 56.— bis 60.— D., detto Ia
68.— bis 70.— W.; 20er Mittelkette 86.— bis 88.— W-, 24er
detto 90.— bis 92.— W.: 30er detto 96.— bis 1.— W., ab
Fabriks-Station; 16,24 Warp- und Pincops 14a 80.—bis
82.— W.. 16,24 detto mittel 64.— bis 86.— W.; detto 7a
88.— bis 92.— W. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcovs II., 1.— bis 1.01 W.; detto Ia 1.Q3 bis 1.16 SB.:
42er Pineous Ila 1.— bis 1.04 W.! detto Ia 1.06
bis 1.14.►)
-’' ff
22.40, Mais ver 100 Kilo 13.—.
Berlin» 16. Nkärz. (Preis der CurSmakler.) EpirituS
(siebziger) loco 48.30. (funtziger) —.
Hamburg,
llcinii'cher, loco.
Türteu-
1 4i
Harpencr 230.—, .ytlciitia 243.50, Lanrabütle 277.
lose 122.40.
Paris» 16. Mä:(S ch 1 u ß.) Staatsbabn —,
16. Man. Weizen, loco, matt, Hol-> Lombarden 162.—, Neue türkische ConsolS 23.77, Wechsel auf
neuer 147.— biS 151.—. Roageu, loco, j London 25.20, Egyptifche Rente 106.10. österreichische
llssecklendurger. ioeo matt, neuer 142.— bi» 146.—, Süd- j Goldrente —.—. ungar. Goldrente 97.50, Länderbank
russischer, neuer, ruhig. 109.— bis HO.—, Rüböl. »cst.! 517'.—, Türkenlose 127.—, Banane de Pari» 1165, Meri»
loco 55.—, Spiritus (100 L'tcr zu 100 Pereent), (Regu-> vionalbabn 6>7.—, överc. Rente 101.22. 4vcrc. italienische
lirungspreiS) per März 18.5«), per Mär;-?lvril 13.30 matt. I Rente 94.22, 4perc. span. Exterieur 72.45, Banane Ottomane
ver 'Avril-Mai 18.12, Petroleum loco 8.—, geichä'tslos. s 576.—, Neue 3perc. amortisirvare Sluleive 160.25. 3'Jverc.
Regenschauer.! Rente 1«>2.S5, Credit Foncier de France 726.—, österr. Boven«
Paris, 16. Mär:. Mehl Fleur de Paris per j >.resuanstait1255.—, Alpine—.—, Lomb.Eijenbahn-Priontälen
100 Kilogramm: per lautenden Monat 25.75, per, 353.—, 4verc. rumäi:. Anleihe 1890 (comptant) 83.50,
April 26.—, per Mai-Ju:ri 26.50, per 4 Äonare vom I Iper:, rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —, Griechische
Mai 26.90, iuhig. Deireu per laufenden Mona: 19.95. per> Anleihe 196.5(5 Tabak 305.—, Wechsel ans Italien 6;
April 19.30. per Mai-Juni 20.45, per vier Mo- ate> Wechsel au« Wien (kurz) 102.63, Wechsel auf Amsterdam
vom Mai 20.75, ruhig, Roggen per laufenden Monat! (kürzt 205.62, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.75,
13.40 ver April 13.5«), per Mai Juni 13.75, per 4. Monate i Wechsel auf Brüssel„ Sverc. bulg. Oblig 1896 —,
vom Mai 13.90, ruhig. I ung. Hypothekenbank —. Fest.
London, 16. März. Tendenz in« Allgemeinen rubin, j London, 16. Mär;. JZ ch 1 u ß.l
stetig. Ungarisches Mehl ü S. niedriger. Stadtmehl 23 -,ll. bi»' Lombarden 6.50, Neue Spanier 6^'
sli., lllüböl
2o sh.
Cousoles IO! 7„
Italiener 93.51«.
i'\ 4. Veitäuicr. Mais nicht notirt.« ung. Goldrente 97.—, österr. Goldrente —. 4pcrc. Rupien
\ Wechsel au« Wien —. Ruhig.
Lörsebericht.
Import: Weizen 20.0(0, Hafer 60.H5L«. Ziemlich schön, aber! 64.—, Canada Pactfie97- .. Platzdiscont —, Silber 27
bewölkt.
WochenmärKie.
Ccntralmarkt in Rudolssheim.^.
Wien» 16. März. Tie heutige Zufuhr bclist «ich au«! (Et".-'ietzu:ig aus Jum AceuLbmAsO
203 Wagen Heu und Klee, vom 14. bis 16. Mär; au«! Berlin begann etwas; in Credit 235. beim Marken-
30 Wagen «Stroh, 24 Waacu Erdäpfel, 21 Wagen Eier, stand- 118.44 gleich 235.41.Wien. So hoch schwangen sich
"agen Obst, 12 Wagen Holz, Credit hier nicht au', indem lle an der 'Mitlagsbörse nur zu
235.20 cinseyten. Aber auf allen anderen Gebieleu schloß man
Sem Schlüsse der Varbörse gleich. Zugleich mit der Börse sing
auch die Gefchäftslosigkeit au. Ueber die Unbeweglichkeit der
Staatsbahnacticn schlagen alle ssoucculaute» geradezu die
Hände über dem .ssopfe zusammen. Am Mittwoch ist den
20
»r.i
220 Wagen Grunwaaren,
und— Wagen Kraut.— Cs notirtzen: Klee (alt) von K 6.—
bis K 7.—. Klee (frisch) l< —bis Ii —, Berabeu von
L 6.— bis 7.4«), sriskhes von K —bi- K —, Wiesenheu
von K 5.20 bis K 6.80, frische» von K —bi» K,
Grummet von dt 4.— bis fl. 5.70, Schaudstroh von 17 2.80 bis
K 3.60 per Melercentner und von K 12.— bis 17 19.— per
Schober. Erdäpfel von K 7.— bi» K u4.— per Me:er-> vorgekommen, in dem einst >o elastischen Cssect, in welchem die
ceuttier und von 17—.— bis K —.— per Butte, Kipstcr von! Tagesbewegungen stets 5 dis 10 «l. betrugen, kaum je darunter.
X —bis K —, und von K —bis K —per j- Ungarische C' edit notirten vlötzlich um 1« 2 P-recnt höher.
Metercentner. Kraut, slovakisches, von 77 —brs 17 —In einem unbewachten Augenblicke, in welchem die Coulisse
ganzen langen Tag in Siaatsbahn liiebtjut einziger Sihluß
Moosbrunner von 17 —bis K —, Tullner von K
bis K —ver Schilling.— Vom 14. bis 16. März
wurden zu Markte gebracht: 570.UOO Stück Cier: cs
notirten: Prima-Eier von 43 bi» 44 Stück: Secunda-Cier von
45 bis 46 Stück. Kalkeier von— bis— Stück ver 2 17—
Tendenz: Bei geringerer Zuluhr und lebhafter Nachfrage
behaupteten sich die Preise.
Rill-er- and Ztechviehmarkt.
Lfen-Pest, 16. März. (B o r st e n v t e b m a r ft.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 92 biS
96 h, alte mittlere von 100 bis 102 ll, iiiittlere von
100 biS 101 h, funge schwere von 99 biS 100 ll,
nnttlere von 97 bis 98 I,; ierb. schwere von 9
aus cinein Manne besteht, der nichts zu machen hat. kann
man mit einem Kaufrufe ein so kleines Wunder leicht bc-
wirksn. Tie Meldung au» Constantinopcl über geheime
Mobilifirungsvorbereilnuacn in S >> d r u si l a n d machte
keinen «Eindruck. Reuten behaupteten sich. Valuten ließen nicht
nach. Die Miltagsböric schloss matt. Der Schranken behauptete
sich. Es it c tu a ii n e n Damvfschsss 1 Percent, Prager «chisen
1 Pereent, Böhmische Montan 2 Percent, 'Anglo Bau 1 Per-
ceiit, AUgeiii. Bau 1- Percent.
Cursbewegunaen: 12 llbr SO Minute». Hupet«
ändert, still. L-'ilerreichischo Credit 235.20, ungarische Credit
187.—. Anglo 124.50, Union 151.—, Bankverein 155.25,
Ländcrbank 11?.—. Tabacaetien 142.—. Llvi'.re 26'.—, Rima
faiS 100 )i 1313.50, Mairente 99.15, öfter:. Kronenreme 90.45. ungar.
mittlere von 97 bis 98 !>, leichte von 95 bis 97 ll.! Kronenrente 93.60. ungar. Goldrente 97)05, «tirarseahn
Lorrath am 14. März 28.792 Stück; Austrieb am 15. März! 136.10, «omoarden 26.-. Claetbalbagn 121.2a. Turtenlole
163, Lbttieb 353 Stück:
Stück.
Marknoten 118.52 bi» 118.44, 'Napoleons
es verblieben demnach noch 28.602!
sin*»! Amtliche ErklärungScursc: 1 Uhr:
a«ra* nno flnnotlsbeniüte.^ Mai-Rente 99.15. ungarische Goldrente 97.05. Credit 235.20.
Prag, 16. März. (Zuckermarkt.) Stetig. Rohzucker i Ereditbank 188.50, Staatsbahn 136.2), Lombarden 25.r0,
ab Praa prompt 25.60, ab Kolin 25.—, ab Aussig 26.20. i Alpine 264.—,
rer April 26.30, Raffinade Prima prompt und
März 84.— bis 84.50, fest, Kartofielspiritu» rafftnirr ab
1 Uhr 30 Minute»: Unverändert
Prag 111.55 bi» 111.80, Rübol rer 50 Kilo prompt 80 75§ Union
bis 31.25.
Hamburg, 16. März. K a f s e e m a rkt.
LUNtos good Average per März 36.50. vcr
per September 37.7o, ver December 38.25 Geld.
Bremen» 16. Marz. Petroleum, loco 8.10.
lTesrerrsichische
Anglo 124.75.
Credit 235.20, ungarische Credit 19v.50,
154.—. Bankverein 135.50. Länoerbank 118.^—,
Boden '252.5«). ungarische Escompte 123.5«0, ^ungarische
tSchluß.) i Hnpotbelen 191.50, Commerzialban! '274.—. Staat-bahn
!ai 37'.—.' 136.-25. Lombarden 25.'«.). 78',Leihal 124.-. Nrrd-
. weitbahn 12«).-. Kaschauer 90.—. Buschuehrrder kt
302.50. Buschtiebradera 314.— Lembrrg-Czernowitzrr 14«).50,
Havre, 16. März. (Eröffnung). Kafsce. Santos good; Nordbahn 295.50,Straßenbahn.) 136.—. 813!.—, Neue Wiener
average per Mar; 44.—. per Juli 44.7 5.; Tramwav 91.—, Adria 254.50, Tcnnpsfch'.n ?0.<5 Lropc 77.50,
—‘ Si lde r-IDraa-Durer 92.75, «öhm. ^Stordb. 152.50 «Graz-Kosiacher
London, 15. Mär;, 0 Uhr Nachmittags.
darren 2?- ... Zuck e r granul. Prima deutsche Marken! 131.50, Alvine Montt2>>4. —. Brüter Kohle 397.50, Nordunaar.
bordfrei Hamburg, O^pril 11 Ist, d. Rüben, März 9! Koble 130.—, Alig. ung. Kohle 97.—, Westböhm. Koble IcrO.—,
ll 3, d„ Aug. 10'». o 1, d. Del«; Leinöl, April 24 3 ch.«Prager Eisen 570.-, Rima 313.2a. Tr-.failcr 325.-. Tabak.
Ma,--August 22-. 9 ä/ Rüb öl rzissimrt, 2«) ?. 10'/, ch, rohe»> actten 142.-, Pchen österr. 1v6.-, Wiener Bau 97.-,
-z


[ 2023-06-29 10:35:59.338 - 19000317 - Seite 12 ]
Sette 12
Wien, Samstag
„Deutsches Notksbtatt«
17. März 1900
Nr. 4024
Mllgem. Bau 96.—, Wiener Zieael 233.50, Allg. Elektrische
138.50. Intern. Elektrische 141.50. llng. Elektrische 132.—,
Eommunallose 392P0. Ungarlose 164.25 Theißlose 142.—,
Türkenlose 122.25, österr. Kronenrente 99.45, unaar. Kronen,
rente 93.60, Mai-Rente 99.15, Silberrente 99.—, öfterr.
Goldrente 98.20. unpar. Goldrente 97.05, Rubel 2.56,
Marknoten 118.52 bis 118 44, Napoleons 19.28, Egvdi —,
Vareser —, Aussig-Teplitzer —, Schodnica
—Hirtenberger —, Ungar. Eisenbahnverkehr —.
Siegl —, Nesselsdorfer —.—, Böhmische Montan 406.—,
Rudolf —, Poldi —, Königshoser Cement —.
L Uhr 30 Minuten: Schluß ohne Besserung.
Oesterreichische Credit 235.10, ungarische Credit 188.—,
Anglo 124.75, Union 154.—, Bankverein 135.50,
Länderbank 117.61, Boden 252.—, Ungar. Escompte 123.50,
Ungar. Hypothek 191.50, Commerzialbank 274.—, Staats­
bahn 136.50, Lombarden 25.80, Elbethal 124.—, Nordwefl.
bahn 120.—, Kaschauer 90.—, Buschtichrader 8 302.50
Buschtiehrader^ 314.—. Lemberg.Ezernonntzer 140 50, Nordbahn
295.50 Straßenbahn A 136.—, B 131.—, Neue Wiener Tramwav
91.50, Elbemüdl- ildria 254.50, Dampsschifi 71.25, Lloyd
78.—, Praa-Duxer 92.75, Böhm. Nord 152.—. Graz-
Köflacber 131.50. Böbm. West —.—. Alpine Montan 263.—,
Italiener —.—, Brürer Kohle 397.50, Nordungarische Kohle
130.—, ungarische allgemeine Kohle 97.—. Westböhmische
Kohle 151.—, Praaer Eisen 570.—, Rima 313.25. Trisailer
325.—, Tabak 145.25. österreichische Waffen 188.—. Wiener
Bau 97.—, Allg. Bau 96.—, Wiener Ziegel 233.50, Allg.
Elektrische 138.50, Intern. Elektrische 141.50, Ung. Elektrische
132.—, Eommunallose 392.50. Ungarlose 164.25. Theißlose
142.—, Türkenlose 122.50, österr. Kronenrentc 99.45, Ungar.
Kronenrenle 93.65. Mai-Rente 99.20, Silberrente 99.—.
österr. Goldrente 98.20. Ungar Goldrente 96.95. Rubel 2.56,
Marknoten 118.50 bis 118.42. Napoleons 19.28, Bankactien
—. Union Bau —.—, Liesinger —, Eisenbahnverkehr
218.50, IT. Bulgaren —, 1860er Lose —, II. Hyvotbek
—, Salgo 306.—, Rositzer —.—, Kronftädter —.—, Dux.
Bodenbacher —. Simmermger —, Egvdier 99.—, Allg.
Kohle —, W. Waggon —, Poldibütte 136.—, Oberuna.
Hütte —.—. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 406.—,
Industrie 97.50, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —. Brunner Maschin —, Rudolfbütte
>34.50, Hirtenberger 186.—, Schodnica 350.—, Kaltenleut-
gebener —, Aussig-Teplitzer 316.50, Ung. Eisenbahnverkehr
, Nesselsdorfer 223.—, Königshofer 187.—, Bareser —.
Nachbörse Creditactien 235.—. unaarische Credir-
actien 188.—, Anglobank-Actien 124.75, Bankvereins-Acti-n
135.50, Unionbank-Actien 154.—. Länderbank-Actien 118.—,
Slaatsbabn-Actien 136.50, Lombarden 26.—, Elbctbalbahn-
Actien 124.—, Nordweitbahn-Actien 120.—. Tabak-Actien
145.50, Rima-Muranver-Actien 313.—, Alpine Montan-Actien
261.75, Mai-Rente 99.20. Ungar. Goldrente —.—, unga­
rische Kronenrente 93.60. 7ürkenlose 123.25, Marknoten 118.55
per Casse, 118.47 per Ultiino.
Schlüsse per Ultimo März:
Geld Waare (Selb Daare
20-Francs-Stücke —.— —Paris... 96.30 96.40
Rubel .... -.- -.- Türk.E.-A.-P.-D. -. .—
London Check 242.70 242.85 Marknoten —.——
Sätze zur Wochcuversorgung in Hellern. Credit-
bank 140 bis 180, Anglo 30 bis 59, Union 110 bis 130,
Bankverein 70 bis 90, Länderbank 40 bis 60, Nordwest­
bahn 40 bis 60, Alpine 120 bis 160, Rima 170 bis 200,
Prager Eisen bis 8’/, K K o st g e l d. Mai-Rente 10 h
Leih- bis 10 h Kostgeld.
Liquidationscurse zur Wochenversorgnng. Mai-
Rente 99.10, Anglo 125, Bankverein >35, Creditbank 187,
Länderbank 118, Union 154, Nordwest 120, Alpine 263, Rima
313, Prager Eisen 570.
Unsere geehrten GesinnnnMeiioffen ersuchen wir, ihre Einklinke bei den in unserem Blatte angekündigten Amen
besorgen und sich Ms unser Blatt bcrufen zu wollen.
desto Alpemnilch enthaltend.
Altbewährteste Xahrnng für
Säuglinge W WMM
Eine Dose Hindernielil H. fl.SO.
Central-Depot: JäS.&ÜII&ILj'WH.,
Approbirt Ton den ersten medieinischen Caparitätrn, seit
30 Jahren In allen Kinderspitfileru in Verwendung.
Masterdosen von Kindermebl auf Verlangen gratis und franco.
es1 .«e*« jsass® L«
Neetle’s condeneirte Jlilcbmit Zocker per Dose 1 Kr., ohne Zucker „Vikiiig“ (Neuheit) per Dose 1 Kr.
Wiener Radfahrer-Elub „Fahrluft."
Gegründet am 11. März 1694 GründungS-Club des
„Wiener Rennverband für Radsallri'pori". Ehren­
präsident und Obmann: Georg Kießl, 7. Bcz..
Zieglergaste 24. Obmann-Stellvertreter: Franz
Baar, 16. Bez., Brunnengasse 1. I. Sckriftwan:
Ferdinand March hart. 2. Bez., Wasnergasie 39.
2. Schnftwart: Rudolf Aabat. 16. Bez., Gaul-
lacbergaste 13. Säckelwart: Jose^Z i s s e r, 16. Bez.,
Liebhansgaste 10. Sackelwart-Stellvertreter: Edu­
ard Dell, 16. Bez., Gaullachergasie 15. Revisoren:
Josef ^icharr, 16. Bcz.» Pavergaste 23: Gregor
Schmied, 6. Bez., Mollardgasie 66. Fahrwart:
Carl Glaser. 16. Be;.. Payergaste 14. Club-
Redactrur: HanS Güntner, 16. Bez., LiebharlSgaise 4. Hornwarl: Franz
Graßl, 16. Dez., Fröbelgaste 10. Clubhcim: Restauration Sailer. 16. Dez..
Lerchenselderaürtel II. Sommer-Fahrplatz (400 Quadrattntr.): 7. Be;., Kaiser-
straße 30. Clubabend: Jeden Donnerstag um 8 Uhr Abends. Monarsver-
sammluna: Jeden ersten Donnerstag im Monate. Zuschriften werden an den
Obmcknn Franz B a a r erbeten. Arische Gäste stets willkommen.
Radfahrverein „Schwechat*. Gegründe-
1896. Clublcimng: Obmann: Josef Hofer,
Obmann- Stellvertreter: Fritz N a w r a t i U
Scürifiwart: Johann Kager. Sockelwart:
Johann Hossmann. Fahrwart: Alois Kager.
Zeugwan: Franz Weiß. Fahrmeister: Joset
Markt und HanS Stroh mayer. Revisoren:
Alois Ninghoier und Franz M a ch l y. Der­
einsheim: PoSpisckiiN's Restauration in Klein-
Schwechat. DereinSabend jeden TonnerSlaa. 2llle
Sendungen in'S Dereinsheim erbeten. Tie Mit­
glieder werden ersucht, zu den Clubabenden zu
erscheinen. Gäste stets herrlichst willkommen.
Donnerstag, den 22. März findet um 8 Uhr Abends in unserem
Dereinsheim die diesjährige General-Lerlammlung mit folgender Tagesordnung
stau: 1. Bericht der Verelnsleitung; 2. Bericht der Revisoren; 3. Neuwahl der
DereinSleitnng; 4. Anträge und Anfragen. An unsere wackeren VercinScollegen
ergeht hiemit die dringende Bitte, zu unserer 4. General-Versammlung vollzählig
;u erscheinen und den einzelnen Punkten der Versammlung vollkommen
Berücksichtigung zu schenken.
Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs.
5. Dez., Gartengaste 16. Gegründet 1826 unter dem Prolcc-
torale Seiner Durcklauckt bV5 Fürsten 2l!oir von und zu
Liechtenstein. Dcrbandsleitung: 1. Präsident: JobanitMayer,
^-ltzW^WLandtagsabgcordneter in Bockflicß. 2. Präsident: Franz
Z e in i n g e r. 3. Präsident: Wilhelm Behm. Secrelär:
“ ^Julius Müller. 1. Schriftmhrer: Anton Diehsl. 2.-Schrift­
führer: Ferdinand Kaiser. 1. Zahlmeister: AmbroS BarteiS.
2. Zahlmeister: August Fink. 1. Fahrmeister: Carl Scheiber.
2. Fabrmeister: Frz. Hofsmann. 1. Beisitzer: Ignaz
Leistner. 2. Beisitzer: Rud. Kral. 3. Beisitzer: Rud.
Heumüller. 4. Beisitzer: Rud. Zeidler, b. Beisitzer: Joses Kunz.
6. Beisitzer: GeorqKirrer. 1. Revisor: FritzGillN. 2. Revisor: Wilhelm
Korsch.— Der Verband gliedert sich in die Derbandslcitnng und 33 in
den Kronländern Oesterreichs vertheilte selbständige DerbandSbczirke.— Bci-
triitSgebühr 1 fl. 50 kr., Einschreibgebühr 50 kr. Die Uufallversicherungsprämie
beträgt per Monat 13 kr. und erhält das Mitglied bei einer Verunglückung mft
dem Rode durch 200 Tage täglich 1 fl., nn Jnvaliditäisfalle 2000 fl., im
Sterbefalle dessen Familie 1000 fl. Die Derbandtzkanzlei, wohin auch alle
Zuschriften zu richten sind, befindet sich in Wien. 5. Bez.. Gartengasse 1b
DerbandSfahrplätze: 5. Be»., MatzleinSdorferstraße 52 und 7. Dez., Hermann-
gasse 26.—Der Verband richtet sein Hauptaugenmerk darauf, seinen Mitgliedern
dw denkbar möglichsten wirthschaftlicken Vortheile zu bieten und nach jeder Ricü-
tung Hm für die Hebung und Forderung des RadfahrsporteS zu wirten. Gr
bietet seinen Mitgliedern Begünstigungen in Theatern. Bädern, bei Cisenbabn-
und Dampfschiffahrten, Photographen, Hotels rc. rc. Im Verbände besteht auch
der Toureubewerb.
Wiener Radfahrerclub „Gna". Ge­
gründet Juli 1898. Obmann: Ferdinand Do­
muso v i ch, 4. Bez., Schönbruuuentraße 2.
(Zuschriften an denselben erbeten.) Obmann-
Llellverlreter: Laurenz S t e i n i n g e r, 5. Be;.,
Schloßgasie 8. Säckelwarl: Leopold Höflcr,
5, Bez., Phorusgasse 9. (Geldscudungen.) Club-
heim: Kurz' Restaurant, b. Bez., GrieSgasse 9.
Club-C-afL: Cafö Schramm, 5. Bez.,
Bacherplatz. Clubabend jeden TienStag halb
9 Uhr. MonalSversamnitung jeden ersten
Dienstag im Monate. Clubfarbe: Weiß-blau.
Club-Dreß: Grau. Gäste stets willkomnien!
Sonntag den N. fand unsere diesjährige
Generalvei-iammknng unter zahlreicher Betheili­
gung der Liitgliedcr statt und dankt die Leitung
für daL stramme Grsctieinen. Der letzte Dienstag,
als erster ofsicieller Klubabend unter der neuen
Leitung, war sehr gut besucht, cs herrschte eine frohe gemüthliche Stimmung,
die besonders dadurch gesteigert wurde, als wirklich nur Radfahrer und sttamme
Sporlcollegen sich Gesellschaft leisteten, außerdem konnten wir den strammen
Gesellschoftsclub „Die Ver", mit Herrn Obmann Fröhlich an der Spitze, in
unserem Heim begrüßen. Als neues Mitglied ist Herr Alois Fragner, ein
strammer Radfahrer, unserem Hlub beigetreten, sowie auch Herr Trauner
seinen Beitritt bereits angemeldet hat. Für nächsten Clubabend stehen verschie­
dene diverse Anträge auf der Tagesordnung und bitten wir die Mitglieder um
vünktliches Crschciuen. Samstag den 24. d. M. betheiligt sich der Club corpo-
rativ an dem Grüudungsseste unseres Bruderclubs „Diana*. Sonntag den 25.
d. M. feiert unser Mitglied, Herr Cavellmeister Schortenhaml, in Hom-
berger's Saal-Localitäten seinen Benesiceobeud und wollen die Mitglieder sich
diesen Abend fteihalien. Nähere Besprechung hierüber nächsten Clubabend.
Heute Besuch des Gründungsfestes de» R.-S. .Mavgarithner Chcliften 1895"
ton Hotel »Goldenes Kreuz". N T
„©in Mann, ein Wort,
Sters treu dem Sport.*
Manner-Radfahr-Veretn „Wien*.
(Gegründet 4. Juni 1894.) Gründer-Verein
deS Wiener RennverbaudeS für Radfahrioon.
C'.ircn-Obniairn: Gustav Stadler, (ilireiimit-
glieder: Edmund Ritter v. W od.zinöki, Theodor
Kästner. Leopold NedomanSy. 1. Obmann:
Sigmund Cckerl)nv., 5. Bez., GrieSgesie 35 A-
2. Obmann: Theodor Kästner. 1. Schriflwart
und Cludredacteur: Joief Fieder jun., 1. Bez.,
Sreiitdclganc 4. 2. Schriftwart: Franz D u d e k.
1. Säckelwart: Johann Mühlner. 16. Bez., Däbringer Gürtel II (Geldsen-
dungen). 2. Säckclwan: Scb. Bösau. 1. Fabrwart: 2lugnst Baßler.
2. Fahrwart: Ludwig Schindler. Zeugwarr: Alois Stilipec. Hornwarl:
unbesetzt. Rechnungsprüfer: W. Sappö und Ignaz Marcher. Dereinsheim:
Restaurant Emminger. 5. Bez., Wildennlanngasie 2 iMargarcthenplatz>.
Dcreins-Caf^: Cakö Schramm, 5. Bez., Rainpenrorsiergasie und Caiö Aca-
demie lBrandner) 6. Bez.. Gctrcidcmarkl. DereinSabend: Dienstag 8 Uhr
Abends.— MonatSversammlttug jeden ersten Dienstag im Monate (Feiertage
ausgenommen). Gaste willkommen!
Nächsten DienStaa sinder die feierliche ClubHeim-Cröffnung im
Restaurant Cmmlnoer, 5. Be;.. Wiidenmanngasie 2, stau. Wir laden die Mu^
gliedcr und deren Bekannte dazu 'reundlichst ein.— Heute Samstag besuchen
wir das Gründnnaeiest der „Margaielbner Cnclisten* im Hotel goldenes .Kreuz.
Morgen Sonntag findet eitle Cludparne zum Spitz statt. Ädfadn 2 Übr
Nachmittags voni Clubcalö Akademie (Brandneri, 6. Bcz., Gctrcidcmarkl. In
unsrer letzten Sitzung wurde Herr Karl Machotka balloiirt; wir hoffen in ihm
ein strammes Mitglied erhallen zu baden.
^Radfahr, Elub „jrünfhaufer l^yclisten
1*95." Gegründet am 15. Mai 1896. Obmann:
Sigm. ÜJladiuif, 15. Be;., Mariahilfcrstrahe 173.
Odinann-Lwllvenreter: Franz Tcllicher, 14. Bz.,
Llrnstcingane 30. Schriilwan: Alois Sattler,
15. Bcz.. Dingelstcdtgasse 15. Schriinvarr- Stell­
vertreter: Carl L i n d e r m a n n. 15. Bez., Clcmcn-
tinengasie 2. I. Säckelwarl: Heinrich Teltscher,
14. Bcz., Arnstcingasie 30. 2. Sackclwart: Franz
JuSl, 15. Bcz., Kranzgasic 17. 1. Fabrioarl:
'Jinöolf Palnin, 15. Dez., 21rnsttingasic 30. 2.
Fahrivan: Gmil Mamie, Fahrräder- Grzcnger»
15. Bez., Cleme^itinengasie 27 1. Hornwarl: Franz
Bambula, 7. Bz., Nenstistgasic 04. 2. Hornwarl:
Johann Lederer. 12. Bez.. Kobins.ergan'c 4.
1. Revisor: Lincenz Rusch itzta, 13 Bcz.. Beck,
manngasie 10. 2. Revisor: Thomas S ch ut c r a cf,
14. Be;., Scchsäauscrsrraße 3. Glu&hcim: Hotel
Holzwanh. 15. Bez., Mariahilferstrake 1^. Club-Cafe: Lindermau u.
1b. Bez, Clemenlinengasie 4. Clubabcnd: Jeden Drenstag um 8 Uhr Abends.
Monaisversammlung- aJeden ersten Mittwoch im Monate. Neuannteldungen
werden teden Dienstag im Clubheim entgegengenommen.
Radfahrverein „Deutsche? Volks­
blatt". Obmann: Heinrich .Kaiser,
18. Be;., Geiiygaisc 12s Obmann- Stell­
vertreter: HanS Pu chstein, 6. De;., Jo-
iefsgasie 4. 1. Fahrwart: Alfred Neu­
dörfer. 9. Bez., Waiagasse 2. 2. Fahr»
wart: Cdmund Ba llaban s«v., 8. Bcz..
Joseisg. 4. Cossier: C.R obrer, 7. Bez.,
Hermanngaste 10 (olle Geldsendungen),
Schritttührer: Cdmund B a l l a d a n )un.,
8. Be;.. Jose^sg. 4, (alle Zuschriften,
sowie Anmeldungen sind an diesen zu
richten). Schrisisrhrcr-Stellvertteter: Rud.
Hille, 6. Bez., Sandwirlhgaste S.
Beiräthe: Jnlino P a tz e l t, 2. Dez.,
v 7. Bez.. Snftgasse 27. Club-Restaurant
Ra t n, 8. Bez.. Lerchenselderstraße 46; Clnvabcnd jeden 1. u. 3. Mittwoch-
Monat. Club-CasS: Greilinger, 8. Bez., Josesstadterstraße 13. 33 Mit
alie^'-r.
Thuautttraße 5. Josef Strnad,
Ml
Ale Wnchdrnckerei des
Dciltschm VolksblattcS
ganz neu eingerichtet, versehen mit dem modernsten Schrifteu-
material und Maschinen, enipfiehlt sich zur Herstellung von
Zettschristen, Brochurcn, Preiscouranten, Speisekarten für
Wirthe, Tabellen, allen Mercantilorbeiten rc. in gediegenster
Ausstattung bei prompter Lieferung.
Gefällige Aufträge wollen gerichtet werden am Mf
WuchdrucKerei
bei
Deutschen Volksblattes
Wie», 8. Bez.» JosefSgaffe S,
Tsleflint 6041.
1
Üfadfir
KafFee-Special-Geschäft
O. Hüstel, Wien, I., Neuer Markt 12
Täglich frisch geröstete Kasfeesotten. 8:
Neuestes und bestes Röswerfahren.
§lfft>l'isllsisst' Mocca-Mischung fl. 2.80 per Kilo.
vfllllUmul. Wr. Jausen-Melange fl. 2.— per Kilo.
8312
Grösste Striokerei.
trigene Erzeugung idmmll. Liiiclmurcu.
En gros u. en detl.ia
-IBS
«EBicti, 10
»
^^ m 1 Radfabrerarttkel.
Tri l'f n (? i r n Größtes Strickwoll
und Wirkwarrnloger. Provinzauitrage promotesi.
Lnnlistein- und Lementwaren-^abrik
3. matscheko »M& Schrödl,
Erste Kunststein-Fabrik
’ Oesterreich Ungarns
Atelier sür Bildhauer- und Architektur-Arbeiten 5H3
Ulen, X., Vordere Sndbalinstrasse 4.
Incnisiulion ganzer Fagaden. Besnbulr, Portale. Säulen :c. vearbeimug wie
2!aNirsieiu— rauh od. geichUffcn. Rcnovlrung aller Sleindenkmälcr. Hernelluug
all-t Bildhancr-Arbeiten und Bau-Ornamente außer in Kunü. und Eement
stein auch in jedem anderen Äntzmalcrial.
59“ Proivecic und Sittrfic sieden zur Beifügung.
Spcciauiat: Stiegeiistufen-Audbesseruag und Wandelkeuschn«.
Men, IX., LoLe^gASSö 11A 76 6s
(Seitengaffe der Spitalgaffc).
Berfleigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vonnittags und 4 und 8 Ubr
Nachmittags statt. Die zur Veräußerung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden besichtigt
werden.
Dknlsch-böhmische
]ra/ii©i?©i
ertheilt solventen Wirthen bei Bierbezug entsprechende Dar­
lehen oder Credite coulantest.
Gef. Anträge direct an den Depositeur unter „Pilsuerbir
19177" befördert M. Dukes' Nachfolger, Wien, 1. Bez.,
Wollzcile 6. L4?i
Verzeichniß der Verstorbenen.
12. März.
Sinken Ad., Freih. v.. k. u. k. FML. i. R., 69 I., 1.. Krugerstr. 15. 2ldcrnver1.
Lnportc Henrn Jean Bapliste dc, Pudlicist, 69 I.. 1., WciUdurag. 13, LmigciilahMa
RosenkranzKaih. Franz.. Hüncraugcuop.,72J., 1..Jascmirgottstr.ü, Lungoicur-.
Kellner Joiefinc, RevidenlenSwirwe. 81 I., 3., Kvnnnganc 3. Liiilacncnlttiiid.
ÄÜetner Maria, DorlicrSgatttn, 38 I., 3., Ungargassc 4^, i:uugcncukzü id.ing.
Hromatka Cugcn. Gcschafcsreiscndenos.. 14 I.. 6., Siumpcrg. 27. Bauchlnvh.
Bauer Anna. ScbmicdhelfcrSgattin. 33 I., 4., Wevruigerg. 4. Lungcittudcrc.
i Dr. Deutsch Leo. städl. Arzt. 63 I., 5.» Diehlgasic 4. Lnngcnknberculcsc.
! ök»atvany Franziska v., Oflicieröwwc., 80J., 5.» Baciierpl. 13. .HerrulliSkelcittarlg.
j Marwan Peter, Wedergchilfc. 68 I.. 5.. Focknaasie 8, Lu>igcittubcrciilc''e.
^ Banmann Hermann. Webergehilic, 58 I.» 5., Wleustraßc 67, Liinacunibcicul.
Schadet Fnedr., k. k. niftcrialofHeiaC, 69 I., 7., ^aiientv. 42, 2NkcrS'ciiw.
Braaueder Franz, Geickraftödiener. 44 I.. 8.. Josesstvdlcistr. 14. Llmackat.
Li-ka Clisabcih, Zicgelarbeircrog.. 24 I., 10., Wienerberg, 26crk 2. L»>>,iin:"d.
^ühtreibcr Ant.. RcalitälcnbcsttzcrSg.. 59J., 10., Puchsbaunivl. 7, dlcubüd'lug.
Hoffmann Math,. Rcibsandhändl.. 49 I., 12., Murlingcng 25. Bauäiscliiub.
RentSbcrger ÄntMi, Pfründner. 89 I.. 12.. Ciälcnstiaßc 1 .'>, 2 UlcrS'ct"t'liwe.
5iöhler Susanna, ConducicurLgattin, 26 I., 15., Hcrkletzgastc 24, Lmigcumd.


[ 2023-06-29 10:35:59.338 - 19000317 - Seite 13 ]
Nr. 4024
Wien, Samstag
.Deutsche» Volksblatt"
17. März 1900
Seite 13
Clieater. Kunst und Literatur.
XXVII. Lahresnuskrllnng im LünlUerhause.
Ter mo&cmc öcift ist auch in'-3 Künstlerhaus mit Macht eingezogen
und das Alte tritt mehr in den Hintergrund. Man war aber in
der Wahl des Modernen ziemlich vorsichtig und hat dem total
Verrückten, wie mau cs in der Secession findet, hier die Thüre
gewiesen, so daß, abgesehen von einigen Sonderbarkeiten und über­
triebenen technischen Erverimcnteu, der Geiammteindruck der Aus­
stellung ein sehr genußreicher ist. Schon der erste Blick in die
von Urban wirkungsvoll umgestaltete Lculpturcnhatle bringt
ein fesselndes und erfreuliches Bild. Zwei mächtige Reiterstand­
bilder, deutick'e Recken in voller Rüstung auf kräftigen Rosien,
nehmen die Ecken der Halle ein, durch deren mittleres Bogcnlhor
man aus die Gruovc zweier gigantischer Ringer blickt. Tie beiden
Reiter, deren Sckiövfcr Rudolf M a i s o n in München ist, sind
die Modelle zu den iioloisalstandbildcrn in Erz aus dem deutschen
Rcich-stagsgebäude in Berlin. Tie Ringer hat Jef Lambeaur
geschaffen. Tie Plastik ist überbauvt sehr reich und durch hoch­
interessante Werke vertreten. Aussehen wird ,H e j d a's Gruvve
„Ter Menschen letzter Soroß" erregen. Es wirkt in seiner grauen­
vollen Phantastik erschütternd. Wir haben wieder mit Vergnügen
den Bildhauer .Hejda bewundert, als Maler ist er der Ausstellung
zum Glücke ferne geblieben. Prächtiges an Gemälden brachte die
Münchner Luitpold-Gruppe, worunter sich Werke von
Walter F i r l e,& a r t m a n n, Kunz Meyer, R o u b a ud
Georg und Raphael S ch u st e r- W o l d a n, Walther Thor,
Tito S r r ü tz e l, Urban und Anderen mehr befinden. Tie
Münchner haben noch nie in solcher Reichhaltigkeit corporativ
bei uns ausgestellt. Tie Worps weder sind auch wieder
da und hat besonders Vinnen mehrere brillante Landschaften
gesendet. M a ck e n s e wS Ricsenbild „Tie Scholle" leidet an der
übertriebenen Größe. Im ersten Stocke wohnen die Engländer mit
zum Theile hochwenbvollen, zum Theile schwächeren und befremd­
lichen Arbeiten. Mehrere Franzosen, Belgier, Italiener und
Svanier vervollständigen die inieritationale Abtheilung. Lriginell
ist das Strathinann-Cabinet. Lbwohl wir uns mit den
decorativen Bildern dieses Münchner Künstlers nicht ganz be­
freunden können, so müssen wir ihm für seine köstlichen Cari-
caturen Anerkennung zollen. Tie beimischen Künstler präsentircn
sich zahlreich und mit gediegenen Werken. P i p v i ch'S großes
Gemälde „Gefecht bei Jajce" nimmt eine erste Stelle ein. August
2 chäsfcr ergeht sich im Wienerwalde zur Vorfrühlingszcit,
Sport.
sTaS erste Flachrennen des Jahres.) Wie au?
Parts telcaraphirt wird, eröffnete gestern Vincennes die Flach-
rennsaison 19'iO für Europa. Gleich der erste Tag brachte ein
dem Tcrby-Jahraang reservirtes werthvolles Rennen. TasseGe
verlief ohne Aufretuna denti es wttrde vom Favorit ziemlich
leicht gewonnen. Tas Resultat de? Rennens ist: Prix de
Vincennes. 20.0"G Francs. Für Dreijährige. Distanz 2J
Meter. Mons. de Gbeest'S F.-H. „2a»s Esconivte", Erster:
Moni'. H. Telatnarre's br. 2t. „Favoiiette", Zweite:
Comte P. de St. Pballe's br. 2t. „May Queen", Dritte. Mit
l 1 2 Länaen gewonnen, ''» Lütt ne zurück die Dritte; 11 liefen.
Tot.: 26:10. Platz: 14. 20, 16:10.
fstlus Rcnnftällen.l Ter höbe Favorit für unter Te,bu
„Ten Ioie", batte IN den letzten Tagen nur sehr laichte Arbeit
verrichtet. Doch ist dies nicht auf einet, Unfall ietnersetls
sondern ans eine Erkrankung seines Trainers zurückzuführen.
Dieser will den famose» Hengst nur unter versonlicher
Goittrole scharf arbeiten. Ein Gegner unserer Pferde im
deutschen Ter y „Hanen", tvelcher iii die beste Eiasse gebärt
wurde rte'cr Inge 511 m erstenmale herausgelockt. Bei einem
1EX) Meter-Eauter machte er einen vorzüglichen Eindruck
„Bonvivant" soll den KönigSwarter Stall im Köniaspreis ver­
treten, nachdem matt., Pilatus" die schwere 'Arbeit wohl mit Rück
sicht aus das deutsche Derby ersparen will.
sRcitcrfragcilZ Mr. Broock, von dem bereits ge
meldet, daß er nur noch aus flacher Bahn reiten will, wird i
erster Linie seine und des Herrn v. Guttmann Pferde, dann de des
Grafen Peiacievich reiten.— Fm Preis von Rakos wir!
Frank Hesp ans Graf Franz Schöndorn's „Ereay" im Satt-'
sein. tvahrend Fock y Sitejbal deti^Ritl auf Herrn v. Ge.sl's
„Maalte" in der Große» Atagersleiple-chaseüberttomnien hat.
Tcr XVIII. Perbandsbczirk christl. Radfahrer Pester-
rcichs eril'.ckn UNI A'.tinabme iolgev.Scr Feilen: Am 18. de A.
triro cif mebriciiiges Verlangen der Famiiicnaussiug zur Grinzinger
Capelle 'Kohlbauer'. ivüderhoit. Tiesmai wird dis Theilnehtner-
fcM »och b' deutend großer ic.n und ist wieder für Unterhaltung
bestens gewtg:. Ftitamnienkitiist\ ,2 Uhr im Bezirksheim,
17. Be;., Förgerstraße 40. Slbiabrt per Stadtbahn 2 Uhr. Tcr
Ausslug findet bei jeder Witterung statt. Gleichzeitig erlauben
wir uns, bekannt zu geben, daß Montag, den 19. d. M., itt
unterem Bezirksbeim zu Ehren aller Pev-rln im Bezirke ein
Unkerhallungsabend bei freiem Eintritt veranstaltet wird. Fü:
angenehme Unterhaltung wird bestetts ge'vrgl. Es ergeht hier»'.':
an alle SvoncoUcgcn und Freunde, soivie an untere Ritglicb-er
die hö'lichste Einladung, sich an beiden Tagen recht zahlreich z:
bcrheiügen. Gleichzeitig machen wir unsere Mitglfider auimerksam
daß die Zeit für Partien- und Tourenbewerb wieder heranrückt
Bei unserem ersten Fabrwarir, .Herrn 2tirrkn, find die Touren
büchcr zu haben. Tie Bezirksleitung hofit auf eine stramnn
Betheiligung.
sRadfahrverciii „Tchwcchat".s Donnerstaa. den 22. d
hast der stets io wackre Radiabroerei» „Schivechat" seine bie»-
jährige und IV. Generalversatnmlung ab.
s„T'Währingcr".s Die Mitglieder werden eingeladen,
heute 2amsta.> b-iitNiMtest den Elubaben? besuchen zu wolleit
da wt'bit.te Beschlüsse zu fassen sind. Denselben Abend besucht
ein- Abordnung des Citibs das Fest des R.-C. „T'steru-
retüer". Ttejeniaen Blttglieder. welche sich dieser Abordnunc
anschli ßen. fressen sich im Elublocal ttttt halb f) Ubr Abends
In der letzten Mottatsversantmlutig ivurden Herr Earl Steinei
und Herr I. Seemann ballotirt. Angenieldel baden sich
Franlet» Mizzs Schafier, Herr Ludivig Walz und Herr Anton
Steiner.
sRadsabrclub „Flott und Ginig" in WicnZ Es
wird jedem Mitgliede zur Pflicht gentacht, beute den Hernaljer
Radtabrclub „T'-iernreiße» 1699" zu besuche», da der genannte
tSlub_ einen lliUerhallitnasabetid. verbunden mit Hornweche.
veranttaster. Das Fest verspricht sehr animirt zu werden, da
unter anderen Elubs auch unser befrenndelcr „Elub rerciniatcr
Pcl'.zeioraaiie^WienS" erscheint. Zusammenkunft um 8 Uhr
A"cnds im Elubcasa Kren;, Blindetinafie, wonach wir utts
corporativ znn. Feite in die Ttcrlmeycrstchen Saallocalitälen,
17. Bez., Hernalsergürlcl 11, begebeti werden.
sDcr (?lub ..Brigitteuauer Herrcnfahrer'Z ladet
seine Bki'gsteder zur Elubparüc taj Uebercinkomwen für morgen
böslichst em. Zusammenkunft 2 Ubr nn Clubhetm. Um strammes
Erscheinen wird gebeten. Ferner werden die Mitglieder aus-
inerksani gemacht, daß die Bersicherunasvrämien un, 19. d. M.
esnaezahli seit, müssen, nachdem die Versicherung für 1899 am
25. d. M. abläuft.
Gemeinschaftliche Ausflüge.
Sonntag, den> 8. März.
sWicncr Radfahrclub „Aar"Z Clubvartie nach
Fischamend. Abfahrt 2 Uhr Nachmittags vom Clubbeim
st. Be,., Pragerstraße Ist, „Hotel Hungaria". Führung: Wirth.
Abends Zusammenkunft beim Clubinitgliede Fretberger, Baunt-
gasie 29.
sWiencr Radfahrclub „Bahnfrei 1895".j Rach
milt gsvartte nach Liesing (Branbans). Abfahrt um 2 Ubr
Rackntit'ags vom Elublocal. Führung: Zweiter Fahrwurt
Golck en.
sWicner Radfahrclub „Donar", Hiching.j Erste
offch eile Elubpartie nach Lattaenzersdorf. Abfahrt 2 Uhr Nach­
mittags. Zusammenkunft im Clubheim. Führung: Erster Fahr-
wart R. Seifert.
sWicncr Radfahrclub „Turck,"Z Elubpartie nach
Korveubura. Abfahrt punkt 2 Uhr vom Clubeafä „Rordcap".
st. B t... Hauvtstroße 8 Führung t Erster Fahrwart.
sWicncr Ciscnbahncr-RadfahrrlubZ Elubpartie zum
Prateripitz. Abiabrt 1 ,3 Ubr üjachmiltags vom Elubhetm.
Führung: Erster Fabrwart Ignaz Ptavzl.
sWiener Radfahrclub „Pneumatik".! Elubpartie
»ach Koraeubura (Raldskeller). Abfahrt 2 Ubr tziachmiNags
00 m (ilnb'afs. Fühnina: Fask-najer und W ssely.
sEIub „Hcrnalser 9iadfahrcr".s Nachntiltaas 2 Ubr
dritte Elubpartie nach Larenbuia: retour über Mödling-
Mauer. Zusantnienknnst im Clubcafö. Führung Brauttsbör.
sWicncr Radfahrclub „D'Währingcr"Z Geniüth-
sche NaRv jttagSvartte »ach Uebereinkonimcn.
(tz-ößtes Laner aller Artikeln für Sportspiele t Lawn-TcnniS,
ssußball, Elolf :c., nur bestes englische' Fabrikat, sowte auch
aller tzicrasthe für Ltthlrtik und Zimmer-Gymnastik.
Heuheit! Amerikanische Tennis*Racket$. Neuheit!
K. u. k. Hof-TpiclwaarcnhauS
85
3 0 fcf ü Ij l !j« n Per’s |l nrijf.
Hans Stelsb&ch& Gustav Besch
Wien, l>, Waukenlleingaste 8
(Mozarthof).
Srecial Kataloge auf Verlangen gratis und franco.
Club-Mit tliedct- erbalten gegen Legitiniiruna Preis-Ermäßigung.
Zur Eröffnunpr des neu erbauten Pavillon erlaubt sich für Sonntag den
18. Miirz Gefertigter die P. T. Radfahrerinnen und Radfahrer znm Besuche
höflichst einzuladen. Hochachtungsvoll
Anton Eisenwagen
s n Restaurateur „Touringclub“ amiPrater-Spitz«
Pochwal Ski meistert wie immer das Porträt, von Papa
Schrödl sieht man eine statte Jnlericurstudie, Wilda hat
eine interessante „Abeisynische Madonna" gebracht und daran
schließ! sich noch eine Menge tüchtiger Leistungen unserer Meister,
worüber wir nächstens des Ausiührlichcren berichten tverden.
Sch—r.
— Das Schauspiel „Familie Wawroch" non Franz
Adamus wird anläßlich des Gaslivieles des Deutschen
Volkstheaters im Teu!sä)cn Theater in Berlin
zuni erstenmale ausgeführt werden. In Wien wird das Werk
erst zu Beginn der nächsten Spielzeit zur Aufführung fotnmen.
— Bei der morgen Sonntag, Nachmittags um Ubr,
zugunsten des Deutschen Hilfsvereines im
Carl-Theater ftatlsindenden Wohlthätiakeilsvorsrellting
wird außer Frau Förster und Frau Annie Tirkeus auch Frau
FIka Palmay ntitwtrken. Dieselbe wird im tzkationalcostüm,
unter Begleitung einer Zigeunercapelle, ungarische Lieder vor­
tragen. Ferner werden, wie wir bören, die Brüder Professor
Willy uno Louis Hern die folgenden Stücke zum Vor­
trage bringen: 1. Earl Tbern. Scherzo P-moII, op. 58;
2. Beethoven. Türkischer Marsch aus det, „'Ruinen von
Athen"; 3. Chopin, Walzer Des-dur. Ter Verkauf der Karten
ist ein außerordentlich reger.
— Aus Petersburg telegraphirt mau uns: Tas
Ensemble des Carl-Tbeatcrs eröfioete mit einer
Aufführung der ,,F' ''ertnaus" seilt hiesiges Gastsviel. Tte
Vorstellung hatte großen Erfolg, namentlich war Betty Stojan
Gegenstand begeisterter Huldigungen.
— Die Posse „D« r letzte Streich" von Heinrich
Kaiser utib Carl B i e h I, die im Jantsch-Theater einen
durchschlagenden Erfolg errang, wurde für Lsen-Pest vom
Director Albrecht für das Etablinemettt Somossy aogekaiift.
Die vom Jantsch-Theater aus bekannten Künstler Fräulein
Paula Teloni und Herr Sachs werden die Hauptrollen spielen.
— Heute Samstag, präcise H 8 llbr Abends, findet im
großen' Musikvereinssäale dasv. Sy m-
ohonieconcert des Neuen philmarino-
nischen Orchesters unter Leitung des Herrn Ferdinand
Löwe statt.
— E zherzoa Franz Ferdinand von Oester-
r e i ch- E st e besuchte gestern die Seceffioiisausstelluna und
wurde vom Secretär Haucke ehrfurchtsvollst begrüßt. Der Hobe
Gast besichtigte eingehend jedes der ausgestellten Ktikfftwerke
und kaufte den viclbewunderten „Mädchenkopf", Oelbild von
Eugen Spiro, an.
Siilfrnötionölcr ltlkgraph. Mtkrberilht
der k. k. Ccntralanstalt für Meteorologie in Wien vom
16. März, 7 Uhr Morgens.
Station
' Dem'. t ., !;
, pcra- Windrichtung
Celsius starke
Bewölkung
Prag
2- 6. SW
3:
bewölkt
Znaim
2*5—
0
bewölkt
Brünn
- 0-3-
0
bewölkt
Krakau
- 2-4 SW
1
bewölkt
Ezernowitz....
- 4-0 NW
5!
Schnee
Breaenz
. 12 2
o
dreiviert.l beivölkt
Innsbruck ....
-alzburg
4-8-
0 ]'
Nebel
1-2 S
2
bewölkt
Wien
3-o W
Z!
bewölkt
KIaqenfurt ....
- 30 E
i,
halb beivölkt
Graz
- 0-2 NE
2
beivölkt
Trieft
5'^—
0
halb bewölkt
Pola
1-6 E
0 1
viertel bewölkt
Psen-Pest....
0-4 2
1'
viertei bemöltt
Sarajevo
- 4-7 'NE
1
bewölkt
Rom
Livorno
5'0 N
1;
bewoitt
Biarritz
13 E
3"
viertel bewölkt
Paris
4-9 N
3
bewölkt
Genf
.- 2-0-
0
halb beivölkt
München
> 2-7 SW
3
beivölkt
Berlin
; 4-0 SW
3
beivölkt
Hamburg
Kopenhagen...
1 42 SW
6
bewölkt
Petersburg ....
- 3-2 SSE
3
bewölkt
Eonsiantinopcl..
14-
0
bewölkt
Athen
2-2 NW
o
viertel bewölkt
Klimatische Curorte und (dcbirgtzftatioucn.
Riva
3-3-
0 ii
viertel bewölkt
Ischl
- 1-0 S
1 j:
beivölkt
Tleichenberg...
0 4 SW
1 1!
viertel bewölkt
Görz
2-2 'NEE
1'
dretviertel bewölkt
Abbazia
1-4-
klar
Lumnvtccolo...
46 E
1■
klar
Ragula
7-1-
0 |!
klar
Neapel
5°5 --
o
bewölkt
Nizza
3-7 E
2 t
viertel bewölkt
Pilatus
- 10-0 SW
6:
bald bewölkt
Wendelstein...
Schmittenhöhe..
Glocknerhaus...
- 7-4 W
Z i_
4
dreiviertel bewölkt
Sonnblick ....
— 1G‘0
halb beivölkt
a. Schneeberg...
1 -- 5 2—
0
bewöllt
Semmering....
- 1"2-
0:
bewölkt
Allgenieine Uebersicht:
Tas im Westen bestandene Lusidruckmarimum hat sich
i uerl'ch abgeschwächt und ist nach Südosten gerückt. Eine liefe
Tepreffton liegt über Südnorwegen. Das Wetter ist meist trüb,
in den nordwestlichen Gebieten regnerisch. Tie Temperatur
nimmt zu.
Wetter-Prognose:
1. Wien und Niederösterreich: Trüb, regnenich, mtld.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgaltzten: Wie 1.
I 3. Lstgalizien und Bukowina: Wie 1.
4. Salzburg und Lberösterrcich: Wte 1.
j 5. Vorarlberg und Rordttrol: Wie 1.
j 3. Nord-Steiermark und 'Norb-Karnten: Wie 1.
7. Südtirol: Wie 1..
8. Süd»Kärnten und Süd.«tetermark: Wte 1.
9. Krain, Küstenland und Istrien: Wte 1.
10. Dalmatien: Wie 1.


[ 2023-06-29 10:35:59.338 - 19000317 - Seite 14 ]
Gegründet 1832.
Wien. I. Bei.. Stefansnlalz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.
Seite 14
Wien. Samstag
^Deutsches Uolksblatt-
17. Mar; 1909
Lei Lin- und Verkant von V^erlhpaxisren und Vornahme aller bankmässigen Repräsentanzen
Transactionen bestens empfohlen:
Nr. 4H24
I., Heuer Markt
LW.
Gegründet 1856.
Bank- und Wecliselliaus.
Kurse an der Wiener Körle vom 16. Wär; 1900.
KalchberggasseL
Neugasse 16.
| 2 P£oir»:i.cls«lLojE»jr
am Spitz I
£ic fäntmtlidlCV (Effecten, mit 2luona!nne brr Pfr Pstiiif tTrtttrtur «»„v .4 r- r w. j a„ *—■■»
If* tü fcfJ If-'I' Äl *" e‘ l “Ufl^rKrfL«! i-iDmmsti&fftflge ber Titres zu multipliciren. bas Hultat burch^lOOzu b^ wlb cincA,G-ect> *cr SrriH.rrnmcln. Nr der ti-r j. 'Cü* r oreit norm (Zur.
U«echMU!,-,atz« fuc eopttol .mb 1 fl. S. Ä. ob« Lildcr ----- 2 «.. I fl. C.=iK= 2« los”' Y©TrtÄn"®sS ■?' C V%',V-i*™ än '»' >« cm,jc;a!,l, c ^.r-i
r ■CfHiiomTi# i c*tuh,"wu t" Äif“ t ,,."^' 1 ~‘ a* 1— 1 *’?»• 1 r^ranc ober 1 v, r4— .H., 1 -io. v:ai. 24 A
Schluycur'e
trtclb 2i*aart
Ä. 2lHgcm. Staatsschuld.
NN Noten Mai-?cov. pr. dasi'a
„
91 rr.
„ Febr.-Aug.,
21 rr.
3ttb. Iann.-Sutt„
dn»iiT
9.'rr.
„ 21pril-Tc!.„
dni'J
2lir.
>.Cs.l8.*>4;n250fl.=
525 K
, w 186" M :>00„
1000,,
H'-O w 1"0„
, ^-J8H4„ tt'O. ::
.„ lb»>4„ 50 Ä—
1 CHI„
rdorn.-P'dr. I2oft.-
- 25 b K
90.-iO
99.20. 90 4o;
I SO 2O 09
99.20: 90.40
99. i 90.‘>0
90.— j 99 iu
99 —99.2"
90.20
iot fto 166 jo
1.36—1.37.
150. ib JbO.
2"0.5" iMl.buj
2OO.5O 201.5t
A. b. St. Gorz
bto.
bis.
1*79 vl. 6%, —'T^T—.
bto.
bro.
bro.
MO.
bto.
btt).
bto.
Mo.
t^ra;
1«6*
1 M*
ls; »,
1is,
smidiorr R-
Tcvlis
Trieft
bto.
4v —.—!—
b% 105.25.106
4% 91.-- 92.
4^' 92-/5. 9.'!.—!
4* —. -j Oü.ÖOj
4%|—
6%: —.—I— .—
6»
4M 96.3O> 97 1«>
B. Staatsschuld der im
Neichsrathc vertretenen
Königreiche und Länder.
^eft.^oldrcnie ftfr. IOO ft. C^. 4\
m Neine in Erörtern). ft»r. 4'%
m ^nveftilioris-^cltteftft.o^ 2 V
94 20 oo5
90.45' 99.65
86 85] 67.051
(Eisenbahn; 3 tslatv’dmlbbcrfifir.
Ällbvedjtbsllmt. 3.100.1000fs.4 ft .,' 96.53 97.—
Gt. (3. (ö. 3t.) 10" G>. l c, 96..2) 97.4t»]
Traui Ss«e*'v. i. 3. (d. 3r.)-V.% 122.50 125-
Pili.-Prie,'.-^. 209 «. 109"ft. 4% 96.59! 97.'
SRubel’b. f. Mtui. n?r. (b. 3 t.) 4®,,' 96.20 96.SOI
iÜorcrlp.s^. i$tr». ftfr. 4uOK4 0 0 1 96.60j 07.4O|4
Au 3iaatsschulbversck>rcib'.mgen
abgestempelte (S’nenba!m=Aktien.
Eln.-B. 200 ft. (v.*2K. 5 •*; v. 200 120.40 1*>I-.
# i'in;^bn>.200fl. ö.2r.:. 3. 5' 4 %'113.- -115
<3afib.s3irpl2u0fL o.'B. 3.5% 110.— '110.251
«Val. .'c.L.2.20O ft.O'..'M.5-L V.2ÜU W5.80 1O1.4O
Dem Staate z, Zahlung übern.
(?iscnd.-Pnoritä!o-Tliganonen. o
2slbrsd)ib: «00 ft. 3.= ooo K 5% 11!- i 12.— I
26 H> w di.— 4 b 0» 5% 1
„ 200 u. 1000 fl. 3. 4%
ß.2Bcü&20O,looou..>OOOfs.3.4%’
„ 60 K 4°>,
drscuerz-Barbbg. XTb. Cb. 3t.) 4%
bro. Otu. 1^92 200 u. 1000 ft. 4 C,
Elis.-B. 60«) u. 3000 2)1. 4 ab JO%
„ 400 u. 2OOO IV... 4%
-^r.-Zoift. (v. 1684 (bio. 3t.) A° 0\ 96.6»6 97..JOJ
d'-al. zkarl-2wd. 1 dir». Et.) 3. 4°* 96.1s» 9o.9
taib.*3t srb._20o u. IOCmi^u. 47.
96.-9) 97.20|
96.60 97 40
96.40 97.(1«’)
96.20i 96.70
96.- -. 96.oO
9b." 1 9»;. 80
94. -•
98.16 98
98 1
90.26
lRinb.-d.-I.-d-«). (5.94(b.3t.)4% 96.60- 97.10
,-c^c -tu*; x.*. i'Stin 1 r» 75 75 76 ->5
roe.sCtif.styeü Mt. Cbiv. 3t.) 2»
Aiähr. <8renzb. C4OO u. 2OOO lv) 4% s
^slftr.sfdü.idb. Ch00u.3OOuK)4*^.-
* i I i.: '*■l. S a. 1 .vj H. 3.= 800 K 4%
»'it>.s3;lg.)4OO.lOOO,2OOOMc.4%
„ d. 18h4Cb. 2t.) 3.4%
Lrlb.D. (5. Ib84(bic. 3t.) 2.4%'
,0 O.V
96.25.
96 oo,' 97.—I
96 40, 97 io]
96.20
96.30]
97.20
98.8c*
97.60
C. Staatsschuld her Länder!!
der Ungar. Krone.
Uktg.ftfe. t.Ö.lö.OOofs. nr.l>. 4%:. —.—!
**!o. 1OO ft. G.— 24O X„ 4%,; 96.95 97 10
bto. bto. r-r. uh.'i^ävi 4‘» 0 96 95: 97.10
Vo. i. -ir.'.W. fifv. pr. dann 4% j 93 65. 93 66
bto. bto. pr. '.Unatig. 4% n' J t’;“ J
93.65
93 Sol
bto. bto. pr.'Uaffa 3‘r>3 o«- 83 .inj
bto. bto. pr. 2lrr-i,ig.'-t>83.9Ö 83 70
lliiQ. 3laats-d.-A.l8L9Oi. 4>10.25 101.261
„ 3.4%% l‘A/.lü 101.—I
ang.Qftb. 3t.-Tbl. 1870 64. 99.—> 99.7C»|
'.lng. 2dlcntr.:2lb(bv-Cl)t. 4«98 4‘>} 9“%.--
Ung. dfts.Tiwr--Nca.<>i.-3k.-T.3% 79.75 80.50
Ung. Pr.-Aul. ä 100f(. 2 «m) k 164— IC.5-
m 30„— 100„ 1C;3 50 164.5')|
D. Tbelft-R.n. 3^q.-Pr.-3bl.4% 141.25 141.75
dr.rftav. lwo. C^r.-2!bl.-3dl. 5%' 98 70: 99 50
dr.ftlLp. 33Rmkr.-Olit.-3. 4' 99.— —.—
Ungar, ojrunbcmlaft.sCblig. 4%. 93.--' 93 So
deöat.ciiat 1.„ 4%]33.50i 94.--
D. Andere bn'cntl. Änlichen.^ I
Kosn. fi’anbeis'Tins. (bin.) 4%> 9*.^ jw.,
Basn.-berc. Oib.-Ld-5.-2j),l. 4«..%> 98.7;>i 99.1 Oj
Lon.-Regul.-rlttl. 1s78 perl. 6% iü8.—lloS.75
■ .. 1 )9')„ 4% '• 98.5,9 99.60
Wiener Derk.-Anl.-r'Inl.
Buk. i^anbesaal. 1^03
^ Prov.-2chuibvfair.
Laim. Laub.-Aul. 1**3
1hs7
1 ^65
1879
i:. Hdlsk. Trieft
Wien...^ 5%'402 60;10X60|
bto. 1574C2lb. o. d»b.)„ 5% 102-——
Mo. Wien.. 1*94* 4% 91.50] 95
bro. bto... ISt'S» i%'
bto. Zara. 1894 4%.! 99.'. 6-
23v. Borsco.-Anl. veil. 5 ab 10%, 99.4O1«X).—
Fr.- u. ??i.-Abrieb.-?!, fl. 4%] 96
Ft. Ncnte l'.'Orr.— o6L 5 ad 20%]—*
bro. bro. 4%- —I
Blg. 3t.-d.-i?p.:A.891OOil.(Z.9%E 85.50 86-
.. .. öiu):»).5„ 92 IsK»?U4.<;% .85.60] 86—
Turk. couv. 3t.-3c!). 3.N lOLtstl.
bto. bto. C
bto. bto. I»
E. Psandbricse, Eommu-
nal-, Eiscnbahncredit-und
Banken-Obligationen.'
4!. Aiiqlo-b'r.A. i. ZOZ. v. o. W.
4** Bobencr.-?l. o.a.i. 5'*F. o.28.- 95.9c. 96.90
.% Aodencr.-?l. i. Talm. o. W. 400.60 101.60]
-5% Kofent. MopothcfcRb. v
]4" .Bo-.-2^er.B.200u.1000ft.c>.L.' 96.—! 97.—|
.Aub. Fi.-nil.A.dm.18>'' 2. 0ft. 92.60; 93.-
5'' ./Au'cbtehrabcrAaon 150f%3. !« 3 25jl04 1
r‘ bette dm, 1*71 160ft. 3. 103.25 104.15]
betro Cm. 1*72 150 ft. L. -l.o3.25 10*4
bmo Gm. ISvH) (bio. 3 l) 97.—S 97.6j]
4%Tcul'cbd.-L9im.-r.'oc. (b. 3t.) -j 97.—|
6° 0 3ur Dob.-G.l.d.le>v9160il. 3. i—
|6® ö beno II. d. 1*71 150 ft. 3.—
betto 111. d. 1*74 1«>» M.-
berro G. 1^01 30«» fr. 3.: 1
97.40] 97.Cu|4'% betto Q. 1891 f. 3«v» Mk.
\ö" .. betto d.lS93(b.3t.)r.200,Hr.
" oFcrd.-2tbb. G.56i b.3t.)10ofl.
o betro 6.87 (b. 3t.) 3.
.» beuo d. *7 (b. 3l.) 3. q.
o betro d. is*s Cb. 3t.
o betto (v. lS'Cl (b.
betto e. 1S9S (b. 3t.» 1 92-—
dFriaitler EUenb. Gm. 93,
|4% betto Gm. 97; —.—9-
5',^Funft.-AarcserBaCin2'?"ft. 3. 101.- -102.—|
11 o ('jrn;s’itöfla*i*r 150 ft. 3. 101.60 102.25
. betto 1!. d’irt. 1^71 150 ft. 3. 103.—' —.—j
; 6‘'„ betto III. Gm. 1872 150 ft. 3. 103.-—
9.-Tb.-G. ('..1**0 3. Cb. 3l.). 96.—I 96 7<»I
> %bto.G. 1889(8.Cb. 3t.)l90M'., 96.70 97.30
4%, betto G-. 1*91 3. Cb. 3 t.). 90.50: 97.
4%bto.G.l89io,.,'b. 3t.)1«'''AR! 97.60' 98
%« bro. l v. St.) 0.18^ 3.M«'ft.] 97 H 98
i
Ä0I!!N..«-w-Nicke«». 6. o. &>.. ,»L.— Z. 87.2U. 88.—
'+*• dcll« v. 1). W. I 97..»!», !>7.vr> 40„ 6fIt() «v.l^ROXi 5.-’ SS.—, 1*5 SO!
!4% »cito i. u7 o- ticrl.., 97 pf» 97..0 -Leob -L> -(? (y Jn93 ,» 5!)!--.— 1*8.-
»cno Kbii' .a. ».! 91.i>0, 9-J.iO 0'''„Ccü.?iorbK)ci!bah'. I 20"fl. 3.107.61.M08.4.J
4% Abknn. ^'anbb.: -vondiämlbiai.; 99.—ilOO.—. h.-rr* i.» k o,-,,,;.- m- nn vnl
|4"^ b:. dom.-3cbulbim..'"'F.ver!..' 96 M), 97.6«)
l%bt. 2.*CeliorationSich.5"F.perl.i. 96.5C6 97.5'
4"^. ot. Gb.-3oiulbicti. 78 F. verl.' 96.6o! 97.6«)
%Aulowin.Bobencr.-.'Inft.oerI.-103.20* 103.7o
beno betto. verl.'- 95.—| 95.40
Aukonftnacr 3parraft'e perl. i)6.5o 97.—i
4 1,% G.-Bobener.-B. o. l. 45 F. v. 100.25 101.—j
bettn in 5"F. perl. i. 2'X» .^. 98.60. 99.5«
betto in 65 F. perl. o. 29
S betto tu 34 F. Perl. b. 29
1% betto in 34 F perl. <>>olb
betto in 31 F. verl. o. 22.
beuo in 34 F. vrrl. otb
5% d;al.2lcl.-.Gnp.-B.m. 10
% beuo, innal). >'0 F.
beuo in üO ;V Pcr3.
Oial. Bob.-drebito. i. 56 F. v.
4% betto
4% 0»ali'.. Bovcn-drebitve'reui ..
(’-lal. Bovener.-A. f; 2*C).'lv.
; ^anb.-A.v.^on.O)al.u.Lob.
betto dom.-Tbl. II. Gm..
4% bt. innh. 57 1 F. verl. f.200^r.:
betto innnh. 3») F. verl.
l% betto Derloc-oar
2-tcor. SöcreerfTe; erüe, verl?
4% betto. beuo i. 2'jc0 >brJ
% N.-ti. Lanbea*-Hnv.-2T Perl.:
1 bto. b. 1912 uu*l. -*9 Pr.prl.^
4* ,«»
betro
betto
betto
betto
verl.
betto 5>'> F. v. o. 2'9.
"„ 3ebleiiichedom.-Greb.-2lnst.
1**6
5lur.-Lbs.-M.-Fb. 1893
G)al. Lanbe-'-2lrtl. 1873
^^ 1*93
O^ns. Prop.-Säiv. 1**9
<2or,. ^b.-2l. 151 *8^>
3frsttntt\1ic> 2bO.-2l. 1**8
LHabriiÄe^„ 1*90
Niedernftcrr.„ 1*96
Cbeumerr.-„ 1**7
Cletr.L.-G.-A. 1.1*91
„ 11. 1893
„ 111.1*95
Tiroler Lbs.-2lul. 1*9>
Tem.A.Tl'.W. M1897
21, b. St. 2luis. ii G. 1890 vl. 4%
4%: 97.70! «J8.—
4%: 94.50' 95.25
5% 102.25 103.26
■!%!* —.
*;%'- ---- —,,
4%: 93.00 94.20
OO.-!**. 9',
betto
betto
betto
.' betto in. 10"
. betto 40'F.
|4' ,% Spare.Bubap.ft.v. 46'
4 C^ betto 50 I.
4‘ .% 3pacc. Z., Bubap..] 99—
4',% 3ücö. s 4.'. ü. I. dC. 1.507). D.:
4%« i.öOF.v.!
4%„„ Pibbr. i'.üOF. v.
1‘ i2 6 3pe.u. L.-Gcnt. i.40F. v.
4% betto U)Ö3. verl?
',%Temesn.Lvarc.I.L..Xi.3S,ft.v.'
4 1 ,% betto vi.40F.v.I
4% Ung. Agr. u. Rentb. Weinb.)
>4%»» berio Renlensch.l
>4' Ung. Be>bencrcdit-F. o. W.
4% betto in 41 F. Perl. ö. W.'
4% betto in 50 F. verl. s. 200 Sir.!
G;„bt. Reg.u.Bob.-Vib. i.C-OF. p.'
Uug..GPv.-B. i. Pc ft i. 40 F. p.'
,4'„ betto i. 42'F> v.i
4"betto i. 50 F. V.I
l-G„ bto. t. ÖO I. v.
d',) betto in 50 F. verl..
^5" oU.^.-B.-Gr.-F. i. Kl. i. 3-
4'5"- betto in 50^, F" v. 9^..—; 98 bi\
•° .,Ung.L.-d.'-A.-G'..i.50>-,I.v. j üG.—• 96.501
: 98.6*;
! 90.5C
69 5y -----
78 75
76.—
’ 76.—
1 —’•
109.5ü 11*>—
1*8 50
99.
92.59 92.7"
: 94.25! l^ "9
: 94 76i 95.56
93.fK); 94 :V»
93.5C
93.70
100.-
1*70 60
100.80'1-'H.i>ii
; 95.—
95 25
193.—
101—
*103]—
103.5*J
i 9b.--
96.60
1 96.25: 96 65
, 96.4«) 96.65
98.20
99.2*'
93.60
94.60
91.-■
1 98.10 99 19
98.50! 99.50
191.—
100.—
96.7.)
99.ä,i tf.iJ.5U
59 5U 100.5*1
95.50
96.--
99.15illHj.15
27—
97.60
98!äO
99^0
97.75
58.50
99.—
99.75
94.59/ 95.5"
102.5o! 103.50
95 60
96.50
105.”
106—
102.—
99—
100—
110.—
101.25
102
99.—
100.-
99.50
10*/ 50
9^.50
95.75
91.75
96—
98 50
99.50
91.69
91 76
99—
99.90
98—
99.-
93.—
93.60
95.—
95.50
98.75
99.75
98.75
99.75
101.—
102—
98.25
99.25
95.55
96.50
98.—
99
93.50
9275
93 25
93—
94—
99—
100—
96—
97—
96.50
97.50
98.—
99—
100.-
100.50
96.■
97—
10t 75
102.75
€±lu6curfe
F. Eisenbahn-
Prioritäts-Lbligationcn.
9.5.76! 96.5c
76.-- 75. i:
98.50! 99 20|
99 -* 99 5-
99.20! lu>.-
*i 98.60, 99.20
t.)! 99--' 99 60
09 50
T»/|
betto lit.B 20of[. 2. 107— 107.8
5"/,) bto. G. 1874 6»'0 2\'{.'--7i(sk. 107.50; k'S.25
bro. C*. 1885 2'>.1u.l"00ft. 3. 97.60 9S 4o
./2ftaa-T.(H.G.*6360M. 354K 77.5" 78.--
o Rei6i.-t8aV.-Tiv.-('. Cd. 3t.)! 94.6«.» 05.50
> 3toor&br.hu 5»l.i Fr. 48ÖK 8 7.50' 88.25
u bto. dm. 1^7751)0 /"vs. —4 v ÜKi ——|
7 dto.X.Gw.l?*'55('(«Fr.—i>'4X I 85.—i 86.—j
bto. Gr-l.-2tt^50«.»Fr.— 4^-')R- 86/5- 87..
' dto.Grn.95(b. 3t.)M.l«X'2'tt I J 81./5|
bto. I. Gin. 200 fl. Oj,-- 4Su K I—
bro. U. dm. 1*74 200 fl. oi.—
c i bto. i'Vrunn.-R.) 150 ft. ot.,—
% bto. Gin. 1**3 4"0u.2000M.* —.—
»3trak.-L2interv.2b.20o.i0iB»ft.^ 06.—> ;»o.75|
<> 3uM'.:C*i.. Iän.-Fnlt Fr., 69 75 70 25
» b(o.2tvril«Tet.500 Fr.— 4^«»^ 69.so' 70.--
% bto. 20«)ft. 3ild. o. <3.- 4Sok 09.25 100.26
4-»drn.400u.20«X)M. ^472u.23«>'R I —- 95,.6«>I
' Z3ubnb.-V.2'X>,tt)O('m5O>»«>tl.3.i 97 .—' 97.50
»Unfl.-aalii.d-i'.d.1S7O2«X»sl.3. ftOL.AO 106.3«'
% bto. 1878 2U0 ft. 3... 105.— 106.- -!
bto. 1SS7 2(fO ft. 3 95 HO 9ü.30|
7-U.22e>'.b.(3t.-R.-Gr.)20()ft.3. ]06.-- !ü7.
", bto. gm. 1.890 1000 fl.., 99.25 —.—|
o UnrcTtr. Babnen (b. 3t.). 1 99.5') 1OO.—
% Valiugana Giienb.-Oi. 200K i 05.75j 9o 25
4«, ^er.P.-?l.:iiia.G.lo«)0.4(-oM. 100.10,101.10
'% 26ien-2liv.-di''enb. 200 ft.  96 5«) 9«.5O
o L.ften-Vott.-26r.R.B.2(X»ft.3.l 166.20 107.--
«LG. Olb.-A.-6'i.. 400 K 9175 O2.5O>
Äd'osthalb. 2iX) u.lOOOft. O.W.^— —j-
G. Obligationen von sonst.! I
Transvort-Unternehm. *!'
,^s„2ibr.E5.3ce''ch.-O)ei.(b.3.)! 99.ZO IO).
4%Bnb.3lr.-G.-(’'''.rn.5'»;Pr.t 3t.)'! 95.—! 96 —1
SLlußarrse
Gelb' Waare!
30.—
52..:
3t. GcnoiS.... 40 ft. o. W. Z *»».—".182.—I
3toui2t.c3tadt)Pr.-2l. 2r»ft.ö.2L. «130—i —.—
26albsrdn.... 20 ft. dM. 178.— 184—
Lft. domm.-L. v. 1874 l«.t)ft. 26. O'JS/.jG 592.50
Gewinnstser>.b.3",Pram.-3evnlb-
perichr. b. Bobener.-2l. G. l^$o 29—
betto betto G. 1**9 l 60.60,
Gcwi:m''tichcine ber4% Pranrien-!
3Oiulbo. b. ung. .vnootbckend. I 26 -2
U. Acticn von Transport- !'!
Unternehmungen.
Rom.« Letzte'
Actr. K Tiv.!
0X> bvia", t.ting. 3ce'rt'.s@eil2. 254.— 25
IlX'ü.'luiiig-Teplltzer Gi'ei'b... 15.— 616.50 317.5«
400 2lufrio-belg. Gi'end.-Gci.. O! —.—i —.
iou Barc-r-Patrae^erG.Pn§-Act. 5.—>10'.—103.
:«i» Betrieb->q. d. Lrient. Glscnb.—-—: -•
'►o Bovmiiilie Rorbdabn.. 7-66 152.5O 164— j
«>) Bn;cn-Meran. Aalin s. k. pr. 9.— 171.— 17.3.—1
200 Brunner Loe.:Oi'enb.-Gei.l2.—' 167.— lo9.—
BukowinaerLoealb. A.-A.. 5.— 103.— 106.
40 bto. 3tamm-Äet «» —.— J—
■4«»c» Gtrai-Koft. G. n.Bcrgb.-Ge'. o.75 136— 135.-
2»ft» Kablcnb.Gi'cn'.>.-Ck». C3. 2«.) o' 42 —- 4 4.-
4C»Ö Kaichan-Tberderqer Giienb. 3.97 o9.3u 9«) 5
4oO Äolomcotr Loe.ftl». Ar.-r'l. o —.—; ——J
"«) Lernbera-Belree Pr.-?l... 3.77*—
4uö Lemb.-G >ern.-Fassn G.-G).. «4.7.3 140.— s *4.1.—1
400 l'rebeiu&orbcrnb. düent*.. 485.^—looft —!
1O5OLlovb. öftere 3.5> 77.50! 7s 6-
100 2iorbwcftdabn. öi:e*.T.... 5.7> 125.— l2i> 60j
4«» bto. lit. B. p. Guna 6.25— —i—
K)Ö bto. bto. p. U. Mar', .. 1123.90 124.^
4O4 Norbw.-Darnvnav-G.. osu 6
4«X) Deitert. Lmnidns-G-eft.. O *. ——.
4i*0 Dftgali;. Localo.. 4.—> 98.— l/a*.—*|
400 Dstrau-Frieblanb^r Giiend.lO.— 2" ».— 225—
200 Prag-Turer Ciienböhu. 4.— 92.45 93.C
3«)0 bro. Bnor.-'.'lenen 4.— 93.-: 93 7
4OO Reichend. (Zadlon; Pr.-A. 5.— 106.-- 11O.-
^4'X). Tanuwalber 4 3t--2l. lit. A 0; 76.—l 7s.-
;4«X) Giienbabn( 3t.-A. lit. B 9; —.—«»—
400 Salzburg. Gi'v. n. Tr.-O, 5.—!i 77.—. 80.—
4 V 0 3taats-G.-('ft p. Gafta.. 6'2 —.———
1490 btp. pr. Ult. Riar; 136 60 13o 7*)|
'*0 3ubbchn:Gicic;i»di. pr. Gafia 0-2’ ——•**
*0 bto. pr. UIu Mar; ..: 26.70 2539.'
420 3iibnorbb. Verbindun^ob. 4‘28, 92.76 93 5t»
looOSzamostbal-G('end.-Br.:2l. 4.—»’ 85.— 68.—
•>X) Tramw.-Geft. n.23r., B.-A. 6.— 116.— 118.—
2o6 dtv. bto. 3i.-?l. 1.— r*:.60:
M. Stctien von Industric-
Unlcrnehmungcn.
Eckilu^eune
Gelb Äaare
2«O .^ottl-.ftct'en.a.. 1. MOei'e
10«) Funabnuzl. 3p.ii.(fi.G-2t (M. 9.—
0«» Futc 3v. u. 26cp.. t. büerv. 7 5
i«»o ftaitcilleuta. .ftail u drnt.-F. 7-5
2OO ^tftn'.ll!',nch>n. B.-3v. v.. 2i. 2 5
400 ftonia^b. Gcni.-FtU'.. 7 5.—
t»O ^antowitz. ftodle:'.:Gomp.. 6
IM 2'eivn..2i>ndeud.. 1'.'.—
4«xi Leiika,n-Fo'eiokli.:l .... .ft—
»«» Lieiinocr Brancrer... ^*.—
400 iMir.fr r'lcricilbr. y. 2?ft 3.—
v»0 1opoü\?. ;’>n^eriaiir.-'. l i,it'>. 16.—
4oO Locornotio-F^br.'.'l.-G-. L)r.ll.—
4 >»O bto. P. Oft Ligl 23r. 2*eu»r.10.—
2«* 2)iaidi.-2l.:(S. p. Br. Ä.* 2*1'. 5.—
(M) 'Oft-.'l.-o'.. i.i'L.p. Tu elLd.N.—
’OO l'GtrooMe. .HMcl'-r'lu'.c'.'.aei. 4—
4i«) '.'.'lontang.bobm. v. F. F.2'c.l8.—
.'"«» bettn öfterr.-alvine 8.—
tt»o ftlabi'>7>'er dHn-Fllbun.-Geft 0
;0 tftenft'lsborik: 26a9enb.-F.-G>.!«'.-—
40O De>-Fnou-ilte-.'. fticva'l. .15.-
.',»<) Perlmooier bnbr. ^al!u. Btt'.19.-
40O ..'liOtbi'nuue",. v.5
,5CH> '^oMc:iboifer A.-3v. u. Zw. 0
ftO bato Br-'or.-'Vct... 0
"?Ton.-Ta>npi>el).-G loOu.2«,>(.)ft.*;lO6.- •;lö5.5*)l40«i Butolvinaer Aobener.-Anft. 7.— 11V— 12« 1
4% bto. 49ON.1O.OO6M II 92.75! 93.25!
bto. (hn. 1S86 100i*.)f j 92.60 93 20j
llonb, ÖiierT. ("•. lS'5löfs.d(.j|——
"0Ilovb.vfterr.d. 1^825007«.(ft.-
-"oLloyb. oft. G. 188400017.Gi.’l—
0 Lloyd. Öfterr. d. 1887 500ft.G.
r>t». C*. 1«« 1000II. 50(10 «. «8.' 1 95.60! 96.50]
ll.Obligationen industriell/!
’ Äesellschasteu. I|
3 Montang.boI)m.G. 1*96e»CX)U.! 93.5(V 54.6(*
Mont.-G. öft-salD. öOO ft-r. 1 100.— 7«)C» 76
rfsPon. B.-3p.u.Zw.lOOOft> 97.50; 98.50
% Pr.Eiseninb.-Ges. Gm. lS73il01.50j —.—
S 3!eir. d-iseninbustr.-G. 20vft.! 106.75*-'
‘0 Tris.Kohl.-Geftd, 1875500Fr.!
0 bto.CÄ*. l*8C,500 Fr.^200ft.G.!
% öto.G. 1883 5W Ft20) ft.G..
4% bto.G. 18s9 500 Fr.—200 ft.(>ft
' y? bto.d. 1893 500 ,vr.^--200 ff.G).
% Union. Eis.- n.»l.-tfl. S. »Srssi—
5% bto. Gmtff. 1894 200 fL ö.W
I. Diverse Lose.
Per 3tüel.
s) AerftnSUche Lost.
Soder.-Ä., allg. oft., 1S80. 100 fl.!'237.—'239-
bto. bto. 1889, 100„ 235.60 237.-
Donau-D.-G. 100fl. d?.n.slblO%l336. -i345.-
^onau-Regul.-Loie 1876«, 100 fl. 257.25;258.26|
L>nvtb.-Bk.. nng., Pr.-Wch. 100fl.!!239.—|
Triester 3tabt-2lul. 100 ft C.M.ilZ?«)—
blo. bto. 40 fl. 0. W.! 160.—
erb. Präm.-Anl.» 100 Frcs. !] 75.—,
Türk. Eisb.-Llnl., 40) Fres. pr. dji —.—
bto. bto. pr. Mcb.!'l22.—|
1») Unverzinsliche Lose.
Bnb.-Bastlica(Domb.)5fl ö.W.!
:3—
7495 --
241—
171—
76.50!
123.—
14.-
597.-
drebitanft. f. £>. u. 0). lOOfl. b W
dlary. 40fl.TMftl30.50'132.--
Fnnsb. Stabt-Jlnl. 20 fl i) 28.) 65.--j <37.—
5trakauerLotterie-Anl. 20fl. ü.Wll 60— 6J.50J
Laib. Prämien-2lnl. 20 fl ö 23.) 5'J.— 51.—[
"sen, Slablgemcinbe 40 ft. Ö, 23.! 131.— 136.••
Palffy... 40 st. GM.l lSI.—,132.—,
'lotyeu Kreuz, 0 C^.v.. 10ft. 0. W.^I 42.60! 43.6')|
Hotl). Mmt5, ung. G> v., 5fl. 0. 23,!> 22.2«)! 23 2(*
Rubols-3tifltmg. .lOft.ö. 23)! 66.—* Os—
"atm... 40ft.dM.! 172.53(17 1.öd)
alrb. Vramien-2lnl. ""sl. Ö. 20.Ü 58.— 6 ».
200 Transp.-Ges.,allgern. vfterr. 5.—,110.- -'HO SG
400 Nngar.-galiz. Gftenb., cn'*e 4 97.104.50 105.—
400 Ung. Weslb. (Raab-Gra;), 4'94 1"6. —]107.—
400 Wien-Poticnb.'-23r.-.2leuft.B. 5.— 104—1-
400 23r. Loealb.-2l.-G.... 0—
L. Slctieii vou Banken. 1
24C« ?inglo-öfterreichische Bank. 6'i'ft. 124.5,0^125.-
100 Banloercin Wiener .... 7 5 1 136.50 136.--)
6*0 Ektttz-L:as.d-oe.-u.23ech-.fterb.. 6 .— 125.--, —..
4 S 0 Bobener.-2lnft., ollg. öCtciT.lS.1.: 261.50 252.5')|
400 dentralboben drcditbk., Öir. 7 5 142.— 142.
1W0dentr.-Hvv.-B.u.3v.a.Ä.G. 5 5' 99.— 10U.
10lX*do:n»ucreia!bank.Pefttruiig.l5.— 273 60 274.50
320 dr.-A. f. y>. L 08. per G ai'alO.— —.—
320 bto. ver Ult. Mar;..„ 234 8) 235.1
320 bto. Gm. 1899 —.— 228.—]22*.l«*j
4ttO Ercbit-Bank, unqar. allgem. 9.— 18s.—'1*6.25
4C>0 drcb.'F. cft f. B.-U. u. Ö. 2l. 5.—,1«>6-—'107 5i
400 Depositenbank, allgemeine. 1 lt>.öO! 111,—
40 Hag. u. Rückv. A.-G.,uilgar. 8.— 112 5«)!113-
400 „Mcridionale"» H.- u. R.-G. 0 )l23— *125.—
200 „Deft. Phönis", k.k.p.L.-G. 0 75.—! 6«).—
tt'O Rückv.-Gci., Wiener... 10.—| —.—'155.—
100 ..Securitas“, 9lüekv.-(6es.. lo.— 163.—! 165.—
100 Iliis.-Bers.-Gcs. 1. osterr.allg.14.— 600.— —.—
4«'0 Wr. Leb.- u. Reutenv.-2ln(t. 6 5 |135».—,150.—
4(»0 Wr. Perücherungs-(^ei... 0 '405.—>110.—
Mom.-
Betr. K
2, *0 Lcn-Gcft. allaern. oft-rr.
1. üüg. B.-2
letzte
2'»
2«»') Bauvercln. n:eoer-'.>'te'. r
2*'0 A:ero'. .-2i -Oft 1' nu*i: eniv)12.—
40) Brunner ft.-Br.u.
128.— 122.^0
>U:\
2 -)
2'uiirfnrenf.:i'ief.
4 »>)
Wa-CerwerH-l^c'.
2"0
26?üwaare:u'.d.-G'
2(iO
Bl.ircr
^0ti!enbrrgb.-"jf'.
2i'-)
Brunne-
Brauer.-l.'iei..i>l-ft
4 Cm)
t Vier.sOic».
2-«
G-nd.G
'.-u.3:al'I..3nb.-«ft.
-U"
Guend.-
4-er. ehr**-- ft L >»:aT.
UO.— 142-
14.
2,8.— 28«'.—
! 65.— 170-—
!4.v—1
l ;t Ti 4..») ?i />'—
15.
H* '.—,10t.—
,. 218.-- 219.—
. Ni-.g.l,.—
crne. 5".- 17 .,-.*, 7^ ., (f
>>5 di'enbalinw.-d.eimr--• y ,.« u'/
tt»«' Glvcu'.. Papters. u.BeV.g.-g. 5.—— s}.—
40(i Gicftvici:.-«^«'. alla.-öfter.. 7—— 159.—
20«»„ ini€rno.uou, 8.—141.25142—
4«k« 29:enft.. «j.7- U,*ft— lt>8.50
2'e.i Glckir:cüa-2».-«3., unaar. .'5 l5l.2.> 132—
4i<» Felirdors. Web. u. Appretur 0.—, —.--*.—
,.v>o G. >k..2ft-2l.-G'.n.B. u. M.G. 8.—
4.^) 0«>is>seseU'a).. aug. öit.-nng.ö".— •.*i0.— 920.-*
2*«) dft"'>'>nbnftrie-ftft. 26’enet 4.»5.— 5"s.—
4«'») Goftcr Brauer.-.'tt:.-Ge'.• Ir-3-— Iba.—
tt
00:
400 ^2 tcint'.-Bb.l'ft—
ft« 3er*ioal2'.., PoPier'.-.'t.-G.ft-i. ft.—
*«) ,.3a osni.a". 2l.-G>. t. P.F.20.—
(■»> 3trmueT. B^ascü.- und Waa. 9.—
2«'" 3 tenrerm., Pap.- v. 2'erl. s.
-40 TcPv.- n.M.-F. v. Vu.H.k 3. 1°:
14«) Tniailer Ko.ftenti'erl^. Gft'i.l.'ftft
163-—
16.1.-**
- 112.5"
111.-.
' Ift".—
135-*
’ IM/,"
t.'rOloO
ioa.--
,156.—
*126.—
126.50
' dl-
.ft.-» —,
165.50
10
176.--
' 63.21
' 165—
1«^6.50
' 65.—
!'
■ ;*( ti t
1«'.—
‘ 1
107.50
- 24.1—
251—
IM'—'
'
2‘W —,
263 5«)
Sf.—
So.—
ftl".—
155.—
12:«.-
13".--
1:0.5"
1 :s—
237.5-*
ÄsM
157.5«)
: 7'ft5«.>
0 *.5i>
' 88 —'
85—
37«V.V,
571.50
515 2o
315.75
! 1 1.30
135. 1 .)
3"ft.—
3>'8.-.
80—
84.—
545.—
' 181.- 1*6.5')
179.— IM.-
40.—. 41.—
l!*2 lurf. Ini>.itrcj!c.^>ff, P-. (>.
*f*2 d,o. Mo. or. *::;. ;*.>; in ;_._
■31 *0 11*1,1. üllil. Jii'lllcuberil&.-iy. U' n; ‘3o' U
;,»> Üllil. 0U,1. >iolilc«bcrßb.:
aa Uiuoiu®«:isci«aia>oit■. ->—.,!<•• -.J1S.1,**
_'fn* UHion-i’,,ii!nmi(ria,ic,f.(fif'._ 7.— lO.'.J:, U*t>.Tü
l,Mi IJrtnn si-ti f n Q3''- ivr"
97 6e'. 98.-
_ nr.—ns.:
400 Union, dir.- u. Bleebft-Oft's. 0*
4o" 2; üveierGiifniiib.;2L-G»ei.. 0-5
! 8,»— l.'iS»,
- 25« .50
264— 2>9i.—
149.59 loO.60
»6—
-.Mi«* 222ftenftttniks efteft. öfterr. 4.-
40" Waggon-Lelb-2ft->''.. inl'Nil.lb.—
4»>0 22agg.-rteib-'9., allg. t. Pcftl'>.-
-„»hO Weilboyrn. Bergt'.-2ttt.-Ber. 7.-
v» Wiener Bou-d.e'ebsä'aft.. 6.-
19 7—
40') Wienerd. Fiegel.-11. Bau-'>>.14'16^ -- 233 '«>
->0«) Wiener ;)eiiun>K--'6c'.. ernt (ft—, 1 *_>’ .75 122.75
•~0O bobm. 4^5 ->j 126.—
i->OOäucreri'.tdustrie.A.-G., ung. 12.—. ^77 50 178.—
X. Devisen.
2ttiifterbams. l«X«bors. Gnlb. vista
Brüftel s. 100? >raufA.. m
Deutt'ePe Bankplätzci. l'joiVis.^
Loirbon f. lu Pf. 3i....„
7iew-Bork f. HD Dollars*.„
6>tal. Bankplätze i. HO vire„
,rrantt Bonkolaye s. 100 7>r^-^
Poris i. !"«« Trüue-5...„
Pererodurg fiu IG.» Ohibcl.^
tliuNl'a'e Platze f. 1«X« ^nöcl w
tri di f. 1«Ki ^ranc-d...„
Schweizer Platze HO Jvrcj.„
O. Valuten.
.Gsliierl. 5Piiin;bucaifit.. p. St.
Motlerl. OinnbbncJten.. p.3t.
reft.-unn. 8 fl.i(Hotb»fi!dc. p.3t-
Zwan, 4 .rancb-3:uae. p. ?r.
,ftoau.ttg-Tinar-3tuelc.. p. 3r.
'-iwanftg-Lei.Stude.. .p.S«.
^ttoanftg-2)rark-3ttteke.. p.3t.
Oiussl'd'e 6-tfiud.-Goldstücke p. 3t.
Sopercigii^ p. 3 t.
luvCOdie GolMtve.... p Sl.
Maria Tberes. C2eo.)Tda>. p. 3t.
Dcutseb.Ncicysdfn.s. 1«X>M. p.d.
beito.- .P.UU.2ft'aii
5>:al. Banlnolcn.. s. looir. Lire
Rnbei-2lOle>t.... p. Nudel
2lu'gclb für Silber lei Zoll-
zablungeu 20'
'»
! 20-9.20 260.15
M8'45’:i8'65
242 75 *242.95
90.19 90.32
6l».3(>! 96.40
.69 95.75
.60 05.75
11.41,
11 %j t
11.15
11.41
19.27 19 30
1 23.61, 23.72
21.26 24.33
118 45 !15ft50
US.40 118.65
00 16 '.«0.35
) 2.55 2.56 it
Zur coulanten Besorgung aller im Goursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
ffi


[ 2023-06-29 10:35:59.338 - 19000317 - Seite 15 ]
Nr. 4024
Dien. Samätap
-.,Dr«tschr- polkstrlatt-«
17. März 1900
Seite lb
)u.qcnd von heute.
in 4 'SUca vcn i.r.3 t^rrr:
sia&;x
*o:
An
■V'ir.e,
i-'icra• otrbrieji.
1*3«:;; L0Tf. f^cvr.iicr
7.---.:!. ■ÜVr.rncr..
s i:r''r..-.. .«r. Zrt«I;r
''.n n-.li>.r:r.. oi. Ecoicv
r?c5:cina.'rc::' In Srrrtftrcr. ö-:;ir.:^
tSi:*?. Ztfu'nr.abavn $rl. 3cbuli
rj5^’’’.*3;,4 a^nc:'jeirer ör. Manifest
r-ürTr*. rü.'.r-.. rr. 3ci;rxer
(?i:i 2 J Hr. (rauher 1 ':
Lplelvlan.
0ör-:j^ IS.; Sicarr.:::a,*5 1; S Uhr;
„(sin Somntcrnc^iitiflunr'. *2*!?bfc.:
„ZaS Erbe".
2?cSe: tu o ?X:m (14 SHfbrrr' r*:
ö-'gi f^arsort. i?'””* reut 3toiruala<
''21artw.tr 1.
Z*e b. CdJlfirj:’?
:, l:c’'jr; 'U?.ZuTt?ii r-.r
T: 2 urrr.t£ .... .C'-r. ©obsfir^I:
T'.e tiiruuicr.an.. fwi. ■oiront
'japtn rr. ?u!'.a
iHirrg.si“. Hs'fistrptrrft Ov. “ciarrcl
>cu:*ic jr.^c^-r’^cr. Trau Ttvi. (?7n-7
S'aUT.rr.^ ,. ‘^utna
yt.ti.j '* llU ^u.ti
ACr^viTasfttlir* .Örau: ^rl. riiai"z
(5iu £au4rrur.ab#tii. v*:u S&;aur
E-a Lauer -Cr. Raimund
Tri?, ein 2d?r»cr. Kr. Rachner
Zdiii'clm >:r. ran H^mme
' Vo'.'.a \'r. ;V.;ifa
; L' :• lei.rer ^aun^aurt :*?jj r"0 -jT
j Zei'cit -Xodticc... T:. -ecrtrv.auci
' O i! erafci’±ei 22eii) Tr£. (?2erb
i (rr. ifr^lslaier...,% r. Raiinund
j Ein dränier .... ;ör. Rarl'ner fr.
I Irin iviTihmcr Zi’.rsc £v. flathiitrr SU».
I ö:i: rv,... rr. ran öair.rr■:
.er.
(rr.eii’.ii’.rc Tau;criu jyrs. Erich
x k.- M-„' Lpielvlnn:
Labe o U.).. j 3 önni .p 15.; u ,*va Zicrßlo".
Tic Hochzeit ZU Uliosa.\ Zum 1 .Walt: ,3ot(roti>£".
«
itünllscrijau!)
9
%
I. Bezirk, Cartsptatt Nr. 3.
s
e
€ 2 eselsl© 5 s>geai.
.TT'
I
Eröffnung der XXVn. Jab.rec-.Ausstellung
am Lamötag den 17. Mär;.
«
i WIENER KOHSTQEWERBC-VERr.lH
I I, Schauflergasse 2.
j Täglich von 9 bis 7 Uhr.
! Sonntags 9 bis 1 Uhr.
Fre>erEintritt.
KMljllbilkMs-rlMlhlaltt.
Smau-j 1 .3 Uhr.
>.
DirectiorC/Örl BIBSBI»
„snlevi*
An.a'^ ‘’-öUhr. e:;:: lü Uor.|
Per wilde ’Siitfmcister.
Suü’i’irC in 4 L f i7eit r-cn u. 2rc-;ra
Eidcrn greiften rrn
l'CHbcn.Itelbrnan.r-rÜö>.. Weiras
oattoiricnn D. ör. oinjri
:Sü:iitciMer n. Rud.ta or. r. oenrr
t>’n Lrader. o Zfrv/ot:
f. ^M'-adr .... vr. f'sL'ipMrarSfn j rtäiValntt. V.’ Jrau! Jrt. iiäücrjv.t
Teutsches Bolkstheater.
1. Viertel ^nl^itseLei'.'.e (,'-run>.
7 Uc-r. 6,,oe vor 1
chnun 1.:
Iotiannestrieb.
caytrn;j?*: m t von Z'irnz
2_djcfranef
3e&cfrian «^rei'rng. Hr. E'rardj
v. Ui.-'t-,. öicurenanl ör. ö*-idit
tirai JiMirmier.. or. i'^obat
i^cdoinr. Rerniiold. >r. it.iuex
Vrrsrr. Zraarn^r. ör. t'iakL'v'i'ch
Zr--!'i:vih. r-.eutt.nrin ör. 2 r oor
. Hr. At'.Tfr
..er. Rdnnch
. ör. öoraf
. ör. Roll
. Er. 3sperre
frr. WniK^ab
*:i. »*v h«.t
.Or.iunuiTner
irratii, T.ener•.
Zer >y?d» ....
Ein Va':c>r...
fvrni: v. i'"^-x.>k>c'rn
Ulrirc o. Treacirow
Fräulein v?n Pillnan irr. Strifbecf
ftr l. von 2Zcnbcra serl ^ensfüa
Lniannav.Z6aldNe:-.n ^vr. ^orneT
Annette Tri. Landrock
Lore, HauiuMrerin. Tr. sicher seit
Sonmeq IS. r i'-i.'d'initiag-?' .3 Nbr:
„2tavr und Land" oder.- ^Der 2Mcfv
hanMer aus L. veröncrrercn". Äccufca
l jS Uhr: M Zac öu T ft; fn".
2Tccn;og 1U.; „Hoioun':".
JuenMcj ‘20.: ,,Zcz Huie'.'c.i".
Theater an der Wien.
Arhang 7 Udo. Ende gegcu 10 Ub.r.
lÄaüi'viel
dc-r BerwandKmgskün'lierL
0. LersarLi.
Pie schöne Katathe.
^omnM-i'.iv'nologiicr'e Zvec in 1 Olk;
von Poln öenrior. Mun! von ^-rar)
' von 2uvi)<-.
.... Er. Zumann
Pygmalion. ... Hr. Ltrcirmanu
Ganymed .... Tr. Biedermann
DrydaL Hr. Wallner
bl ielvlan:
§0Nn!Ll7 1^.: ?!crckim:.'to.g-> ',3 Ufr:
„Zer ‘-ÖPaelhsinbier". jsl'onb-?‘; SHbr:
n Z\t ichone Ualat^c-e". (5. Lcrnardi.
Theater in der Josesstadt.
AbendL 1: S Uor:
ZLnsere k»nki.
€rt r\'an! ini: <^r'ana \\\ 3 Akvon
T. ‘^cö-vr.
Tigcr, Fobriknnr.. «'^nnari Maran
Eu«'n. d. Zocker. Hori'i i'.io'e
Tartan Tiner.öomrag.Earl ^Lmidr
2:nrm. oderü i. P. oorl Toor
Z d. Trauer ’l'cananne Lv'.Ucr
or'-’ 2:um ....£. P?dl-Mctier
Ör'wann, h.igcnieur C^f.ir Bcromi
> Er. Greißucggcr
Er. Mckd
T'.L iHiocfUfr
Er. Raunet
Er. Tron;
Hr. Amon
Er. Eiolia
Er. Run'cck
Er. Jager
! /vtrl, sein Ti euer
| Zer Lir.-d...
! Ro'el. feiuc »vrau
| Zer tMrcqnt>»t>auor
j Ter kehret...
I Zer Kramer..
| Zer 9urgcimetfter
j öte-?I
| 3°H
Lvielvlnn:
Lonn'aa 1^.: >',3 Urr;
„Im meisten Ro^r''. ^,4 Uor:
.Iodannistried",
Montag 10.: „Auf brr 2onnenseire".
Raimund-Theater.
1. Viertel de: AntdeiliLeure (ro:b).
l Anfang *.S üb:. ötibe nach 10 lUr.
t Der Luttenöescher.
1 Lckau'v'el rn ö Arten von Os. C. h n.a.
| Zcutfä von Eouaro Ernnd.
> Marquise v. DcaulienTr.'. Rucke:
!( r Iatre, ihre Zairer 'TN. EcEry
i Cctaoe, tbr 2odn. ör. Lackner
i öfr’.C'C von. Er. Ien'en
PdtUvve Zervlan.. >'r. Lonn a. 6.
^ Lu'anne. d. LmwenerTil. .-trell
, Moulinei Ov. ^rug
, 7iutrncn7. D. Zcd&rerTi. Mauali
j bereit vcn ZrcK'wi Er. Vu;g
- Lcroncn von Proeonr gti. Lchn.ider
E> rr von Pornar .,. Hr. Lcist
, Bochttin.Rotar..- Er. Vollend;
i Zflcicr Lcroan... rr. Tiirrr
| Z.t U^rarrci .... Er. Oonn
; Om Grnrrul .... Er. Hnetfcinrcr
j Kh 9 Öie,Eau- 2 du'.ur'.n Tr. Anarour"
Goderr. Wertnidrer. Er. Eelier
Iran. Kamrncrd'.ener ?t. (Uie5
{ t?in 5trbeirrr .... ör. Tubling
i (rin Z'.encr .... Hr. Z^igendot'e:
Lpielvlan:
, T-NNlng 1 S .: i, ’*Anr.:ta.',? 1 _3 lin:;
i ..zieo.n" pb-rr: ..E.entc u.öubntfctuü".
1 iltbj.Vi Silijri^usn 1. iTcalc: „öolsi".
Carltheater.
Aniang ",3 U?r. C’r.»« iiaoi-- S l0 Uär.
Die gotdene Eva.
Luttwicl in drei Akren von Tran-,
von ^chon'^an. \[\:o Tt-Nz Koovel-
(r.i'i.b.
. Tr- Cbisou
Trau (rca...
Barbara, Zßirri;-
»»tic'ifviu Tr. 2r-:uges
• -. •• >rn ...^,. i Urei, i’iccb .... Tri. Pöble:
0 0. an'önnecrc- Palme t; bn»icrh, AUgeieU. Er. Weis
^mbor Panlan.. Io'e» ^arno o Xl, tcx c+rieii--
jfoii 1 :. Lnioenmadü'cuoxinu) Emle-.Ncy Zu* sb;
_ Lyielvlan: i iHttscr fraui
2:'- .>utag ‘jicmminaai 1 ’j3 Uor: von 2evwc^u:gcn
man Männer fe^üi". Otfceu&S ftra* Sec?...
1 b U‘.'v: .,U"i':;c G. >n.I i’^v.iii'.i Agne-7
. Er. ctramer
Trs. 22'
■ E.. Ovoc-:.-
. Er. Brand-.
Urania-Theater.
1. 2'.. L4. Urania'.tO'.
Vachmtna.'-'! ’.o U.^r:
Japan. Land und Leute.
Nach Transvaal.
Abends 7 U'r:
Thicricbeu i» und um Wicu.
Üi'bcndr'; 5 Ufr:
Tas <5i,'cu.
Nach Transvaal.
sonnte
Marin.'r.
„önrnr--.
Mon:ag 1?.:
_. ütefc-y
«tnelvlnu:
1P.: Ras-:in«g-> ,3 Uhr:
Lbcnd-■ S Unr:
,3er Cscf-.e ^!ann".
5 ECE.SSI 0 N
AVJfTEl>V»Jß
WIEN-ZEILE
EINTR.ITT.30te
Jailtsch-Theater.
AbendL 1 ,5 \Vr ::
Tum 1. Male:
Hundert Anngfraue«.
-omi'cht Trrre-.-.e in
•'.'mrrtue, iv>trr: und Zun.-.
0 -ar:r> £;cv:-i.
21r Ie"'a:?.a:l Pium-
re:icu;i.... Er. E".?a
'. Zeixciat Er. Amen
Ai.firol v. TttlUendo-aEr. 2er
Gabriele, Arve Trau Irl. Tüor>lmuti>
Rumoetmeicr. Burg«: Er. Auauü-.n
'-alanline 2. Trau. Trl. 2vann
Orcd.'e?, GaAw'r'.d. Er. ttneidinarr
Tann.', d A« i'fiöic Tri. -iLingsmail
Znainy'Oit. f-jifitran -'v.•v'arini
Hcnrv. icbiP-ieape:. Golbcck
o.
Ctadttbeater in Baden.
Tanukiäufer.
Das sensatiourtTc^
Cirectior.Carl BlaseL Rlärz-Programm.!
18 erstklassige Variete- Nummern t Neue Posse! i
hlaa, bet Bo.>,ell,n:a: T «chrammelo. ..-'57 j
IX., yjajbsr'ft'tr. i. Zc.tpfi. b5Sl<; r.. JJai.-icrta-.tratm-. Js|
Sehenswüriligkeiteu.
DamStag: j
Ctfjaljlauntin d«S Mlerhöchstr» Kaiserhauses, »on 10 btt 1 Uhr, ,«gr» i
^iTiri»:liivc« Ankuchen Zccjs perber.•
SLfltuvlnitorifche^ HofrVlilseum ^Bnrgrii'g'k, von lO biS L Ntzr. Sintrin 5ev$ogi:! Eoristinc und be^ Teld,
niar'cbaC? Tann. -- Knisergruft bei ven Kapuzinern (mit ?luinabme von
Emu- und ^-«erfst(teit'i. von 10 dis 1- Uhr.— Hof-Joadr nnd Dattel«
kammer und Hvf-MarstaN arser dem Vurg'.bore.^— LestevreichiichrS
Museum am Ttu'o-urina. z«er:>'.ancn:e A'/.;':cilung von ^r-eugni'''>n de', u-.tn't-
induirnc.— Gemäldegalerie der k. k. älkadernie der bildenden Knujre,
Stobt, ^LiLernlay 3. Taii-Sia^. Trm'- und Teierrag von IO bi? 1 l;ä», an
den übrigen Zagen gegen verbenoe ü?!elMJng beim OuO.'d.— 4)!use>tm der
Gdv-abgusse der t. k. Akademie der bildende« Künstr, Stadt. ZchUker-
plas 3, Äontcra diS Treitaq von 9 di-? 1 Ubr. Lam-tag. 2onn- und Teienag
grkchi.'s'en.— <»ewerbe-hhs 4 U'ir. an sonn'ao.en von 9 bis 12 Ufcv. (jintrirt
frei.— trafst S Tchlnchtgemälde i:n Invaliveuaauie, 3. Be:., La.td'r.anr
Haw^slra'le.— Sammlnuqeu der technischen ldochfchnle. Ponnilkae-,
gegen Meldung denn Porüandc.— Fürstlich Johann Liechteustein'sche
Gemäldegalerie. 9. Dez., Turnanga-'o 1, au Lrocheiltagen von 0 2\-i 4 lüir,
an Sonntagen von 1 biL 4 Uhr.— EtekanSthurm, täglich (n:ii 'Ausnahme
her Sonn- und Feiertagei, von 8 kn> 5. IT r, ne.ren bei dem K-rck'e'lmelsker.'..'ilte
pcläfrc jfarren.— K. f. österreichisches Handelsmuienm. jetzt 9. Bo;.,
Dergga'lle lb, vo« 10 bk? Ti Uhr.— 5k k theologische NeichSauftalt. 3. Dez.,
Aasumooskngaise 23: Bibliothek von 2 v.-? 12 Ubv ß-ornet, Musen«
wahrend des Winters gc-'chloncn.— Museum für österreichische Volks­
kunde tiiglirn (m:. 5‘u<-;;atnie Ziensrags) von 10 bis 4 Uhr» Munooch von IO
bis 8 Uhr, an Senn« und Fcienaaen von 9 bis 6 Ubr.
Banzer’ 8 Orpheum.
IX., Wasag. 33. Direction: F. Kriebaum. Teiecii. U 16 S.
An der Spitze des «««.«»» LensaüE-Progi'ammos:
STÄLEY and
BIRBEGK
Amerikas schnellster u. nerb!ii"end'terBühnen Derwaudlungs-Act.
1T! Damen-Ensemble Mpilf Little Arthur
* LesFavorltes, SäSitneiinntr.. itUll» llr,'ücr'clfu::''::er.
Franziskaner- Keller- Scistbräu, 1. Bez., Annagasse 3.
Täglich grosses Militär-Concert. Eintritt 30 kr.
r
SlVeia. eröffnet S
Merkalke ..zur Welitgruö
1. Krr.. Ilrner Markt %Xv. 3.
H’rnrfjliac. rauchfreie iecaCtfafcn.
Original Budweiser Bürgerbrä» und Milucheaer Aranzirkaiier-
Leiftbriiu.
SiM- IXnr vom Tzbb!
— Bürgerliche Nüche und Preise. ——
Etablissement Eonacher.
Heute und täglich:
HL<®© bliese -WU
Crcateurs des Val«es Tourbillon et Aeriennc und das glainenüc
Miirg-Fi'ograBiani.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: In: Kaüecbanse Zigeuner- Wustk.
II. Mener modeaasstellsng
in den Sälen der sä'- 1’
L i GarteBliau-Gesellscliast; toq 17. März Ms 18. April,
Diese Modcan.b5tellung bietet ein ^lüuzeudes Bild der Wiener
Bekleidung>kanst und des ganzen Modegewerbes.
Eintritt I Krone. Montag und Donnerstag 2 Kronen.
Hotel ii. Urstaiiraiit Ztalkhucr
17. Be;., Förgerstrastc 26 (Tramway-Haltetkette).
Heute Tamötag:
Wohlthätigkcits-Siriinzlhcil
veranstaltet vom Fabrikspersonale der s?irma
Franz Zeller.
Morgen: Militär-Conecrt.
\ k
. 7 5. i x
32S rrrr
Äs? Jru Ai-ssshlNilkS im ÄflijcrjuMlÜiiif^cttiiHi^iitfr!
Zoeben crschieucu:
Zwei reizende Meder!
„Schwedisches Volkslied“
a. d. Lckauivicl ..Tie Hochreu von Ulrosa• von F. Hadberg..
für eine Zingstimme mir Clavierbtaieituna oder .Hane, vons
Paul Mcitrvzzi. Drei? K 1.— -M. 1.—i ue'in.
„GomlelHed“
a. d. Zchauivlel ..Ter riaunnann ran Venedig" nan W.
7 Zhakespeare. iür eine Singstimmr mit Elavierdegleitung over t
i Harie, van Baul Mestrozzi. Preis K. 1 1.—) netto.!
;j b"~ri c’J: ‘; e ::i'I cber dc. V-rt 2 ":l::nZ|
JOSEF EBERLE, Wien, nur VII., Schottenfeldgasse i8— Teiepbcn 3543.:
AW— Weeku ;u b:.- :; üS:‘'iatcufr »ur Pluw2rn-'^udurgc.i trollcu iä c:raae j
torücr ci;:^:scr.bu ltstSj;:, Nr.;;: *:rcifi: Trau^^u't-.iDu;-,^.
Gröstte Antzwayl in
z»L«r1«s»L.
VLLLTL. lE*U2>£9d&
bti
Ant. €. Aiessner
Wisii. >12. Klroliciif. Si!. SHELLS. Lisösagdsss.
Besondere Abrdeitung für mcchan. und ant.
«nielmaren, Bilderbücher, Gesellschasls- und
Bcschastigungs- Spiele
I S. Klrflwua nne IO.
IKetnpeVötyria^üÜs
Weltberühmtes
„ Erfrischunge- Getränk.
Unübertroffenes Heihvessor.
Gresttt ScMwrcrüi-ATisTfilil eigner ErzeniM
von
Anton& Franz rnisboiin, Aznhnicheii
Wicu, 1. Bez., Lingerstraste Nr. 5.
Lager aller erdenklichen Schubwaaren.
für Tamcn. Herren und Kinder
elegant, dauerhast u. billig.
»br jeder beliebigen srubrenauzahl.
Jede Kuhre enthält circa 80 Zoll-<5entncr
Block-Ei^ netto.
Regelmäßige «ommer-Lieferiing in jeden! Qua«,
tun: billigst." tmj
Wiener Eiswerke
1. ^Cy
Lelcphou 253.
»chukkof 6.
Lefephon
-:i-- ::-f t:u Teiler siiiicn
II'. M'.I;-• i:
Patent^ssbesteclic
Prima-Qnoiität. a;i: E.'-lr-, E:cn-. otinnfT.rr, 1 T:.r.' 2 -:.-:*..
■i.i". *Ar\ 7.i^.to, .‘r.t'. i2.—, 1 T 'ilNkankll trY.?"?'. ’.^O,
2. —. L.--\ 2.k\ 1 Z 2 o. onärir 1.—, i.-'O,.
Ersatz filr thinasiUier
zuss halben Preis; f <;n r:■: neuen Patent-Thio-Bestecke etc.,
Z;t^. iv->:j-c; r. Ci.4, ’i. I5. —, 1 —. »».OT 1.
Prima Eliinaslfher-Löfiel
earantirt schwerst versilbert- 1 c C; -,’• b- ~* 1 —.
r t.' 2 .-. •:>. -. 1 Z*:s. xsr.n:-:s:' c '~Y :: r '- 12 .—,
Z '»ri Zo'; n, >^cucr-.*.ias, .'lafr'lt: und
--c.aü.''ll -7EU- .xc.trd!
©dfei'sts^U®!* «S; C?o. i
tt-kdcrl-ee: Wie», Vl, Sobleirtnftlilgaa.e 6.
T-reiibläuc. gratis.— '«ibriliDrciic.|
J


[ 2023-06-29 10:35:59.338 - 19000317 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Samstag
„Deutsches N-lksblE
17. März 1900
i)dr. 4024
Kleine Anzeigen.
Gin Wort 4 h, in fester Lchrift 8 h,
Ditelzcilc 50 h.
EsaBsaas
„Kleinen Anzeigen, welcke nur gegen vorherige Bezahlüng eingeschalter werden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Slusftrnft in unserer Ai.'Sgadestclle
1 Bezirk. Schulernroßc 22 unenrqelttich von 8—6 Uhr er,heil!.— bhiffrrbrlcse
werde» nur gegen Vorweisung deS JnleratenscheineS ausgefolgt.
Inserate werden auf Wunsch verlaßt.
ZM (t-,
©len, S B..
t k. Hand. ovot.
©erfftöttc s.
Uhren u.Uhren-
Gervitengasje 1
Ubnn.
Erzeug, neuer
Reparaturen.
Bezugsouelle aller Gattuugen
Uhren. Gold-u. silberwaren.
Großer illustr. Katal. f.5 kr. Dnerm.
Provinz-Aufrräqe geg. Rächn. mir
weitgehendster Garantie streng reell.
Keine 80—90 kr.-Werkstätte
sond. nur Präcisions-AuSnihrung:
lowobl f. Erzeugung ale Reparatur
beschäfl. ich nur OräcinonS-Arbeiler.
Stellengesuche.
Verläßlicher Maurer
verheiratet, bittet unr stelle al« Haus­
besorger. Adr. Erp. 2816
Netterer Damenschneider
gewesener Meister, guter Arbeiter, sucht
m einem Geschäfte unterzukommen.
Gef. Anträge unter „Treu und and­
auernd" an die Erp. 3336
Anständiges Mädchen
das etwas Kochen tonn. bittet zu kleiner
Familie für Alle-. R. R., 18. Be;.,
Mttlerberg^asse 32. 2870
Ärmer Mann
32 Jahre ölt, der sich in Noth befindet,
bittet uui stelle alö Hlttftiarbeilcr.
Leop. 2Lolf, 3. Bcz., Rudolf-gasse 36,
1. Stock, Thür 12.
Offene tztellen.
Bedeiiteiuter
y Nebenverdienst
wird von großer Dcrncherungs-Aclieir-
Gesellschafl Tomen und Herren ge­
währ:, die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
Namen von Versicherten an die Hand
geben. Oftene unter »L. 8271" an
die Eiv. 8271
Lehrjunge
wird aufgenommen im Bäckergeschäft
13,2, Linzeri'ttaßc 70. 2863
Häuser und
Geschäfte.
Fleischbank
sammt Markrhütte, sehr nahe bei Wien,
ist wegen Uebernahme eines anderen
Geschäftes sofort zu verkaufen. Adr.
Exp. 3301
Eck-Bauplätze
in Floridsdorf mit 140 Qiiadr.-Klftr.
und Kagraner Reichsstraße mit 230
Ouadr.-Mftr., billig aus freier Hand
unter guten Bedingungen zu verkaufen.
2. Bez.. Jägerstraße 3o, Th. 26. 3335
Einstöckiges, nettes
Familienhaus (Villa). 10 Jahre steuer­
frei, unweit vom Bahnhof, preiswürdig
»u verkaufen. Auskunft Maria Enzers-
dorf, Liechtensreinstraße 2. 3367
Eemischtwaarenhandlung
i,'t wegen Aichrbestrcstung Zweier Ge­
schäfte zu vcrkauicu. lUu-Mmm:
16. Dez., Drunnengaise 25, Franz\
Prtedl. 3324
Solides Papiergeschäft
nur an Christen zu verkaufen. Adr.
Exp. 3341
Wustlr-
Instrn mente.
Stutzflügel
Eisenconstrucuon, k. k. Hofsirma. 150
Cm. lang, um 90 fl. zu verkaufen.
8. Bez.. Lanqegasie 42. 3319
Elavier Ein- und Verkauf
Tausch und Miethe. Johann G n g l,
1. Bez., Hoher Markt 9. 3308
Elavier-Ein- und Verkauf
Tausch und Miethe; Theilzahlnngen.
Albin Förstl, 1. Bez.. Bellanastraße 4.
9378
! Pianino, 7 Oetav
1 Pariser Fabrikat um 125 fl. zu der-
> kaufen. 9. Bez., Währingerstraße 15.
Ei» Haus sammt Bäckerei
sofort zu verkaufen. 17. Bez., Weiß-
gasse 20. 3353
Suche eine Gasthaus-
concession für den 1. oder 3. Bcz.
Adr. Exp. 3333
Altes Gemischtwaaren-
geschäft. ohne Concurrenz, wegen
Nichlbesrreitnng zweier Geschäfte zu
verknusen. Adr. Cch. 3306
-lock.
33u1
Billa a. d. Wcstbahn
1 Stunde von Wien, mit mehreren
Wohnungen, möblirr, reizend, billigst
verkäuflich. Adr. Exp. 3234
Haus
3 Slots hoch, 12 Jahre steuerfrei,
fternuJd, Hauptstraße Adr (.
f ft.
Anzahlung verkäuflich durch Rudolf
Sigmund, 2. Bez., Praterstroße «8.
3378
vermischtes.
Französisch lehr!
vraltisch (auch Kinder) gewissenbasier
Lehrer. Briefe unter „Paris" an die
Cxp. 2840
Ungar. Sprachlehrer
lehrt rasch mittelst Conversation. per
Stunde 60 kr. Briefe unter „Mugvar"
an die Erp. 2846
Compagnon
mit einigen 1000 fl., Christ, besseren
Standes, hat sich auch zu beschäftigen.
Capital bleibt immer de» ihm. Ge­
winnst sicher enorm. Offerte unter
„Masienanikel^ an die Exp. 3326
Höchst Preiswürdiges
(Schweseltberme) in Tirol, Nähe von
Kufstein, Pcnston mit 30 Fremden­
zimmern, Bade-Anlage und Ausstchl--
ihurm, großer Park, zum Preise von
88.000 f£. (>/, Anzahlung, Rest zu3",«^
aus der Reaiitäl) zu verkaufen. Hand
llsfeuheimer, Wien, 8. Bezirk,
Streichergass« 8, zwischen 1—3 Uhr.
8823
YeKegeoIWorkzeuge
«k.krcisdiiä llirüdse j
iedwAyfäyn&p
Zähne
von 2 ft. -nUwäriS werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu enliernen. cingcscyl.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez.. Wicdncr Hauptsir. 67. sprcch-
swnden von 9—5 llbr. Scklechwassende
Gebisic »verden umgearbeitet. ^»75
Hcmil- ui ünobfiiflciiirr
fertig oder nach Maaß.
Gute Slosic für Bestellungen halte ich
stets am Lager. Wracks- und salon-
anttlge sind allch leihweise zu haben,
ztttuck^escyre Kleider werden billigst
verkauft. Josef Braza's Nachf.
Josef Kral, Wien, 7. Bez.. Breite-
gasse 2 t
Verkauf der genosienschaftlicken Möbel­
hauses von ^'.ener ^lsckterrncistern
nur 7. Be;.. Vcariavilscrstroß; 7ü.
ll
gweitc sävc ;u 5% bei
Pani IX. Plöch
VII^WariahikferNraße 70
Telephon 3381.
ren* u. I\n»t>enkleiner
bei Al.l. Iteeher,
VII., W»«ld«8n»tr»»»s 4
Ileverzicher... voll 3 st,
kiiizuge 14 fl.
Havelok, wniierdiebi .... 9 fl
!!uoben»Lebulaujuze..., 6 fl
Leblairocle, 8 fl.
Kchuane An>8;e ti. rracka.
werde» ov»e Ciulos auSgelieveu. i
LMM-VSAdHWidjliS
neuester und bester Consiruction für
chemische Vuvanstalten.
Eamillo Eärdtncr's
Fabrik. JJien. Xlll.. (Venzing). Linzer­
straße 8. Preislisten gratis.
Tie Erste genoffenlchaftkiche
Maarenhaire der Lischkermeister
-tt-iciis befindet sich n*u»
Wien.VII. Lerchenfelderstr.45.
fitp 16 tili!i!ilP!i:
Leinen. Betlzeuge. Ch'.üon, t^'adl,
Orsord, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher. Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Htoren^ und
T amen kl cid er, Kleiderstoffe. Uhren.
Lampen. Spiegel, Tivans, Mairapen
:c. Auftrage von soliden Jahre'-.
Parteien nur für Wien bitte briefl.
5l a r l Schindler
Prot. HandelL-sirmo, Wien,
3. Bc;.^ «toUbcrflflrtffc Nr. 43.
Montag
bett 10. b. M.
und zwar nur an diesem Tage ge­
langen in den Souterrain-Loeaiiiälen
des TeppichhauIeS
Orendl
1. Ke;.. Lugeck Ur. 2
Meter gewebte. doppelbreite
Ntobelftoffe zu dem ungewalinlich
billigen AUiSnabmsvreise von 55 kr.
per Meter in Verkauf. Ferner ge­
langen noch ,ut ungewöhnlich bittigeu
AnSnahmspreisen in Verkauf: 4*40
Meter hochfeine Möbelstoffe in Resten,
verwendbar für s^-anteuilS, Cbaiwe
longe, TivanS, OitouianS, Puffs und
Polster-Uebnzüge.
8160
Langjähriger
Privatdctcctive
besorgt DertrauenSangelegenhciten feder
Art, Nachforschungen, Uedcnvachungen
:c. diScrctest und gewandt. Annage
erbeten unter ^Tetecttve" an die Erp.
Kür jede
MDM.LDLV 1 2
Unentbehrlich ist mein Deilcheu-Erttavt,
cS ist das beste und un'chädlkchste
Schönheilsnnltet.
Unüberirosien gegen jeden unreinen
Tcntt. eS nimmt alle Schäden der
GesichtShout. Sommerfprosicn,
Wimmerln. Leberflecke. zrchl die
Poren zusammen und verleiht der
Haut bei paarmaligem Gebrauche einen
blendend jugendsrisä>en Teint. Preis
ver Flacon 1 fl. 50 kr., per Post
20 kr. für Emballage. Versandt discret
per Llnweiiung oder Nachnahme.
Alleiniger Erzeuger
Julius Bräuneis
ZKien, 4 2, 'Alleegasie 55. Verkaufs,
stellen in der Provinz werden überall
errichtet. Bewerber wollen sich melden
Zacken. Mäntel.
Skiit^fiirJiracit.
Eleg ^rübinhrS JaquclS r.fl.3.—
„ iro. (je^o. »■ oerieSn. v. fi. 4.—
„ bio. ^ffic.-ctaqueis v. 8. 6-
„ bio. «benccr.. B. ff. 6.—
. FrüdjalirSkragcn v. fl. !i.—
m dlo. 05 Cmi. lang v. fl. 4.—
m dko. 00 Clm. lang v. fl. 6.—
„ Lammtkragen gest. p. ft.
„ S>aOeloef8mi[ ÜKrracI B. fl 6—
„ dlo. carrirt... v. fl. 7.—
„ SJoBendoftiimc. p. fl. 7.—
„ Promenade lLost. B. fl. 10.—
„ HlciScr.... D. fl. 12—
„ «dioBC.... t>. ff. 5.—
„ SctBeiibloufcn.. v. fl. 4—
^ainmll'ckie Waaren in den feinsten
Aaeiuflenngen am Lagea, für vafsend
und gul geardeiict wird gaeanlin nur
bei
I. A. vlank
Wien. 2. Btt., Praterstratze 38,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider.
Stoffe.
Il)iira- Wen
FaMi von Ricliarfl LieMug
beeideter Sachverständiger und Schätz-
meislcr des k. k. Handelsgerichtes 29ien
nnd des k. k. stndt.
del. Bezirki-gerichlcs
21'ien, 13. Bez.
Wien, 13 io.
Spcisingcrftr. 86
erzeugt ausschließt.
nur Thurm-Uhren
für .ftirä^cn, Rath-
häuser, Schlosser,
.ftafernen. Schulen,
Fabriken:c. in neu­
ester, bester Con-
sttucnon u. solider
Ausführung, sowie
;cde welche Reoara.
wrv. Thurm-Uhren.
Kirchen u. Gemein­
den liefere ich auch
aus Tvcilzahlungen.
Kostenvoranschläge
kostenlos.
hf*
v-;<
i?
iUML Ferres* n.ffnubeu»
Hemden aus besten
^ Sckroll'sckcn Cbist'on,
Unterhofen aus Bar­
chent. Krägen. Man-
cpetten. Tamen-
2?asche. Bestellungen
nach Maß.
Ferd. Kainz
leiabiiri 1862>
7. Bez.. Lerwenietder-
irra bc 39
Bez.. Alserstraße 20.
1. Bezirk. Rauvcnst-inaasie b
Ataylpanzer-
Kassen
ourschl. prip. sowie teuer»
les:e Cossen, neu und ge.
brauedi. billigse in der
Fabrik Bon
lohLNN I-LNgS
ar-'X-Ü Wien, XVIII t,
ilSnhrtngergürtel 91 r. 7
tnämfl der Her»al!er Linief.
SSSä
100 bis 1.50 filier
gute
Vollmilch
sind bei der k. u. k. Guts'
verivaltuug Göding täglich ab­
zugeben. Nordbahn. Lsieric
sind an k. u. k. Oekonomie-
Derwaltung Czeikowig. Post
Czeics, zu richten. szio
Thermophor-
Geschirrs
aller Art nnd in allen Am»
führnngen, solid nnd elegant,
halttn Speisen und Getränke
stundenlang warm, ohne den
Geschmack zu beeinträchtigen.
Termophor-Jagdmenagen
wichtig i. Jagd. Sport n. Reise.
Atteste: k. k. I1oftvuaht.eh.iftLLrat ötc.
.'Niederlage «ännntlicher
Thenu.-Artikel:
Wien, I., Seiiergasse 3
traben. 8828
lloclniultlig ll.
Iiodiiiitenekümiit
für Jedermann, ber für das VolkSw oh
wirken will, itt die neueste, vortterfllÄe
Schrift von Tr. L. Picnner, Präsi­
dent deL ckristl.-soc. Vereines in Wien.
^Ter Llernvuickt der socialen Frage^
I. Heit 25 kr., N. Heft 15 kr. nnd
2 kr. Pono. Zu betieben im Selbst«
Verlage des Vermeers. Wien. 8. Bez.,
Langegasse 39.
Brautau^ftattnugen. Feff«
B eschenke. Tecoratione-Krüge.
Uarrctt und t'Uevrattckrsgesck'irre
^ w apiHB aller Art bet 0'rnft Vienz,
7. Bez.. Dtariahilfet ftrahe 10—I^J. 75
Porzellan
lü «aBaelBaa liiaii ff.
In dcr k. u. k. Infanterie- Cadettenschuil: in Wien,
13. Be;., Breitcnsee, gelangt die Lieferung non jHdfVfi, Scl'tfi-
waarcu. JJrot und sicbäck, tin-, Milch, Mehl und Pictualicu,
Acttc für dic Zöglings- u. Mannschails-Menagc vom 1. April
1900 an neu zur Vergebung.
Hierauf resiectirende Lieferanten wollen die diesbezüglichen
Inerte, in welchen dic Preise für jede einzelne Gattung der
Zonen ver Kilocgramm, Stück, sowie der monatlich von der
Gesammt'Berdieiistsumme zu gewahrende Gast'o-Sconto genau
aiugegeben sind, bis 27. Mär; 1000 versiegelt an das Gommando
dcr obigen (fndetlenschuic einsenden.»
Die Einlieierung der bestelllen Gegenstände bat stctZ
vom Lieferanten kostenlos zu erfolgen. 8iu>
Nähere Erkundigungen, diese Lsiertverhandlnng bctrestcird,
können an Wochentagen in der Zeit von 8 bis lg Ühr Vorm,
und von 2 bis 5 Uhr Nachm., an Sonn- und Feiertagen von
8 bis 12 Uhr Vorm, in der Kanzlei der Verwaltungsconrnrifsion der
obigen Schule (Hauptgebäude, l.Stcl., Th. 56) eingeholt werden.
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon 3- 10m
lang, genügend für I
1 Herren-Anzug
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
Sie*
fl. 2 90 au« ffutrr
fl. 3 10 aus guter
fl. 4 90 ans ssuter
fl. 7 50 aus feiner
fl. 8 70 aus ft'incr
fl. 10 50 au« feinster
fl. 12 40 au« englischer
fl. 15 95 aus Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—.
l’cborzieher-StoiTe von fl. 5 25 per Meter aufwärts; Loden in reitenden
Farben von 1 Coupon fl. 6 —, 1 Coupon fl 9 95; Femvienne und
voslcingg, Staat«-, flahnbeamton- und Richter-Talar-Stotfe; feinste
Kammgarne und Cheviots, sowie Uniform-Stoffe ftir dic Finanzwache
und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell
und solid bestbekannte
Tuchfabriks­
Niederlage
Muster gratis nnd franco.— Mustergetreue Lieferung.
Zar Beachtung! Das p t. Publicum wird besonders darauf ans
merkam gemacht, -das« sieh Stoffe bei directem Bezüge bedeutend
billiger «teilen, al« die von den Zwischenhändlern bestellten. Die Firma-
Kiesel-Ambos in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen
KahrikEproiP OD ohne Aufschlag einen Rabattes.
7’'~ i
-■■
Mia oesiocKanme
U-AnM in Brünn.
Danksagung.
Tief ergriffen von den vielen Beweisen herzlicher und inniger Theilnahme,
welche mir anläßlich des Ablebens meines unvergeßlichen, theueren Gatten,
des Herrn
nf®n Lust
Gastwirth
zu Theil wurden und nicht in der Lage jedem Einzelnen hiefür danken zu können,
spreche ich hicmit Allen, welche mir durch die Theilnahme am Leichenbegäuguisse,
durch Kranzspenden Trost in meinem Leide gemährten, insbesondere meinen geehrten
P. T. Gästen, dem HUfs- und Schutzvereine Penzing, dcr freiwilligen F-euerwehr
von Penzing, meinen herzlichsten Dank aus.
Penzing, am 17. März 1900.
8523
Aloisia liiist.
Verantwortlicher Schrisüerter: Keorä Rutzsam."
"T5
....- -y-ufcd
ltoliri.liMii>Wl a-i»
UIMH
Druck von Ernst Beraani& Comp, iverantwortl Leiter: Edm. Ballab»»).


[ 2023-06-29 10:35:59.338 - 19000317 - Seite 17 ]
Pret* dieser Nummer:
Zu Wie«. 4 h; in Ärr Provinz. 6 h.
Telephon der Sqristlrit»»g.
Rr. '.17S
ii
1
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Grast Uergavi. Nr. ,2.974.
Beruasbrdingniffe: Kür Wir» Morgen-und Abendblatt tn einer k. k. Tabak Trafik abzuholen: monatlich L. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganz,. K. 37.60.— Kür die öftere. Krouländer mit einmaliger Postversrndung: monatl. K. 3.30, viertel,. K. 9.70, hol bi. K. TU'"', ganzj.
K. 38.80. Be, separater Äenenduiig des Abendblattes' monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—. balbj. K. 22.—, ganz,. K. 44.—.— Für Tcntschlaud: viertel,. Mk. 10.2^. Für dem
Weltpostverein« angehörige Länder -uettelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalig« A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tag!. Ansa. mit Beilagen)
sammt Postversendung, monatl. 8. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halb), kl. 2.60, ganz,. K. 5. Schrlltlertuno, Berwaliuna.
Ankündigungskanzlei. Druckers, u. Versendung. Wien, VH!, IosefSgaffe 4—6. kleiner Anzeiger u. Inseraten Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und tut
Chiftrebriefe und Luskünste: 1.. Lchuleritraße 22.— Telegramm-Adrene: „Vergani, Wien."— Pottsparcafien-Anwei'ungs-Nr. 816.888.
Kr. 4024.
Wien, Samstag, 17. Mär; 1900.
XII. Jahrgang.
Aus Frankreich.
(Gegen die Amnestie.)
Pari-, 15. März.
Das Schmerzenskind unserer Regierung ist die von
ihr vorgeschlagene Amnestie, welche zur Zeit einem Amnestie-
aueschusic im Senat vorliegt. Nach der Meinung der
Regierung soll dieser Antrag zur Vermittlung zwischen den
patriotischen und den anderen Parteien dienen, indcn,
sämmtliche au- der Treynrs-Affaire resultirenden Processe
der beiden Parteien, auch jene, welche noch zu erwarten
sind, für null und nichtig erklärt werden. In Wirklichkeit
handelt es sich aber darum, dem zweimal verurtheilten und
zuletz! begnadigten Berräther die bürgerliche» Ehrenrechte
wiederzugeben und ihm den Wiedereintritt in die Armee
zu ermöglichen, ferner den HinauSwurs deS IudensöldlingS
P i c a u a r t aus der Armee rückgängig zu machen,
den Verleumdung-proceß der Witwe des Obersten Henry
gegen den Panamajuden R e i n a ch zu verhindern und
endlich den sattsam bekannten Verleumder Zola einem
unausbleiblichen Schuldspruche eines Schwurgerichtes zu
entziehen. Kür die Patrioten erwächst aus einer Amnestie
nicht die geringste Begünstigung, denn in dem einzigen
Processe, wo dieselben als Angeklagte nmgiren, es ist dies
die Affaire ..Libre Parole"—Labori. kann eS fich bei einer
Berurtheilung nur um eine geringe Geldstrafe handeln.
Mit Recht wird daher die vorgeschlagene Amnestie eine
Iudenamnestie genannt. WaS geschah nun, als im Senat
der Antrag einer Commisiion zugewiesen wurde? AuS seiner
Dilleggiatur von Carpentras sendete Treysus
eine lange Epistel, worin er nch gegen die Amnestie
erklärt, indem er mittheilt, daß ihm diese
jede Aussicht für seine Rehabilitirung benehme, da- heißt
eine neue Revision seines Processes unmöglich mache. Ohne
uns länger bei dem Gesalbader des Verräthers auszuhalten,
wollen wir nur bemerken, daß für Trcyfu» ein gesetzliches
Recht aus Revision seines Processes nicht mehr besteht. Rach
seiner Berurtheilung in RenneS hatte er bekanntlich gegen
das Urtheil appellirt. Ein AppcllgerichtShof war schon er-
l nannt, als er plötzlich seinen Recur- zurückzog, um die ihm
j von der Regierung angebotene Begnadigung anzunehmen.
, Mit der Annahme der Begnadigung hat nun Dreyius auf
■ jede- weitere Rechtsmittel verzichtet und ist und bleibt ein
, begnadigter Berrälber. Tie drei anderen Hauptinteref-
jsirten, Picguart, Reinach und Zola, ahmten
! TreyiuS nach und appellirtc» ebenfalls gegen die Amnestie. Sie
^verlangten von der Seuatscommiffion gehört zu werden.
Das Unglaubliche geschah— die Commission hörte gestern
i in besonderer Sitzung die Klagen der drei Proteittrenden
> an. Tie derzeit in Frankreich bestehende Situatton laßt
sich also derart kennzeichnen: Tie Regierung bietet einigen
Verbrechern „Vergessen und Vergeben" unter der Be­
dingung an, es dabei bewenden zu lassen. Anstatt dies nun
! freudig anzunehmen, protestiren che Verbrecher dagegen, da
l ihnen damit die Möglichkeit, wettere Infamien zu begehen,
! genommen werden wurde. Und nun begeht man den Kehler,
! mit den zu Amnesnrenden direcle Besprechungen zu pflegen.
' Reinach erzählte der Commission die ganze Geschichte seines
Processes mst der Wiiwe Henry, die Subirription eines
patriotischen Blatte-, um die Proceßkosten für die Witwe
Henry's auszubringen, und kam zu dem Schluffe, daß er
! eigentlich kein Verleumder, sondern ein Verleumdeter sei.
; Indem er den Proceß Boulangcr vor dem Staatsgerichts-
hose während der letzten Ausstellung als Beispiel anführte,
, meinte er, daß die Kortietzunc der Processe der künstigen
i Ausstellung nicht im Geringsten von Schaden sein könitte.
^Zola griff das letzte Kriegsgericht von RenneS an
I und erklärte. daß die Fortsetzung seines Processe»
, endlich damit enden müsse, die Unschuld de- Vcr-
. räthcrs zu oficnbarci!. Tavou. daß er, um dieser
i ersehnten Gelegenheit auszuweichen, in s Ausland gestüchtet
! >var, schmieg der Maulbeid Zola gänzlich. Ter tapfere
■ Soldat Picguart ist der Meinung, daß er seine Gegner lieber
; vor dem Zuchtpolizeigerichtc bekämvie. bei einer Amnestie
! aber ohne Wallen den bösen Journalisten gegenüberstehe.
* Tie Commilsiou beschloß, sich am 24. d. M. wieder zu
! versammeln, um über die Klagen der Treyfusards eine
Entt'cheidung zu 'allen. Da die Commission judensreundlich
! ist, kann der Amnestieautrag als begraben gelten,
j Zum erstenmale wird sich dann W a l d e ck-
> R o u> s e a u tagen können, daß er beide Parteien
befriedigt habe, denn selbstverständlich wollen die Patrioten
nichts von dieser Iuvenauiuestie wissen, sie erklären dieselbe
■ nur dann anzunehmen, wenn sie auch aus die im „Hoch-
verrathsproceffc" Verurtheilten ausgedehnt werden würde.
Aber in diesem Falle protestiren wieder die verurtheilten
Patrioten und mil Recht, sic wollen nicht mit den Trey-
j «ward- in einen Tops geworfen werden.
Der Krieg in Südafrika.
London. 17. März (2 Uhr 15 Min. Früh. Eine
Tepeschc Lord Roberts' aus Bloemiontern an das Kriegs-
Ministerium von gestern besagt: P o l e- C a r e w ist in
Springiontein eingetrollen. Somit ist thatsächlich
eine Verbindung zwischen Bloemiontein
rmd Capstadt durch die Eisenbahn hcr-
.gestellt. Meine Proclamatio« riet hier guten Eindruck
hervor. Mehrere hundert Äurghers drückten die Absicht aus,
! die Wallen niederzulegen und zu ihren Beschäftigungen
i zurückzukehren. Seitens eines Commiffärs aus dem Basuto-
j lande wird gemeldet, daß 800 Burgherr aus Bloemsontei»
j und eine andere Truvpenabthciluug au» Allwalnorth die
l Waffen niederlegen wolle», wbald iic de» Inhalt der
^ Proclamatio» erlabten haben werden.
, Ohrfandl und Stehle.
(E i n e luftige G a u n e r c o m p a g n i c.l
! Eine >ehr abwechsluiige- und episodenreiche Gauner-
j geschichtc hat durch die Verhaftung der Herren
^ O h r f a n d 1 und Stehle ihr vorläullgeS
> Ende gesunden. Seil einiger' Zeit sind nämlich in Wien
! eigenartige Diebstähle verübt worden.
Halte da ein Kauimann irgendwo Fäsicr mit
l Petroleum vor 'einem Geschäfte stehen und wollte
! er sie verwerthen, so machte er die betrübende
Nachdruck Bctfcotcn.
Der Advocntrnlmurr.
[58] Criminalroman von Dietrich Theben.
Der Vertheidiger hatte eine Reihe von Zeugen laden
lasten, die dem Angeklagten bestätigten, daß er ihnen
daukenswerthe Dienste geleistet habe. Der Zeuge Rinkens
erklärte sich für befriedigt. Wenn er gewußt hätte, daß
der Beschuldigte ihm freiwillig gerecht werden würde, hätte
er die Denunciation nicht eingereicht.
Oldekop's Zuversicht wuchs mit jeder Aussage, die zu
feinen Gunsten ausstel, und er zürnte sogar dem ehemaligen
Clienten nicht mehr, der als Erster die Behörde auf seine
Spur gelenkt hatte. Dos ganze künstliche Gebäude der
Anklage schien ziemlich haltlos zusammenzubrechen. Selbst
in dem Belrugsfall niußlc er aller Voraussicht nach gelinde
davonkommen.
Nach Vernehmung der Sachverständigen, die nur über
das Verbrechen selbst aussagen, aber den Beschuldigten
nicht belasten konnten, wurde die Sitzung von dem Prä-
sidenten aus eine halbe Stunde unterbrochen, die der An-
geklagte zu eifriger Besprechung mit seinem Vertheidiger
benützte.
12. Kapitel.
Nack Wiedereröffnung der Verhandlung concentrirte sich
das Jntereffe der Zuhörer aus den öffentlichen Ankläger, der
nun das Wort nehmen mußte.
Der Staatsanwalt schien seine Sache nicht für un­
günstig zu halten. Er legte sich einen Bogen mit Notizen
zur Hand und sprach kalt und schneidend.
»Der Angeklagte", führte er aus, »ist von den frag-
würdigen Gestalten, die mir in meiner Praxis vorgekommen
sind, eine der merkwürdigsten und markantesten. Man steht
es dem breitschultrigen, behäbigen, wohlgenährten Manne
nicht an. daß noch vor Kurzen' die Noth in ihrer bittersten
Gestalt bei ihm daheim und er vor dem Klopsen der
Gläubiger oder des VollstreckungSbeamren nicht einen Augen­
blick sicher war. Und wenn man das würdige, bartlose
Gesicht des Angeklagten, das oberftächlich an das eines
Geistlichen erinnert. betrachtet, kommt man nicht io leicht
aus den Gedanken, binter dielen saltenloien, biedermänniichen
Zügen rücksichtsloseste Selbstsucht, gepaart mit Schlauheit
und Verschlagenheit, suchen zu sollen!
»Meine Herren Geschworenen, lassen Sie sich durch
das Aeußere des Angeklagten nicht beirren und ebenso
wenig durch seine gesucht sicgeSgewiffe Haltung, die auf
mich einen umso abstoßenderen Eindruck macht, als der
Angeklagle keine Empfindung dafür zu baden scheint, wie
sehr er in moralischem und strafrechtlichem Sinne belastet
ist. Ich habe während der Verhandlung Gelegenheit ge-
habt, den Angeklagten unaullällig zu beobachten, wenn
sein Interesse ausschließlich von den Zeugen in Anspruch
genommen war, und ich habe eine ganze Stufenleiter von
Empfindungen von seinem Gesichte und aus den unruhig
funkelnden Äugen gelesen, diesen beredten 'Augen, die bald
i feindselig und finster drohten, bald in Boshaftigkeit und
; Schadenfreude aufflammten, wenn eine Aussage scheinbar
1 der Justiz nicht den nöthigen Haken bot. oder der Anklage
i einen Theil des Bodens entzog.
.,Meinem Erachtens ist bot Angeklagte beider ihm zur
• Last gelegten Verbrechen bis zur augenfälligen Gewißheit
\ überführt, und in dieser Ueberzeugung beirrt keine der ge-
! ringen Lücken, die in dem Beweisbai, nicht anszuintlen
j waren, darin wird mich auch keines der rednerische" Kunst
! stücke irreführen, mil denen der Angeklagte nach seiner Per-
> anlagung und Rechl-keuntnis aller Voraussicht nach meinen
> Ausführungen zu begegnen bemüht sein wird.
| „Ich muß zuerst einem Bedauern 'Ausdruck geben. Auf
| der ursvrünglichen Anklageliste standen drei Beschuldigungen.
I Daß eine hiervon hat ausgeschieden werden müssen, ist das,
! was ich beklage. Tic d olose .Handlungsweise des Beschul-
j digten lag sonnenklar Zulage, und wenn er nicht mit seiner
! Witterung Unheil geahnt hätte, wäre es ihm nickn ein*
. gefallen, seinen Raub herauszugeben. Cr wäre dam auch
! gar nicht imstande gewesen, wenn er es nicht einzurichten
'< gewußt batte, daß im rechten Augenblick ihm die reiche
i Erbschaft zufiel und ihn in die Lage brachte, das Betrüge«
! rische 'einer verzweifelten Winkelzüge noch glücklich zu ver-
j decken.
j „Hat aber auch die Anklage wegen der Unterschlagung
I falle» gelassen werden minien, io meiden die ermittelten
i Thatsachen doch für den Wann ckwratierißjich und gravi, end.
Stellen Sie. sich in den, ehemaligen Gastwirt!: Rntteus, dem
Clienten des Rechtseoninlenlen. einen Mann vor. der aus
dem Sch'ifbrnche seines Hebens nichts gereue: hatte, als
^ das (Kitthaben bei einem weitnerzigen Sckiuidner. d>n er
: vergebens bot und inannie. und den cr erst durch den Zwang
! zum Zahlen bringen mußte. Ter Blaun sah in dem ckr.nkel-
l advoraken seinen Heiter und Retter, ia. er baute tueluisiu auf
i her geringen Summe seinen ganzen ärmlichen Ziikunitsvlan
' ans- und da kam dieser Retter, sorgte durcki Deckung der
^ überhört) bemessenen nosten uicn't im den. eigener Vortheil»
I hielt den Tarbenden. denen cklotli ihm oekannl war, hin,
' verwendete die Eingänge in seinem eigenen Iniereite und
legte uottigedruugen erst Reaiuuug, als iom das ,\-euet
uni er den Nägeln zu brennen begann!
3ortiet?u»3 wigl.)
f^T* Kaust nur bei Gestimungs-Grnoflen.


[ 2023-06-29 10:35:59.338 - 19000317 - Seite 18 ]
Sette 2 Wien. Samstag
Entdeckung, daß das Petroleum buchstäblich zu—
Wasser geworden war. Das war die Arbeit
der Compagnie Ohrfaudl und Stehle. Diese
beiden Herren sind nämlich mit einem Wagen durch die
Straßen gefahren und hatten Fässer aufgeladen, die den
für Petroleum gebräuchlichen in Farbe, Form und Größe
glichen, nur mit dem Unterschiede, daß sie Wasser ent­
hielten. Sahen Sie irgendwo wirklich Petroleumfässer mit
Inhalt sieben, so pürschten sie sich heran, luden ihre
wassergefüllten Fässer ab, die Petroleum enthaltenden aber
auf und fuhren rasch davon.
Der erste derartige Diebstahl war zu Ende December
v. I. aus dem Aspangbahnhof vorgekommen, wo in der
geschilderten "Art zwei Fässer mit Petroleum gestohlen
worden sind.
Am 15. d. M. sind nun zwei Burschen von Polizei-
agenten ausgeforscht und verhaftet worden, die dieses
Diebstahls dringend verdächtig erschienen. Es waren eben
der 28jäbrige Fleischhauergehilfe Josef Ohrfaudl,
2., Mühlschdgasse Nr. 5 wohnhaft, und der 23jährige den
charakteristischen Namen Stehle führende Kutscher Ant. Stehle
2. Bez., Franzeiisbrückenstraße Nr. 13 wohnhaft. Sic wurde
dem Sicherheilsbureau der Polizeidirection überstellt und
dieses deckte ihr ganzes Sündenregister auf. Zunächst wurden
sie des Diebstahles auf dem Aspangbahnhofc überwiesen.
Auch am 7. d. M. haben sie mit drei wassergcfülltcn
Fässern denselben Coup versucht, doch stellten sich ihnen
dabei unerwartete Hindernisse iu den Weg, so daß sie sich
genöthigt sahen, die drei Fässer mit Wasser wegführen zu
lassen.
Sic entschädigten sich dafür noch an dem nämlichen
Tage, indem sie cinein Greißler in der Leopoldstadt zwei
Petroleumfässcr um 72 Kronen verkauften. Der Greißler
war froh, trotz der Theuerung Petroleum so billig erhalten
zu haben. Als er später nachsah, floß aus dem Faß—
Wasser. Während die beiden Gauner den Greißler in
seinem Local beschwindelten, stahl ihnen draußen vor der Thüre
ein ebensolcher Spitzbube vom Wagen ein halbes Schwein. So
unangenehm der Berlust war, tröstete sie doch das Eine,
daß O h r f a n d l selbst das halbe Schwein einige Stun­
den vorher in der Großmarkthalle entwendet hatte.
In ähnlicher Weise, wie eingangs erwähnt, haben die
Diebe Mitte Februar d. I. aus dem Franz Josefsbahnhofe
und Ende Februar d. I. Anton Stehle allein an
anderer Stelle drei mit Petroleum gefüllte Fässer
gestohlen. Stehle allein entwendete noch deni
Greißler Wimlatil in der Rucppgasse ein Faß mit Petro­
leum. Bei der Ausführung einer dieser Diebstähle wurde
dem Anton Stehle der kleine Finger der linken Hand voll­
ständig zerschmettert. Er ist dadurch ein Opfer „seines Be­
rufes" .geworden, daß ihm ein Faß auf den Finger fiel.
Die Heiden Vagabunden wurden dem Landesgcrichte einge­
liefert. Die Erhebungen loerden aber fortgesetzt, da die
Compagnons verdächtig erscheinen, noch mehrere andere
Diebstähle verübt zu haben.
Brand in der Gesterreichrsch-anreri-
kariischeir Gummifabrik.
Ueber den Brand in der Oestcrreichisch-amerikanischen
Gummifabrik in der Hütteldorferstraße erfahren wir folgende
Details: Um halb 10 Uhr Abends wurde die
Feuerwehrcentrale telephonisch verständigt, daß die
ganze Gummisabrik in Breitcnsee in Flammen stehe.
Auf diese allarmirende Nachricht hin fuhr sofort
ein completer Dampflöschtrain mit dem Inspektor
I e n i s ch auf den Brandplatz ab, dem bald
darauf der Feuerwehrcommandant Müller
folgten. Auch die Hauptwache Margarethen hatte einen
vollständigen Löschtrain entsendet. In der Hütteldorferstraße
waren beini Eintreffen der städtischen Feuerivehr die srei-
»yilligen Feuerwehren der Umgebung bereits an der Arbeit,
den Brand zu unterdrücken. Das Feuer hatte glücklicher-
weise nicht die bedeutende Ausdehnung genommen, wie die
ersten Meldungen sagten.
Es war in eineni Gasscntracte, der zwei Stock hoch
ist und nach dem Brande im November v. I. neu aus-
gebaut wurde, ausgebrochen. In diesem Tracte werden im
Erdgeschoße Schläuche erzeugt, im ersten Stockwerke be-
findet sich der Raum, in dem die Ballen bemalt werden,
und in der zweiten Etage sind Ballenvorräthe aufgestapelt,
und überdies befinden sich dort Vorräthe an Oel- und
Lackfarben. Das Feuer war im zweiten Stockwerke aus­
gebrochen und fand an dem leicht brennbaren Material
reichliche Nahrung.
Nach einigen Minuten hatten die Flammen auch de»
Dachstuhl ergriffen, der bei Eintreffen der Feuerwehr in
einer Ausdehnung von 30 Quadratmeter brannte. Die
Feuerwehren griffen sofort auf das Thatkräftigste ein und
der vereinten Bemühung gelang es, den Brand auf das
ursprüngliche Maß zu beschränken. In einer
halben Stunde war das Feuer localisirt und bald
darauf gelöscht. Die Entstchungsursachc ist nicht bekannt.
Um 7 Uhr Abends durchsuchten die Feucrwächter, tvie
gewöhnlich jeden Abend, alle Räume und auch den Raum,
in dem das Feuer ausbrach. Die Wächter fanden nichts
Verdächtiges vor und entfernten sich, die Thüre hinter sich
zusperrend. Seit dieser Zeit hatte Niemand mehr den Raum
betreten.
Die^ Unter-St. Beiter Jrcitvilligc Netlnngsabthcilung
hatte aus dem Brnndplatze eine fliegende Ambulanz er­
richtet, die viermal in Action treten mußte. Auf die
Kunde von dem Brande war der Ingenieur Blum der
Gummiwaarenfabrik zur Fabrik geeilt, um sich an den
Rcttungsarbeitcn zu bctheiligcn. Er stürzte hierbei
und zog sich nicht unerhebliche Verletzungen zu.
Blum wurde entsprechend verbunden" und fuhr
ffoIkaMrttt“
sodann nach Hause. Dem 16jährigen Hilfsarbeiter Adolf
Sommer siel ein Ziegelstein auf den Köpf. Er erlitt eine
drei Centimctcr lange Rißwunde. Tic beiden Löschmänner
W i l l i n i n s k y und Carl H a s m e t t e r erlitten bei
den Löscharbeiten an den Händcu leichte Schnittwunde».
Alle Verletzten wurden verbunden und konnten sich sodann
selbst entfernen. Ter verursachte Schaden beläuft sich auf
circa 6000 Kr.
Tagesnviügkritrn.
* fZur Vcrmälung der Kronprinzefsin-Witwc.j
Die Abreise des Hof- und Burgpfarrers, Bischof Doctor
Laurenz Maier, nach Miramare, welche heute Früh er­
folgen sollte, wurde auf unbestimmte Zeit verschoben.
* fPersonalnachrichten.j Der Landespräsident in
Schlesien, Josef Graf T h u n- H o h e n st e i n, ist heute,
Früh um 7 Uhr, aus Troppau hier eingetroffen.— Die
Anfangs dieses Monats ans Amerika hierher zurückgekehrte
Hofopernsängerin Madame Francis 2 a v i l l e ist an
einer Bauchfellentzündung vor Wochensrist erkrankt.
* sFZM. Freiherr v. Scndicr.j Heute Morgens
hat FZM. Freiherr v. Scudi er, dessen schwere Er-
krankung wir seinerzeit mitgetheilt haben, geheilt das
Sanatorium verlassen.
* sElise Freiin v. Giskra f.j In ihrer Wohnung,
1. Bez., Fichtegasse Nr. 2 a, ist heute, Früh um 3 Uhr,
die Witwe des vormaligen Ministers im Bürgerministerium,
Elise Freii» v. Giskra gestorben.
* fSpoliirtc Geldbricfe.j Wie berichtet, hat der
17jährige Praktikant Richard M a r i o 1 k i am 13. d. M.
einen Geldbrief, den er von der Allgemeinen Cautionsbauk
in Wien zur postalischen Expedition an die Finanzlandes-
direction in Triest erhalten hatte, spoliirt und sich den
Jichalt von 1000 Kr. angeeignet. Ter Brief kam mit vier
Papierstreifen gefüllt in Triest an. "Nunmehr wird be­
kannt, daß M a r i o t t i noch drei andere Briefe
spoliirt und ihres Inhaltes von zusammen 2000 Kr. be­
raubt hat. Die Geldbricfe ivaren an die Postdirectionscasse
in Zara, an die Postdirection in Czernowitz und an einen
Zollbeamten in Oberösterreich adrcssirt.
* sUnter Mehlsäcken begraben.) Der 24jährige
Hilfsarbeiter Georg L a j o s lud heute. Früh um 7 Uhr,
auf dem Frachtenbahnhof der Staatsbahn mit Mehl gefüllte
Säcke von einem Waggon ab. Während der Arbeit stürzte
plötzlich ein Stoß Mehlsäcke um und begrub L a j o s. Als
ihn College» aus seiner Lage befreiten, hatte er bereits
Rippenbrüche und schwere Verletzungen an Händen und
Füßen erlitten. Die Freiwillige Rcttungsgescllschaft brachte
ihn nach Anlegung von Verbänden in das Wiedener Spital.
* jConcert im Blindcninstitut.j Ein eigenartiges
Concert wird am 29. d. M.. dessen Wiederholung am 30. und
31. d. M. im k. k. Blindeninstitutc, 2. Bez., Wittelsbachstraße
Nr. 5 staltsindet, abgehalten werden. Es kommen
lediglich Compositionen blinder Musiker zur Ausführung und
diese werden von Blinden zu Gehör gebracht. DaS reichhaltige
Programm ist international, indem blinde Coniponisten von
ganz Europa mit Nummern dabei vertreten sind, jo
daß das Concert einen weiten Blick auf die musikalische
Bcthäligung Blinder gestattet. Die blinden Concert­
sängerinnen Fräulein Rotier in Wien, Fräulein Lumpe
aus Ofen-Pest, sowie die Herren Kammerpianist Labor,
Componist Rudolf Braun und Bariton Meßner haben
ihre Witwirkung bereitwillig zugesagt. Karten für Sitze zu
2 Kr. und l Kr., Eintrittskarten zu 50 H. in 5er Musikalien­
handlung Asche r, Habsburgergasse 6, und im genannte» In­
stitute erhältlich.
* sVier Personen vergiftet.) In ihrer Wohnung
im vierten Stockwerke des Hauses Taborstraße Nr. 53
wurden heute Früh vier Personen unter schweren Kvhlcn-
oxhdgasvcrgistungscrscheinungen in ihren Betten auf­
gefunden. Es sind dies die Wohnungsinhaber: Der
25jährige Dienstmann Hermann i o ch merl und deffcn
27jährige Gattin Adele S ch m c r l und die bei dem Ehe­
paar wohnenden Astcrmicthcr, der 43jährige
Reisende Jakob E n g e l s r e i ch und der 34jährige
Hausirer Adolf Hacker. Während man sich um die Ver-
unglückten bemühte, lvurde die Freilvilligc Rcttungsgescll-
schast avisirt. Sie entsendete sofort zwei Ambulanzen mit
den Jnspectionsärzten Dr. F r ü h m a n u und Dr. Ha-
w r a n e k auf den Platz. Die Aerzte fanden drei
Vergiftete bereits bei Bewußtsein vor, nur Hermann
Schmerl lag noch immer in Delirien. Allen drei
wurde erste Hilfe zutheil. Schmerl erholte sich nicht
Er und die beiden anderen Männer wurden in's Spital
der Barmherzigen Brüder gebracht. Adele Schwer!
ist in das Rudolfsspital transportirt lvorden. Der Spar­
herd, der im Wohnranmc steht, hatte schon gestern stark
geraucht. Während der Nacht dürfte ihm Kohlenoxydgas
entströmt sein.
* jFamilienabcnd.) Der in Vcreinskreijen bestens
bekannte Pianist und Llcdercomponist Herr Carl W e iustabl
hat morgen in den Galeriesälen des „Hotel Union", 9. Bez.,
Nllßdorferstraße "Nr. 23, sein Benefice und hat sich zu
diesem Ehrenabende der Mitwirkung hervorragender Kunst-
kräfte versichert. "Nach de» Vorträgen findet ein Danzkränzchen
statt. Der Abend verspricht genußreich zu verlaufen und wünschen
wir dem verdienten Beneficianten den besten
Erfolg !!!
fKleinc Chronik.) Die Dienersgattin Marie Rein­
hart wurde auf dem Viviotplatze in Währing von einem
Sandwagen überfahren und schwer verletzt.— Die 18jährige
17. März 1900 Nr. 4024
Arbeiterin Elisabeth Ferenczy wurde gestern über Requi­
sition der Lfen-Pester Polizei wegen eines dort verübten Dreb-
stahlcs von 1000 Kr. verhaftet und dem Landesgerichte ein­
geliefert.— Die wegen Diebstahls schon zweimal abgestrafte
19jährige Marie Böttcher ivurde gestern verhaftet und
dem Landesgerichte eingeliefert, iveil sie in den letzten Wochen
drei Herren in Hotels zusammen 180 Kr. gestohlen hat.—
Der am II. d. M. aus dem Polizerarrest des Hernalser
Eomminariats entwichene, wiederholt abgestrafte und von
Wien abgeschasste Einbrecher Friedrich S ch i n g e s ch i tz
wurde wieder verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
* jWicner Realitätenvcrkchr.) Nachstehende Häuser
ivurden grundbücherlicb an neue Besitzer übertragen und deren
Einverleibung durchgeführt: Im 15. Bezirk cF ü n f h a u s)
das Haus G. E. Z. 58, Clementinengasse, an Rudolf Kautz
von Leopold Herrmann (Kauf»: das Haus G. E. Z. 99,
Kranzgasse, an Johann und Wilhelmine Kopetzki, von Josef
Kalasz (Kauf); das Haus G. E. Z. 138. Tingelstedtgaffe,
an Ignaz Beer von Carl Schwaha «Kauf); das Haus
G. E. Z. 320. Mariahilferstraße, an Emil Killer von Bernhard
und Irene Mandl (Kauf); das'Haus G. E. Z. 447, Fclber-
straße, an Anna Stagl und BerthaKönig von Johann Jettinger
(Kauf) °, das Haus G. E. Z. 531, Mariahilfergürtel, an Josef
Wiener )»»., Oskar und Amalia Huber von Amalia Wiener
tErbschaft); das Haus G. E. Z. 554, Reithofferplatz, an
Antonia und Josefine Deppisch, Auguste Doga, Aloisia Bradl
und Leopoldine Jocham von Eduard und Franziska JustuS
(Kauf); das Haus G. E. Z. 558, Märzstraße, an Elise No-
waczek von Marie und Julius Hofmann (Kauf).
Die Eröffnung der XXVI!. Iahrrs-
anssteÜung im Knnstlerhause.
Nach herkömmlichem Brauche erfolgte heute durch den
5k a i f e r die feierliche Eröffnung der XXVII. Jahres-
ausstellung im Künstlerhause. In der reich mit Blatt-
pflanzen und Teppichen geschmückten Vorhalle des Hauses
hatten sich zum Empfange des Monarchen der Ausschuß
der Künstlergenoffenschaft mit dem Vorstände Bildhauer
Professor Rudolf Wehr, dem Borstaudstellvertreter Maler
Hugo Sarnaus, dem Schriftführer Maler Franz
Thiele und dem Secretär kaiserl. Rath Edwin
5k l o b a s s e r an der Spitze, sowie zahlreiche hohe
Persönlichkeiten und ein auserlesenes Publikum ver-
sammelt.
Unter den Anwesenden bcuierkte man: Ten Ersten
Obersthvfmeistcr Fürsten Rudolf L i e ch t e n st e i n, den
Obcrstkämmerer Grafen A b c n s p e r g- T r a u n, den
Ziveiten Obersthofmeister Fürsten M o n t e n u o v o, den
Landmarschall von "Niedcrösterreich und Oberstjägermeister
Baron G u d e n» s, den Unterrichtsminister v. Härtel,
den Minister R e z e k, Statthalter Graf K i e l m a n s c g g,
den Präsidenten des Obersten Rechnungshofes Doctor
Freiherrn v. Gautsch, die Botschafter Fürst
E u l e n b u r g, Graf Nigra, Marquis
Revers eaux und A g u e r a, den griechischen
Geschäftsträger Mano s, Gcneraltruppeniiispector FZM.
Freiherr v. W a l d st ä t t e n, Corpscomniandant G. d. C.
Gras Uexküll-Gyllenband, Stadtcommandant
FML. Ritter v. Engel, Geheimrath D u m b a, Polizei-
Präsident H a b r d a und Vicebürgermeister Dr. N e u m a y e r.
Minffterpräsident v. K o e r b e r und Bürgermeister Doctor
Lueger hatten ihr Fernbleiben entschuldigt.
5kurzc Zeit vor Ankunft des Kaisers erschienen die
Erzherzoge Ludwig Victor, Franz Ferdinand,
Eugen und der Herzog von Cumberland in Be­
gleitung ihrer Obersthofmcistcr.
Schlag 11 Uhr erschien mit gewohnter Pünktlichkeit der
Kaiser. Vorstand W e y r begrüßte den Monarchen in
ehrfurchtsvollster Weise und bat, die Eröffnung der Aus­
stellung vorzunehmen, zugleich drückte er den ehrfurchtsvollen
Dank namens der Künstlergenoffenschaft für das Erscheinen
Sr. Majestät aus. Ter 5k a i s e r erwiderte, daß
es ihn freue, die Ausstellung eröffnen zu können.
Der Monarch trat sodann auf die Erzherzoge zu,
begrüßte dieselben und zeichnete mehrere der
anwesenden Persönlichkeiten mit Ansprachen aus. Unter dem
Geleite des Präsidiums der 5künstlergenossenschaft trat
hierauf der 5k a i s e r den Rundgang durch die Aus­
stellung an, wobei iu der österreichischen Abtheilung Maler
Thiele die Führung übernahm. In der Münchener
Abtheilung (Ausstellung der Luitpold-Gruppei machte der
Münchener Maler M e s s e r s ch m i d t den Führer. Ueber
den Rundgang iverden wir im Morgenblatte noch ausführ­
lich berichten.
Eröffnung der II. Wiener Mode-
ausstellung.
In den Blumcnsälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft
fand heute, Mittags um 'ZI Uhr, die Eröffnung der vom
„Wiener Modcclnb" veranstalteten II. Wiener Modeaus-
stellung statt. In Vertretung des an seinem Erscheinen ver­
hinderten Protektors dcr Ausstellung übernahm es der
.Handelsminister Freiherr v. Call, die Ausstellung zu
eröffnen.
Das Publikum, das ausschließlich aus geladenen Gästen
bestand, hatte sich sehr zahlreich eingefunden und waren es
insbesondere die Damen) die sich zu dieser Schaustellung
der "Wiener Mode drängten. Bei unseren Frauen
dürfte die Ausstellung das lcbhastestc Interesse erivecken,
da sic fast durchwegs „Glanznummern" enthält, die
der Wiener Mode, die sich ja im Auslande des besten
Rufes erfreut, zur Ehre gereichen. Allein Eines ist uns
aufgefallen, daß die Ausstellung den bürgerlichen Kreisen
zu wenig gerecht wird und sich fast ausschließlich darauf
beschränkt, Prachttoiletten zur Schau zu bringen, von denen
eine einzige mehr kostet, als manch' ein Bcamtengchalt
beträgt.
Der Clou der Ausstellung besteht iu einem Hochzeit--


[ 2023-06-29 10:35:59.338 - 19000317 - Seite 19 ]
Nr. 4024
»Deutsches Volksblatt"
17. März 1900
Seite 3
Wien, Samstag
zage, der in der That zu dem Originellsten zählte,^was bei
einer Ausstellung bisher geboten wurde. An der Stirnseite
des linksseitigen Saales erhebt sich ein Prospekt, den Eingang
der Carl-kirche darstellend, über dessen Stufen ein aus
26 Personen bestebcnder Hochzeitszug tritt. Tie Damen
de» Brautzuges erscheinen in eleganten Toiletten, die von
den ersten Wiener Firmen der Coniectionsbranche beigestellt
wurden und die wahre Kunstwerke der Tamenconfcction
genannt werden dürfen.
Dieser Theil der Ausstellung dün'te denn auch das
größte Interesse unserer Damen erwecken und sei hierüber
bemerkt, daß die ersten Wiener Künstler die Figurinnen zu
den einzelnen Personen des Brautzuges entwarfen.
Ueichsratls.
Ä bgeo rdneteul«au».
Präsident Tr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um
II Uhr 20 Minuten.
Es erfolgt zunächst die Verlesung des Einlaufes.
Die Abgeordneten Tchlesingcr und Genoffen richten an
den Juftizminister eine Interpellation, betreffend den Borgang
des Gerichtes in Baden in Angelegenbeit Plischke—Dr. Lantin
und weiter betreffend die noch immer ausrecht bestehende
gerichtliche Bedrohung des Herrn Plischke, ihn für wahn­
sinnig erklären und unter Curatel stellen zu lassen, falls er
sich weiter um seine verlebten Rechte wehrt.
Tie Abgeordneten Nowak und Genossen verweisen in
einer Interpellation aus die schwere Schädigung, die die
Industriellen der Bezirke T e t s ch e n, R u m b u r g und
Zwickau durch die Kohlennoth erleiden, während man in
Bodcnbach täglich ganze Zuge mit Kohlen beladen in's Aus­
land gehen siebt.
Bei der Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten
Szaj er, eine von ihm überreichte Petition dem stenographischen
Protokolle beizuschließen, verlangt Abgeordneter Wolfs in
lärmender Weise, bei der Abstimmung nicht salopp und lieder­
lich vorzugehen. (Gelächter.)
Das Haus geht sodann zur Tagesordnung
über. Erster Gegenstand ist die Vorlage, betreffend die Steuer­
freiheit für Triester Bauten.
Abg. Dr. Conci erstattet das Referat.
Tie Vorlage wird ohne Debatte angenommen.
Abg. Leopold Steiner erstattet hierauf Bericht über die
vorliegenden Drinqlichkeitsanttäge und Petitionen in Noth­
standsangelegenheiten.
(Schluß des Berichtes 12 Uhr.)
Theater, Kunst und Literatur.
— Im Kaisersubiläums-Stadttheater ge­
langt am nächsten Mittwoch, den 21. d. M., der lustige
Schwank „Ein toller Einfall" von Carl Laufs, dem Verfasser
der „Pension Schüller" und anderer übermüthiger Schwänke,
zur ersten Aufführung und am 28. d. M. folgt Anton Langer's
„Judas von anno Neun". Costa's heileres Volksstück „Das
Hufeisen" wurde in dem neuen Wochenspielplan viermal an­
gesetzt. Von den beliebten älteren Stücken des Spielplanes, die
sich dauernd bebanpten. erscheinen die Lustspiele „Hofgunft"
und „Die Katakomben" je einmal.
— Morgen Sonntag findet in R e i ch e n b e r g, ver­
anstaltet vom dortigen Vereine der Musikfreunde, ein Concert
mit Tonwerken K a m i l l o H o r n's statt. Unter Mit­
wirkung hervorragender Kräfte, wie der Opernsängerin Frau
Brückl aus Agram, des königlich sächsischen Hofopernsängers
Gießen aus Dresden, der Pianistin Fräulein Herzog, sowie
des Reichenberger Männergesangvereines und des Tcunen-
gesangvereines „Cacilia" werden Lieder, Duette. Männer- und
gemischte Chöre, endlich Clavierstücke zur Aufführung gebracht.
Horn ist bekanntlich ein gebürtiger Reickenberger und lebt in
Wien als Componisi, Müsiklehrer und ist Concertreferent des
„Teutschen Volksblattes".
Spielpläne.
— Hofburgtheater. Vom 18. bis 27. März:
Sonntag, den 18., Mittags s/ 2 2 Ubr: „Ein Sommcrnachts-
traum". Abends: ,.Tas Erbe".— Montag, den 19.: „Weh'
dem, der lügt".— Dienstag, den 20.: „Cyprienne".—
Mittwoch, den 21.: „Die Journalisten".— Donnerstag,
den 22.: „Prinz Friedrich von Homburg".— Freitag, den 23.:
„Jugend von heute".— Samstag, den 24.: „Der Hütten­
besitzer".— Sonntag, den 25.: (Im Theater an der Wien,
Mittags 1 Uhr: „Endlich allein".) Mittags '/.2 Uhr: „Ein
veranntcr Edelmann". Abends: „Der Verschwender".— Montag,
den 26.: „Ehrenschulden". „Hans Lange".— DtenStag, den 27.:
„Hans". ..1 lovs you".
— H o f o p e r. Vom 18. bis 26. März. Sonntag,
den 18.: „Fra Tiavolo".— Montag, den 19.. zum erstenmale:
„Jolanthe", „Sylvia".— Tienstag. den 20.: „Das Rhein­
gold".— Mittwoch, den 21.: „Die Walküre".— Donnerstag,
den 22.: „Jolanthe", „Coppelia".— Freitag, den 23.:
„Siegfried".— Samstag, den 24.: „Fidelto".— Sonntag,
den 25.: „Jolanthe". „Rund um Wien".— Montag, den
26.: „Götterdämmerung".
— Kaiserjubiläums- Stadttheater.
Vom Sonntag, den 18. bis Mittwoch, den 28. März. Sonntag,
den 18., Nachmittags halb 3 Uhr: „Stadt und Land oder
Der Viehhändler aus Oberöfterreich". Abends halb 8 Uhr:
„Das Hufeisen".— Montag, den 19., Abends halb 8Uhr:
„Hosgunst".— Dienstag, den 20., Abends halb 8 Uhr:
„Das Hufeisen".— Mittwoch, den 21., Abends 7 Uhr, zum
erstenmale: „Der tolle Einfall". Schwank in 4 Acten von
Earl Laufs.— Donnerstag, den 22., Abends halb 8 Uhr:
„Die Katakomben".- Freitag, den 23., Abends halb 8 Uhr:
„Ter wilde Rittmeister".— Samstag, den 24., Nachmittags
halb 3 Uhr, Schülervorstellung: „Maria Stuart". Abends halb
Uhr: „Das Hufeisen".— Sonntag, den 25.., Nachmittags
halb 3 Uhr: „Josef Lanner". Abends halb 8 Uhr: „Ein
toller Einfall".- Montag, den 26.. AbendS halb 8 Uhr:
„Der wilde Rittmeister".— Dienstag, den 27., Abends halb
8 Uhr: „Das Hufeisen".— Mittwoch, den 28., Abends
7 Uhr. zun, erstenmale: „Ein Judas von anno Neun".
Charakterqemälde in 3 Acten von Anton Langer.
- Deutsches Volkstheater. Vom 19. bis
26. März. Montag, den 19.: „Aus der Sonnenseite".—
Dienstag, den 20.. Matinöe zugunsten der Kaiserfubiläums-
stiftung für Militärwaisen: „In Civil". Abends '/,8 Uhr:
„Johannestrieb".— Mittwoch, den 21.: „Aut der Tonnen­
seite".— Donnerstag, den 22. (ermäßigte Preise): „Der
Pfarrer von Kirchfeld".— Freitag, den 23.: „Onkel Toni".—
— Samstag, den 24., „Lolo's Vater".— Sonntag, den 25.,
Nachmittags >.,3 Uhr: „Der Schlafwagenconttolor". Abends
1 lß Uhr: „Die' Lügnerin". „In Civil".— Montag, den 26.;
„Äuf der Sonnenseite".
— Theater an derWien. Montag, den 19. bis
inclusive Sonntag, den 25. März.— Montag, den 19. und
Tienstag, deii 20.: Gastspiel des Verwandlungskunsllers
C. Bernardi. Vorher: „Die schöne Galathe". —"Mittwoch,
den 21. bis inclusive Samstag, den 24.: „Brigitte".~
Sonntag, den 25., Nachmittags 1 Uhr: Matinee zum Besten
des Kaisersubiläums-Wahllhätigkeitsvereines für Töchter von
Bedienstete» der k. k. «taatsbahnen. 1. Johann Strauß:
Vorspiel zum dritten Act des Ballets „Aschenbrödel" für
Orchester: „Die Heiinkehr vom Balle". 2. „Endlich allein".
3. „Fortunio's Liebeslied". 4. „Eine Vorlesung bei der Haus-
meisterin" Abends 'Iß Uhr: „Brigitte".
— Carl-Theater. Montag, den 19. bis inclusive
Montag, den 26. März.— Montag, den 19.: „Der kleine
Mann".— Tienstag, den 20.: „Chrysis".— Mittwoch, den
21.: „Johannistrieb".— Donnerstag, den 22.: „Ter Schlas-
wagencontrolor".— Freitag, den 23.: „Zaza".— Samstag,
den 24.: „Johannistrieb".— Sonntag, den 25., Nachmittags
'.-,3 Uhr: „Der Pfarrer von Kirchfeld". Abends '(,8 Uhr:
„Johannistrieb".— Montag, den 26.: „Johannistrieb".
— Theater tu der Iofefstadt. Sonntag,
den 18. d. M.» Nachmittags 'Iß Uhr. bei bis über die Hälfte
ermäßigten Preisen: „Wie man Männer fe„elt". Abends
l /,8 Uhr: „Unsere Gusti". (Hansi Niese.)— Montag, den 19.:
„Unsere Gusti". (Hansi Niete.) -- Dienstag, den 20.: Abends
'.28 Uhr. zum erstenmal: „Maniselle Tourbillon".— Mtttwock,
den 2i. und Donnerstaa, den 22.: „Mamsells Tourbillon".
— Freitag, den 23., Lnerarrscher Abend: „Frage an das
Schicksal"; „Er, sie_unb er"; „Abschied vom Regiment"; „Ab-
schiedssouver".— Samstag, den 24.: „Manifeste Tourbillon".
— Repertoire des Urania-Theaters
vom 19. bis 25. März. Montag, den 19., Abends ', 2 8 Uhr:
Heiliges Land. Transvaal.— Dienstag, den 20.. Abends
V;8 Uhr: Kohle. Transvaal.— Mittwoch, den 21., Nachmittags
‘ ,5 Uhr: (Schülervorsicllung) Pompeji. Quer durch Oesterreich.
Hansel und Eretel. Lebende Photographien. Abends>' 2 8 Uhr:
Kreislauf des Waffers. Japan.— Donnerstag, den 22.,
Abends h' 2 6 Uhr: Pompeji. Transvaal. Abends */ 2 8 Uhr:
Quer durch Oesterreich. Transvaal.— Freitag, den 23.,
Abends 'Iß Uhr: Eiseners Thor. Transvaal.— Samstag,
den 24., Nachmittag 'Iß Uhr: (Schülervorstellung) B'Ider
aus der Geschichte Oesterreichs. Japan. Abends ".8 Uhr:
Dalmatien. Momentphotographie.— Sonntag, den 25., Nach­
mittags 'Iß Uhr: (Schülervorsiellung) Quer durch Oester­
reich. Hänse! und Grctel. Lebende Photographien. Nachmittags
4 Uhr: Kreislauf des WafferS. Bosnien. Abends 7,8 Uhr:
Dalmatien. Momentphotographie.
Lohte |lnri)viri|tim.
Ministerpräsident Tr. v. K ö rb e r wurde heute Bor-
mittag um 10 Uhr vom Kaiser in längerer Audienz
empfangen.
Paris. 17. März. Das „Journal des Tcbats"
erfährt von seinem Correspoudcnten aus Wien, das;
dort an unterrichteter Stelle von der demnächst bevor­
stehenden Ernennung des Hauptmannes des General-
stabes Grasen Herbert H c r b e r st e i n zum
Militärattache bei der österreichisch-ungarischen
Botschaft in Paris nichts bekannt sei.
London, 17. März. Die „Times" melden aus
Hongkong vom 16. d. M.: In Tonking verlangt die
Presse energisch die A n n e c t i r u n g von K w a u g t u n
und T h u n» a u seitens Frankreichs und gibt der Hoffnung
Ausdruck, daß die Conferenz des französischen Gesandten
in Peking, Pichou, mit den Consularbeamten in den
Grenzgebieten ein Anzeichen für eine vorwärts strebende
Politik sei.
London, 17. März. „Times" melden aus Buenos-
A y r e s vom 16. d. M.: Tie Regierung hat Truppen
nach der Provinz Entre-Rios gesendet. Bei der
revolutionären Bewegung, die dort aus­
gebrochen ist, handelt es sich lediglich um einen Streich
politischer Streber, welche die Zügel der Regierung an sich
zu reißen suchen, um ihre pecuniären Interessen befriedigen
zu können.
Constantinopel, 16. März. Wie verlautet, sind die
von der russischen Regierung angestrebten Verein­
barungen mit der T ü r k e i, wonach in den an
Rußland angrenzenden türkischen Provinzen die Pforte nur
mit ihrem eigenen Capital Eisenbahnen bauen
und nur selbst den Betrieb führen darf, während
russische S y n d i c a t e für die bezeichneten
Bahnbauten den Vorzug vor allen anderen Syndicalen
haben sollen, dem Abschlüsse nahe.
Constantinopel. 16. März. Der V a l i von
V a n i n a, Osman Pascha, ist für den Posten des Bali
von U e s k ü b ausersehen.
Constantinopel, 16. März. Die Einberufung
der Reservisten in zivci russischen Militär-
bezirken, welche inzwischen wieder eingestellt
wurde, stndet ihre Aufklärung in den projcctirten
Manövern im Gebiete Moskau-Kiew, sowie in einer
während der Reise des Zaren nach Livadia geplanten
Revue. (?)
Arüeltrr-Zviiimg.
sChristlichsocialcr Arbeiterreformverein.) Tie Mit­
glieder der Zahlstelle im 5. Bezirke werden ersucht, sich heute,
Abends 8 Ilyr, in der Zahlstelle Steinbaucrgasse 10, Jindra's
Gasthaus, einzufindeii.
— Morgen, Abends 7 Uhr. findet in der Centrale ein
außergewöhnlicher Familienabend zur Vorfeier aller Josefs,
veranstaltet von der neuen Dereinsleitung, statt. Für Unter«
ballung ist bestens gesorgt und werden die Mitglieder ersucht,
sich zahlreich einzufinden.
Wetterbericht vom 17. Mär;.
Ter Luftdruck ist durchwegs gefallen und schwankt heute
in Oesterreich-Ungarn zwischen 751 Millimeter im Norden und
758 Millimeter im Süden. Das Wetter ist mit wenigen Aus­
nahmen trüb mit stellenweisen Niederschlagen. Tic Temperatur
in meist gestiegen. Morgens 7 Uhr melden: Prag 14,
Lemberg— 14, Bregenz— 0'6, Ischl— 2 9, Wien— 0'8,
Graz— 1'0, ätlagenfuit— El?, Laibach 5'6, Budapest E2,
Ungvar 2'7, Hermannstadt —34, Pancsova 2°2, Sarajewo —2'3,
Lesiiia 10 3, Triest 8-3, Riva 68, Obir —6- 5, Sonnblick— 145,
.-chneeöera— 2'0 Grad Celsius. In der südlichen Adria herrscht
starke Scirocco. Vorwiegend trüb mit Niederschlagen und mild.
Wetteranssichten für Sonntag, den 18. d. M., im
Semmering-, Rar-, Schncebera- und Wechjelgebiete: Zunächst
noch meist heiter und mild, dann trüb und unbeständig.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen.
N e u- Z a g 0 r z: O'O Grad, E 1, halb bewölkt;
S k 0 l e:— 0°8 Grad, SW 2, heiter; Tarn 0 w: 3 6 Grad,
ruhig, bewölkt; Przeniysl: 0-2 Grad, ruhig, bewölkt;
C z e r n 0 w i tz:— 5°4 Grad, windstill, halb bewölkt;
B ä r z d 0 r f: 3°0 Grad„ SW 1, halb bewölkt; Mährisch-
S ch ö n b e r g:— 0'5 Grad, ruhig, bewölkt; E g e r: 0'5 Grad,
W I, halb bewölkt; Budwe is: —0 3 Grad, E 1, fast
heiter; T a b 0 r:— 2-6 Grad, SW 1. fast heiter; N e u-
markt (St.):— 4'1 Grad, ruhig, bewölkt; T a r v i s:
— 0'1 Grad, ruhig, meist bewölkt; A u s s e e:— 4-0 Grad,
ruhig, heiter; S ch e i b b s:— 0-8 Grad, W 4. heiter.
rveld-«. Handelsverkehr.
ß'örsekridjt.
Unter den Bewegungen an de» auswärtigen Märkten sind
die in Berlin und Paris hervorzuheben. In Berlin hat der Hausse-
rummel in Montanwerthen der Börse zu größerer Lebhaftigkeit
verholten. Dagegen ist die Pariser Börse durch fortgesetzte
Mmcubaisse tu allgemeine Mattigkeit gerathen. Die Börsen
werden immer mehr dem Schwindel in die Arme getrieben ans
Kosten eines normalen soliden Geschäftes. Tie Vorbörse setzte
meist zu gestrigen Cursen ein, Staatsbahn und Turbanwerthe
gebefferl, in ungarischer Goldrente schwächer. Schluß trüge, matt.
10 Uhr: Ruhig. Oesterr. Credit 235.20, ung.
Credit 188.—, Anglo 124.75, Union 154.—, Bankverein
135.50, Länderbank 117.50, Boden 252.—, Tabakactien
' 46.50, Prager Elsen 569.—, Alpine 262.80, Rima 313.25,
Straßenbahn A 136.-, B 131.—, Mairente 99.20, österr.
Kronenrente 99.45, Ungar. Kroneurente 93.65, mittat.
Goldrente 96.95, Staatsbahn 136.50, Lombarden 26.80, Elbe-
thal 124.—, Türkenlose 123.25, Rubel 2.56, Marknoteu 118.50
bis 118.42, Napoleons 19.28.
10 Uhr 30 Minuten: Nachlassend. Oesterr. Credit
23510, ungarische Credit 188.—, Anglo 124.75, Union
153.50, Bankverein 135.50, Länderbank 113.—, Boden 252.—,
Tabakactien 145.25, Prager Eisen 569.—, Alpine 261.75, Rima
313.—, Mairente 99.20, österr. Kronenrente 99.45, ungarische
Kronenrente 93.65, ungarische Goldrente 96.95, Staatsbahn
136.50, Lombarden 26.—, Elbelhalbahn 124.—, Türkenlose
123.—, Rubel 2.56, Marknoten 118.50 bis 118.42,
Napoleons 19.28.
11 Uhr: Schluß abwartend.
Oesterr. Credlt...
235.10
: 'Mager täi|sii.
567—
llniinv. Credit...
187.50
Rima
313.50
kluglo
124.75
■ Tritailer
—.
Union......
153.75
, Tabak-Actieu...
145.25
Bankverein....
135.50
i Waffenmbrik...
187—
Länderbank....
117.75
Wiener Bau...
». esterr. Boden..
252—
! Allg. Ba.l ....
.
StaatSbahn....
136.60
j Wiener Ziegel...
232.75
Lombarde» ....
26—
Türkculose ....
123—
Eibethal
124—
Localbahu...
—.
Nordweslbahn...
121—
j Dux-Boden...
.
itaschaner ....
—-
Wiener Waggon..
Buschtledradcr lii. n.
302—
' Oesterr. Krolieiireute.
99.45
Lemberg-Czeraowip,
Ungar. Ktonentente.
93.65
Nordbab» ....
> Mai-Rente ....
99.20
Straßenbau A...
136—
j Silberreiite ....
99—
,. B...
131—
! Oesterr-. Goldrente.
98 20
Dampfschiff....
71.75
Ungar. Goldrente..
96.95
Lloyd
.
! Rubel
2.56
Böhm. Nordbah»..
Marknoteu ....
118.50
illpine
261.25
„ per lllt..
118.42
Brüxer
397—
Napoleon? ....
19.28
Böhm. Montan 404.50, Poldi 138.50, Eisenbahnverkehr 218.50,
Allgemeine Elektrische 139.—, Schodmca 343.—, Salgo 307.—,
Rudolf 134.-.
12 Uhr 15 Minuten: (Taxation.) Oesterr. Credlt
235.—, Mairente 99.20, ungarische Goldrente 96.95,
Lünderbank 117.75, Staatsbahn 136.50, Lombarden 26.—,
Alpine 260.25.
Pvrle Mit taudwtrthlthastUche Products.
Wien, 17. März. Effectivgetretde notirt
mtlich per 50 Kilogramm: Weizen X 7.65 bis K 8.70,
vggen K 6.60 bis K 6.95, Gerste, mittel, K 6.40 biS K8.25,
wllgerste K 5.60 198 IC 6.10, Fnltergerste IC 5.— big IC 5.75,
iais, K 5.60 bis IC 5.70, Ciliqnantliimais IC 6.25 bis X 6.45,
ater, mittel, K 5.35 bis IC 5.50, Prima IC 5.65 bis IC 5.85,
nsstichhater K 6.— bis IC 6.25, Reps IC 12.50 bis K 13.,
üböl K 32.50 biS K 33.50.— Bis jetzt zeigt sich am
ffectivniarkte wob! etwas Jlitereffe der Eonsumenten. Roggen
ie Mais war gegen letzten Samstag um 10 H. höher ge­
titen. Restectanten halten sich aber dem gegenüber vollkommen
'servilst. Es ist daher bis jeist noch kein Geschäft. Gerste ohne
erkehr. Hafer unverändert. Im Terminhandel >>t ttotz
ilden Wetters die Stimmung fest behauptet. Prene
was höher. Gehandelt wurde Weizen ver Mai-Junt
7.77 bis IC 7.78, per Herbst IC 7.97 bis X7.9v, Roggen
- Herbst X6.77 bis X6.93, Mais perJumXa.cst bis X o.bO.
notirt: Weizen per Fruhiahr X 7.7s
per Mai-Juni X 7.78 bis K 7.79,
i !v 7.98 bis X 3.-, Ra,men per Fruhiahr
6.73 bis X 6.74. per Mai-Jum X 6.77 bis 6.78. per Herbst
6.93 bis X 6.95, Mats per Mai-Juni IC 5.60 bis X 5.61.
ifer per Frühjahr K 5.30 bis K 5.61, per CjUiii K 5.36 bis
5.37, Reps per August-September X 12.90 bis X 13.—.
Wien, 17. Mürz. Spiritus ohne Preisänderung,
üitliigentirt proinpt X 39.60 Geld, X 40,— Briet,
11 Uhr
X 7.74,
Gerbst X


[ 2023-06-29 10:35:59.338 - 19000317 - Seite 20 ]
Seite 4
Wien, «amstag
.Deutsche«
17. Mär; I960
Turs- und üandelsverichte.
Kaffee SaiiloS good
per Juli Frcs. 44.75,
Hnvre. 16. März. (Schluß.)
Average per Dlärz Frcs. 44.—,
Käufer.
Netv-Uork. 16. März. t o 6 h c it» mar! t.)
Bcrunttvolle m 'Jieiv»^)or? loco 9 7/ 8, in 'lieni»Ci!ean8 loco
9 T /„, in Peiv--»2)c>rk per März 9.60, uei Mai 9.61,
Nalsiu. Per,oleum Standard White ui New»Uori 9.9O,
Standard LLHite in Philadelphia 9.85 (in cases), in »Pew-
Nork 11.IO, Petroleum Credit Balances at Lil City 1.68,
Mehl 2.7O 7Marke „Sorina ElearS"), »Weiten loco 80—,
per Mai 7.8',',. per Juli 73»/,, per Septeniber 78'/,.
MaiS per Mai 42;/ 6, per Juli 42» s. Zucker Fair
Reinting MnScovadoS 8'/,, Nam Crnrrnuaa! 4^,, :1iio-
Kanee Pr. 7 $'\, Getreidetracht 3 7 ,, Schmalz Mark-
Silicon per März 6.6O prompt, Schmalz Marke Weilern Steam
6.35, Baumwolle- Fnfnhre» I9.OOO Ballen, Wechsel au' j
London i6O Tage Sichti 4.82.'
Gewerbe.
sAus dem Gewcrbeausschusse.i Ueber die gestrige
Sitzung des Gewerbcausschusscs des »Abgeordnetenhauses
wird uns noch berichtet:
Unter dem Lorjitze des Obnis'.nncs v. Z a I 1 i n g e r
fand gestern eine Sitzung des EewerbeausjchusieS statt, in
welcher der Bäumende vor Allem die Erklärung abgab, daß
es stch ur Anbetracht der neuen Situation empfehlen dürfte,
dermalen von der Pernianeiizerklärung des Ausichui'es
abzusehen, insbesondere deshalb, weil die Regierung die
bestimmte Erktarung abgegeben bade, im Mai lauseiideii Jahres
denselben zu längerer Tagung einzuberufen.
Abgeordneter Tr. W e t S k i r cb n e r erklärt, daß durch daS
Vorgehen des Herrenhauses cs thatsächlich aus zeittc.hnischen
Gründen unmöglich sei. heure und morgen alle jene Formalitäten
zu erfüllen, weiche das Gesetz vom 3- ’. Juli 1867, Pr. 104,
vorschreibt i er stimm: daher den Anssuhrunaen des »Tbnisinncs
zu, beantrage icdoch einen ^/usatz in der Pichtung, dag der
Antrag aut Peunancnzerklärung bei der nackislen Tagung des
Reichsralhes erneuert ivcrds.
Abgeordneter Polzhoier eiklart sich nicht :n der Lage,
diesen »Ausführungen zuzustimmeit und wünscht, dag noch in
der heutigen s-itzung neuerlich die Permanenz beschlossen
werde» solle. Obmann v. I a l l i n g e r erklärt abermals,
daß die Durchführung eines iolchen Beschlusses technisch nicht
mehr möglich sei. »Abgeordnctei Erst nimmt denr zu. des­
gleichen Abgeordneter Bö bei m.
Abgeordneter H o l a u i> f i spricht sich in sehr schronen
Worten gegen die uiiqusilmeirbare Haltung eines gewissen
Theiles der Wiener Tagesprcsse über die letzten Vorgänge
und Beschlüsse des Gewerbeausf-hunes aus. Eine solche un­
wahre und gehässige Berichterstattung inoolvire nicht nur eine
Beleidigung, sondern auch eine versuchte Bceunlustung des
Gemerbeausschusses. Dem gegenüber müssen sich iw Mit-
glieder aus das Entschiedenste verwahren.
Abgeordneter Bendel klimmt dein CoUegeu
H o l ch ii Z k i bei. bedauert bien Art Berichterstattung und
verwahrt 'ich als Mitglied der T nlnchen Fortschrittspartei
erftllhiedenst gegen en Jd-'uiirirung »'einer ’.V.Uei mit einer'
solchen Berichterstattumon eise.!
Abgeordneter Loi er erklär!, in de 'laglichen Sitzung!
vom Anfange bis zum Ende. ewesen zu lern und er müsse s
der Wahr!,eit gemäß comiatiren, daß die -»»-- 'bt.!
erstattung in der Wiener Judenpresic eine g.rat.ni!
ungeheuerliche Entstellung der tatsächlichen Vorgänge"bedeu!..,
Nicht allein gegen den Abgeordneten Schneider, seien bis 7 ''
Entstellungen in's Tresen gerührt worden, sondern auch gea n
die anderen Mitgliedern des Ausschusses. Es sei insbesondere
nicht wahr, datz »ach deu angeblichen Worten Schneiders eine
Pause iu den Verhandlungen des Ausschusses eingetreten sei,
sondern— wre alle Mitglieder des Ausschusses bezeugeil
werde», wurden die Verhandlungen ununterbrochen fortgeführt.
(Allseitige Zustimmung, i
Abgeordneler Boheim ersucht den Dbmann, im Sinne
seiner Ausführungeir im Hause eine Erklärung abzugeben.
Obmann v. Z a l I r n g e r sormulirt dann seine Er­
klärung mit dem Zusatzantrage des Abgeordneten Dr. Weis­
kirchner. Diese Erklärung wird vom Ausschüsse genehmigt und
hieraus di« Sitzung geschlossen.
Korse-Wochenbericht.
Die ablaufende Woche war bezüglich der Geschäfts-
thätigkeit, wenn nicht bis Schluß noch eine Wendung ein­
tritt, die sterilste seil geraumer Zeit. Aber auch die aus-
wärtigen Börsen machten davon keine iiennenSwerthe Aus­
nahme. Denn Einbrüche» la baistn dann wieder a la
bausse, wie sie in Berlin in Montanen, iu London und
Paris in Miucnacticu vorkommen, aber auch in Wien nicht
ausbleiben, sind Gaunerstückchen, tvelche nicht die Bezeich­
nung als normales, reelles Geschäft beanspruchen können,
dieses vielmehr schädigen oder gar unmöglich machen.
Wie mau uns aus Berlin schreibt, ist man dort der
Ansicht, daß die Börsen instinctiv herausfühlen,
der südafrikanische Kriegsfall könne in näherer
oder fernerer Zeit in ein hochpolitisches Stadium über­
tragen werden, dabei der Ausführungen des Herrn von
Bülow nicht uneingcdenk, es sei eine große, stürmische Zeit
im Anzüge, welche Reiche stürzen und entstehen lassen
könnte. Für die Wiener Börse kommt auch noch die triste
innere Lage in Betracht. »Auffallend könnte es erscheinen,
daß die gänzliche Enthaltung von Geschäften und die ver­
schärfte Mißstimmung der Wiener Börse gerade mit der
Veröffentlichung der Bankbilanzen zeitlich zusammenfällt.
Es wäre jedoch ein Irrthum,' iu den Bilanzpublicationcn
eine Ursache der Enthaltung der Börse von Geschäften zu
erblicken. Tie Bilanzen der Banken können, wie immer,
mehr oder weniger bekrittelt werden, im Großen und Ganzen
find die T irlegungen und die gebotenen Dividenden be­
friedigend. Wenn cs außer den oben gekennzeichneten
Motiven d»r beisviellosen Reserve der Wiener Speculation
noch eii .', solchen bedurft hätte, ist der eingetretene
Maral'.- der Wiener Börse nur der Börsenreform der
p e r c. •/ tue! l c n N o t i r u n g der Effecten zu
danken. Darüber ist ein Großtheil der Wiener Speculanten
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
längst einig, und diese Ueberzeugung befestigt sich mit jedem
Tage, an welchem die Geschästslosigkeit noch intensiver wird,
in erster Linie aus dem Grunde, weil durch diese Reform
vor Allem das Publikum verscheucht wurde. Am
Mittwoch hat die Agitation gegen die vereentuelle Nolirung
Aetualität gewonnen. Es circulirtcn am Schottenring Bögen
zur Unterschrift, in welchen behufs Aushebung dieser Maß-
rege! und Wiedereinsetzung in den vorigen Stand der
Notirungsiveise pclitionirt wird. Diese Petition an die
Börsenkammer ivar am Wochenende von sünfhundert Börsen-
Mitgliedern unterzeichnet.
In der letzten Woche find besonders ungarische Renten stark
gewichen. Es geht immer entschiedener bergab mit Ungarn.
In einer uns seinerzeit zugekommenen, uns eben wieder zu
Gesicht gelangten Broschüre über die Millenniumsseier ini
Jahre 1896, ist zu lesen, „daß cs Ungarn in kaum
30 Jahren zu einer seit t a n send Jahren noch nie ge-
jehenen Fülle von culturcller und wirlhschastlicher Kraft ge­
bracht hat".— Nun so, wie zu Arpad's Zeiten kann in
Ungarn freilich nicht mehr gcwirih'chaftet werden. Wenn
jedoch Arpad die heutigen Fünfzigkreuzermagparen sehen
könnte, würde er wohl dagegen protestiren. daß man ihn
als Stamnivater des Magharismus bezeichnet. Ter eulturelle
und wirthschastliche Unterschied zwischen damals und jetzt
ist allerdings groß: Arpad hat mit Feuer und Schwert
verheert und geplündert, aber nicht durch zwei bis drei
Eoucurjc und Ausverkauft Rcickilbümer ergattert.
Im Nachstehenden die Eursbewequnaen der letzten Woche:
9. 16.
»Mär; »Mär;
Eursstand
! höchst, nieder!
4'2"„ Pavierrente
1" n Celten-, kronenreine.
Ctiierr. Goldrente...
4" Ungar. Goldreute
4"Ungar, Zroneurani,».
18bO:x Lose
1864er Lose
Bankaetien
Ereditaetien
Bodencredit
Bcmkvereur
Länderbank
Angtobank ....
Umonbank ....
Ungar. Ereditaetien
Nordbadn ....
Staate-bahnaetien.
Sndbahiisrctien
Leiten-. Nordwestbabn.
Lesterreichiicher Lloyd..
Tampfschffs
Tramway
Tabakactien
Alpine Montan-Geidlichan
Prager Eisen-Industrie.
Sovereigiis
Zwanzig Francs..
Tucaten
Teutsche Reichsbauk,loten.
Pavierrubel
1)9.30
i >9.35
93.29
97.95
98.65
136.-
: 200. —'
128.-
, 235.40
252.80
181.7e»
1 i17.65
121.50
, 154.25;
186.75
, 292.40
136.60
,! 26.70
119.75
77.50
73.10
116.-
142.50
265.25
i 580.—
ii 24.24
19.27
: 11.43
118.45
I 2.55...
99.20
99.45.;
98.20/
96.95,,
93.65"
136.-
2u i 9.50
12(.S0|;
234.85:
25l.'9
135.50
117.60,
124.50 I
154.- I 1
488.— :■
295.25 :i
4 36.50
25.70,;
120 .-'
77.50"
71.-
116.-
99.35:
99.45,
98.35.
97.95
93.70
136.50
200.50
128.80
235.85
232.75
135.75
118.64’,
125.--'
154.50.
187.25,
295.25'
136 80
26.70
124.50
75.50,
144./0
263.- jj
570.50’j
' 24.251
: 19.27:
11.11;
418.45'!
2.53- J!
i' 4-
116.-Ü
143.-!,
268.-:
584.-'
21.26
19.29:
11.43
118.42
2.55,,.!!
99.15
99.35
96.20
96.95
93.60
136.
■i< K —,
127.—!
234.80,
251.-
135.-
117.-,
124 60,
154.—I
186.25,
292.50
136.-
25.70
124-,
77.-i
70.5o
116.-
141.20'
262 .-
568.50
24.24
19.27
11.41
118.4'V
2.55,,
.60,, 70.5
Nr. 40 24
von M. Bauer. Graduale von Poschetti C sterloriu«
von Gluck.
Der Mariahilfer# i r  t f n e v e t H
bringt ilni io Uhr unter bet Leitung des Ebeadirector>
HanS Urban zur Ausführung: A*y>erze* me von Hackkiisöllner.
Messe von Schöpi. Csierloriiim von Weiß.
In der G u m p c» d o r i c r »Piarrkirche^ u
S t. A e g y d lammt um I I llhv Variiiiliaa-- unter der
LeitlMsz des Ebardireelor« E. R- Knitinns zur .stussudrung:
5spei-ire- me ücit Frau; Zant. Piene in B van Robert
Führer, Cst'crtarinm CTuniiiae 1»s.miaii von E. A, Leilner.
In der I o s e f i't ä d t e r P> a r i st e n k i r ch t
kommt um )o llhr unter der Leitung des Eho»
dircctors Earl Fühnch zur Auniibrung: Meste in 0-moN
voii M. Brosig, Cstertaniiiii van Pielchiar Frank.
In der R o ß a» c r S e> v l I >- n• P r a> rkirche
kommt um 10 Uhr zur Aunülnung: 'raailns, cig-o in Us-änr
van Sidla. Mt'se in ti-rlur von P. Führer. Cnertorium
;* A■ Maiia siella's nvn A. Stdlo.
; In der 0 i e sfi 1 e iu h a i c ;- P f ii rill r ch c. 9. Bez.,
j gelaugt um ln Uhr zur -2lunuhrung: Nieste in 0 3 nr
j von Franz Schöpf. Graduale und Cst'erkorium van Both«,
s In der A n t o n i ii s k i r ch e im 15. Bezirke, Pouthon«
: gasse, gelangt »in 9 Uhr zur Austüdniug: a- a.« von
i Johann Ev. Hadert, Inleoi'u- und i.-om>ssaaa> ’Eljärali. Mcffe
i in 6 tur nebenltiiiiv.rlgeii Ehor und »Sisrclbealeituna von
! I. Gruber, Graduate iLxi->>'-?s Damm«, van I, G. MetteN-
. leiter und Cstertorium chn-iiiiae 0s-„sini) von Johann
! Höllwarth.
! Urrrinsnachrichten.
! iNatholifchcr Lchulvere,n Rostau.' Tie Milglieder
l und Frennde der Pssirrgruppe iverden nebcieii. lisch heute
! Samstag. Abends' ,,7 Uhr, zahlreich beim En-pialige der
Mji'iiouär.' bctheiligen z» ivalleis, Abzeichen lind va» einem
s Eamitamitglied erhäUlisch. Ankuntt der »Min-.aiiäre um" ,7 Uhr
i Abends. Zugleich ,verden die Btriatleder »nd Freunde zur
! Bereuisineiie. welche Mautag. den U>. d. M,, um ',.7 Uhr
, Früh, iur die Mitglieder bei P'argruppe und zu El reu des
; heiligen Josef gelest-n werden wird" hostichst euigeiadev. Um
i zablieicko Betheiligung wird gebet.-». An beiden rcsttagcn wird
I sich die Borstehung eorporativ nnt der n.uen Dereinst ihne
svollziibliiz oeiheiligcn.
; sNicdcröstcrrcichisittcr Gobirqsverci«. Tagespartie:
; R D 1) r m a I d. At-iabil i Uhs 5 »Mi». Frug vam »Pordwest»
babnkot itii.Ii SpiUerii. Mreu;cn'tetn. Toblerber.r. GoldeneR
Brundl. Aarngbi »im »Mitis'.gSchieinbach. »Mar'cbdauer
7 'vitunbcii.— Ferner: R c l s a I p e. »Ab's'chit heule 6 Uhr
vom Westbahnhoie noch >3ashe>ibe>g. »Pacht,aiing bei Smszer.
Morgen: »Austlica, über die Breuiiglpc ;»r Rsissilpe. »Abstieg
nach Usbereinkammen nach Lstlis'useld oder Hamburg. Dsarsch»
dauer 8 bis 9 stunden.— »Aachmitlags: »Ab'ghrt 2 Uhr
30 Min. vom Westbahnhoie nach Hutteldori, Bieglerhütte,
Taferleiche. Kreuzeicheuwieje. Steinbruch. Ottakring. Dlarfch«
dauer 3 Stunden.— Deutsche Gäsic ivillkommeu!
jTcr rtatholischc Jugcndbund St. Eauisiuss ver«
anstaltsl morsgeu einen Bortragsabend im siciliaale des Ge«
merndehaufes. 15. Bezirk, Rostnaganc Nr. t. Beginn 6 Uhr.
EutrTe frei.
Theater von Heute:
Uhr.
Grrichtssaal.
Vertagt. »Aman »P i c s ch!, Pfsrrrer in »Modisin. hatte
gegen Rudolf »Rehling, Herausgeber der ..Freien Deutschen
Schule" durch seinen »Derireter Tr. »Dinsenz Rabenlcchncr:
eine EhrenbeleidigungsNage wegen cins-r in 'Kr. 12 der „Freien
Teutschen Schule' vom Jahre 1899 euihsrUeneu »Roisz beim k. k.
Lanüesgerichte »Alien als Schmurgernchtshoi, sstngebrachi, in welcher
Notiz unter der Shismarle: „Ein hachwürdiger Angeber uisd
Lügner" dem »llrivatNäger der »Borwurf der Tenuneisilion des
Oberlehrers tu Modlan deshalb gemachi ivnrde, weil Letzterer
während des protestaniüchen Gaitesdiensles das Harmonium ge­
spielt hsrbe. »Bei der aus den 15. d. »Äi. anberaumten Haupwerhandtung
gab der Geklagte seinem Bedasiern über das Erlcheinen des ge-
nannien »Artikels, welcher thatlächlich jeder Grundlage entbehrt,
»?lusdruck, und verpjlichiete sich, die Gerichtstsisten zu bezabls»»,
sowie ferner ans seine .gasten eine Glneiierklärung in der „Freism
Teutschen Schule", sowie in der „'Auisig-Äarbitzer Bolkszeitung"
zu oerbfienllichen. Bis zur Ersülluiig dieier »Bedingung wurde
die Schwurgerichtsverhandlung vertagt.
K. k. Hos-Burgthcater. ..Jugend von heute". »Anfang v
N. k. Hof OperntKeater. ..Ereelilor»». Au'sing' .8 Uhr.
ttaiserjubiläums-Ztadttheater. ..Der ivilde Rittmei'ier".
»Ansang 1 2 ä lllji.
Deutsches'ÄolksStheatcr Zum I. »Msile: ..Jahsinnistriebch
»Anfang 7 Uhr.
Raimuudthcater. ..Ter.HüttenheNtzer»». »Anfang' 8 Uhr.
Theater an der Wie«. ..Tie schöne Galathe". »Anfang 7 Uhr.
E.arl-Thcatcr „Tie goldene Eva". »Ansang' .8 Uhr.
Theater in der Josesstadt. „Unsere Guiii»». »Aütaug' ,8 Uhr.
Jautsch-Thcatcr. Zum 1. ?Nale: „HundertJungs, anen»».»Ilntang
' ,8 Uhr.
Urania-Theater. „Las Eisen»'. „Nach Transvaal". Lnfanq
7,8 Uhr
HeidelKeermein.
»^Itei bewährtes, biätetissdes 2J»iteI bei Db'enterie. Tormtatarrhe und Ner^«
Turchtälle. Zu dabesl in allen
^lh.zk»a» EL»
-«■-^; .eiy....
s.
MtaMe.
Kirchenmusik.
S o n n t a g, d e n 18. Dl L r j.
In der k. und k, H ofburgcapelle kommt
um 11 Uhr »Folsgendes zur Ausführung: Meffe (?apa«
dlaraeiii) von »Palestrina (Local«, Graduale (Liburxe Vs»>sviae),
Offertorium (cknstitiae vomini) Choral.
In der landesfürstlrchen Stadtpfarrkirchc
»Um Ho; kommt um 10 Uhr zur» »Aufführung: Msss,a
in hon. St. Kaphntlis von Franz Wtt:, „bSdurxe vomlno" von
Ed. Stehle und „Tiisciltiaa Domini»' von Franz Witt.
In der L o t i v k i r ch e kommt UNI 10 Uhr zur Auf­
führung t M>ssa in D (» oapella) von G. 21. Bernabei
< 1664--173»2>, Graduale (Exsnr^e) von I. G. E. Stehle, Offer­
torium icknülltiae) F. x. Witt.
In der Dominika ner-Pfarrktrche gelangt um
',,10 Uhr zur» »Ausführung: .zspei-^a>. Introitus (Oculi mei),
Commimio I l’as-ser invenit), Choral, Missa (Puisque j’ay
perdul von Orlandus Lassus. Graduale e>lxsurx« Itvniino)
von I. G. Metrenleiter, Offertorium (ckustiti»« vomini) von
Dr». Fr. Witt.
In der griechisch- katholischen Pfarrkirche
zur heiligen Barbara, l. Bez., »Postgaffe, kommt
um halb 11 Uhr zur Ausführung: Die Liturgie
des heilige» Basilius »Magnus in 8- und F-,r von
Bortnjaitskij-Sadowskij, Concert Nr». XX in P-Üscha't zafticn ninsz.
^ic Erfindung, um mir .-iiiem ,'a kleiuen dortative«
Apparattiieii immer vi oa noch kammr ,wcn bedeutend theurer.
Um born V. T. 'i'Uiuinim imdi Möglichkeit eutgegeuzn-
fummeu. nbcrnciime ich non heute ad biclc Llnnnratf, auch wenn
ü e nirnt von mir sind, zur Nc.rt neration rum PreUe von fl.
mit einer Garantie von 6 wconaten, iellistuernanblich normale Beband-
lung vorausgcsetzk, und tägliche» Zündungen von IO 15 ©l«l.
Allo ein Komfort, bev monatlich auf ca. 20 tr. kommt.
Gntaegenkommeit wird bic Ghmpathie. welche bak
derehrltche Pitdlicuni bte'en Avvaralfn brrcito« enlgeqenbrinqt. noch
steigern nnb dieselben dei jeder (^tlegeniicit al> '"fschcnl verwenben.
zumal sic in allen Prei^lagcn von fl. bis «'rn fl. vorbanden ftnb.
Neu sind eingrsubn sogenannte „Unverwustuchc" (ohne
Batterie), kommen aber tliaim.
Hochachtungsvoll
Earl Wüsser
Mn. Margarethen. Pilgramgasse, „Krystallhof“.
vtmmwui Rjiuti iiivmuHiiuwia
Druck von Srnst Bergani L Co»p. toerantworck. Lttter: Gdm. Ballaban.)

