
[ 2023-06-29 10:36:23.452 - 19000216 - Seite 1 ]
Erscheint 6 Uhr Früh.
Vrei» dieser Nummer:
Ja Wie»: 8 h; tu ber^rootnjtlOh.
Morgerr-Ausgade.
Telephon der Gchrtftlettung:
Nr. 1379.
BezugSbediugnisse: Für Wien- Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak Trasik abzuholen' monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung >ns Haus: monatl.
K. 3.20, viertel, K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzi. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, halb,. K. 19.40 ganz,.
K. 38.80. Bei separater Versendung deS Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. 8. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz,.«. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., IosesSgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chissrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Bergan«, Wien."— Postfparcaflen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 3995.
Wien, Freitag, 16. Februar 1909. XIl. Jahrgang.
Die Wiener Wahlreform und ihre
Gegner.
Die Meldung, daß der niederösterreichische Land­
tag auf den 20. d. M. zu einer außerordentlichen
Session einberufen wurde, um entsprechend einem
zwischen der christlichsocialen Partei und der Regierung
vereinbarten Compromiffe einige Aenderungen an
der seinerzeit zum Beschlusse erhobenen Vorlage
betreffend die Reform der Wiener Gemeindewahl-
ordnung vorzunehmen, hat auf die jüdische Presse
liberaler und socialdemokratischer Couleur wie ein
Blitzstrahl aus heiterem Himmel gewirkt. ES ist
schwer für ein normal organisirtes Gehirn, sich
über die Gründe dieser Wirkung klar zu
werden. Daß die gegenwärtig noch geltende
Wahlordnung unhaltbar und unbrauchbar geworden
ist— darüber kann nicht der geringste Zweifel mehr
bestehen. Die Calamität, die sich bezüglich der Wahl­
berechtigung der Einkommensteuerpffichtigen ergeben
hat, beweist am besten, daß eine Gcineinderathswahl
auf Grund der bisherigen Bestimmungen überhaupt
nicht mehr vorgenommen werden kann. Eine Aenderung
dieser Bestimmungen ist daher unerläßlich und die
Einberufung des Landtages war daher eine zwingende
Nothwendigkeit und müßte eigentlich auch von der libe­
ralen Presse begrüßt werden, da ja der Landtag nun
Gelegenheit haben wird, sich mit der Frage des
Wahlrechtes der Einkommcnsteuerträger, die nun schon
seit Wochen die öffentliche Discussion beherrscht, in
abschließender Weise zu beschäftigen. Auch die Social­
demokraten hätten alle Ursache, mit der Landtags­
einberufung zufrieden zu sein, denn es ist ja nun
endlich Aussicht vorhanden, daß die bedeutende Er­
weiterung des Wahlrechtes, die durch die neue Wahl­
ordnung angestrebt wird und die insbesondere den
Arbeiterschichten zugute kommt, endlich zur That werde.
Weder in der liberalen, noch in der social­
demokratischen Presse ist aber eine Befriedigung darüber
zu entdecken, daß die Wiener Wahlreformfrage nun
in ein entscheidendes Stadium treten soll. Im Gegen­
theil, das Blatt, das die Interessen des jüdischen
Großcapitals vertritt, und das Organ deS „organisirten
Proletariats" wetteifern miteinander in Wuth­
ausbrüchen darüber, daß Gemcindewahlordnung und
Gemeindestatut nun doch einer einschneidenden Aende­
rung unterworfen werden sollen. ES ist unmöglich, auf
alle die hämischen Verdächtigungen und gemeinen
Jnvectiven zu antworten, die aus den papierenen
Kanonen der jüdischen Preßartillerie gegen die anti­
semitische Partei geschleudert werden— wobei übrigens so
manches der Projectile auch dem Ministerium Koerber gilt,
daS beschuldigt wird, daß seine erste That die Abschlicßung
eines „luogo di traffico“ mit den Antisemiten sei.
Wenn es uns aber auch widerstrebt, Punkt für Punkt
den gestrigen Artikeln der jüdischen Presse entgegen­
zutreten, so halten wir uns doch für verpflichtet,
wenigstens einige der crassesten Behauptungen ad
absurdum zu führen. .Da finden wir zunächst
in der „Arbeiter- Zeitung" abermals die schon
so oft widerlegte Lüge vom angeblichen
„Wahlrechtsraub" wieder. Ist es wirklich
nothwendig, immer wieder zu betonen, welcher
ungeheuerlicher Unsinn oder welch' schamlose Pcrstdic
es ist. Diejenigen eines Raubes zu beschuldigen, die
zuerst für die Gemeinde das allgemeine Wahlrecht
einführen wollten und dann, als diese Absicht an dem
Widerstände der Regierung scheiterte, wenigstens durch
Schaffung einer IV. Wahlcuric weiten Kreisen der
Bevölkerung das Gemeindewahlrecht gaben? Die
„Arbeiter-Zeitung" hat die christlichsociale Partei aber
auch in Bezug auf das Wahlrecht der Einkommensteuer­
träger des „Raubes" bezichtigt und die Behauptung
gewagt, man wolle diese deshalb vom Wahlrechte
ausschließen, weil ihre Stimmen der antisemitischen
Herrschaft im Rathhause gefährlich werden könnten.
Nun, die bisher stattgefundenen Wahlen in die Ein­
kommensteuer-Schätzungscommissionen haben der anti­
semitischen Partei trotz mancher Lauheit und Lässigkeit
so glänzende Erfolge gebracht, daß die Hoffnung der
Gegner der Antisemiten, daß von dieser Seite die
„Wiedereroberung" Wiens ausgehen werde, eine ganz
unbegründete ist.
Die „Neue Freie Presse" ist insbesondere darüber
außer sich, daß die grundlegende Bestimmung
der neuen Gemeindewahlordnung, nämlich die Auf­
theilung der Mandate nach der Wählerzahl,
von der Regierung nicht angefochten wird. so
daß also die Mandate der Inneren Stadt wesentlich
verringert werden dürften. Sic stellt sich auf den echt
capitalistischen Standpunkt, daß die von dem Bezirke
entrichtete Steuersumme für die Zahl der Mandate
maßgebend sein soll und versteigt sich sogar zu dem
Paradoxon, die jetzige Eintheilung, die dem ersten
Bezirke einundzwanzig Mandate sichert, sei eine „demo­
kratische"! Wenn man derartige, geradezu ungeheuerlich
klingende Behauptungen liest, dann findet man es auch
begreiflich, daß die liberale Presse, die sich ja auf ihr
„Teutschthum" gerne etwas zugute thut, der Herab­
minderung der Dauer der Seßhaftigkeit, durch die das Ge­
meindewahlrecht bedingt sein soll, das Wort redet.
Es sind nicht zum geringen Theil Gründe, die aus
dem Wunsche, den deutschen Charakter der Stadt
Wien zu erhalten, hervorgehen, welche die Mehrheit
des niederösterreichischen Landtages bestimmt haben,
sich. für die fünfjährige Seßhaftigkeit auszusprechen.
Der weitaus größte Theil der ffuctuirenden Be"
völkerung, die an den communalen Angelegenheiten
doch so gut wie gar kein Interesse hat, gehört den
slavischen Volksstämmen an, und die Er-
theilung des Gemcindewahlrechtes an eine große
Zahl von Tschechen, Slovaken, Italienern
u. s. w. würde gewiß sehr dazu beitragen,
die nationale Homogenität der Gemeindevertretung
Wiens zu beeinträchtigen. DaS ist leicht einzusehen,
und trotzdem vertritt die angeblich „deutschliberale"
Presse auch in diesem Punkte die Forderungen der
internationalen Socialdemokratie! Das ist außer­
ordentlich charakteristisch für die Haltung, die die
Gegner der Wiener Wahlreform überhaupt beobachten.
In ihrer ganzen Rüstkammer haben sie nicht ein ein­
ziges ehrliches und beweiskräftiges Argument, alle ihre
Behauptungen sind haltlos und zeugen von einem die
Grenzen sachlicher Kritik weit überschreitenden leiden­
schaftlichen Hasse, für den der unparteiisch Prüfende
kein anderes Motiv finden wird, als die Stellung, die
die im Rathhause herrschende Partei gegenüber dem
Judenthum einnimmt.
fähigkeit deS Parlaments zu sichern, bei der
Erörterung der inneren Amtssprache in der
Verständiguiigsconferenz unternommen iverden wird. Wenn
die Einigung nicht erfolgt und die Vermittlung der Regierung
resultatlos bleibt, ivird an die entscheidenden Factoren die
Pflicht herantreten, einzugreifen. Sonst bleibe die Par«
lamentskrise permanent".— Mit Rücksicht aus eine in der
Ausgabe des „D. B." vom 14. d. M. veröffentlichle,
dem hiesigen „Slovan" entnommene Notiz erhalten
wir folgende Berichtigung: „An die löbliche Schriftleilung
deS „Deutschen BolksblatteS" in Wien. Auf Grund des
§ 19 des Preßgesetzes ersuchen wir die löbliche Schrift­
leitung um Aufnahme folgender Berichtigung bezüglich der
unter dem Titel „Vom Tage" in Nr. 3993 des „Teutschen
VolksblatteS" vom 14. d. M. gebrachten Notiz: Es ist
nicht wahr, daß der polnische akademische Verein
„O g n i S k o" dem FestcomitL irgend eine in deutscher,
noch in einer anderen Sprache verfaßte Zuschrift nur an­
nähernd deS Inhaltes: „Wir sind keine Slaven und
ersuchen Sie, uns in Zukunft in Ruhe zu lassen!"
eingesendet hätte. Für das Comits der Presern-Feier:
H. V o d n i k, Obmann. Wien, 15. Februar 1900."—
In der kürzlich abgehaltenen Generalversammlung der„8Io-
vauska beseda- hielt der Präsident dieses Vereines, das
Herrenhausmitglicd Graf H a r r a ch, eine Rede, in der
er unter Anderem sagte: „Ter Wiener Tscheche ist, war
und bleibt stets ein treuer österreichischer Staatsbürger, er
verlangt aber mit vollem Rechte, daß er in der gemein­
schaftlichen Hauptstadt aller Völker nicht stiefmütterlich be«
bandeltwcrde. Dieses Ziel", so schloß der Redner, „aus der
Neige meines Lebens erreicht zu sehen, wäre meine größte
Befriedigung und für dieses Ziel mit allen meinen Kräften
einzutreten, betrachte ich stets als meine heilige Pflicht".—
Der tschechischfeudale Graf H a r r a ch bekennt sich also
als C e n t r a l i st, ein bedeutsames Zeichen der Zeit,
das endlich den Teutschen die Augen über die centralistische
Toctrin öffnen sollte.
Wien» 15. Februar. (V e r st ä n d i g u n g s-
conferenzen.) In der heute Vormittags abgehaltenen
Sitzung des von der Verstandigungsconsercnz eingesetzten
Subcomites zur Berathung der Wahlresorm für den
böhmischen Landtag wurde die Besprechung der dem
Comits vorliegenden formulirtcn Grundsätze fortgesetzt.
Nachdem in der Frage der Einführung der directen Wahlen
in den Landgenieinden und in der Frage der An-
glicdcrung einer allgemeinen Wählerclanc, und zwar
der letzteren unter thunlichstcr Anlehnung an
die einschlägigen Bestimmnngeii der Reichsraths­
wahlordnung, eine Einigung erzielt worden
war, wurde beiderseits grundsätzlich vereinbart, daß der
Landtag zum Zwecke der durch denselben vorzunehmenden
Wahlen in drei Wahlcurien getheilt iverden soll, von
denen die Vertreter des Großgrundbesitzes die erste, die
Abgeordneten der böhmischen Wahlbezirke die zweite und
die der deutschen Wahlbezirke die dritte Curie
zu bilden haben. Zugleich wurde als wünschens-
werth erklärt, daß bei den aus den Wahl­
curien vorzunehmenden Wahlen die agrarischen, gewerblichen
und industriellen Interessen gleichmäßig gerechte Vertretung
zu finden habe». Zu der von den deutschen Mitgliedern des
Subcomites gestellten Forderung nachstehenden Inhaltes:
„Die vorgesehenen zwei Curien der böhmischen und deutschen
Wahlbezirke iverden als Nationalcurien mit einem Vetorechte
ausgestattet gegenüber Beschlüssen des Landtages, deren
taxative Aufzählung der Landesgefttzgebuiig vorbe­
halten bleibt. Auch die Stellung des Großgrund­
besitzes zu dielen Ralionalcurie» bleibt vorbehalten"
— erklärten die Vertreter des couiervativen Großgrund­
besitzes und des tschechischen Lölkes, daß sie eine grundsätz­
liche Einwendung hiergegen nicht erheben. Ivohl aber ihre
eiidgiltige Zustimmung von der Erzielung einer Einigung
Inland.
*Wien» 15. Februar. (Vom Tag e.) Am 21. d. M.
deil Clubsitzuiigen der Fortschrittspartei, der
rutschen Volkspartei und des P o l e» c l u b s,
: *22. d. M. Sitzungen der Ch r i st l i ch s o c i a l c n
d der tschechischfeudalen Großgrund-
: s i tz e r statt.— Tie „Politik" veröffentlicht folgende, etwas
chlelhast klingende Meldung: „Es ist zweifellos, daß
on in de» nächsten Taaen der Versuch, die A r b e i t s-
in dem ganze» Complcxe der der Con'ereiiz vorliegenden
Fragen abhängig machen und die Errichtung solcher Eurien
nur als Schlußstein und Krönung des aa»;cn Verständigungs-
werkcs gelten zu lassen in der Lage wäre». Hieran* »klärten
j die deutschen Mitglieder des Subcomitc», daß end) inr sic ein
iMitrrnnhni'fS ^ciinrtim iimirhfMi iiiiitmtlisfu’ll GeaeiMälldkN
Kaust nur bei Gestnnungs-Grnossen.


[ 2023-06-29 10:36:23.452 - 19000216 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien. Freitag
der Verständigungsverhandlung und insbesondere in der
Richtung bestehe, daß eine Reform der Wahlordnung nur
gleichzeitig mit der Errichtung von Vetocurien durchgeführt
werden könne. Da hiermit die dem Subcomüö zu­
gewiesenen Verhandlungsgegenstände erledigt waren, wurde
Tr. Eppingcr mit der Erstattung des Berichtes vor dem
Plenum der Conferenz betraut und die Sitzung geschlossen.—
In der gestern Nachmittags abgehaltenen Sitzung der
mährischen Abtheilung der Verständigungsconferenz wurde
zunächst von böhmischer Seite eine Verwahrung gegen die
Nichteinbeziehung Schlesiens in die Verhandlungen der
Verständigungsconferenz überreicht und das Begehren nach
einer abgesonderten Conferenz für Schlesien erhoben.
Die deutschen Vertreter sprachen sich dagegen aus,
daß Schlesien in die Verhandlungen der Conferenz
einbezogen werde. Hieraus fand eine allgemeine Debatte
über die Sprachenfrage bei den landesfürstlichen Behörden
statt. Der Ministerpräsident entwickelte
die Grundzüge der Anwendung beider Sprachen im äußeren
Dienstverkehre. Sodann begann eine eingehende Erörterung
über die principiellen Gesichtspunkte der inneren Dienstsprache.
Die Berathung hierüber wird in der nächsten, Montag,
3 Uhr Nachmittags, stattfindenden Sitzung fortgesetzt werden.
Wien, 15. Februar. (Niederöstcrreichischer
Landtag.) Gestern wurde die Tagesordnung für die
dritte Sitzung des niederösterreichischcn Landtages, die am
Dienstag, den 20. d. M., um 11 Uhr Vormittags, statt­
findet, ausgegeben. Sie besteht aus folgenden drei Punkten:
Eröffnung der Sitzung, Geschäftsausschußwahl, Mittheilung
des Einlaufes.
* Wien, 15. Februar. (Zur Landwehr-
o r g a n i s a t i o n.) Tie gestern veröffentlichten
„organischen Bestimmungen" für die Versetzung des General-
stabsdienstes bei der Honvedlruppe enthält abweichend
von den diesbezüglichen Vorschriften für die österreichische
Landwehr folgende Verfügung: „Tie bei der königlich
nngarischen Landwehr in Tienstesverwendung gelangenden
Hauptleutc und Stabsofficiere des Gcneralstabscorps werden,
einerlei, ob sie der L a n d w e h r oder dem gemein­
samen Heere ent stammen, insgesammt den
Leibgürtel der ungarischen Landwehr tragen und
eine der staatsrechtlichen Sonderstellung
der königlich ungarischen Landwehr Rechnung tragende,
ihrem ganzen Charakter nach ungarische General­
stabsuniform erhalten, welche aber anderseits auch
die charakteristischen Merkmale der gegenwärtig für den
Generalstab normirten Uniform, namentlich hinsichtlich der
dunkelgrünen Farbe, an sich trägt, wodurch die Dienstes-
LNgehörigkeit der in Rede stehenden Officierc auch äußerlich
zum Ausdruck gebracht wird."
Ofen-Pest, 15. Februar. (Abgeordnetenhaus.)
Nach Erledigung der restlichen Titel des Budgets des Mini­
steriums am königlichen Hoflager gelangt das Budget des
Ministeriums des Innern zur Verhandlung.
Abgeordneter Graf Anton F o r g a ch tritt für eine Erhöhung
der Gehalte der Verwaltungsbeamten ein. Redner nimmt
gegen eine Centralcontrole der Provinz­
verwaltung Stellung und nimmt die Institution der
Verwaltungsausschüsse in Schutz, wobei er jedoch die gegen
den bureaukratischen Geist des Dienstes erhobenen Angriffe
vollständig gerechtfertigt findet. Redner bekennt sich schließlich
als einen Anhänger einer nach jeder Richtung
hin nationalen ungarischen Politik. (Lebhafter Beifall rechts.)
Abg. K o m j a t h y befaßt sich mit der Nationalitätenfrage
und urgirt die Wiederherstellung der Nationalitäten-
s e c t i o n im Ministerpräsidiuni. Mit einer concilianten (?)
Politik— und eine solche habe der Ministerpräsident angekündigt
-- könne man erst dann Erfolge erzielen, wenn die besonneneren,
aber niachtlosen Elemente der Nationalitäten von dem
Terrorismus der Extremen befreit sein werden. (Beifall aus der
äußersten Linken.)— Abg. Ludwig Hollo fordert die Ver­
besserung der Verwaltung, bevor man zur Verstaatlichung
greift, gegen welche Redner einen unerbittlichen Kamps der
Unabhängigkeitspartei ankündigt.— Die Fortsetzung der
Debatte wird sodann auf morgen vertagt.
Gemeinde-Angelegenheiten.
sLuci—a» Brunner und die sogenannte
„Arbeiter-Zeitung".) Wer hätte cs geglaubt: Lucian
Brunner ist mit der „Arbeiter-Zeitung" in Streit gerathen.
Sie sagen sich gegenseitig die schönsten Wahrheiten. Zur
Unterhaltung unserer Leser theilen wir den letzten Aufsatz
des Lucian Brunner in seinem Blättchen „Volks­
stimme" mit:
„Die „Arbeiter-Zeitung" bespricht meine Ausführungen
über den Beschluß des Wiener Gemeinderathes, die Regierung
zur Sequestration der Köhlenwerke zu veranlassen, in einer
Weise, welche ich als eine f> e ch e und feige Büberei
bezeichnen muß. Frech deshalb, weil sie die That­
sachen entstellt und mir Worte in den Mund
legt, welche ich nie gebraucht habe; feig, weil sie
wissen muß, daß mir keine verbreitete Zeitung zur Verfügung
steht, um mich zu wehren; bübisch deshalb, weil sie ganz nach
dem Recept der Herren Lueger und Vergani die blöde
Insinuation gebraucht, dieSchrverzer kennen mich.
Ja, die Schweizer kennen mich gerade so gut wie die Wiener,
denn auch in der Schweiz habe ich einen ehrenvollen Kamps
geführt gegen eine corrupke Demagogie und Revolverjournalistik,
welcher mrl einem glänzenden Erfolge geendet hat. Ein hervor­
ragender Genosse der Herren Sudler von der
„Arbeitcr-Zntung" hat hierbei eine wenig ehren­
volle Rolle gespielt. Nicht minder infam
ist die^ Behauptung, daß ich den Antisemitismus
mehr ausgenützt habe, als die Genossen
der Herren in der .Schwarzspanierstraße,
welche Geld und Stimmen von den Juden
s ch n o r r e n, um sich feige zu verkriechen, wenn es gilt, sür
jüdische Proletarier einzutreten: viäe Daszynski und Berner.
JPftttsdjt» Nolksblatt"
Es ist nicht das erstemal, daß diese Herren sich mir gegenüber
solche Gemeinheiten erlauben. Schon einmal haben sie
über eine Rede von mir einen gefälschten Bericht
gebracht und mich auf Grund desselben verhöhnt und
beschimpft. Freilich, sie haben es auch mit Dr. Kronawetter
nicht bester gemacht.— Wenn man meine Rede vom
letzten Freitag durchlieft, wird man darin nicht ein Wort
finden, welches gegen die Arbeiter oder Strikenden gerichtet
wäre. Vermuthlich hat die Herren der Ausspruch gereizt:
man haste nur jenes Capital, welches Andere besitzen und sich
dabei gedacht, dies sei eine Anspielung auf die E i n»
sackung des Zeitungsstempels durch die
„Arbeiter-Zeitun g". Ich bin vernünftig genug,
die socialdemokratische Partei nicht mit diesen groß­
mäuligen Hohlköpfen und Phrasendreschern zu ver­
wechsele bedauere aber, daß diese große Partei
keine vessere und anständigere journalistische Vertretung
hat. Ich höre, daß man allgemein findet, die „Arbeiter-
Zeitung" fei in Ton und Inhalt sehr herab­
gekommen. Ich erkläre mich damit einverstanden. Lucian
Brunner."
sJubilaum.ft Wie bereits gemeldet, feierte vorgestern
der Custos der städtischen Sammlungen Eduard S e i s jun.
sein 40jähriges Dienstjubiläum. Aus diesem Anlaste bereiteten
ihm seine Vorgesetzten und Collegen eine herzliche Ovation.
Das Bureau des Jubilars war mit Blumen hübsch aus­
geschmückt und Regierungsrath Dr. G l o s s y überreichte an
der Spitze der gesammten Beamten der städtischen Sammlungen
und des städtischen Archivs Herrn S e i s mit einer Ansprache
eine vom Magistratsofficial Theobald K a n k a künstlerisch
ausgeführte Adresse, welche von sämmtlichen Beamten der
Sammlungen und des Archivs unterzeichnet war. Die Adreste
hat folgenden Wortlaut: „Hochgeehrter Herr Custos! An dem
heutigen Tage vollenden Sie Ihre 40jährige Dienstzeit
in den städtischen Sammlungen, deren Entwicklung Sie
vom Anfange an mit großem Interesse begleitet
haben. Ihre Collegen sehen in Ihnen den Träger
lebendiger Erinnerung an die Ansänge der Anstalt, deren
Blühen und Gedeihen nun auch der beste Theil Ihrer Kraft
geweiht ist. In Würdigung jener frühen und grundlegenden
Thätigkeit, an der Sie Antheil gehabt haben, bringen Ihnen
die gefertigten Collegen ihre besten Glückwünsche dar. Nach
langjähriger Arbeit wollen Sie aus unserem Kreise scheiden.
Wir verlieren an Ihnen einen guten und treuen Amts­
genosten, dessen wir stets freundlich gedenken werden. Möge
es Ihnen gegönnt sein, in voller Rüstigkeit die Früchte jenes
literarischen Wirkens zu ernten, dem Sie ihre kommende»
Tage widmen wollen." Aus Nah und Fern sind dem Jubilar
Glückwünsche zugekommen, darunter vom Magistratsdirector
T a ch a u, von Herrmann Rollet aus Baden, von Wolf­
gang M a d j e r a rc.
ISpende» der Wiener Communal-Sparcaffe im
Bezirke Rudolfsheim.) Die Wiener Communal-Sparcaste
im Bezirke Rudolfsheim hat, wie aus dem vorliegenden
Rechenschaftsberichte über das Verwaltungsjahr 1899 zu er­
sehen ist, im Jahre 1899 aus dem statutenmäßig für humanitäre
Zwecke verfügbaren Ueberschusse des Reingewinnes pro 1898
für gemeinnützige und wohlthätige Zwecke einen Gesammt-
betraq von 39.700 Kr. gewidmet, und zwar: dem
„Kaiser Franz Josefs-Jubiläunissoiide zur Unterstützung
bedürftiger Gewerbetreibender des 14. Gemeindebezirkes
in Wien" 2000 Kr., zur Unterstützung von bedürftigen
Personen und humanitären und genieinnützigen Vereinen in
Rudolfsheim 8000 Kr., zur Ausspeisung armer Schulkinder des
Bezirkes Rudolssheim 10.000 Kr., dem Penstonsfonde für die
Beamten und Diener der Sparcasfe Rudolfsheim 2000 Kr.,
zur Unterstützung von bedürftigen Wöchnerinnen, Kranken rc.
in Rudolssheim 3000 Kr., dem Weihiiachtscomits zur Linde­
rung der Nothlage armer Schulkinder des Bezirkes Rudolfs-
beim 2000 Kr., als Beitrag zu den Kosten der Renovirung der
Kirche der Pfarre Reindorf 1000 Kr., für verschiedene huma­
nitäre Vereine rc. 1700 Kr., ferner aus Anlaß der Hochwaster-
katastrophe im September 1899 für die durch dieselbe beson­
ders hart betroffenen Bewohner Niederösterreichs und Ober-
österreichs >e 5000 Kr.
sBezirkSausschutzfitzung.) Der Bezirksausschuß Fünf-
haus hält am Dienstag, den 20. d. M., 5 Uhr Nachmittags,
eine Plenarsitzung ab.
SaU der Ktadt Wien.
Der Ball der Stadt Wien ist in der glänzendsten Weise
verlausen und herrschte am Abend nur eine Stimme, daß
der diesjährige Ball der Stadt Wien alle seine bisherigen
Vorgänger an Glanz und Pracht überboten hatte. Das
vornehme Fest erfreute sich auch diesmal wieder des aus-
zeichnenden Besuches Seiner Majestät. Unser Kaiser gab
wiederholt seiner Freude darüber Ausdruck, daß das Ballfest
der Wiener Bürgerschaft ein so glänzendes sei und er be­
tonte dem Bürgermeister gegenüber, daß es ihn freue, die
Wahrnehmung zu machen, daß der Ball von Jahr zu Jahr
mehr Sympathien in der Bevölkerung begegne. Ins-
besondere gefiel dem Monarchen die von 24 Paaren
in Alt- Wiener Tracht getanzte Quadrille und
der von den Paaren sodann getanzte Dreischrittwalzcr.
Es dürfte wenig bekannt sein, daß der Kaiser den von den
Wienern fast ausschließlich getanzten „Sechsschrittwalzer"
nicht liebt. Vor einigen Jahren wurde versucht, den Sechsschritt
beim Hofballe einzuführen. Allein über Befehl des Kaisers
blieb es bei diesem Versuche. Als beim vorgestrigen Balle
die in Alt-Wiener Tracht gekleideten Paare den Walzer
und die Quadrille im Stile der guten alten Zeit tanzten
— wobei wir unseren Lesern verrathen wollen, daß die
Anregung hierzu unser Bürgermeister gab— bemerkte der
Kaiser zum Vicebürgermeister S t r o b a ch, daß der Ball
ihm sehr gefalle, und daß insbesondere die Eröffnungs­
quadrille sehr schön war, die an alte, bessere Zeiten ge­
mahne, in der man noch solid und schön tanzte.
Als der Kaiser beim Buffet den Rathhauskellerwein
gekostet, äußerte er, daß ihm der Trunk geschmeckt habe und
daß das Buffet wunderschön sei. Auch die Erzherzoge lobten
den Wein und das nette Arrangement des Bustcts und
machten die Zusage, den Rathhauskeller in der nächsten
Zeit zu besuchen. Auf die Bitte des Vicebürgermeisters
S t r o b a ch versprachen die kaiserlichen Hoheiten, ihre
16. Februar 1800 Nr. 3995
Besuche anzukündigen, damit sie würdig empfangen werden
können. Erzherzog Rainer speciell sagte, er freue sich
darauf und werde kommen, wenn er von seiner Reise zurück­
gekehrt sein werde.
Bei», gestrigen Balle der Stadt Wien wurde dem
Kaiser von Frau Gräfin Kielmansegg auck die Patronesse
Frau Käthe K m e n t, Gcmalin des Industriellen
I. A. Kment, vorgestellt. Auf die Frage des Monarchen
nach dem Geschäftsgänge enviderte die Dame, daß ihr
Gemal sich jetzt stark für die bevorstehende Wiener Mode-
ausstellung einsetze. Daraus sagte der Kaiser: „Das freut
mich. Ich hörte schon wiederholt von der Wiener Mode-
ausstellung sprechen, sie dürfte ganz interessant werden. Ich
werde die Ausstellung bestimmt besuchen."
Von den Ansprachen, durch welche der Kaiser die er-
schienenen Patroncssen auszeichnete, wurde am Ballabende
vielfach die Aeußerung des Monarchen, demnächst daS
Kaiferjubiläums-Stadttheater zu besuchen, mit Freude aus­
genommen.
Ein intereffanteS Detail über den gestrigen Ball ist
noch nachzutragen. Zur Frau Dr. K l o tz b e r g, der
Gemalin des Gemeinderathes Dr. Klotzberg, äußerte sich
der Kaiser: „Ihr Gemal hat ja den Kinderfestzug
arrangirt. Das war reizend schön !"— Frau Klotzberg:
„Ja, Majestät, mein Mann ist auch noch überglücklich über
das Lob Euerer Majestät." Hierauf entgegnete der Kaiser
mit einem wehmüthigen Klange der Stimme: „Ja, es
war ein schönes Fest: es war das l e tz t e!"
Das diplomatische Corps war am Balle mit Ausnahme
des englischen und türkischen Botschafters, sowie des nieder­
ländischen Gesandten vollzählig vertreten. Der niederländische
Gesandte Jvnkher van der H o e v e n hatte sein Fernbleiben
bereits seinerzeit anläßlich der durch das Ballcomik« erfolgten
Einladung damit entschuldigt, daß er, nachdem sovielc
Boeren und deren niederländische
Familiendurch denKriegin Südafrika
in tiefe Trauer versetzt worden sind, es nicht sür
angezeigt findet, an einem Feste theilzunehmen, das der
Freude gewidmet sei. Das Mitglied des Ballcomitös
Dr. D u n i e c k i wies auf die rege Antheilnahme und
die warmen Sympathien der Wiener Bevölkerung hin und
erklärte, daß die Bevölkerung den Entschluß des Gesandten
— so sehr sie durch den Besuch Seiner Excellenz beglückt
gewesen wäre, zu ehren wisse.
Unserem gestrigen Berichte über das Ballfest haben
wir ergänzend noch hinzuzufügen, daß dem Balle anwohnten
die Abgeordneten Prinz L i e ch t e n st e i n, Dr. P a t t a i,
Steiner, Dr. G e ß m a n n, Schneider, Weis­
kirchner, Axmann, Bärtl, Spitaler,
Müller, Bielohlawck; ferner fast sämmtliche
Stadträthe und antisemitische Gemeinderäthe— von den
liberalen Gemeinderäthen war nur e i n Mitglied erschienen
— ferner Bürgermeister von Gmunden kaiserlicher Rath
Dr. W o l f s g r u b e r, die Großindustriellen Julius
Leon Ritter v. Wernburg, Baumeister Schu­
macher mit Gemalin, Director G a l l i a, Zahnarzt
H i l l i s ch e r, Moriz v. G u t m a n n, Hofphotograph
Charles S c o l i k, Herrenhausmitglicd Freiherr von
Walterskirchen, der indische Missionär Don
Fernande; S u r n i m aus dem Stanime der Tumali in
Madras, Genoffenschaftsvorsteher F e n z l und dessen Stell­
vertreter D o l e j s.
Frau L a z a r i ch im Vereine mit Frau E l i a s ch
beabsichtigen im Monat März im Cursalon ein Damen-
comitskränzchen zu arrangiren, welche Idee recht beifällig
aufgenommen wurde.
Vom Bürgermeister wurden in das Comite
die Beamten berufen: Magistratsseeretär Appel,
(Leiter des Präsidialbureaus), Adjuuct Alexander
Bayer, Gustav Bayer, Dr. Benesch, Dr. Rudolf Bibl,
Hans Böttger, Boller, Dokoupil, Alex. Emptmayer,
Dr. Gratzer. Heinrich Griensteidl, Groh, Hortig, Jamöck,
Dr. Kapp, Julius Kleemann, Mauritius ft lieber, Kozower,
Theodor Kroth, Aug. Krottendorfer, Heinrich Krottendorfer,
Franz Kruder, Carl Künzl, Malher, Director Franz Mayer,
Adjuuct Mock, Ritter, Nowatschck, Dr. Ehrenbcrg, Adjunct
Parzer, Obcrcommissäc Pfeiffer, Puchingcr, Tr. Ripta,
Dr. Rücker, Ruffingshoffer, Dr. Schaad, Schreiber,
Dr. Solterer, Adjunct Stöckel, Gustav Tieze, Controlor
Wohleben, Winnerer.
In die Oberleitung theilten sich: Magistratsseeretär
Dr. Victor Weiser und Emil Kugler.
Toiletten.
Einen entzückenden Anblick boten unsere Frauen, die zu
dem schönen Feste der Wiener Bürgerschaft ihre reizendsten
Vertreterinnen entsendet hatten. Gestern feierte die vielbesungene
Wiener Frauenschönheit eine^ ührcr herrlichsten Triumphe.
Die Damen waren fast durchwegs in entzückenden Toiletten,
von auserlesener Vornehmheit und seinem Geschmacke
erschienen. Es sei uns gestattet, aus der Fülle der anwesen­
den Damen einige Toilctten anzuführen:
Gräfin Kielmansegg: Weiße Atlasrobe mit
großen Rcliefguirlanden von Sammtrosendouquets. die den
Stoff durchqueiten. Dieser fiel als L-chleppe und Devant aus
einen mit Rosa-Mousseline unterlegten Spitzcnrock, desien
Rand vo» incrustirten Crepe de Chinc-Rosen umzogen war.
Dieselbe Jncrustirung wiederholte sich auf der Taille, die kleine
Spitzenärmelchen hatte. Brillanten lagen um den Nacken und
als Kranzdiadem >m Haare.
Gräfin K a p n l sl: Hellgraues Atlasklcid und große
Schleppe aus grauem Sammtbroeat, reiche» Brillantdiadem.
Fürstin Irma Fürstenberg-Schönborn:
Rosa Mouffeline de Soie mit Paillettenstre fcn.
Prinzessin Schwärzende rg-Hoyos in weißem
Duchesse mit reicher Silberstickerei.
Baronin P o d e >v r l s in Weiß mit secessionistischen
Arabesken und cerise Crepe de Chine scharpe.


[ 2023-06-29 10:36:23.452 - 19000216 - Seite 3 ]
Nr. 3995 Dien, Freitag
Prinzessin Mexandrine Windischgrätz in weißem
Tüll mit Spitzenincrustationen.
Baronin Ziemialkowska in hellgrauem Tuchesse-
roct und weißer, mit rothen Flitterblumen genickter Taille.
Frau Lberbauratd Warner sehr imposant und schön
in einer Toilette auS echten weiße,i Spitzen und einem linden-
grünen, mit Spitzenblunien incrustirten Sammtjäckchen.
Frau Pfeiffer v. Weißenegg in rosa Mousse-
line mit Ueberwurs von Silbertüll und großen lila Orchideen.
Frau v. Czjzekin weißer Atlastoilette mit kunstvollen
Epitzenincrusiatlonen, türkisblauer Ceinture und Chinchilla-
verbrämung.
Frau C a r f e n in weißem Atlas mit Jncrustationen
von rosa Crepe de Chine.
Frau T e l t s ch e r in weiß-blaueni Pekin-Pompadour
niit Svitzenberthe und Biberoerbrämung.
Frau Amalia P a t t a i, Robe aus maisgelbem Brocat
mit Akazienblüthen durchwoben. Tevant in reicher Silber-
stickerei, ebensolche Epauletten, links französisches Blüthen-
bouquet. Brillantencoifsure.
Frau Marie v. K n i e p, lichtqelbe Tucheffetoilette mit
Drüneler Spitzen garnirt und in Chenillen verbrämt. Diadem
in Brillanten.
Frau Anna Dorrt: Robe in weißem Atlas und
Spitzcnbathe.
Frau E l i a s ch: Robe in weiß. Satin ärn-bess«, ganz
mit Straßsteinen, Perlen und Flitterstickerei bedeckt, Strauß­
federn und Brillanten als Aufputz der Corsage.
Frau F o r st e r: Toilette rn rosa mit Ueberwurf aus
Foir.'. l»ce-Spitze, aus der Corsage ein Tours prächtiger
rother Rosen.
Frau L a z a r i ch sah in einer Robe aus türkisblauein
Moire, reich mit Stickerei bedeckt, reizend aus.
Frau Anna Neumayer in qelbem Atlas.
Frau Anialie Pick in hellblauem Mousseline mit
Pointlace-Ueberwur: und Diberverbrämung.
Frau Porzcr in Helllila mit Silber.
Frau Helene R o h r b a ch e r in weißem Blumenbrocat.
Frau Betty Ströb! in grün mit Pointlace-Ueberwurs
Niit Goldstickerei.
Frau Dr. Wahner in hellblauer Seide mit lila
Sanimlafabeskeii und Ponrpons.
Frau W e i d l n g e r in gelbem diamantirten Brocat und
Goldlvitzentaille.
Frau Hernrine Z e l l c r- S ch ö m i g in rosa Duchesse
mit Volant und Taillenaufputz aus Pointlace, in die mit
schwarzen Heckenro'en gemalte Gazcniedaillons incruitirt waren.
Frau Floris D ü st e in weißem Crepe de chine mit
crsme Glffpures,
Fräulein Willy S a n d r o ck in türkis Crepe de chine
sehr avart mit Heckenrosen garnirt ünd Heckenrosen im Haar.
Frau Körner in rosa Tüll auf Grün.
Frau Gabriele S z a l a y in prachtvoller, reich mit
Pailletten gestickter Tüllrobe, mit schwarzen Tammtbändchcn
und Rosen garnirt.
Frau G i l l i in hellgrünem Moire mit breitem
Slickereieinlatz,
Fräulein Antonio Gilli in weißem Mousseline mit
creme Spitzenentredeux.
Frau P a tz e I t in grünem Moire mit Rosen.
Frau P s e i f f e r- K u l e n k a m p in hellgrauem
Moire mit Go'dstickerei-Ueberwurf.
Fräulein AUy p. M a t t o n i in weißem Silbertüll mit
rosa Crepe de Chine.
Frau Fanny P i w o n k a in einer aparten, sehr ge­
schmackvollen reichen Robe.
Frau Bauratbsgattin W e I l e k trug eine rosarothe
Robe mit Blaufuchs, einen Ueberwurf mit Flitter, Kleid und
Haar mit Rosen geschmückt (Perlencollier).
Ani Ball der Stadt Wien wurde ein kleines Geld­
täschchen aus schwarzem Seehundleder, enthaltend 45 bis
47 fl. und einen Cosseschlüssel, auf dem Wege von der
Feststiege Nr. 2 bis zum Stieaenausgange verloren. Ferner
wurde in der Garderobe ein Winterrock von blauer Farbe,
mit Seide gefüttert, enthaltend Schlüsicl und ei» Taschen-
tuch, irrthümlicherweise vertauscht. Es wird gebeten, die
verlorenen und vertauschten Gegenstände in der Kanzlei des
Magistratsrathes Appelt zu hinterlegen.
Tagvsneiügkeitrn.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
16. Februar.) 1446. Maximilian II. wird zum römischen
Kaiser erwählt.— 1497. Philipp Melanchthon, der Reformator,
geb.— 1517. Gral Coligny. Admiral von Frankreich, geb.—
1620. Friedrich Wilhelm, der große Kurfürst, geb.— 1726.
Friedrich Freiherr v. d. Trenck, der Abenteurer, geb.— 17^7.
Nikolaus Josef Freiherr v. Jacquin, österreichischer Botaniker,
geb.— 1421. Heinrich Barth, Airikareisender, geb.— 1426.
Franz v. Holstein, Comvonist, geb.— Josef Victor
v. Scheffel, deutscher Dichter, geb.— 1834. Ernst Häckel,
Naturforscher (Darwinist), geb.— 1876. Gustav Nieritz, Jugeno-
schriststeller. i.
Namenstage für Freitag, den 16. Februar: Katholiken
und Protestanten: Juliana.— Samstag, den 17. Februar:
Katholiken und Protestanten: Constantia.
* Tie Telegraphen- und Telephondrähte als
Wetterpropheten.) Wie der Meteorologe Tr. E y d a m
mittheilt, ist nach seinen mehrjährigen Beobachtungen das
bekannte Singen und Brummen der über freie Plätze ge-
spannten Leitungsdrähtc eine untrügliche Ankündigung des
cintrefienden schlechten Wetters, wie Regen, Schnee, Wind
oder Sturm. Und zwar kann nach der Höhe oder Tiefe der
Töne sogar die Zeit de- Wetterumschlages bestimmt werden.
Bei tiefen Tönen ist das schlechte Wetter in 30 bis
48 Stunden zu gewärtigen, während bei hohen Tönen mit
Gewißheit in 8 bis 10 Stunden eine ungünstige Witterung
bereits eintritt. Aber auch die Art des schlechten Wetters
kann man aus diesen Anzeichen schließen, dies läßt sich
wieder nach der Stärke des Tones ermessen. Ist das Singen
nämlich schwach und gedämpft, so wird blos einfacher Regen
folgen, hingegen hat man bei starken pfeifenden Tönen
„Deutsches Nolksblatt"
Sturm mit Regen oder Schnee zu erwarten. Dr. E y d a m
erklärt,daßdieabnormenWetierverhältnisse dieses Wintersihm
reichlich Gelegenheit boten, sich von der Zuverlässigkeit
seiner hier ausgestellten Behauptungen zn überzeugen.—
Das Singen der Telegraphcndrähte hat in Fachkreisen schon
mehrfach den Gegenstand der Untersuchung gebildet, ohne
daß man sich die Ursache hiervon recht zu erklären ver­
mocht hätte, insbesondere weil dieses zunieist bei Windstille
der Fall ist. Nach den hier gemachten Wahrnehmungen
würden dem also atmosphärische Vorgänge zugrunde liegen.
* (Syphilisinjectionen eines jüdischen Pro­
fessors.) Aus Berlin wird unterm 14. d. M. berichtet:
In der Budgetcomnlission des Abgeordnetenhauses kam
heute die Angelegenheit des Professors Dr. N e i s s e r
aus Breslau zur Sprache, welcher in der dermatologischen
Klinik Syphilisserum g e s u n d e n P e r s o n e n (!!) ein­
geimpft, und die Ergebnisse dieses Versuches in der „Zeit-
schrift für Dermatologie und Syphilis" veröffentlicht
hatte. Heute erklärte ein Vertreter der Regierung,
es schwebe zur Zeit gegen Professor Neffser ein
DiSciplinarverfahren, dessen Beendigung
demnächst zu erwarten sei. Dieses Verfahren sei sofort nach
Veröffentlichung in der genannten wissenschaftlichen Zeit­
schrift im Jahre 1898 eingeleitet worden. Auch in Preußen
dauert es also sehr lange, bis man einem Juden, der ge-
funden Christen das Gift einer schädlichen Seuche einimpft,
die Leviten liest. Ganz wie bei uns,
* (Früher ein Leichenwagen— jetzt ein Brot-
wagen.) Der „Glos Narodu" berichtet, daß unter de»
Vehikeln, in denen alltäglich in Krakau Brot und Semmeln
herumgefahren werden, eines eine merkwürdige Construction
hat. Kein Wunder jedoch, denn dieser Brotwagen hat eine
bewegte Vergangenheit hinter sich. Er war nämlich früher
k. k. Truppensanitätswagen und diente zum Transporte
kranker und todter Soldaten, wurde jedoch bei der
Licitation von einem Juden erstanden und seiner jetzigen
Bestimmung zugeführt.
* sVo» Nah und Fern.) Vorgestern Mittags wurde
die löjäyrige Marie Sladek in Liesing beim Passiren eines
Weges über den Liesingbach vom Sturme iu's Wasser
geschleudert. Sie ertrank und ihr Leichnam konnte erst gestern
aus den Fluthen gezogen werden.— Ans Palermo meldet
der Draht: Seit vorgestern Abend? wüthet ein heftiger Sturm,
infolge deffen ein Haus einstürzte. Hierbei wurden acht Per­
sonen unter den Trümmern begraben; sieben sind todt, eine
schwer verletzt.— In M ä h r i s ch- N e u d o r f bei Lunden-
burg wurde am 7. d. M. der Landniann Michael Snovek im
Streite von seinemNachbardurchHackenhiebeaufdenKovfgetüdtet.
Der Thäter wurde verbastet.— Am I2.d.M. sind 104 Seidenweber
der Firma Hermann Schimatschek in Niederhermersdorf in den
Strik« getreten und begehren eine 25percentige Lohnerhöhung.
— Die 48jährige Marie Herrmann in Mährifch-Trübaü,
welche aus Rache ihre Zimmergenoffin Marie Jaschek meuch­
lings in einen Brunnen stieß, wurde am 13. d. M. vom
Brunner Landesgerichte wegen Verbrechens der öffentlichen
Gewaltlhätigkeit nach§ 87 St. G. B. zuni schweren und mit
Fasten verschärften Kerker in der Tauer von vier Monaten
verurtheilt.
eocalnachrichiku.
* (Abreise des Kaisers nach Dfeu-Pest.) Ter
Kaiser hat sich gestern Abends zu einem dreiwöchentlichen
Aufenthalt nach Ofen-Pest begeben. Die Abreise erfolgte
um '.',9 Uhr Abends vom Staatsbahnhose mittelst Hof-
separatzugeS.
* (Vom Hofe.) Der Kaiser fuhr gestern, Mittags
um 1 Uhr, mit eineni Flügeladjutanten bei Frohner's
„Hotel Imperial" vor, um dem Prinzen Maximilian
von Baden einen Besuch abzustatten. Ter Adjutant des
Prinzen Freiherr v. H o l z i n g und Hoteldirector von
R ü l i n g empfingen den Monarchen und geleiteten ihn
zu den Appartements des Prinzen. Ter Kaiser verweilte
nahezu eine halbe Stunde und wurde beim Abschiede von
Freiherrn v. H o l z i n g und Hern, v. R ü l i n g zum
Wagen geleitet. Ter Prinz ist von dem Jnfluenzaanfalle
vollkommen genesen und wartet nur den Eintritt günstigerer
Witterung ab, um Ausfahrten zu unternehmen. Während
des Besuches des Kaisers gab Ern st A u g u st Herzog
von C u m b e r l a n d für den Prinzen im „Hotel
Imperial" seine Karte ab. Nachmittags empfing Prinz
Maximilian den Erzherzog Ludwig Victor
und den deutschen Boffchaster Fürsten zu Eulenburg.
* (Lrieutreise der Erzherzoge Ltto und
Ferdinand Earl.) Kommende Woche, Dienstag, den
20. d. M., tritt Erzherzog Ferdinand Carl,
der Commandant des hier dislocirten 3. Tiroler Kaiser-
jägerrcgimentes. eine Reffe nach Egypten an. Ter
Erzherzog begibt sich von hier mittelst Courierzuges der
Südbabn zunächst nach Triest. Daselbst trifft derselbe mit
seinem älteren Bruder Erzherzog Otto am 21. d. M. zu­
sammen, und am nämlichen Tage, Mittags, treten dieselben
gemeinschaftlich am Bord eines Lloyddampfcrs die Reise
nach Alexandrien an, um dann von dort nach kurzem
Aufenthalte die Reise nach Kairo fortzusetzen. Beide Erz-:
Herzoge reisen im strengsten Jncognito mit kleinem Gefolge.,
Für die ganze Tauer der Reise inclusive de» Aufenthaltes
in Kairo ist e i n Monat in Aussicht genonimen.
* (Personalnachrichten.) Ter königlich ungarische
Ministerialrath Arpad Ritter v. B c r c z i k ist gestern-
16. Februar 1900 Leite 3
aus Osen-Pest hier eingetroffen und wohnt im „Hotel
Krantz".— Ter russische Hb erst Georg Fürst Melikow
ist gestern von stier nach Vöslau übersiedelt.— Der
ehemalige französische Milnärattachs in Wien, Baron
Christian B e r ck h e i m, traf gestern ans Moskau hier
ein und wohnt ini „Hotel Bristol".
* 'BlumenauSstcllnng. Das nuifangreiche, mit
zahlreichen Prämien dotirte Programm für die von der
k. k. Gartenbaugefellschait zu veranstaltende Frühjahrs-
blnmenausstellung ist bereits erschienen und wird allen
Interessenten über Wunsch franco zugesendet. Tie vom
25. bis inclusive 29. April währende Ausstellung wird
Blumen, Pflanzen, Obst, Gemüse, Baumschulartikel, Binde­
reien, Gartenindustrie und Gartendecorationsgegenstände
umfassen. Ter Anmeldetermiu schließt am 15. April d. I.
* (Todesfall.) Vorgestern starb hier nach längerem
Leiden im 40. Lebensjahre der in weiten Kreisen beilbekannte
und sehr geschätzte Herr Ignaz Hofmeister, Fischhändler,
Hausbesitzer, Armenrath des 7. Bezirkes, Präsident des Wiener
Jubiläumsvereines zur Bekleidung armer Schulkinder und
Ehrenmitglied der freiwilligen Feuerwehr des 16. Bezirkes,
Nculerchenseld. Die irdische Hülle des Verblichenen wird
morgen, präcise 3 Uhr Nachmittags, vom Trauerhause, 7. Bez.,
Lerchenfelderstraße Nr. 139, in die Pfarrkirche „zu den heiligen
sieben Zuffuchten" in Altlerchenfeld getragen, daselbst feierlich
eingesegnet und sodann auf dem Centralfriedhofe m der
Familiengruft zur Ruhe bestattet werden.
* (Der Volkswirthschaftliche Verein) hält heute
Abends in R o s e n b e r g's Restauration, 1. Bez.,
Lichtenfelsgasie Nr. 1, seine Zusammenkunft ab, zu der fich
die Mitglieder recht zahlreich einfindeu wollen. Gennnungs-
genossen sind als Gäste herzlich willkommen.
* (Ti? Elektricität im Dienste deS Menschen.) Im
Urania-Theater hält Professor Heinrich K r a tz e r t an fünf
auseinander folgenden Freilagen (von ',.8 bis '-,9Ubr AbendS)
Experimental- und Projectionsvorträge'über „Tis wichtigsten
Aufgaben der praktischen Starkstrom-Elektrotechnik".— Vor­
merkungen auf den ebenso für Fachmänner, wie für das große
Publikum, namentlich auch für Damen, berechneten Dortrags-
cyclus werden bis Ende Februar an der Tagescaffe des
Urania-Theaters, Wien, l. Bez., Woll;e,le Nt. 34, entgegen­
genommen.— Eintrittspreis für den ganzeir Curs 5 Kr,
* (Ein elektrischer Schlag als Todesursache?)
Gestern, Früh um 3 Uhr, wurde der 33jährige Tramway-
conducteur Adolf K r a l k a, verheiratet, Alsergrund,
Spittelauergasse 6 wohnhaft, von plötzlichem Tode ereilt.
Ter Tod trat nach Krankheitserscheknungen ein, die sich im
Gehirne zeigten und angeblich von einem elektrischen Schlage
herrühren sollen. Tie Erhebungen des Polizeicommissariates
Alsergrund ergaben, daß K r a l k a seiner Gatttn
erzählt hat, er sei am 2. d. M. in
der Josefstadt, Mbertgafie, im Tramwaywaggon
stehend, als er eben mit der Umwendung des Wagens,
beziehungsweise der Umwendnng der elektrischen Leitung
beschäftigt war, von einem elekttischen Schlage getroffen
worden. Seit 3. d. M. war Kralka bettlägerig. Zur
Feststellung der Todesursache wurde die gerichtliche Obduction
der Leiche angeordnet.
* („Kriegsspiel.") Im Radetzky-Saale des militär-
wissenschaftlichen und Casinovereins in der Straucbgasse
versammelten sich gestern Nachmittags sämmtliche diensttreien
Omcicre der 25. Jnfanterie-Trupvendivision zur Zlbhaltung
eines „Kriegsspieles". Demselben wohnten auch bei Erzherzog
Ferdinand Carl, der Corvscommandant G. d. C.
Gras U e x k ü l l und die Brigadecommandanten der 49. und
50. Jnsanteriebrigade GM. v. Versbach und GM. I o n a k.
DaS Kriegsspiel, das einen sehr interessanten Verlaus nahm,
begann um *„3 Uhr Nachmittags und währte mehr als andert­
halb Stunden.
* (Eine diebische Magd.) Tie 19jährige Magd
Josefine Schebesta hat am 13. d. M. die eiserne
Casie ihres Tienstgebers, des Anstreichermeisters Alois
Z e i l e r, Währingerstraße Nr. 94, mittelst der Original-
schlüssel geöffnet. Die Schlüssel hatte sie sich einige Tage
vorher angeeignet. Aus der Caffe stahl sie Schmuck­
gegenstände im Werthe von 1200 Kr., sowie 25 Kr. bar.
Tann flüchtete sie. Josefine S ch e b e st a wurde vorgestern
in Margarethen verhaftet und dem Landesgerichte ein-
geliefert. Ter größte Theil der gestohlenen Schmuck-
gegenstände wurde noch im Besitze der Magd gefunden,
Ten restlichen Theil hat sie schon verpfändet.
* (Das k. k. Postamt Wien „ReichSrath") wird an:
20. d. M. seine Thätigkeit in allen Zweigen des Post- und
Tclegraphendienstes, sowie als Telegraphen-(Rohrpost)- Station
und Telephonstelle wieder ini vollen Umfang aurnehmen.
* (Judenltberale Taktik.) In der Brigittenau
bestehen zwei politische Vereine. Der eine ist gut anti-
semitisch und umfaßt allc^bürgerlichen Elemente, die von
dem Judenthume nichts wiffen wollen. Obmann ist Stadt-
rath Müller und der Verein heißt „Brizittenauer Wähler-
club". Ter andere Verein heißt „Brizittenauer Bürgerclub"
und umfaßt meist polnische Juden und Leute, die
in der Brigittenau Niemand keimt. Obmann
ist der sattsam bekannte B e r n c r l. der sich
diesen Verein nur als Rahmen für seine werthe
Persönlichkeit beigelegt hat, da ja ohnehin Niemand einen
Mitgliedsbcitrag zahlt. Dieser famose Verein^ hat eben
andere Hilfsquellen, welche gewöhnlichen Cbristenmcnichen
verschlossen sind. Nun hat B e r n e r t für heute eine
Vereinsversammlung ini „Weilandhos" einberufen. Ter Kopf
der Plakate trägt die Auffcbrift „Brigittenauer Wäblerclub",
unterfertigt sind die Plakate mit Franz Berner t, Ob-


[ 2023-06-29 10:36:23.452 - 19000216 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag
16. Februar 1900
Nr. 399V
mann. Schlau gemacht, Juden! Man glaubt auf diese
Weise einige Christen zu veranlassen, die Reden des Juden
Ofner und des judenliberalen Bernert anzuhören, denn
ohne einen solchen Kniff würden die polnischen Juden mit
ihren wenigen christlichen Handlangern schön unter sich
bleiben, und ivas sollen sie sich da gegenseitig erzählen,
das sie nicht ohnehin alle wüßten? Sind doch die ge­
nannten Redner nur die Sprachrohre der Judenzeitungen!
Wie wir hören, wird der findigen Gesellschaft aber durch
polizeiliches Verbot die Abhaltung dieser netten Ver­
sammlung unmöglich gemacht werden. Die Brigittenauer
können solche Judenkuiffe eben nicht vertragen!
- (Feuer.) In der Wohnung der Hausbesitzerin Emma
K 0 h 11, Wühringerslraßc Nr. 61 wohnhaft, ist gestern, Nach­
mittags um V-,2 Uhr. ein Brand ausgebrcchen. Ein in der
Nähe des geheizten Osens stehendes Bett hat Feuer gefangen.
Die Flammen ergriffen einige Einrichtungsstücke und andere
Effecten. Das Feuer konnte nach einer Viertetstunde gelöscht
werden. Der Schade beträgt mehreie hundert Kronen.— Das
Feuer, das gestern Morgens im Gemischtwaarengeschäfte des
Camillo Hlubucek (nicht L u b i c e ck, wie wir im
gestrigen Abendblatte meldeten), Schwendergaffe Nr. 37, einen
Schaden von 6000 Kr. stiftete, bat die 14jährige Tochter des
Besitzers der Niederlage Tbekla Hlubucek durch unvorsich­
tiges Hantiren beim Anzünden der Hängelampe verursacht.
Dadurch erplodirte eine mit Benzin gefüllte Flasche, welche in
der Nähe stand. Gegen Thekla Hlubucek ist die Strafamts­
handlung eingeleitet worden.
* (Ein Opfer seiner Pflicht.) Bei Gelegenheit
eines unbedeutenden Brandes ist gestern infolge der Witte­
rungsverhältnisse ein Feuerwehrmann so schwer verletzt
worden, daß er nunmehr zwischen Tod und Leben schwebt.
In Breitensce war ein Dachfcuer ausgebrochen, und als die
Neulcrchensclder Feuerwehr mit aller Schnelligkeit zur Hilfe
eilte, rutschte der Spritzenwageu infolge der Unsahrbarkeit der
Straßen in Breitensee und der freiwillige Feuerwehrmann
Herr Schlossermeister Julius W e n d e r l e» 14. Bez.,
Märzstraße 36 wohnhaft, wurde mit solcher Wucht von der
Spritze hcrabgeschlcudert, daß er sich einen Bruch des
rechten Kniegelenkes zuzog. Die Unter-St. Beiter freiwillige
Rettungsgesellschaft brachte den Verunglückten in seine
Wohnung, wo die Aerzte der Befürchtung einer schweren
inneren Verletzung Ausdruck gaben. Für den Löschtrain
war der Zustand der Straßen auch sonst auf der Fahrt sehr
hinderlich.
*, (Kleine Chronik.) Der 42jährige Damenschneider­
gehilfe Michael P. wollte sich vorgestern Nachmittags von der
Kaiser Franz Josessbrücke in die Donau stürzen, wurde aber
non einem herbeigeeilten Sicherheitswachmanne erfaßt und an
^ber Ausführung gehindert. P., der häusliche Zerwürfniffe als
Ursache des gcpianten Selbstmordes angab, wurde seiner
Gattin übergeben, -- Tie 24jährige Magd Bertha T. sprang
vorgestern,' Nachmittags um ’/: 6‘ Uhr, nächst der
Soffenbrücke in den Tonaucanal. Die Wellen trieben
das Mädchen an's User, und Paffanten zogen es
lebend an's Land. Bertha T.. die sich weigerte,
anzugeben, was sie lebensmüde gemacht, wurde in's Rudolss-
spital gebracht.— Der Kutscher Josef Müller wurde
gestern Früh im Stalle, Prater, Erzherzog Carlplatz
Nr. 1, beim Füttern von einem Pferde in den
rechten Arm gebissen und schwer verletzt. Er ist in
das Spital der Barmherzigen Brüder gebracht worden.
* (Neue Debüts bei Ronacher.) Heute werden dem
glänzenden Repertoire zwei neue Nummern eingefügt, und
zwar die komischesten Ercentriques, welche die englische
Svecialitätenbühne derzeit besitzt: Kelly und A s h b y.
Gleichzeitig debütiren TheHaydars, ganz ausgezeichnete
Springer, die überall sensationelle Erfolge errangen.
* (Neuheiten im Orpheum.) Das Programm wird
heute durch zwei großartige Nummern bereichert: Charles
L e b's weltberühmte fliegende Affen— eine Auf­
sehen erregende Dressurnummer— und die Sängerin
Marguerite de Stratenius. Im Vereine mit
der Feuerkünstlcrin und Schlangenbändigerin S c m 0 n a,
den französischen Straßensängern LesDccarusos, der
Soubrette Lina Goltz, den Radfahrakrobaten Starley
Brothers und den übrigen Glanznummern werden die
neuen Kräfte ein excellentes Ensemble bilden.
* (Die Varieteconccrte im Rotnndensaal.) Ein echtes
Faschingsprogramm bietet Director Pfalz in seinen Variettz-
concerten, bei dem die Besucher aus dem Lachen nicht heraus­
kommen. Der Rauchkünstler Prinz Nicotin weiß seine
Productionen durch gelungene Späße zu würzen, Gusckel-
b a u e r, die anerkannten Tuettistcki Schenk und S ch u l y 0 f,
der lustige C a s s i n a thun gleichfalls ihre Schuldigkeit und
werden durch die Damen Willens, Hofer und die stimm­
gewaltige Ella L 0 r e n z 0 bestens unterstützt.
* (Tie Maskenbälle beim Wimberger) haben Montags
und Freitags wahre Völkerwanderungen gegen Westen zur
Folge; denn dort findet man noch jene unverfälschte Wiener
Art und Sitte, die man schon längst als verschwunden hinstellt.
Hotelier Wimberger sorgt nicht nur für überaus reiches
Unterhaltungsprogramm, sondern bietet auch in Bezug auf
Küche und Keller seinen Gästen nur das Beste.
Die Wahlen der Dersonaleinkommen-
steuer-Commissiorirn.
Gestern fanden die Wahlen in die Personaleinkommen­
steuer-Schätzungscommissionen aus' dem II. Wahlkörper
statt. Die Judcnliberalen drangen in den Bezirken I bis IV,
VI bis IX und XIX durch, die übrigen Bezirke wählten
antisemitisch. Die Juden liberalen ver­
loren also gegenüber den Wahlen im
Jahre 1898 zwei Bezirke, Favoriten und
Währing, an die Antisemiten. Dieses Wahl­
ergebnis ist von ganz besonderer Tragweite, nachdem es
sich hier um den 11. Wahlkörper, wenn derselbe auch mit
dem der Gemeinderathswahlen nicht ganz identisch ist,
^Deutsche« UoUrsdlatt«
handelt, vondembekanntlichdieGegnerimmer behaupten, daßer
nicht mehr antisemitisch wählen werde. Durch die gestrigen
Wahlen ist dieielächerliche Behauptung derJudenliberalen rc.
einmal gründlich ad absurdum geführt worden, ja, es hat
ffch gezeigt, daß selbst in jenen Bezirken die Wähler des
II. Wahlkörpers stramm zur antisemitischen Partei stehen,
in denen bei den Wahlen des in. Wahlkörpers Anhänger
anderer Parteien gewählt wurden. So ist es insbesondere
erfreulich, daß Margarethen der antisemitischen Sache er-
halten blieb, das seine Scharte bei den letzten Wahlen aus
dem in. Wahlkörpcr hoffentlich bei den kommenden Wahlen
wieder auswetzen wird.
Hier die Wahlresultate von den einzelnen Bezirken:
Innere Stadt. (1. Schätzungsbezirk): Wäblerzahl 468.
Abgegebene Stimmen 179. Gewählt wurden die Judcn­
liberalen mit 165 bis 167 Stimme», als Mitglied I. Ungar,
als Stellvertreter M. Psiaum, I. Reiß und H. Fischer.—
(2. Schätzungsbezirk): Wählerzahl 447. Abgegebene Stimmen
186. Gewählt wurden die Judenlibcralen mit 175 Stimmen,
als Mitglied I. Weil, als Stellvertreter A. Martin.
Lcopoldstadt (3. Schätzungsbezirk): Wählerzahl 2025.
Abgegebene Stimmen 885. Gewählt wurden die Juden-
liberalcu F. Engel, Dr. H. Deutsch und M. Schwendwein
als Mitglieder, Dr. E. Rosenthal und D. C. Boskowitz als
Stellvertreter mit 655 bis 661 Stimmen. Auf die Antisemiten
entfielen 211 bis 214 Stimmen.— (4. Schätzungsbezirk):
Wählerzahl 1531. Abgegebene Stinimen 574. Gewählt
wurden die Judenliberalcn L. Otto (Mitglied) und
K. Caufal (Stellvertreter) mit 443 Stimmen. Aus die Anti­
semiten entfielen 125 Stimmen.
Landstraße. Wählerzahl 1202. Gewählt wurden die
Judenlibcralen M. Altmann, F. Ticmmer (Mitglieder!
Mayrgündter und Dr. H. Stransky (Stellvertreter) mit 206
Stimmen. Tie Antisemiten blieben mit blos 143 Stimmen in
der Minorität.
Wieden. Wäblerzahl 256. Abgegebene Stimmen 99.
Gewählt wurden die Jndcnlibcralcn G. Gloffn und
H. Schoskal zu Mitgliedern, I. Happel und A. 21. Rausch zu
Stellvertretern mit je 93 Stimmen.
Margarethen. Wählerzahl 1943. Abgegebene Stimmen
554. Gewählt wurden zu Mitgliedern die Antisemiten: F.
Gaßner, I. Schöller und I. Zorn mit 309 bis 311 Stimmen;
zu Stellvertretern: I. Jnsühr, Franz Nowotny und H.
Roth niit 338 Stimmen. Die Judeniiberalen blieben mit 1.66
bis 204 Stimmen in der Minorität.
Mariahilf. Wählerzahl 971. Mgegebene Stimmen 270,
davon 248 gütig. Gewählt wurden als Mitglieder R. Foges
(judculibcral) mit 136, H. Salvatcrra (von beiden Par­
teien candidirt) mit 241 Stimmen. Der Antisemit I. Hahn
blieb mit 103 Stimmen in der Minorität; als Stellvertreter
Tr. L. Rittersporn (judenlibcral) mit 135 Stimmen, I. Brir
(von beiden Parteien aufgestellt) mit 232 Stimmen. Der
2lntisemit Hugo Justus blieb mit 97 Stimmen in der Minorität.
Neubau. Wählerzahl 1386. Ztbgegebene Stimmen 520.
Gewählt wurden die Judenliberalcn mit 353 bis 357
Stimmen, und zwar zu Mitgliedern F. Jankä und E. Gra-
nadia, zu Stellvertretern K. Andorfer, A. Cziczek und Doctor
A. v. Khautz. Die antisemitischen Candidaten blieben mit 155
bis 160 «stimmen in der- Minorität.
Josefstadt. Wählerzahl 1024. Abgegebene Stimmen 257.
Gewählt wurde als Mitglied der von beiden Parteien
aufgestellte F. Eichberger einstimmig. Als Stellvertreter
wurden die Judenliberalen K. Rüdisch, E. Richter und
R. Becker mit 156 bis 160 Stimmen gewählt. Auf die Anti­
semiten entfielen 68 bis 101 Stimmen.
Alsergrund. Wählerzahl 1058. Mgegebene Stimmen 518.
Gewählt wurde» die Judcnliberalen Ä. Brecher, E. Burger
und I. Kremenicky mit je 484 Stimmen zu Mitgliedern. Auf
die Antisemiten entfielen 33 Stimmen.
Favoriten. Wählerzahl 2079. Abgegebene Stimmen 909.
Gewählt wurden die antisemitischen Candidaten mit 533,
beziehungsweise 659 Stimmen, und zwar zu Mitgliedern
K. Ruzek und W. Stepanek. zu Stellvertretern L. Wetsch und
21. Stanka. Auf die Judenlibcralen entfielen 250, auf die
Socialdemokraten 123 Stimmen.
Simmering. Wählerzahl 197. Mgegebene Stimmen 75.
Gewählt wurden die Antisemiten W. Fuchs, E. Galler mit
72, beziehungsweise 74 Stimmen zu Mitgliedern, I. Gschicr
mit 73 Stimmen zum Stellvertreter.
Meidling. Wählerzahl 1118. Ztbgegebene Stimmen 347.
Gewählt wurden zu Mitgliederii I. Bieloch (von beiden
Parteien aufgestellt) mit 341, L. Krenitz (Antisemit) mit
529 Stimmen, F. Hartwieqer (von beiden Parteien auf­
gestellt) mit 342 und A. Nabor (Antisemit) mit 292 Stimmen
als Stellvertreter.
Hietzing. Wählerzahl 789. Abgegebene Stimmen 282.
Gewählt wurden die antisemitischen Candidaten mit 186
bis 189 Stimmen, und zwar zu Mitgliedern V. Lifka und
I. Slawek, zu Stellvertretern I. Ferberth, A. Kundrata und
A. Rustler. Die judenliberalen Candidaten blieben mit
90 Stimmen in der Minorität.
Rudolfshcim. Wäblerzahl 1156. Abgegebene Stimmen
454. Gewählt wurden die Antisemiten A. Löscher (Mitglied)
mit 326 und I. Laula (Stellvertreter) mit 335 Stimmen. Die
judenliberalen Candidaten blieben mit 115 Stimmen in der
Minorität.
Fiinfhaus. Wählerzahl 807. Mgegebene Stimmen 289.
Gewählt wurden die Antisemiten H. Perna und F. Lechner
mit 207 Stimmen zu Mitgliedern. Die ludenliberalen Candidaten
blieben mit 73 Stimmen in der Minorität.
Ottakring. Wählerzahl 2285. Abgegebene Stimmen 930.
Gewählt wurden die Antisemiten L. Schmid (Mitglied),
F. Gräf und I. Meixner (Stellvertreter) mit 681 Stimmen.
Auf die Socialdemokraten entfielen 230 Stimmen.
HernalS. Wählerzahl 1678. Abgegebene Stimmen 525.
Gewählt wurden die Antisemiten I. Hauke als Mitglied,
A. Sonkal als Stellvertreter mit je 514 Stimmen.
Währing. Wählerzahl 1857. Abgegebene Stimmen 399.
Gewählt wurden zu Mitgliedern die Antisemiten I. Cerwenka
und M. David mit 257 Stimmen, zu Stellvertretern I. Scheid!
mit 248 und M. Starzinger mit 391 Stimmen. Auf die Juden­
liberalen entfielen 137 bis 148 Stimmen.
Döbling. Wählerzahl 164. Abgegebene Stimmen 36.
Gewählt wurde der Judenliberale O. Gebauer zum Stell­
vertreter mit 35 Stimmen.
Gerichts saal«
2 m Morgengrauen.
(Verbrecher an der Arbeit.)
Die gestrige Verhandlung gegen Johann S p 0 h n e r
und Joses Chalupa, welche, wie bereits gemeldet,
wegen des Verbrechens deS Raubes angeklagt waren,
endete, wie dies ja vorauszusehen war, mit der Verurtheilung
der beiden Gauner, und wurde Spohner zu zwölf,
sein Complice Chalupa zu achtJahren schweren
Kerkers verurtheilt. Im klebrigen nahm die Ver­
handlung folgenden Verlauf:
Der Angeklagte Chalupa leugnete ebenfalls und
stellte Spohner als den eigentlichen Urheber der Thal
dar, so daß Letzterer ihm gereizt iii's Gesicht das Gegen­
theil seiner Aussage sagte, worauf Chalupa zornig
erwiderte: „Das i s net wahr, der lüg t."
Darüber, daß Spohner den Langer in daS
Waffer warf, sei er ganz „paff" gewesen, denn so etwas sei,
wie Chalupa sich äußerte, nimmer schön gewesen!
Hierauf wehrte sich der Vertheidiger des S v 0 h n e r,
Dr. Jakobson, in besonders energischer Weise gegen die
Einvernahme des Langer, und zwar deshalb, weil er da­
mals betrunken war. Auf wiederholtes Befragen des Vor­
sitzenden, ob Dr. Jakobson in der Lage sei. irgend einen
gesetzlichen Grund anzuführen, nach welchem die Ein­
vernahme des Langer zu unterbleiben habe, zuckte der
Vertheidiger die Achseln und— lächelte!
Wenzel Langer, welcher beeidet wird und einen hoch.
anständigen Eindruck macht, ist in demselben dunklen Anzuge
erschienen, den er an jenem verhängnisvollen Morgen gehabt
hatte, und deckt sich die Aussage des Zeugen vollkommen mit
dem Inhalte der Anklage.
Das Waffer, erzählt der Zeuge, war tief, so daß ich keinen
Fuß faffen konnte. Wie ich im Waffer war, bin ich sofort— nüchtern
geworden und habe gewußt, daß ich vom Ufer wegschwimmen
muß, wo die Zwei gestanden sind, denn s 0 n st wäre ich
nie mehr heraus'kommen! Mi! Haien und
Stiesel ist es natürlich nicht leicht zn schwimmen." so daß ich
gespürt habe, wie mich die Kräfte verließen. Ich habe sechsmal
um Hilfe gerufen, habe geschrien, mehrere Radsahner haben
mich gesehen, sind aber weitergefahren und
haben mich ruhig in der größten Gefahr
gelassen. (Bewegung.)
Nach Einvernahme der weiteren Zeugen, sowie nach den
Plaidoyers und dem Resümee des Vorsitzenden zogen sich die
Geschworenen zur Berathung zurück nnd beantworteten die
an sie gestellte, auf das Verbrechen des Raubes lautende
Schuldfraae bei Spohner mit zwölf stimmen
1 a, bei C h a I u v a mit e l f S t i n» m e n I a und eine
Stimme mit dem Beisätze ohne Gewaltanwendung.
Schließlich verurtheilte der Gerichtshof den Zlngeklagten
Johann s p 0 h n e r zu zwölf Jahren. Joief Chalupa
zu acht Jahren schweren Kerkers und zu je einem
Fasttage alle Vierteljahr, sowie zur Dunkelhast an jedein
19. September, als dem Tage der That. Die Angeklagten hielten
sich eine dreitägige Bedenkzeit offen. Als die Verhandlung ge­
schloffen und die Angeklagten aus dem Saale geführt wurden,
blickte Spohner den Langer förmlich gistsvrühend an,
erhob drohend den Arm und ries aus: serwas. Langer,
vielleicht feh'n wir uns no amal, aber
dann!!!
Gleichzeitig müssen wir constatiren, daß der in unserem
gestrigen Abendblatle erwähnte Lichten st ern nicht selbst,
sondern seine Gattin eine „Auskocherei" betreibt, und ver­
sicherte uns weiter Herr Lichten st ern, daß er kein
Jude sei.
(Ein bestellter Mord.) Man meldet ans Graz: Der
27>ähnge C omptoirrst Oskar E r t l war gestern vor dem
Schwurgerichte wegen Verbrechens der versuchten Verleitung
zum Morde angeklagt. Am 21. October v. I. erstattete der
Gärtnergehilfe Johann Pils die Anzeige, der Comptoirist
Er t l habe ihn zur Verübung eines Mordes an dem hiesigen
Advocaten Joses S a u e r s i ck und denen Köchin Rosa
Rasboscheg gedungen. E r t l erwartete Pils um
2 Uhr Nachmittags auf einer Bank vor dem Burgthore, wobei
er die zur Ausführung desMordes erforderlichenJnsirumentc mit­
brachte. Zivei Sicherheitswachmänner beobachteten nun die
Vorgänge bei dem hierauf thatsächlich stattfindenden Rendezvous
nnd verhafteten E r t I, der ein Rasirmesier und einen Dolch
bei sich trug. Am selben Tage erfuhr die Polizei, daß Oskar
E r t l nicht nur Pils, sondern auch den Bureaudicner
Eduard H ö n i g s m a n n zur Mitwirkung an der ge­
planten Mordthat gedungen hatte, wobei er ibm auf
Grund der ibm gut bekannten Lebens- und Wohnungs-
verhältniffs des Advocaten Dr. S a u e r f i ck über die
Art und Weife der Ausführung eingehende Belehrungen
ertheilte. Dr. S a u e r s i ck war nämlich ein langjähriger
Freund und Wohlthäter seines Vaters Dr. Carl E r t l,
eines ehemaligen Notars, der in der Kanzlei des Doctors
S a u e r s i ck beschäftigt war. Dr. S a u e r s i ck war der
Firwpathe Oskar E r t I's. In der Voruntersuchung bezeichnete
der Angeklagte die Aussagen des Pils und des H ö n i g s-
m a n» direct als unwahr. Er behauptete, das Dolchmcsier
gewohnheitsmäßig bet sich zu tragen. Das Rasirmesier wollte
er schleifen lassen. Tie Geschworenen bejahten schließlich
einstimmig die Schuldsragen auf v ersuch teBerleitung
zum be st eilten Raubmorde und Uebertretung
gegen dieSicherheitdesLebens und ver­
neinten einstimmig die Zusatzfrage auf S i n n e s v e r-
wirrung. Der Gerichtshof unter Vorsitz des Vicepräsi-
denten Dr. K a n e i t s ch n i g g verurtheilte Oskar E r t l
zu fünfJahren fchwerenKerkers.
Meuter. Kunst und Literatur.
Die Wiener üunkgewerbeschulc auf der pariser
Weltausstellung.
Im Ocsterreichi sehen Museum für Kunst und Industrie
(1. Bez., Stubenring) ist gegenwärtig im Saale VIII (Parterre)
eine Ausstellung von Schüler- und Meisterarbeiten arrangirt
worden, die bestimmt ist, in ihrer Gesammtheit aus der Pariser
Weltausstellung als Zeugnis der LeislungSsähigtclt des
„modernen" Wiener Knnstgewerbcs zu figuriren. Selbst­
verständlich ist ern eigenes Interieur geschaffen worden, das


[ 2023-06-29 10:36:23.452 - 19000216 - Seite 5 ]
Vt'r. 3995 Wien, Freitag
jmt unvcrineidlicher Holzdeeoration und einer reichen braun-
rothen Bortenapplication auf grauem Stoiigrunde in den
bctannten hyperoriginellen Formen ausgestattet ist. Professor
Josei Hoffman n, einer der Kollegen des
„großen" Olbrich, hat diese „Raumdichtung"
entivorfen. an deren Aussührnng sich seine und auch Schüler
anderer Professoren betheiligten. Ob dieses Interieur in Paris
(gefallen erwecken wird, wollen wir dahingestellt sein lassen.
Tie Franzosen sind Decoration-Zkünstler allerersten Ranges, das
beweisen sie jetzt wieder mit ihren märchenhaften Ausstellungs-
bautcn und die sind nicht im G e r i n g st e n im
s c c e s s i o n i ft_i i d) e it Stile gehalten. Ob nun der
„Moderne Wiener «til", der unserer Ansicht nach absolut nichts
Wienerisches an sich hat, Erfolg haben wird, ist abzuwarten.
Tas Interieur enthält eine reiche Eollcetion von Arbeiten
verschiedenster Art. Tas Schönste darunter, was zweifellos das
grösste Anff'ehen hervorrufen ivird, sind die wundervollen
Spitzen der Tanicn Frau Franziska P l e y e r, Adel­
heid I a in n i g und Mathilde v. Hrdlicka. Es
fehlt uns leider der Raum, um diese wundervollen Erzeugnisse
der Näh- oder Klvppelspitzcnarbeit eingehender zu würdigen,
aber wir ivollen nur hervorheben, daß uns außer der tadel­
losen Ausführung die Wahl der Motive, denen Wald- und
Feldblumen, wie Hahnenfuß, Kornblumen, Schierling, Wald­
meister :e. zugrunde liegen, ganz außerordentlich befriedigt hat,
In den Hauptstücken der Ausstellung gehört ein auf ungarisches
Eschenholz gemaltes Panneau von Erwin Puchinger (Schule
Malsch». Tiefe antike Musilscene wäre gut, wenn ihr Schöpfer
nicht die Idee gehabt hatte, den Himmel und das Wasser auf
dem Bilde durch den Flader der Holztafel allein ausdrücken zu
wollen. Fein iit die Umrahmung in getriebenem Kupfer von Georg
Klimt undF.Siegl.TleElasmalereicnderFirmaGeylingkann
man hier nicht beurtheilen, da sie nicht transparent angebracht
werden konnte». An allerlei Keramiken und klciitplastifchen Werken
ist kein Mangel und cs sind darunter recht lobenswerthe
Leistungen zu finden. Möbel modernster Fa<,on fehlen natür­
lich nicht, Plakate, Bucheinbände, darunter wahrhaft gigantische
Mappen für die, nebenbei bemerkt, vorzüglichen Studien der
Matsch-Lchule, und zahlreiche Nippesgegenslände vervollstän­
digen die Ausstellung. (Jan; besonderen Lobes niöchten wir
noch die Holzsculpiuren der Herren Lukas und T c r e s z-
c u k aus der schule Klotz würdigen.— Taß das wahrhaft
Schöne, was die Ausstellung enthält, in Paris großen Erfolg
erringen möge, wünschen wir gewiß vom Herzen. Oeh—r.
— Im Kaiserjubiläums-Stadttheater
gelangt beute das erfolgreiche Volksstück „Der Rechtschaffene"
von Theodor Taube mit den Damen Mansfeld, Rötel, «triebeck
und den Herren Brüiiager, Bauer, Fischer, Godai, Linori,
'Nowak, Pohler und Röhrich in den Hauptrollen zum siebenten-
male zur Wiederholung. Morgen findet Rachmittags ',',3 Uhr
als Schülervorstellung eine Ausführung von Grillvarzer's
„Weh' Tem, der lügt" statt. Abends ’/,S Uhr geht abermals
„Joses Lanner" in Scene. Diese Borstellung ist die 150. Auf­
führung des „Joses Lanner" in Wien. Tavon fanden im
Theater in der Josefstadt 133, im Carl-Theater und auf der
Rudoltsheimer Volksbühne zusammen 7 Ausführungen statt
und im Kaiserjubiläums-Stadttheater ist die morgige Bor-
stellung die zehnte dieses Stückes.
— Im Deutschen Volkstheater gelangt
morgen das Schauspiel „Tie Lügnerin" von Alphonse Daudet
.. Deutsches Nolksblatt'«
zur ersten Aufführung. Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
Für Sonntag Nachmittags ist zum erstenmale bei ermäßigten
Preisen „Tas fünfte Rad" von Hugo Lubliner angesetzt.
— Im Theater an der Wien eröffnet heute die
australische Sängerin Ada Colley ein kurzes Gastspiel. Genannte
Künstlerin bringt im 2. Act der „Fledermaus" „Letzte Rose"
aus der Oper „Martha" und „Rachligallen-Triller" von
William Ganz zum Vortrag.
— Ferdinand Bonn» Gastspiel am Raimund-
Theater, welches wegen anderweitiger Verpflichtungen des
Künstlers seinem Schluß entgegengeht, wird am^Sanistag,
den 17. d. M.. die letzte Aufführung des lustigen schwankes
„Kiwito" bringen. Am Dienstag, den 20. d. M„ gelangt
nochmals „Geigcnmachcr von Cremona" zur Aufführung;
dem Schauspiel voran geht Courtcline's „Boubouroche" mit
Fräulein Petri und' Herrn Balajthu. Ferdinand
Bonn wird bann noch als Kean und in „Jüdin von Toledo"
auftreten.— Bei der jüngsten Aufführung von „Tic dritte
Escadron" wurde Herrn Thaller ein Lorbeerkranz von riesigen
Dimensionen überreicht, in welchem sich als Einsatz ein zweiter
goldener befand. Dieser enthielt auf einer Goldplattc die
Widmung: „Denl unvergleichlichen Rittmeister Gabor von
Vetepy" und dessen Lieblingscitat: „Aber ich bitte sehr, daS
ist noch gor nichts."
— Im Jantfch-Theater findet niorgen
Samstag die Premiere von „Hänse! und Gretel". Märchen­
komödie mit Gesang und Tanz in drei Abtheilungen von
Julius Thal statt.
— Heute, pünktlich 8 Uhr Abends, im O e st e r-
reichischen Museum 11. Bortrag des Profeffors
Tr. Josef Reuwirth „Die Kunst in Böhmen während des
XIV. Jahrhunderts; Architektur." (Mit Skioptikon-Temon-
strationen.) Fortsetzung Montag, den 19. d. M.
— Heute (Freitags findet im Bösendorfer-Saale der
Liederabend der Eoncertsängerin Frau Rosa K a h l i g unter
gefälliger Mitwirkung deS Fräulein M. L u g g i n, Recitation,
und des Herrn A. v. Z e m I i n S k i statt. Zum Vortrage
gelangen Gesänge von Schubert, Zemlinski, Graedcner, Grieg,
R. Wagner, R. Strauß und Kanullo Horn.
— Ter Wiener Tonkünstlervcrein bringt heute (Freitag),
um 8 Uhr Abends, im Festsaale des Kaufmännischen Vereines
Folgendes zur Aufführung: 1. Tr. Bernhard Scholz: a) Trio
für Elavier, Violine und Violoncell: der Komponist und die
Herren Prof. K. Prill und W. Jeral; b) Lieder, gesungen von
Herrn Tr. I. Mayer. 2. Zdenko Fibich: Quintett für Klavier,
Violine, Violoncell, Klarinette und Horn. Fräulein Henriette
Hemala und die Herren A. Finger, 23. Jeral, A. Tietsch und
M. Stolz.
-PrinzAntiunddieweiße Nelke. So
betitelt sich das kürzlich bei der Ortsgruppe „Margarethen" des
Kdristlichen Wiener Frauenbundes mit großem Erfolge aus­
geführte Singspiel von Hermann Quiquerez. Dasselbe
behandelt den Sieg des Ehristenthums über seine Feinde und
kann, nachdem es demnächst im Drucke erscheint, angesichts der
bevoniehendcn Gemeinderathsivahlen zur Aufführung bei allen
christlichen Festen empfohlen werden.
— Tic Pianistin Fräulein Olga F r i t s ch e veranstaltet
morgen Samstag ein Koncert im «aal Bösendorfer.
16. Februar 190V Seite 5
Kohlenarbrilerstrilre.
Tie Noth unter den ausständigen Arbeitern
greift immer mehr um sich. Namentlich im Mährisch-
Ostraucr Becken hat dieselbe große Dimensionen
angenommen. Dessenungeachtet halten aber die Arbeiter
am Strike fest und weder die Einschüchterung gewisser
Behörden noch die Versprechungen der Gewerken
können sic in ihrer .Haltung schwankend machen. Dieses
mannhafte Eintreten für ihre berechtigten Forde­
rungen lierdicnt volle Anerkennung und alles
Lob. Einige Wochen werden die Arbeiter
hoffentlich noch im Ausstande verharren können und
bis dahin wird die Regierung, wenn auch wider
Willen, sich bcmüssigt sehen, zugunsten der Arbeiter bei
deren Ausbeutern zu intcrvenircn, will sic Nicht, das;
über die gelammte cisleithanischc Industrie eine Kata­
strophe hereinbricht. Tic Aussichten sür die Arbeiter
sind daher nicht so ungünstig, wie man von gewisser
Seite glauben machen will, nur heißt cs, noch einige
Wochen im Ausstände aushalten.
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Nordwcstböhmisches Becken.
Teplitz-Tchönau, 15. Februar. Heute sind 558
Bergarbeiter angefahren; 1275 befinden sich im Ausstände.
Gestern wurden -13 Waggons Kohle gefördert.
Miröschau, 15. Februar. Bon 113 Arbeiter sinken
351. In Beyvanov striken bei Starck 70 von 102 Ar­
beitern. 'Auf dem Pistoriusschachte wurde heute die Arbeit
eingestellt. Der Stand der Strikcnden beträgt 105. 'Aus
den übrigen Werken wird gearbeitet.
Tux, 15. Februar. Bon 107 größeren Schächten
des Braunkohlenbeckens Aussig-Komotau sind heute 59 im
Betriebe. Gestern wurden 782 Waggons Kohle gefördert.
Westböhmisches Becken.
Pilsen» 15. Februar. Tie Mission des Einigungs­
amtes für die Bezirke Pilsen und Mies ist g e-
scheitert, da die Bergarbeiter wenigstens eine neun­
stündige Arbeitsdauer und Fixirung einer Lohnerhöhung
nebst einer Garantie für die letztere verlangen, während
die Arbeitgeber auf unbedingter Wiederaufnahme der Arbeit
vor Eintritt in weitere Verhandlungen bestehen. Das
Einigungsamt wird sonach aufgehoben.
Kladnoer Revier.
Kladuo, 15. Februar. Im hiesigen Strikegebiete sind
rund 71 Percent der Bergarbeiter im Ausstände.
Mährisch'schlesisches Becken.
Troppau» 15. Februar. Ter Generalstrike der
Grubenarbeiter in Ostrau-Karwin hält unverändert an.
Ter Strike der Maschinenwärter und Heizer nimmt zu;
zur gestrigen Nachtschicht sind 90, zur heutigen Lagschichl
Nachdruck verboten.
Das Weib des Irrsinnigen.
[7J Originalroman von Gebhard Tchätzlcr-Pcrasini.
Niemand in der Stadt wußte bestimmt, daß Herr von
Zimioiv dortgeblicbcn war; aber man raunte sich verstohlen
etwas dergleichen zu. Für gewöhnlich hieß cs, er wäre ver­
reist, weit, in ferne Lande, und nur kurze Zeit alljährlich
käme er mit den wenigen Begleitern nach .Hause. Während
seiner Amvcsenbcit verkehrte er mit 'Niemand, als mit seiner
Familie und den mitgebrachten .Herren.
Nun kam er iviedcr!
Nach einem offenen Coupe lief der Wärter Franz. Ter
liebe, gute Herr v. Zinnow stieg auch schon aus.
„Wie blaß er wieder ausschaut!" murmelte der alte
Diener, iiiöcm er hinzuciltc.
.Herr v. Zinnow halte seinen Anton erkannt; er reichte
thut freudig seine beiden .Hände, die Anton gerührt umfaßte.
„Gott grüße Sie!" sprach Letzterer dabei bewegt.
Herr v. Zinnow schüttelte mit jugendlich sein sollender
Bcivcgung den Arm des alten Dieners.
„Alter Anton, wie sicht es denn zu .Hause aus? Was
macht meine Frau, meine Kleinen? Sprich' doch rasch, Tu
siebst, ich bin ungeduldig!"
„Alles gesund und wohlauf, gnädiger Herr! Draußen
steht der Wagen; die gnädige Frau wartet mit Sehnsucht!"
„So laif' uns eilen!— .Herr Toctor, was für eine
trübe Miene! Sehen Sic mich an!"
Toctor Robin zuckle leicht mit den Schultern bei den
Worten des Kraulen. Tas klang ja 'Alles so gezwungen
heiter, so mit krampshaiter Anstrengung hervorgebracht—
dieies Lachen durchschnitt so heiser die Lust.
„Ich denke nur an meine Pflicht!" sagte er eintönig.
Der Andere hörte cs gar nicht mehr. In schwankender
Eile schritt er dem Wagen zu. Tr. Robin mit dem Wärter
und Anton folgten ein wenig langsamer.
Anton fuhr sich mit der .Hand durch den spärlichen
Backenbart und brummte vor sich hin:
„Alt hat er mich geheißen? Ja freilich— ich bin viel
alter als er: aber wer sieht's ihm an? Und ich glaube",
schloß er dumpf, „ich überleb' ihn noch!"
*
Auf Villa Fricdensrilh'!
Das helle Licht strömte in die traulichen Räume des
inmitten eines kleinen Parkes sich erhebenden Hauses: kaum
zehn Minuten von der eigentlichen Stadt entfernt, lag das
Anwesen.
„Friedcnsruh'!" stand in ehcnials vergoldeten Buch­
staben über dem Gartcnthore. Aber Wind und Wetter hatten
an diesem „Friedcnsruh'" genagt: die Lettern waren zersetzt,
nur ivenige noch blank.
Niemand ließ die Buchstaben wieder herstellen: Alles
auf und in dem Besitzthum zeigte sich in blühender Schöne
— nur dieser Name zerfiel. Glaubte doch auch 'Niemand mehr
an seine Bedeutung, seitdem das Unglück mit hohnvoller
Ironie auf Friedensruh' sich gelagert.
In einem Gemache zu ebener Erde saßen zwei Frauen
einander gegenüber. Aus dem Nebenzimmer kam ein leises
Weinen. Dazwischen hörte man beruhigende, halblaute Worte
des Kindermädchens.
Frau v. Zinnow, eine üppige Brünette, mit wunder­
baren Schönheilsformen ausgestattet, schien sich eben nieder­
gelassen zu haben. Sie befand sich in eleganter, dunkler
Toilette.
Tie ihr gegenüberstehende junge Dame war die Tochter
des Profeisors Brandt. Ein eigener Liebreiz lag über dcni
Wesen des blonden Mädchens ausgebreitet.
„Nicht wahr, Sie freuen sich wohl sehr aus die Heim­
kehr des lieben .Herrn v. Zinnow?" fragte es mit wunder­
vollem Aiigcnausschlag.
Ter Busen der schönen Frau wogte rascher aus und
nieder, wie in stürmischer Erregung.
„Ob ich mich freue? Rur schwer können Sie die Ge­
fühle begreifen, die mich in diesem 'Augenblicke bestürmen."
.Helene Brandt nickte energisch mit ihrem Blondkövschen.
„O, sagen Tie daS nicht! Gewiß verstehe ich dies Ge­
fühl!"
Sic hatte merklich rascher gesprochen und hielt nun,
fast erschrocken darüber, inne.
Frau v. Zimioiv spielte erregt mir den Schnüren der
großen Ptüschgardinc.
„Mir ist, als hörte ich schon den Wagen hcrbeirolle»,
der mir .Hanno bringt— und doch, es ist unmöglich, wir
haben noch lange zehn Minuten bis zur Ankunft des Zuges."
„Wird .Herr Toctor Robin wohl auch wieder mit-
konimeil?" fragte .Helene zögernd und betrachtete dabei die
zarten Fingerspitzen ihrer Hand.
Tic junge Frau ließ einen schnellen Blick über die
schlanke Mädchengcstalt gleiten.
„O ja", sagte sie dann. „Doch kennen Sie den Toctor?"
„Genau wohl nicht— ich sah ihn nur cinigemale
in den vergangenen Jahren."
„Und er gefiel Ihnen! Habe ich recht?"
'Wie eine eben aufbrechende Roscnknosvc erglühte das
Mädchen.
„Toctor Robin ist auch ein hübscher Mann", sagte Frau
v. Zinnow.
Sie sah nicht die Verwirrung des jungen Mädchens
über ihre rasche Frage; es war ihr, als ob plötzlich eine
dunkle Sorge sich langsam von ihrer Brust wälze.
Tie Tochter des Prosessors liebte den Begleiter ihres
Gatten.
„Gott sei Tank!" tönte es in ihrem Herzen. „So ist
cs auch am besten!"
Nun konnte sie sich den beinahe ausdringlich erscheinen­
den Besuch erklären.
„War .Herr v. Zinnow diesmal weit sorr?" rassle sich
Helene aus ihrer Verlegenheit aus.
„Sehr weit", sprach ausathmend die junge Frau.
„Und Toctor Robin war immer bei ihm?"
„Immer!"
„Tann muß Ihr Gemal doch sehr besreundet mit dem
Herrn Tocror sein."
„Es ist so— die Beiden sind unzertrennlich, in der
Thal!"
Plötzlich sprang Frau v. Zinnow ans und riß die
Gardine vom Fenster zurück.
Ueber dem Thorbogen draußen erschien ein lackirtcr
Kulschcrhut hinter den Bäumen. Wie Musik schlug das
Wiehern der Pferde an das Obr 'Almas: dann ward sie bleich,
warf einen verzweifelten Blick um sich, und die Gardine
fallen lassend, sank sie kraftlos auf den Sessel.
.Helene sprang mit einem leisen Schreckcnsruf hinzu.
Sie umfaßte die volle und doch geschmeidige Gestalt der
jungen Frau und betrachtete bestürzt das erblaßte Gesicht.
Alma erhob die geschloffenen Augenlider und schaute
umher: dann crhov sic sich rasch: die Erinnerung schien ihr
zu kommen, und nun stand sie aufrecht, ohne .Hilfe da.
(Forlickung folge) __
Besinnnngsgrrroflen! verlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern, in welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Uslksklatt";
' y
\


[ 2023-06-29 10:36:23.452 - 19000216 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
„Dorische* Nolksblatt^
16. Februar 1900
Nr. 3998
102 von ihnen ausgeblieben. Der Betrieb auf dem Wilhelm-
und dem Hcrmenegildschacht (Nordbahn 8) mußte daher
ganz eingestellt iverdcn.
* Mährisch-Dstrau, 15. Februar. Unter den
Strikendcn im Ostrancr Reviere klopft bereits die 9t o t h
au manche Thüre. Einer ganzen Reihe von Familien ge­
bricht es an den nothwendigsten Lebensbedürfnissen. Tie
einlaufenden Unterstützungen reichen nicht zu, um der
ärgsten "Roth zu steuern. Am Montag, den 12 d. M., wu rdeu
im Ärbeitervercinshause 15.000 Kr. und in Karmin
6000 Kr. vertheilt, doch diese Beträge erscheinen in Anbe-
tracht dessen, daß nach amtlichen Ausweisen im mährisch-
schlesische» Kohlenbecken 28.000 Arbeiter striken, als unzu­
reichend. Am Dienstag, den 13. d. M., sank in der Schule in
Polnisch Lstrau der Schüler Schimik plötzlich ohn­
mächtig zusammen. Derselbe hatte
bereits mehrere Tage nichts gegessen.
Chemnitz, 15. Februar. Nach Mittheilungen der
Amtshauptmannichaft Zwickau haben von etwa 11.000 Berg­
arbeitern des Zivickauer Kohlenreviers heute 1674 Mann
die Arbeit eingestellt. Das „Chemnitzer Tageblatt" meldet
aus Lugau und OelSnitz, die Lage im Lugau-Oelsnitzer
Revier sei unverändert. Bon 8300 Mann Belegschaft
striken 2200. In Lugau ist Alles angefahren. Tie Werke
können ungefähr die Hälfte der früheren, aus dein ge­
summten Revier gelieferten Kohlenmenge abgeben.
Der Krieg in Südafrika.
Bei Beurtheilung der Chancen der kriegführende»
Parteien ans dem südöstlichen Kriegsschauplätze wird sich
für die nächsten Tage große Borsicht empfehlen. In England
herrscht wieder einmal die sicgessrcudigste Stimmung. Man
sieht den General Roberts bereits als Sieger in die Haupt­
stadt des Oranje-Freistaates, Bloemfontein, einziehen. Ob dem
General dies gelingen ivicd, ist freilich eine Frage, bei
deren Beantwortung auch die Boeren ein sehr gewichtiges
Wort mitzusprechen haben. Ihr Obercommandaut aus
diesem Theile des Kricgsthcatcrs ist General Cronjc.
Derselbe wird nunmehr zu beweisen haben, ob
er seinem Wafsengcsährteu Joubert ebenbürtig ist. Die
gestern von uns veröffentlichten Londoner Depeschen haben
die für das europäische Publikum höchst überraschende
Gewißheit erbracht, daß General Roberts in dem Delta
zwischen dem Modder-River und dem Ried-River die
6. und 7. Infanteriedivision unter dem Commando der
Genctale Kell»,-Kennt) und Tuckcr mit der Division des
Gmerals Methnen vereinigt habe, und daß das
Kommando der zu dieser Armee gehörenden Cavallerie dem
General French übertragen wurde, welcher bisher die
südlich von Colesberg stehenden Truppen befehligte. Man
schätzt in London die Stärke der unter Roberts am
Modder-River concentrirten Truppen auf 30.000 bis
40.000 Mann und nimmt es als sicher an, daß diese
Armee genügen wird, um entweder Kimberley zu entsetzen
oder siegreich auf Blocmsontein vorzudringen, und erhofft
sich von diesem Zuge in den Oranje-Freistaat solchen
Eindruck, daß die Oranjc-Boeren sich von den Transvaal-
Boeren lossagen und Frieden schließen.
Alles hängt nun von der Widerstandskraft und der
Verthcilung der unter Eronje kämpfenden Truppen der
verbündeten Boerenrcpubliken ab. Ter Gesandte Transvaals
im Haag, Herr Lehds, hat bekanntlich erklärt, daß die
Boeren auch ans diesem Theile des Kriegsschauplatzes für den
Empfang der Engländer vollkommen gerüstet siuo, und >vir
setzen in die Worte dieses Diplomaten, der sich bisher als
ein Freund der Wahrheit erwies, volles Vertrauen. Es ist
nicht anzunehmen, daß General Eronje durch die Concen-
tration der Armee des Generals Roberts am Modder-
River ebenso überrascht wurde, wie die europäischen
Zeitungen. Er dürste vielmehr durch Capboeren von der
jeweiligen Verschiebung der englischen Streilkräfte in
Kenntnis gesetzt worden sein und seine Gegenmaßregeln
bereits getroffen haben.
In Deutschland betrachtet man den Vorstoß der Boeren
gegen Rcnsburg als den ersten sehr geschickten und glücklich
gelungenen Gcgcnzug des Boerengenerals. Wir stimmen mit
der Berliner „Deutschen Zeitung" überein, welche von der
Wirkung dieses Lffcnsivstoßes des Generals Eronje wie
folgt urtheilt:
Der Erfolg schien g e st c r n jedem guten
Engländer sicher. Hatte doch Roberts Lord of Kandahar
schnell eine Macht an den Modder geworfen, wie sie bisher
noch nicht in Südafrika vereinigt war, und führte doch
sogar der Eilzug die fremden Militärattaches,
die Butter mürrisch nach Eapstadt zurückgeschickt,
auf des Obercommandircnden Einladung an den
Ort der Entscheidung. Der nüchternste Citybewohner gerieth
wieder in hosfnungsfrcudigen Rausch. „Jetzt erst beginnt
der Krieg das zu werden, was er von vornherein hätte
sein sollen: Ein großes Spiel, das durch
einen überlegenen G c i st von einem
Centrum a u s g e l e i t c t w i r d, a n st a t t aus
einer Reihe von Einzelspielen zu bestehen",
frohlockte selbst ein so kühl geschriebenes Blatt, toie der
„Obscrver". „Der englische Vorstoß beginnt. General Wood
marschirte mit einer fliegenden Eoloune vom Ocanjefluß ab
und besetzte Zoutpansdrijt", hieß es daun gegen Mitter-
nacht in London.
Nun kommen Plötzlich im Laufe der Nacht und
späterhin Meldungen, daß die Boeren das Spiel
g e st ö r t— und i m C e n t r u m der e n g l i-
scheu Stellung an der Linie C o l es b er g- Naauw-
Port haben sie vorgestern einen Schlag geführt,
der d e r g a u z e n Ä r i e g s l a g e im Caplande eine
Wendung geben undRoberts anseine
südafrikanische
Repnblii
(Transvaal)
Oranje-Freistaat
131.070
Quadrat- Kilom eter
|a4ti
• D-) Rla^Jo-Lclferlatta
l'.I HI Qu»dr -Kilon«
Callale* «at llbvu
IM.W« Ouadr-Kllom.
Wolle. Sir» uSsnfedar^
Hluu und
bedrohten Rückzugslinien zurückzwingen
kann, wenn er ganz gelingt. Durch einen
Vorstoß haben sie die englischen Truppen
von Colesberg bis RenSburg zurück­
geworfen. Erst hieß es ganz harmlos, die Räumung
der englischen Stellungen sei nöthig geworden, weil auf
dem beherrschenden Bastarduek eine starke Boerenabtheilung
mit einem (!) schweren Geschütz stand; dann kam „Reuter"
und zerstörte, so schonend er sich auch auszudrücken sucht,
alle Illusionen.
Rensburg, 13. Februar. Der gestrige Rückzug
von den westlich gelegenen Vorposten begriff Colcskop
und alle umliegenden Posten ein. Die Boeren
hatten einen Vierzigpfündcr auf Bastardsnek aufgestellt,
der die ganze Umgegend beherrschte, und begannen die
Beschießung der britischen Posten unter Mitwirkung eines
Vickers-Gcschützes hinter Hobkirksfarm. Der Feind
befand sich in großer Stärke im Verhältnis von
fünf zu eins an allen Punkten, wo der
Kamps stattfand. Tie Abtheilungen des Will-
shirercgiments zogen sich von Pink Hill nach
Maiders zurück, ebenso die Australier und die Bedford-
shire-Mannschasten von Windmill. Die Berkshires
mußten den Hügel dicht an der Stadt, den sie
seit dem Beginn des Jahres innegehabt hatten,
verlassen. Die britischen Geschütze wurden vom Coles-
kop fortgeschafft. Alle Feldwachen und Vorposten wurden
zurückgezogen. Der Vierzigpfündcr schoß bis 9000 Aards
und darüber mit Genauigkeit. Vergangene Nacht ivaren
wir auf Maiders zurückgefallen, von wo wir uns heute
Morgen weiter zurückzogen. Wir haben jetzt kein Lager
westlich von Rensburg.
Diese „vorsichtige" „Reuter'-Meldung» deren Be-
deutung sich schon daraus ergibt, daß die Engländer Posi­
tionen räumen mußten, welche sie seit Beginn des Krieges
behaupteten, wird in sehr vollkommener Weise durch nach­
stehendes Telegramin der „Leipziger Neuesten Nachrichten"
ergänzt:
London, 14. Februar. Aus Capstadt wird
gemeldet: Die fluchtartige schwere Niederlage
des Generals Clements mit den gcsammten
Truppen vor Colesberg macht einen niederschmettern­
den Eindruck, da der Rückzug auf Rcnsburg
die Freistaatler zu Herren des gcsammten Bahusystcms
des Nordens der Capcolonie macht, Feldmarschall Roberts
abzuschneiden droht und die Offensive gegen den Freistaat
unmöglich macht. Tie Engländer verloren eine
große Anzahl Geschütze, den ganzen Train und
fast sämmtliche Lagervorräthe, sowie alles Material,
welches alles während der nächtlichen Flucht nicht fort-
geschafft werden konnte. Ter Boerengcneral Dclarcy
umgeht Naauwport, so daß der weitere Rückzug
der Engländer südwärts nothwendig ist.
Tie Bedeutung dieses Vorstoßes der Boeren liegt
darin, daß mit der Besetzung, ja mit der bloßen Ecrnirung
von Naauwport durch die Boeren der wichtigste Eisen-
bahnknotenpunkt im Rücken des Lord Roberts in die
Hände der Boeren fällt. Tie Strecke Port Elisabeth—
Middelburg—Naauwport—Hannover—Hopelown ist die
kürzeste und deshalb wichtigste Eisenbahnlinie, die das Heer
Roberts mit den Häfen der Capcolonie verbindet. Sie hat
in erster Linie die Aufgabe, die Verpflegung der Armee des
Generals Roberts zu besorgen; deshalb iväre, wenn die
Boeren mit einer ansehnlichen Truppcumacht bis Naauwport
vordringen, der Vorstoß Roberts wohl kaum durch-
zuführen.
General Cronje begnügt sich aber mit dem Vorstoße
auf diese Eisenbahnlinie nicht. Er scheint Lord Roberts
auch von der dirccten Verbindung mit Capstadt abschneiden
zu wollen. Wie wir schon gestern im Abendblattc meldeten,
wurde der englische Oberstlieutenant Hanuay auf seinem
Marsche von Oranje-River nach Ramah von den Boeren
angegriffen. Diese beiden Orte liegen in unmittelbarer
Nähe des Knotenpunktes der Eisenbahnstrecke Kimberlcü—
Port Elisabeth und Kimberley—Capstadt. Bemächtigen sich
die Boeren dauernd dieses wichtigen Punktes, dann
ist General Roberts verloren, denn opcrirt er, abgeschnitten
von seinen Verbindungen mit der Capcolonie, in Feindes­
land ohne Hoffnung ans Ersolg, dann gibt es für ihn
höchstens noch ein Zurück-, aber keine Aussicht aus sieg­
reiches Vorwärtsrücken. So stellt sich die Situation heute
nach den mageren Nachrichten vom Kriegsschauplätze dem
nüchternen Beurlheiler dar. Sie ist ungemein kritisch und
drängt zur Entscheidung. Diese muß schon in den nächsten
Tagen fallen. Hoffentlich bewahrt die launische Kriegsgöttin
den tapferen Boeren auch diesmal ihre Gunst.
Zur Information über die Situation verweisen wir
aus die obensiehendc Karte.
Rußland nnd England.
(Russische Kriegsrüstungen.)
' Petersburg, lä. Februar.
Die „Times" bringen heute die Nachricht, daß
eine russische Brigade in der Stärke von ungefähr
20.000 Mann aut dem Wege nach Kuscht sei. Tiefe
Meldung ist eine irrige, und wenn die Engländer der­
selben Glauben schenken, so geben sie sich über das
Stärkevcrhältnis ihres Gegners in Asien einer eben­
solchen Täuschung hin, als in Südafrika, wo sic meinten,
die Boeren mit einigen Milizrcgimcnteru zu Paare»


[ 2023-06-29 10:36:23.452 - 19000216 - Seite 7 ]
Nr. 3995
Wien. Frekiag
„genifät* ffaUnibUtt*
16. Februar 1900
Seite 7
treiben zu können. WieJhrCorrespondent aus verläßlicher
Quelle erfährt, hat Rußland heute bereits an der
Nordqreiize von Afghanistan und Buchara gegen
100.000 Mann kriegsmäßig ausgerüstet
stehen, und Alles sprickit dafür, daß cs sich mit
dieser HecrcSmacbt nicht bescheiden wird. Im Samar­
kand allein liegen zwei sibirische Tivisioneu unter dem
Üommando de-S Generals L a r a g i n und in Kuschk
sind nach den Mittheilungen des Kriegsministeriums
eine Infanteriebrigade und zebn Kosaken-Sotnien
stationirt. Taß diese Mittheilungen keinen beson­
deren Anspruch auf Glaubwürdigkeit haben, da
Rußland cs Niemand auf die Nase binden
wird, wie viele Truppen es an der Grenze gegen
Afghanistan liegen hat. liegt auf der Hand. Es ist
daher sehr wohl anzunehmen, daß die Truppenmassen,
die Rußland in Kuscht concentrirt hat, noch größer
sind. Tie übrigen Trnppenkörper, darunter zwei
Pionnierabtheilungcn sind längs der afghanistanischen
und bucharischen Grenze vertheilt, und zwar so. daß
sie sämmtliche Paßübergänge besetzt halten.
Wenn England sich dieser Hceresniacht gegen­
über gewachsen zeigen will, so braucht cS
mindestens eine Armee von 100.000 bis
150.000 Mann, da es bei Ausbruch eines Krieges
mit den Unruhen im eigenen Lande wird rechnen
müssen. Tenn trotz aller LoyalitätSbezcugungen der
indischen Fürsten ist auf dieselben nur ein geringer
oder gar kein Berlaß und Rußland braucht nur einige
Erfolge zu erringen, so hat es die Mehrzahl dieser
asiatischen Potentaten aus seiner Seite.
London, 15. Februar.
In einem Artikel der „Times" über die Meldung
bezüglich des russischen Vorstoßes in der Richtung
auf Herat heißt cs: Man kann kaum zweifeln, daß die
russische Regierung zur Ansicht gelangt ist. setzt sei der
psychologische Moment gekommen, in welchem durch
active Temonstrationen ein Druck auf das britische
Auswärtige Amt ausgeübt werden könne. Das Blatt
meint, das w a h r s ch e i n l i ch st e Ziel, welches
Rußland mit der Truppenconcentration
in K u s ch k verfolge, sei lediglich das. sich den
Gewinn einiger Punkte bei Spiet in Persien oder
sonstwo zu erleichtern. Ta» Blatt fügt hinzu: Wir
müssen bereit sein, unsere eigenen Interessen im
Persischen Golf und im südlichen Persien gegen die
ganze Welt zu vertheidigen.
Drahtnachrichten
des ,»D eut scheu Volksblatte s".
3us dem Prager Nachhause.
* Prag, 15. Februar. Tie Jungtschechen sind
nach ihrer Niederlage im Prager Rathhause eifrig be­
müht. an den Alttschechen Rache zu nehmen. Nunmehr
haben sie das Compromiß cndgiltig zerschlagen, indem sie
auch die drei letzten im Stadtrathe verbliebenen
Jungtschechen zur Mandatsniederlegung bestimmt
haben. Tadurch müssen Stadtraths-wahlen vorgenommen
werden und dieselben dürften das Resultat er­
geben, daß der gesammte Stadtrath aus Alttschechen
bestehen wird. Was die Jungtschechen damit be­
zwecken. ist so ziemlich klar. Sie wollen sich
die Hände freimachen, um den Alttschechen das
Leben zu versauern. Sie beginnen jetzt schon damit,
indem sie früher getroffene Maßregeln de» Stadtrathes,
wie in der Assauirungsfrage, absprechend kritisiren, ob­
wohl alle diese Beschlüsse zur Zeit des Eompromiß-
bestandcs, wo der Stadtrath und das Collegium die
Hälfte Mitglieder ihrer Parteirichtung auswies, gefaßt
wurden.
Das Urheberrecht.
Berlin, 15 Februar. Der Bundesrath
überwies in seiner heutigen Sitzung die Vorlage be­
treffend das am 30. December 1899 zu Berlin ab­
geschlossene Uebereinkommen zwischen D e u t s ch l a n d
und O e st e r r e i ch- U n g a r n zum Schutze der
Urheberrechte an Werken der Literatur, Kunst
und Photographie dem zuständigen Ausschüsse.
preußisches Abgeordnetenhaus.
Berlin» 15. Februar. Bei Berathung dc» Etats des
Ministeriums des Innern bespricht Abg. S z m u I a
(Centrum) den Mangel an Arbeitskräften. In den nächsten
Tagen, sagt Redner, solle ja eine Conferenz zur Berathung
der Frage der weiteren Zulassung fremder Arbeiter statt­
finden. Jetzt würden die Arbeiter bei jeder Gelegenheit
unter dem Vorwände ausgewiesen, dem Lande zur Last zu
fallen. Zur Erhöhung der Sympathien Oesterreich-Ungarns
für uns wird das Verfahren auch nicht beitragen.—
Minister des Innern Freiherr v. R h e i n b a b e n er­
widert, er habe allerdings die Absicht, eine solche Conferenz
einzuberufen; er wisse aber nicht, was die Ausweisung
polnischer Arbeiter mit dem Bündnisse mit Oesterreich-
Ungarn zu thun habe.
Die Rückkehr des Prinzen Heinrich.
Kiel» 15. Februar. Prinz Heinrich von
Preußen traf heute Nachmittags hier ein und
wurde auf dem Bahnhöfe feierlich empfangen. Der
Prinz heftete im Aufträge des Kaisers Wilhelm
an die Fahne der Ehrencompagnie des ersten See-
bataillons zwei Fahnenbänder. Pom Bahnhöfe fuhr
der Prinz mit seinem Sohne, dem Prinzen
Waldemar, welcher ihm bis Altona entgegen-
gefabrcn war, durch die reichgeschmückte Stadt, von
der Bevölkerung mit stürmischen Hochrufen begrüßt,
in das Schloß.
Die frauMsche Lämmer.
Paris» 15. Februar. Tie Kammer setzt die Berathung
des Voranschlages des Kriegsministeriums fort. General-
berichterstatter Pelletan beschäftigt sich mit der Frage,
ob die jür die nationale Vertheidigung bewilligten
Summen auch gut angewendet seien. Er kritisirt
die übertrieben große Zahl von Festungswerken und
bemängelt» daß die Artillerie- und Genieofficiere
zu lächerlichen Functionen verwendet werden.
Tie Effectivstände feien verringert infolge der außergewöhu-
lich großen Zahl von Officicrsdienern und Ordonnanzen. Ter
Berichterstatter kommt sodann aus die in den Regiments-
Verwaltungen zutage getretenen Gelderverschwen­
dungen zu sprechen.
Gescheiterter Dampfer.
Bordeaux, 15. Februar. Ein aus Nantes
kommender, mit leeren Fässern beladener Dampfer
scheiterte an der Mündung der Gironde, wobei
13 Personen ertranken.
Brüssel, 15. Februar. Gegen den D e p u t i r t e n
T e m b l o n wurde wegen der von ihm in der
gestrigen Kammersitzung begangenen Thätlich­
keiten auf Antrag de» Staatsanwaltes das
gerichtliche Verfahren eingeleitet.
Brüssel» 15. Februar. Tie Kutscher und
Fahrgeldeinnehmer der Brüsseler Tram­
bahn, „Loeicste (leg Tramways vicinaux", sind
heute Früh in den Ausstand getreten und fordern
eine Lohnerhöhung.
Rom» 15. Februar. Tie Nachricht von der E r-
k r a n k u n g des Ministerpräsidenten Pelloux ist
richtig. Pelloux leidet seit drei Tagen an einer
leichten Influenza.
Paris» 15. Februar. (3 e n a 1.) In die Commission,
betreffend die Umwandlung des Senats in den Staats-
gcrichlshof für 1900 wurden die Senatoren Chovct,
Tcvelle, Cordelet, Tusolier, Cazot, Verenger. Franck-
Chauveau, Morellct und Maxinie Lecomte gewählt.
London, 15. Februar. Tic Königin ließ über
den Tag ihrer Abreise noch keine amtliche Mittheilung
ergehen. Es heißt, sie werde, obwohl alle Bor­
bereitungen für die Reise getroffen sind, in Eng­
land bleiben, falls nicht bessereNach-
richten vom Kriegsschauplätze ein­
treffen.
Wien» 15. Februar. Laut telegraphischer Nachricht ist
S. M. Schin „Zeuta" gestern in Wbamvoa bei Canton zu fünf­
tägigem Aufenthalt eingelaufen. Nächstes Reffezrel Hongkong.
An Bord Alles wohl.
Triest» 15. Februar. Der Lloyddampfer „Imperator"
ist an> 14. d. M. von Aden nach Bombay, der
Lloydampfer „Maria Theresia" am selben Tage von
Eurrachee nach Colombo abgegangen.
Uereinsnachrichren.
fLcsterreichischer TonrntenclubJ Heute sindet im
Kaufmännischen Vereinsdause, 1. Bez., Johäiinesgaffe 4, im
Wochenversammlungslocale des Oesterreichischen Touristenclubs
ein Vortrag des Herrn Robert Tolar, Obmann der alpinen
Gesellschaft „Kohlröserl" über das Thema: „Eine führerlose
Ersteigung der kleinen Zinne" statt. Gäste herzlichst will­
kommen.
jGcsangSverein „Tängcrlust"I S ä n q e r l i e b-
Haber werden aufmerksam gemacht, daß der Gesangverein
„Sängerlust" vom kommenden Dienstag an in seinem Dereins-
localc. Diwald's Gasthaus, 7. Bez., Schrankgaffe 4, Abends
8 Uhr, einen unentgeltlichen Sängercurs errichtet und wird um
stramme Betheiligung gebeten. Auskunft bei F. Zeininger,
7. Bez., Ulrichsplatz 2.
jK. k. zoologisch-botanische Gesellschaft.) (Section
für Botanik.) Heute Abends 6 Uhr im Locale der Gesellschaft
Vorträge. Herr Prosesior K. F r i t s ch: „Ueber rankenbrldende
und rankenlose Lathyrus-Arten und deren Beziehungen zu
einander." Dr. I. H o ck a U s: „Aus der angewandten
Mikroskopie". Dr. F. V i r r h ap p e r: „Ueber vorouieum
Sect. Aronicum IN den österreichischen Alpen".
Zällr und Kränzchen.
sVolkStheaterabend.s Dem Comite des am 21. d. M.
ini Sosiensaale stattsindenben Volkstheoterabends ist ein außer­
ordentlich witziges „Bänkel" anonym eingereicht worden. Dieses
Bänkel, zu dem der bekannte Caricaturenzeichner Herr Theodor
Zajaczkowski die Bilder geliefert hat, werden die Damen
Lvilon und Retty-Albach in origineller Verkleidung zum Dor­
trag bringen. Ter Kartenverkauf findet tätlich von 9 bis 1 Uhr
und von 3 bis 5 Udr im Teutschen Voikstheater statt.
sTie Mustkgesellschaft „Odeon") veranstaltet heute
im „Hotel Union" (9. Bez., Nußdvrserstraße) ihr VI. „k-deon"-
Costümkränzchen. Entreekarten im Vorverkauf 70 kr. sind zu
haben' Im „Hotel Union", Cafe Voitl, 1. Bez., Liebenberg»
gaffe I. Famiiienkarten für vier Personen 2 fl. 20 kr.
Wo tanzt man heute?
Schubertbund (Sonensäle), Ball des Oesterreichischen
Kellnerbuiides (Blumeniäle), Kränzchen des Clubs „Helios"
(Ronacher), Kränzchen der Lebensmittelmagazin-Beamten („Hotel
Savoy"), Wiener Tonkünstlervereiii (Kausmäiinischer Saal),
BallderNordbahn-Majchlnenführer („Baierijcher Hof"), Masken­
ball (Wimberger).
KntrrhaUnng ffiv den Familirnlisch.
Eonsonant..
Ausgestorbenes Thier.
Schweizer Canton.
Schlimmer Zustand.
Stadt in Italien.
Jede Reihe ist aus der vorhergehenden zu bilden durch
Hinzufüaung eines Buchstabens unter beliebiger Stellung der
andern Buchstaben.
Auflösung aus Nr. 3994.
AnSzählräthscl: Wer wagt, gewinnt. (Es ist mit 8
auszuzahlen.)
Antworten der Schrifllritnng.
Herrn R. Toscdal. Ihre Karte leider zu spät er­
halten. so daß die Verhandlung nicht mehr besetzt werden
konnte.— Herrn Marco B. sind. Brief erst gestern ^Nach­
mittags erhalten, Besetzung daher unmöglich.— Nordbahu-
beamter. Ter vo» Ihnen angeführte Umstand fiel nicht in
die Waagschale; ausschlaggebend war die Nachläyigkeit der
Marqarethener Wähler und die ungenügende Agiiation.—
Herrn F. 3k. Hermann. Tie Name» der Soci werden Sie
doch nicht so sehr interessiren? Sie erfahren selbe seh: leicht
in ihrem Bezirke.
Sanatocjen
Nervenstärkende ßrnäkrnng
Herr vr. west. Wrede in Lehe schreibt:
„Ihr Sauatogen ist i» der That ein ganz
„brillantes Nervinum. D i e g e s u n k e n e Spann-
„fräst des ©ei ft es und der Muskulatur
„hebt sich sichtlich. Es scheint berufeu zu
„sei», tu der Behandlung der Neurasthenie (Nerven-
„schwäche) eine hochwichtige Nolle zu spielen.
„Ich werde es nicht an Empfehlungen meinen College,!
„gegenüber fehlen lassen, da mir die W i r k s a m k e i t
„deS Sanatogen über alle Zweifel erhaben
,i st."
Hergestellt von BAUER& C>£-. BERLIN' S. O. 16.
Vertretung für Oesterreich:
CARL B R A D Y. WIE X, I.. Fleischmarkt 1.
Erhältlich i» Apotheken und Drogerien.
Glnruende ärztliche Gutachten und £i:eratur gratis und n-onco.
Tr. Trews, der bekannte Kinderarzt, empfiehlt stillenden
Frauen Tomatose um die Milchsicretio» zu erhöben oder eine
solche wieder zu erzielen, wenn dieielbe 'durch irgendwelche
Störungen zu versiegen droht. Tr. Trews erzielte in einer
großen Anzahl von Fällen oft geradezu überraschende Resultate.
Auch andere Frauenärzte berichten im gleichen Sinne über die
außerordentlich günstige Beeinsiunung der Milchsecretion durch
bomatose neben Besierung des Allgemeinbefindens.
Geld- u. Haudrtsvrrkrhr.
(Wieder ein Gartcll.s Das „C. B." meldet aus
Pittsburg vom 15. d. M.: Tie lange erwartete Ver­
einigung von Stahlplattenwerken bat sich jetzt gebildet. In der
Vereinigung lind 25 von 20 Interessenten vertreten. Das
Capital beträgt 52 Millionen Dollars, wovon 26 Millionen
Prioritäten und 26 Millionen gewöhnliche An theil erfind. Tie
vier außerhalb der Vereinigung liebenden Inter-»enteil ver­
fügen über 55, die Vereinigung selbst über 160 Werke. Tie
neue Vereinigung wird wahrscheinlich American steel sheet
Company heißen.
säpercenrigc Bodenercditlose vom Fahre 1880.)
Bei der gestern Abends vorgenommenen Prämienverloiu -g
fiel der Haupttrener mit 90.000 Kr. auf S. 369 Nr. 34,
der zweite Treffer mit 4000 Kr. aus S. 1622 Nr. 22. Je
2000 Kr. gewannen S- 2267 Nr. 59 und S. 3410 Nr. 93.
In der folgende» Tilaungsziehuna wurden die nachstehenden
Serien' gezogen: 390 631 875 1042 1218 1228 1233
1310 1489 1552 1696 1719 1939 2u?5 37u3 und 3963,
welche je die Nummern 1 bis 100 enthalte» und mit dem
Nominalbeträge von je 200 Kr. eingelöst werden.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: A. Hoffman« (Inhaber!» Anna Hoff­
man«), prot. Firma in SlUeiii; Bcrnat KrauSz» »ichlprot.
Kaufmann in Waitzen; Salomo» Fricdländcr» prot. Kauf­
mann in Nagn-Atad; Bertalan Feldmaycr, prot. Kaufmann
in Uj.'Kecske; Joses Geisz» Kürlchnern!eist?r in Neulay;
Ignaz Haller, Schuhmacher in Mäbrilch-Ostrau: Ignaz
Stern, Kaufmann in Tombovar; Freide Affenkraut, Hand.ls-
srau in Bochnia; Michael Klei», Handelsmann in Saros-
patak; Chaim Pesach Goldstcin, Gcilanteriewaarenbandler in
Zuczawa: Franz Bysoky, Handelsmann in Junabunzlau.—
Ter am 9. Januar 1900 der dem Handelsgerichte rn JSien
über das Verlassen schaff-vermögen des unter der Firma
S. Snschny zum Betriebe von Börsengeirbäslen registrirt
gewesenen und am 17. Mai 1899 in Wien, 2. Be;., Lcovestds-
gaffe 26, verstorbenen Herrn Salomo» Su'chny eröffnet«
Eoncurs wurde mangels eines hmreichenden Vermögen-


[ 2023-06-29 10:36:23.452 - 19000216 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
„Deirifches ff«th»fUi>tt“
16. Actruac 1900
9cr. 3995
gemäß$ 151 Eonc.-Ordg. wieder ausgehoben.— Ferner
wurde der am LZ. Januar 1900 über die Firma Jg. Ncimann
& (somp. rcgiftnrten Herrn Ignaz Reimann, Berschleißcr
von Commiiiioiisivaaren in technischen allgemeinen Bedarfs­
artikel» in Wien, L. Bez., SchvIIerhos. eröffnete ConeurS,
gemäß 8 151 für beendet erklärt.— lind endlich wurde der
am L. Juli 1896 über die Firma 9. ec ;)!. Wondrak z»m
Betriebe des Geniischtwaarciihaiidcls protokollirtcii offenen
Handelsgesellschaft in Wien, 2. Bez., Untere Donaustrabe 11,
und der persönlich haftenden Gesellschafter dieser Firma
Ludwig und Rudolf Wondrak eröffnete Eoneurs über Berich­
tigung der Masseschnlden und beim Abgänge eines zur Ber-
tbeilung unter die Gemcingläubigcr bestimmten Bermögens
für abgethan erklärt.— Tie bei der Wahlkagsatzilng im
Concurse der Firma Ed. Feigenbaum registriiten Edmund
Feigenbaum, protokollirten Leverhäiidlers in Wien, Große
Diobrengaffe 23. erschienenen Gläubiger ernannten an Stelle
des bisherigen Massevermalters Herrn Tr. Joses Jeannöe sen.
den Herrn Tr. Moriz Löwenfeld, Hof- und Gerichtsadvocalen
in Wien, und zu dessen Stellvertreter wurde Herr Adolf
Löwenseld, Kaufmann in Wien, 2. Bez., Ferdinandsslraße. 5,
aufgestellt.
sKafsecmarktbcricht.j Aus S a n t o s ist für
die Zeit vom 1. bis 16. Januar 1900 nachstehender
Bericht bei der Wiener Handels- und Ecwcrbckammer
am 13. Februar 1900 cingelaiigt: Tie Steigerung hat während
der letzten 11 Tage weitere Fortschritte gemacht und sind die
endstehendcn Nolirungen trotz des höheren Curses voll
behauptet. Geringe Sorten iverden von Nordamerika hoch
bezahlt. Perls sind knapp. Man »otirt:
Superior und Fine 9 :500— 10:500= E.KFr. pr.Cwt.
Good average.. 9:200——— ,,
Fair average.. 8:900———
Eours 7‘J: Fracht 1 '- -ff 5"„; Zoll 11 ... auf 910 Reis per Kg.
°?!ord- Mincl- Dcrcinigtk kiiüeii- Tolai
clU'opa meer ^roüren weise
Lerkäufe .... 112.300 39.800 77.000— 229.900
Verschiffungen.. 95.293 *10.791 83.796— 219.883
In Ladung liegend 70.000**30.000 50.060— 150.000
! Wovon 22.331 Säcke per ungarischen Adriadampser
„Matlekovits".
Wovon 27.000 Säcke per österreichischen Lloyddampfer
„Orion",
Zufuhren vom 1. bis 16. Januar 1900. 192.313 Säcke.
Borrath in erster Hand circa 186.500„
rvaarendörlr.
Wien, 15. Februar. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker,
ruhig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 26.— G., 26.10 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 81.75 G.,
85.— 23., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wieu 81.25 G.,
81.5t/W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
*6.75 G., 87.— W.» detto Secunda. ruhig, prompt, ab Wien
25 G.. 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G.,
—23.— Pilss. Centrffugal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest tranfito 26.50 G., 27.50 23.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, fest, galizi-
scheS, Standart White Marke Gartenberg-Schreicr, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ©., —23.; kaukasisches,
prompt und Lieferung 15.50 G., 16.— W. ab Triest! detto
F i u m n n er, prompt und Lieferung —.— G., —.— 23.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G.. —.— W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), unv., Schwein fett, inländisches,
inclusive Faß, prompt, 1. Kosten ab Wien 52.— G., 52.50 23.
Sveck weiß, exclusive Packung, prompt, .1. Kosten ab Wien
15.— <§., 16.— W., U n sch l i tt, Ausschnitt,prompt, l.Kosten
ab Wien 36.— G., 36.50 23.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), fest, Santo» Superior 17.— G.,
51.— W.; detto Good Average 15.— G., 16.— 23.,
detto Fair Average —.— G., —.— 23.; detto Re­
gular 11.— G., 12.— W>; detto Crbinät 39.— G.,
IO.— 23.! Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— G.. 198.— W.. pronivt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), fest, Pfeffer Singapore schwarz,
prompt, ab Trieft 71.— G., 75.— 23., detto weiß, 112.— G.,
113.— W., detto Penang 67.— G., 68.— W., Piment 13.— G.,
41.— W., Cassia lignea 51.— G-, 55.— W., Nelken Sansibar
16.— G., 47.— 23., Ingwer. Eochin geschält C. 58.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 31.— G-, 35.— W., Macisblüte
260.— G., 280.— 23., Macisnüffe 200.— G., 280.— 23. pronipt
ab Triest.
Gctrcidemärkte.
Börse für landwirthschaftlichc Producte.
Wien, 15. Februar. Effectivmarkt blieb auch Nach-
mlttags nur schwach besucht. Einige Waggons 23eizen wurden
zu unverüiiderten Preise» verlauft; sonst geschäsislo», Tendenz
matt, Preise behauptet. Der Terminhandel, lustlos und ohne
Anregung, ist wieder um eine Nuance matter. Bei kleinem
Geschäfte wurde Frühjahrsweizen zu K 7.88. Roggen per
Frühjahr zu X 6.78, X 6.77 und Mais zu X 5.36', ge­
bandelt. Linderes olnic Schluß, nominell wie bei Mittagsschluß.
Amtlich »otirt: Weizen per Frühjahr X 7.87 bis X 7.88,
per Mai-Ju»i X 7.96 bis X 7.97. per Herbst X 8.06 bis
X 8.07, Roggen per Frühjahr X 6.76 bis X 6.77, per Herbst
X 6.83 bis X 6.84, 'Mais per Mai-Juni X 5.36 bis X 5.37,
Haser^ per Frühjahr X 5.36 bis X 5.37, per Mai-Juni
X 5.17 bis X 5.18, per Herbjt —.— bis —, Reps per
August-September X 12.50 bis X 12.60.
Wien, 15. Februar. Spiritus geschästslos und
ohne Preisänderung, Contingentirt prompt X 39.60 Geld,
X 10.— Brief.
Ofen-Pest» 15. Februar. Weizen per April 7.70 bis
7.71, per October 7.89 bis 7.90, Roggen per April 6.11
bis 6.13, Hafer per April 5.06 bis 5.08, Mais per Mai 5.06
bis 5.07, Kohlrevs per August 12.30 bis 12-10.
Weizenosserte mastig, Kauflust begrenzt, matt, 10.000
Metercentner Umiatz, Picffe kann» behauptet. Uebriges ivenig
Bcrkehr. Terniinc aus 'Rcalisatioiieu und billigeres Paris
abgeschwächt. Windig und kalt.
Theißwezzen 77- biS80psd.: 7.70 biS 7.75. 7.8» bis 7.85,
7.85 biS 8.—. 8.05 bis 8.30, Ncurogqen 6.20 bis 6.15, Gerste
5.70 bis 6.70, »r er 4.90 biS 5.40, Mais 5.75 bis 5.90,
Hirse 5.60 bis 5.70, Kohlreps 12.10 bis 12.50.— Notirung
Alles per 50 Kilogramm in Kronenwährung.
Breslau, 15. Februar. Weißer Weizen 15.—. gelber
11.90, Roggen 13.70, Haler (nur eine Sorte) 12.10, Raps
22.70, Mais per 100 Kilo 13.-. P
Berlin» 15. Februar. (Preis derCurSmakler.) EpirrtuS
(siebziger) loco 17.10. (fünfziger) —.
Hamburg, 15. Februar. Weizen, loco, ruhig. Hol­
steinischer, loco, neuer 117.— biS 150.—, Roggen, loco, Meck­
lenburger. loco, ruhig, neuer 110.— bis 111.—. Süd-
niffifcher, »euer, ruhig, 1(6.— bis 107.—, Rüböl, fest,
loco 53.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Reau.
lirungspreis) per Februar 20.75, per Februar-März
19.75, ruhig, per April-Mai 19.50, per Mai-Juni,
Petroleum loco 8.35, ruhig. Schnee.
Paris» 15. Februar. Mehl Fleur de Pari» per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 26.75. per
März 26.90, per 4 Monate vom März 27.35, per 1 Monate
von, Mai 28.—, ruhig, Weizen per laufenden Monat 20.15, per
Mürz 20.55, per vier Monate vom März 21.—, per vier
Monate von« Mai 21.55, ruhig, Roggen per lausenden Monat
13.5.5, per März 13.90, ver 4 Monate vom März 11.15, per
4 Monate vom Mai 11.15, fest. Beivölkt.
Kinder- und LtechviehmarKt.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 15. Februar. (S t e ch v i e h m a r k t.) Ter
heutige Austtieb belief sich aus 3991 «tück Kälber, 2817 Stück
lebende Schweine, 2627 Stück Weidner Schweine. 377 Stück
Weidner Schafe. 1029 Stück Länimer.— Am Kälbermarkte
machte sich unter dem Drucke der großen Zufuhren flaue
Tendenz geltend und sind Prima, sowie Mittclkälbcr um
1 bis 6 >l, mindere Kälber um 1 bis 6 b per Kilo zurück­
gegangen. Auch in Weidner Schweinen war die Stiminung
im Allgemeinen matt, doch konnten Fleischschweine vor-
wöchenlliche Preise behaupten, während Fettschweine
bis zu 4 I> per Kilo abgeben mußten. Läinmer
flau und rückgängig.— Man verkaufte: Wkidner
Kälber von X —.80 bis —.96, Prima von X —.18 bis 1.10,
Hochprimn von X 1.12 bis 1.20, ausnahmsweise X. —,
lebende Kälber von X —bis —, Prima von X—
bis —.—, Hochprima von K —.— bi» —.- ; kerb, schwere von 91 bis 96 h,
mittlere von 91 biS 96 h. leichte von -- biS— 1>.
Dorrath am 13. Februar 16.896 Stück; Auftrieb ani
11. Februar 1857, Abtrieb 605 Stück; es verblieben somit
17.918 Stück.
Lurs- «nd yandelsstrrillite.
Prag» 15. Februar. (Zuckerm a r kt.) Ruhig. Rohzucker
ab Praa prompt 25.10, ab Kolin 21.80, ab Aussig 26.—.
ver Mürz 26.05. Raffinade Prima pronipt und
Februar 81.— bis 81.50, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
Prag 111.20 bis 111.60, Rüböl prompt 29.50 bis 30.—.
Hamburg, 15. Februar. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per März 57.—. ver Mai 37.25,
per Sevtember 38.—. per December 38.75 Geld.
Bremen» 15. Februar. 'Petroleum, loco 8.15.
Havre, 15. Februar. (Eröffnuna). Kaffee. Santos
good average per Februai 15.25. per Juni 16.—.
Liverpool» 15. Februar. (B a u m w o 1 1 markt.)
Rubig.— Tenders m Tockets (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 8000. Tagesimport 8000. Deliveries American
ann Port L. P. C. per Februar ö'"/,,, Februar-
März 5'" l64, März-April 4 57; c ,, April-Mai 4" 61, Mai-Juni
Juni-Juli 4''ff,, Juli-August August-September
Sevtember-Octobcr l 21/ 64, October-Novcmbcr 4"
Novcinbcr-Teccmber 1'"
Berlin» 15. Februar. (Schluß.) Oesterr. Papierrente
—österr. i»i!beiicnte 99.10, österr. Goldrenie 100.60,<
ung. Goldrente 99.—, Creditactien 236 90, Unionbank —,
l'/,percentigeS Ungar. Eisenbahn-Anlehen in Gold (Cassa)
101.75, Buschtiehrader-Actien 301.10, Böhm. Nordbahn —.—,
Lombarden 28.30, Staatsbahn 111.25, Galizier .—, Kaschau«
LderbergerBahn —.—, Pardubitzer —.—, AbrechtSbahn—
österreichische Banknoten 81.60, Wien (lange Sicht)
—, Wien (kurze Sicht) 81.55, Paris (kurze Sicht) 81.10.
Amsterdam (kurze Eicht) 169.50, London (lange Sicht) 20.32
London (kurze Sicht) 20.50, Eonv. türk. Consols 23.—, Neue
Ipercentige russische Anleihe 99.90. Wiener Bankverein —,
Gotthardbahn 142.25, Alpine 101.75, Mittelmeerbahn-Actien
98.75, Tabakactien (neue Usance) —, Meridionalbahn
135.—, Wechsel auf Italien 75.90, Laurahütte 271.10, Türken
lose 122.20, Mexikaner —. Handelsgesellschaft 171.90,
Bach um er 270.10, Harpener 224.25, Gelsenkirchener 206.—,
3pere. ungarische Goldanleihe 81.50, Zpercentiae deutsche
Consols 87.90, 3'/,percentige deutsche Consols 97.90, Schweiz.
Nordostbahiiactic» 92.70, Neue 3'/,percentige ungarische
Staatsrentenanleibe —.—.
Paris» 15. Februar. (Schlu ß.) StaatSbabn 706 —,
Lombarden —, Neue türkische Consols 23.10, Wechsel aus
London 25.20°5, Egyptische Rente 103.30, österreichische
Goldrente 100.10, unqar. Goldrcute 99.--, Länderbank
—, Türkenlose 127.25, Banque de Paris 1111, Dleri-
dionalbahu 676.—, 8pcrc. Reute 100.62. 4perc. italienische
»Rente 93.15, Ipere. span. Exterieur 68.50, Banque Ottomane
571.—. Reue 3perc. amvrtifirbare Anleibe —. 3'/,perc.
Rente 102.62, Credit Foncier de France 707.—, östr. Boden­
creditanstalt 1215, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
352.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890' (comptant) —,
Ipcrc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —.—, Griechische
Anleihe —, Tabak 288.—, Wechsel auf Italien 6 3/ 4 %,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.31, Wechsel aus Amsterdam
(kurz) 206.25, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.56,
Wechsel auf Brüffel %/’/,„ överc. bulg. Oblig 1896 —,
ung. Hypothekenbank —. Ruhig.
PariS» 15. Februar. (B a n k a u s wer s.l BerbältuiS
des stkotciiumlau's zum Barvorrath 75.55, Zins- und Diseonto-
erträge 117.(i00.— Zunahme: Barvorrath »Gold)
283.000.— Abnahme: Baarvorralh (Silber» 1,539.1)00,
Portefeuille 32,105.0(0, Privaleonti 16,717.000. :flo:enumlauf
8,280.0(0, Borfchüffe auf Goldbarren 8,429.000, Tresor
10.321.000.
Lörsederich!.
(Fortsetzung au» dem Abendblatte.)
Berlin schickte ziemlich betrtetiaeube Notirunoen. Credit
setzten dort 2 J 6.90 ein, beim »Narienstailde 118.12 gleich
236.75 Wien. Etwas rückständiger begannen hier Credit, trotz.
der Borlheile, ivelche die Truvoen Englands nach 'Meldungen
aus London am Modder-River errungen haben sollen, unv
zwar gegenüber schivacher Bertheidiguiig van Seile der
Boercn. Wenn wir von schivacher Bertbeidigung von Serie
diese» todesmuthlgcil, dabei aber äußerst schlauen Becicn-
volres hören, wittern wir schon die Mausralle für d>: Rolö-
röckc.— Geschäft war an der Mittaaborsc nur in Eisen-
werthe», besonders in Prager Eisen. Auch Staalsbahn benerten
sich, entsprechend den guten 'Nachrichten aus Rcschitza. Boir
Mittclbankeii verkehrte!'. Länderbank in guter Haliung. Auch
Turbanwerthe waren weniger vernachlcff'mt. Baluien bieltcir
sich steif. Im weiteren Berlause machte sich wieder Gesckafls-
lofiafeit breit, während Berlin noch etwas gebesserte Eurse
schickle. Tic telegraphische Berbindung mit Paris lvar >v:edcr
unterbrochen. Schluß mit Ausiialime der Renten mal!. Ter
Schranken verkehrte i» guter Haltung. Es a c!v a» n e n
Boden 1 Pereent, Prager Eisen 6 Pcreent, Böbm. Rkontan
1 Pereent, Schodnica 2 Percent. Tampischffs'^ Percent,
Trifailer 2 Pereent. Simmerinacr 2 Pereent. Es verloren
Buschtiehrader X 2 Pereent, Nordbahn 3 Pereent.
E'-irsbewegungen: 12 Übt 30 Minuten:
Fest. Oesierr. Credit 236.60. Ungar. Credit 188.56.
Anglo 121.5e>, blnio» 156.25, Bankverein 136.—. Länderbank
119.—, Tabakaetie» 139.50, Alpine 275.7 5, Rima 325.56, sNai-
rcnte 99.95, österr. Kroncnrciue 99. !0, Ungar. Kroiicn-
rente 91.25, nnaar. Goldrente 98.85. Staalsbahn 138.—.
Lonibarden 25.60, Elbelhalbahn 125.25, Tnrlenlose 125.8»,
Rubel 2.56, Marknoten 113.12, 'Napoleons 19.27.
Amtliche ErklärungSeur,e: 1 Uhr:
Mai-Rente 99.95, ungarische Goldrente 98.65. Credit 236.5»,
Credrtbank 188.—, Staatsbahn 133.—, Lonibarden 25.1»,
Alpine 275.25.
1 Uhr 30 Minuten: Eisenwerthe belebt. Ocsterr.
Credit 236.60, ungarischer Credit 187.50, Anglo 121.5»,
Union 156.—, Bankverein 136.25, Länderbank 118.9»,
Boden 215.—. ungarische Esconipte 125.50, ungarische
Hnpotheken 191.50, Commerzialbank 236.50. Staaishahn
138.30, Lombarden 25.50, Elbethai 121.7 5, Nord-
weitbabn 119.—, Kaickauer 91.50, Buschtiehrader t>
301 50, Buschtiehrader^ 319.—. Lemberg-Czernowiyer 112.25,
'Nordbahn 302.50, Ltraßenbahn .V 111.25, K 136.25, Neue Wiener
Tramwav 96.—. Adna 250.50, Damvfschin 75. Llovd 79.',5,
Praa-Turer 95.—, Böbm. Ncrdb. 157. —. Graz-Köflachcr
131.75. Alpine Tstont. 275.25. Brstixer Koble 395.—, Nordunaar.
Koble 130.—. Allg. ung. Kohle 89.—, Wcstböhni. Kohle 153.59,
Prager Eisen 601.—, Riina 325.50. Trisailer 32».—. Tabak,
acrie» 139.50, Wauen österr. 183.—. Wiener Bau 9 *.—,
Lllgem. Bau 98.50, Wiener Ziegel 237.—. Allg. Elektrische
141.—. Intern. Elektrische 115.—. Ung. Elektrische 13/.—,
Ungarlose 162.50 Theißlose 111.23,
österr. Kronenreiile 99.10, unaar. Kronen»
Cowmunallosc 398.
Türkeiilose 125.75,
rente 91.25, Mai-Rente 99.95, Silberrenie 99.95, österr.
Goldrente 99.20. Ungar. Goldrente 9885. Rubel 2.56,
Marknolcu 118.12 bis —.—, Napoleons 19.27, Egvdi —.—,
Barescr, Auffig-Lvlitzer —. "Schodnica
—.— Hirtenberger —, Ungar. Eisenbahnverkehr —.
Sieg! —, Nesselsdorfer —, Böhmische Riontan 119.50,
Rudolf —, Poldi —.—, Königshofcr Cement —,
Eisenbahnverkehr —.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß rcservirt. Credit 236.50,
unaar. Credit 187.50. Analo 121.50, Union 156 25. Bankverein
136.25, Länderbank 118.30, Boden 215.—,ung. Escomvte 125.50,
Ungar. Hypotbek 191.50, Commerzialbank 286 50. StaatS-
bahn 158.—, Lombarden 25.40, Elbetbal 124.50, Nordwcil-
bslb« 119.—, Kalchauer 91.50, Buschtiehrader B 301.50,
BuschticbraderL 3>8.—.Lcmberg-C»ernowitzerll3.—,'Norddabn
299.50 Straßenbahn A 110.50, I> 135.50, Neue Wiener Tramwari
96.—, Elbemübl-, Adria 250.50, Dampischiu 71.50, Lloyd
79.75. Praa-Duxcr 91.75. Böhm. Nord 157.—. Graz»
Köflacher 131.50, Böhni. West —, Alvine Montan 271.50,
Italiener —, Brüxcr Koble 395.—, istordungarische Kohle
130.—, ungarische allgemeine Kohlen 89.—. Westböhniischc
Kohle 153.50, 'Praaer Eisen 603.—, Rima 325.25, Trisailer
320.—, Tabak 139.25. österreichische Waffen 183.—. Wiener
Bau 9s.—. Allg. Bau 98.50, Wiener Ziegel 237.—, Allg.
Elektrische 141.—, Inteni. Elektrische 115.—, Ung. Elektrische
137.—, Eommnnalloie 398.—. Ungarloje 162.50. Theißlose
111.25, Türkenloie 125.75, österr. Kronenrenle 99.15, unaar.
Krone,irente 91.20, Mai-Rente 99.95, Silberren:» 99.95,
österr. Goldrente 99.15, ungarische Goldrente 98.90, Rudel
2.56, Marinsten 118.12, Napoleon» 19.27, Baukaetlen
—. Union Bau —, Liestnger —, Eisenbahnve>-kehr
222.50, II. Bulaaren —, 1860er Lose —. II. Hypothek
—, Salgo 318.—, Rosttzcr —. Kronstädter —, Dur-
Bodenbacher —.—. Simmermger 186.50. Egvdier 99.—, Allg.
Kohle—.—, W-Waggon Poldibütte 15l.—, Oberung.
Hütte —.—. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 119.—,
Industrie 86.—, kNordb. KohleNeue Wiener Trainwan-
Prioritäten —, Brüiiner D!aschin —, Rudolshüttc
145.50, Hirtenberger 190.—, Schodnica 389.—, Kaltenleut-
gebener —, Auffig-Teplitzer 318.—, Ung. Eiseilbahnverkchr
—, Nesselsdorfer 226.—, Königshofer 176.—, Darcscr —.
Locomotivsabrlk Sieg! —.
N a ch b ö r s e: Creditactien 236.80, ungarische Credii-
actien 188.—, Lliiglobank-Acticii 125.—, Bankvereins-Aeti-n
136.25, Unionbank-Acticn 156.50. Länderbank-Acticn 118.30.
Staatsbahn-Aetieil 138.20, Lombarden 25.10, Elbethalbahn-
Actien 121.75, Nordwestbabir-Lletten 119.25, Tabak-Actien
139.50, R'.uia-Muraiiuer-Act'.en 325.—, Alpine Moiitan-Aclicn
275.—, Mai-Rente 99,95. Ungar. Goldrente —. unga­
rische Kroncnrente 91.25, Türkeiilose 125.75, Marknotcn
118.12-5.
Schlüsse per Ultimo Februar:
Geld Düare PBaon
20-Francs-Stücke —.— —Paris... 96.12’ 96.22'
Rubel... -.- Tülk.E. A.-P.D.
London Check. 212,30 212,15 Marknotcn. —.— —,—


[ 2023-06-29 10:36:23.452 - 19000216 - Seite 9 ]
gemein® Sp©rt«B3a©iipi©trt©it
Wer soll Amtsblatt fein?
Im neuen Landesverband besteht gegenwärtig eine
lebhafte Agitation über die Frage, wer künftighin das amt­
liche Organ des Landesverbandes fein soll. Es gibt im neuen
Landesverband zwei Parteien; die eine Partei will über­
haupt ein neues Amtsblatt herausgeben, die andere Partei
will zwischen einem der bestehenden Blätter wählen. Wer
soll nun Amtsblatt sein? Zuerst wollen wir das Project
der ersten Partei näher besprechen, das, wenn cs Annahme
fände, den Niedergang des neuen Landesverbandes sofort
zur Folge hätte. Ein neues Blatt, von einem Landesver­
band herausgegeben, ist ein Prooinz-Radfahrerblatt, das
heißt, sein Wirkungskreis würde sich nur über ein Kronland
erstrecken. Ein solches Blatt würde niemals vom Radfahrhandel
und der Fahrradindustrie durch Annoncen unterstützt werden,
abgesehen davon, daß es überhaupt bereits an der ersten
Klippe infolge der Capitalslosigkeit des Verbandes scheitern
müßte. Im besten Falle würde der Landesverband als
Herausgeber des Blattes in den wucherischen Händen einer
Druckerei liegen, die allein den Profit davontrüge, während
der Verband die Arbeit und die Sorge des Geschäftes
hätte. Was nun den redactionellen Theil eines solchen
Blattes anbetristt, so müßte für dasselbe ein Redacteur be­
stellt werden, und zwar kein ehrcnämtlicher, sondern ein
bezahlter, der für die rechtzeitige Herausgabe des Blattes
verantivortlich wäre. Man siebt, die Herausgabe eines
Amtsblattes im Eigenvcrlage ist für den Landesverband
undurchführbar. Ein solches Blatt würde den neuen Landes­
verband unserer seiten Ueberzeugung nach finanziell ruiniren,
im besten Falle schließlich die Beute eines Privatunter-
nehmcns werden, sein Inhalt aber wäre fad— „Schreib­
maschinenmache".
Allo soll die Wahl auf eines der bestehenden zwei
Radfahrer-Wochenblätter fallen. Welches von den beiden,
„Radfahrsport" oder „Oesterreichisch-ungarische Radfahrer-
Zeitung", soll es sein? Tie schlechte Mache des „Radfahr­
sportes" hat erst jüngst „Julianus" in der „Ostdeutschen
Rundschau" mit dem meisterhaften Geschick eines Sport-
chirurgen an dem Inhalt des Blattes selbst dargelegt. Wenn
das rothe Heft so inhaltslos wie derzeit bleibt, dann hat
es überhaupt keine Existenzberechtigung mehr. Wie steht es
aber mitder„ Oesierreichisch-ungarischen Radfahrer-Zeitung"?
Man weiß, wir haben mit dem Herausgeber derselben schon
manches Hühnchen gepflückt und ihn öfters derb angefaßt. Wir
sind deshalb trotzdem unparteiisch. Tie „Oesterr.-ungar.
Radfahrer-Zeitung" hat in den letzten Monaten eine ganze
Reihe von geradezu sensationellen Artikeln über den Rad­
fahrsport gebracht, die es bedauern lassen, daß sie auf den
engen Kreis von etwa 600 bis 800 Lesern beschränkt
bleiben. Die „Oesterreichisch-ungarische Radfahrer-Zeitung"
ist viel actueller als das rothe Heft, ihre ArchilleSferse ist
die „Rundschau", in welcher zu wenig den Lesern der
Provinz die Wochenercignipe auf beiden Planigloben mit­
getheilt werden. Zweifellos könnte die „Oesterreichisch-
ungarische Radsabrcr-Zeilung" zu einem guten Radfahrer-
blatt unter Mithilfe competenter Factoreu ausgestattet werden.
Wer soll nun die Wahl des künftigen Amtsblattes vornehmen?
Statutengemäß ist dazu die Generalversammlung berufen,
allein toir plaidiren dafür, daß die Generalversammlung
ihr Recht der Amtsblattwahl deni Verbaudsausschusse cedire, j
und zwar aus folgenden Gründen: Der Vec -1
bandsauS'chuß allein vermag ein Amtsblatt zu küren,
nachdem er mit dem Preise, welcher per Mitglied zu
entrichten ist, handcleins geworden. Ein Verband, welcher
3 fl. Mitgliedsbeitrag hat, darf sich kein Lerbandsblatt
gönnen, welches die Hälfte seiner Einkünfte verschlingt,
sonst ist er die Wurzen des betreffenden Zeitungsheraus­
gebers.
Unserer Ansicht nach sollte sich übrigens der
Verbandsausschuß weiter contractlich sicherstellen, daß,
wenn die Annoncencinnahme einen gewissen Betrag über­
schritten hat, eine percentuelle Gewinnbetheiligung seitens
des Verbandes an dem ZcilungSunternehme» statthaben
solle, beziehungsweise eine neuerliche Verbilligung des
Abounementsbetragcs per Mitglied. Alle diese Fragen und
noch mehrere können in öffentlicher Generalversammlung
nicht erledigt werden. Das kann nur nach reiflicher Ueber-
lcgung und Erwägung, Prüfung der Offerte und der Finanz­
lage des Verbandes der Vorstand allein, der durch keine
Neuwahl präjudicirt werden soll.
Heinrich Kaiser.
Nadfahrsport.
k„Wanderer" Kirtag.1 Wie alljährlich. veram'talteu i
die Radfahrer „Tie Wanderer" auch Heuer wieder eine j
Faschingsunterbaltung; dieselbe wird aber diesmal einen alpinen!
Cdaraklcr tragen, indem ne unter demvieliprechenden Titel j
„Wanderer"-Kirtag gegeben wird. Das Tarnen- und Herren-;
comitc, an besten Spitze der frühere Obmann, Herr I. Gutb-,
mann steht, dielet Alles auf, um den Besuchern dieses alpinen!
Festes recht heitere Stunden zu bereiten. Das Fest findet am j
^afchingsamslag, den 24. d. M. im Ballsaale des „Hotel;
oldenes Kreuz" statt und besorgt die beliebte Saloneavclle
E. W. Drescher dis Tanzmunk. Karten st 4 .Nr. und gegen
Vorweisung einer Einladung benn Comitepräses, Herrn
I. Gutbmann, 1. Bcz, Singerstraste 5. zu haben.
fRadfahrclub „RudolsShügelJ Nachdem der Rad-
fahrclüb „Rubolfshügel" heute Freitag anläßlich seines
V. Gründungsfestes einen Eoftümball ohne Coflümzwang
in Rappel's Rofenfalen, lu. Bez., Himbcrgeislraße 41, abhält,
entfällt der heutige Elubabend.
sDer Radfahrclub „VelocitaS") sendet unS nach­
stehende Notiz zur Veröffentlichung: Wir erlauben uns hiermit
nochmals unsere Mitglieder zu der am Sonntag, den 18. d. M.,
um 4 Ubr Nachmittags, im Clublocale stattfindenden IV. ordent­
lichen Generalversammlung höflichst einzuladen. Tie Tages­
ordnung lautet: 1. Neuwahl des Ausschusses. 2. Anträge des
Ausschusses. 3. Diverse Anträge. Es wird um bestimmtes,
pünktliches Erscheinen dringend gebeten.
Eingesendet.
Wiener Radfahrer „D'Jrrlichter".
Liebwerther Bruderclub „Altwien"!
Für Euer stranimes und gerechtes Vorgehen gegen
den Radfahrclub „Eondor" rufen wir Euch ein traniges l
„All' Heil!" zu. j
Für die Vereinsleitung der Wiener Radfahrer „D'Jrrlichter
Ludwigs W u r t i n g e r,
«chriflführer.
sogar bemüht, ein Syndicat zu bilden, welches die geradezu
wahnsinnige Summe von 40.000 Pfund Sterling, also rund
l Million Kronen aufbringen soll, um den Hengst im Inlands
zu behalten. Uebrigens heißt es feist, daß'der junge Herzog
van Westminster selbst die Absicht habe. „Flvmg-For" auf der
testamentarisch bestimmten Auction zu kaufen.
.'Teutsche Rennen für österreichisch- nugarische
Pscrde.j Tie vor einiger Zeit in Fluß gekommene Frage
der weiteren Oessnung deutscher Rennen "für österreichisch-
ungarische Pferde wurde nun in einer Sitzung des Rcpräien-
tanleiiausfchustcs des Berliner Unionclilbs etnqcheiib erörtert.
Herr II. v. O ersten legte den Antrag vor, die Rennen des
Hovvcgartncr Programms, von 6000 Mark aufwärts, den in
Oesterrcich-Ilnoarn geborenen Pferde» zu erschließen. Tie
Grasen B i s ni a r ct und Habn-Basedow (Major
Faddy) sowie Freiherr v. Ovvenheim unterstüglen
diesen Antrag, der schließlich auch angenommen wurde, trotz­
dem Oberlandstallnieister Graf Lehndorf dagegen ge­
sprochen und Herr v. L a n g- P u ch h o f die Grenze
aus 10.000 Mark beschränkt wissen wollte. Uebrigens
hat das zuständige Ministerium noch ein Wort in der Frage
mitzusprechen, da in Preußen ein sehr großer Theil der Renn­
preise vom Staate gegeben wird, so daß demselben ein Ve^
fügungsrecht über die Art der Ausschreibung zusteht.
sOcsterrcichisch-ungarische Pferde in Dciitschland.l
Herr Bicror M a u 1f) n e r v. Markhof ist heute wohl
der unternehmendste unserer Turfmen. Wo es im Ausland für
feine Pferde entsprechende Rennen gibt, versäumt er den
Nennungstermi» fast nie. So nannte er jetzt wieder „Algier".
..Kolpag" und „Sberman" kür das Haupt-Hürdenrennens das
im Spätherbst in B-rlin-Karlshorst zur Entscheidung kommt.
Auffallend ist übrigens, baß seiner unserer Rennställe diesesmal
iür Vas Kölner Meeting auch nur eine Unterschrift abzugeben
sich veranlaßt fab.
Fechtsport.
Uom Turf.
flehte Million für ein Rennpferd.f Die „Flying-
For"-Anaire nimmt förmlich romantische Dimensionen an.
'Nachdem man erklärt hatte, daß dieser allerdings phänomenale
Terögsieger des verstorbenen Herzogs von Westminster für
25.0(0 bis 30.000 Pfund verkauft werden würde, ist man setzt
sJnteressante Fechtakademic j Der Fechtclub ser
Oniciers der k. k. Landwehr veranstaltet am 25. d. M. im
Militärcasino in der Strauchgane eine Fechtakademie. Bei der­
selben weiden zahlreiche hervorragende Fechter des Clubs die
Klingen kreuzen und soll diesesbc dann mit einem Balle
abschließen.
Touristische Uachrichteu.
Ausflüge.
lSection „Wienerwald" des Oesterreichrsche»
DouristenelubS.s Sonntag, den 18. d.M.: Tagesparlie:
Kaltenleutgeben—Kreuziattel—Wildegg—Sitteiidors— Heiligen-
kreuz. (Mittagsstation, Besichtigung des S tittes)—S legen seid
—Baden. Marschdauer sechs Stunden. Abfahr 6 llhr 25 Min.
Früh Südbahii. Führer: Herr Josef Tafchler, II 5, Wasner-
aatfe 27.— Nachmittagspartie: Hütteldorf—Sofienalpe—
Hinler-Hainbach—Weidlingau. Marsckdauer drei Stunden.
Ab'abrt 1 Uhr 50 Min. 'Nachmittags Westbahn. Führer:
Herr Johann Bist, VI 2, Mittelgaffc 23.
i Sliederöfterrcichischcr GebirgSvcrcin.j Sonntag,
den 18. d. M.: Tagespartie: Eisernes Thor. Abfahrt 9 Uhr
15 Min. Vormittags über Liesing nach Kaltenleutgeben—
Jlllicnthurm— Sparbach— Gaaden (Mittag)—Siegeiiseld-
Augustlnerhüite— Eisernes Thor— Harzbergwarte—Vöslau.
Marfchdauer acht Stunden.— Nachmittagspartie: I. Abfahrt
1 Uhr 35 Min. vom Franz Joi'essbabnhose nach Kritzendors—
Freiberghof—Kierling—Hiiitersdors-Lt. Andrä. Marfchdauer
vier Stunden. II. Abfahrt 1 Uhr 50 Min. nach Weidlinaau-
Hadersdorf-Franz Earl-Fernsicht- Losteualpe—Neuwaldeag.
(Schlußkneipe beim „braunen Hirscben"). Marschdauer drei
Stunden. Teutsche Gäste willkommen!
Unsere geehrten Gestunungszenosien ersuchen wir, ihre Einläufe bei den in unserem Blatte angcKnLigtcn Fkrmcv
bcssrgm und sich aus unser Blatt berufen zu vollen.
doste Alpenmilch enthaltend-
AltlietvälirteMe Aalimii^ fair
Säuglinge M MMM.
\ppr«birt ton den ersten niedieinischeii (apaeitäten. seit
30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
Mustordosen wn Kindermehl aut Verlangen gr.-ti? uu-i ir.mco
Central-Depot: IF*. Wien, H. 9 Ma^lexrcfsässe I^Tar». L«
Kestle’e condeiuirte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker ,,Viking“ (Neuheit) per Dose l Kr.
JLW. —0
Unentgeltliche
Zuschneiet e-Curse
(System Kruml)
DHue Mürz und Lmangs ülirU beginnen in den Bcurien Leovokhftddl
Wieder» und Ioseffradt neue unenigelUicbc .^in'ctmeidecurie (Lonmagr und
Abendcurie) a> Herrenfach. d) engl. TchneiderearH. Anmeldungen
werden fcfumlitft oder mündlich raqliM. mir Auc-naome non 5onns und
^eicriagLN, oon tz Mir Frud bis 7 Udr T Jlocn^> crugegengenommen.
Fachlehrer liritml
1. Bez„ Boguergassc Nr. 11, 2. Statt.
‘■■1 (5
.MHUWfHILI U«U.L4IWI «UIH»y
Drovtnrvewobnern, welche gute und bill^L
Instrumente kaufen wollen, emvnehll suj
duS Llavier-StabliffementEtlbin Förstl.
1. Be;., Bellariuftraße 4. Zn'trumerue
Verden von beeid. Sachverständigen über­
prüft und IViäbr. Garantie geleistet. Aeltere
Instrumente werd en in Tausch genommen
Theilzahlungen gestattet, nicküconvenirend
Instrumente umgetauscht. 484
Albm Korstl
XVieu. 1«. Kcllnriasfrasse Xr. 4.
Größte Auswahl in
pielwaaren
nmt Pnppen
bei
Ant. 1’. Viessner
7(2. Kirctieiie, 8v. 9aicket. Lisätngisse,
ACN Besonders Abtheilung für niechan. und ovt.
..... Spielwaren. Bilderbücher. Gesellschaft:-- und
Beschäftigung-?- Svicle
9Z, liirtkeiigasüe IS
größte ilttsjoößs
eleemer BaE- 11. GostnosM
für Damen, Herren und Kinder.
Lager aller erdenklichen Sehuhwaren
von
Anton& Franz Swohoda
Schuhmacher
Wien, 1. Bez., Lingcrftraße 3.
IUuüuirie Vrtts- Courante gratis. Brovin«-
Anftrag« uroinvi.
soeben erschienen
Die Wahrheit über die Morde
in Polna
von Hans Arnold Schwer.
TaS 220 Seiten starke Buch enthält 23 I l l u-
u r a 1 1 D n c n, darunter die Bildnisse der ermordeten
Agnes Hruza, des Mörders Leopold
j Hülöner, ber_ Frau Hulsner, der Äronzeugin im
! Kullcnbcrgcr Tchwurgcrichlsproeene, Ansichten der
s Mordsiättc u. s. w.
s Aus Vcin Inhalte nihreu ivir au die leiciisivcrthcn
> Euthulluiigen über den Mord an Agnes H r u z a und
I Marie ,K l i ui a. sowie die vom Polnaer Rechkseomile
I aufgenoinmeilen 58 Protolollc.
' Ter Preis des Buches betragt 75 Kreuzer»
j nach Trticha'tcn außerhalb Wiens mit porwircicr Zu-
i scnduug «nur gegen sAachnahmel 8V Kreuzer.
> Bei Bestellungen genügt die Zusendung einer
^ Correspoudenztarle an H. A. Schwer, 8. Be;., Josefs-
! gasie 4. 6.


[ 2023-06-29 10:36:23.452 - 19000216 - Seite 10 ]
Gegründet 1832.
Wien. I. Dez., Stefansnlatz kr. II, Parterre.
Gegründet 1832.
Seite 10
Wien, Freitag
„Deutsches Nolksblatt^
16. Februar 1900
Nr. 3995
Umrechnungssähe für EapUat «. Finten: 1 ft. W. oder Silier— S X, 1 S. ß.-W.— 2 X 10 h, 1 Äoldgukde«= 3 X 40 h, 1 Mark= 1 X 18 h, 1 Aarane ober l Lira= SK h,
1 Livre Sterling— 24 X.
Li« Natirung lämmtl. Effecte», mit Aubnahnic der »er stück nostrlen „Diversen Lose" und der Cicnußslhcine. »ersteht sich siir je 100 Kronen des Jtomiimlc!. Um den Werth einer Effectes per stuck zu ermnie!». in der snr je 100 Krone»
»«tirte (Soul* mit dem in Kronen »uSgedrücklen Nominalbeträge der Tiste« zu mnllivlicireu, da» Resultat durch lOO :u dividiren.— Sei den nicht dollaezohlien lllctien ist »on dem ane diel: Meile ermittelten Wende der nicht eingezahlt»
Betrag in Abzug zu bringen.
Kurse an der WienerHZörle vom 15. Keöruar 1900.
A. Wgem. Staatsschuld,
rin Noten Mai,Nop. »r. Cassa
„. Arr.,
Febr.-Aug.„ Cassa!
>„. Arr,|
|„ ©Ir». Jan».-Juli„ Caffa
.„ Arr.
April-Ort.. Cassa
Arr.'
esailugätfss
Keld; Waare
00.05, loO.l
OO.Oii 10» 1
99 95 100.ln
99.93 100.15,
99.95 lOli.tn
99.95,
99 9r>
89.95
— I-„,» |i.i,
Losev.J. 1854 zu 258«.--,
..„ 1860„ 508. —1008.
'' 1860„ 100,= 200„
... 1864„ 100„= 200„
. 1864 SO.— 100„
GtaalSdom.-Psbr. 120 fl. --- 288 K
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oeft.Koldrente stir. 100 fl. G. 4%)
, Rente in Kronenw. stsr. *%!
„ Jnvestiiionk-Rcntr stlr. SO,%
,137—
)l 59.25
)l'.l» 15
100.1.
lOo.15
:es—
138—
160.75
200.ftO|2»1.5(']
; 2» 6—
il 05 .-
99 45
99.45
87 75
[201—
105.70!
99 60
99.65
87.951
Eilenbahn-staalSschuldverschr.
Ss[ireill2.50!ll3.?,0
„ 200„ 
>4*» bctto v. o. D. 07.00' 9^.--
bette i. 57 I. verl.; 97.».')! 98.~-
•; bette i. 60', I. v.t Ol.üOi 92 4"|
Böbm.Landb.-^ondsthnldsch. i 9$.—; 100.—
dt. Corii.r-scbulPsch. 5i,iZ.verl.1 96 .vl' 97.5",
!4*» dt. Dieliorattc'ntzsch..>OZ. ver'.! 96.25 97.^»5,l
dt. 15b.-eS>t,ld,'ch. 78 I. verl.> 96.50 97.5"
-LBnko:vin.Bsdencr.-2lun. ocrf. {103.20
bc tro bette. vcrl.! 95.--
'4*i Bukor^inaer 3parcaffV verl.! 96.50
4!---
Eilenerz-Dorbbg. 2b. (d. Si.) i‘i 9g-
M». Em. 1892 200 u. 1000 fl. 4»c> 98.-
MO. V’BI. 400«, «VU u. .„ ;U
^lis.-B. «00 u. 3000 M. 4 ab 10%
„ 400 u. 2000 M... 4%
Fr.-Josb. E. 1884 (div. 2t.)
<8al. Karl-Lwb. (bi». 2r.) 2. 4%i
98.—
95,.30
96. 85^
98.80
gsüeöioo’.—
97.751 38.25
97.45' 98.20.
99.50ll00.50
97.25' 38.25 4
77 40 7h.—'
- ,%C.-Bi,d»ncr.-B. ö.i.45 3. u. 100.50.".fl1.3f>|
7» desto in 5" I. »frt. f. 203 S.| 38.!,st 03.50
,4% desto in 65 I. verl. o. W.! 98.5,5, 93.5"!
,2", desto in 34 I. verl. ü. W.' 63 :>'.■]—
% desto in 34 Z. Vers. tIold 78,5,1—
2‘/t% desto in 34 I. verl. ö. W.[ 76.—! —.—
desto in 34 I. verl. Oolb- 70.—I —.•
"•»a>al.2lSi* 86."2ÖÖ»; iooÖfl. 4%|
Len,b.-k.-il.-Cg. E.S4(d.2i.)4%!
Loc.-(5n.-Ges. oft. (div. St.) .'j"»!) ,o.—
Mähr, «renzb. (4OO u. 2OOO xs 4°,! 97.80! 38.55'
2stcihr.,schl..(sb. (6OOH.3000K>4%!j 97 30) 38.Ist!
Pill.-Vr.-B. 130st.2.3OON 4%'! 37 20
Rib.(2zkg.l40O.lOOO,2OO0M.4%! 99.—!
®.lS84(b. ©t.)3.4V 37.50
«rld.B. e. 1884(bi». 3i.) 2. 4%;j 37.Ost
C. Staatsschuld der Länder!!
der ungar. Krone.|
Ung.Rte.i.S.lO.ooOfl. »r.C. 4%:
dto. 100 fl ©.= 240K. 4%
dto. dto. »r. uit. Feb. 4«i,j
dt», i. Kr.-W. stsr. pr. Casio 4%
dto. dto. pr. Arrang. 4%
dto. dto.. pr. Cassa ist ,%
dto. dta. pr. ult. Tcc. 3>',%
llng. Staatr-C.-A. 1889 G. *' ,%
„ ..„ 2.4',%
Ung. Olt». 2t.--0t>r. 187« Oi. 3%
Ung. SchonIr.-2iblos.-Obl. 4' ,%!
Ung. Cis.Tli°r-Rec!.G.-Ti.-O.3%
Ung. Pr.-Anl.» lOO sl.- 2M ic
„„ ü 5fl„ i: I tlo„ 1
11. Theist-R. u. 2,eg.-Pr.-^bl.4%^
Cr.-siav. bnp. Sr.-2Idl,-Obl. ö%
Cr.-slah. ©chankr.-Ent.-O. 4‘,%!
Ungar. !lO7.25
4‘i desto in 60 I. verl.
80 4
98.851 9!, —1
98 30i 38.35[
34 25 94 45
91.25. 94 4:/
| 84 80- 85,.—|
• 84.80) 85,-
ilOO.75itOi.75
! 29. 901100.
, 39.40:100.30
! 3!, 33)1'/,.
80.75 81.5,01
15,2 25 163—
102 251163,
I4U.75.141.
i 99— 99.501
I 33— —,
, 93.60 94 2ü|
I 94.-- 95.—'
1899„ 4%! 99-
Wiener Der5.-Anl.-A,,l.„ 4%!! 97.40
Buk. Landedanl. 1893 .. 4%! 35.—
. Prop.-schuldvlckr. j% ,103.—
Talm. Land.-21nl. 18S3„ ö%)—
1886 524;!.
Tln,.-Ldi"-M.-Fd. 1893 ", 4%!— .—
898
1875
1883
1690
1686
3893
> 1- 4 %||
4%
4%
«%
4 'W
4 'V
44 t!
*%
38.—
91.50
95^50
97.75)
102.50
101.20
97.30
94.66)
97.20
93.7
98.351
97.43)
98’jO|
100-
99.-
99 .—'
99 —|
S 2);5
95.5»)
95.76
98.50|
98.2»
96.
9o.60j
«ckiture urtc
Geld iDaare
2t. d. St. Gorz
dto.
1679 ol. 6V; i
dro.
dro.
bte>.
bto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
Gra­
nde!
188ö
1876
18fc>
1556
188S
1557
1* 6 ’>
1870
Lemderg
Pillen
Lmichow
Tevlitz
Triesr
dto.
u. HdlSk. Trieft
Wien
dto. 1*74(316. o.Gd.)
bto. Dien. 1804
bto. dro... ISO*
bto. Zara. 18t'4
-' 4 %;! —■
6%'.105.
4% 91-40
4 »!
4%n
«%:
4%'i
106—
91.91
95)bO>5-
96.40 97 20
„ r.% 104— 404.50;
5%
4%'
4%:
102
96 —!
97.60
96 7»
2"
4» .l'
Wr. Börieb.-Avl. verl. bad XO%^W>.£'J
Fr.-u.M.-Lörseb.-2l. vl.4^i 95.—f
101.
!4» „Deustchb.-Huin.-Loci (b. 2t.>( 96.50|
!ä" „Dur Sob.,0.1.0.1869150(1.2.:
desto 11.(5. 1871 150 fl. 2,
&•;. desto III. E. 1674 ION M.
4% desto (r. 1891 300 fl. 2.
den» (j. 1691 f. 300 -Bit.
3°„ betio (5. 1€93 5b. 2t.) f. 200 STv.;
)4'q Fcrd.-Rdb. 0.86 (b. 2t.)10'tfl
96.60
75.5,0
99.60)
56 26
86.
108.70
95.40 5
97—
97.2-1
76—
10" 85
desto C.87 (d. 2t.) 3. ,100--|I00 39
desto C. 87 (d. 3t., 2. g. K'6>.20il00 .85,
«»/, desto C. 1888 (d. St.)) 99.50)109.20
desto C. 1891 (d. St.)! 99 60:10» 40
4"„ desto C. 1898 (b. 21.), 1,9 70 100 3"
4*'«Rriauf«t Eisciid. Cm. 93..••— 1 ——
4% desto Cui. 97 —.—!- -.—
3".', Fi,ns5.-BorcserBohn200st. 2. 102.10)l0:i.-.
, Äraz-Kostacher 130 fl. 2. 101.60,102.‘J0|
desto II. Cm. 1871 150-1.2 103.—| ——
desto Ilt. Cm. 1872 150!-. S.»l,!3.
i4%Sl.,£'b.,(y. 0'. 1889 3. i b. 2t., 97.55,! 06 2j|
4" »dto. (s.l6?9S.i o. 2i. ,lu0 M. 96.7» 37.39
4", desto C. 1691 2. ^d. St.), 97.50: —.—
4%.dto. p.!891«.(b. ©>.)lt.'5>M.., 97.5» 98—|
4','« dt«, (d. St.) ». 1689 K. LVOflO 98 30; 99—
4 »L.-C,.-J.S.-G.C.16843O0 3. 33.6» 89.4»)
i4'„ detio 0.1884 300 3.! 96 80 97 6',
)4°,»Lcob.-L.-C. 0.1893 (b.3t.)i 9S.40) 99.10
-.' »Lest. 2!ord>veiil:ohn 25>Ou. 2. IO7.6O lO8.5O
desto I4..V 200 fl. 2. 107.20,108—
5* '» dto. (!■. 1674 600®!.—.703 K 109.7ö)l 10.75
)4°„ d,o. (6.1882, 20011.1000 fl. 3.' 99.10' 98 90
i4“V.l!ra0sT.(i. (4.S63002Ü. 3jlK; 77.5,0! 78.—
4"'. Reich.-Ctal-.-Tw.-E. (d. 2,0 95.40 96—
% StaalSbadu 300 Fr.— 485)41! SS.—) 88.5,9
% dto. Cm. 1677500 Fr.— 4»0X- ——I ——
%dto.X.Crn.I885600Fr.—480K 8',—) 86—
3% dto. Crg.-Ree500Fr.^ 180U 1 86 5»! 87.-
92.40 93.li
4%Gal.Dod.-Creditv. 1. 56 I. v., 94 25! 94
desto innerb. 41 I. verl.) 94 75 95.59'
4% Olaliz. Boden-Creditverein .'! 94.50 95 5,"
4% Gal. Bodcncr.-B. s. /«U i.ir.i 94.5» 94.75
4' Land.-B.d.Sön.Gal.u.Lad. i 99.70 1V> 5»|j
S% desto Com.-ci'l. II Cr.t. .''100.40 1"!.41"
)4% »t. innh. 57V, I. verl. f.AoKr.'I »5.L>.4 96.5"'
[5% Für. Bodeucr.-'Anstalt v. o.W. )lst4.— '105.—
i%Währ.H»v.°B.i.36I. »eit. —, —.—
, desto innerb. 3V I. per!.! 96.251 96.75)
|4% desto verlosbar j 9G.1») 96.45ij
4% Mähr. Sporcasse, erste, perl,' 96.45' 96 6.'
desto. desto f. 200 3i. I 96.45 96.65
4% N.-°. Lander-Hllv.-A. verl.! 98.20: 99.20
|3»,% b»#.b. 1#12 Ik« 1.3% Pr.vrl., 93.60. 94.60
3',% dto. Com.- Tchuldsch. dt. v.! 93.—) 94.-
,4%, Ob.-öü. Lirnd.-Hup.-21. verl,! 98.10! 99 1
,4%Lest. Hnpotbekeubonk, verl.!! 98.— 98.40)
)5%Leff.-schles.B.-Cr.-Anst. verl! —.—) ——
4 r ,% dcsto desto verl.14"!...-—
'• desto bei? verl.)) 96..'!',) 96.8.0]
»tLesl.-ung.Bank 49',). verl.!l 99.25! 1 fhj.25
, desto 50,1. ». 5. 29.'! 99 25(100.2:
schlcsisch e Com.-Cred.-Aust.) 93.50, 96.- -!
!% 3pnrr., trift» äst. i. 60 J. uJ! 99.15)100.15)
3% dIo.Cm.955d. 2>.)B!.100M. 81 75) 82.25)
% dto. I. Eui.Soofl. (9. —4808) -— I
dto. II. Cm. 1^74 200 fl. C.——)
3», dto. (Brunn.-R.) 150 ff. 0).— .—
4% dlo. Cin. lö/3 400 n. 2>'OO M. —.— I
, s'.ral.-Wstitorö.Lb—01.1'lOOfl.!
, si,dN.-»!.. Fan. Falt 50» Fr.' »9 ('•■'■'
, dio.Avr'(»Lc!.500 Fr.— 4--,,!(, 69.5,,
Jbto.200R.©iIb.8.«.=r4SO!i 101.- -)
4•;dto.40'li'-2000M.--472-.i.'2:9*. K 1 95.--
4-/,Zudnd.-L.200.1000„:,5/>5'rl.s.i 98.--) 98.90)
''' 106.20,107—
106.—! 106.55,)
»»g.-aal!z.C!l.C.I97020>,',-
3% bto. 1878 200 ff. S
97.90
Slfitrai. ©varc. I. 53 I. verl.') 97.30,
4%Sck»var,b.A.surstI.i.3S,>.verl.,! —.—
!4'.% Cen.-H.-B. li. 2v. i. 50F. v,)
)4' .%Cvm.-B..Pes,.ung.i.41F.v. 99 —j 99.75)
)4% desto desto, i. SOI. v.,! 95— 96.-
4' .% dt. Com.-Lb. >ni 10°z Pr.!!102.L0!l03.5O>5
|4% desto 50»,j. in. 5% Pr/ 96—
6% verm. B.-Cr.-21. i. 27 I. v. —.—
desto 1. 31.5. ».) 105.- _.
106—
0% desto i. 38 ;9. B.;il01.7.'<; —:
92.--4»,% bette i. 40', 0,. 99 25|100.25
98.85 5% dt. Spare. 10% Pr. I. 31 I.v.ljl lv—) ——)
108.25 5», desto 8% Pr. i.4»J. v.,,101.— ——
100—5% desto 111. Cm.i.40I. v.' lOI.bO! 1
98.20 4',% desto IV. Cm. >. 3SI. v.i! 99.50 100.50
96— 40,% Kr.-slap. L.H. B. t. 45 F. 100.—tlOl—
104.— 5*,% sporc.-A.-(st. Araber dgl.') 94.50!
s desto NI. 10% Pr.ü 95.75, —.—
5% desto 40 F. nerl.'l 94.75) 96.
4V»%Iparc.Budap.h.v. 46' ,F.v
4% desto 50 X 'verl.-
)4»,% Spare. (1., 21.-G. i. Budav.i
4% desto i. 50 X Bcrl.'l
5%Teme»v. spare. 1.2.41.38F.0.!
desto Bi. 10X »■'
,4% IU13. 71gr. u. Renld. Weinb.)
'45',% desto Rcnlensch.)
4',% Ung. Bodcncrcdit-I. 0. W.!
)4% desto in 41 X verl. ö. 38.'
'4% desto in 50 X ml. r. 2uO >tr.
|4“, 0 bl. Reg. u.Bod.-Pid. I.50F. v.!
Ung. Hnp.-B. i. Pest i.4V X o.l
14* desto i. 42', 3. v.)
4’, 0 desto i. üü X dJ
4°/ 0 dlo. 1. 50 I. v.)
4"X/,dl. Com.- schuld», i. 50g. v
4 0j 0 bt. Eom.-Lb. 10^ „Pr.i.dOF.o
l4 0 /, desto ln 50 3- verl. ...
!LX,U.L.-B.-Cr.,J.s.Kl.i.34J.».!)l02.25)l02 75'
|4V v °/ 0 desto in 50') 3. v.) 9e..—! 9 8 55i|
)4>/,-, Ung.L.-E.-A.-G.i.-0> ,J.V.>1 96.—[ 96.50
98 50) 99.50
91.69] 91 75
99— 99.90
93— »3.50
101 .— 102 .--
98.25! 99.25
95.50 96.50
98.So! 99.50
99.75,!,
94.251 94.75]
93 50! 94--
93— 94.--'
99)— 100
90— 97—
96.50 97.60
98—! 99,
10fr.— 1100.50|
96.25) 97—
fecom gaim
. F Eisenbahn- 'Hk^i'sÄ^
PrioritäiS-Obligationen.
4".',Bo,.>Mer.B.200u.l000ff.ö.W.! 96.90 97.5t,)
4" .»«d..FünK.».Em.1»hl' :-00fl.» 93.40 94.-
Buichiehrader Boli» '50 fl» 2. ,103 40 104—
desto Cm. 1^71 150«. 2.-l"A.4» 1»4.— J
desto Cm. 1S7-2 >5t N. S,'1-,3.40 10».--
\4°U _be11D Cm- 1806 (bin. 3t.)) 97.50) 98.26
97—
7» ff»!
70.1»!
95.6"
4% Mp. 16S7 20» «. S 1 97 20) 98—
)5%U.W-l,b.(2l.-R.-:U,.,m»ii.S. 1"6.— 1"7—
'4% dt«. Cm. 18901000fl....: 99.26! ——
(”» Untctkr. BaNnen (d. st.). 99.5>-))IOO.—
'» Balsugona Cijenb.-.C'. 20017' 95.75! 96 25
)4>»er.P.-ri.n»a. <4.1000..|00 M. .100.10'-101.10
k% Wien-Asp.-Cisenb. 200 fl. 20 97— 1 97.60
'zWien-P°It..L..'.'!.'9.'2','.'n.ss 106.20 107-
2 Wr. Lld.-Ül.-G.... 9X1 17, 92 50, 93.-
4% ZodSlhalb. 20,'11.lOOOfl. 0.2L.!
('.. Ll'liqationcn von sonst.)
rattsport-Unternelim.)
t'.,»,..Rdr.»e. sec'ch.-Gc'.'.d.s.) 10"—)
rf»Bud.Str..<.'.-G.m .',",Pr.(Il.) Ot>.— i 96..'-"
!6Don.-Dampftcd.:G 104.4-9' 10o.4"i
4-%dto. 400u. l(i.r*003?l..
4", dto.Om. 1^6 lOöM.
; V!onb, brierr. (y.——
o i'Jobb, ofrerr.
4' ,^Llcnd. öft. E.l^4Efl.G.i>
Llovd. bfterr. t«.
4% bto. E. I8',)r'. 101)0u. ÖOOO fl. G.. 05.00
92.
92.40 93—
96. öO
H.Obligationen indnsti'icll.■
Gesellschaften. ])
55.90
98.30
107—
i^ontang.bohrn.U. K'! 9r»--
V t °* Mont.'G. bft.*alp. 5s*o ai.!!1"".-
4' j%'Hott, a?.»3r.u.3».1000fr i| 97.5"!
Pc.Eisenind.-(^c''. Em. 197'! 101.90
6% Dreir. ^iseniirbnftr.TG. 200fl. '106.—|
öS Zrtf.ctohl.;(^ff.(V.iS 75500 o'r-l| —.—
-o^bto.CMSSO.sOO^v. -- 20051 .G.'-! 1
j h*' 9 dro.(5. ls.sioOO ^.--200 9.(^.11 —.—
1% dto.E. U89r»ori
14' .dtv.E. l893500r.--i200 n.<*.\—
!'!"«, Union, 6-i,'.r u.Bl.-G. (5. 1979)—
b% dto. Cf miss. lfcW 200 fl. ö.W.>j—
I. Diverse Lose. !!
Pcr Stück. H
») Deninslichc Lose. I
Bodcr.'A.. ollg. oft., )8?0.100 il.'! —^
dto. dlo. 1889. 100, 1-235 —l236.au 1
Donau-D.-G. 100ff. ('?)?. ablo%: 340. -,35".--
Tonou-Negul.-Loje 1870, 10O fl.^2ö6.8"!2b^
Hnvlft-Bl.. nng.. Pr. Lcd. 100sl ',2L2.LO
Tricfter Stadr-Anl. VD fl. 0.M.Ü37"—
dlo. dro. >Ofl. b. 2Ö.116".—
3erb. Pram-Anl,» 100 Frc?. Ij 72-öO[
Xürf. 4Ö. jrc5. pr. C^.|| —.—;-
dto. dto pr. '.Web.ijt25 >10; 126 i"|
h) Nnver^in^llchc Lose.
Dud.r-asilicafl. o.W. tS.fiO 1 U.4"!
Crebttanft. t. H. u. G lUüfl- ö. 2B.i 394 79 3'36.7ö
sslan, .... 40R.(S^ !129.50;131..
!3nnSb. Stadt-Anl. 20 fl. 0. W.! 6,-.-. tz/.-
KrakauerLonerik-Anl. 20kl ö.2B.!| 55 sj0tö6.50,
Laib. Briimieu-Anl. 20 fl. ö W.\\ 49.—I 51.—!
Cfen. Stadtgemeindc 40 fl. 0. ffi.|il3l.j0'l34.--
244 >0:
17!.—
73.25,
Palfly.'.. .40fl. (178.-
Dr. v. 1874 lOOfl. D 395.75,397 75j
Gewinnftsch.d.3»»Präm -Schuld-; I
vcrschr. d. Bodencr.-A. 18^, 31 —; 33-
bette» kktto (M889| 50.50, 52..'"/j
Gewinnftscheiue bei' 4% Prämien
chuldv. d. ung. Hvpotbekenb.) 25.50^ 26.5"!
K. Aktien von Transport-ij
Unlernehmungen. ')
„Adria^. k. ung. Seeich.,Gcs. !250.—-!251.—
Aus'ia-Tepliycr O-iicnb... i: 67S.30,319.10)
.0«, Aiistro-delg. lösend.-Ge».. :i —.—; —.—
L-ares-Ptikraczert-.Pno.^ct. l"2.—1!03.—
5S Detricbc-.z. b. Crient. Eifcnd..-
5% Böhmische ?iDröbaoti.. ,157.— 157 5ö|
5% Boien-Meran. Bahn k.pr.!,171.— )173.-
9 o Btünuer ^oc.-(5iieno.-Ges.!)l62.—- 165.-
*, DukowinaerLocalb. V.-A. .)iir*3.— 1"6 —-
% dro. Siamm-A.! 76.— —-—
BliichreHrader Eisenbahn. 316.-- 313-
dlo. ln. v. per Caft'a.. i*
\b% dto. dto. p. Ult. Fed. j^-4-50 305.50
,J o Ton.-Damvksch.-G. I.t k.vr.,! 74 4"E 7'
% Tur-Bodendacher Eilend. .137 25 137.5"!
■*4 ^crdinsud?-Nordbahn..\ 299-• 299.2ö|
14% Tfrlauler <5iie:'.h.-Prior.-Acr.,. 96,— 97.—
^ülnkirchel'.-B.treier <5i'eno. 1"6.5"'107.--
Gaisbergbalin^Ge». Pr.-Nc!.)i —.— —.—
dro. Sr-iinm-Nc: '1 -—.—[ —.—
Graz^Kosl. (5. u.Berab -G^s.' 135 —1135.5"
0% Kadleub.Encnb.-G. iS. N.>! 42 5"! 41.—
4 9/ e> ^aichau-^derber^er CHicub. j. 91.25; 91 75
0% .-lolomeaer Locolb. Pr.-?l.! —.—|—
Levibera-Bel,tc Pr.-N... —[ ——•
'«nb.-S-er,,. -Jassy C?.^.. .142.-- 143.--
5*i Üeoben-Bordernb. <5ftenb.. ,480.—,5"",—
5% Llond. pfterv 79.50, 80,—i
5 c i Nordweftbechlr. öfterr.. .! 118.— 119—,
[0*i dto. lif. B. p. Ca'TiJ 1’ ——
5 9 o dto. dto. p. U.> 24 25 124.75
Nordw.-Donlpftcki.-O).. oft. j —.—,-
Lefterr. Lmüidl:b-Ges... j; —.--1—
,4»; Lirgaliz. Locald. P.-A... >! Sv.—!u-0.—
Osoau-ssncdlauder Oft'enb. '225—>
4*» Prag-Duxer Eisenbahn..> 9 4 25 1 95.—
17» dto. Prior.-?lctien!j 93.25!—
% Neichend. i6av!oi'-z Pr.-2i. 1"5.- NO.—
0% Tannlrelber\ Sr.»?l. lit. A 1 74— 77.—
» (7i,'eiibaHn/ St.-Sl. Irr. B 1 —.—1-
% Salzburg, (rifb. 11. Tr.-G.^! 75.—! 77.—
2 taat£'(r.: 0 ). p.( 5 a»fa.. i! —.—!—
h% bto. pr. Uit. Decemd... 1137 90.138 löj
Slidbahu-^esellsch. vr. Cassa j -— 1—
5% bto. pr.Mt. Feb. 2',.4"! 25-6"j
' Südnordd. 2*crbiubnJia^bJ| 94.--! 95-
'*«4 S.ranroSit'al»lZisenb.-Pr.-Zl/i 9".—« 93.-
Tram:v.-Ges., u.Dr.. P.-A/N6.—'117.-
'% dto. dto. Sk.-2l.'! 93.--! 1*0.501
% Dranrp.-Ges., allqem. bfreiT. 1"1— *102—,
5% Unc,ar.-ac'!iz. C^OcnD.. erste 104.75'105.ö"i
')% Ung. De'lv. (Naab»(>irar>. !H"7>—;108.—I
Dien-Ponend.-Wr.-Nenst. D.j 103 —,104.—
0% tan-, fcocciö.sfl.*©..!—
L. JUlicii von Banke», ij
Nu^lv-a'iei'.eichische Bank. j124.75 1 12C>.-'j
% Bank, .rc:u Diener.... '136.15 736.6o|
% Biliy-Dial Src.-u.Wech-lerd. 115.- .—
"» Badener.-Auft.. allg. öfterr. 244.- -j246.—
**. Bukowftkaer Bodeuer.-Llrrft. ,'117 —;1I3- -!
(s.iin'ali. adei'.-Creditbk., uü. '142.-—443.50)
(5entv.-. ftl'p.-B. :t. Sp.a.N.fti. 102.—)1i 3.—^
r) e(, (sommercialb.'nk. Bester ung. 287-- 287.75)
Or.-.N. s. .??. L per (5atu—
dto. per Ult. oäji»rer.. ^236 l";236.<0j
dto. (nil- 1899....; —'—
('icdiliBaul, hn-av. allgem. 187,75ll?.8
Gieb.'3. 0. f. 20'U. u. 0. 21. 005 —' 107 50
Tevonlenbarrk. allaemeinr. ;!lll.—1112.—
(^--kcomptebank, böhntiidte. 467» 475.—
5'q dto. mährische. llOÜ— !l04.—
dro. morburaer. j 1-
dto. rt^icL'utäin»c"e.-147 50-.
5% OSeornvte-OIe'eUsch.. N '.e>.. '144.—1145
5 c o O'-compte- u. i!bechs?. ungar. '.25.—j 126
Galiz. Net.rchi'vothekenbank )175.--! 177 —j
5f 0 Ga!iz.Bk.f.Hr.!deltt.3nduiir> —.——
Oftro- u. O^ai'cnoer., teuer 128— 129. V»|
Hyvorhekellbant, birerr... 121 50 122.5p
*?•
dio.
U'3.- ;194.—j
broat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. )N2 —; 113--
5', Läiiderbank. ofterr 413.80‘no
Oandedb. f. Doch». u.Here. pr. ,11 ‘^.50 113.51)1
Landro. (5redikban'f. Böhm., 93.—! 94—
>% Loiub.» u. O?eompteb., Wr.,• .—[
)*, „Merrur". Wemselft.-Ä.'Os. 2!7.—;2!9.-
4 Cbcroft. u. Salzburger Bant)125.— 130—
5% .*>) Ccfkrr.siinflov. Baul.. 126 7" 127 3"
5% Ung. B. f. 3nd. u. .?». 95 7ä| 96—
3*i Ung. 2aud..'Centr..Sparcai'je 251 60 253.—
Uktionbanf !|56.25 l 166"
Unionban^, böhmische.. 934. —1135.50!
■5»4 BerkehrIb-inl. allqeiueine. )123.--'12h.—!
ZivnostcnfkR bnuka... jl34—434.5‘J
Bersicheiimgs-Anstalten.
Allianz. S.= n. !H.--S?.= 51.=m.
Anler. L.- tt. R.-v.-».-«.
AH,irur.',.:ioni generali..
.Tonnn", Oest, V.-A.-Ä.,
.,1'onriXre", Pesl.-D.-A.-G.!
,»>ag- n.Rnckd. A.-Ci..ungor,'
„Llond", ung. Riickv.-A.-8.!
„Mcridlonoic", H.- u. R.-G.,
.Leit. Piionir". k.t.y.B.-S.'
Ntickv.-8r!.. Diener.. .'
..ffoonritaa", Rnckv.-8ei. .'
Ilns.-Bers. -Gei. I. vstcrr. allg.'
Wr. Led.- u. Rentenv.-Ansi.
Wr. Lcrlicherniigd-Ges..■
Uü.50—
i'iOO.-- 61».—
165.25——
1110—,185—
05.—
108-50
85.—'
|163)—
|e’iX/.—
136.—
08.—
110.5»]
123.-
00—1
> 5 ,!,
16».—
15 »—
1103—1105—
L cMuHc nrfc
H-l dwaar«
Aclien vo» Indwirie-'"
lliiteriichmimge».
Bau-^eü. flffgem. cunr.. 93. 55, 99. 50!
d. 1. cllq. B.-B.: >l— |l 28—
Bcuverein. nieder-chrerr.. 123 -—jl 29.60
Bierb '..-21 1 (Schellenh.)' —.—,—
Bnniner 2 l.-Br.u. ^inlzs. 1. 140 .— 144—
, Kerz 144 .— 146—
w Maschinen'.) 2 72.50 274.59
^ Wanerwertd-iLel.. 165 .— 170—
„ L'olllvaare i.d.-G. 13 "•
Brürer Kohlenberab.-Ofeft. 395 .— 357 -•
Drunuer Brauer.- 21 er.-i^cs. 1♦- r» 5" 118.20
Tnn.imir Nod:l, 2 lcr.-Gcs. .332 —, 337.60
( 5, qnb.G‘ö-: u. 3 :aM.jJhh.*«': ').; ;* 9 .-* tot.—
(*-i'enb.-?srkey 7 -;-)!nft.öfter.. 222 50 223.50
(Usendabuw.-rtcihft., «rfte. i.ld 2 .— !182 60
t^ldeni.. Pavftrf. u.Derlzi> 9 ., 33. 5 ')) 85 .—
Elckrriiik.-i^es. aUo.-bfterr.. 139.50 111.—
incernauou. 115 .— 146—
„ Diener.. |,U 0 .-
( 5 nftr!":at»., 2 i.-0.—
Reffet Brauer.-Act.-Gci. l 68 .—!l 70 .—
>. ftarer A.-Br. 1 .1 Schreilie-> N".— 113 .—
l 8 iimmif.»A.-G.. oft.-amcnk. 448— 149 .—
.'C s 0re 1 *"21 ctic-i.. 1. Wiener..— j—
^uriyhu,.';!. Sv.u.ch.0 1^7.00,159.50
7 >a.'c-Sv. u. D'b.. 1. ofterr. !n .5 .. Ü 67-—
Kaafi'.n.uta. Äati u 0 u;t.s. 7. 126 50\ 27.50
*?Ifi:tmundun. Sp. 11. D 6'.) —! 70 --
Konii;db. (Tem.’^ab., 3 X.- 0 ). 174/25 175—
).'aukow'y. .ft.uchen.-(k'MN. —.—|—
^elvn.. 9 undcub.. 1 16 ".—il& 5 .—
Lenkam» 2 o'ek>ls'al... 62. 5 'jl 63 .*
2 ieftnger Brancici 165 —il 7 ".—
9 in*,er Wcttenbr. 1 :. Malis., 65 .—; 70 .—
Loboiitz. ^ucftTfabv.? 2 (.*.(W. \\ j—
^ocomouvr^abr.-A.-C'). Dr. 215 .—;
dto. v. (^. Sial Wr. 'Neuft. 19 §.-' 2" 0 ..-
Maich.-A.-G. v. Lft. L Lh., 98 .—^" 0 .-.
M..?l..iZ.i.Vr.v.TancrL(5. 24".— 243--
Metropole. v>Dto 1- 57 ciit*rflcf. 7 ".—; 76 .—
Montang. bbh»i:. u. 77. F. Pt.'; 18.- 42'k —-
dellv ofterr.-alpine.. 274 25 274,75
Nadrayer ^'.ien-^-uduft.-^e'., 5 ". —, So.—
Neftel^dorftrDagciib.-Tn-rS. 226— -'.’S.—*
2 'orobbs'n:. >teyien:v.:i'ies. ., ^. 5 .—: 460 .—
Nordung. vcr. Koblenbergd. 13 ".— 131 .—*
Cbenma. H.-u. Bb.-A.-G. .' 114.—>114 70
Lcl- 3 lubuftriers 8 e-eü''chLft.., —- —I— .—
Perlmooier byd.. Kalku. Ptl. 242 .— 243 .—
..PoldUsUlle". T.- 77 .-N.- 01.. 15" —|l 52 .—
Pottendorser B.-Sp. u. Zw.,i 74 —| 75 .—
bctto Prior.-Acl... 81— --—
Draqer Giftn-Inbirftr-.-CMc».— G06.—
nniji.iiitKräm;s£ii(?o-^ar;.(r. 525. 2.5 325.75
Ros'iscr Bergbau-Ge-cll'ä.'i., l 15.- 115.75
^Nttdolsdhütte". rkeinblechw. 144.73 145.75
SkUgo-Tarj^ner Slernk.-Bb. 319 .— 1320 .—
Schidftlm.. Pe.vie'.'ft-A.- 0 )eft) 78 .—\—
„Lchodnica". A.-"». k. P.I. 388 5"^390 5"
Limmer. Maich.- und Dari. 185 .—, 166 .. 8 »)
Steyrerm., Pav.- u. Bcrl.^-"i. 1 7» ^»> 1 73 .—
Tevp.-u.M.-^. v.Pa.H.^L.. 38.— 1 39.25
XiOailcr )>nhlemn:ifa- Gei. 322 —' 3^8—
Tlirk. Tab.'i'.e^e-Oieft pr. 0> j—
dto. dto. vr. '.'.tt. Tec. 139 —jl 39 .d 0
Ung. allg. Kobiender-gd.-G.« 88 ..'."; 89 50
Union-BaugeselliMaft..- l! 4. 60 'lj 5.60
llnion-Banmater-a!ieu'(^e'.! 1 09 .— 109. 2"
Union, l>ii.r u. Blechs.-> 4 cs.^ —.. I—
S Barescr (Hskniiid.-N.- 6 'ies. 187 —>189—
Daft'.-nfabrits-(^ei., oirerr. 185 .-.
Dang on-Leib- 24 .- 1 ^.. imern. 2 :» 9 .- -^ 262 .—
Wagss.-Lc-h-li).. allq. i. Peft> 269. 5" 271. 5"
Deftdobm. BeriU>.- 2 let.-Bcr 9 15 U .50 153.50
Diener Pcm-">eiell''Masl..; I 99 —.
Diensrb. Ziege!- n. Bau-",. -_'37 jO
Diener ^eiiungS-Ciicf.. crftc 422. 5" 123 .—
e 3 uekenndnftrie-' 8 ts.. bobm. 1 12 «.75 12- 6 .Vä
Zncreril'.dnnrie- 2 t.-G.. nng. j|L 7 o' 175—
N. Devise».
5in.fterdamft lüllholl. Guld. vi?Nt 20').50)2l»0.7l>
Bruftel s. 106 Francs..„' —-,-
DeutscheBanlpläyef. 100M1.^. 11S.15I118.S0
London f. 10 Ps. St i' 242. 4" 242.60
Nclv-?)ore f. 100 Dollars.„ I- -.--j —.—
Iral. Bankvläpe f. 100 Lire w l! 89.83.56
vrai^. Bankplätze s. 100 HrS-.^ 9 —.—-j —.—
Pari? ». 100 Francs i 5u.*J5| 96.40
Beter?burg fiir 100 Rubel. w ’!—- J —.—
Rnni'che Pläyc s. 100 Rubel„ i|—
Zürich t. 100 Francs ij 95.55
Schweizer Plü^e f. 100 FrcS. .. ): 95.55
o. Balute».
flniicrl. Sfünjbusolrn•. ?t.
ffoiicrl Randducvten. .».St
^cli.-ung. 8 ff -tffolbffncke. r. 2t.!| ——
.sitnonzig! France-stücke .».öt.'i 13.25
Awa'iziv-Dinar stüoc. .».3t i
»wantia-Lei stücke.. .».3t.! —.—
-str.onzig-ll'l''.rt:sti"t'e.. p. 3r.'] 23.63
Rnfftitheb Rnb -Clolhsiücke v S>
LovereignS p. 3t.|
Türstlckte Goldlire... p.Lt.)
Moria Theres. ILev.) Thal, p st
Deutsch.Rcichrbln f.lv0M. p.C
desto p Ult. Der.,
Xa! Paninoten.. s. lüün. Lire,
tff»bcl-31olkn p. Rubel
Anlgelb lür Lüber bei Zoff-\
zahlnngen 20', 0 j
35.70
35.70
, 11. 43! 1147
; H 38 11.42
24.17
19 28
23.70
2425
118 15 118.25
118.10 118.25
! 89 75 89.95
2.5t>;> 2.56 n
I
i
Zur eviüsnlen Bescrgung aller im Geursblaffe nofirfen Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses


[ 2023-06-29 10:36:23.452 - 19000216 - Seite 11 ]
Nr. 3995
Wien. Freitcg
Deutsche« Ualksblatt«
Theater von Heute.
K. k. Hof-Burgtheatcr.
47.2orne3u:igimZch7cs-Aoorn,er7ien7.
Anfang? Uor. cknde vor J ,10 Uijr.
Das HrLe.
§ch 2 A'piel in vier Au^ugen von Felix
Vdxl-rv:.
K-rron Earlv. L2run Hr. Tevnenr
Heuinll' Sartorius. Hr. Bounl-:tst:r
Henriette, seine Fron Fr. Zchmirrlei.i
HenhL.be:derToch:er Arl. Haeberle
van der Llanbieien. Hr. Girmvig
t^lcu7'ie. seine TockrerFr. Treuer
Otc:üt*n? von Sfcat'mcrrr. N?mvler
iL^e’cntanfi Cbers Hr. Viumann
RLhirsoon.ingeuicureHr. SUurtner
Livetzst'> r- £r. rfxc*er
SGaver ei 2 ndt-
ichaü?-Arraü'«).. Hr. Marian
Murrar. Amerikaner Hr. Horwitz
Lord Piiddleron-. Hr. GodlewSki
Frosch,Gerichtsdiener Hr. Sioll
Epielvlan:
Sem-rag 17.: .Tanndauler".
senntag 15.: «Margarerve" (Faun).
1
9
i
Künkl'erkaus
i
M
«
9
1. Bezirk, Carlsplatz Nr. 3.
d
1
8
S
i
Ausstellung dcS Aquarelliften-ElubS
«
©
a
«
und deS Künstlerbundes ^Hageu".
ö
s
{]
i
Täglich von 9 bis 4 Uhr. Eintritt: 1 Krone, a»
s
<•
5
Z-NN- II. Fcierragm ab 2 Uhr 40 H-llkr.
0
16. Februar 1900
Seite 11
Heute und täglich Abend« 8 Ubr:
ii'J. Das sensationelle
DirtctiorCarlBlasel. Programm.
1 Mich:! Maier itflagt deme den Deltreeord Stdbr 57 Sila in Habt Acht-
Stellung 7 mal stemmen.
^ Vonninaa -2 10 Ubr »Nd nach der Vorstellung: ..DTchraauvel»". 8067
; Tagcrca" 'n: IX.., :-«'^oor'cr'rr. -i, Tcleph. >ö-S9; X., Rordenrnurmstr. 16^ Bazar).
Kroßer Wufikvereins-Saal'.
TienStag, deaS7.Februar 1899, prac.IrSUhrAbendS:
ymphsiiit-b'omtrt
T!
Leovold Rrindordr
Anna, i'ciue Frau
Emma. i. Towrer
Neben Schä'er..
Birierwann..-
Deitz. ein Agent
?r. Povler
. >77. Srncdeck
. Hr. Godai
. Hr. d^orral
Hr.
. Hr. Brungger
. Hr. Baue:
. Hr. 5iamig
. Hr. Hora!
Frau v. Heidenreich Fr. ManS'eld
Proiesior Enrmann""
Fuchs, ein Trödler
Ein An*. ....
Karl. Altacftllr.
Wfttzmaier ....
Rumvc.maier...
Spielvlan:
SamStag 17.: „Nachminaa? '.3 Ubr:
^LSeke dem der lugt". Ävends
r.8 Uör: ^Zoicr Lanner".
Sonnrag 1?.: Nachmincas '.3 Ubr:
^Sneewinchen". Abends 1 ,5 Uhr:
„Tie Hochzeit zu Ulioia*.
Montag 19 .: »Ter Hahn im Korb".
Tiensiag 20 .: Zum 1. Male: »Ter
wilde Nirinteister".
Theater cm der Wien.
Anfang 7 lltzi. Ende gegen 10 Uhr.
Die Ftedermaus.
Asmiiche Ooererrc in 3 Acren nach
MeUdL^. und Hal^vo's »ReveUloo-
frei bearbeite: von C Hafner und
Kichard Geuee. Munk von Johann
Srrautz.
Gabriel v. Eisenstein.
Rentier Hr. Streitmann
NoiaUnde. ''eine FrauFrl. Reichsderg
Frank. Gc-angNl8bir.Hr. Vaam
Prin; Tr'oistn.. Fcl. Psaurer
Llired.s. Gc'anqlebr.Hr. Feli;
Tr. Falte, Advocal Hr. Zoieohi
Tr. Blind, Norar. Hr. Pohl
Lldele.SrudenmadchknFr. Orwrann
2lli-Bcq. ein EgyprerHr. Ho.zzaN'.l-r
RamuOn. Ge'andl-
schafls- Attacke.. Hr. Neumann
Murran. Lmerilancr Hr. Palto
MarauiL Cariconi. Hr. Kaustnann
Lord Middleron.. Hr. Mcnre
Baron Tscar.-. Hr. BcrUioldn
Frosch.Gerichrsdiener Hr. Ln'.ner
Svielplan:
SamSiag 17.: „Tie Fiedcrmautz".
Sonnraq 18.: Nacknnvaas* ,3 Ubr:
^Mam';3 Stiionchc". Abds.' .6 Uhr:
»Xie Fledermaus."
Teutsches LoUstheater»
4. Viertel AurheiUcheine (rotb).
An'cng^HUbr. Ende nach 1 ,10Uhr.
Aut der Sonnenseite.
L".i':'vrel in drei Aus-.ugen von Sscar
B-.in:en.koal und Gustav ^iadelbnrg.
(rgon Freiherr von
Saildors ..... H-. Kur'chcra
Tbc"'o. Schwester F:. Ldilon
Riä'.rrd non Br:^. Hr. Kramer
H.-lnrH' ir*un;n: t -L. Hr. Tnro t
Carolme. ie::rr Frau Fr. Mar-ineLr
>-.7.:re. t. Toch-.er. Fr. "':'.'rach-Net:n
Heiniy. Kunstvändler Hr. Leerst
Franz. Tce^ier... Hr. Sch:,'e:;cr
Zcan. Tiener... Hr. Teuv'ch
Svielvla»:
Lamsrag 17.: Zürn 1. ^tLle: »T-c
Lüancrrn".
§onn:ag 1?.: Nachminragb ^',3 Uhr:
„Tas 'unsre Rad". Ao-.uds' ,?Uyr:
»Tie Lügnerin".
Montag 10.: »Auf der Sonnenseite".
Raimund-Theater.
4. Bierrel orr Arnaeürcheine (grün).
Anfang 7 Ub.r. Lade gegen '/.lO Uhr.
Donöouroche.
Lebensbild in 2 Akren von Georges
('vurretine. auroristrre Ueberietzung u::d
Bubnenbearderruna v. Siegn:. Trebm'L.
Bouoouroche.FabnkaulHr. Baia^iby
des
neuen philharmonischen Orchesters.
Dirigent Herr FerdLreauZ Löwe.
Programm: Tornellus, Ouvertüre Dr „Ter Barbier von Bagdad".
Schnhmarm. Elavierconcerr (Elaoier Fräulein Ilona Lrtbenfchüy). Brahms
1. Somutiome.
Preiie der Plätze: Cerclc'itze u:id Logen I—IV 1. Reihe st. 2.—, Par-
kerresttze 1.—5. Reihe und Logen VI—VIII 1. Reihe fl. 1.50, Parrerreallertesive st. —.50. 2. Gallerie. Orgelaallerie- und Orchestenifle
st.— ..So, Gin:r:ltv!arren st. —.24.
Tcb Boroe:uasrr:bt der P. T. Stister, 0)rüuder und unrerstüyenden Mitglieder
der Ge'cll'chan der 'Mustkireunde kann am 17.. i^. und 2". Februar l. I. an
der Xiastc der Gc'Lll'Lasr der Munk'reunSc ausgeübt werden. Ter allgemeine
Verkaur erfolgt vom 21. Fedimar 1'^. in den Munkalrenbandlunoen: Aloerr
Gurmann. k. u. k. Ho'mustkalicnbandlimc. 1. Be>., Hosoverndaüs. Ludwig
Toolinaer c'Brrnb. He:zmans:r.>. 1. Be;.. Torotbec.^ane lo. ii. jtnrrlu^ a: «0--
rii'.’i', L $c\., .st5u^!.'i''n'a')t.' 1. 2,'doli Rsnii'che!, 1. Bsz., Graben 21, 'Alerander
Roic'. 1. Bei.. Karntnerring 11. ql "1
Ouliav JodL's ^1aöN<7ement
Hietzinger Hof in Hietzing.
Freitag den 16. Februar 1900
HS. Symphonie- i oiiceH
ausgeführt von der vollständigen Muük-Cavelle de? boc>n.»
Herr. Jnianterie-Regimenteo Nr. 1.
Ein aller Herr
JlnbTt...
Roth..,.
Adele.. .*
Hr. <2 teiln er
. Hr. Burg
. Hr. Göstl
. Hr. Earro
. Frl. MScivi
Male:
3 I:m!
Der Heigenmacher voa
Lremona.
Trema in 1 Äunug frei nach Eovv^
von Fcrd'.nand Bonn.
Taddeo Fcrian.. Hr. Vorn
Gianuina, i. Tochter Frl. Hc:ies
Sandro),.^~ A ,,i rT kr. Sadnet
Jifero)- -e^-->u,er^. 5 ann a_^
ecielslon:
Sambiag 17.: »Knrirr".
Sol:n:o.: 1^.: T'achmittagö^ .3 Ubr:
»TaZ llladaien au) der Fecnwclt".
oder: „Ter Bauer als M'-llronar".
Abends \\c> Ubr: »Z;e irinc Es­
cadron".
Montag 19.; .Tolln".
Tiensrag 20.: »Bonbouroche". Hierauf:
..Ter 0i;i^-,^machor von Eremona".
Miltwoch 21.: Zum crstenmate: „sican"
oder: „Genie uv.d Lciden'chast".
Jantsch-Thealer.
ÄvendS' x i Ubr:
Carltheater.
Abend)' Ubr:
! Wodope.
j Eine Tr ereile ci;> d:r A: :-lc. In 2
Lk:en. Rach einem i'Ronv des Anaier
^ v-„ m\ von 2 tlerander^ Beri-. und Munk
Deuus vou der Küche.> °on H»ge
Crtginalrrffc mir '^e'ing in 4 Bildern
von A. ancoli. ll'lU'it von R. Frank.
Amalie Lenz .... Frl. Sroll
Franz Flott .... Hr. 2 lugu'stn
Bürgel, Fl.'ischbauer Hr. Äneidinger
Schramm. Rauchfang­
kehrer Hr. Aman
Scherzer. Bäcker.. .>or. Conrad
Wern, Köchm... Frl. Goldeck
Zstdor, Hausknecht. Hr. Leya
' O,
Urania-Theater.
1* 39., Wollzeile 34, Uraniabof.
Abends Ubr:
TaS heilige Land.
Nach Transvaal.
n-vodorc, i. skiarin Mr^Mar. Halron
T-.lagiac, >'in Fi'cher Hr. Soielmann
Ibvkuö, oin Rbeder Hi. Sleindergcr
Ariadne, seine Frau Frl. Senders
Dolr.dsr.... Hr. Bauer
Cvrus,.Hau.;verwalterHr. Schitdkraur
Ein Sklaoenoandler Hr. .^-.rschncr
nie? Hr. t'zasta
R.i.ikraieS .... Hr. Brandt
Epietvlan:
Somsrag 17.: »Roodope".
Sci'.nrag 18.: Nachmittag- */,3 Ü6t:
»Tic Geiccha." 2tbends *,8 Uhr;
»Rhodopc".
SECESSION
Schluss
15. Februar.
I Theater in der Iosefstadt.
j Abend? 1 ,8 Uhr:
I Avsere Hulti.
! Schwank mi: Gelang in 3 Akten von
l F. Radler.
! Tiaer. Fabrikant.. Cstustav Maran
Gu'n. d. Tochter. Honst R'.«"':
! Fa'ian Tiaer.Eomvra'Earl Schmidt
j Ä.nirm. Lbcvst i P. Onil Torr
! Friederite, d. Zodircr Palme
I L'.str Slurm. .... B. Pobl-Mei^er
! Hostnann. Ingenieur Le kor Bcraun
\ Ella. EbanGnnene. Adele Morow
I S.indor Paulan.. Joses Jarno
- stalbi, SrudrnmädchenEmmn cs-.e-in-.
Sehenswürdigkeiten.
Freitag:
llanfthlstorische» Hos-M»se»m lSürgnngt. ooa 10 bi? 4 Übt.
Papyrus Erzherzog Raiuer rCefierrricbtfrftrS Museum), Bon 2 Ml 5 Übt.
B. t. Hof- and TtaatSdrnikeret( 3. Bei., Rennweg), Bon 10 bis 12 Uhr,
ye^en rinmetdung bei oer Tireciion,
tsräftich Lchöudoro'sche Bildergalerie (R-imgasse 1 ), Bon 9 MI 3 njt.
Jeden Tag zu besichtige»:
Hof-Bibliothek, Ioie-zBlo?. oon 3 bi» 4 Uiir.— Aug»s»iirer-Hof.-
Pfarrkirche mit den Gradmalern der Erzherzogin Cvristine und de- Feld»
Warschaus Taun. Kariergruft bei deu ttapuzinern (mir Ausnahme von
Sonn- und Feiertagen^ von 10 b'-z 12 ubr.— Hof-Jaod- «ab Sattel,
kammer u»d Hof- Marstall nutzer dem Burgthore.— Oefterreichifche-
Museum am Stubev.ring. Vennanenre Ausstellung oon Erzeugnissen der ^unst-
rndl'frrie.^— Gemäldegalerie der k. k. ülkademie der btldeudea dünste,
Stadt, Schillerplatz 3. Samsrag, Soun- und Feieriag von 10 bis 1 Ubr, an
den übrigen Tagen gegen vorbcrige Meldung beim Custos.— Museum der
Ghpsabgüste der l. k. Akademie der bildenden Künste, Stadl. Schiller-
Play 3, tl'tontag bis Freitag von 9 bis 1 Uor, Samstag, Sonn- und Feiertag
geschlossen.— Gewerbe-hygienisches Musen«, Stadl. ReichSralhSsrraße 23.
mit Ausnahme von Montag und Freilag, von 1 s bis 4 Uhr unentgeltlich.—
Techitvlogisches Gewerbemusenm, 9. Ber.. Wabringerstrage 59, an Wochen­
tagen r.mt ansHr.l-ne Semsiags> von 10 bis 4 Ubr! an Sonn- und Feier-
tagen von 9 diS 12 Ubr. An Sonntagen freier r'inrrilt. SamS:ag geichlosten.
an allen übrigen Tagen (auch Feiertagen) Eintritt 20 kr.— Permauerrre
Uussrelluug für Brau« und Malzinduftrie. 18. Be,.. Mchaelerstratze &>,
an Woche:.ragen von 9 bi- 4 Uhr. an Sonntagen von 9 bis 12 Ubr, Eintritt
^ ^rafft'S Schlachrgemälde im Znvalidenbau'e, 3. Be:., Landstr-ste
Hauvtstratze.— Sammlnngeu der technischen Hochschule. Darminaa?,
ceaen Meldung bei:' Voriranve.— Fürstlich Iohan« Liechteuftern'sche
Gemäldegalerie, 9. Be;... 7' -steng^'-. an Wochentag::: r.m bis 4 Unr.
an S^i...lagen vou 1 bis 4 U. i.— Stesanölhurm. rogilch initi Ausnabnr-
der öcnr.s und Feiertage). Don 8 drs o Ubr, gegen bei dem örirchenmeisteramtr
gelbste Konen.— 5 t. k. österreichisches Handelsmuseum, ievr 9. Sez.,
Berggane 16, von 10 b:-? 5 Uhr.— K. k. Geologische OLeichSauftalr. 3. Be;..
RasuuronSktigaste 23: Bibliothek von 9 bis 12 Utr geo^i:::. 'Museum
wahrend des Winters geschlossen.— Mnsenm für österreichische Volks­
kunde täglich (mit LuSnadme Tien 4 :aaL.» von 10 «ms 4 Uhr, MttNvoch ooa i‘i
\\i 3 Ubr, an Soun- und F: er:agen von 9 dis 6 u^r.
Danzer" Orpheum.
IX., Wasag. 33. Direction: F. Kriehaum. Taieph. WE6.
Programm: "377
1. S. van Beerhoven: Luverturr zu Goethe'- Tranerioiel ^Egmonl".
2. Jos. Havdn: „Svmobonie 2 tr. 11"( 2. und 4. Say).
3. Aus Verlangen. A. Rieaer: »Ter Germanenrug", somvbonische TiLtung.
4. Rich. Wagner: Bor'viel ;u „Tie Mcisternngrr von Rnrnberg".
Eine halbe Stunde Pause. Hieraus: Heitere Musik.
Saalerösinung- ,7 Uhr. Anfang 1 ,8 Uhr. Ende l .,ll Uhr.
Eintritt an der Mendcana ver Person 50 kr. Zlbonnements»
karte sür I Person 3 si. Abonnements-^amilienkarte für 4
Personen 10 t'L
Aschermittwoch großer Hansball mit Fischessen.
Eröfömngs-Änzeige,
Hierdurch beehre ich mich einem P. T.
Publicum zur geneigten Kenntnis zu bringen,
dass ich Samstag den 17. Februar 1. J.. Nach­
mittags 4 T hr. im neuerbauten Hause
VI., Stumpergasse 19-21
Ecke «1er Liniengasse, meine mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattete
Restaurafio
eröffnen werde.
Zum Ausschank gelangen mir Original
I Pilsner-, Schwechater Lager- und St. Marxer
I Abzug-Biere, sowie insbesondere echte und un­
verfälschte österr. Land- und Gebirgsweine.
Ich werde auch bestrebt sein, meine P. T.
Gäste mit vorzüglicher Küche stets auf das Beste
zufrieden zu stellen und mache zu recht zahl­
reichem Besuche meine ergebenste Einladung.
Wien, am 16. Februar 1900.
Hochachtungsvoll
Ignaz Marcher
Restaurateur.
s Lefc’s fliegende Affen! Nom f
* ■arguarite da Stratenlu». Oll•
Les Decarusos. Starley Brothers.
^ Paliss Semona 7Z
unverbrennbare Feue»Ama;one und Schlanacnbändigerin.
Ulla Goltz. 4 Hatcaps
und weitere 10 neue Nummern.
Hotel II. llcstllimmt Stolehner
17. Bez.» Jörgcrstrasie 20 (Tramway-Haltestelle).
Heute Freitag:
Gast'viek der Humoristen-Eukernble?, Tirecriou:
^ru.'! Turü ^oui Daree.
SV 1 Nur Artisten ersten Ranges. “9S
Neut „Tret Väter." Ne«!
Pose mir Gesang.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 20 kr.
Ei» reservirter Titz 40 kr.
HOTEL WIMBERGER
Wien, XV.
Zckn Sünnliiö und ^rcitng
I
Porzellan
“ ii i.
tUMCD
für BraarauSfkattnogan, ^r<»>
aefäientt. T ecorarions -Krüge.
Plärren »nd G-hrauchSgcichtrre
. aller Art bri ^rnsr 3 t«u.
Bcz., LtariahNfarftratzr 10—t!i. 7L
Z. 5110 ex
Adm. Res.
Wr-nirtri UfSIJMrf.
Ter Eircns Henry bleibt nur «och kurze Zeit in Wien:.
ßG H-Ulc Frnlug hclD 8 Uhr:
"Grotze humortnische Vorirelluog
HumonnliaieS Prcgranrm. Mttz (Ziaire
Helior mir ihren 9 Löwen. Gasnoiel
—_ der !. Diener Tamen-Eavklle unter
persönlicher idrcS ZmvreiaricS Ullmann. (»town Alerander als Zauber­
künstler, das Verschwinden einer Tame auS dem Dubllcum. Tedur des Clowns
Flwrun. Zigeunerinnentauz vom Eorvs de Baller. Aanatcurreuen. Auftreten
aller engagirren Kunstkräfte. Tie besten Lchul- und FreiheirSp^rde.' 80S6
/Anrang O tl 1»
Eintritt 2 Xi.. Fm Vorverkauf 1 K 20 Ii.
Ascher-Mittwoch: „Großer Häringschmaus".
LL«LALLLAA»«rLLTULL§z.
Tic dierortiae Kundmachung vom 21. Tecomüer 1509.
Z. 5170. wiid viennl annulin uno Sic Ltcllc eineö Wcrksarztes
neuerlich wie folgt auegcKhnet'en:
Im üaonschc» «8a0wcrtc im XI. Wiener Eemcinde
bciirke aclanat die Stellc einc-:- Werksarztcs ;ur Beienung.
2>iit dieser stelle, weiche nur provisorisch gegen ein,
beiden Tdeilen zunedende ualbjabrige.lündigung beieyt wird,
ui inöbeionoere die Kervillchmna verbunden, sämmtliche neu
enitteleno,!, 2lrbcitcr de- iiäüii'cheu Ga-mc:tco vor ihrer
Aufnahme in den Tienü ärztlich in untersuchen. lernet die
erkrankien Arbeiter im Gaswerke ambulatorisch^ zu behandeln,
endlich mnerbalb des durch die schlachtbausaane, simmeringer
^ Hauvkilrane, Kopalgane und den Tonaueanal begreniicn tllavons
I bic Krankenbesuche "bei den erkrankten Arbeitern vorzunehmen.
Terzcit sind im städtischen Gaswerke 1200 —1500 Ülrbcitor
beichästigi.
Ter Werksarzt erhält eine aus zwei Zimmern bestehende
Naturalwobnung im städtischen Gaswerke.
Ter Gehalt für den WerkSarzt isi mit 2400 X
per Fahr ieslgcseyr.
, Tem städtischen Easwerk-:-ar;:e wird nach cuiiähriger
zusriedenslellender Tien'tleisrung bei einer- cvemuellcn Bewer­
bung um eine im nädiisch ärrtlichen Tienne srnsmcrrte stelle,
falls er den bezüglichen Bedingungen entivricht, der Porziig
vor anderen Bewerbern zugebcherl.
Bewerber wollen i‘jvc mit dem currieulnm vitae belegten
Gesuche unter Bekanntgabe der Zeit des srühenen Eintrittes
bis tpätesicns 1t. März 1900, Mittags 12 Uhr, ver-
siegelr und mir einem entt'prechc»den Vermerke veneden, bei
der Perwaimngs-Tireetion der „Gemeinde Wien—städtische Gas
werke". 1. Bei., Tobihosttiane Nr. 5. I. stock, einreichen.
Ten in frolge der enien tlunvinachur.g austrelenden
Beiverdeini nebt es irei. ihre Gesuche entweder iunickzuitihen
und eventuell neuerlich'zu Überreicuen oder aber ^dieselben auch
sur diese neuerliche 'Auosellreiounc, erliegen zu lauen.
Wien, am 12. Februar läl-o.
Der Derwaltuugs-Director
der
Gemeinde Wie»—städlMe Gaswerke:
. V II. IIo.«*sner m. p.
vwaaavmns
wm*fjrn 'B1W
IMM


[ 2023-06-29 10:36:23.452 - 19000216 - Seite 12 ]
Serie 12
Wien, Freitag
„Deutsche* N»lksblatt"
16. Febri ar I 960
Nr. 3995
l
Kleine Anzeigen.
Er« Wort 4 h, in fetter «djrift 8 h.
_ Titel,eile 5» h.
»Kleinen Anzeigen, tos sehe nur gegen vorherige SeM^uug cinge^nttkk werden,
können mit und ohne Jthrrfsc cr'clieinen und wird ?luLkunst in unserer An»gabestelle
1. Bezirk. Zchuierstraste -2 iinentgelilia) von 5—6 Udr errheilt.— Ehiffrebriefe
werde« nur gegen Vorweisung he* InkeroreuschetneS auSgekolgt
«^nfcrctc werde?. n:-r ^iursdi vc.'ost.-
Mii JOOOe» Anerkennun­
gen ausgereicknete tthren
nur bei
Wilh. Köllmer
Wie»
#. Sei-, SnBiteug. 1
t t hondelsg. Brot
Eerfftatte für Udreil-
Erzeuguug und Repo-
rottir. Größte» Wiener
Uhreuloger. Drei Jahre
Garantie. Händler IO'/..
Uhren-Kalaloa« f. Gin-
sendung einer Skr.Marke
gratis und ftanio. zug
Xvlne so—90 kr.-Werkstatte
sondern nur Präcinonr-Aussührung.
sowohl in Erzeugung als Revaraiur.
hsickafrige mir Vracis'ons^krbf'trr.
tzin 100 OOO fachcs
IS® ®I22
der lieben Fra»
Jukiana Kökßt
2. Bez., MaibildendlaS 9fr. 13, ziini
wert/ cu NamenSfest«.
„katz dieser Tag noch äst sich stelle ei»,
Soll unser L .»'ch zum heutigen Feste
sei»
Bett de» 3 Oleichgestnnten: Marie.
li’ und Marie. 9120
Verkäufe.
üit il. änpiasffline
tzanz neu, -iadrtge Garantie. Original»
mingswi's uberuastte Viaichiue»
7, 9 und 12 fl. Zn landen Plcriast:.:,
kaferurugaste 22.
FESTE PREISE
^GvncS Doppelbett
sammt U’infüücn.um 00 ff. $u vcrlcr^eu.
flutn 1 Decovfliionödinf.n sehr billig.
Wreden, fflsvonane 4. 9710
»Insife-
Instrir mente.
Concert-SknNstugel
7 Octav. mir (UseuconstrUrlion. feblerr
lo». nur J:iO fl. ;u 9. 2?r,..
2l»gürinqevüvflvt 10, 1. 9777
Stellengesuche. jUIohnnngs
Aurrigru.
Absolvirter Handelsschüler
t?te»agravh, 17 Jahre all. bittet in
ein Bureau aid Komptoirist »merziu
kommen. Zuschritten erdeten ttNter ..Kl.
St. 2“ an die Ex». 2894
50 Kronen
der einen, anständigen Ehehgar eine
ordentliche Hauabesorgentelle verschant.
Leibe» best«! 7jähr. Zeugniß. Unter
,P. M." an die vrg. 972S
Offene HLcüerr.
Bedienerin
wird sofort aufgenommen. 7. Bezirk.
BurgjNi'7c 51. 4. Kriege. Parrerre 18.
Perläsiliche Kindcrfran
nicht Über 40 Iflbre _fllt oder allere»
Kindermärchen, mit benereu Zeugnissen.
>^wird ru 2 Kindern (2 1' 2 Z. und 9 Bl.
alt) sofort aufgenommen. Lobn 30 K.
7 Dez.. Ncubaugastc 50, 1. 2i., Tb. 2.
Kutscher
wird aufgenommen, guter Wahrer.
17. Dez., Hormeiergasse 37, Haus-
«genihümer. 2743
Erzieherin
Zwischen 27 bis 40 Jahren auf's Land,
eine Dahnstunde von Wien für drei
Mäderln vou 8, b nnd 3 Jahren,
welche französisch und Viavier unter­
richten kann, wird gesucht. Darzustellen
Dienetag den 20. Februar zwischen 3
u. 6 Uhr llracbmittagc 4. De».. Schaum«
borgergassc 13. Anfragen denn Haus­
besorger^ 9696
.Bedeutender
^ T el»en verdienst
wird von grober Bersicherungs-Actien»
(^esellfckiafr Domen und Herren ge­
währt. die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
Namen von Dersichenen an die Hand
geben. Offerte nnler »L. 5271" an
die Gxv. 8271
Installateur
mit Tancessio» wird gesucht. Adr. Grv.
S/22
KaufmannSlehrjunge
wird aufgenommen bei Math. Lebrner,
S/2, Mauthbousgastc 1. 9724
Comvtoiristin
(Christin. wird für eine erste FflbrtkS»
firma in Nted.-Oest. sofort aufgenom­
men. Offerte unter „A. SB.* an die
Gxp. 9692
Mädchen für Alle»
wird in ein Geschäfisbaus ausge­
nommen. 1. Bez., Hasnerstcig 7. F.
scheuer. 9717
Ehrliches Mädchen
sür Alle,
Exp.
wird
aufgenommen. Adr.
»798
gänser «ind
Geschäfte.
Schönes Gasthaus
ift wegen Uebersiedlnng zu verkaufen.
Adr. Sxp. 9514
Öel-. Petroleum-Cngrotz-
Handlung sammt Pferde». Wagen und
Prima-Sundentrei«. ist wegtn'Zurück-
ziehung zu vetkauie»! auch Waaren-
lage r. Adr, ltxv. 2748
Ältes Äcmischtwaaren-
geschaft, guter Pasten, ist billig zg
verkaufen. Adr, ltrp. «94
Hans
Verkaufen.
in Liesing ist zu
Hochparterre, 3 Zumuer,
astche, Veranda, schönste Lage, steuer-
irei, gutes Trinkwasser, großer liiarteu,
Auskunft: 16. Bq., Nculerchcnkclder-
stratze 8, Prohabka. 2711
Kleine» Gasthaus
Im 15. Bezirk, lebensfähig, billiger
Zins. belebter Posten, ist zu ver,
kaufen. Auskunft 8. Bez., Egpdt-
aasse »0, Früh »I, 0 Uhr, Mittag»
rii 13—J Uhr. Btoitcn verbeten.
9721
Grosse» Lonkcrrainlocal
as4 Magazin gut verwendbar. ver
sofort Mi unmieineu. 5. 3t6öiu
drnnnersnaße 44. 2391
MöbltrteS Cabinct
icpr.iivt, licht und rein, von solidem,
jungen Manne in Wabring oder
9. Bez. zu mictlren gesucht. Derielbe
würde auch Miliagslisüi iredruen.
Unter..stabil" oit die 2
2L,rkstä1te
mit Tanlpfkrai't ru vertninhen. 5. Dz,.
Ztegelofengasse 29. 9652
Wohnung
t Zimmer, 1 v?a6
1. Stock. 3 Zimmer, 1 siabinet. Vor­
zimmer und Kilche, 120 ft. Vierteljahr.
2. Be'... Lberc Donanüraße 5. 9723
Geräumiges Gasten-
gewölöe auf belebter Haitt'lüraüe.
Tramway' nnd 'Stadtbabnnauor». ijr
ab Mar-Terntin zu be'iehen. 5. Be;.,
Schönbrnnnerftraße 44.
Hübsche Wohnung
lickt nnd geräumig, beftchcitd ans
2 Zimntern, Vorzimmer und Kiiche,
per sofort zu vermielhen. 5. Be;.,
Ächönbrunnerftratze 44. 2392
Unterricht.
Buchhaltung
eins. li. dovp. (Auswärtige brieflick>,
Äcchlschreiben und Newnen für Damen
und Herren (Htn;etnnnretrichl), Urner
Volks- und Bürgerschulgegcnstande,
iowie Gymnanaliachcr nnd Franzönich
werden gründlich gelehrt im und
angcr Harrse. 8 2, ^tolrentbalerg. 15,
3. -stock, Thür 22, Nudols D.
Klermischtes.
Verlören
wurde Breche (Drillamspange> mit
drei grotzcn und mehreren kleinen
Brillanten am Somitag im Hotel Dic-
roria oder dessen nächster Nmgednng,
Thcrestannmgasse oder im ^ieke.. 2lb»
zugeben gegen »Oft K Belohnung.
Wien. 1. De;.. Lanovagasfe 7. bei
Herrn Ldgar Fürth. 9703
Verkauf deS genofsrnschafNichen Möbel­
hauses von Wiener Tischlermeistern
«ur 7. De;., Martabilfernraste 76.
Nrfte
Lhierarzt
F. Bartb, Wien
I.. lfliiabrihstr. it,
f.dampstgrPirrde
haurkrankrHundr.
bllhmische Betttcvern
Niederlooc von tNosiiia vlab"
;r»
»ud biilmrr wir übrroll. per >/, .stiio
60 kr. bis 2 fl., Fiamurn 1 sl, 8» Ir.
bl» 4 fl., grone, fertige Fedrrulu.üeut
b st. u, 3 st, Frdrrupoisirr Ist. »Olr.,
dreilbriiige Haor- »stoirogen 10 st,,
kliriaue 8 st. äst kr.. Wollt» ö st., gr»
hcl'lclcr Strohiock 2 fl„ Laiin-Deike»
t st. 20 kr., »nr 8. ve;., sAiinive»
bnrterfte. II. Tromwon-Holl.stelle
LMÄ-VWdMMs
'.'eutNee uub beüer (lenstri'ction für
chcilti'a.e Vi.'vannatren.
Camillo Gärdtncr'S
Fabrik. Dien. XIII.. (Venzing). Linzer»
straße 8. Vrei?Usten gratis.
ohl.e dre Wut'cl zu en^micu!
Durch cii'en %;nr(ti$en (BcU$cnbci:y>aur i '.'tr. 67.
Die (trst« iieuosOitfrfSiifftiifif
2f nnretißalTe der Tischlermeister
Mens beiindet sich »»KU»»
^ien.Vll. i.ere>ikilfslä8r8lr.45.
ren* 11, Uhalieiihieltien
bei Alela Decker.
VII., W»»tkahn»trM>a 4,
Ncvtv.lkycr.,. non» tl.
Anzüge liii.
Huvelok. waiierdi.ht ...» BR.
Ituobett-Zchuinuzuge .... 8 >!,
Z.viairä.lc, 8 fl.
!«eli»nrxc Anxfige », fracka
werden iBnia» ansgelieae::. i
W S (J 5 SS E K<
Oi.ienc Gr;custung.
Ulrich Kudrna
< I:, ’crlCT:u(i; :c: 7740
Wien XVI.^Ottakr.neorKtrasse 31
emrff;.’!t ‘r-.i M"de2ocitr
von juonc i:.:d Lch'.a'r u.
Zvei'-'ultilncru. »'itc'rseVrrv.nd: r.
>7tichki.. ,:i,d V?r'.',:r.uer.(^i''r!sr^
i\ uufl Xn; lUcicrmolvL
Zuu .ier-^'lnrlchluni'e.l von c»ö, 7j
nnd 100 ff. cu»mc.uc. Für iol'de
ulld trockene Daare wird goranlin.
.t>erren*u. Jtnaom
Hei'lvert ans denen»
T»*::L'Ol^on,
UlUetdoiei'. aus Dar»
denk, ^racfelt. Man-
chc.'en. D-lUler:»
21.' a i a. ?. L c -: e U u n g e n
.".ch st.
Terd. Kainz
1 ctnb9r: 15'2'i
7. l:r. ^cu’fibei»
nranr ;;o
1. 2?c-irl, c■ iuck** r:-’^cir'c 8
Die erste k. k. priv, Metallsarge-Fabrik mid Leiehen-
bestattungs-Unteraehmung
m die '.Vnonunlingen v?n Aeichenüegäkgniisen ei-.i^a.^üe. bi^ zur
Brr:chkrl?l'r. srwie (.^httmirungen ;;dd llederführnngeu.
(Xentistle imü ,'vafnf:
Wien, Ncuban, Trcilauscrgassc il.
2li'.miidn.raeu werden en:>-.lge''.:-;euau'lNi?.': 79-2
li
erstes»»« »'/.kl. zweite S»tz
>U b», b«U
I'ttiil U. IMÖrli
Vtl..Mariatzitferaraße 70
Zelebbsn88t(.
Iucjuu X Iiuiiuumuu 0 i
beineu. Belizenge, Chistoii, (strodl,
eliord, Boraie»!. l'tauking, Tisch-
Oorniitireu, Hnndtli-ber, Sa-ktll-ber,
Serviette,,. B«n.Kar„iMren> Vorhänge.
Lehviede, ferner fertige Herren» „ud
Doiuenkieiber, aielderklnn,, dann
Veiivel» nnd loschen-ilvren, La«>ven,
LSiegel, Tivon», Motrogen ». x.
Auiträge von soliden Iadre«vorie,n,
nur fstr 'Wen erbitte» »riest.
I^orl Schindler, vrol. HanbeiSttrina.
llüwn, ». Be;.. SioNbrranaiic iS,
HaarfärbemiffsS
Turv'. berühmtes Haar^>.rbc.
wakser erhalten ergraute Haare binnen
acht Tagen ihre nrsvruugU7''e Tv^rbe
Wieds: er ist slMc!u: urid
nur ftir Kov'oaare ;*i neneeudeu. Die
Haare werden allmählich du.nkler nud
nictn wie durch aud7.c M'uel rr-;*n
ober n:ib. ''.'Vu
Preis einer Drigiimlffa'chc 1 ff. 09 tr.
ftlomens-fsrbemlllLl
womit man Bart- nnd Kopfhonre schon
deuerhast braun uns fchivorz färben
kann. Erkolg sofort. Preis iomtul Ge-
brauchSanwristtng 2 ff., mit Utenülten
2 ff. 50 kr. per 20 kr. mebr. Deriandr
diSeret. per 2lnwei»ung oder 9tach-
nadme. 2llleiniger brzenger
Julius Urauneis
WIbh. IV 2, AlleegaM« 55.
ftiinitnci-firnffe SÜ (Te­
lephon Nr. I»S7j.
Tciiifstltfirnffc ,'k.
Brigittapla«, 1H.
(l'rdperg. (?rH*eryer=
strafet 47.
stieitnweg Ist.
Reniiweg 3S.
ru 2: ci: Lvwe.igasfe |:{.
iv Wiedener Houptirr.
I>».
vn. .. Trcilnnfergasse ».
vni.. ?o(cff!ö6tcrftrafic97.
ätü stiodembor: XVII. Bk,.: Her-
nalsergürtel 8.
XV,I- ^v-ernhai. 2C'iltl)iiutr=
gni c 1^.
Lingcr Nähmaschinen!
Srnaer-:'(ahmo''ch!nen und alle Systeme,
sowie Neparaturcn, alle iür Perlstiwe
und unzerbrechlich geord-iket, nur gut
und biükgst beim Mechariiker u»r£
44jal,riger Prärie. H. ^awralil. Dien,
7. De;.. Dnra.^OL 2.
Delehhon der Zentrale, f. Bez. Treilftttfergifse 0r
>»-. irr?, ^xrz
Sanatorium Wäör.-Schönberg.
Geösfilct vom 1. April bis bndc Cctohct.
üieueiic, mcidern ciitgcrirfnetc Änslatt Ccücrrcirfil für
das qcf. pünstk.-Siätet. ^cifrersaijrittl. Dic vcrichicdciiell Nasser»
anwenduligen, Packungen, Dampfbäder, Mostag«, Vibrationen,
KeisgymnastiK, cMtr. AeSaitdsang, ^usi-, Pannen- ». fsetltr.
Dichtbader. Gute SPcrpItcciung tlidtcuvoin, dct'ir. Beleuchtung.
Udulllsch am Saldc, 10 Min. von dci Dlndt cnrf. O]o0 Mir. ü. d.
M.l, kerrl. üundeni. Waldspaiiergängc, Telepiwnverbindung.
Aerztliche Leiter: Med. u. Cälr. Dr. A. Kupfersobmied
nnd Sied. Univ. Dr. 3t. Brandstetter.
Prospekte durch den Beuger Johann Botter.
[Stall, Garten, Bau-Gerät!icf
Alois IHancr
| V|„ Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 3409. 7453|
htm», uni finslltcBfleidrr
^enig oder nach Magst,
liinw -Ltost'e sür DcstcUungen stalte ich
sters am Lager. Fracke- und Lolon-
aniüge find auch lcistwcüc zu staben,
zuruck^cseyle Kleider weroen billigst
vertgnl.'. Aofef Bra^a'» Nachf.
Josef Kral. Wie«, 7. Be».. Breite-
aaste 34.
Langjähriger
Privatdctcctivc
besorgt PerirgucuLiangclfgensteitkn jeder
?(r:, Nachforschungen. Ncaerwachungen
re. biScrerest und gewandt. "Antrage
erbeten unter „Detect've" an die i^ip.
IVL»ALELL§z
den 39. d. M.
und zwar nur an diesem Tage gelangen
in den tagcsbellen 2ourerrgin.Locali-
täkeu des Teppichhairses
Orendi
1 Krx., F«grck Uv. 2
2<5nffc 24, .^errl^hmnng.
Leid V'aria. Priv^:.-. F., N.. Grnischall.jassc 3. Herrienier.
-§elinSkü Friedrich. Ti'chlel6.-!''l'e. 37 H.. .Hnl7oaa'','c 3. herrsch'aq.
. ^ilek F-.'2',u->ta. Pnva.te. C9 o-, 11.. d'icre 'beracr^'.st; X. ?Uicr{Ktn: ::V*
vrlclt C>i'ii c ;ine, Psrni'd'ierm. 7*', J., 12., virubtfuaffe 72. ?Ulei schwache,
bischer Franüii-:... Dranucn^'i.-r.'in. 6! F-. 13., e'lst^rgas'e 27, Magengelchw.
Methler 2lnna, Dlumenmachenn. 21 '?anstcrcrgaffe 1t, !2nngenlubere«
Golduagl ftiuffarnc, Taglostnerdgn.ttin, 61 I., 16., Friedrich Kanergalse 89,
2lrudi!dung.
Drenuiq 2ffaria, Pirtlndnerin. 62 I.. 16.. 37. ?'iirenenynndnnz.
Darbara. Private. 77 X* l''., Cttafr'u.'crffi^iu* 43, ^unaencnnundung.
Dinner syrnn^ T.ülosscrgen:l'7. 70^-. l^ichn'hi'dn.-r^a''^ N. '>H7p.''"'.'llent».
Piftl Ludwina. Ver^ffeg^ner>v?.uer>gLllin, 71 I. 17., Limntermannrolatz 1»
Hcri'kstler.
>'«nstav, k. k. ^an'enadinnck, 49 I.. 15., Tchcivlnr. 14. (Mfhvrnnautenis,
Hb «Bala: s ssl cj bh hä ej•
Dir danken st-ermi: allen Freunden nnd Bc^nntcn (ur di--
mblreichen >iran;sr'enden ilnd 2^lhestiiiung bei dem Leichcndegangniste
unserer guten Tante, resp. ^rollkanre. deS FranleinL
Helene Lchliidermaml
Private in Dien.
-Inöbeiandere wird dem verestruaien Landstraster Frauennereine, dem
Annavcrein. iow'r auch dem 2i. Faseis-Linaben-A'^lvercin für die innige
Iheilnahmc am t?elchel:begangnsts« der trefempfnndene Dank svSgeiprochen
Dien, 14. Februar 1900. 6341
Tie traueindc» Hinterbliebenen.
S341
ren. g
NM»
d-• ■^ t*- **~-***
u'erttniwortlllher tzrchriftleiter: Äeor« Ruhiam.
Frau Lusauna Hofmeister, qeb. Dover, e>ibt hiermit allen Verwandten
und thellnchmeuden Freunden l'tachricht^ von dem sie ticsttelrübcnden Hinscheiden
ihres lnniftslgcllebten Gatten, respective Zchwiegersohucs, Bruders, Schwagers und
Enkels, des Herrn
Ignaz Hofmeister
Fischhändler, Haushesiher. ülrmcnrath des 7. Bezirkes, Präsident des Wiener
^ubiläums-Bereines üur Bekleidung armer Schulkinder, Ehrenmitglied
Vb-cimilhrtim hs»S 1l*. s l? PV s Of
|kMü
der
freiwilligen Feuerwehr des 16. Be.chrkes lkcrlerchenscld
welcher Mittwoch den 14. Februar I960, uni bald 12 Uhr Miitagö, nach längerc./.
'lbmerzvoUen Leiden, versehen mit den heil. Elerbc-Sacraiueulen, im 40. Lehciie
iahrc selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hiille des theueren Berbsichenen usird Samstag den 17^d. M..
nräeise 9 Uhr Nachmiitags, vom Trauerhause: 7. Bezirk, Lvrcheineidcrsttnlie 16' 1.
in die Pfarrtirchc ,.^>( den heil, sieben Zulluchteu" in Atkleicheilteld getragen
daselbst feierlich ciiigesegiiet und sodann aus dein Heulral Friedhöfe in der {jaiuilie
gruft zur ewigen 9»nhe beiiatket.
Montag den 19. d. M.. um 9 Nhr Früh. ,vird in obgeuannter Plarrkircl.e
eine heil. Messe zum Seeleiitrvstc des Beritorhenen gelesen werden.
8>i7 Tic tirftranerndrn Hinterbliebenen.
a'im'iMi ..ui ii»u
'dm. ^ailaban).


[ 2023-06-29 10:36:23.452 - 19000216 - Seite 13 ]
Preis dieser Nummer:
Zn Wien: 4 k; in der Provinz: 6 k.
Telephon der Schriftlcitung
Nr. L37S.
Aveud-Ansgade.
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Dergani. Nr. is.v74.
Bezugsbcdinguinc: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mll täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, vierteln K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronläuder mit einmaliger Postveriendung: mönatl. K. 3.30, viertelst K. 9.70, "halbj. K. 19.40, ganzj
separater Versendung des Abendblattes: monatl. L. 3L0. viertelst r n- v oo_ v w .->- ■.—
e angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1.*
sammt Poswersendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poswersendung": viertel^ K. 1.30, halb,.'K. 2.60, ganzj. K. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
anz,. Id. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
(Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. L. 3L0. viertelj. L. 11.—, halbj. 8. 22.—, gav
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelst L. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabel
Poswers'' '[
Ankündigungskanzlei,"Druckerei u. Versendung: Wien," VN!., Josessgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Inseraten-Aumahme, Bezugsanmeldungen" auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiftrebriefe und Auskünfte: I.. Schulersttaße 22.— Telegramm-Adreffe: „Bcrgani, Wien."— Postsparcassen-Amveisungs-Nr. 816.868.
r» l‘
8995.
Ulten, Freitag, 16. Februar 1900.
X». Jahrgang.
Die Ueorganisrrung des Generalstabes.
Tas gestern ausgegebene Normalverordnungsblatt ent­
hält eine Reiste kaiserlicher Anordnungen, die sich auf die
Lrganiiation des Gencralstabes, der Kriegsschule und der
höheren Militärcurse beziehen. Zunächst wurden für die
Artilleriebrigade-Commänden und die Artillenedirectoren,
dann die Fcstnngsartillerie-Tirectoren in Krakau, Przemysl,
Trient, Pola und Cattaro an Stelle der bisherigen Adju­
tanten General st absosficiere sysiemisirt; doch
werden bis zum Herbste 1902 für diese Posten geeignete
Absolventen des bisherigen höheren Artilleriecurfes dem
Generalstabe zugetheilt, womöglich im Falle der Eignung
die bisherigen Adjutanten. Ter „Chef des Generalstabes
der gcsammten bewafineten Macht" (jetzt FZM. Baron
B c ä) sieht, wie die neuen organischen Bestimmungen präci-
siren, persönlich unter den unmittelbaren
Befehlen des Kaisers. Er ist zugleich Hilss-
organ des Reichs-Kriegsministers, richtet als solcher seine
Anträge an diesen, ist jedoch auch befugt, über wichtige, in
das Ressort des Gencralstabes gehörige Angelegenheiten im
Wege des Reichs-Kriegsministers an den Kaiser Borttäge
zu erstatte' und Antrage zu stellen.
Zu den bisher bestandenen sechs Bureaux des General-
stabes (Tirections-, Lpcrations-, Evidenz-, Landesbeschrci-!
bungs-, Eisenbahn- und Telegraphenbureau) tritt ein neues,
daS Bureau für instructivc Arbeiten und Hebungen des
Generalstabes. Dieses bearbeitet alle Angelegenheiten, welche!
sich aus die den Osficieren zu stellenden Ausgaben, ans j
Kriegsspiele, auf Generalstabs- und Jntendanzrcisen, dann
aus die Prüfung zum Major im Gencralstabscorps, endlich!
aus die operativen und takftschcn Ausgaben bei der Prüfung|
zum Major im Genieslabe und in der Artillerie be-
ziehen. Zu den Generalstabschers der höheren Commanden
tritt noch der des ungarischen Landmehr-Cavallerieinipcctors.
Zwischen Generalftab-abthcilungen des Heeres und der
Landwehren besteht kein dienstliches Verhältnis: cs
tritt jedoch ein, wenn ein Landwehrkörpcr in die Heeres-
Orclre de bataille eingereiht ist.
In Bezug auf inneren General st ab s-
d i e n st und wissenschaftliche Arbeiten erläßt der Chef des
Generalstabes seine Weisungen an die Generalstabsabtheilungen
(-Lificiere) des Heeres direct, während die Generalftabs-
abtheilungen (-Lfficiere) der Landwehren dieselben—
auf Grund des Einvernehmens mit dem Chef des
Generalstabes— seitens des betreffenden Landesvertheidi­
gungsministers erhalten. Tie Landesvertheidigungs­
minister und der Chef des Generalstabes verkehren in
Angelegenheiten des Generalstabsdienstes direct. Tie
Anordnung der Verwendung von Stabsofsicieren zum
Generalstabsdienste in den Landwehren, sowie deren Rück­
kehr zu diesem Dienste gehört zu den dem Kaiser vor­
behaltenen bekannten Ernennungen. Die Eintheilung der
nicht von, Kaiser zu ernennenden Lfficiere verfügt im Heere
der Chef des Generalstabes, bei den Landwehren der be­
treffende Landesverthcidigungsminister, welcher die Ein­
theilung und Tienstveränderung bei Stabsofficieren vor,
bei Lberofficieren »ach dem Vollzüge dem Chef des
Gencralstabes zur Kenntnis bringen wird.
Für die in der österreichischen Landwehr^
verwendeten Lfficiere des G e» e r a 1 st a b§ c o r p s ist'
die Adjustirung jener des Heercszcncralstabes voll­
kommen gleich. Dagegen erhalt:» die in der ungarischen
Landwehr verwendeten C'ücterc des Gcneratstabs-
corps den Czako der nngarncheu Landwchrbusarcn mit
dunkelgrünem Tucküberzua, e'was dünnerer Schnurocr-
zicrung der ungarisch atjustirten Generale, Tistinerions-
borte wie der Honvedhusarciiczako, auf den dem Gcncrals-
czako gleichen Rundgeflechteu den kaiserlichen Namens­
zug. Ter dunkelgrüne Gencralstabswaffcnrock crbält am
Kragen und an den Acrmclii Verschnürungen wie der Attila
der ungarischen Landwehrhuiaren. Tiskinctio» wie bei den
Letzteren mit Sichtbarkeit des Passcpoils und der Sammt-
strcisen: Blouse wie Gcneralstabscorps, ebenso Pantalons,
Stiefelhose und Reitzeug, doch Hnsarencsiszmen, Mantel
mit schwarziammtenen Parolis und scharlackrothen Paffc-
poils, alles Andere, auch Leibgürtel, wie ungarische Land-
wehrinfanteric.
Der Tarnbonrmajor aus Algier.
Einem Heiratsschwindler hat das Sichcrheiisbureau
der Polizeidirection das Handwerk gelegt, noch che er sich
in Wien versuchen konnte. Am 13. d. M. hat sich in
einem Hotel im 2. Bezirke ein Mann, der sich als „LouiS
Frankenberger, Professor aus Reichenberg,"
polizeilich meldete, so verdächtig gemacht, daß er
dem Sicherheitsbureau der Polizeidirection überstellt
wurde. Tort gab er an. Alois F r a u k e» b e r g e r zu
heißen, im Jahre 1854 in Sulzbach in Baiern geboren,
jedoch französischer Unterthan und Handlungsbnchbalter von
Beruf zu sein.
Ueber seine Lebensgeschichtc machte er recht roman­
tische Angaben. Durch vier Jahre hat er in der
iiordamerikanischen Armee gedient, dann ist er wieder
durch vier Jahre Tambourmajor bei der französischen
Fremdenlegion in Algier gewesen. Später war er Krankcn-
auffcher in der Irrenanstalt in Air in der Provence und
von dort ist er nach München zurückgekehrt. I» München
ist er mehr als ein Jahr aiH Buchhalter angestellt
gewesen, von dort Hai er sich nach Regensburg,
Reichenberg und Graz und schließlich nach Wien ge­
wendet, um sich hier als „Sprachlehrer" fortzubringen.
So lanreteu die Angaben des Häftlings. Tas
Sicherhcitsbureau der Polizeidireniv" mißtraute dem Plann
uiiv stellte wirklich fest, daß er in allen Lrtcii, in denen
er sich aufgehalten, zahlreiche Damenbekanntschaften an­
geknüpft hat. Tas ist deshalb auffallender, weil er
von der Polizeibehörde in Graz deshalb verfolgt
ivird, weil er einem Mädchen unter der Zusage der
Ehe 300 Kr. herausgelockt hat. Man dachte an AnciloAcÄ
anderwärts. In Wien hat der Ria,w versucht. durch
Zcilungsinseratc Tienstmadch." zu beschtuindeln. In den
Aiiiionceii gab er vor, er ivolle heiraten, doch benötbige er.
Aachdruck verdoreu.
Der Advocatenlmner.
[33] Criminalroman von Dietrich Theben.
Seine Vermuthung, daß der Schnee den Wilderer
seine Thätigkeit bald ernener» lauen würde, iand rasche
Bestätigung. Nachdem er einige Nächte an dem Hause
sich nicht hatte sehe» lassen, fand er eines Morgens die
Schlingen neu ausgestellt und in einer einen Hasen ge­
fangen, der aus dem weißen Schneegrund schon aus einiger
Entfernung sichtbar war.
Ter Beamte legte sich in den Hinterhalt und wartete.
Er hätte über der dem Hause zugewendeten Aufmerksamkeit
fast nicht bemerkt, daß vom Gehölz her sich ein Mann
näherte, der sich dicht am Knick hielt, einen so großen
Bogen dieser auch beschrieb, und der so scharf vor sich
und um sich zu spähen schien, wie der Gendarm von seinem
Versteck aus. Der Mann ttng einen Sack über der
Schulter, der, nach der gebückten Haltung des Trägers
zu urtheilen, ziemlich schwer sein mußte. Er beschleunigte
seine Schritte, als auch er den gefangenen Haft" gewahrte,
ließ den Sack in den Schnee gleiten, holte eine kleine I
Zange LU? der Tasche uud knipste mit gewandtem Griff,
die Schlinge dicht am Stamm ab. Secundcnlang schien.
er in dem erhobenen Ar.n den Lampe zu wiege», dann
ließ er das Dpftr der heimtückisch gelegten Falle in den j
Sack gleiten, nahm diesen wieder auf und wollte eben!
an dem Verstecke des Geudcnmeii vorbei, als dieser, der;
bis dahin in einer Grabenvenieinng platt am Boden ge-!
legen tvar, aufsprang und den Uebcrraschtcn mit einem
ruhigen „Morgen, Christian Tiedjohann!" begrüßte.!
Tictjohann junior war fein Held. Er stand schlotternd,
vor dem Beamten und ließ den Sack im Schrecken zu j
Boden gleiten. j
„Früh auf den Beinen, Christian. Was haben Sie'
denn da in dem Rucksack ?" fragte der Gendarm gemüthlich.
„Machen Sie doch 'mal aui."
Ter Aufgeforderte gehorchte willenlos.
„Den Donner!" stteß der Beamte hervor und that
überrascht. „Daß Dich die Maus beißt! Eine Ricke, ein
Lampe. Beide“ er machte die Gebärde des Hals-
zuschnürcns. „Ja. das thut mir leid, Tiedjobann. Ta
nebinen Sie den Packen man wieder aui und kommen
Sic mit mir. Ich habe ohnehin auf dem Amtsgericht zu
thun und kann Ihre dumme Geschichte gleich mit ab­
machen."
Der etwa süniundzwanzigjährige Mensch sah seinen
Peiniger entietzt an.
„Na, vorwärts!" muntcric der Gendarm ihn etwas
energischer ans, und der Ertappte griff stumm nach der
Bürde und ging dem Beamten voran.
„Wer weiß", rcfscctirte der Gendarm im Stillen,
„wenn er eine Wan: bei sich hätte—! Solch: Kriecher
und Hasen'üßc Und oft die gefährlichsten. Na, mein Junge,
'wir lverdcn sehen, was Tu ans dem Kerbholz hast. Viel­
leicht auch das Scharmützel mit dem Bauern vom Sod?
Es ivärc, wenn das durch mich herauskäme!"
Aber der Erfolg des Beamten stieß bei Teils", die den
Verhafteten kannten, aui Zweifel und Kopüchütteln.
„Ten werden sie bald iviedcr loslassen müssen", sagte
David Riccken in der „Weintraube" zu einem Gaste, und
seine Worte traten die Stimmung im Tome.
„Ter Schuster, der vor einem rauhen: Handftckuh das
Gruseln triegt?" fragte der Lrtsrp'stehcr Blank.. als ihm
die Neuigkeit gemeldet wurde. „Ter und ein Mord!
Unsinn."
Ter Erbe vom Sod halte die zugesagte Besprechung
mit den Leuten und hörte durch diese auch seinerseits von
dem Vorgänge.
„Tiedjohann, so?" fragte er und schlug in seinem Ge­
dächtnisse nach. „Ta draußen von Kalling, was? Tic Frau
Hökerin, der Alte so was halbes von Wirth, und der Jung«
Schuhkünstlcr, Schlingensteller und Anderes mehr... al'o
der so io !"
„Wegen dem bischen Wildern", mcinre einer der
Knechte, „werden sic ihm wobl den Kor»
nehmen tonnen. Und das; er das Andere gethan, haben
sollte, glaubt außer der Pickelhaube doch kein Mewck."
„Richt?" war» Lldekop hin und zog die Bcanen doch.
„Und warum nicht?"
Ter Gewagte zuckte die Achieln. W's war da eine
Begründung nöthig!
„Ach. Ter!" sagte er nur gcrinaichätzig. „Ter nich,
Bauer.. ."
„Ter nich!" ivottete Lldekop. „Wer denn? Bist Tu
crwa allwissend. Weisheit? Na also! Ta ivolleu wir'-
dom ist stual abwarlen. Ick Imbc teil meiner Vlitüarzcft
keine solche Tonnerbiickie in dw Hand gehabt, aber das
kann ich mir doch denken, daß io 'n Ting in der Aui-
regung 'mal leichter loeeeht. als Einem nachher lieb ist.
Blic Voriatz und Ueberleguna. nein, das glaube ich auch
nicht: aber io in der Rage oder tvenu Jemand perplex
ist und nickst mehr weiß, was er thut!— Ohmst opOme
tmtandnui. das heißt auf deutsch: „Schreib' Tir's hinter
die Lbren und Kalte Tein Maul..
Während über das Ereignis im Dorre diseutirt wurde,
ias; der Untersuchungsrichter Tr. Bkackens in seinem Bureau
und beschäftigte sich mit mehreren Schriftstücken, die 'ein
besonderes Jnterene erweckten und ihn bewogen, noch cnien
weiteren Beamten der Criminalpolizei mit Nach'or'chungen
im. Falle Lldekop zu bcanitragen.
Feritwung fi'lflr.;
Karrst nuv* bei Gejmmmgs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:36:23.452 - 19000216 - Seite 14 ]
Leite 2
Wien. Freitag
C»•' , c r. der der Bruder des Mörders Leopold! die Giltigkeit der erlassenen Zahlungsauflage die Einwendungen
HHi I s u e r ist, gehört haben, daß der Schächter K il r z-1 der fragliche» Echtheit der Unterschrift der Prinzessin und jene
w e i l von Gottsch Jenikan in der Nacht von, 29. auf den j des Nichterhalters der Valuta geltend gemacht. Ueber diese
hatte, den Schächter zu sehen, weil sie auch aus dem Fenster!
in die Schächtersivohnung sah. In der Zeit vom '29. März
bis zum öl. März habe sie denselben entschieden nicht ge-;
sehen und ihn auch nicht Clavier spielen gehört, was er sonst l
jeden Tag zu thun pflegte. j
5. Die Einvernahme des Schuhmacherineiners Anton i
Svejka aus Goltsch-Jenitau, dem ein gewisser Ma u t h ne r>
mitgetheilt habe, daß er vom 29. März an für den ab-,
wesenden Schächter K u r z >v e i l dessen Fun cti o n en bei
der Cultusgemeiiide verrichte. Und zwar geschah dies durch j
einige wenige Tage vom kritischen 29. Mär; an.;
6. Einvernahme einer gewiffeii Frau® t ö cl e 1 aus j
Goltsch-Jenikau, welche bezeugen kann. deß sie den Schächter j
Kurzweil während der indischen Tsrerieiertagc iknapp|
nach dem Morde. T. Schristl.) mit einem zerkratzten Ge'ichte
gesehen habe.
7. Einvernahme des Friseurs Anton Bielvblavek,
welcher sich genau erinnert, daß sich der Schächter
nach den jüdischen Feiertagen den Backenbart ab­
nehmen ließ, wodurch er nnkenutlicher gemacht wurde.
Der Friseur kann bestätigen, daß der Schächter stets den Voll­
bart getragen und denselben gepflegt bat. und daß das vlöyliche
Abrasiren desselben den Eindruck einer absichtlichen Ver­
änderung hervorrief. Beim Abrasiren bemerkte der Friseur
frischvernarbie Kratzwunden iui Gesichte des Schächters.
8. Der Postillon I e d l i c z k a und der Bahndiener
B u t s ch e k können bestätigen, daß der Schächter Kurzweil
am 29. März mit der Bah» wegge-ahren ist. und zwar in der
Richtung gegen Wien. (Zugleich Richtung gegen Polna. Die
Redaction.)'
9. Der Gemeindesecretär K u n c i k ans Hadern
ist mit dem Schächter Kurzweil am 29. März Früh
am Bahnhöfe zusammengetroffen und hatte den­
selben, als er in sein Couvs einsteigen wollte, gegrüßt.
Schächter Kurzweil kehrte jedoch um und stieg in einen
anderen Waagon ein.
10. Die einzuvenrehmende Frau Jerzabek aus
Hadern kann bestätigen, daß der Schächter Kurzweil am
29. Marz aus dem von Goltsch-Jenikau kommenden Frühzuge
in Schlappen;, einer Bahnstation vor Polna, aus-
gestiegen sei.
I I. Der Schneidermeister Level von Goltsch-Jenikau gibt
an. daß bald nach den jüdischen Osterseiertagen Barbara
V r a ii a, die Tienstmagd des Schächters Kurzweil, zu
ihm in das Schncidergeschäft gekommen sei und ihm ein Kleid
zum Wenden gebracht bat; dasselbe war ganz naß. Auf die
Frage des Schneidermeisters, warum das Kleid ganz naß ist,
gab die Diensimagd zur Antwort, sie habe dasselbe waschen
müssen, well es g a n z mit Blut bestellt war.
Schließlich stellte Dr. Mayer noch den Antrag aus die
Einvernahme des Postmeisters von Goltsch-Jenikau. Das
Postamt von Goltscb-Jenikau hatte zur kritischen Zeit
eine Kiste an den Rabbiner von Polna zu erpediren,
die als eine Parfuinsendung declarirt war. Eine der­
artige Sendung von Goltsch-Jenikau aus ist dem Postmeister
aufgefallen. Derselbe unterließ deshalb dis Expedition und
erstattete an die Gerichtsbehörde uns an die vorgesetzte Post-
bckörde die Anzeige. Ueber gerichtlichen Auftrag wurde die
„Parfümkiste" geöffnet und das „Parfüm" saisirt, der eigent­
liche Jnhatt-wurde zur gerichtsmäßigcn chemischen Untersuchung
nach Prag geschickt; allerdings ist das Endergebnis dieser
Untersuchung bis zum heutigen' Tage unbekannt geblieben.
Bei seiner AntragsleUuiig betont der Vertheidiger noch,
daß eine große Zahl der vorgenannten Personen, wie
Führich, K o u d e l a, 2 i e, B l u »i e n t h a l und
V r a n a bereit» von den zuständigen Gerichten einvernonimen
worden sind.
Bors.: Ich bitte, zu welchem Zwecke wurde diese
Reihe von-Anträge» gestellt?
Vertheidiger: Um d:e Grundlage des Artikels
des „Tculschei, Volksblatlcs" aus ihre Wahrheit beweisen zu
können.
Vors.: "Nach welcher Richtung hin sollen also diese An­
träge als Veweisanträge gelten?
V e r t h e> d r g c r: I» der Richtung, daß thatsächlich der
Herr Privatankläger in Polna gewesen ist.
Der Privatvertreter entgegnet hieraus, daß man zuni
Schaden nun auch noch den Spott haben soll und erklärt, daß
er gegen die Führung des Wahrheilsbeweises nichts einzuwenden
hätte, allein in diesem Falle sei derselbe nicht am Plage.
Ter Vorsitzende, Dr. v. H e i d t, gibt bekannt, daß das
Gericht den Anträgen des Vertheidiger s
n i ch t stattgebe, und begründet cs daniit. daß
die Anträge in keinen.! processnellen Zusammenhange
mit dem Thatbestände stehen und ein Antrag aus irgend­
welche Beweisführung nicht gestellt wurde. Weiter ersucht der
Vertheidiger um die Coiniatnung, daß der iucriminine Artikel
nicht aus dein Schoße der Redaction itammt, sondein von
auswärtig zugekommen ist, wobei der Privatvertreter einzelne
Gegenconstntirungen vornimmt. Es wird hierauf der gewesene
Schächter Moriz Kurzweil selbst vernommen, weicher an­
gibt, daß der incriminirte Artikel in der ganzen Unigebung
große Sensation hervorgerufen bat und er über den ron-
währenden Anfeindungen der Bevölkerung seinen Posten frei-
ivillig verlassen mußte und sich nach Wien wendete.
Nach den Plaidovers oes Vertreters und des Ver­
theidigers wurde der Angeklagte zu 100 Kr. Geldstrafe vcr-
uithciit.
Wendungen gegen die Zahlungsauslage zurückzog, wogegen
Tr. Wilhelm S ch n e c d e r a e r, der Vertreter des Juweliers
H a r t o a, gegen Beitritt des Gatten der internirten Prin­
zessin, Prinzen P h i l i p v von Sachsen-Coburg-
G o t I; a. zur Zahlungsverpflichtung eine entsprechende Frist
zur Begleichung der Schuld gewahrte. Ter Senat fällte hierauf
cm A n c r k c n ii u n g 2 u r t h e i !, dahingehend, daß dl«
erlassene Zahlungsauflage rechtskräftig sei.
Orr Krieg in Südafrika.
Wahrend die englischen Oucllcn gestern Vormittags
außerordentlich gesprächig waren, und den in der Ueber-
schreitung des Modder-River bestehenden „Erfolg" des
Generals Roberts in der siegeszuvenichtlichsten Weise in
die Welt hinausposaunten, einhalten die beule Vormittags
hier eingetroffenen Londoner Depeschen über den weiteren
Fortschritt der Operationen Lord Roberts nicht eine Zeile.
Rach den englischen Gewohnheiten in früheren ähnlichen
Situationen zu schließen— wir erinnern an Mcthuen's
Operation auf Maggcrssontcin und Luller's zweimaligen
Tugelaübergang— bedeutet dieses Schweigen der
englischen Nachrichtenquellen, daß es dem Lord
Roberts nicht viel bester gegangen ist, wie seiner­
zeit seinen Nntergencralcn. Wir erwarten deshalb,
in den nächsten Stunden ein neues „Extrablatt" der
„Neuen Freien Presse" mit englischen „Siegesnachrichten"
in den Händen zu habcu und hoffen, demnächst eine Tc»
vcsche des Lord Roberts lesen zu können, die mit den
Worten beginnt: „Ich bedauere, melde» zu müssen:c."
Nachstehend die eingelaufenen cnalischcu Telegramme:
Offensiv: der Bocrcn über den Tugela.
London, 16. Februar. Aus dem Hauptlager vor
L a d p s ni i t h wird dem „Reulcr'schen Bureau" vom
13. d. M. gemeldet: Gestern hat General B o t h a mit
einer kleinen Abtheilung den Tugela überschritten, um die
von den Engländern verlassene Stellung zu besichtigen.
B o t h a stieß aus 10 Lanciers, die wahrscheinlich dort
zurückgeblieben ivarcn und kam mit ihnen in's Gefecht,
wobei 13 Lanciers gelobtet, 5 verwundet und 9 gefangen­
genommen wurden. Gestern bewegte sich eine starke englische.
Abtheilung auf Eolcnio zu und schlug ihr Lager in der
Nabe des Bofchkops auf. In der Umgebung von Ladyfmith
ist Alles ruhig.
Rückzug der Engländer von Coleöbcrg.
London, 16. Februar. Einer Meldung der „Tailn-
Chronicle" auS-C a p st a d t vom 11. d. M. zufolge haben
die englischen Truppen Rensburg geräumt
und sich auf Arundel zurückgezogen.
London» 16. Februar. „Reuters Office" meldet aus
Reitsburg: Tie englischen Verluste in den
Käuipscil am 10. und 12. d. M. bei R e n» b u r g be-
trugen 1 Ofneicre und 7 Mann an Tobten und 6O>ffcicrc
und 11 Mann an Verwundeten: vermißt werden 2 Offfcierc
und 8 Mann. Tie Zahl der Verwundeten von zwei Re­
gimentern ist noch unbekannt.
London, 15.Februar. (C berh a u§) Lord Tunraven
bringt die m i l i t ü r l s ch c» V o r s ch i ä g e zur Sprache.
Redner zweifle daran, ob diese Vorschläge für die Erfordernisse
des jetzigen Krieges genügend seien, selbst wenn keine Ver­
wickelungen durch unerwartete Ereignine eintreten sollten.
Lord Roseberp anerkennt in vollstem Maße den
Ernst der Lage Englands und schließt sich der Ansicht an.
daß die Vorschläge der Regierung unzulänglich seien; die
Streitkralt von 109.U00 Manu sei nur aus dem Papiere.
Redner hont. daß den heute eingelaufenen günstigen "Nach­
richten vom Kriegsschauplätze noch günstigere folgen werden:
ober er wis'e nicht, woher man, ivenn weitere öO.CoO
Mann für Südafrika nöthig seien, diese nehmen solle. Tie
Krills sei dringend, die Gefahr nahe. Er spreche nicht nur
von Südafrika. England habe Jnrereffcn und Verpflichtungen
auf der ganzen Well. Zn einer Zeit. wo wir sedcn versu.i-
baren Man» nach Südafrika senden, koirnen ivir nicht
aus die freundliche Zuneigung fremder Nationen
rechnen. Tie im December vorigen Jahres Deuts ch-
l a» d und Amerika geiiiachten, auf eine Allianz mit
denselben gerichteten Offerten seien nicht mit der H c r z-
lichkeit ausgenommen worden, ivelche zu deren Fortsetzung
einzuladen geeignet wäre. Frankreichs Freundschaft ertrage
keine starke Anspannung. Was Rußjand betrete. so nehme
England von den Ereigniffen, die sich jüngst in Persien zuge­
tragen und über die cs sonst ctivas zu sagen gehabt batte,
jetzt keine Notiz. Tie Regierung sollte die Sitnalion crsaiscn
unö ausrcichcizjie Vorschläge mache». Mit Südafrika
würde England die w i ch t i g ft e B a s i S außerhalb Eng­
lands für seine coloniale Stellung verlieren. Wenn das nicht
eine Krisis und eine Sacke aus Leben und Tod sei,
iviffe er nicht, was cS fei. (Beifall .) Kriegsminister L a» S-
D 0 m ii e erklärt, für experimentelle Vorschläge der
IT er Wechfclprocc» gegen die Prinzeffin Louise! Regierung gebe cs nur' eine Aternative, "nämlich
j die E l n f ü h r u n g des M i l i t ä r z w a n g e §. Die
l Regierung schrecke nicht vor einer Untersuchung zurück, sobald
i diese ohne Behinderung der Kriegsactioii erfolgen könne.
! Piarschall stioberts verlange keine weiteren Truvvenscndungcn,
30. März (der Mord geschah am 29. März, Nachmittags. Tie
Red.) in der Privatwohnung der Familie übernachtet hat.
3. Einvernahme der Barbara V r a n a, ivelche beim
Schächter Kurzweil in Goltsch-Jeiiikan in D i e n it e n
stand und ihren damaligen Brotgeber am 29. Mär; Früh
zum Bahnhose begleitet hat, wobei sie ihm einen Koffer trug.
Diese Zeugin wurde bereits beim Bezirksgerichte Hadern ein­
vernommen und beharrtc auf ihren Aussagen.
1. Tie Einvernahme^ der Schneidermeistersgaltin Moniea
B l u m e ii t h a l ans Goitsch-Jcnikau, welche gegenüber der
Wohnung des Schächters wohnte und jeden Tag Gelegenheit
Einwendungen wurden seit der ersten Verhandlung schriftliche
Beweise gesührt. So wurde der ehemalige Obcrlieittenani
Geza v. M a t a f i ch- K e g l e v r ch, der jetzt eine sechsjährige
Kerkerstrase in Möllersdorf verbüßt, der gewesene Seerelär
v. O zegevich, die Kammerfrau Marie Heim und SanitätS-
rath P i e r s o », der Director vom Ü i n d e n h o f, über die
Vernehmungsmöglichkeit der Prinzessin als Zeuqen einvernommen.
Heute sollte die Verhandliiiig vor dem Oberlandesgcrichts-
rathe Tr. Fried l ü nder zu Ende gesührt werden. In
letzter Stunde kam jedoch zwischen den Partcienvertretern eine
Einigung Lahm zustande, 'daß der Curator seine Ein-
crsordcrlichen Falles stehen Truppen bereit. Lord
K i m b_c r 1 c i> schließt sich den Ausführungen Rosebery's an.
Lord S n l i s b rr r n: Große Bedeutung wird meiner
sriiheren Bemerkung über die Gefahr beigelegt, ivelche daraus
entstellen könnte, daß die HilsögueUen des Landes durch die
'Aiisüehnlmg des Reiches überstiegen würden. Als ich diele
Worte gebrauchte, bestanden B e s o r g n i s f e hinsichtlich
i C h i ii u S, die verschwunden sind. Unsere jetzigen
! Sorgen sind nicht der 'Ausbreitung des- Reichesl
' sondern den Ereignissen der Jahre 1881 und 1881 ;uzu-
^ schreiben. Tie Regierung ist jetzt, wie immer, überzeugt, daß
das Unternehmen, i» welches das Land verwickelt ist, zu
einem erfolgreichen Ende gesührt werden wird. (Beisall.1
| Saliööurii erklärt schließlich, er glaube, daß die Vorschläge
! den Bedürfnisse» entspiechen. Es könnten Ereignisse ein­
treten. di? v.-iausznfetzen unmöglich sei: aber wenn
sic eintreten soUleii, werde man ihnen mit festem


[ 2023-06-29 10:36:23.452 - 19000216 - Seite 15 ]
Nr. 3995
Wien.
Freitag
..Vrirkfche«
I»r. Februar 1VM
Seite 3
LK
-m«
Regierung sei geiriUt,
’ zu oertjavren. indem
CUT
Herzen lehnen,
dem eingeichlaaenen
auf den Patriotismus und dis Tapferkeit des Voltes bau:.
Die Regierung iebs keinen Vortheil darin, daß man die Laue
düster ansehe und zu einem Erverimentc. welches niemals
[Todesfall.! Einen
lehr
früher gemacht morden sei, seine ^mluü)t nehme. zBcisaU.)
TagesnenigKriterr.
* [Baronin 2lnna Beck. Tic verflossene Rächt ver­
brachte die schwerkranke Baronin 'Anna Beck ziemlich un­
ruhig. Tas Fieber ist zwar seit gestern circa;- geringer, j gewesenen
doch fühlt sich die Patientin sehr f di >v a ch.
* [Sic BcrzwcillungSthar eineS „kleinen Mannes"?
Wie gemeldet, hat »ich am 6. d. M. der im l-'. Be­
zirke, Eanongaise. ivohnhalte 58jährige Greißler G. W- vor­
dem Grinzinger Friedbose in leibirmördenicher Ad'ichl mir
einem eisernen Hammer »ünfzehn Hiedverletzuiigen mehr
oder minder schweren Grades am Kopie beiaebrachi
und lvurde in das Allgemeine Krankenbaus vewußlloZ
überbracht. Ter llnglücklich
findet. ist keineswegs geisteskrank, ionder», wie er eine»! Be­
kannten jetzt erzählt, ein Toter schlechten Geschäftsganges. Er
schweren Berlnst hat der
° i in weitesten Kreisen beftbekannie und hochgeachtete Herr
j Jakob Bath, gewesener Gemeinderalh der Stadt Wien
s (verzichtete im Jahre 1881 Geiwillig aus sein Mandat).
iTbinannstellverlrelerdeS „Lolkswirthschafilichen Vereities" :e.
erlirtrrr. Seine Gattin Frau Agnes V ä t h. eine
geborene Waldviertlerin war das Muster einer edlen,
herzensguten Ehefrau, hat gestern nach langem Leiden im
74. Lebensjahre ihre Augen für immer geschlossen. Tas
Leichenbegängnis der allgemein sehr beliebt und hochgeachte
Tame srndet
vom Trauerhause, I. Bez.. Preßgasse
zu St. Earl Borromäus (4. Bez.), aus statt. Tie Bestattung
siiide: an' dem Ecuiralirirdhoie in der Familiengruft statt.
Für den allverehrteu Garten der Verblichenen gibt sich all-
Geld- n. gmrdrlsverkehr.
öörstberidit.
Tie fremden Börsen verkehrten gestern in einiger
Besserung infolgt der „gemeldeten" englischen Erfolge. Aber der
Skepticismus schaute doch hin und wieder hervor.&
liegen Berichte von nichtenglischer Seite vor, welche
dunkle^ Schatten au» das Lichtbild von gestern werfen.
Tie Wahrheit muß endlich auch über die neuesten
britischen „Errungenschaften" an den Tag kommen, und der
llgemein sehr beliert und hochgeachtet 'islze Ban der englischen Weltmacht eine» neuen Sprung auf»
c morgen, um 2 Uhr Nachmittags, wellen.— Tie Wiener Borbörse ließ sich durch die bessere
Zez Preßgasse •"-> in die Pfarrkirche Haltung des Auslandes nicht animiren. Es wurden gar kein«
der -ich bereits außer Ge'atzr beG zahlreich, zu belheiligen.
»eirig ausrichtige Theilnahme kund.— An feie Mitglieder
des „B o l k s w i r t h f ch a f t l i ch e n Vereine s"
ZI ergeht bas Ersuchen, sich an dem Leichenbegängnisse recht
." [Professor
| Prv'encr an der
konnte den falliasn Zrns nicht bezahlen, wahrend ,«n nnziger> o„ k a l ist geiler». Früb um 5 Ubr. i» seiner Lohnn
Sohn au» der Poliklinik der Amv.-tatw» seines Funes ent-: Käbrnigerstraße Ar. 17 7, gestorben. Tie Leiche wird morg
gegen,ah und »ein- Gatt::: nnt zwn e.öa ieru. lze noa, Lehr- g u tv Nachmittags, n, der P'arrkwche „zum bei!. Im
sinn nirtrtPrtPit. TUT vlZ PJul£ 1 ••• 0717.... ...^ ..... v m. *V.._,
mädche» sind, bungenen
La wohl am Plan.
Hugo Znkal ch.s Ter außerordentliche
k. k. HochschuE kür Bodencultur Hugo
na.
morgen.
[ -'es"
»n Weiiihans eingesegnet und von der Bestattnugs'unter-
! nehmiing „Eoncordia" zur Beerdigung auf den Eentralfriedhof
* [Selbstmordversuch zweier junger Mädchen.) j gebrach;.
Ein erschütternder Vorfall crcigikele »ich geilern spar Abends>- [Kleine Ebronik.j Gestern Nachmittags scheute ini
in der lliigargai'i'e ans der Landstraße. Au' otten-cr Straße! -^-l- Pa-gergane, eui vor einen Eabswagen gewanntes
.1, ■„! P'erd durch Heralinahen eines Luges der Stadtbahn. Das,„
der ach.cn swe. ,He.ri u«n.!i, ^cu.^chc ^,andarbe»l.rn.t.et^: Ibier raste in wilden, Galoov gegen die Neustistqalle Elbeiba:..
ihrem Leben durch Vergiften eni Ende zu machen. Bittere Noth j% ct dort beim Canalbau beichäftigre Wsährige Taglohuer, S.ordwe„dahu...
hat sie zu der Verzweitlungsrhal getrieben. Sie stürzten.> Franz B ö d c r l sträng dem Pferde »u die Zügel, käm aber I kb»sch"»er.---
nachdem sie sechs Päckchen PhoSphorznudlwlzchrr, s dabei zu», Sturze, und wurde von dem .Thier-'getreten und.
»»csct h ,»cm Wagen überfahren. Ter Unglückliche erlitt ichwere innere! Lsn.ber,,«E»ei»>»> st..
gelch. gc.runken hat.cn, zMamme.. M.d »vmden, von he,.igcn^ arerletzuirgeii, sowie einen Bruch des rechten Unterschenkels, l Aordbab»....
Krampfe» befallen, von Pa,'anten aufgefunden. Nach kurzer^ Tis Sanitütsabtheilung der freuvilligcn Feuerwehr Lerchenfelü j «tratzenbau .r...
Zeit erschien die reguirirte Freiwillige Retlungsgcsellicha't! leistete entforechende Hilfe und brachte ihn in das Stefanie-' ’'■,■■■ B•••
und die Aerzte derselbe» consratirten. daß eine Per-! stita!.„Mitrlerweil^wurde das scheue Thier aufgefangcn und l Tampnch»'».
Geichaite gemacht, nicht einmal versucht. Man schloß total
unverändert, sehr zurückhaltend, in mattester Stimmung.-
, 10 Uhr: Matt. Tefrerr. Credit 236.60, Ungar. Credit
lceb.lb-, Äugln 127.50. Union 150.56, Bankverein 136.-25,
Läudt-rda»' 110.—. Boden 245.—. Prager Eisen 664.—,
Aivü-.e 274.—, Rima 325.55, Mairenle 99.95, öfterr.
Nro:ie»reine 99.-15, Ungar, rtronciirciit« 94.25, Ungar. Gold-
ren :e 93.?5, Staatsdah!» 133.—, Lombarden 25.50, Elbethal
»24.50, Straß-ndabii
'»iubei 2.5-1-;. luari.u-;
1.1 Uhr: Schlu
!bejleri. Credu.
4 1-10.50, k! 135.5'f. Türkenloi-e
'13.12, cktavoleons 19.27.
i gwich malt und abwartend.
125.75,
Ungar. Credit
Augiv....
Union....
Bankverein..
Landerb iik..
Cc'Uvr. Bod-.n
SlaaiSbad»..
Lombardei,..
1-
l'uiijet eSii.-it.
:604.—
: 197.75
Rima
! 325.50
124.50.
Iniiiiler
156.50;
Tabak-Aeite-,..,
139.-
136.85 1
Waneiisabrik...
' 183.-
1 118.80:
Wiener Ban...
245.—
Alle,. Ban ....
——
‘ 138.20
Wiener isiegct...
237.-
Türkeuloie ....
125.75
124.50
Uncallahn...
119.-
Tux-Boden...
f—
—-
Wiener Waggon..
;—
305.-
Lesierr. stroiienreute.
: 99.45
• —.—
Ungar, stronenrente.
, 94.25
Llovd.
m  Nwdbah»
Lebensmüden festgeftelll. caie sind Freundtnncn und s „ach Paris weiter zu reisen, ist gestern wegen Eontrahirung I
wohnten in der Boerhavegasse auf der Landstraße, die eine! betrügerischer Schulden in der Höhe von 584 Kr. verhallet\ Brüxer^(
ist mit der 26jährigen Handarbeiterin Katharine Sch., *iel unö dem Landesgerichts eingeliefert worden.; Adria agO.-, Bog»
141.—
136.-
, i.-zO
zweite mit der 20jährigen Handarbeiterin Marie L. idenri'ch.!
cZur
gestrigcn Steuercommissionswahl im s ä
Nach enlf'vrecheiider ärztlicher Hilfeleistung wurden tote!Bezirke, ist zu bemerken, daß von antisemitischer^
Mädchen in das Rudolfsiviral gebracht. Ueber da-s Motiv j Seite nicht, wie im Morgeichlattc irrthümllch gemeldet
der Thar befragt, gaben sic übereinstimmend an, daß j wurde, 68 bis 101, sondern 98 bis 101 klimmen ab»,
drückende bcoihlage das Motiv der unseligen That ist. gegeben rviirdcn.
* Neue Unsterbliche/ Tie Academie Fran.aiie- fWissenschastlicher Verein „Skioptikou" in rüieu.P
,.. ,,_v s,.„ Morgen üramstag, um/ Uhr Abends, nndet IN! wen-j
Wahl«, ^den —ramat.tn 4;2al .) e r v i c und d»n Kritiker der städtischen Bürgerschule, 1. Dez.. Zrubenbastci Nr. 3.:
Emile j c ij u C t zu M:tgticaer». [3. Stock, ein Vortrag des Herr» Loses Beck über „Eine!
* ^Tie ^suden in Transvaal.' Aus Schneidemübl j 36’etfe durch Snrien und Palästina" statt.
wird uns unterm 14. L. M. tclcgraphin: Vorgestern Früh',, 7 [EngelmainCschcr Eisclub.s Fniolae des heut-,
traien am dem hiesigen Bahnbofe drei Wagen mit jüdischen' f^^mgekrcieiicn -^rosiwetters konnte die Ei-flacke bereit?
...... 3.-• 3 1. 1' j 5eute Vormittags wieder der Benununq uberqeoen werden.
Familien aus Transvaal ein, welche nach Rußland m »hre'~
Lstai.llleiit- .... 59.95
Silberrenis .... I 99.95
Ceftccv. Goldrenie. 1 b>9.45
Ungar. Goldrenie..; 98.85
f'iubei 2.56
P-arknot«,, .... 118.12
„ ver Uli..—
Napoleon? .... 19.27
418.—. Poldi 150.50. i?ifen-
388.—, Simmering er !85.—.
Sieg! 158.—, Hütten 114.50,
274.50
395.50
Montan
l »atmverkebr 222.50, Schodnie»
19.—. Rudolf 145.50,
Westdohmifche Kohle 153.-
«bvte fUi; ia»d»vtr»h!chatlliche Prvdneie.
Wie», 16. Februar. (_S;» f e c t i» a t t t e! i.< iwtirt
euitiidi i c't 50 iliiottramni; Weizur K 1.15 bis K 8.80,
Roggen K 6.60 bis K 1.—. Genie, nulle!, K 6.40 bis K 8.50,.;
i'loliuerile K 5.60 bis K 6.20. Fmic-Igeiste K 5.25 bis k5.85,
Mais. alter, IC 5.80 bis K 6.35, neuer K 5.30 bis K 5.40, Ci,,,
quautimaa-.s alter K 5.15 i>:5 K 5.35. neuer K 5.95 bi-S K 6.15,
Haier. ruitiel, K 5.42 As JC 5.60. Prima K 5.65 bis K 5.85,
Heimat be'örder! wurden. Tikielbcn crzähllcn, daß sie
während des Krieges Transvaal verlassen baticn, nach
Friedensschluß jedoch dahin zurückiehrcu würde», biatürlich l
Torr, wo Ecllahr droht, macht sich Israel aus dem Staube.
Nach dem Fciedens-ichluß ivollcn- die Juden wieder hin
nach Transvaal, dann gibt's dort ja wieder etwas zu
„verdienen". Hier hat Israel wieder ein Beispiel, wie cs
mit der Vaterlandsliebe der Jude» bestellt ist. So lange
kS in Transvaal etwas zu verdienen gab, waren die Juden
natürlich Transvaaler: sobald ihnen aber Gechbr droht
und der Handel lahmliegr, 'ahrcn sic i» ihre „Heimat-
MI
Drnhitlachrichlen
des „D e ntschen Volksblatte s".
* H'illi, 16. Februar. Tie Procei'e, die die Folge'
des im Liuzust vorigen Jahres hier stattgestrndenen-
T'chechenbesuches waren, tvnrden heute durch einen gegen;
die„ Teutsche Wacht" angestrengte'» Ehrenbeleidigungs-!
vroeeß zum Abschlüsse gebracht. Kläger inarcn eine Reihe!
slovciillcher Per'onlichkeiten. Tie Geschworenen verneinten? P
die meisten der Sckmldfragen. »o daß der tAngeklagrc, per«! ..
aiitiuorllicher Redacteur A mlito s >, nur zu hundert^
Äiisstick,baser I<
Rübe! ü 30.56
sucht- Prci'A
festes Ausland uns
iS
Gebandelt wlir
11 33.50.—
;,vV oe!irtUe».
Frost >est: Haltung.
.5-rs K 12.50
13 .-,-
E'-wrirmartt schwach be<
J:n Terminhandel auf
Wei'-eit
doch Umsatz gering.
6 5.46. Mais zu 17 5.38.
U'.n 11 Uhr notirt: SLeizen per Frübjahr K 7.89 bis K' 7.90,
'iliuaaeii :i Früh'.abr K 0.76 bis K 6.78. Mais per Früh­
jahr K 5.36 bis K 5.8-2. Hafer vrr Frühjahr II 5.36 bis
o..
O.'Jt, i'TtPv*
i:
2ie haißt, »verden sie sich lalle» entzivellchießc» de Knochen!^ 11^ e n tV,' :lt' tra’ e verurtheilt lvurde.
er »remde Lcu:eI Ter Juoe ist und bleibt international.! Belgrad» 10, »^ciiruar^ Ter neuern
vor »remde Lcur:I Ter Juoc in und bleibt international.! «onijra®» io, ,yc»niai^ ^.er neuernanmc imec
Wollte man dock» das auch <*.ft bei uns a» maßgebender re:ck,sich-ungarische Gesandte ,>rre:iierr Händler von j
Stelle erkennen. Tas Beispiel diestr Flüchtlinge aus Trans- j Ester egg überreichte gestern dem Könige Alexander in^
,6o.■ ...-
Wie», 16. F-rvruar. Sv i r i:us o.-n? P-rändcrung,'
Conlinaciitir: i-ivmvt w 39.66 Gold-, >< 40.— Briet.
Cur,- und LaudrtLderichte.
»pnvre, 15. Februar., Schluß.) K a f s c e Santo- gcob
«rage rer Februar Free. 44.5". per Juni
! London, 15. Felanar. bilibeiizucker I'll
l 1 .^Ii. l!.'-. st»»»».
Neio-Dork, 15. Fel riiar.  Nerv-^jork per Februar 8.67, per Mai 8.65,
I Nass'ur. Pelrolsiiin Smadaid W!,:to >.» R«!v-L»ork —.—,
tandard Whiie in Philadeiph'» —(in eases). in tllcw-
Fres. 45.25.
zzavafncker
vaal redet eine deutlichc Sprache.
* Tcv Volkswirthschartliche Vereins hält
1. -isez.,
seine Zu'ammenkunll ab, zu der sich
Gesinnungs-
Abends in R o i e n b i r g's Reltaurario
1.
Pente
2>.
Lichlcnfelsga'je 2ir.
die Mitglieder recht zahlreich cinfindcii wollen
genollcu lind als »Pastr lirrzlich willrommen.
[Ter Lato.» der Prinzeknn Louise von Sachsen
Eiobnrg-Hiorha als Jubilar.! Ter in: Haust des Herzogs
Philip» von S a ck>> e !i- E o b u r a- 6 o l h a ru
Wien seit '25 Jahren in milstergiltiger Eonduitr ais Lakai in
Perwendung stebende Earl T o p p l c r, 45 Jabre a!-, stiert:
gestern in der Restauration des Joses -Städter. !. Be»:rk.
Singerftraße 32. fein Löjahriges Tienstjubiläimi. Aus
Anlaste wurde derselbe mit der Eoburacr Hausmedaille aus-
»eierltcher Weise »'ein B-cgl a u b i g ungss»!; reib c n.
Tie bei diesem Einlasse gewechselten Reden entGrachen
den beiiehenden »r->nndlichen Beziehungen und trugen
einen »ehr herzlichen C5havafrer.'
Wetterbericht vom 10. /rbruar.
i I:.' Siiuatian
‘ In. 2 jic*i:u i't der i
rrsck) ^esii.-acu. In demj
> Wewer ll! in, Silven mell:
bat sich ieit gestern iveseutlich veraudot.
usldruck rasch ge-allc:». im Esten evrnst
Tlvenvorland herrscht Föhn: das
bester, sonst vorwiegend trüb. Tie
'iereialur ist im Westen gestiegrn, im Cfsen gefunken.—
Margens 7 Ul»r melde»:: Prag— 20. Lemberg— 9 0.
, Bregenz 5 6. Ischl 0 2. Wien— 3-4. Graz— l'4.
..«.ein^ j\i aöfn. ur{_ 4-6. Laibach— O'Q Lfeu-Pe»:— 16, Ungvar
,.,~.-. >V! 3— 4'5. Hermannlmdt -- "'4, Sreacdi»— OP. Sarajewo
gezeichnet und von lauen Eobogen. freunden und Beraumen._ 2-5. Le'iua 6'6. Triest 5-2. Lbir- 6-9. Rathhausberg
-- 1'4. -Lvnnblick— ..i't. seii.n:sru:g— Grad z>e!».us.
Port
Piestl 2.7-5
per MW;
P'ia-r pell
llle'Ü.Ni
st.-'fee
Pelrokeu:,: Credit Balanees
«Biarte „Sprui-, Elea>s-->.
u l .. ver Mai 75 st.
li", u-r Juli 41'
w.
ac
ncr
stl Citu—
loco 79"
Jul, ,5'
UeSl
-»leier »«an
g Muscouados 1.—, Jim» E -iilri'ugai 4' st. l'iio»
Ar. 7 c s. Getretdekracht 4.--, Schmalz' Mark»
Wilcon per Fetr. 660 vronipt, Sck>»>u»!z Marke Western Steam
Bmnmvoli«- .nnindrei» 27.CCO Ballen. Wechsel auf
e»o-Pore. 15.
VCiVl*!;.*
i e o, v a w lu.)
C.tH
au: i'oiir.o» Cablc TranSiorS 4.88',.
\i Sich!) 4.84' s. Wechsel ans
Berlin 95.—. Silber (per
London >60
Wechsel au
Tenver& Rio
, 61
Grande
ar:
Prcsered 7
Ezie
welche ihm zu Ehren das Bankett in der errvadnten Restau­
ration veranstaltet batten, reichlich beschenk:. Tie Belieotheil
des Jubilars taut in den Toa-nn zu entivrechendcm Ausdrucke.-
* Ein Ehepaar irrsinnig gelvordcn.' Gestern
wurde eine sehr bekannte Hernaller Bürgevöiamilie vv»^
einem traurigen Geschick creilt. Ter in, 17. Bez., Steiner^
gaffe 3, ctabliric Platatircr und Tceorateur- Herr Joist'.
Tie Ni.'dsr'chüige warc» ,-eurrn >iur vereinzelr und acriu^..
Tas Meer ist leicht beweg:. Neuerlich unruhiges und »rnbes!
Wetter -ant r'Neder'ch'.ägeii und Temperaturzuuahme.,
Wetterbericht aus den»^ gebiete der k. k. öfter-jß^ach v.-.
reichlichen »taatSbahnen. j 4.. Fair P-rnam 5' st. Good jniiv B»o:vn Egvptian 8st
Wechiei ou
Paris 5.17
lluze) 59',.
Rallroad 57' st b>>: priueecne-.-, Illinois Ceiitralbahn '. 14 .—,
Late Si>e,re-Acti?n 204 .—, LouiSville k l’iaiVaill: 81. 50,
ll»::"*- Pinine 406 ...
New Jork, '15. F.-b:»:ar. Ter 'Actienmarkt ero^ncte
str-rmni und »erlief in icster Haltung. Schluß stcti.r.— Actien»
ur.:>'a!) N6.E.0 Stück.
18 e r i i) i t t i e i ;i y c i: 0 t t; 11.»
Liverpool» 15. Februar. Mid. Anier. ~r. .. Fine M. @.
K 0 p p ivurb
lc-izlicki von Wabustnu. beiallen und
tuutzlc
- i i'
durch die freiwillige Aetlurgsae'cll'chait am die pfnchialriichc j
Klinik gebrach: werden. Bald nach seinem Lregtranspsrlr: f L°4-o'±
wurde auch Frau K 0 p y irrsinnig und mußte ebenfalls-_ 7-7 Grad, windstill. meckUwvlkt; B a r z d 0 r,
zur irrenärztlichen Behandlung in das Spital gebracht >-TO Grad, windstill, bewölkt: E g e r:— 3-8 Gras, SE 2,
werden. Tas 12jährige Tochterchen ist ganz trostlos über> Schneefall; Budweie:— 2 8 Grad, E 1, bewölkt:
den Schlag, der cs io plonlich seiner Eltern beraubte.!^ a j!.~ 4 \.^, ia£ f'~ noö -^ t’ -s e u m a r k t:
—. .st, u ,, ...^ .., 1— b- 0 >5vq3, windulll. bewölkt. Aufsee:— a-1 Grad.
Tas bedaucrnSwcrlhc Kind wird einen Madchciipenponat I windstill, bewölkt; T a r v i s:- 6-6 Grad, windstill, be-wolkt:
übergeben werden. j S >b e i b b-: —36 Grad, windstill, bewölkt.
a r n 0 w:— 8-6 Grad. E 1, Schneesall; P r z e m n c> l:
Grad, L- I. -'all beiter: M u s c i a:— 6 5 Grad,
halb r-ewültt: :'i c u- ;st a >; 0 rz:— 8'0 Grad. :>!'L l.
Grad. SE I, bewölkt; Ezcr-
4. bewölkt; M a h r.- S ch 0 n-
>«»
IV
Conioles litt
.. Italiener 82-
. 4r.’re. Rupien
r 3 :: ... Silvcr 2;* ...
;vair S-ttnam o .. U.-l'Oö ;vai
London, 15. Aciuuai.  Total»
reserve 24,34ö.«X- >— 4y8.i/XO. A'otenumlauf 29,198.000
{_ 272.0»'«.'". Bankvorrata 35,718.<>'.0 (~ 227.0C-0,'. Porte­
feuille 27,550.600' !— 21'2.000>, Guthaben der Privaten
37,667.0«' ,— 761.000). Gurbaben des_ Staatsschatzes
14,037.'») 0— 1,46;.>A.0>. Rokenrs'erve 22,607'.'si.-0(-- 3l6.i.-st-V).
j Percenlvkrhältnii'e dcrü'leseti-.- zu den Past'iven —.


[ 2023-06-29 10:36:23.452 - 19000216 - Seite 16 ]
Seite 4
Wien Freitag
„Deutsch»» fyolkavlatt"
16. Februar 1900
Nr. 399V
Gewerbe.
(Tie Genoffenschaft der Nadler, Webkamm­
macher und Trahtwaarencrzeuger in Wiens hält
Montag, den 19. März, 6 Uhr Abends, im Genossenschafts-
locale, 7. Bez., Neubaugasse 9?r. 63 (Gasthaus „zum
schwarzen Elephanten"), eine Versammlung mit der Tages­
ordnung ab: 1. Verlesung und Genehmigung des Protokolls
der vorjährigen Hauptversammlung. 2. Rechnungslegung
pro 1899 und Bericht der Revisoren. 3. Voranschlag pro
1900. 4. Wahlen, und zwar: a) von fünf Mitgliedern und
einem Ersatzmann in den Genossenschastsausschutz; b) von
zwei Revisoren pro 1899; c) von einem Mitglied und
einem Ersatzmann in den Vorstand der Krankencasse; d) von
einem Mitglied und einem Ersatzmann in den Ueber-
wachungsausschuß der Krankencasse; e) von zwei Herren
als Delegirte in die Generalversammlung der Krankencasse
und der Gehilfen, und 5. Anträge und Anträgen.
(Von der Genossenschaft der Knnftblumenerzeugers
erhalten wir folgende Zuschrift: „Mit Bezug auf die in der
Abendausgabe vom 8. d. M. Nr. 3987 Ihres geschätzten
Blattes enthaltene Notiz: „Ein Kastanienbaum als Geschenk
für die Kronprinzessin-Witwe Stefanie" bitte ich zur gefälligen
Kenntnis zu nehmen, daß die in diesem Artikel genannte Frau
Josefa Negelnick bei dieser Genossenschaft nicht incoroorirt,
folglich zur Ausübung des Gewerbes der Kunstblumen­
erzeugung nicht befugt und daher auch zur Führung des
Titels: „Kunstblumenfabrikantin" nicht berechtigt ist. Hoch-
achtungsvoll Franz Nowak, Vorsteher."
Lotto und Anpreisung.) Eine Chocolade- und
Kaffccsurrogatfirma gibt in jedes 20. Stück ihrer Waaren-
packete ein Kronenstuck, um bessere» Absatz ihrer Waaren
zu erzielen. Tie zumeist der Landbevölkerung angehörigen
Käufer der Packele hoffen, die Krone zu geivinnen und
decken aus diesem Grunde ihre Bedürfnisse von der be­
treffenden Firma. In einzelnen Gegenden soll diese Firma
fast alle Concurrcnten durch ihr Vorgehen aus dem Felde
geschlagen haben. In der Versammlung einer mährischen
Gewerbegenossenschaft wurde jüngst die Frage aufgeworfen,
ob d^ Vorgehen der Firma gesetzlich erlaubt sei und
beschloffen, sich an den Gewerbedocenten, Magistrats-Obe»
commissär Dr. Hetlinger um seine Wohlmeinung zu
wenden. Dr. H e i l i n g e r erklärte, daß das bezeichnete
Vorgehen unzulässig sei, da es einen Eingriff in das Lotto-
regale involvire.
(Sonntagsruhe in Bankgefchäften.1 Man schreibt uns:
„Das Gesetz schreibt vor, daß Lebensmittclhäirdlcr bis 10 Uhr
Bormittags geöffnet haben dürfen. Gut, ein jeder solcher Geschäfts­
mann, ob Gemischtwaarenhändler, ob Delicatessenhändler k. trachtet,
Punkt 10 Uhr sein Geschäft zu schließen, um keinen Anstand zu
baden, was gewiß in der Ordnung ist. Es gibt aber Bureaus, sur
chie das Gesetz vorschreibt, daß es nur von 9 bis 11 Uhr ge­
stattet ist, Bureauarbeiten zu verrichten, und welche daher auch
um 11 Uhr geschlossen werden sollen. Dies ist aber leider nicht
der Fall, so zum Beispiel in den Bankgeschäften. Diese Geschäfte
hätten zwar gar nicht nöthig, an einem Sonntage aufzusperren,
da doch an Sonntagen und Feiertagen keine Börse stattfindet.
Diese Geschäfte werden aber um 9 Uhr aufgesperrt, das heißt,
die Beamten müssen um 9 Uhr anwesend sein, die Diener viel
früher, weil sie ja auch an Sonntagen aufräumen müssen. Um
i/.IO Uhr kommen der Chef oder die Chefs, dann kommen sämmt­
liche Besuche, lauter Juden natürlich, und da wird gemauschelt bis
>/z1 Uhr, sogar bis 1 Uhr. Es werden da auch manchesmal ver­
schiedene Unternehmungen abgeschlossen, cs müssen Briese, Berträge
geschrieben werden, kurzum, die Bediensteten sind so lange ge­
zwungen, zu bleiben, bis es der Mischvoche gefällig ist, sich zu
entfernen. Dies nennt man Sonntagsrubc in den Bankgeschäften
am Schottenring und in den nächsten Nebengassen! Davon iveiß
sonst kein Mensch etwas, daß in solchen Geschäften, wo cs nicht
nothwendig wäre, das Gesetz mißachtet wird. Es ist traurig, daß
sich Niemand kümmert, ob das Gesetz eingehalten wird oder nicht.
Ein Greißler würde, wenn er sein Geschäft etwas länger als erlaubt
offen hätte, sofort bestraft, aber die Bankjuden nützen ihr Personal
auf's Äeußerste aus. Jeder Schusterjunge hat an einem Sonntag
seine Ruhe, aber ein solcher armer Teufel von einem Bureaudiener
nicht: dieser muß zeitlich im Bureau sein und kommt erst spät
Mittags los. Ein solcher Diener kann nicht einmal seinen reli­
giösen Pflichten nachkommen."
(Don den conceffionirten Branntwcinverschleitzcrn.s
Die conceffionirten Kleinverschleißer gebrannter geistiger Ge­
tränke sind keiner der bestehende» Gewerbegenossenschaften zu­
gewiesen. Da aber im Sinne des GewerbegesetzeS jeder
Gewerbetreibende einer Genoffenschaft angehören soll, wurde
die niederöslcrreichische Handelskammer seitens des Magistrates
aufgefordert, sich gutachtlich darüber zu äußern, ob die
conceffionirten Kleinverschleißer der Genossenschaft der
conceffionirten Branntweinschänker oder jener der Brannt-
wein- und Spirituosenhändler zuzuweisen, oder eventuell
zu einer eigenen Genossenschaft zu vereinigen
wären. Um über diese Frage Klarheit zu gewinnen,
wurde seitens der Kammer für gestern AbendS eine Versamm-
lung dieser Conccssionärc in den Sitzungssaal der Handels­
kammer einberufen, welcher auch als Experten die Vorsteher
der beide» in Frage komnienden Genossenschaften beiwohnten,
ferner war der Genoffenschaftsinstructor Kammerrath Adler
anwesend. Nachdem der Vorsitzende Vicepräsident der Kammer,
Reichsrathsabgeordneter K i t s ch e I r, den Zweck der Ver­
sammlung bekannt gegeben hatte, gab der Experte Kiese-
weiter, Vorsteherstellvertreter der Genossenschaft der con-
cessionirten Branntweinschänker, die Erklärung ab, daß die
BranntweinschänkergenoffenschaftdieAufnahmeder conceffionirten
Verschleißer ablehne. Durch die starken Gegensätze zwischen
diesen Gewerben wären Conflicte unausbleiblich, er empfehle
daher die Bildung einer eigenen Genoffenschaft der con­
ceffionirten Kleinverschleißer. Der derzeitige Leiter der Genossen­
schaft, der Spirituosenhändler Stern, erklärte sich, falls die
conceffionirten Kleinverschleißer keine eigene Genossenschaft
bilden sollten, für deren Zuweisung an die von ihm
vertretene Genossenschaft. Mehrere Redner aus dem
Stande der conceffionirten Kleinverschleißer wiesen darauf
hin, daß sie bereits Genossenschaften angehören und
empfahlen für Diejenigen, welche noch' in keiner
Genossenschaft sind, die Einverleibung an eine der kaufmännischen
Gremien. Kam merrath A d l ertra! für Me Gründu ng ein er
selbständigen Genoffensibast ein, da es nur in einer solchen
möglich lei. die Standesintereffe» aus das Wirksamste zu ver-
treten. Bei der zum Schluffe vorgenommenen Abstimmung
wurde der Antrag S t e r n auf Bereinigung mit der von ihm
vertretenen Genossenschaft der n i ch t c o n c e s s i o n i r t e n
Branntweinhändler einstimmig abgelehnt. Ter
Antrag für Zuweisung an die kausniännischen Gremien, be-
ziehungsweiie Genossenschaften wurde angenommen.
Der Vorytzende erklärte nun, in dickem Sinne an die Ge-
werbebehörde den Bericht zu erstatten, und schloß hieraus die
Versammlung.
(Gründung eines GentralverbandeS der Aerzte.]
Eine Correspondenz berichtet: Nachdem seitens der Statt­
halterei gegen die vorgelegten Statuten des „Centralverbandes
der Aerzte Wiens" keine Einwendung erhoben wurde, ist vorn
vorbereitenden Eoniitö nunmehr die constituirende Sitzung für
den 17. d. M. in den Sitzungssaal deS medicinischrn Doctoren-
collegiums einberufen worden. Auf der Tagesordnung stehen
die Wahl des Verbandsvorstandes für eine dreijährige Functions­
dauer, die Wahl von Ausschüssen für Preß- und Finanz-
angelegenheiten, sowie für ärztliches Stellenvermittlungs- und
Krankenversicherungswesen. Dem Verbände sind die s ä m m t-
I i ch e ii ärztlichen^Bezirksvereine Wiens, der Wiener Aerzte-
verein, alle zahnärztlichen Vereine und der Verein der
pauschalirten Eassenärzte bcigetreten, so daß der Verband mit
einer Mitgliedcrzahl von circa 1500 Aerzten an der Spitze der
ärztlichen Bereinigungen der Monarchie steht. Der Verband
wird die Basis einer alle Kronländer umfasseiiden „A e r z t e-
Union" bilden und wird die Entwicklung dieser Organisation
in Aerztekreisen mit dem lebhaftesten Interesse verfolgt.
Kiille und Lrriirrzchrn.
(Zum heutige» Maskenfeste deS Schnbcrtbundess
wird aufmerksam gemacht, daß die Ausstellung des Festzuaes
schon um '/all IX h r vor sich geht. Tie Saaleröfinnna findet,
um allzuplötzlichen Andrang zu vermeiden, um \l 2 ti Uhr Ahcnds
statt. Eintrittskarten sind bis 8 Uhr Abends im „Wiener
Musikverlagshaus", 1. Bez,, Johannesgaffs 17, sowie bis zum
Anfang in der Vereinskanzlei, 4. Bcz„ Müblqaffe 13, zu be­
heben. Der Aufentbalt im Tanzsaale selbst ist bis zur allge­
meinen Deinoskiruilg nur in Maske gestattet.
arrangirte einen gelungenen Eotillon. Auch die Regiments«
mufft des 3. Tiroler KaiserjägerregimentS entledigte sich ihrer
Aufgabe als Ballmusik nach bestem Können. Die Tanienspende
war überaus reizend. Von Prrsessor Mcidlcr entworfen,
geichmackvoll ausg>führt vom Atelier Park-, stellte sie eill
Büchlein, in secessionisiislber Weise gehalten, dar: im Innern
desselben brachten Kuiistkaiien die Tanzordnuna. Eine von
dem a. B. der „Austria", t. Mazanec, den, Tameneomite ge­
widmete Polka sraiigaise „Ganz alleriielst" fand allseitigen
Beifall. Dem rührige» Ballcomitö gebührt vollste Aberkennung
für das Zustandekommen dieses äußerst animirten Elite-
kräuzchens. Wir hoffe» auf ein frohes Wiedersehen im nächsten
Fasching, der recht viele neue Gäste der „Ausina" zufuhren möge.
Aus der „Wiener Zeitung".
Ter Kaiser hat dem Generalmajor des RnbestandeS
Jana; Lunzer den Adelstand mit dem Ehrenworte Edler
und dem Prädicat L i n d h a u s e n, dem Gro»n dustriellen
Dr. Ernst Alexander Peez den Adelstand und dem' iechnungS»
rathe des k. und k. gemeinsamen Obersten Rechnungshöfe-
August B a u in a n n aus Anlaß der von ihm erc-ten'en Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand in Anerkennung seiner
pflichttreuen und lehr crivrirßiichen Dienstletstung das Ritter­
kreuz des Fra»; Jojessordens veilieden und die Antonia Gräfin
von Thun und Hohe n stein zur Stifts', an:? de?
k. k. TKeresianijcheri adeligen Damenstiftes au» dem Hradichin
in Prag ernannt.
Der M i n i st c r v r ä l i d c n t als Leiter des Mini­
steriums des Innern hat ini Einvernehnien mit dein Handels«
Ministerium, dem Finanzminiftrrium und dem Jnnizministerium
den Herren Josef Bürger, Gesellichaiter der Firma Burger
& Winkler, Ignatz I o l! c s, Sodawaffererzeuaer. Anton
Sore 5, Sodawaffererzeuger. Josef N e! I. Eescll'chaster der
Firma Josef Nell& Eo.. und Emanne: Troja n. Soda-
waffercrzeugei. sämmtlich in Wien, die Bewilligung zur
Errichtung einer Acliengescllschast unter der Firma „A cl i en­
ge s e l l s ch a s t der Wiener Sodawasser-
fabriken" mit dem Sitze in Wien c>theilt und deren
Statuten genehmigt.
(Das technische Personal des Jantsch-Theatcrsj
veranstaltet am 17. d. M. in S. Kautzinger's isaal-
localitäten „zum goldenen Kreuz", nächst dem Jantsch-Theater,
seinen 1. Humoristischen Abend, verbunden mit Vorträgen,
Juxpost, Juxbazar und Tanzkränzchen. Das unter dem Pro-
tectorate des Fräuleins Gretchen Jantsch, Herrn Tirector
August Lischke und Herrn Dr. Albert Seligmanii stehende
Comits gibt sich alle Mühe, diesen Aband so genußreich wie
möglich zu gestalten und verspricht derselbe eine Menge
Lustbarkeilen und Amüsements, indem sich schon verschiedene
erste Wiener Lieblinge zur gefälligen Mitwirkung bereit er-!
klärt haben. Das beliebte Orchester des Jantsch-Theaters
besorgt mit gütiger Erlaubnis von Seite der Direktion unter'
persönlicher Leitung der Herren Capellmeistcr Franc! und
Kees die Ballmusik. Karten zu diesem 'Abend sind i» alle»
VorverkausssieUen des Jantsch-Theaters und im Theatergebäude
daselbst erhältlich.
(Ter christliche GcselligkeitS- und Woftlthätigkeits-
verein „UrbanitaS"( veranstaltet Samstag, den 17. ö. M„
in Schlusche's Saallocalitäten, 3. Bez., Hauptstraße 155, eine
Faschingsunterhaltung verbunden mit gesangliche», musikalischen
und humoristischen Vortrügen. Costüme erwünscht. Beginn!
des Tanzkränzchens 10 Uhr. Anfang 7 Uhr. Entree 25 kr., an|
der Lasse 30 kr, Karten sind erhältlich in Edm. Friedl's j
Restauration, 3. Bez,, Barichgaffc 22, und bei den Vereins-!
functionären.
(WohlthätigkeitSfcst des Oesterreichischen Thier-i
schütz- und Thierajylvcrcines.s Ter Oesterreichische Thier-
schutz- und Thierasylverein veranstaltet am 20. d. M. im
Reiterbundcasino, 3. Bez, Beatrixgaffe 3, ein großes Wob-
thätiqkeitsfest, verbunden mit Theater, musikalisch-declann-
torischen Vorträgen und Tanzkränzchen. Das Reinerträgnis ist'
Vereinszwccken gewidmet. Eintritt für Vereinsmitglieder I Kr.,!
für Gäste 1 Kr.' 40 H. Ansang 8 Uhr Abends. Jeder wahre-
Thiersreund wird das stattfindende Fest mft seinem Besuche
beehren, denn er wird denken, das Reinerträgnis kommt den
gemarterten Thieren zur Linderung ihrer Omalen zu und darum
darf die Unterstützung nicht versagt werden.
(„Anstria"-Kränzchcn.j Das in der gut christlichen
Gesellschaft Wiens seit Jahren beliebte Kränzchen der Katholisch-
österreichischen Studentenverbindung „Austria", welches am
7. d. M. im Ballsaale Ronacher stattfand, gestaltete sich auch
Heuer wieder zu einem recht vornehmen Faschingsfesie. Es war
ein sehr distinguirtes Publikum vertreten. Der Reiz des
farbenreichen Bildes wurde durch die Schaar der jugendlichen,
in Anmuth gekleideten Mädchengestalten noch erhöht. Und
da ivir uns aus einem studentischen Ballfeste befanden,
konnten wir beobachten, wie wackere, flotte Tänzer »ach
echtem Akademikerbrauch unern,üblich dem Tanze huldigte».
Von den Ehrengästen bemerkten wir de» Rector Neiiman»,
der mit dem „Vivat academia" lebhaft begrüßt wurde, den
Ehrenpräsidenten des Balles, Prinzen Alois von und zu Liechten­
stein, die Herrenhansmitglieder Baron Wilh. v. Berger, Baron
v. Walterskirchen und Dr. Haßlwantler, die Universitäts-
profesioren Dr. Hirn und Dr. v. Huffarek, Vicebnrgermeister
Strobach, kaiserl. Rath Dr. Truxa, Baron Polier, Professor
Dü», die Reichsratbsabgeordnete» Bielohlawek und Schneider,
Bezirksausschuß Kührer, die kath.-österr. Studentenverbindung
„Rudolfina", die Vertreter der „Reunion" und Andere.
Unter den Klängen des „Tannhüilser"-Marsches zog das
Comitö in den hellerleuchten Ballsaal ein. Den Tanz
eröpneten: Frau Dr. Therese Plöchl mit dem Ball-
vräsidenten Baron Vittinghoff-Schell, Fräulein Anna Stro-
dach mit dem Vicepräsidenten Dr. Hans Frankl, Fräulein
Johanna Janauschek mit dem Senior der „Austria"
med. Edwin Maya, Fräulein Marie Herrdegen mit dem
Senior der „Rudolphina", sur. Robert Jiresch, Fräulein Emmy
M. Trnica mit Dr. Friedrich Puhlovsky. Fräulein Anna
Krasit mit Dr. Arthur Nagl, Fräulein Emilie Schmutterer mit
Wilhelm Heeder, Fräulein Ella Müller mit Dr. Rudolf Gut­
mann, Fräulein Jenny Helmich mit .jnr. Alexander Schramek,
Fräulein Assunta Nag! mit pbil. Bincenz Meindl. Fräulein
Franzy Kühnel mitftir. Ottokar Maganec, Fräulein Marie Anna
Nagl mit jur. Franz Karlhuber, Fräulein Henriette Rickhardt mit
med. Eduard Mildner, Fräulein Paula Krafft mit ft»-. Fritz
Peyerl. Das fröhliche Treiben, welches bald darauf sich entwickelte,
währte bis in die frühen Morgenstunden. Tanzmeffter Rcisinger
Kücherschau.
Photographie der taiscrlicftcn Familie. Die Firma
L e ch n e r (Will). Müllers, k. t. Univerntätsbuch-bandlung
in Wien, gab ein auf photographischem Wege vervlel'ältigtes
Tableau der kaiserlichen Familie heraus, dar 30 Porträts
enthält. Diese Porträts sind rast durchwegs letzte Auf-
nahmen der Pbotographiealeliers Pieyner, Krznvanck,
Adele und Victor Angercr. Der Kaiser geruhte
das erste fertiggestellte Exemplar dieses Tarleaus
gnädiast anzunehine», und Kat sich, ebenso ivie die
Mitglieder des Kaiserhauses, welchen Dednationseremvlare
überreicht wurden, über die gelungene Zusammenstellung
und mnstergiltiae p!',otoc>raphiiche Reviodnetion lobend aus-
gejvrochen. Trotz der kostspieligen Vervioüälliaungsarr wurde
der Preis des 4k>(60 (Zentimeter großen Bildes, um einen
großen Absatz zu ermöglichen, auf 6 Kr., mit Passepartout
auf 9 Kr. festgesetzt und liefert die Firma Le.bncr hierzu auf
Wunseli auch paffende ciniache oder elegante Rahmen sammt
Glas zu mäßigen Preisen.
Theater von Aente:
K. k. Hof-Bnrgtheatcr. „Das Erbe". Aniang 7 Uhr.
K. k. Hos-Opcrntheater. „Tie Fledermaus". Anfang 7 Uhr.
KaiscrjubiläumS-Ttadtthcatcr. „Der Rect:lsel>affenc". Aniang
' -,3 Uhv.
Teutsches PoltSthcatcr „Aui der Sonnenseite". Aniang
’ ,8 Uhr.
Theater an Ser Wien. „Die Fledermnns". Anfang 7 Uhr.
Raimundtheater. ..Bouvonrochc". Zum l. Male: .Der
Gelgenmacher von Cremona". Anfang 7 Uhr.
Carl-Theater „Rhodove". Anfang 1 .8 Uhr.
Theater in der Iosefstadt. „Unsere Gnsti". 'Ansang'. 8 '.Ihr.
Jantsch-Theater. „Eine Bonus von der Kncbe". Aniang
'>8 Uhr.
Urania-Theater. „Das heilige Land". „Nach Transvaal".
Anfang („8 Uhr.
mimt.
'JUte? bftDAhrteS, btätfitfdic? SFtttel bei 4':ifen;rris, rarnrTflMrrb? m'd Brc k-
Durchkülle. habe.: i'\ cillcu
1‘tOcliOuivuüvX Ilnicrer '.ViUkcv Lviiru
w'7 freie birfc rdir^nnifc zu besliiitcn.
B B aes(cfSie
mit fttiy., H?rn-, Beiilbc^e!'.. I Tuu. 'i car fi.
4.St», Ö.SO, l>.60, 7.20, 8.40, O.GU, —, 1 Tup. Püor.ii' O'Hun't'l 0..
. ‘J, 20, 2.40, 1 £mj. Puonl) s^urcele-rfcl u. —.0", 1.—, l.'-O,
mesfer, 1 2rnrf fi. —.4".- 60— .s<», l.—. 1/.0.
Ersatz für &l»iimfr>i8B>er
zum halben Preis bieten die neuen Fatent-Thio*Besteoke etc
1 Duy. fl. 5.40, 6.—, 6.60. 1 £i!$. ^ÜFubeln ft. 5.40. 6.—. •■ 60.
1 Tutz. Palenl-Tafclmefser fl. 6.—, 6.60, 7.20. l Xu«. MofTCfioffcl fl.
3.—. 3.60.
l’rima ChinasIlher-licilTel
g-ar&ntJrt »ohwerst versilbert, 1 Tutz. Otzluffel fi. 12 .—, 15
l Tutz. P-Rflstbclu si. 12.—, 15.—. 1 Tnv. Patent-Tufelmeffer fi. 12
13.20. Tofelauffttve. Tuffen. Brotkörbe. ^eurrZeu^e, Cci^cftcOc
Taselgcrätlic.
'Jlltmamr^borfer Mekallwaarcn• Fabrik
Ockei'mulles*
Niederlage: Wien, VI., ScMelftnfthlff*® 8® •*
PreiHdlukter .irakiv.— ^abn^vreiie.
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam,
Druck von Gruft (veraani L Gomp. (verantwort!. Leiter: Gdm. Ballaba»).

