
[ 2023-06-29 10:34:35.521 - 19000117 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
3» tvira: 8 li; m der provw): 10 h.
Movgeu-Arrsglrlre. Erschemt 6 uhr mii.
BezugSbeVinguisse; Für Wie«: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trasik abzuholen: monatlich K: 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins .Haus: monatl
K. 3.20. viertel;. K. 9.40, halb;. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Bostversendung: monatl. K. 3.30, viertclj. K. 9.10, 'fjalbi. K. 19.40 ganz;.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertel;. K. 11.—, balbj. K. 22.—, ganz;. K. 44.—.— Für Tcutschlauü: oiertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: vienelj. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zwei malige Ausgabe cTonnerirag- und Sonntag-Nummer der lag!. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postvenendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag S-Nu mmer mit Beilagen sammt Do'wcn'endung: viertclj. ü. 1^0, kalbst H. 2.60, ganz;, kl. 5.—.— Schriitleituna. Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Dersenduna: Wien, V'm„ Josefsgaise 4—6. jilctnct Anzeiger u. Inscralen-Aufnahme. Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und kanzle: für
Cbiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerffrähe 22.— Telegramm-Adresse: „Dcrgani, Wien."— Postsparen,'sen-Anweisungs-Nr. 816.8v8.
Nr. 3963. Wien. Mittwoch, 17. Januar 1906. XII* Jahrgang.
Der jüdische Prrßleiter im Auswär­
tigen Amte.
Ter Abgeordnete Tr. Geßmann hat in der
gestrigen Plenarsitzung der österreichischen Delegation
eine Angelegenheit derührt, die in den politischen
kreisen wohl bekannt ist, an der man bis gestern aber
zum Schaden unserer auswärtigen Politik, zum
Schaden Oesterreichs nicht offen zu rühren wagte, und
wenn man es that, doch Umgang davon nahm, das
Kind beim rechten Namen zu nennen. Abgeordneter
Dr. Geßmann nannte gestern in einer parlamentari­
schen Körperschaft den SectionSchef des Aeußern,
v. Toczi. zum erstenmale als jene Persönlichkeit,
die. weit über seinen amtlichen Wirkungs­
kreis hinausgreiiend. sich in die innervolitiichen
Verbältinffe Oesterreichs mengt und ihre Entwicklung
in einer bestimmlen Richtung zu beeinflussen sucht, die
AlleS, nur nicht österreichisch ist. Der Minister des
Aeußern C4ror GoluchowSki replicirte dem Abgeordneten
Dr. Geßmann sofort, daß er sich berufen fühle, im
Namen dcS abwesenden SeetionSchcfS v. Doczi die
gegen diesen erhobenen Vorwürfe zurückzuweisen. ES
ist gewiß sehr lobenswertst. wenn ein Minister für
die ihm untergebenen Beamten eintritt: in diesem
Falle hätte jedoch Graf GoluchowSki besser daran
gethan, sich zuerst über die einschlägigen Verhältnisse
zu orientiren, denn seine gestrige Erklärung beweist,
daß er darüber nicht im Mindesten insormirt ist. Wir
rathen ihm aber, dies zu thun und wollen ihm zu diesem
Zwecke einiges orientirendeMaterial zurVcrfügung stellen.
Toczi, |in Oedenburg unter dem Namen Dukes
alS Jude geboren, hat eS im Verlaufe von 30 Jahren
vom Gerichrssaalreporrer zum SectionSchef und Leiter
des Preßbureaus im Ministerium des Aeußern
gebracht. Wir sind nun bereit, Männer, die sich aus
eigener Kraft emporgerungen, anzuerkennen. Allein die
von ihnen angewendeten Mittel müssen auch moralische
sein. Ein bezeichnendes Jllustrationssactum in dieser
Beziehung ist nun die Thatsache, dag Dukes-Doczi im
Verlause seiner Carriere nicht weniger als dreimal
seinen Glauben gewechselt hat. Ursprünglich Jude, trat
er zum Protestantismus über, als er sich der Jour­
nalistik widmete, eonvertirte dann wieder zum Juden-
thum und wurde schließlich Katholik. Diese
Bersatilität Doczi's in Glaubenssachen würde den
Minister des Aeußern. wenn ihm diese Farten be­
kannt gewesen wären, jedenfalls etwas zurückhaltender
in der Verlheidiaung feines Preßchcss gemacht haben.
Tie Rolle, die Toczi in dem Kainpfc um die kirchen-
polstischen Gesetze in Ungarn spielte, wollen wir über­
gehen. weil diese Angelegenheit für uns Oesterreicher
nur ein secundäres Interesse hat. Allein wie vermag
Graf Guluchowski die unwürdige Campagne zu recht­
fertigen, die sein Preßleiter im Frühjahr 1898 gegen
Montenegro führte und die -mit' einer groben Fälschung
begann und mit einer tödtlichen Blamage des
Auswärtigen Amtes endete. Toczi unterschob
damals dem montenegrinischen Amtsblatte einen
Artikel, und als der „Glas Cernagorca" die Fälschung
ausdeckte, antwortete Toczi mit einem von Schmutz
und Unrath triefenden Artikel! Aber nicht genug damit.
Um sich nach alledem den Rücken zu decken, ließ Toczi
in der „Neuen Freien Presse" einen Artikel veröffent­
lichen, in dem von einer rasch um sich greifenden staats­
feindlichen Bewegung in Dalmatien gefaselt und
indirecl dem verdienten Statthalter von Talmatien
der Vorwurf gemacht wurde, diese Bewegung durch
seine Administration gefördert zu haben!
Wo anders hätte man einem solchen Prcßchef
sofort den Stuhl vor die Thüre gesetzt,
allein Herr v. Doczi blieb in Amt und Würden, und
intriguirte aus innerpolitischem Gebiete weiter.—
Gras GoluchowSki hat im Laufe der heurigen Delc-
gationsdebattcn wiederholt feine Verwunderung darüber
ausgesprochen, daß man ihm Einmischung in dce
innerpolitischen Verhältnisse Oesterreichs vorwerfe. Wir
begreifen dieses Erstaunen, denn unseres Wissens hat
Graf GoluchowSki seinen Wirkungskreis in dieser
Beziehung niemals überschritten. Allein unser Minister
des Aeußern hat offenbar keine Ahnung von der
Rolle, die sein Preßleiter, der ungarische Jude Doczi,
zum Beispiel in dem Kampfe um den Ausgleich
gespielt hat. Ihm ist offenbar nicht bekannt, daß
verantwortliche Persönlichkeiten in Deutschland sich da­
mals veranlaßt suhlten, die österreichischen Regierungs-
kreise auf die Umtriebe Doezi's in der auswärtigen
Presse gegen die österreichische Regierung aufmerksam
zu machen. Und was soll man dazu sagen, daß ein
SectionSchef im Ministerium des Aeußern gleich­
zeitig als ständiger Mitarbeiter mit einem Jahres­
gehalte von 700b> fl. bei einem Pester Blatte angestellt
ist, das zur ungarischen Regierung in innigen Be­
ziehungen fleht und in der Ausgleichscampagne natur­
gemäß die Forderungen Oesterreichs und die Politik
der Wiener Regierung auf's Heftigste bekämpfte. Als
ein ähnlicher, aber nicht so crasser Fall in Berlin
aufkam, zog man sofort die Conseauenzen. Wird man
es auch in Wien thun?
ver gekaufte Nabbi Lhaim Engelsberger.
Cbaim EngelSbergcr, im Jahre 1604 zu Prag ge­
boren, wurde schon mit 22 Jahren Rabbiner. Er galt als
Leuchte jüdischer Gelehrsamkeit und Frömmigkeit. Eines
TageS aber war Rabbi Chaim aus gebeimnisvvlle Weise
verschwunden. Ein paar fromme Glaubcnsgcnoffen hatten
den „heiligen Mann" noch AbendS in der Synagoge, ttef
versunken im Gebet, gesehen und dann Niemand mehr.
Tiefe Trauer erfüllte die Gemeinde und man munkelte von
an ihm begangenem Mord und Raub, denn es war eine
böse Zeit der Noth. die Zeit des dreißigjährigen Kriege-.
Trotz aller Bemühung fanden sich keine Spuren
der vermutheten That. Rabbi Chaim blieb verschollen
und die verwaiste Gemeinde erwählte sich nach
kurzer Zeit einen neuen Hirten und Leiter. Feierlich
wurde der Nachiolger des heiligen Mannes installirt und
ihm die Schlüsiel des Tempels übergeben. Doch merk-
würdig; ein Schlüsiel war nicht zu finden, der Schlüsiel
zur Schatztruhe. Das schwere Schloß wurde gesprengt,
und siehe da— die silbernen Tempelgefäße, der Schatz der
Synagoge, waren ebenso spurlos verschwunden, wie Rabbi
Chaim, der heilige Mann.
ES gab damals noch keine Judenblätter und keine
judenliberalen Proicsioren. Auch Kleptomanie, momentane
Sinnesverwirrung und erbliche Belastung waren noch
unbekannte Dinge. Durch „pfäisischen Truck", wie man
heute sagen würde, verdummt, steckte noch Alles,
Regierung, Adel und Volk, zuticsst in mittelalterlicher
Finsternis, und so geschah daß Entsetzliche: Anstatt Mitleid
zu empfinden gegenüber dem tragischen Schicksalswalten,
daS den armen Mann, zweifellos in einem Momente völliger
SinneSverwirrnng, die so unbegreifliche Verirrung begehen
hieß, sah das rohe Volk in dem Bedauernswerthen einen
gemeinen Gauner und rief: „Pffti und Schmach
über den jüdischen Gauner und Tempeldieb!" Selbst die
eigenen, von dem Geiste der Auiklärung und Humanität
noch nicht so tick wie heute durchdrungenen Glaubens­
genossen des „heiligen Mannes" schrien Zeter und riefen
die Gerichte gegen ihn an. Aber die Gerichte konnten dem
Diebe nichts anhaben, denn Chaim Engelsberger war nach
Rakonitz geflohen und hatte sich dott schlauerweise schnell
taufen lassen, wodurch er nach damaligem Gebrauche früher
begangener Verbrechen frei und ledig wurde. In der Taufe
erhielt EngelSbergcr die Namen Ferdinand, Franz. Das
geschah im Jahre 1636.
Exrabbi Chaim Engelsberger verstand es meisterbaft,
seinen Religionswechsel zu sruckisiciren. Sein unveräußer-
liches Stommeserbtheil: Arbeitsscheu, Genußsucht und Un-
verschämcheit, war ihm geblieben, und so lebte er eine Zeit
lang im Ueberflusie von dem Erlöse seines Diebstahls
und den anfangs reichlich fließenden Spenden der Klöster
und Frommen für den „Bekehtten". Bald versiegte jedoch
diese Quelle des Wohllebens und Engelsberger stand wieder
dem Problem gegenüber: Wie lebt man beauem und faul
auf Anderer Kosten? Die Lösung machte ihm wenig
Schwierigkeiten. Ter getaufte Rabbi schrieb flugs ein Buch
unter dem Titel: „Der katholische Wegweiser", in dem er
als Talmudkenner aus diesem und dem alten Testamente
die Lehren der katholischen Religion zu bcwciicn suchte.
In der Vorrede betheuerte Engelcberger, er habe
das Buch aus Frömmigkeit und Ueberzeugung ver­
faßt. nicht, wie Lästermäuler behaupteten, aus Eitelkeit,
und er laste cs drucken, weil Verleumder lagen, er habe
sicb nur wegen seiner schleckten Streicke als Jude tanicn
lasten. Guardian ?. Schieße! in Prag empfahl dicsc-
Duch öffentlich sogar von der Kanzel herab.
Engelsberger schwamm wieder obcnans in der Gunst
der Frommen und mit hohen Empfehlungen versehen,!
begab er sich nach Wien. Hier wurde er sieudig und
gnädig ausgenommen und von den Großen mit Wohlthaten
überhäuft. Er ließ eine neue Schrift drucken, in welcher er
den Stifter der christlichen Religion gegen die Lästerungen
eines jüdischen Schriftstellers vertheidigte. Engelsberger
überließ sich auch in Wien dem Müßiggänge und dem
Wohlleben und dies hatte zur Folge, daß seine Gönner
allmälig kalt gegen ihn wurden und sich zurückzogen.
Arbeiten mochte er nicht, so versuchte er es neuerdings
mit dem Stehlen. Obwohl nach außen Christ, batte er doch
im Geheimen die Verbindung mit seinen Glaubensgenossen
stets aufrechterhalten. Mit zweien «einer jüdischen Freunde
stahl er aus der kaiserlichen Schatzkammer verschiedene
Kostbarkeiten. Tie Diebe wurden aber bald entdeckt. Engels­
berger ward gefänglich eingezogen, übermhrt und znm Tode
durch den Sttang verurtheilt.
Jetzt stellte er sich, wie wenn er sich wahrbaff buß­
fertig zum Tode vorbereite. Cr zerfloß in Thränen, betete
anhaltend, beichtete und empfing das heilige Abendmahl.
Ohne Zweifel hoffte er, daß ihm dann das Leben geickenkt
werden würde, da man anfangs immer io gnädig gegen
ihn gewesen war.
Als er aber aus seinem Todesgangc nack dem
Rathhausc aus den Fiichmarkc gekommen war und
nun sah, daß man ihn nickt blo- schrecken
wollte, fragte er nach öffentlich oertcjenem Urtbeis den ibn
begleitenden Priester, ob ihm jeder Weg zur Begnadigung
verschlot'scn sei? Ter Geistliche antwortete, mit dem irdischen
Leben sei es vorbei: er möge sich zum Sterben anschicken.
Ta warf der Tclinauent das hölzerne Crucifix, das er in
der Hand trug, mit solcher Gewalt zur Erde, daß c- in
Stucke sprang. „Nein", rief er, „wenn es denn gestorben sein
muß, so will ich auch nicht anders, wie al- Jude sterben
und ich entsage hiermit öffentlich, und nehme (Such Alle,
die hier sind, zum Zeugen, dem christlichen Glauben, denn
ZZT Kaust mw bei Grsirmrmgs-Gerrossrrr.


[ 2023-06-29 10:34:35.521 - 19000117 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien. Mittwoch .Detttfche« Volksblatt" 17. Januar 1900 Nr. 3965
Kategorische Verwahrungen des Ministers des
Aeußern dagegen haben gar keinen Werth. Graf
Goluchowski wird sich schon die Mühe nehmen, der
Sache näher zu treten und Herrn Toezi kalt zu stellen,
weil es nicht angeht, daß ein Mann wie Doczi einen
so verantwortungsvollen Posten wie den eines Preß-
lciters im Auswärtigen Amte überhaupt inne hat. und
weil wtr in Oesterreich es nicht dulden, daß ein
ungarischer Jude, der in bekannten Beziehungen
zu Pefter Blättern steht, sich in unsere ohnehin
durch die Preßtreibereien der inländischen Juden
gerade genug verwirrten Verhältnisse mischt, und hier
gegen alle Personen und Cotcrien intriguirt, die ihm
nicht genehm und, das heißt die nicht im südisch-
magharischen Interesse liegen. Macht Graf Goluchowski
jetzt, nachdem er aufmerksam gemacht worden ist, nicht
Ordnung, dann wird ihm die Verantwortung für die
Umtriebe Doezi'S zugeschrieben werden müssen. Herr
Doczi mag durch seine amtlichen und privaten Be­
ziehungen die gesammte Judenpresse in der Hand
haben, allein es gibt im In- und Auslande bereits
Blätter und zwar große Blätter, die in dieser Be­
ziehung unabhängig und und Herrn Doczi daS nennen,
was er ist!
Inland.
Wien, 16. Januar. (Vom Tag e.) Heute treten
die Club obmänner der Linken zu einer Be­
rathung zusammen.
Wien, 16. Januar. «I u r g e st r i g e n T e l e-
gaiionSrede de» Abgeordneten Schneider.)
Abgeordneter Schneider hat anläßlich seiner gestrigen Dele­
gationsrede, in der er auch die Loge der ungarländischen
Rumänen au-'ührlich behandelte, folgendes Telegramm er­
halten: Empiangen Sie den Ausdruck der Tankbarleit und
Hochachtung der rumänischen akademischen Jugend und der
rumänischen Colonie Wiens.
Wie». 16. Januar. (Gegen dic Berjudung
der Wiener Universität.) Wie berells gemeldet
wurde, ioll als Vertreter der deutschen Interessen Hosrath
von Czvblarz als Minister ohne Portefeuille m das
künftige Cabinet beruien werden. Hoftath Czyhlarz lehrt
an der Wiener Universität römisches Recht, und durch seine
Berufung in das Ministerium wird eine Lücke im Lehr­
körper der Universität entstehen. die denn auch die jüdische
Clique bereu- Bestrebt ist, mit einem der Ihrigen auszu­
füllen. Ter Au-crwählie ist der polnische Jude Tr. Stanis­
laus P i n c i e §, Docent für römisches Recht. Angesichts
der kürznch erfolgten Berufung Professor Ganaberg's in
drei Prüfungscommi'sioncn aus einmal, glauben die
Freunde Pinele's auf einen Erfolg hoffen zu können, der
indessen, wie wobl nicht näher erwähnt zu werden braucht,
eine Provocation aller Nichkjuden wäre.
Troppau. 15! Januar. (Aus d e m n o r d-
Westlichen Schlesien.) Abgeordneter Kaiser
hielt dieser Tage zwei sehr gut besuchte Wähler-
Versammlungen ab. und zwar die ciire in H a u g s d o r s,
die andere in R o t h w a s i e r. In beiden Ver­
sammlungen wurde dem genannten Abgeordneten nach
seiner gründlichen Berichterstattung, welche die beifälligste
Aufnahme fand, einmüthig Tank. Vertrauen und die Zu­
stimmung zu seiner Haltung ausgedrückt.
im Stillen bin ich immer ein Jude gewesen. Alle, die dies
hören mußten, standen erstaunt da, besonders der Priester.
Dieser hielt dem stechen Lästerer vor, daher kurzzuvordic heilige
Hostie empfangen habe. Engclsberger antwortete aber, daß
er dieselbe aus seinem Munde entfernt habe und bezeichnete
den Ort, wo man sie stnden tvürde. Der Priester ging fort
und es fand sich so, wie der Jude gesagt hatte. Tie Voll­
streckung des Urtheiles an Engelsberger wurde infolge
diese» Verbrechens verschoben und ihm neuerdings der
Proceß gemacht.
Da» Ende desselben ist aus folgender Inschrift zu er­
sehen, die in der Mauer des alten Rathhauses auf einer
ehernen Tafel befestigt wurde:
„Anno 1641. 26. August.
Joachim Engelsberger, ein jüdischer Rabbiner in Böhmen,
zu Rakoniz getauft, und als Christ Ferdinand Franz genannt,
hernach neben zwecnen Juden in Diepstall ertappt, und
zum sträng verdammt, ist nach verlesenen Urtheil, vor
dem fitzenden Gericht und allem Volk von Christo
zu der Judenschaft wieder abgefalln, und hat
das H- Crucinr grimmiglich zur Erde geworfen, die H. Drei­
faltigkeit und das, H. Sacrament des Altars grausamblich
gelästert, sogar dasselbe auß seinem Munde abscheulich ver­
tilgen wollen. Daher er von neuem m's Gefängnis geführt,
wol examinirt. und mit gerechtem Urteil verdammet und kragt
desselben aus vier Plätzen zwehnmal mit glüenden Zangen
gezwickt, zwehnmal Riemen aus seinem Rucken gerissen, von
dannen auf die Richlstatt, die Gcmß-Weide geschleift, ihm die
rechte Hand abgehauen und die Zunge aus dem Rachen
gerissen, sodann mit den Füßen aufgehenkt, lebendig verbrennt,
und die Aschen rn die Tbonau zerstrewet worden.
Andern seines Gleichen zum Abscheu, und
zu Vertilgung seiner Gedächlnuß,
Gott aber zu Vermehrung
seiner Glory und Ehr."
Tie Strafe war jener Zeit gemäß eine barbarische. Es
hätte genügt, den jüdischen Gauner so hoch als möglich
auszuhängen.
Die Kaisrrrvorte und die tschechische
Dresse.
* Prag, 16. Jaguar.
Tie tschechische Presse tritt de» Rückzug an und sucht
die Bevölkerung damit zu trösten, daß der Kaiser über die'
Bedeutung der 2cks-Frage falsch iniormirt wurde. Ja, die- s
selben Blätter, die zur Zeit der Demonstrationen von'
Böhmisch-Brod und Skutsch frohlockend verkündeten, der s
nationale Geist dringe bereits in die Hütten der Aermsren.,
die in überschwänglichen Artikeln „tschechische Mütter" feierten,
als diese zu ihren verurtheilten Söhnen eilten und sie be­
schworen, keine Amnestie anzunehmen, dieselben Blätter, welche
die alten Paragraphe der Gemeindeordnungen ansgruben,
um nachzuweisen, daß die Gemeinden zur Bequarlierung
der Truppen nicht verpflichtet, die Gastwirthe zur Hergäbe
der Localitäten für die Controlversammlungen nicht ge­
zwungen werden können, dieselben Blätter suchen heute den
Nachweis zu erbringen, daß die tschechische Meldung der
Reservisten durchaus nicht den einheitlichen Charakter der
Armee zu tangiren bestimmt war. Man kann sich über
die'en Umschwung nur freuen, und es verlohnt sich Wohl
der Mühe, über seine Ursachen nachzudenken.
Tie tschechische Delegation bat binnen Kurzem eine
zweite Niederlage erlitten. Und diese zweite Niederlage war
noch selbstverschuldeter, als die, welche durch die Aufhebung
der Sprachenverordnungen erfolgte. Der tschechische Club
hat damals das Menschenmöglichste gethan, um der
Bevölkerung klar zu machen, daß nunmehr nur die aller-,
entschiedenste Opposition im ganzen Lande an den höchsten:
Stellen klarmachen könne, daß man, so gut wie nicht gegen i
die Deutschen, so aut auch nicht gegen die Tschechen!
regieren könne. So wurden die verschieden-■
artigsten Demonstrationen veranstaltet, im Reichsratbe selbst!
obstruirt und der Sturz des Cabinets Clarq herbeigeiührr.;
Die vernünftigen unter den tschechischen Politikern riechen:
schon damals, nach diesem wirklichen Eriolg, nunmehr
milvere Saiten auszuziehen und einer Verständigung beider
Bolksstämme keine gewaltsamen Hindernisse mehr in den
Weg zu legen. Was Dr. Zacek gestern dem Kaiser sagte,
daß das tschechische Volk einem Frieden geneigt sei, ist
wahr, auch ohne die hinzugestellte Phrase, daß es
aber aus vollster Gleichberechtigung bestehe. Es
war unter solchen Umständen, so wird dies
wenigstens unter den gemäßigten Elementen hier beurtheilt,
eine Ungeschicklichkeit ersten Ranges, den Abgeordneten
Stransky, der sehr vielen Tschechen selbst unsympathisch ist,
die „2cks"°Frage in der Delegation aufrollen zu lassen, und
in einem Momente ein kategorisches Dementi heraufzu­
beschwören, der für ein Einlenken der günstigste war.
Was wird denn schließlich auch den Tschechen übrig
bleiben als einzulenken, und wir wissen sehr bestimmt, daß
man einlenken wollte. Alle Demonstrationen der letzten
Monate des Vorjahres, der'Sturz des Cabinctcs Clary
hat für sie den anfänglich erhofften Erfolg nicht
gehabt. Die Aera Thun kam nicht wieder, wohl aber kam i
der entschiedene Wille zum Vorschein, daß die mit der Be- 1
rufung Clary's eingeschlagene Richtung weiter verfolgt!
werden soll. Ein zweites Ministerium wegen Aufhebung
der Sprachenverordnungen zu stürzen, könnte den Tschechen
im Ernst nicht einfallen. Sie haben traurige Erfahrungen
mit der sogenannten Opposition im Lande gemacht, sie
wissen, daß die Demonstration der Gemeinden im über­
tragenen Wirkungskreise einem Fiaseo verzweifelt ähnlich
sieht, und sie müssen sehen, daß die wirthschastliche Ungunst
der Verhältnisse die Reihen der nationalen Heißsporne
immer mebr lichtet. Tic Partei der Agrarier, die bereits
sehr stark ist, wenn sic auch noch keine politische Vertretung i
hat, hat sich kürzlich offen für Beiseitclast'ung oller hoben!
Politik ausgesprochen, ein ungewöhnlich harter Winter.!
zahlreiche socialdemokratische Wahlsiege in tschechischen I
Gemeinden thun das Uebrige. Die Jungtschechen i
müssen wissen, daß es ihnen nur mehr sehr,
schwer und nur unter ungeheuren Opfern ge-!
lingcn würde, das Volk noch einmal national{
zu entstammen. Es ist deshalb so gut wie auSgeschloffen,;
daß sie neuerdings in schönste Opposition zu treten beab­
sichtigen. Bielen ihnen die Teutschen diesmal Bedingungen,
die sie nur halbwegs vor ihren Wählern rehabilitiren, so
kann es zu einer Verständigung kommen. Auf die hyper-
nationalen Elemente in beiden Lagern darf allerdings nicht
Rücksicht genomnien werden. Ihr eigenes Grab aber würden
sie sich graben, wollten sie die Angelegenheit Stransky'?, die ja,
wie der gestrige Dialog zwischen dem Kaiser und Dr. Zacek
zeigt, keineswegs die tschechische Nation als solche be-
trifft, zu einer Clubangelegenheit machen. Der Jungtschechen­
club hat sich iür den Juden Stransky schon Ist genug
exponirt, cs wäre Zeit, wenn die bereit» stark verbreitete
Ansicht, daß die jungtschechische Politik von wirklichen
Tschechen gemacht werden soll, allgemeine Verbreitung
finden würde.
Grsterreichische Delegation.
(Fortsetzung auS dem Abendblatts.)
Die österreichische Delegation hat in ihrer gestrigen
Sitzung die Berathung des Budgets des Ministeriums des
Aeußern und damit seine meritorischen Verhandlungen über­
haupt beendet. Gestern hat sich abermals eine ziemlich weit­
schweifige Diseussion über die inncrpolitischen Verhältnisse
Oesterreichs und insbesondere über den deutsch-tschechischen
Sprachenstreit entwickelt, trotz der fortwährenden
Mahnungen de» Präsidenten Grasen Better, sich
an die Sache zu halten und trotz des Eifers,- mit dem er
> darüber wachte, daß seine Mahnung auch befolgt werde.
I Seitens der christlichjocialen Partei haben gestern abermals
die Telegirten Tr. G e ß mann und Schneider
da» Wort ergriffen, denen Niemand das Zeugnis wird
versagen können, daß sie die mit ihren Delegationsmandaten
übernommene Ausgabe voll und ganz erfüllt haben.
Abgeordneter Tr. Geßmann besprach die Verhältnisse
im Prcßdcvarteuient de» Ministeriums und charaktcrisirte
hierbei auch die Periönlichkcit des gegenwärtigen Prcß-
leitcrs, des füdischen Seelionschefs Doczi in großen
Zügen. Abgeordneter Schneider besprach den meist von
Juden betricbcrten Mädchenhandel und sprach den Wunsch
aus, daß die Consulate diesem abscheulichen „Gewerbe"
nach Kräften steuern mögen. Der Minister des
Aeußern Gras Goluchowski beschäftigte sich mit den
von den einzelne» Rednern vorgebrachlen Beschwerden.
Seine Ausführungen boten keine neuen Momente. In
erster Linie betonte der Minister abermals in feierlicher
Weite, daß die Beschuldigung, er habe einen ihm nicht
gebührenden Einfluß auf die inncrpolitischen Vcrhältnisic
ausgeübt, eine gänzlich unbegründete sei. Ten Dreibund
vertheidigte er in warmen Worten, wobei er eS
als absolut nicht den Thatsachen entsprechend be­
zeichnete, daß seitens Deutschland ein Anstoß er­
folgt sei in der Richtung der Aushebung der
Sprachenvcrordnungen. Die Erklärungen des Ministers
decken sich im Großen und Ganzen mit den bereits früher
im BudgetauSschussr abgegebenen. Nach kurzer Debatte er-
tedigte die Delegation hierauf noch den O-cupattonscredit,
wobei zu constatircn ist, daß Herr v. K a l l a y diesmal
io glimpflich wie noch niemals behandelt worden ist. Nach­
dem noch die eingelaufenen Petitionen der Regicruug ab­
getreten worden waren und der Reichs-Kriegsminister eine
Reihe von Interpellationen beantwortet hatte, war die
Tagesordnung erschöpft und die Sitzung wurde geich'offen.
Nachstehend der Bericht:
Tie Antwort auf die Rede des Telegirten
Tr. Kramar.
Delegirter Dr. Pergelt fühlt sich verpflichtet, dem
Minister des Aeußern seinen Tank auszusprechen, daß der­
selbe auch heuer .es nicht Untertassen bade, aus die Noth­
wendigkeit hinzuweisen, daß die auswärtige Politik dieses
Staates ein besonderes Augenmerk aus die Pflege der wirtb-
schaslltchen Jnteresien richten müsse. Wenn das warme Interesse
und die warme Snmpathie des Minister» des Aeußern auch
in den Reaierungen der beiden Staaten der Monarchie in
gleichem Maße eilt Echo finde, so werde in dem Augenblicke,
wenn wieder normale Verhältnisse in den Staaten dieser
Monarchie eintreten, auch die Bahn frei werden für eine Ent­
faltung der wirthschastlichen Kräfte. Dadurch wird der Staat
in die Lage kommen, jene mächtige und selbständige Stellung
einzunehmen, welche der Telegirlc Dr. Kramar in der Ver­
tretung der auswärtigen Politik vermißt und welche er als
Krebsschaden unserer Vertretung nach Außen hinstellt.
Tie Bemerkungen' des Telegirten Dr. Kramar wurden
r.ut einer elegischen Stimmung vorgetragen, welche
sic!? dann einzutreten pflegt, wenn einer großen
Anspannung der Kräfte nach einem gewissen Punkte hin der
Mißerfolg auf dem Fuße gefolgt ist. Seine in hohen, ge­
tragenen Worten sich bewegende und mit Sorgfalt, großer
Bedachtsamkett und großer Schlauheit vorbereitete Rede machte
den Eesaminteindruck, daß sie von Ansang btS zu Ende durch­
zogen werde von dem Gelühle' der Unaufrichtigkeit, der
Tartüfferie. van einer Gegnerschaft gegen Alles, was deutsch
ist in diesem Staate, sowie' außer desselben. Während die
Herren früher immer gegen den Dreibund als solchen Stellung
genommen haben, erklärt diesmal der Delegirte Kramar, daß
die angeblich minderwertbige Stellung dieser Monarchie im
europäischen Lälketcdncerte nicht so sehr durch den Dreibund
als solchen, sondern durch das Verhältnis bedingt sei, in
welches wir uns selbst in diesem Dreibund« und insbesondere
zu Deutschland gebracht haben. Es wird der diplomatischen
Vertretung dirseS Staates der Vorwurf gemacht, daß die
Monarchie sich gegenüber Deutschland in ein ganz ciaenthüm-
liches, sagen wrr unselbständiges, abhängige» Verhältnis gesetzt
habe. Ich muß es dem Herrn Minister des Aeußern übeilassen,
sich von dem Dvrwurse reinzuwaschen, als ob die von ihm
vertretene. Politik Oesterreich Ungarn gegenüber Deutschland
in ein durch das Lertragsverhättnis änlich nicht bedingtes, ab­
hängiges und untrrwürftgesBerhäitms gebracht habe. Der Drei­
bund ist ja nicht eine soeietas leonina, er ist ein schr offenes,
gegenseitige?, vollkommen der Reciprocität entsprechendes Ver­
hältnis. Oesterreich gewährt Deutschland nicht mehr, alS was
Deutschland von Oesterreich zu beanspruche» hat und die
beiden Fälle des Bündnisses sind genau vorgesehen und binden
beide AUlirte ,n ganz gleichem Maße. Wie kann da die Rede
davon sein, daß ein Theil dieses Verhältnis mehr braucht, wie
der andere? Solche Bündnisse und Allianzen werden nicht auS
Svmpathie, um der schönen Augen willen irgend Jemande?,
geschlossen. Ta? sind reine Jnteresfeiiverträge. Ter Abschluß
des Bündnisses mit Deutschland im Jahre Iö< p er­
folgte auch nicht auS nationaler Sympathie. E?
wurde geschloffen zur Befriedigung realer Bedürfnisse
dieser Monarchie und insbesondere* dieses Staate?.
Treue und opferwillige Völker, erklärt Dr.Kramar zum Schlüsse,
werden bei uns bestraft, während die Repotre gegen den Staat
belohnt wird. Als ich diese Worte hörte, sagt Redner, wurde
ich von gerechter Entrüstung ergriffen; jeder objectiv Denkende
wird. sich beim Lesen dieser Worte sicherlich auch de? gerechten
llnniuthcs nicht haben enthalten können. Dieselben Männer,
welche am 17. Mai 18S3 durch gewaltsame Handanlegung die
parlamentarische Fertigstellung einer Regierungsvorlage im
böhmischen Landtags verhindert haben, dieselben Männer, welche
die Fertigstellung der Steuerreform durch planmäßige Obstruc-
tion hintertrieben, dieselben Männer, welche in den letzten
Teetmbertagen die verfassungsmäßige Behandlung der soge­
nannten Staatsnothwendigkeiten durch planmäßige Obstriietion
unmöglich gemacht haben, wagen cs, in diesem Saale davon
zu sprechen, daß die Revolte gegen den Staat bei u»S belohnt
werde.
Tr. Kramar- hat seine Rede mit einer lateinischen Apo­
strophe geschlossen. Ich erinnerte mich dabei an jene Orakel«
spräche, di« eine doppelte Auslegung zuließen und der Sag«


[ 2023-06-29 10:34:35.521 - 19000117 - Seite 3 ]
Nr. ?965 Wie», Mittwoch JgtvXfäjt* 17. Januar 1900
Seite 3
zufalle sich in der Regel gegen Diejenigen wandten.^welche die
(Bvrüdte tu ifjren l3unr.su gedeutet haben. Luch dieser Latz „qnem
de-as perdere td!?, dementat“ iöKt eine doppelte Auslegung ZU,
lind wenn rnan solche, dem Wahnwitze und der nationalen
kleberhebung entströmende Worte hört, wie wir sie bei der
Inthronisation des neuen Prager Erzbrschofes seitens des
Bürgermeisters Poelipny vernommen haben, ia, wie wir sie in
deni Hirienüriefe des Koniaarätzer Bischofes finden, wo nicht
bios von der historischen Gestaltung ses Königreiches Böhmen,
ländern von der heute noch ausrechten Forderung nach Wieder­
errichtung dcS Staates in seinem alten Glanze, trotz des Be­
stehens dieser Monarchie, gesprochen wird, dann erscheint es
nicht ausgeschlossen. daß auch jener lateinische Satz auf Die­
jenigen zurückfallt, die ihn hier m so schnöder Weise mißbraucht
haben.
Nochmals der deutsch-tschechische Sprachenstreit.
Zum Worte n>e!den sich neuerdings die Telegirten
Tr. StrauSkq und Tr. Pacak.
Telegrstsr Tr. LtranSkü poleminrt eingehend gegen die
Ausführungen des Telegirten Tr. P e r g e l t und fährt dann
rost: Ter Minister des 'Aeußern hat dann >n seinem Erooss
eine'Art von Vorwurf gegen den allzu siscalncken Gent der
inneren Verwaltung in Oesterreich erhoben— er Hai übrigens
dabei keinen Unterschied gemachtzwischen den beiden Rcichs-
baiflen— und es bedauert, daß Oesterreich zu einer weit aus­
greifenden Politik sich nicht aufschwingen könne. Ich halte es
>ur sehr gefährlich, wenn in einer Zeit, ivo di« Autorität der
Negierungen bei uns ziemlich erschüttert ist, wo die Autorität
aller maßgebenden Organe in Zweifel gezogen und angegriffen
wurde, die auswärtige Regierung noch mit Borwürfen, Be­
schuldigungen und Anklagen gegen die innere Regierung
kommt. Ich will annehmen, daß der Minister deS Aeußern mit
diesen Vorwürfen nicht blos die Regierung des Grasen Thun,
sondern auch alle anderen früheren Regierungen gemeint hat.
Ich gebe zu, daß wir in unserem WirthschastSleben noch sehr
viele Lüchen auszufüllen haben, so daß wir schon deshalb eine
weitousgreifenös Politik nicht betreiben können. Aber wenn
der Minister des Aeußern mit den bezüglichen Dorten einer
Art von Neid gegenüber Teutschland Ausdruck geben wollte,
weil dasselbe heute'schon colonrsirt. so weise ich daraus hin,
datz wir, wenn wir aus dem Gebiete des Gewerbes und der
Industrie uniere Kräfte verwenden wollten, noch Jahrzehnts,
za noch ein Jahrhundert zu Haufe zu thun haben und nicht
hinausichaucn und Andere beneiden dürfen.
Delegirter Tr. Paeak meint, daß man dadurch feine
Partei zu einem Friedensschluss, ganz gewiß nicht geneigt
mache, wenn man sie fortwährend als die Friedensstörer hin­
stelle. Beim Beginne der Debatte über das Ministerium des
Aeußern habe cs ihn bezüglich des Friedens wie im Frühlinge
angemuthet, heute aber Habs man wieder Lintertöne zu hören
bekommen. Tie Teutschen, fuhr Redner fort, haben zn Eger
aeichworen. solange die Sprachenverordnungen nicht aufgehoben
sind. sich in keine Friedensverhandlungen einzulassen. Dir
haben uns unter Badeni, Gautsch und unter Thun bereit
erklärt, den Frieden zu schließen und wir sind auch immer
erschienen, wenn man uns zu Verhandlungen berufen
hat. kD-Iegirter Tr. Ruß: Da haben Sie aber schon gehabt,
was Sie wollten!, Mil solchen Reden aber, wie sie da gegen­
über unseren Vertretern gehalten wurden, werden Sie den
Frieden nicht schauen. (Delegirter Dr. Funke: Und mit
Ihren Reden?) Sie haben den Ansang gemacht und
College Pergelt hat mit seiner Rede eine neue Atmo-
iphäre in s "Haus gebracht. Sie haben bewiesen, daß es
nicht möglich rst, ruhig zu sprechen, indem Sie den Kamps
wieder entfacht haben. (Widerspruch links). Es ist daS
sehr zu bedauern, da man in der letzten Zeit hoffen durfte,
daß es zu einer friedlichen Auseinandersetzung kommen werde.
Denn wir die Situation nicht weiter verschlimmern wollen, so
heben wir das uns Trennende nickt in einenssort hervor, wie
es durch den Eollegen Pergelt geschehen ist. (Zustimmung bei
den Tschechen, Widerspruch links.)
Präsident theilt mit, daß sich der Telegirte Tr. P e r g e l t
zum Worte gemeldet habe.
Delegirter Dr. Pcrgelt widerspricht der Behauptung des
Vorredners, daß er den Kamrsseston in die Delegationsdsbatte
gebracht habe. Aus einzelne Sätze der Rede des Telegirten
Tr. Kramar mußte erno Antwort erfolgen, die dann d-.ess
ganze Erwiderung hervorgerufen habe. Der Kampfes ton wurde
von anderer Teste und nicht erst durch die Rede des Telegirten
Dr. Kramar rn die Delegation getragen. Redner betont zum
Schluffe noch einmal aus ganzem Herzen, und glaubt sich da
in Uebereinstimmung mit der übergroßen Mehrheit des ge-
sammlen deutschen Volkes zu bennden, daß die Teutschen trotz
dieser Worte auch jetzt noch bereit sind und immer bereit sein
werden zu einem wahren, ehrlichen, nationalen Frieden in
Oesterreich. -Beifall links.)
Ter Präsident theilt weiter mit, daß sich der Telegirte
Tr. K r a m a r zum Worte gemeldet habe.
Delegirter Tr. Kramar: Ich wurde alS Störenfried
hingestellt, der die so friedliche Stimmung unter den deutschen
Landsleuten beeinträchtigt. Wenn ich durch meine gestrige
Rede ein derartiges Verbrechen begangen hätte, wäre mir
daS gewiß sehr unangenehm, sofern ich zugestehen müßte,
daß ich eine wirkliche Friedenssiimmung meiner deutschen
Landsleute dadurch gestört habe. Darüber wird Niemand im
Zweifel sein, daß gerade ich immer zu Denjenigen gehört
habe, welche sich aufrichtig für den Frieden eingesetzt haben.
(Delegirter 2r( Ruß: Besonders wie er Vieepräsidrnt mar!)
Es ist wahr, als ich Vicepräsident war, war:ch genöthigt,
anders vorzugehen, aber die Schuld daran lag nicht an mir.
(Gelächter links.) Bis zum allerletzten Moment wurde ich von
unserer Seite angegriffen, daß ich der Präsident der Linken
fei. (Gelächter links.— Delegirter Tr. R u ß: Es ist leicht
möglich, daß- d:e Anderen die Polizei noch früher
verlangt ^haben.) Aber da cs im Parlament zu solchen
Verhältnissen gekommen ist, wo nur die Gewalt entschieden hat,
war ich natürlich gezwungen— gefreut hat es m,ch gerade
nicht— Gewalt gegen Gewalt anzuwenden. Das hat aber
doch absolut nichts mit ineiner Friedensliebe zu thun.
Ich hatte vielmehr Grund dazu, so zu sprechen, wie ich
eitern gesprochen habe. Lesen Sie nur, waS nach dem
skannten Ausspruchs über die Nothwendigkeit der Armee-
sprache ui den Zeitungen, geschrieben wurde und was die
Eollegen, die gestern von Ihrer Seite das Wort ergriffen
haben, in dieser Beziehung vorbrachten.
Uebrigens glaube ich, daß diese Auseinandersetzungen
dem Friedenszwecke doch nicht so nachtheilig sind, wre man
sagt. Man spricht zwar immer von einer gewissen Stimmung,
die dadurch verschlechtert wird. Aber wenn wir auch nichts
Positives durch diese Aussprache erreichen, so zeitigt diese
Tiscussion doch ein gewisses negatives Resultat, indem wir
daraus ersehen, worüber wir nicht sprechen sollen, wenn rmr
unS verständigen wollen. Dir vertragen es nicht, daß man
unS zumuthet, von unseren Anschauunaen über das tschechische
Staatsrecht und die Verfassung abzulassen. Dir dürfen also
darüber nicht sprechen, anderseits aber dürfen ton
auch darüber nicht reden, daß Ihnen die führende Rolle in
Oesterreich und gewiffe Vorrechte zustehen und auch nicht über
die Consequenzen der Staatssprache, die Sie daraus ziehen.
Also über solche Principiensragen, über die wir uns nicht
einigen können, darf man, wenn man es mit dem Frredens-
wunsche ernst meint, nicht sprechen. Dir müssen vielmehr bte
concrelen Fragen heraussuchen, um die es sich hier handelt,
und dies« lösen— zur gegenseitigen Zufriedenheit, nach dem
Principe der Gleichberechtigung.
Ta Niemand mehr zum Worte gemeldet ist, wird die
Eeneraldebatte geschloffen.
Die Erklärungen der Lttmlicrs.
Minister des Aeußern Graf GoluchowSki: Ich werde,
meine Herren, trachten, mich so kurz zu sasien, als nur
möglich. Bevor ich aber aus eine nähere Erörterung gewisser
Fraaen und Bemerkungen eingehe, dis den Gegenstand der
dreitägigen Debatte über den Etat des Auswärtigen Amtes
gebildet haben, muß ich mit einigen Dorten eine Angelegenheit
berühren, die mich persönlich betrifft und die hier mit einer
leicht erkennbaren Absichtlichkeit immer in den Vordergrund
aller Reden der Herren'Telegirten von der Opposition gestellt
wurde.
Eine Verwahrung.
Ich meine damit die beständigen Angriffe, die gegen mich
gerichtet wurden, die sozusagen wie ein rother Faden sich durch
alle Reden zogen und die meine angebliche Einflußnahme der
Einmischung in die innerpolitischen
Verhältnisse Oesterreichs betrafen. Ich habe
mich bereits im Budgetausschusse der Delegation der dies­
seitigen Reickshälste— wie ich glaube, ziemlich deutlich—
über diesen Punkt ausgesprochen. Von meinen Aeußerungen,
seh« ich leider, ist gar keine Noriz genommen worden und ich
wäre vielleicht aus den Gegenstand nicht zurückgekommen, wenn
ich nicht befurchten würde, daß daraus ein« sör-> liche Legende
entsteht, eine Legende, die sich überall accreditirt und deswegen
sinde ich cs für nothwendig, noch einmal in der entschiedensten
Weise diese Angriffe zurückzuweisen. Glauben Tie, meine
Herren, daß ich nicht die Gewohnheit habe, mich hinter leeren
Ausflüchten zu verschanzen! Ich habe die Verantwortung nie ge­
scheut, sür mein Thun und Lasten bin ich immermannhasteingetreten.
Denn ich mir aber eine Reserve in den innerpolitüchsn
Fragen auferlegt habe, so habe ich es gethan, weil mir diese
Reserve durch die Verfassung vorgeschrieben ist. aber auch
von einem poUtiicben Standpunkte aus, weil ich nämlich
überzeugt bin, daß mit Rathschlägen allein nichts erreicht
weiden kann, und daß nur Derjenige Helsen und erfolgreich
eingreifen kann, der auch die Mittel hat. um feinen Willen,
ferne Absicht und seine Projecte durchzuführen. (Sehr gut!)
Die Herren von der Opposition haben die erwähnte Be­
hauptung ausgestellt, den Beweis dafür sind sie aber schuldig
geblieben. Tenn selbst Dasjenige, waS der Herr Telegirte
Tr. Siransky gesagt hat, kann ich als Bewers nicht gelten
lasten; er hat eine Behauptung aufgestellt, sie dann weiter
nach Belieben entwickelt und mich gar nicht gefragt, inwiefern
die Sache richtig oder unrichtig ist. Der Beweis ist so wenig
erbracht worden, und er konnte nicht erbracht werden, daß ich
auf eine Bemerkung zurückkomme, die vor einigen Tagen seitens
eines der Herren Delegiiten— wenn ich nicht irre, war es
der Herr Telegirte Dr. Paeak— gemacht worden ist, der
gesagt hat: Ja, der Beweis ist allerdings in solchen Fragen
nicht zu erbringen, aber es ist vollkommen überflüssig, die
Sache ist so weltbekannt, daß die Spatzen auf den Dächern es
sich erzählen. Nun. meine Herren, ich befürchte sehr, daß in der
Bezeichnung dieser Bogelspecies ein arger Irrthum unterlaufen
ist und ich halte dafür, daß die angeblichen Spatzen nichts
Anderes sind, als wohlgenährte Zeitungsenten, wenn nicht
eigens abgerichtete Papageien. (Zustimmung und Heiterkeit.)
Daß ick. meine Herren— und ich wiederhole Dasjenige, was
bereits in der Ausschußsitzung zu sagen ich die Ehre hatt-—
die tiefe Zerklüftung, die Zerwürfnisse, die in der inneren
österreichischen Politik bestehen, nicht nur als Staatsbürger,
sondern noch mehr als Minister des Aeußern beklagt habe,
daß mir diese Zerwürfnisse, diese Zerklüftung "schwere
Sorgen bereitet haben» das leugne ich nicht; ich
leugne ebensowenig, daß_ ich einer balbigin
Sanirung dieser Verhältnisse immer das Dort geredet,
daß ich immer den Wunsch und das größte Bestreben gehabt
habe, daß diesem ewigen Zanken ein Ende gemacht werde.
Aber über die Mittel und Wege, -ie dazu führen, stand mir
ein Urtheil nicht zu und ich habe mir ein Urtheil darüber auch
nicht angemaßt. Uebrigens, meine Herren, muß ich mir
wirklich die Frage stellen: Wozu führen diese ewigen Recrimi-
nationen, diese ewigen Verdächtigungen, dieses Bestreben,
immer die Ursache da zu suchen, wo sie nicht zu finden ist?
Glauben Sie nicht, daß es doch praktischer wäre, wenn auch
dem Einen oder dem Anderen unangenehme Sachen pgssirt
sind, den Schleier der Vergeffenheit darüber zu legen, sich ernst
an die Arbeit, an den grünen Tisch zu setzen und die Fragen
wirklich ohne Leidenschaft, ohne Gehäpigkeit zu besprechen?
Ich bin fest überzeugt, daß, wenn wirklich der gute
Wille besteht, wenn man beiderseits stwas strenger seine eigene
Vorgangsweise beurtheilt und nachsichtiger die Lorgangsweise
der Gegner beurtheilen wollte, sich !eicht"der goldene Mittelweg
sinden ließe, der zum Frieden und zur Verständigung fübrt,
zum Herls der Monarchie, zum Heile der Völker. (Lebhafter
Beifall.)
Ter Treibund.
Nun erlauben Sie mir. meine Herren, daß ich auf
einige Fragen übergebe, welche dis auswärtige Politik be­
treffen, und in erster Linie aus den T r e i b u n d, der im
Mittelpunkte der ganzen Tiscussion gestanden ist. Ich muß
constatiren, daß von allen Seiten der Dreibund angenommen
wurde und daß principiell sich eigentlich gar keine Stimme
gegen den Bestand des Dreibundes erhoben hat. Gleichzeitig
sind aber solche Angriffe gegen diesen Dreibund gerichtet
worden, daß ich mich wohl tragen muß: Das würden die
Herren eigentlich mehr sagen können, wenn sie den Dreibund
nicht annehmen würden? Es ist vom Dreibund so gesvrochen
und es sind Sachen in den Treibund interyretirt worden, die
nicht dazu gehören. Der Treibund ist für Verhältnisse
verantwortlich gemacht worden, für die er wirklich nichls
kann. Der Dreibund ist doch ein eminent politisches
Bündnis, welches fast unscheinbare Ziele hat. Der Dreibund
hat gar keine anderen Ziele, als die Sickerung des Friedens,
als die Sickerung der Stabilität in den internationalen
europäischen Verhältnissen. Emen anderen Zweck hat der Drei­
bund niemals gehabt, er hat diese seine Aufgabe 20 Jahre
lang glänzend erfüllt, und ich will hoffen, daß er auch in der
Zukunft und noch lange Jahre hindurch dieser Aufgabe gerecht
werden wird. Denn die Herren von Vortheilen sprechen, in«
uns der Treibund nicht bringt, dann muß ich mich wohl
fragen: Ja, was für andere Vortheile erwarten die Herren
von diesem Bündniffe, als eben die Sicherung des Friedens?
Es ist gesagt worden, unter den Fittioen dieser friedlichen
Eonstellation mache Teutlchland kolossale Fortschritte auf wirlh-
schastlichem Gebiete. Ich bitte, meine Herren, kann man
Deutschland einen Vorwurf machen, daß es für den Aufschwung
seiner wirthschastlichen Interessen sorgt? Wenn es wahr ist. daß
es unter den Fittigen dieser friedlichen Eonstellation steht,'
so frage ich: was steht denn dem im Wege, daß wir dieselbe
friedliche Eonstellation ausnützen, um gleichfalls etwas erpan--
siver vorzugehen? Nein, meine Herren, das kann nicht ernst
gemeint sein! Wenn wir leider nicht soweit vorgeschritten sind,
und noch immer in dem Zustands uns bennden, den ich schon
vor einem Jahre beklagt habe, so ist c-s wirklich nicht die
Schuld des Dreibundes. Tie Ursachen habe ich schon in
meiner heurigen und auch in meiner vorjährigen Dclcganons-
rede hervorgehoben. Aber ich kann doch nickt unerwähnt lassen,
daß neben diesen Ursachen noch andere es sind, die uns ganz
naheliegen. Während überall anderwärts Dcltpolitik und
Welthandel getrieben wird, während die besten Kräfte ange­
spannt werden, um gerade diesen Aufschwung zu fördern—
was geschieht bei uns? Es steht noch immer die unglück­
selige Sprachensrage tm Vordergründe und
es wird tagelang darüber debattirt. uiil
welchem einsilbigen Worte sich die Reser-
v i st e n j n d e n E o n t r o I v e r s a ni m l u n g e n z u
melden haben. (Sehr gut!) Wenn Sie glauben, daß
da-s förderlich ist für den erpansiven Handel, für den Auf­
schwung. so bin ich dieser Ansicht gewiß nicht. Es wurde her-,
vorschoben, daß derDreibund, resrestiv; das DundeSverhältnis
zu Teuischland uns in ein solches Abhängigkeitsverhältnis ge-
brachthar, daß wir überhaupt gar nichts mehr gelten. Dagegen
muß ich in der ernstesten Weise Einsprache erheben. Es ist
sogar behauvtet worden, daß das Teutsche Reich sich in diese
innerpolitischen Verhältnisse einmische, wobei von Seite eines
der Herren Redner in einer höchst unstatthaften und den Ge­
bräuchen internationaler Eourtoisie zuwiderlaufenden Weise
sogar der Name eines befreundeten Souveräns
in' die Debatte hineingezogen wurde. Nun, diesen
Vorwurf der Einmischung muß ich, wie gesagt, in der ent­
schiedensten Weise zurückweisen, zurückweisen, weil er ebenso
verletzend ist für dir befreundete Regierung, der man eine
Jncorrectheir zumuthet, als verletzend für die eigene Regierung,
die man für fähig hält, unbefugte Einmischungen zuzugeben
und sie stillschweigend hinzunehmen. (Sehr gut!) Selbst der
Herr Telegirte Tr. Kramar bat constatirt, daß allerdings das
öfficielle Deutschland, die maßgebenden Persönlichkeiten, eia
solcher Vorwurf nicht treffen kann. aber die Presse habe Dieses
und Jenes gesagt. Ich bitte, meine Herren, wo sollen wir bei,
der in Deutschland bestehenden Preßfreiheit eine Censur üben?
Wir müssen doch mit unseren freien Blättern zuerst anfangen..
Es ist mir der Vorwurf gemacht worden, daß ich nicht gleich
die grobe Artillerie meines Preßdevartements mobilisirt habe,
um mit allen Geschützen gegen diese sogenannten Anmaßungen
aufzutreten. Ja, da müßte ich zuweilen auch gegen unsere
eigene Presse auftreten, sogar gegen diejenige, die nicht in
deutscher Sprache redigirt ist. Nun, meine Herren, meine Zeit­
ist mir viel zu kostbar und ich habe mich mit ernstlicheren und
besseren Dingen zu besassen, als gegen Elucnbrationen aufzu­
treten, die das geduldige Papier und die billige Druckerschwärze
zu verewigen berufen sind.
Ter Lrieut.
Es ist in verschiedenen Reden, auch gestern in der Rede
des Herrn Telegirten Kaftan, neuerdings die s e r b i s ch e
F rage berührt worden, ja, der Herr Telegirte ist sogar,
weiter gegangen, er hat noch einmal die kroatische Frage zur
Sprache gebracht. Ich weiß wirklich nicht, wozu ich Er­
klärungen abgebe, wenn von denselben keine Notiz ge­
nommen wird. Ich habe mich in der serbischem
Frage, glaube ich, rn einer ziemlich deutlichen und entschis-
dencn Weise bereits im Ausschuss« ausgesprochen und
trotzdem wird immer wieder dasselbe aufgetischt, es wird gor,
keine Notiz von meinen Erklärungen genommen und die D'ngr'
werden immer so zusammengestellt, wie sie Jedem passen. Das­
selbe gilt von der kretensischen Angelegenheit.
Wenn der sehr verehrte Herr Telegirte Tr. Kramar sich die.
Mühe genommen hätte, wenigstens einen Blick aui die Rede.
zu werten, die ich im vorigen Jahre gehalten habe. so hätte er
vielleicht daraus entnehmen können, daß die Behauvtungen,
die er aesiern aufgestellt hat, absolut irrig- waren. Nun wirst
mir aus einmal der Herr Telegirte Tr. K r a m a r vor. daß
wir uns zurückgezogen haben, und zwar nachdem Dcm'chlans
sich zurückgezogen barte. Ja, meine Herren, Erner muß den
Ansang machen. Deutschland hat schließlich ein einziges Schiss
vor Kreta gehabt, wir eine ganze Escadre. Es Ist selbst-
verfiändlick "und leicht erklärlich, daß Teutt'ckland uns voran­
gegangen ist. und daß wir erst nachher unser Trupvenconringent
von dort abberufen haben. Das wirst mir aber der Herr jde-'
girte Tr. Kramar vor! Daß wir nicht in Kreta geblieben
sind! Erinnert sich denn der Herr Telegirte Tr. Kraniar nicht,
welcher Truck auf die Regierung ausgeübt wurde, damit ma»
einmal dieses Kreta verlasse? Glaubt der Herr Telegirte.
Kramar. daß damals nicht der richtige Zeitpunkt war. um von
dort wegzugehen! Allerdings, ich leugne es nicht, daß ich in
jenem Augenblicke oewisss Bedenken gegen die Wahl de»
jetzigen Lbsrcommiffärs hatte und daß ich die Verantwortung'
der Mitwirkung nicht übernehmen wollte. Ich habe aber
damals gesagt, daß wir gegen den Prinzen G e o t q gar
nichts haben, daß, wenn er reussist. wenn es ihm gelingt,
wiederum die Ordnung herzustellen, wir uns freuen werden.
Taß meine Befürchtungen unbegründet waren, kann mich nur
freuen, und ich ireue mich auch über die guten Zustände, wie
sie heute bestehen. Wenn wir aber damals nicht gegangen
wären, wissen Sie, was da geschehen wäre? Da wären
wir heute noch aus Kreia, ebenso wie die vier
Mächte, die als die Garannemächre von Kreta gelten.
Wir wären dost geblieben, unser^ Eonllngrnk,
unsere Schiffe hätten verbleiben mün-n und, was noch mehr
ist, wir hätten an der Garantie ?lntbeil nehmen «nd lomst


[ 2023-06-29 10:34:35.521 - 19000117 - Seite 4 ]
5eite 4 iu tert. Mittwoch
auch die Garantie für jene Anleihe übernehmen müssen, die
von den vier kretischen Machte» garantirt wurde. Ist dies
vielleicht Dasjenige, was der Herr Tclcgirte Tr. Kramar der
Regierung vorwirft?
Die Ltromgebühren am Eisernen Thore.
Das die Stromgebühren am Eisernen Thore anbelangt,
so hat der Herr Delegirte Kaftan der lleberraschung Ausdrück
gegeben, daß eine einseitige Bestimmuiig über die Tarife
seitens der ungarischen Regierung erfolgt ist. Darauf möchte
ich bemerken, daß das die natürliche Folge einerseits der Be­
stimmungen des Berliner Vertrages, anderseits des speciellen
Abkommens war. das seinerzeit zwischen den beiden Re­
gierungen Oesterreichs und Ungarns getroffen wurde. Rach
Außen hin sind wir natürlich Tiejenigen, welche die
Arbeiten durchgeführt haben, für welche wir also
verantwortlich sind, intern dagegen haben wir
dieselben infolge anderer Abmachungen der ungarischen Regie­
rung übertragen. Die Bestimmung der Stromgebübren mußte
somit von Tcmjeiiigen getroffen werden, der diese Arbeiten
übernommen hat. Was nun die Feststellung der Tarife an­
belangt, so waren dabei zwei Principien maßgebend; erstens,
daß die Eanalbauten wirklich durchgeführt werden, und
-w-itens, daß bei der Einhebuug der Stromgebühren kein
Geschäft gemacht werde, nämlich, daß sie nur in einer solchen
Höhe eingehoben werden solle», welche nothwendig ist, um das
für die Durchführung der Arbeite» angewendete Capital zu
amortisiren. zTelegirter Kaftan: Tic Gebühren sind zu
hoch!) Ich leugne nicht, daß sie zu hoch sind, und ich glaube, er­
klären zu können, daß, wenn der Verkehr größer wäre, dann gewiß
auch an eine Ermäßigung dieser' Gebühren geschritten werden
könnte und die ungarische Regierung Kat auch erklärt, daß sie
nach einiger Zeit, wenn die Erhebungen gemacht sind und sich
die Möglichkeit dafür zeigen wird, dies zu thun sich vorbehält.
Tas Consularwcsen.
Ter Herr Delegirte Tr. G c ß m a n» hat sich darüber
geäußert, daß die Eonsnlarberichte nur ini „Handels-Museum"
erscheinen und daß sie überhaupt Anderen nicht zugänglich
sind. Ich möchte mir nun erlauben, daraus zu erwidern, daß
ivir im Ministerium des Aeußcrn eine eigene sogenannte
Consularcorrespondcnz herausgeben, die jetzt noch erweitert
werden soll und die außerordentlich interessant ist. Ter
Abonncntenkreis derselben— ick bemerke, sie ist sehr billig— ist
aber ein so geringer, daß cs mich nicht wundert, daß der Herr
Delegirte von dieser Correspondeuz keine Notiz genoinmcn hat.
Tie meisten Abonnenten besinden sich in Teutschland. (Heiter-
keit und Hört! Hört!) In Deutschland liest man sie,
bei uns aber nicht. Ter Herr Delegirte Tr. Geßmann
hat auch eine Bemerkung über die Zollzuschläge in
Brasilien gemacht. Es wird allerdings von einer
solchen Maßregel gesprochen, bis jetzt aber >tt noch gar nichts
bestimmt worden und wir sind in Verhandlung darüber. Sie
könne» sicher sein, was da zu thun sein wird, wird die Regie­
rung gewiß thun.
Tie. Fürsorge für die österreichische Industrie.
^ Ter Herr Delegirte Schneider hat gewisse Bestel­
lungen für Constantiuopel beanständet. Er hat sich in einem
Irrthume besunden, wenn er behauptete, diese Bestellung sei
für das Eonsulat gewesen; sie war für die Sommcrresidenz
des Bolschasters in Iemköi. Nun sind die Sachen allerdings
in England bestellt ivordeii, und zwar aus einem einfache»
Grunde. Wie der Kosienüberscklag für die Lieferungen gemacht
ivnrde, wie alles Dasjenige zusammengestellt wurde, was wir
überhaupt fnandjen. haben wir uns an die verschiedenen Firmen
gewendet, selbsiveritändlich auch an österreichische Firmen, und
haben Koslenoorauichläge verlangt. llnv da bat es sich gezeigt, daß
die englische» Kostkiivoranschläge— es hat sich um 75.000 fl.
gehandelt— um 21.000 fl. billiaer waren, als die Kosten-
voranschläge der hiesigen Fabrikanten. tHört! Hört!) Ich
glaube, nachdem ich öffentliche Gelder vcrivalte, daß ich nicht
aas Recht habe, so gern ich auch unsere Industrie berück­
sichtigen wollte, ihr in diesem Falle eiii Geschenk von 21,000 fl.
zu machen. Nebrigens ist auch sehr viel hier in Oesterreich be­
stellt worden, denn aiidere Sachen, die bier in Oesterreich zn
bekommen waren— ich glaube in der Höhe von 47,000 bis
48.000 fl,— sind in Oesterreich bezogen worden. Ich
glaube— es mag ja das bedauerlich sein— daß ich als
guter Wirth gehandelt habe, ivcnu ich dem Staalc 21,000 fl,
erspart habe.
Ausweisungen aus Teutschland.
Endlich möchte ich »och »nt einigen Worten auf die Be­
merkung des Herrn Delegirte» Tr. P a c a k antworten,
die er hinsichtlich der Beantwortung der Interpellation heute
vorgebracht hat. Er hat niir nämlich vorgeworfen, daß
ich einen besonders scharfen Ton angeschlagen habe. Ich bin
mir dessen nicht bewußt— iind ich habe jetzt noch diese
Interpellntionsbeankmortung durchgelesen— ich weiß nicht,
worin dieser scharfe Ton liegt. Er bat mir vorgeworfen, daß
ich die Sache nur nach dem Aetenniaterial untersuch». Ja. ich
bitte, meine Herren, wonach soll ich die Sache untersuchen?
'Wenn ich elwas erfahren ivill, weiide ich mich an unsere
Botschaft, die pflegt die Erhebungen, die liefert mir das
Material, und ich antworte aus Grund dieses Materiales.
Berichterstatter Tumba bittet um Annahme des Dor-
anschlages.
Es ^wird zur S p e c i a I d e b a t t e übergegangen.
B»i dcni Titel „Eentrale" sind zum Worte gemeldet contra:
Delegirter Käst an, pro: Telcgirter Tr. Geßma nn.
Telegirter Kaftan benierkt, daß eine Anomalie in der
Gehaltsbestimmung der Beamten des Ministeriums des Aeußern
und der Civilstacitsbeciniten besiebe und ersucht diesbezüglich
ui» eine Gleichstellung, Der Redner macht ferner den Minister
des Aeußern darauf anfnierksani, daß em Prager Gewerbs-
inaiin für die Kirchengemeinde in Widdin Arbeiten ausafführt
habe, doch bisnun keine Bezahlung hierfür erlangen konnte.
Er legt dem Minister nabe, seinen Einfluß in dieser
Beziehung geltend zu machen, um diesem österreichischen
Gewerbetreibenden zn seinem Rechte zu verhelfen. Schließlich
lenkt Redner die Aufmerksamkeit des Ministers auf den
Umband, daß ein holländisches Eoiisnlat in Prag bisher
nicht errichtet werden konnte, weil der für diese Stelle in
Aussicht genommene Eonsul die Bestätigung nicht erhielt.
Minister des Aeußern Graf Goluchowski: Ich iverde
mir felbstversländlich angelegen sein lassen, die Fragen, die
der Herr Delegirte Kaftan vorgebracht hat, zu studiren, und
er kann überzeugt sein, daß ich, was namentlich in den
ersten zwei Punkten gewünscht wird, sehr gerne thun werde.
„Deutsches Dolksblatt"
Hofrath Tukcs-Toczi.
Telegirter Dr. Geßmann bemerkt, daß das Preßbureau des
Ministeriums des Aeußern wiederholt Gegenstand verschiedener
Erörterungen war. Bon der Loyalität deS Ministers ist Redner
voll und ganz überzeugt. Dasselbe gelte aber nicht von allen
jenen Organen, die unter der Aussicht und damit auch unter
der Verantwortung des Ministers arbeiten. Manche Actionen
dieses Preßbureaus seien solche, welche Anlaß zu berechtigten
Klagen geben, und entsprechen diese Actionen insbesondere
nicht der gewiß ehrlich gemeinten und vollauf bethätigten
Friedensmission, die der Minister des Aeußern heute zum Aus-
drucke gebracht hat. Die Ausgabe des Preßletters im Aus­
wärtigen Amte sei es, die Veröffentlichungen, welche vom Ge­
sichtspunkte der auswärtigen Beziehungen wünschenswert!,
erscheinen, zu ermitteln und anderseits den Verkehr mit
den Vertretern der großen auswärtigen Presse wahr­
zunehmen, und zwar in einem Sinne, daß damit die
Interessen Oesterreichs im Auslande auch wirklich gewahrt
werden. Ter Letter des Preßbureaus, Sectionschcs Dvczt, sei
trotz seiner oificicllen Stellung auch bei Privatblättern jour­
nalistisch thätig, er sei insbesondere ständiger Mitarbeiter des
„Neuen Pester Journals", welches in der Frage des Aus­
gleiches mit Ungarn zur Verwirrung der Verhältnifle mit bei­
getragen habe. Eö aebe bei uns eine Preßeamarilla, die eine»
höchst unglücklichen Einfluß aus unsere gejammten Derhültnisie,
aus das Verhältnis Oesterreichs zu Ungarn, auf das Ver­
hältnis der Nationalitäten in Oesterreich untereinander und
auf die Beziehungen der einzelnen Negierungen zu ein­
ander ausübe. Im Eentrum dieser Preßeamarilla sitzt der
Ehes des Preßbureaus im Ministerium deS Aeußern und
man weiß, daß gewifle Otuerkreibereien, die nicht nur
mit nationalen Dingen, sondern auch mit sehr reellen wirth-
schastlichen Angelegenheiten zusammenhängen, von dieser Seite
ausgehen. Es handelt sich dabei, onen herausgesagt, um die
möglichste Förderung der Interessen des internationalen Juden-
tbums. Ter Cbef öcs Preßbureaus des Ministeriums des
Aeußern hat nicht nur seinen Namen, er hat auch wiederholt
seine Confeflion gewechselt. Er war Jude, wurde dau»
Protestant, trat, um eine reiche Frau zu heiraten, später wieder
zum Judentbiini über und jetzt ist er Katholik. Redner nieint,
baß ein solcher Mann, der die Religion wechsle, wie Andere
etwa ihre schmutzige Wäsche abstreifen, gewiß nicht in das
Ministerium des kaiserlichen HauseS paffe. Redner bittet den
Minister, von dessen Loyalität er vollständig überreugt sei,
daher bei der Auswahl seiner Mitarbeiter eine gewifle Vorsicht
walten zu lauen.
Minister des Aeußern Graf GoluchotvSki: Ich werde
nicht auf die Details der Ausführungen des Herrn Telcgirten
Dr. Geßmann eingehen. Ich sehe, daß er in Bezug auf die
Organisation des Preßbureaus ganz falsch insormirt ist.
Namentlich sind gewifle Behauptungen, die er hier vorgebracht
bat, absolut nicht richtig, aber ich fühle mich bewoaen, das
Wort zu ergreifen, um jene Angriffe zurückzuweisen, die gegen
eine» meiner Beamten gerichtek worden sind, dem aar nicht
die Möglichkeit geboten wird, sich zu vertheidigen. Ich kann
solche Angriffe absolut nicht zugeben und muß sie aus das
Entschiedenste zurückweisen.
Ter Titel „Centrale" wird angenonime».
Redefreiheit und Geschäftsordnung.
Bei Titel „Dispositionssond" bemerkt Delegirter Doctor
Ttransktf, der Minister des Aeußern habe heute gesagt, daß,
während anderwärts Wcltpolitik gemacht wird, wir uns um
ein Wort streiten.
Präsident (unterbrechend). Wir sind bei der Special­
debatte und ich kann eine Erwiderung aus die Aeußerungen
des Herrn Ministers des Aeußern nicht zulaffen. Ich bitte über
den Tisvositionssoiid zu sprechen.
Delegirter Dr. Stranöky: Ta die Regierungsvertreter
in der Delegation erst nach Schluß der Debatte spreche», so
muß uns die Möglichkeit geboten werden, in der Special-
debatte daraus zu antworten. (Delegirter Tr. P a c a k: So
wurde es bis jetzt gehandhabt!) Wenn das nicht geschehen
kann, so ist das kein mündliches und namentlich nicht ein
parlamentarisches Verfahren und die Aeußerungen der
Regicrungsvcrtretcr, also das Wichtigste der Debatte, müßten
ohne Bcaiitivortung seitens der Volksvertreter bleiben. Ich
kaun mich daher mit der Euuneiatton des Herrn Vorsitzenden
unmöglich beruhigen.
Präsident: Ich halte mich an die Geschäftsordnung.
Ich habe dieselbe nicht gemacht und ich kann nicht zugeben,
daß sich die Generaldebatte in der Specialdebatte erneuere.
Delegirter Tr. Ttranöktz: Das ist ganz richtig, ich werde
mich fügen, erlaube mir aber noch ein zweites Argument für
die Richtigkeit meines Standnunktes ksiiizlizmügen.
Präsident: Die Ausübung der Geschäftsordnung steht
dem Vorsitzenden zn. Ich bekunde das größte Wohlwollen und
komme jedem der Herren entgegen, aber ich bin verpflichtet,
mich an die Geschäftsordnung zu halten. Die Generaldebatte
ist geschloyen und ich bitte nur zu dem betreffenden Titel zu
sprechen, weil scheine Erneuerung der Generaldebatte unmöglich
zulassen kann.
Tclegirter Tr. Ttranöky: In aller Welt ist der
Dispositionssond ein Vertraueiispostei« und bei dieser Ver-
trauenösrage wird in allen Parlamenten über den Minister,
der das Vertrauen bei dieser Post verlangt, gesprochen. Dos
ist constitutiouell und ich bedaure, daß ich'hicr für die Freiheit
des Wortes noch lange Kämpfe führen muß. Der Herr
Minister des Aeußern hat gesagt, daß während in anderen
Staaten Wcltpolitik getrieben wird, ivir in Oesterreich uns uni
ein Wort streiten, nämlich, ob man mit oder mit „Hier"
sich bei der Eontrolversanimlung melden soll. In dieser
Aeußerung liegt gegen uns der Vorwurf der Kleinlichkeit
oder der Frivolität und wir müssen diesen Vorwurf auf das
Ent'chiedeuste ablehnen und zurückweisen. Wir streiten hier
nicht um eiii Wort.
Präsident: Ich kann und werde cs nicht zugeben, daß
auf eine specielle Frage nochmals zurückgekommen wird. Ich
bitte, nur mein Amt nicht zu erschweren; ich lasse eine Debatte
über die „2äc"-Frage nicht mehr zu.
Delegirter Dr, Strausky: Ich habe keinen Anlaß,
darüber z» sprechen, ivill aber nur erklären, daß es sich uns
nicht um ein Wort sondern um ein nationales, heiliges Recht
und ein großes Princip handelt. Wir haben diesen Gegenstand
aus dem Grunde zur Discussion gebracht, nicht weil wir uns
um ein Wort streiten, sondern weil bei uns eines Wortes
wegen Angehörige unserer Nationalität zu schwerem Kerker
verurtheilt wurden.
Illach dem Schlußworte de? Berichterstatters wird die
Post „Dispositionsfond" mit großer Majorität angenommen.
17. Januar 1900 Nr 3965
Es gelangt zur Verhandlung: Titel „Diplomatische Aus­
lagen".
Ter Mädchenhandel und die Consulate.
Telegirter Schneider: Ich habe mich zu diesem Titel
zum Worte gemeldet, um an Seine Excellenz den Herrn
Minister des Aeußern eine dringende, eine inständige Bitte zu
richten. Es mag wohl aus den ersten Moment etwas paradox
klingen, wenn ich gerade diesen Punkt, den ich jegt berühren
werde, mit dem EonsulatSwesen in Zusammenhang bringe.
Aber bei dem Umstande, daß gerade einzelne Eonsulate in den
letzten Jahren in dieser Beziehung wirklich außerordentlich
Dohltbätiges zutage gefördert haben, ist es nur lebbastest zu
bedauern, daß bei anderen Eonsulate» gewifle» merkwürdigen
Vorgängen nicht die gleiche Aufmerksanikeit geschenkt worden
ist lind wird. Das, ivas ich im Auge habe und nunmehr be­
sprechen will, ist der Mädchenhandel oder Mädchenraub. Ter
Mädchenraub ist zwar schon sehr alt, er ist beinahe so alt wie
das Menschengeschlecht und wir brauchen nur beispielsweise
an den Raub den schönen Helena, oder an den Raub
der Sabinerinnen zu denken.
Meine Herren, daß Mädchen in den Städten verschwin­
den. ist eine leider feststehende traurige Thatsache, Aus Wien
verschwindenjährlich viele, viele, vielleichtHunderte von Mädchen,
und zwar nicht nur aus armen Familien, sondern auch aus
sehr wohlhabenden. Mädchen werden von aewiisenlosen
Individuen verführt. Sie verschwinden aus Böhmen, auS
Ungarn, aus Galizien, ans der Bukowina....
Präsident (unterbrechend): Darf ich bitten, sich streng
in dem Rahmen der Specialberathung zu halten.
Telegirter Schneider: Aber Excellenz, ich bitte, erlauben
Sie mir denn doch ein bischen nur zu reden, wie soll ich denn
nur meine Bitte begründen, wenn ich nichts sagen darf? Ta
hört sich ja j-de Tisciiflion auf, und wir sind sonst rein nur
dazu da, u»> zu stimnien wie die Pagoden.
Also aus Böhmen verschwinden Mädchen, aas Ungarn
verschwinden Mädchen, aus den rumänischen Bezirken, aus
der Bukowina u. s. w., u. s. w. Sie verschwinden sehr oft
spurlos. Sehr oft aber tauchen sie in verrufenen Häusern aus
in der Levante, in Südamerika, in Nordamerika, in
Ostindien, in Nordasrika ». s. w. u. s. iv., wohin sie
durch jüdische Händler gebracht werden. Tie Eonsulate
in Constantinovel und in Buenos-Ayres haben sich in recht
lobcnswerther Weise der armen, entlührten Mädchen an­
genommen. und speciell der Fürst Wrede in Buenos-Anres
hat einmal die Behörden aus 50 Mädchenhändler aufmerksam
geinacht, welche sich ans dis Reise nach Europa begaben, um
Mädchen für verrufene Häuser zu erwerben. Leider wurden
nur zwei davon dingfest gemacht. 48 sind verschwunden, man
hat sie nicht bekommen. Diese Mädchenbändlcr sind, wie un­
bestreitbar erwiesen worden ist, ausschließlich Juden. Unter
Menschen sindet man ja keine solchen erbärnilichen Subjecte,
welche dieses Schandgewerbe betreiben.
Meine Bitte an Se. Excellenz geht dahin, in dem Sinne
wirken zu wollen, soweit es eben möglich ist, zu veranlassen,
daß die untergeordneten Polizeiorgane, welche leider sehr oft
derartige Anzeigen nicht gehörig beachten oder vielleicht, wenn
sie Juden sind, direcle unter den Tisch fallen lassen, den
Anzeigen der Consulate wesentlich mehr Aufmerksanikeit zu­
wenden. Es ereignen sich Vorfälle, in welchen Mädchen direct
gestohlen, ja geraubt werden. Es kommt zwar auch vor, daß
Mädchen von den Eltern selber an die Händler verkauft
werden, weil es leider auch Familien gibt, für deren sittlichen
Werth wohl das Wort Martial's gilt: „Junonem meam iratam
habcnm si unqnam meminerim me virfrinem fuisse."
Diclerlei Leute wollen wir nicht besonders in Betracht
ziehen, aber jene Leute sollen und müssen geschützt werden,
welche mit dem Falle ihrer Töchter nicht einverstanden sind,
und ich wiederhole cs, daß es oft nicht nur arme, sondern
auch recht wohlhabende Leute sind, denen Töchter verführt oder
geraubt werden. Diese müsien geschützt werden im Interesse
des Staates, im Interesse der Gesellschaft, im Interesse des
Ansehens unseres Staates. Wie daS „Teutsche Dolksblatt"
vom II. Januar berichtet, hat sich die „Noivoje Wremja" in
einem Artikel über diesen Gegenstand und über diese Vorgänge
in Oesterreich ausgclasien, und zwar in einer Weise ausgelassen,
die für Oesterreich durchaus nicht schmcichelhast ist. Haben wir
cs denn nothwendig, »ns das gefallen zu lassen? Mit einiger
Strenge wird es gehen und die Ursache einer solchen Kritik
größtenlheils verichwinden. Und wenn für derartige Dinge
von Seite der Consulate Ge'.dansordcrungcn an den Staat
gestellt werden sollten oder müßten, da, Excellenz, können Sie
versichert sein, daß keine Volksvertreter da sein werden, die Ihnen
die hierzu nöthigen Mittel verweigern würden.
Ich habe vom Consulate von Buenos-Ayres einen Brief
in die Hand bekommen, in welchem ersucht wird, eine» Vertreter
hier in Oesterreich zu bezeichnen, um einen Juden— denn ein
Jude ist er, »in den es sich handelt, das geht aus dem Namen
hervor— ausfindig zu machen, der einen anständigen öster­
reichischen Unterlban in Buenos-Ayres um 1450 Gulden Gold
betrogen hatte. Tie Anzeige ist an die hiesige Poli-eidirection
gelangt. Ter Wiener Polizeipräsident ist gewiß ein Muster von
einem Beamten, aber er hat leider auch jüdische Beanite unter
sich, deren Wiege zweifellos auf dem Jordan stand und dadurch
erklärt cs sich, daß die Gesandtschaft von Buenos-Ayres nicht
einmal eine Antwort erhalten hat.
Ich schließe. Ich glaube, Seine Excellenz wird cS nun
begreiflich finden, daß^ ich diese Bitte gestellt habe und ich
glaube, auch Seine Excellenz der Herr Präsident wird damit
einverstanden sein, wenn ich sage, daß das, was ich jetzt auS-
aesührt habe, mit dem Coiisulatswesen im innigsten
Zusammenhange steht._
Präsident: Gewiß, das gehörte zur Sache. Ich bitte den
Herrn Berichterstatter fortzufahren.
Die Post „Diplomatische Auslagen" und
die restlichen Titel und Posten deS Voranschlages des Ministe­
riums des Aeußern werden ohne Debatte angenommen.
Es erstattet hierauf Delegirter Dr. Ferjancic den Be­
richt über den
Oeeupationscredit.
In der Generaldebatte sind zum Worte gemeldet contra
Delegirter Z a» e t t i, pro Telegirter Tr. B u l a t.
Delegirter Zanetti bespricht die Kirchenfrage in Bosnien
und wünscht eine größere Berücksichtigung ber katholischen
Kirche und eine Verbesserung der materiellen Lage der katho­
lischen Geistlichen.
Delegirter Dr. Bnlat erörtert di« dringendeNotbwendig-
keit des Baues der Linie Bugojno —Arzano. Die österreichische
Regierung habe den Beweis bereits erbracht, daß es ihr mit
der Herstellung der Verbindung zwischen dem Hasen von


[ 2023-06-29 10:34:35.521 - 19000117 - Seite 5 ]
Nr. 3965
Dien, Mittwoch
..Setrtsrtjr» Volksblatt"
17. Januar 1900
Seite 5
Epalato und dem Centrum Bosniens ernst sei, indem mit dem
Gesetze vom 21. December 1898 die Linie Spalato—Arzano
sichergestellt wurde.
Reicks-Finanzminister v. Kallaq bemerkt, die Regierung
stehe aui dem Standpunkte, daß sie allen im Lande befindlichen
Confesfionen gegenüber gleichmäßig gerecht und entgegen­
kommend s>ck zeigen muß. besonders auch denKatholiken, die
einen Gegenstand der Fürsorge der Regierung bilden muffen.
Cr glaube auch. daß in dieser Beziehung nichts versäumt
worden sei, soweit die Mittel deS Landes dieS gestatten. Auf
die Bemerkungen des Tr. Bulat entgegnet der Minister,
Dr. Bulat Kabe selbst erwähnt, daß er (der Minister) diese
Linie alS die beste für MittelboSnien und auch für Dalmatien
sozusagen entdeckt und provagirt und auch die nöthigen Schritte
unternommen habe, um das Droject zu verwirklichen. Ter
Minister bitte, es ihm zu überlassen, welche geeigneten
Schritte und wann er sie zu unternehmen Kabe,
um diese- Droject endgiltig zu verwirklichen. Man
könne ihm die? um so eber anheim geben, aI3 er daS lebhafteste
Intereste für die ganze Idee schon zu wiederholtenmalen und
auch jctzt immer wieder bekundet und neuerlich betone, welche
große Dichtigkeit er dem Ausbaue dieser Linie insbesondere
für Bosnien und die Herzegowina beimeste.
Der OccupattonScredtt wird sodann ohn« weitere Debatte
unverändert nach den Anträgen des Dudgetausschustcs ange-
n o m m c n.
ReichskriegSminister (5■ d. 6. Freiherr von Krieg-
hammer beantwortet hierauf eine Reihe von Jntervcllationen.
Tie Petitionen.>
Cs wird hierauf der letzte Gegenstand der Tages­
ordnung, das ist der Bericht des Petitionsaus-
s ch u s s e s über die eingelangten Petitionen ^Berichterstatter
Abrabamowicz) in Verhandlung gezogen. Fast sämmtliche
Interpellationen werden der Regierung zur Prüfung und
möglichst berücksichtigenden Erledigung abgetreten. Bezüglich
der von den Teiegirren Tr. Pacak und Tr. Gregr über-
reichten 19 identischen Petitionen von Gemeinden und poetischen
Vereinen in Böhmen wegen Meldung der Reservisten
in ihrer Muttersprache wird ein gleichlautender An­
trag des Perltionsausschufles abgelehnt. i
Zur Petition des „Politischen Vereines" in H o r o- j
d e n k a wegen Erbauung einer Brücke über den Totester
zwischen Luta und Niezwiska auf Staatskosten (über­
reicht durch den Telegirten Ochrymowicz) bemerkt der
Telegirte Tr. Lcmisch, daß noch seiner Me»nuna für;
die Bedürfnisse Galizirns schon durch den Staatsvoranschlag j
für die im Reichäralhe vertretenen Königreiche und Länder
genügend voraelorat sei, wesbalb er nicht rathen würde, aus
gemeinsamen Mitteln diese Biücke über den Tniester zu bauen.
Er beantragt, diese Petilion dem gesuchftellenden Vereine rück-
iufteOen.
Dieser Antrag wird abgelehnt und der Antrag des
PetitlansauZschusses angenommen.
Tie nächste Sitzung findet heute um */,l Uhr Nach­
mittags statt.
Tagesordnung:
1. Bericht des Budgetausschusses über die einzelnen
Nuntien der ungarischen Delegation.
2. Dritte Lesung sämmtlicher Beschlüsse
(Schluß der Sitzung 5 Uhr.)
Ungarische Delegation.
Sitzung vom 16. Januar.
In der heutigen Plenarsitzung wurde das Protokoll der
letzten Sitzung verlesen und authenticirt.
Baron RuduyanSzky legt den Bericht de- Wirlhschafts-
ausschusscs über das Januarbudget der Delegation vor. Das­
selbe wird ohne Bemerkung votirt.
Es folgt die Tagesordnung: „Bericht des vereinigten
Diererausschustes über da? außerordentliche Heeres-
e r f o r d e r n i S für die Commanden, Truppen und An­
stalten im Occupattonsaebietc".
Referent Münuich constatirt. daß das Erfordernis
7,382.000 Kr. betrage, was eine Erhöhung um 344.0 s >0 Kr.
bedeutet. Don dieser Erböhung entfallen 138,000 Kr. aus die
Goldwährung und 132.792 Kr. aus die Erhöhung der Osflciers.
zagen.
Das Erfordernis wird hierauf ohne Debatte bewilligt
und dem Minister im Sinne des Ausschusies Dank und An-
erkennunq votirt.
Hieraus folgt der Bericht des Schlußrechnungsausschuffes
über die 1887er-S chlußrechnungen. der genehmigt
wurde.
Hiermit war die heutige Tagesordnung erschöpft.
Heute, Nachmittags um 5 Uhr. hielt das S i e b e n e r-
c o m i t s eine Sitzung ab, um die Uebereinstimniung der
beiderseitigen Beichlüffe zu constatiren
Das Siebenercomits wird in der morgigen, um II Ubr
Vormittags, zusammentretenden Schlußsttzung, in der auch die
heute angenommenen Vorlagen in dritter Lesung destnitiv
werden votirt werden, Bericht erstatten. Mit der Constaiirung
der Uebereinftimmizng der Beschlüsse werden die Delegationen
für die laufende Session ihre Thätiakeit beendet haben.
Grmrmde-Arrgelegerchetterr.
(Zur nächsten GemeinderathSfftzong.) Am nächsten
Freitag wird infolge der bekannten Anfrage de- Gemeinde-
rathes Dr. P o r z e r betreffend die Unqlückssälle aus der
Südbahn und die ganze Wirthschaft aus dieser Bahn dem
Gemeinderathe seflens des Stadtra hes der Antrag vorgelegt
werden, es sei an die Regierung eine Bittschrift um Ver­
staatlichung der Südbahn zu übermitteln. Als Berichterstatter
wird Stadtrath Ingenieur Dr. Mayreder fungiren.
)Zu Drmeuräthcn) wurden gewählt: Im Bezirke
Wieden: Johann D ö tz l, Johann Zehetner, Joses
KaunowSky: im Bezirke Josefstadt: Carl M e d w e t h,
Andreas Deutsch. Siegmund B a r b e r und Raimund
Schober.
sAblcnkuug deS FuhrtverkSverkehreS zwischen dem
1. und 3. Bezirk.) Infolge der Temolirung des Holz-
provisoriums der Stubenbrücke und des Fortschrittes in der
Montirung der Eisenconstruction sür diese Brücke wird voin
18. d. M. angefangen die vordere Zollamtsstraße in der Strecke
zwischen der Marxerbrücke und Stubenbrücke abgesperrt und
der pesammte Fuhrwerk-verkehr zwischen dem ersten und dritten
Bezirke einerseits über die Unoardrücke, anderseits über die
Marxerbrücke, den Hauptzollamtsbahndos und die Radetz'q-
brücke abgelenkt werden. Für die Tauer dieser Verkehrs-
nblenkung kann auch die Ringstraße von dem durchgehenden
Lasteniuhrwerke benützt werden.
sEröffnuiig der Straßenbahn durch die Thalia-
straße.) Gestern wurde die Strecke Thaliaitraßc, als Ver­
längerung der Lerchenselderstrecke bis zum Stillsriedp'atze, dem
Verkehre übergeben. Tie Dageinmiraduung umti tav.u durch-
geiübit, daß bis 8 Ubr Abends durchgehende Dogen alle zehn
Minuten zwischen „Remise Favoriten—Matzleinsdorf—Ring­
straße—Lerchenfelderstraße—Thaliastraße" und außerdem noch
Pendelwagen gleichfalls alle zehn Minuten cinerieits von der
Thaliastraße zur Bellana, anderieits von der Reinl>, Favoriten
über die Wiedener Hauptstraße zur Kärntnerstraßc in Betrieb
gesetzt werden, io das; üch inr jeden Radius eine Dagenfolge
von fünf Minuten ergibt. Rach 8 Uhr Abends verkehren die
durchgehenden Matzlcnisdorser Waacu nur mehr bis zur
früheren Cndstatton Lerchenselderstraste t.Kai'er'IraßeV während
der Pendelverkehr in beiden Radien unverändert bleibt,
)Tie Farben der Stadt Wien.) Man schreibt uns:
Seit einigen Tagen tragen die uadlöchen Arbeiter Armbinden
mit Nummern, die jedoch höchst unp,attisch sind. Die Numincr
gehört aus einen Schild, der nur bis höchilens über den halben
Arm gebürt und mittelst eines Riemens festgehalten wird.
Ueberdies ist die Nummer verkehrt angebracht; die Farben von
Wien find doch roth-weiß und nicht weiß-rolh. Es ist
auch keine Seltenheit, daß die Fahiien die unrichnge Fart-cn-
Anordnung tragen. Wenn cs voikoinmt, daß auf öffentlichen
Gebäuden und Einrichtungen unrichtige Farben prangen. wie
kann dann das Publikum das Richtige troffen •?
sDbmäuncrcouseren; der Wicner Armeninnitute.)
Für Freitag, den 19. d. M., ist vom magistratischen Armen-
reserenten Magistratssecretär Tr. Weiskirchner eine
Besprechunq der Odniänner sämmtlicher Diener Ariaeni iniute
mit folgender Tagesordnung einberufen. 1. Ncuoraani»aiion
der Arnieninstitute in den einzelnen Bezirken durch die Er­
richtung von Sectionen mit theilwcise selbständigem Wirkungs­
kreise u- d Schaffung eines Centralausschusses sür das Armcn»
we>en der Stadt Wien. 2. Errichtung eines Armenbetleidunas-
amtes. 3. N-urenelung des Vorganges bei der Geiväbrung
von u ientgelilichem Medicamentenbczugc an Arme. 4. W-ncr-
auszahlung der Pfründen auch an Jene, die in Spita.s-
verpflegung stehen.
sFür Landsturmpflichtige.) Die Sturnirollc der in
Wien heimatberechkigten, im Jahre 1881 geborenen Landsturm-
pflichtigen liegt vom E iß. bis einschließlich 23. d. M., von
8 Ubr Früh bis 2 Uhr Nachmittags, im Conscripttonsamte
des Magistrates zur allgemeinen Einsicht auf.
sNochmals der Brand der Oelaasfabrik.) Wir
erhalten folgende Beschwerde: „Am 8. d. M. Abends ist be­
kanntlich die Oelgasfabrik in Hütteldorf-Baumaarten
abgebrannt, ein Theil blieb intact und wird jetzt dort" flott
wieder, wie es eben geht, weitergearbeitet. Der ganze Bezirk
ist gegen den Weilerbettieb der Fabrik und war auch schon
bei Errichtung derselben unsere Commune dagegen, die bis
heute noch keine Baubewilligung gegeben bat/ Die ganze
Gegend ist verpestet, die Anrainer, meist Gärtner, sehr ge»
schädigt» da sie nicht eine einzige heikle Blume im Freien
baoonbriiigen, indem jede vom Oelruß verdorben wird. Daß
in ein Villenviertel (Westend) die Anlage einer derarttgen
Fabrik nicht gekört, wird jeder Mensch einsehen. Bis jetzt fand
eine Explosion am 31. December 1898 Nachts statt, am
8. d. Dt. brannten die Kessel aus, und wer weiß, was die
nächste Zeit bringt, vielleicht ein noch viel größeres Unglück!
Mußte doch am 8, d. TL eine zeitlang der "Betrieb der Bahn
2RU Recht« vorbehalten
[581
Noli me tangere!
Roman von Paul Maria Lacroma.
6, Capitel.— Ter Dreibund.
„Es geht mir bester! Seien Sie ganz unbesorgt, Frau
Pfarrer. Haben Sie Tank für Ihre Güte und bitte, kehren
Sie doch sofort zur 8-selll'chäft zurück. Ich möchte jegliches
Aufsehen vermeiden", sprach Eomlcstc Wollersdorf, während
sie am Arme der Frau Pfarrer die große Borhalle etwas
schwankend betrat. „Da ist ja auch schon meine gute Thea!"
rief sie erleichtert ans, indem sie auf ihre Herzensfreundin
zueilte, die fast mehr noch eines Beistandes zu bedürfen
schien, als die Eomteste, der die Hitze der Festräume
eine leichte OhnmachrSanwandlung verursacht» was keine
geringe Bewegung unter den Ballgästen hervorgerufen.
„Traute! C Gott! Was gibt's? WoS ist geschehen?
Was fehlt Dir!", forschte Thea, aus der Starrheit auf­
schreckend, in die Hermann Hellfried's lieblose Worte sie
versetzt.
„Gar nichts, lieb' Schwesterchen, gar nichts!" ver-
sicherte die Eomteste. „Ein momentanes Unwohlsein, daS
bereits überwunden, wie ich soeben unserer gütigen Frau
Pfarrer versichert, die ich nun wiederholt ernstlich bitten
muß, sich dem Ballvergnügen nicht länger.zu entziehen,
sonst wird mir die Geschichte allzusehr aufgebauscht und
dringt am Ende noch zu Papas Ohren, besten Whistpartie
ich wahrlich nicht stören möchte."
„Ihrem ausdrücklichen Wunsche will ich mich nicht
länger widersetzen, gnädige Eomteste. Ich verlasse Sie, da
ich ja dies von dem Augenblick, als Sie unter Fräulein
TülmcnS Schutz stehen, unbesorgt wagen kann.—
Hoffentlich kehren Sie gleichfalls in nicht allzu langer Zeit
in die Festsä)e zurück."
„Hoffentlich!" entgegnete die Comtesse, welche die
ihrem Vater angekündigte Komödie vortrefflich durch-
geführt und sich zurückgezogen hatte, weil sie mit dem—
Commis nicht tanzen durfte und es mit Anderen nicht
wollte.
Ganz unverblümt gestand sie das der ängstlich um sie
schaffenden Thea, welcher sie in ihrem wundernetten blauen
Wohnzimmer gegenüber saß. in das die beiden Mädchen,
alS den Ballräumen zunächst liegend, geflüchtet.
„Ich brauche weder Tein kölnisches Master, noch Deine
homöopathischen Mittel» noch sonst etwas", bekräftigte die
Eomteste ihre verblüffende Erklärung. „Mir fehlt gar
nichts ... physisch.•. sonst ... sonst, bin ich aber— stein-
unglücklich."
Ein Thränenstrom bezeugte die Wahrheit ihres Aus-
spruches.
„Tu auch?" seufzte Thea rmd brach gleichfalls in
Thränen aus.
Tie Eomteste hatte mit ihrem eigenen Weinkramps
so viel zn thun, daß sie nicht weiter forschte, ob der
Freundin bittere Zähren ihrem Jammer oder eigenem
Weh galten, und so weinten sie denn miteinander um
die Wette...
Ein leises, vorsichffges, discreteS Kratzen an der Thür,
das wie von den Sammetpsoten eines Kätzchens herrührte,
sich aber dennoch bemerkbar zu machen wußte, setzte
dem wortlosen und doch so vielsagenden Thränenduett ein
jähes Ende.
Aengstlich horchte die Comtesse, die sich in ihrem
sentimentalen Erguß nur ungern von ihrem Vater über-
rascht sehen mochte.
„Fürchte nichts, Theuerste!" beruhigte Thea. „Es ist
Jguonas Art. sich anzumelden. Wenn Du es vorziehst,
fraß' ich gar nicht nach seinem Begehr. Doch pflegt er!
niemals ohne dringenden Grund zu kommen."
„In diesem Falle mußt Tu iogar nachsehen."!
Iguana selbst hatte allerdings kein dringendes An- j
liegen, aber her bleich und verzagt an seiner Seite.
stehende lunge Treumann fragte io theilnehmend, ja
verstört nach dem Befinden der Eomteste. deren Ohn-;
macht in fchrerklich übertriebener Weise ihm geschildert
ward, daß Thea nicht umhin konnte, ihm ohnewctters,'
trotz der späten Nachtstunde den Eintritt in ihr Zimmer>
zu gestatten.'
Iguana, der Harm- und arglose Naturmensch, scandalisirtc,
sich nicht darüber und sonst sah und merkle e- Niemand,
in dem großen, großen Hause, besten Eesammtbewohner;
von nichts Anderem, als von dem glänzenden Ballscste in
Athem gehalten wurden. So ar die Bonne der in den[
Nebenräumen hausenden Kinder war, als ne dieselben in
tiefem Schlafe liegen sah, auf süchtiger Sohle in die
Vorhalle geeilt, um mit der anderen Dienerschaft im
Schutze der dicken Tamastporiiören hin und wieder eine«
verstohlenen Blick in die feenhaften Festsäle zu werfen.
Mit leidenschaftlicher Hast war Erwin Treumann auf
die Eomteste zugestürzt... Nun hielt er ihre Rechte in
seinen bebenden Händen und forschte so thcilnahmsvoll, so
innig, so warmherzig, so ängstlich, so hinreißend nach ihrem
Befinden, daß es sie geradezu überwältigte und sic keinen
Augenblick zögerte, ihm zur gründlichen Beruhigung zu
gestehen, daß ihr Unwohlsein nur ein Vorwand gewesen,
um ihren Rückzug vom Balle zu decken.
„Wär's möglich! ?" staunte der verblüffte junge
Mann. „Aber weshalb nur, gnädigste Comtesse?—
Wenn ich— wenn ich nicht sehr irre, meinte ich einen
— einen etwas hitzigen Wortwechsel zwischen Ihnen
und dem Herrn Grafen bemerkt zu haben... Ich
will mir durchaus nicht anmaßen— nicht anmaßen",
verwirrte er sich fast stolternd, „daß— daß Ihr er­
lauchter Vater meine— m.ine unbedeutende Person zu
einem Gesprächsthema wählen könnte, aber— aber wenn
ich nicht sehr irre, bin ich dem Herrn Grasen ein Tarn
im Auge und— und war es vom ersten Moment unserer
Begegnung..
„Nickt doch!" suchte Thea, die gute, sanfte, stet-
optimistisch Denkende zu beschönigen. Allein die Comtesse
fand es geboten, die leidige Situation zu klären und
dem jungen Manne die Wahrheil seiner Vermuthung zn
bestätigen, ihm zugleich zur Versüßung der sauren Pille,
ohne die Tragweite ihres Bekenntnisses zu ahnen, ge­
schweige denn zu cruieffen, gestehend, worum sie den Ball
vertanen.
„Wär's möglich!?" exaltirtc sich der Staunende. „Sie.
Comtene, Sie. die Königin des Festes, der zu Ehren der
ganze glänzende Ball arrangirt wurde, der zn Ehren wgar
ein kaiserlicher Prinz als würdiger Eotillonlänzer gnädigst
zu erscheinen geruhte. Sie konnten sich der allgemeinen
Bewunderung, den vielen Ovationen und den begreiflichen
Triumphen Ihrer Schönheit meinetwegen entziehen? Da­
ist mir unfaßbar! Das raubt mir den Verstand! Das
berauicht mich förmlich! Das kann ich mit eineni ganzen
Leben voll hingehendster Liebe und Treue nicht genügend
aufwiegen .."
(Fortsetzung folgt).
Neftrmungsgenoffen! Verlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern, in welchen Ihr verkehrt, das „Lettische


[ 2023-06-29 10:34:35.521 - 19000117 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien. Mittwoch ^Deutsches ffolfegblfttt*■ 17. Januar 1900 Nr. 3968
(Vorsrtslinie) eingestellt werden, da man allgemein eine
Ervlösten benircktete." «Wir sind neugierig, was bie Regierung
zum Schuge der Bewohner thun wird? T. Tchrittll)
sGrlcdigte Stellen.^ Im Status des Stadtphysicates
gelangt die Stelle eines städtischen Arztes II. Elaste in bei
TU. städtischen Rangsclaffe zur Besetzung. Gesuche sind bis
28. Februar 0. I. im Einreichungsprotokolle des Magistrates
zu überreichen.— Im Status der destnitiven städtische» Schul-
diener gelangt eine Stelle der I.' Bezugsclaffe und vier
Stellen der II. Bezugselasse zur Besetzung. Gesuche sind>
bis längstens 16. d. M. im Magistrate abzugeben.
sLtiituugen und Stipendien^ Dom Wiener Magistrat
wurden folgende Sristungen ausgeschrieben: Franz und Marie
Dautzsiche Stirtung für arme, unbescholtene, verwitwete Wiener
Bürger und Büraerswilwen katholischer Religion, 19 Stift-
plätze per ie lOO'Kr.; Marie Ferner'sche Waisenausstaktungs-
stinung rür Personen, welche in den k. k. Waisenanstalten in
Wien oder Judenau erzogen wurden, zwei Stiftplätze per je
300 Kr.; Margarethe Schmidt'sche Waisenausstattungsstlstung
an ehemalige Zöglinge der k. k. Waisenhäuser in Dien und
Judenau. 12 Plätze per je 400 Kr.; Jakob Kuffner'sche Sti-
pendiunistiftung für mittellose Hörer christlicher Confessio»
aus Döbling, zwei Stipendien per je 300 Kr. Gesuche sind
bis 31. d. M. beim Wiener Magistrat zu überreichen.
^Schwester« Fröhlich-Ttiftu »g.s Aus der Schwestern
Fröhlich-Stistung zur Unterstützung bedürftiger und hervor­
ragender schaffender Talente aus dem Gebiete der Kunst, Lite­
ratur und Wist'enschaft werden Stipendien und Pensionen ver­
liehen. Vorschriftsmäßig belegte, eventuell mit Kunstproben ver­
sehene Gesuche sind bis 31. März I. I. im Präsidialbureau
des Gemeinderathes zu überreichen, wo auch die Stiftungs-
statuten erhältlich sind.
Zur Gasexplosion in Wiener-
Neustadt.
Nachträglich wird uns aus Wiener-Neustadt unterm
16. d. M. berichtet: Der Umsicht und den Bemühungen
des Gasanstaltsdirectors Herrn I c n n e w e i n ist es
gelungen, noch gestern Abends kur; vor Beginn des
Theaters die Stadt wieder mit Gaslicht zu versorgen, in­
folgedessen die geplante Siadtbeleuchtung durch die Wohn-
Parteien entfiel und auch die Theatervorstellung stattfinden
konnte. Ein reges Treiben hatte bei Einbruch der Dunkel­
heit in den finsteren Straßen begonnen und allenthalben
iah man die Jugend mir Lampions, Radfahrlaternen,
Stalllaternen, bengalischen Zündhölzchen und der­
gleichen einen improvisirten Faschingsulk treiben.
ES war io recht ein Anlaß für den lebensfrohen
Neustädter, um aus der Noth eine Tugend zu machen.
Die rasche Jnstallirung der provisorischen Gasbeleuchtung
gelang unserer Gasanstalt wider Erwarten schnell, indem in
fieberhafter Eile an der Herrichtung eines allerdings
primitiven Reinigung-apparates gearbeitet wurde. Tie
Glühstrümpfe der Aucr'schcn Brenner thaten ihr Uebrigcs»
so daß wir von 7 Uhr Abends an wieder unsere gewöhnliche
Gasbeleuchtung genossen.
Ueber die Ursache der Explosion circuliren verschiedene
Gerüchte. Die wahrscheinlichste Version ist die, daß durch
irgend einen Sprung oder eine Oeffnung in den Zuleitungs-
rohren zum Gasbehälter des Reinigungstractes Gas aus-
geströmt und dieses sich entzündet hat. Der Reinigungs­
apparat sunctionirt automatisch und wird in der Regel
nicht ununterbrochen beaufsichtigt, und so konnte das
Unglück geschehen. Tie Unglücksstättc bietet einen grauen­
vollen Anblick. Leitung-rohre aus starkem Schmiedeeisen
liegen wie Strohhalme zerknickt herum.
Meterdickc Mauern find theils umgestürzt, theils nach allen
Richtungen geborsten. Augenzeugen sahen
steinerne Stufen und Quadern Haus-
hoch emporfliegen. Durch die Explosion, welche
bis zwei Meilen in der Unigcbuug von Neustadt hörbar
war, wurde nicht blos der ReinigungSlract, sondern auch
das anstoßende Scrubbergebäudc in Trümmer gelegt und
in Brand gesetzt. Tie unter der Leitung des Hauptmannes
Herrn Ingenieur Schwarz erschienene städtische Feuer­
wehr arbeitete mit Todesverachtung und ist es nur ihrem
energischen Einschreiten zu verdanken.' daß keine größere
Katastrophe eintrat. Ter angerichtete Schaden wird auf
10.000 sl. bewcrthct, ist jedoch durch Assecuranz gedeckt.
Es werden alle Anstalten getroffen, um durch auto­
matisch wirkende Verschlüsse für die Zukunft jeder Gefahr
vorzubeugen. Wie uns erklärt wurde, bestand bereits früher
die Einrichtung, daß die Verbindung der Rcinigungsabthei-
lung immer nur mit einem Gasometer während des Reim-
gungsprocesscs offen ist und überhaupt die Gefahr dadurch
verringert wurde, daß statt einem großen drei kleine Gafo-
mercr in bedeutenden Abständen von einander aufgestellt
wurden. Man hofft, in längstens vier Wochen die zerstörten
Objecte wieder herzustellen und den ordnungsmäßigen Be­
trieb zu ermöglichen.
Eine Dynamiterplolion.
i'T r e i M c n s ch e n o p f e r.)
Durch unvorsichtiges Gebahrcn mit Tnnamitpatroucn
ist ain 13. d. M. in Wal b in Lbersteiermark eine Dynamit-
etzvlofion entstanden, welcher drei Personen zum Qpser ge­
fallen sind, von denen die eine, ein siebenjähriges Kind,
ihren Verletzungen bereits erlegen ist, während dessen
Mutter und ein Mitbewohner, ein junger Arbeiter, jeden
Augenblicke dem Tode entgegensehen. Die Explosion ent-,
stand in dem von dem Leobencr „Obcrsteirischen Magnesit-
eonsortium" im Orte gemietheten Gasthause Wallas. Ein
Zimmer des ersten Stockes wurden von dem Arbeiter
Franz S ch ö g g l mit Frau und Kind, außerdem aber
noch von zwei anderen Arbeitern bewohnt. Ter Arbeiter
S ch ö g g l nahm nun Dynamitpatroncn, wie sie zur
Sprengung des Gesteines verwendet werden, in seine
Wohnung mit, um sie hier von seiner Frau trocknen zu
lassen. Frau Franziska S ch ö g g l legte Patronen aus den
Ofen, um sie über Nacht dort liegen zu lasten.
In der Früh vergaß sie. daß sie die gefährlichen
Explosivgeschosse dort liegen habe und machte Feuer zum
Frühstück. Als die Flamme im Ofen größer ward, ertönte
plötzlich in der Stube ein Schlag wie ein Donner und
drei Personen wälzten sich in ihrem
B l u t e. In dem Zimmer hatten sich um die Zeit, da die
Explosion erfolgte, die Arbeiterinnen Franziska S ch ö g g l
und Aloisia Egger, die Eine mit einem siebenjährigen,
die Andere mit einem zweijährigen Kinde, Beides
Mädchen, befunden, außerdem noch der Arbeiter -Lorenz
Kramer. Kramer wurde schwer verletzt,
Frau Schöggl lebensgefährlich, und das
siebenjährige Töchterchen der Schöggl starb eine
halbe Stunde, nachdem das Unglück geschehen war.
An dem Aufkommen der Schöggl und des Kramer
wird gezweifelt.
Neben den Wirkungen, welche die Gxplosion am die
Menschen im Zimmer halte, waren aber auch die Folgen
für das Gebäude verheerende. Der ganze linke Theil, des
Hauses ist eine Ruine. Tie Fußböden und daS ganze Dach-
werk sind zerstört, die Fenster- und Thürrahmen sind aus
dem Mauerwerk geristen, die Möbel liegen zerbrochen aus
der Straße.
Besonders groß ist das Unglück für den Arbeiter
Franz Schöggl. der allerdings an dem Unglücke die Schuld
trägt. Er hat fein Kind, wahrscheinlich seine Frau verloren
und wurde außerdem von der Gendarmerie verholtet, da er
sich wegen des Umgehens mit dem Dynamit zu verantworten
haben wird. Ter Eigenthümer des Gasthauses erlitt einen
Schaden von etwa 6000 Kr., der im Hause ctablirte Kauf­
mann Kasterer in seinem Waarenlager einen Schaden von
1000 Kr. Ten Beschädigten wird wahrscheinlich das Steierische
Magncsitconsorlium ersatzpflichtig sein.
Tngesnemglreitcn.
vermischte Nachrichten.
* sHistorischer Kalender und Gedenktage am
17. JanuaeJ 356. Antonius, der Heilige, Vater des Mönchs­
thums. t.— 395. Theodosius L, der Große, römischer Kaiser, t
— 1318. Erwin v. Steinbach, der Erbauer des Straßburger
Münsters, ch.— 1600. Ton Pedro Ealderon, berühmter span.
Dramatiker, geb.— 1706. Benjamin Franklin, der Erfinder
deS Blitzableiters, geb.— 1749. Vittorio Graf Alficii, ital.
Dramatiker, geb.— 1795. Louis XVI. zum Tode verurtheilt.
— 1811. Kean, berühmter englischer Schauspieler, ged.— 1612.
Ludwig Windlhorst (genannt die „Perle von Meppen"), Führer
der Centrumspartci im deutschen Reichstage, geb.— 1823.
Zacharias Werner, deutscher Dichter, ch.— 1826. Wilhelm
Lübke, bedeutender Kunsthistoriker, geb.— 1833. Friedrich
König, der Ersinder der Schnellpresse, ch.— 1863. Horace
Lernet, französischer Schlachtenmaler, ch.— 1885. Edmond
About, französischer Schriftsteller, ch.— 1890. Franz Lachner,
Componist, ch.— 1896. Richard v. Meerheimb, Dichter, ch.
Namenstage für Mittwoch, den 17. Januar:
Katholiken und Protestanten: Anton Einsiedler.— Donners­
tag, den 18. Januar: Katholiken und Protestanten: Priska.
* sAffaire Tr. Kratter.s Aus Krakau wird uns
tclegraphirt: Bekanntlich hat die Polizei den Advocatcn
Dr. Kratter, welcher sich noch immer zufolge des Selbst­
mordversuches im Krakauer Spital befindet, die Haft ver­
kündet. Nun wurde die Krakauer Polizcidirection seitens
des Lembergcr Landesgerichtes telegraphisch beauftragt, von
der Verhaftung Kratter's abzusehen, nachdem ihm seinerzeit
das freie Geleite gewährt wurde.
* sSechSuudfünfzig TienstjahreJ Kürzlich ist der Jn-
spector der k. k. Krakauer Polizeidireetion, Hermann
F e l d m a n n, in den wohlverdienten Ruhestand getreten.
Er hat— da zwei Kriegsjahrc ihm doppelt zählen— 56 Dienst­
jahrs, 13 im Militär- und 43 im Civilstaaisdicnste, hinter sich.
Mit ihm scheidet eine der angesehensten und beliebtesten Per-
sönlichkeiten der alten Jagellonenstadt aus dem activen Dienste.
Hermann F e l d m a n n trat im Jahre 1846 in die 'Armee
und machte unter Radetzky die Feldzüge 1848 und 1849 mit. Im
Jahre 1857 trat er bei der Krakauer Polizeidirection in den
Civilstaätsdienst und wirkte seither mit unermüdlichem Fleiße
erfolgreich bei dieser Amtsstelle. Seine criminolistischen Fähig­
keiten, seine Energie und sein selbstloser Charakter brachten ihm
während der langjährigen Tienstzeit viele Erfolge, wiederholte
Anerkennung und Auszeichnungen.
* sMahnung an Arbeitsuchende rn China.s
Tie „Polit. Corresp." meldet: In Shanghai macht
sich neuerer Zeit ein starker Zuzug von arbeitsuchenden
Oesterreichern bemerkbar, welche bei Minenunternehmungcn
und Eisenbahnbauten Erwerb zu finden glauben. Tie
Hoffnungen dieser Leute werden gewöhnlich arg enttäuscht.
Bei den genannten Betrieben und Bauten werden Europäer
als Ingenieure oder als Subunternehmer angestellt, im
Ucbrigen werden aber als Aufseher und Arbeiter wegen
und der Schwierigkeit, in China selbst Erwerb zu finden,
sollte kein Arbeitsuchender sich aufs
Gerathcwohl dahin begebe». Vielmehr
muß er sich vorerst in Europa bei den Vertretern der
betreffenden Syndicatc ein Engagement sichern, in welchem
Falle auch die Reiselpesen ersetzt werden.
* sEiu Tanzsaal in Flammen.; Ein schreckliches
Unglück hat sich in der Gemeinde Szerb-Aradacz
in Ungarn ereignet. Anläßlich der serbischen Weibnachten
sind die Burschen und Mädchen des Torfes im Wirths-
hause zusammctzgckommcn, in dessen großem Saale auf
einem Holzgcstell vier. Petroleumlampen vom Plawnd
herabhingen. Als man eben einen Kolo tanzte, ging plötz-
lich das Lampcngestell auseinander, die vier Lampen sielen
auf den Boden, zerbrachen und das Pettoleum entzundere
sich. Die Kleider der Mädchen fingen sofort Feuer und in
einem Augenblick hatte sich der Saal in ein Flammen­
meer verwandelt. Es entstand eine fürchterliche
Panik. Mehrere wollten sich durch die Fenster
retten, wodurch ein Lusizug entstand, der
das Feuer noch mehr aniachte. Besonnene Leute eilten
rasch zuhtlfc. Das Feuer, wurde auch, allerdings mit
großen Schwierigkeiten, gelöscht, mittlerweile har:cn jedoch
sechsundzwanzig Personen mehr oder minder schwere Brand­
wunden erlitten. Ter Tanzi'aal bot einen schrecklichen
Anblick. In der Mitte lagen drei junge Mädchen,
deren Körpertheile stellenweise bis aul die Knochen
verbrannt waren, und die nach einigen Stunden unter
fürchterlichen Qualen verschieden. Hinsichtlich des Um­
standes, wen die Verantwortung für die Nachlässigkeit trifft,
durch welch: das Unglück möglich geworden, ist eine strenge
Untersuchung im Zuge.
* sEin QPfcr i>er Berge.' Aus Zürich wird
unterm 16. d. M. gemeldet: Letzten Mittwoch begab sich
trotz Abrathens aller Wegekundigen der Berliner Tourist
Wilhelm Beth ge mit einem Hunde von Bellinzona
über das Gebirge im ticken Schnee nach C h i a v e n n a.
Samstag erschien der Hund im jammervollen Zustande im
Cama. Man leitete eine Hilfsexpedition ein und folgte dem
führenden Hund. Hoch in den Bergen fand man am Fuße
einer über 70 Meter hohen Felswand Betbge als Leiche.
Er dürfte im Neuschnee fehlgegangen und abgestürzt sein.
Tic Leiche wurde nach Bellinzona gebracht.
* Unmenschliche Stiefmutter.^ Ein Fall grau-
samer Kindesbehandlung, der mit den Affairen Hummel und
Kutschern viele Aehnlichkcit har, wurde am Samstag in Brünn
entdeckt. In der Köfnlergasse wohnt eine Weibsperson, die
bereit- seit längerer Zeit ihre elfjährige Stieftochter mit
unmenschlicher Grawamkeit behandelte. Das arme Kind
wurde täglich geprügelt und auf jede erdenkliche Weise
mißhandelt, bis schließlich über Anzeige der Micthpartcicn
des Hauses die Polizei einzuschreiten Veranlassung fand.
Man fand die Frau in Gesellschaft von zahlreichen räudigen
Kayen, die ne hätschelte und abwcch'clnd eine oder die
andere wie Kinder, in Decken gehüllt, herumtrug, während
die StiesiochLer striemenbcdeckt und blutrünstig am bloßen
Boden lag. Tas Mädchen wurde von der Polizei weg­
genommen und der ärztlichen Behandlung übergeben und
gegen die Stiefmutter die strafamtliche Anzeige erstattet.
* sDon Nah und Fcrn.s Am 21. d. M. wird >m Orte
Krumau am Kamp (politischer Bezirk KremS
a. D.) ein k. k. Postamt unter der Bezeichnung Krumau
am Kamp in Wirksamkeit treten, welches sich mit rem
Brief- und Fahrpostdienst zu befassen und als Sammclstclle
des k. k. Postsparcassenamtes zu snngiren Kat.— Alis
W i e n e r. N e u d o r f bei Mödling wird uns
unterm 16. d. M. geschrieben: Heute ist es der Gendarmerie
gelungen, eine Zigeunerbande, bestehend aus 13 Köpfe», fest,
zunehmen, welche schon seit längerer Zeit stehlend Nieder-
österrcich, Steic mark und ST beTöHcrveid) durchzieht und von
mehreren Gerichten steckbrieflich unter dem Namen „Schnee-
berger" verfolgt wird. Bei Durchsuchung der Wagen wurden
Pretiosen, Kleiderstoffe, Leinwand, neue Wäsche :c. re. im
Werthe von vielen Tausend Gulden vorgefunden. Die Sippe
wurde dem Bezirksgerichte Mödling eingeliefert.—
Ende der vorigen Woche erschoß sich in seiner Wohnung in
O l m ü tz der Schüler der 4. Classe am deutschen Gymnasium
Mar K., Sohn des Oberlehrers in Rohle. Es verlautet, daß
der Knabe den Selbstmord aus Angst vor gcistiaer Erkrankung
verübt habe. Eine andere Versio» besagt, das Motiv des frei­
willigen Todes des 14jährigen Knaben sei— unglückliche
Liebe gewesen.— Am 15. d. M.. Morgens, geriekh am
Rosutzer Bahnhof i» Brünn der 26jährige Verschieber
Johann Hiebllnger unter die Räder eines Waggons
und wurde ihn! die rechte Hand zermalmt.—
Am 13. d. M. begab sich der Wirthshauspächter Franz
Hauser aus Neudors bei Sternberg in's Feld aut den
Anstand. Da er bis zum nächsten Morgen nicht zurückkehrte,
forschte man nach ihm und fand ihn unwert Nendorf mit
zerschossenem Kopie todt aus.— Im Calan cathale
im T e s s i n sind drei ihre Ziegen suchenden Hirten von
einer Lawine verschüttet worden: zwei konnten sich retten,
einer ist todt.— Seit gestern Nachts fällt bei großer Kalte in
Prag mid Umgebung dichter Schnee. Gestern Vor mittags
mußte bereits wieder der Verkehr aus der elektrisch:» Tramway
eingestellt morden. Verkehrsstörungen auf den m Prag ein­
mündenden Bahnen sind nicht ausgeichloffen.
Loralnachririiten.
der bedeutend geringeren Lohnansprüche fast- ausschließlich, sHohcr BekuchJ Kronprinzesiin-Witwe Erzherzogin
Chinesen verwendet. Nur ausnahmsweise finden europäische i® t er int t besichtigte gestern eingehend die Ä o u a r e> l,
«her, sowie tüchtige Maurer- und Zimmermeisier aus|^ loba/ s und lwß^ch
Europa Anstellung. Zn Anbetracht der hohen Reisekosten I sodann sowohl zur lebensgroßen Holzgruppe „Tic heilig«


[ 2023-06-29 10:34:35.521 - 19000117 - Seite 7 ]
Nr. 3965 Wien. Mittwoch
Elisabeth beschenkt einen Bettler" von Rudolf M o r o d e r
dessen ausgesprochenes Talent die hohe Frau bewunderte —■
als auch yi dem schon theilweise demönnrten Riesenrelief „Die
menschlichen Leidenschaften" von Jef Lambeaur geleiten,
daZ dis illustre Besucherin mit ganz besonderem Interesse be­
trachtete.
“ der Wiener Tiöeese.) Ter Eooperator an der
Pfarre Rennweg in Wien Herr Ferdinand P» c k a wurde
zum Eooperator an der Pfarre Margarethen in Dien ernannt,
der Eooperator an der Pfarre Jedlefre bei Wien Herr
Hortecnik wurde zum Eooperator an der Pfarre Renn-l
weg in Wien ernannt, der Eooperator an der Pfarre
Margarethen in Wie» Herr Earl Schwechle wurde zum J
Eooperator an der Pfarre Gloggnitz ernannt, der Eooperator i
an der Pfarre Großmugl Herr Franz Nowak wurde zum t
Eooperator an der Piarre Jedlssco bei Wien ernannt, das j
Mitglied des Sttftcs Michelbeuern Bernard Fatt.ingarl
wurde zum Eooperator an der Pfarre Oberfulz ernannt. j
* .'Vom k. k. Hofsharmeistcr WetschkZ Kein^
Zweig der Hofhaltung ist von dem unheilbaren Einflüsse
des Hosrathes Wetschl verschont, so auch das Ooerst»
jagermeifteramt. Leit mehr als IM Jahren war es den
Thorwärtern bei den Thoren Lainz, Eittenbach, Laab,
Auhof, sowie den Jagern auf der Rohrhütte und dem Horniß.
kogcl gestattet, den Holzarbeitern und Fuhrleuten, die
im Thiergarten beschäftigt waren, ein Glas Wein und Brot
zu verkaufen, und war das ein kleiner Nebenverdienst der
Jäger und Thorwärter. Ter WcinvreiS wurde amtlich be­
stimmt und nur gute Qualität zugelassen; jetzt ist denselben
bei Strafe der Entlassung das Ausschänken verboten, und
die Holzarbeiter und Fuhrleute, die weit weg von einem
Orte ihrer Beschäftigung nachgehen, leiden Hunger und
Durst, während den Jägern und Thorwärtern ein kleiner
Nebenverdienst genommen wurde. Taß dies nicht auf aller­
höchsten Wunsch geschah, wird dadurch erklärlich, daß der
Schreiber dieser Zeilen, als er sich beim Lainzer Thor mit
einem Glas Wein erquickte, von dem Kaiser» als dieser im
Thiergarten promcnirte, huldvollst angesprochen wurde, vb
ihm der Wein schmecke. Aus die bejahende Antwort ent­
fernte sich der Kaiser. Ten Bediensteten werden alte Bene-
ficien ohn: jede Anibessernng genommen.
* ITilbcrne Hochzeiten.s Dieses so schöne Fest feiert
heute das in Bürgertreiien des 3. Bezirkes modlbekaiinte Ebe-
vaar Franz und Rosa Z i m m e r m a n n. Im Jahre 1875
in Wien verebelicbt, errichtete Franz Zimmerman» im Jahre 1879
in der Großmarkthalls einen Fleitchverichleiß, den «r noch heute
in rüstiger Gesundheit betreibt. Ti« braven Leutchen machten
stch ost durch ihren Wohlthätigkeitssinn bemerkbar und Jeder­
mann. der m-.l ihnen in Berührung kommt, ist von deren
LrebenSwurdiqkeir und Herzensgüts entzückt. Möge unserem
strammen Gftinnungsgenösscn noch eine lange Reibe von Jahren
ln treuem Vereine nzit seiner Gatrin beschieden sein.— Heute
begehr der betaun:; nrawme Gesinnungsgenosse. Herr Eduard
B u r i n g e r. Gastwirth. Bürger und Armeurath des
3. Bezirkes lWeißgarber) mit «einer braven, tüchtigen Frau
Julie'das Fest der üidernen Hochzeit. Herr Büringer
wurde rm Jahre 1821 geboren' und hat sich im Jahr« 1875!
vermahlt. Im Jahre 1885 erlangte er das Bürgerrecht und!
wurde n.l Jahrs 1890 zum Armenrath gewählr. Möge es dem
strammen, christiichantiiemitiichsn Jubelpaars gegönnt sein, euch
die goldene Hochzeit in Gesundheit und Ehren im Kreise ihrer>
lieben Familie za begehen. i
* lAusgebliebene Poften.I Tie gestern Früh mit dem
Schnellzuge Salzburg—Dien 2 fälligen Posten von den Routen
Brüst'el— Herbestbai, Köln—Frankfurt a. M. und Dürzburg—
München und ausgeblieben. Weiter sind ausgeblieben die
fälligen Posten aus'Bukarest und von der Route Bukarest—
Dercrorova vom 14. d. M.. Darna, Ruflfckuk vom 13. d. M.,
dann die vorgestern mit dem Schnellzuge Oren-P oft—Dien 4
fälligen Posten aus der Türkei vom 13. ö. M. und Bulgarien
vom 14. d. M.
* Jude», die bei Juden einbrechen^ Am
15. d. M„ gegen 3 Uhr Nachmittag-, schlich sich ein
Gaunerpaar in das Wartezimmer des praktischen ^Arztes
Tr. Adoli D r u n a u e r, 2. Bez., Rauscherstraße 32,
und stahl einen silbernen Brotkorb im Werthe von 160 Kr.
Tie beiden Strolche ergriffen die Flucht, wurden jedoch
von dem Bestohlenen und dem Hausbesorger verfolgt und
jestgcnommen. Tie Angehaltenen gaben ihr Nationale
folgendermaßen an: Mar Schittenwein, Schreiber,
zu Proßnitz geboren, 27 Jahre alt. und David Kauf­
mann, zu Pohrlitz geboren, 28 Jahre alt, Beide gegen­
wärtig ohne Beschäftigung und im Maisenauartier in
der Kleinen Schisi'gasse 32 wohnhaft. Tie Gauner haben
in der letzten Zeit mehrere Diebstähle auf die gleiche Art
verübt. Sie wurden dem Landesgcrichre eingeliefert.
* sDrenueube Bcuzindärnpfe.f Ein Brand, der sehr
aefährlich hätte werden können, ist gestern Mittags in der
E ektricitätsrählerfabrik der protokallirten Firma H. A r o n,
Ecke der Roßauerlande und Stroheckgasie entstanden. Dort war
in einer im Halbsouterrain gelegenen Kammer ein Arbeiter
damit beschäftigt, aus größeren Gesäßen Benzin, das zum
Pusten der Elcktr>citätL'.ne>ser verwendet wird, rn kleinere
6-säxe abzufüllen. Bei dieser Manipulation entwickelten sich,
ohne dag es der Arbeiter mußte, Benzrndämpfe. Diele ver­
breiteten sich unsichtbar im Raume, der mit Benzinblechkannen,
die gefüllt waren, belegt war und erreichten den zwei Meter
von oec Thüre im Rebengemache stehenden gut geheizten Ofen, an
fiei cn glühendem Metall sie stch entzündeten. Tie Flammen
pflanzten sich fort. brannien in der Lust zurück bis in das
Benzmmagazin^und ergriffen die dort befindlichen brennbaren
Gegenstände. Ter Arbeuer rlüchlere rasch aus dem Raume.
Im entscheidenden_ Momente kam, geführt von Jnfpector
Lei schwer, ein Löi'chtrain der städtischen Feuerwehr. Tie
Mannschaft ging beherzt durch di- brennenden Dämme aus
die ö'hure zu, ein Löschmeister drukte ste ein, und Wai'er-
strahlen ergossen sich in das Magazin. Das abfließenoe Lauer
brannteaus der Oberfläche. Das war das Benzin, das
ausüenTämvfencondensirtivurde und nun brennend auf der Ober­
fläche schwamm. Ten Feuerwehrmännern brannte es unter den
-.Deutliche* 17. Januar 1900 Seite 7
Füßen, trotzdem hielten sie Stand und unterdrückten mit zwei
Schlauchlinien schließlich die Flammen. Tie Blechbehälter mit
Benzin waren intact geblieben. Die Hitze hatte sie wohl heiß
gemacht und die Berlöthung gelockert, doch nicht zersiörr.
* sDnerkennung.l Die internationale Vereinigung für
vergleichende Rechtswissenschaft und Vvlkswirthschastslehr« zu
Berlin hat über Antrag ihres Präsidenten Dr. P. M e q e r
den Tocenten am k. k. technologischen Gews'-bsmuseum
Magistrats-Obercommisiär Tr. H e i I i n g e r als ordentliches
Mitglied cooptirt.
* (Kleine Chrouik.j Tie 6 Jahrs alte Schlosisr-
gehilfenstochter Emilie W e i n l i ch steckte vorgestern Nach­
mittags, als sie und ihr l2jähriger Bruder Joses allein in der
elterlichen Wohnung, Favoriten, Arlhaberplatz 16, waren,
Holzspäne in die Ofengluth. Tie Kleidungsstücke der Kleinen
entzündeten sich plötzlich, und, als Nachbarn auf die Hilferufe
der Kleinen herbeieilten, brannte die Arme lichterloh. Man
löschte wohl die Flammen, doch hatte Emilie Weinlich an den
Händen, am Kopse und an der Brust Brandwunden schweren
GradeS erlitten. Das verunglückte Mädchen wurde in das
Wiedener Krankenhaus gebracht.— Die Hausirerin Johanna
Winter, Himbergerstraße 58 wohnhaft, fiel gestern zu
Boden und erlitt einen Beinbruch.— Der Platzaaent
E. B l a u (1), Rauscherstraßc 7 wohnhaft, wurde verhaftet,
weil er dem Thiergeräthesabrikanten Sigmund Singer,
Westbahnstraße 9 etablirt, einen Betrag von 578 Kr. unter­
schlagen hat.— Gestern, Nachmittags um halb 2 Uhr, ist die
beim Procurisien Arthur Liebermann bedienstete Magd Marie
K n a v e k, die, wie gemeldet wurde, gestern Vormittags
durch Absturz vom dritten Stockwerke schwerste Verletzungen
erlitten hatte, diesen im Allgemeinen Krankenhause
erlegem T:e Aermste, die im Krankensaale von ihrer
Tante und ihrem Bruder besucht wurde, rief wiederholt
aus: „Ich bin eine Unglückliche 1" und gab anfangs
auch auf an sie gerichtete Fragen Antworten, all» denen
hervorzugehen scheint, daß sie sich vor AuSbruch des Wahn­
sinnes gefürchtet und deshalb den Todessprung vollbracht
haben dürfte. Es liegt demnach ein in geistesgetrübtem Zu­
stande verübter Selbstmord vor.— Vorgestern, Nachmittags
um 5 Uhr. ist der 53jährige Tischlergehilfe Johann Hromata
auf dem Ncubaue Margarethen, Gartengasi'e Nr? 21, von
einer geländerlosen Stiege in den Keller gestürzt und erlitt
lebensgefährliche Verletzungen. Hromata wurde in das
Wiedener Krankenhaus gebracht und ist dort gestern Früh ge­
storben.— Am 13. d. M. wurde der 58jährige Tischlergehilse
Alois Heinz. Meidling, Krichbaumgaffe Nr. 32 wohnhaft,
in der Martingass; in Währing von einem Fleischer-
wagen überfahren. Er wurde sehr schwer verletzt und
ist gestern Früh seinen Kopfwunden erlogen.—
Dem 20jährigen Kohlenträger .Josef M a n n i a s ch e k siel
gestern, Abends um 6 Uhrl auf dem sechsien Kohlenhofe der
Nordbahn ein großes Kohlcnstück auf den Fuß, wodurch er einen
Schev.kelbruch erlitt.
* („Teutsche Lchulzcitung.^Z Nr. 2 ist erschienen und
enthält: Schule und Dolksthum.— Verein der Lehrer und
Schulfreunde.— Zur Vertherlung der Armenlernmittel.—
Rundschau.— Lefprechungen und Anzeigen.— Ankündi­
gungen.“
Aetturigswrserr und Erhöhung der
ÄrlriebssicherheiL bei den kr. k. öster-
rrrchischen Staalsbahnen.
Die „Wiener Absndpoft" meldet: Tie Staatseisenbahn-
verwaltung ist unausgesetzt bestrebt, durch geeignete Vor­
kehrungen die Betriedssicherheft auf ihren Linien zu erhöhen
und gleichzeitig das Rettung-swesen auszugestalten: so hat
in letzterer Zeit das Eiscnbahnministerium neue Vorschriften
erlassen, wiflche die genaue Constatirunz der Beschaffenheit
der Sinnesorgane bezüglich der. im executivcn Vetrftbs-
dienfte angestellten Bediensteten bezwecken.
Ferner sollen schon in allernächster Zeit in den
Maschinenstationen der k. k. österreichischen Staal-sbabnen,
in welchen behufs erster Hilieleistung bei Eiienbahnuw'ällen
Hil'szügc mit den nöthigen Rcquisften bereitsiehcn, eigene
Reftungswagen ausgestellt werden. Tieft Wagen, deren
Geftmmtzahl sich vorläufig aus 46 Stück belaufen wird,
werden ausschließlich für die ärztliche Hilfeleistung und für
die Ueberfführung von Verletzten eingerichtet, zu welchem
Zwecks die schon bisher bei' den Hilfszügen befindlichen
großen Rettungskästen und je acht Tragbetten nebst anderen
Utensilien in denselben untergebracht werden.
Gleichzeitig wird in allen Maschinenstationen ein Theil
des'daselbst stationirten Personals, welches über die erste
Hilfeleistung bei Unfällen und plötzlichen Erkrankungen vor
der Ankunft eines Arztes berefts dm allgemein vor­
geschriebenen praktischen Unterricht erhalten hat, noch ein­
gehender belehrt und eingeübt und sodann zu eigenen
Lanitätscorps organistrt werden, welche in der Lage sein
werden, ohne Verzug am Unfallsorte zu erscheinen und
unter ärztlicher Leftung den Verunglückten die sachgemäße
erste Hilfe zu leisten.
Tie Vertheilung der Rettungsapparate in dm einzelnm
Stationen, sowie deren Einrichtung und Instandhaltung im
Sinne der bestehmden Borichristen wird auf sämmtlichen
österreichischen Bahnen durch eine fortwährende Controls
überwacht.
Gerichtssani.
Eine ominöse Darlehrusvcrmittlung.
(ErsterLerhandlungstag.)
Jui Vorjahre erschienen seit lanqerer Zeit in einigen
Wiener Journalen Inserats folgenden Inhaltes: „Darlehen,
in kleinen Raten tilgbar, vermittelt für Jeden ohne Provision
Richter'- Credit KongTois, 1. Bez., Sinmrsiraß; Nr. 8. Amts-'
stünden von 9 bis 12 und 2 bis 6 Uhr. Bürge gratis besorgt."
8s folgten zahlreiche Personen aller Stände, Ostieiere,
Beamte, Lehrer, Geschäftsleute, Diener, Handwerker und ein­
fache Arbeiter, dem Lockrufe, der nach den annsncirtsn Ver-i
hcißungen von einem größeren, soliden Vermitllungsoureau'
auszugehen schien. In ferner Kanzlei vräsmtirte sich'den Be­
werbern Georg Rudolf R r ch r e r als der gesuchte Nothhelser,'
und Arten, die aus seinem Tische lagen. Prowecl« und Tarife,
sowie ein alter Mann, der ihm in der Uniform eines Hm'aren-
wachtmeislers Schreiberdiensie leistete, bildeten dir den Inseraten
entsprechende Stanage, welche darauf berechnet sein rollte,
Vertrauen zu erwecken. Dabei muß dem Richter die MaSke
des Biedermannes in der Gabe der Neberredung zu Gebore
gestanden sein, denn in ausfallendem Widersprüche zu seinen
Annoncen war das Ersis. was er von den Parieren verlangte
— Geld. Allerdings verlangte er nicht die in seinen Ankündi­
gungen ausgeschlofiene Provision, sondern er wollte angeblich
nur Beträge für Vorauslagen. Er stellte den meisten Be­
werbern das gewünschte Darlehen in sichere Auksichr, da sie sich■
ja sonst wohl auch nicht hätten bestimmen lasten. Summen bis
zu IM Kr. zu opfern, bevor auch noch ein Schritt zur Förde­
rung ihrer Angelegenheit geschehen war. Weil dann die gehonte»
Darlehen ausblieben, kam es zu vereinzelten Strafanzeige»
gegen den Beschuldigten, aber nur mit negativem, seine Posi­
tion befestigende!» 8>folge, weil man weder das Vorleben
Richter's kannte, noch seine Geschäftsführung rm Ganzen durch­
schauen konnte. Nach der Verhaftung Richter's stellre tich jedoch
heraus, daß der angeblich Unbescholtene wegen bctrügcriicher
Tarlehensvermittlung und Unterschlagung eine f ii n s-
jährige Kerkerslrase verbüßt batte und auch vorher scho»
wegen Unterschlagung und Betruges verurtheilr worden war,s
sowie daß er von Ungarn aus wegen ven'chiedener strafbarer
Handlungen gegen ftemdeS Eigenthum verfolgt wird. Es stellte
sich auch heraus, daß er mit gar keinem Geld­
geber in Verbindung stand und von 250 Dar-
lehenswerbern nur 15 ein Darlehen dadurch erhielten, daß sie
sich an Vereine wandten, an welche sie Richter gewiesen
batte. Richter bezeichnete auch als Geldgeber einen
Sreian D a l l m a i e r in Stuttgart, der aber selbst ei»
Schwindler war und im October v. I. in Stuttgart zu z w ei
Jahren und mehreren Monaten Ge­
fängnis verurtheilt wurde. Den Bürgen, welchen er
gratts'den Tarlehenswerbern zu besorgen verivrochen hatt«,
brachte Richter, der sich auch gerne v. Richter nannte,
dadurch zustande, daß er einen der Darlehonswerber iür de»
anderen bürgen ließ. Tie Zahl der Beschädigten beläuft sich.
auf 179 Personen, von denen in dem Proceste 135 als Zeugen
eri'cheinem Ter Gesammischaden beläuft sich aus 5608 Kr. 4 H.
Georg Rudolf Richter, welcher im Jahre 1848 in
P a k s in Ungarn geboren und dahin zuständig und wieder-,
bolt vorbestraft ist. bat sich gestern und noch an drei nachfolgende»'
Tage» wegen des Verbrechens des B e t r u g e s im Sinne
der' KZ 197, 2W und 261 vor dem Schwurgerichte unter dem
Vorsitze des OLGR. Dr. T r i n k s, wobei StAS. Tr. Edler
v. L a n g e r die Anklage vertritt, zu verantworten.
Ter Augek ag'.e verantwortet stch dahin, daß cs ihm
darum zu thun war, den Tarlehenswerbern thatsächlich Geld
zu verschafien, und daß er nicht sie Absicht halte. Jemand zu
betrügen.
Bezüglich des Tallmaier gibt er weiter an, daß er
diesen für einen ioliden Geschäftsmann gehalten habe, dom er
den größten Theil der erhaltenen Provisionen zukommen ließ.
Möglicherweise sei er über di« Reellität des Genannten „un­
richtig" informirt worden, ebenso bezüglich der Geldinstituts,
an welche er die bei ihm erschienenen Darlehen-bewerber ge-'
wiesen hatte.
. In dieser Weise verantwortete sich der Angeklagte fast
bei allen jenen Facten, die ihm nickt ganz geheuer scheinen: bei.
all' diesen schützle er ..schlechte Informationen" vor und svrach
fcbr viel von— Schicksalsschlägen, die ihn gettofien.
Ter Obmann des Spar- und Vorsckußvereines „Ost--
mark". Josef Himmelbauer, gibt al§ Zeuge vernommen
an, dap derlei Darlehenszeschäfte der genannt; Verein nie­
mals gemacht und der Angeklagte weder Agent war. noch
irgend eine Stelle in der „Ostmark" innegehabt habe, worauf
der Angeklagte auch daraus erwiderte: Ta muß ich
jedenfalls unrichtig iniormirt worden,
i e i n!
Ein Generalmajor wollte ein „bedecktes" Darlehen
in der Höhe von 2000 st., trat am 6. October 1898 deshalb
mit dem Angeklagten in Verbindung, mußte 96 Nr. für Jnfor.
mations- und andere Gebühren enttichten, erhielt jedoch nie­
mals das verlangte Darlehen und wurde bis 17. Januar 1899
hingehalten. Ter Generalmajor brach endlich die Verbindung
mit dem Angeklagten ab und wollte die Hälfte der Auslagen,
48 Kr., zurück, jedoch vergeblich.
Sämmtliche „Geschäfte" und die Aussagen der 30 gestern
einvernommenen Privatbetheiligten gleichen wie ein Ei dem
anderen, und eine bleierne Langweile, ein monotones Einerlei
bildet die Signatur des vorliegenden Procesies.
Nachklänge ;tt Len letzten Demonstrationen in
Limmcring.
Tiefe Maßnahmen bilden eme Ergänzung zu jenen in
den letzten zwei Jahren getroffenen Neueinrichtungen aus
den Sraatsbahnen, welche die Erhöhung der Betriebs,
sicherheit bezwecken und unter welchen die in rascher Durch­
führung befindliche Einrichtung des Fahrens in Raumdistanz
die erste Stelle einnimmt.
In Bezug auf den Stand der einschlägigen Arbeiten
ist zu erwähnen, daß nach den im Eifenbahnministcrium ein­
gelangten Benchten der StaatSbahndirectionen mit Anfang
November 1899 von der 10.916 Kilometer umiaffenden
Ge'ammtdctrie'oslänge der österreichischen Staatsbahnen
546 Kilometer— 5 Perccnt mit Blocksignaleinrichtungcn
und 3821 Kilometer— 35 Percent mit Zugmeldepostcn
ausgestattet waren, wogegen auf den übrigen 6848 Kilo-
Metern— 60 Prrcent in Stationsdistanz gefahren wurde.
Eemeinderath Johann F i k e v s war im vergangen
Jahre das auserwählte Temonsirotionsobject der „Rokhe>
in Simmering. AIs dem Gemcinderakh; endlich i
ewigen Aufzüge zu dumm wurden, trat cr gelegentlich ein
solchen „Terensialiung" vor sein Local und sprach die johlen
Menge mit folgenden Worten an: „Lind das a r
'tändige Leute, die mir fast täglich-vo
dem Locale eine Katzenmusik machen
Das wollt Ihr von niir, habe^ich
etwas gethan: offen trete
gegen. Ihr— Lausbube n.“
Diese Anrede faßten aber die Rolheu als eine Ar
fordsrung zu neuerlichen Dsmonstrattouen au-, weich
Aufforderung sie auch rschr o-r nachkamen.
Tage nach einer solchen
E u i
:chEuch iJ
Tenwnstrakion begegnet


[ 2023-06-29 10:34:35.521 - 19000117 - Seite 8 ]
Nr. 3965
Seite 8 Dien. Mittwoch
Gemeinderath Fikeys dem Modelltischler Florian R i n g,
eine», sä mächtigen, zarten Bürschchen, dem man es nicht ansieht,
daß er ,'ckon 24 Jahre alt und ein so verbissener .Mothcr" ist.
Tiefer -- Jüngling konnte es nicht unterlassen, seinen
„politischen Gefühlen" dem Gemeinderath F i k e n s aegen-
über aus offener Strgße "Insdruck zu geben. Er schrie nämlich
dem Gemeinderath F, keys die Worte: „Piui. Fikey s,
meine t i e s st c Verachtung!" zu. F i k e y s
reagirte auf diese Aeußerung incht, nachdem sich ja der
jugendliche Schieier in größerer Begleitung befand, die ja
darnach angethan war, im „gegebenen" Momente zuzugreifen.
Ties war die Vorgeschichte zil nachfolgendem Rencontre,
welches eigentlich das Substrat des geiler» vor den« Straf­
richter Tr. S t l a ß n n des Bezirksgerichtes S i »> m e r i n g
stattgeiundenen Ebrenbeleidigungsprocesses, bei dem Gemeinde-
rath F i k s y s als Kläger auftrat, bildete.
Am ?ldend des 3. Januar befand sich Gemeinderath
F i k e n s in Gesellschaft einiger Bürger in P r i ni a's Gast-
baus und ne besprachen den Zwischenfall mit dem Juden Lueian
Brunner. Eine andere Gesellschaft, i» der sich auch der
Jude Julius Maye r iiiid der „rothe" Eisengießer
T r n k a befand, unterhielt sich wieder über die Gaswerke
ii. s. w., aber in einer Weise, so daß sich Gemeiderath Fikeys
„gepflanzt" fühlte und sich demnach an die Gesellschaft mit
folgenden Dorten ivandte: „W a s find i n I h r e r P a r-
teifür Leute? Lauter Lausbuben, schämen
Siesich, schau enSiesichdenRingan, was
das für eilt Lausbub ist; der hat mich
ohne Vera nlassung auf offener Straße
m o l e st i r t".
Ter Rechtsanwalt bemerkte, nachdem Fikeys die
hier citilte TarstcUnng des Thatbestandes zugegegen hatte, zu
demselben, ob er. nachdem er sich >o sehr über die Demon­
strationen aufhalte, der Anschauung sei, daß eine Demon­
stratio» überbaiipt eine Lausbüberei sei.— Richter: Diese
Frage kann ich nicht zulassen, fernst könnten Sie noch frage», ob
die Tendenz dieser oder jener Partei besser ist.— Rechts­
anwalt: Ich ii’olltc eigentlich nur dcm Angeklagten vor
Augen führen, daß eine Temonstration eine gesetzlich erlaubte
Veranstaltung ist.— Richter: Auch das wolle» wir hier
nicht erörtern, immerhin ist eine Demonstration geeignet, die
öffentliche Ruhe »nd Ordnung zu stören.
Es wurde hierauf zur Zeugeneinvernahme geschritten
und als erster der j ü d i s ch e Eonfectionär Julius Mayer
einvernommen. Derselbe gab an, niit Gemeinderath F i k ey s
nicht in Feindschaft zu leben, doch beklagte er sich. daß er als
Jude vom Gemeinderath F i k e y s, welcher doch ein Anti­
semit ist, immer lächerlich gemacht werde. Jni Uebrigen
deponirte er consorm der Verantwortung des Angeklagten.
Ter ziveite Zeuge, Eisengießer Franz Trnka, gab zu,
daß er die Rolle des Angebers spielte, nachdem
er es als seine Pflicht erachtete, den Ring hiervon zu be­
nachrichtigen, daß er in seiner Abwesenheit vom Gemeinderath
F i k e per „Lausbub" titulirt wurde.
Ter als Zeuge einvernommene Privatankläger Ring
bemerkte aus Befragen seitens des Richters, warum cr den
Gcnkeinderath aus offener Straße in der bereits erwähnten
Weise apostrophirte, daß er dies nur deshalb that.weüFikeys
in einer Gemeinderathssitzung die demoiistrirenden Arbeiter als
„Pülcher" bezeichnete.
Ter Rechtsanwalt des Klägers stellte hieraus den Straf­
antrag und Gemeinderath F i k e y s, der ohne Rechts­
vertreter erschienen war, ivurde sodann zu 20 Kr. Gel d-
b u ß e verurtheilt, welche» Betrag er, nachdem von keiner
Seite ein Rechtsmittel ergriffen worden ist, sofort erlegte.
Ein fauler ScnscKniarhcnstreit.
Vor dem VerwallungSgcrichishofe fand gestern unter
deni Voriitze des ScnatSpräsidenten Alter die Verhandlung
über die Beschwerde der vereinigten Sensonwerkc Kindberg,
Judenburg und Mürzzuschlag ,EarI Wittgenstein) gegen
die Firma Carlo. Winkler L Comp. in Waidhosen,
beziehungsweise gegen das Handelsministerium wegen der
von letzterem verfügten Löschung der von Earl Wittgenstein
im Mar 1897 bei der Handels- und Gewerbekammer in Leoben
registrirten zehn Marken für Sensen und Strohmesser statt,
ivelche Marten sämmtlich Variationen der allbekannte»
Winkle r'ichcn Marken „Rösselhammer" waren. Diesem
Markenstreits war nämlich folgender Markenstreit schon voraus­
gegangen: Tie Firma Earl v. W in k le r benützt seit Jahr-
hnnderteii als Fadriksmarke ein Rösiel, den sogenannten
„Rösselhammer", und dieses Zeichen findet sich im ältesten in
Oesterreich existirenden Zeichenbuchs (Waidhosen 1)38) einge­
tragen, in weichein Orte damals die Sensenindustrie die größte
Entwicklung hatte. Erst viele Jahrzehnte später über-
stügelten Judenburg und Kindberg die Daidhofener
Sensenindustrie. Ru» ivar von Wittgenstein (den
Judenburaer, Kindberger und Mürzzuschlager Werken) die
weltbekannte Rößlmarke in verschiedenen ähnlichen Gestalten
benützt worden, um die Erzeugnisse auf dem Weltmärkte leichter
abzusetzen.
Die weltbekannte Firma W i n k l e r in Waidhofen sah
sich infolgedessen gezwungen, ihrer alten Marke das Wappen
der W i n k l e r'schen Familie beizuhauen, und diese neuen
Zeichen wurden registrirt. Diese Marken waren allerdings in
jüngerer Priorität als jene der vereinigten Sensen­
werks und es kam in der Folge zwischen den beiden
Parteien zu einem Uebereinkommen, wonach die Firma
Winkler ihr altes Zeichen mit dem Familien-
ivappen führt, dagegen auf die neuen Zeichen Verzicht leistet,
während die vereinigten Senscnworke das Rössel mit dem
Wittgenstein'schen Wappen als Marke führen sollten. Im
Jahre 1890 erschien jedoch eine Ministerialverordnung in Er­
gänzung der Durchsührungsvorschrist zum Markenschützqesetze,
wonach Marken nur von jenen: Werke in die Erzeugnisse ein­
gehauen werden dürfen, von welchem sie fabrieirt werden.
Run hat die Firma Wittgenstein (vereinigte Sensenwerke)
einige Jahre später bei der erwähnten Handels- und Gewerbe-
kammer zehn Marken mit einem Rösiel und verschiedenen Bei­
schlägen, so zum Beispiel dem kaiserlichen Adler, eintragen
lassen, gegen welche Eintragung die Firma Winkler die
Löschungsklage einbrachte, welche von Seite der vereinigten
Senscnweike mit der Gegenlöschungsklage hinsichtlich der
Marke Rösiel mit Winkler'schen Famiiienmappen beantwortet
wurde, mit der Motivirung, daß das zwischen den Streittheilcn
abgeschlossene Uebereinkommen ungiltig sei.
Das Handelsministerium hat der Löschungsklage der
Firma Winkler stattgegeben, dagegen die Gegenlöschungsklage
der Sensenwerke mit Rücksicht auf das Uebereinkommen ab-
„Deutsches NolLsblatt"
gewiesen. Die Beschwerde richtete sich gegen die Berechtigung
des Handelsministeriums, ein Löschungserkenntnis zu fällen,
und dieser principielle Standpunkt wurde auch gestern
! zum Hauvtgegenstande der Beschwerde erhoben. Bon Seite des
! Handelsminislei iums war geltend gemacht worden, daß das
'Markenschutzgesetz ein ösientlichcs Recht sei und daß die Enl-
! scheidung in strittigen Markeiisragen dem Handeisminlsterium
zustehe.
Ter Vcrwaltungsgerichtshos erkannte auf Abweisung der
Beschwerde. In der Begründung führte Senatspräsident
Alter aus, daß das Handelsmmisterium berechtigt fei. die
zur Entscheidung der Frage, ob eine Marke wegen tänschungs»
fähiger Aehnlichkeit zu löschen sei, nothwendigen entscheidenden
Momente in selbständige Erwägung zu ziehen.
sVeim jüdischen Zahnarzt.) Zu diesem, in der
gestrigen Abendausgabe unseres Blattes an dieser Stelle er­
schienenen Eerichtssaalbericht werden wir ersucht, festzustellen,
daß der im 3. Bezirke, Radetzkystraße, etablirte Zahnarzt
Hermann L i e b e l weder mit dem angeklagten und wegen
des Verbrechens der Verführung zur U n z u ch l zu sechs
Monaten schweren Kerkers verurtheilten Ernst
L i e b e l verschwägert, noch irgendwie verwandt ist.
Theater, Kunst und Literatur.
vllg Wechsclgalllpicl Carl-Theater— Naimnnd-
Theater.
Gestern Abends vollzog sich das seltsame Ereignis ini
Wiener Thcaterleben, daß zwei Bühnen in lauschverkehr traten.
Das Ensemble des Earl-Theaters machte mit der „Geisha"
einen Ausflug in die Wallgasse, während das Raimund-Theater
seine „Tritte Escadron" in die Leopoldstadt beorderte. In
Mariahilf gab es ein auSoerkaustes Haus, denn der Wiener
ist bei Allem, was neu ist, gerne dabei und mußte es sich
doch ansehe», wie die leichtest geschürzte Muse in das Haus
unseres größten Volksdichters ihren Einzug hielt. Run wäre
die schönste Gelegenheit, die Geister Raimund's, Grillparzer's,
Anzeiigruber's und Anderer, welche bei Prvgrammreden und
Toasten so oft citirt werden, abermals in ihrer Ruhe zu stören.
Wir wollen es füglich unterlassen, denn die Ausnahme der
Operette in das Haus deutscher Kunst ist nicht der schlechteste
Streich, de» die stolzen Wiener Bürger ausführten, die sich
selbst und ihre hohen Absichten in Marmorplatten des Hauses
verewigten. Gerade diese Operette hat mit ihrer reizenden
Musik sogar Kunstwerth und wird auch von dem Carl-Theater-
cnsemble relativ am besten zur Geltung gebracht. Die Besetzung
war die bekannte. Miß H a l t o n als Mimosa, Fräulein
S z o j e r als Molly, Herr Bauer als Reginald u. s. w.
Neu war nur Herr Treumann an Stelle Ratzler's als
chinesischer ThechnuSbesitzer. Tie Ausnahme des Stückes von
Seite eines Publikums, dem man cs sofort anmerkte,
daß ihm beinahe eine Novität geboten wurde, war
im hohen Grade interessant und bezeichnend für die gänzlich
verschiedene Zuirmmensetzung des Stammpublikums unserer
Wiener Theater. Die Darsteller hatten anfänglich alle unter
einer fast kühlen Zurückhaltung zu leiden, Witze und Schlager,
die auf den Leopoldstädter Resonanzkasten gestimmt waren,
versagten, dafür fand der Boerenwitz Steinberger's
hier einen dröhnenden, wiederholten Beifall, während cr
„drüben" nie recht einschlagen wollte. Das tief gelegene
Orchester mar wieder für die Sänger eine Neuheit. mit der sie
sich schlecht zurechtsanden und manche reizende Perlen der
Musik gingen vollständig verloren. Am Schlüsse des ersten
Actes gab es zwischen Orchester und Ehor, der seiner Leopold­
städter Gewohnheit nach blos markirte, eine arge Eonfusion.
Im zweiten Acte gab es ober rauschenden, ehrlichen
Beifall nach dem unübertrefflich gebrachten Lachliede M i ß
H a l t o n's, die leider noch immer deS englischen Textes sich
bedient, und nach dcm clownartigen Sprungtanze „Chin-Chin-
Chinanian" des Herrn Treuniann, der eigentlich die Palme
deS Abends davontrug. Die schönste lyrische Stelle der
Operette, das Abschiedslicd des japanesischen Lieutenants, kam
leider auch hier nicht zur Geltung. Alles in Allem verlief der
Abend, auch infolge der wahrhaft prächtigen Ausstattung,
sehr gut.
Im Carl-Theater fand „Tie dritte Escadron" bei
einem zahlreich erschienenen Publikum, das selbstverständlich in
überwiegender Mehrzahl aus Rationalterritoriumsbewohnern
der Leopoldsladt bestand, die beifälligste Aufnahme. Verwandt­
schaftliche Beziehungen des Antvrs mit dem Publikum machen
dies leicht erklärlich. Von den Mitgliedern der Raimund-
Theatertruppe errang sich Herr T h a l l e r für seine
vorzügliche Leistung den größten Beifall, aber auch sämmtliche
anderen Darsteller fanden reiche Anerkennung. Ob sich das
„Tauschgeschäft" halten wird, ist einstweilen noch in Frage ge­
stellt, denn gestern hat nur die Neugierde die Besucher in die
beiden Theater getrieben. E. Sob—r.
Kammermulikaben-e.
Ein vollbesetzter Saal und ein höchst beisallslustiger
Hörerkreis bildeten die erfreulichen Begleiterscheinungen des
XU. und letzten Kammermusikabendes, den das Quartett
Duesbcrg in diesem Spielfahr veranstaltet hat. Es brachte
von älteren Compositionen Schubert'» Clavicrtrio in B-dur,
von neueren Schöpfungen eine Perle der gesammten Musik­
literatur, Grieg's »woll-Quartett, letzteres als vielfach er­
betene Wiederholung. Namentlich dieses Werk nahm die Hörer
mächtig gefangen und vermittelte den Spielern nach
jedem einzelnen Satz lebhaften Beifall. Frau N. D u e s-
b e r g. die geradezu unentbehrliche Stütze des Unter­
nehmens, widmete auch dem letzten Abend ihre
schätze,igwerthen Kräfte als stets verläßliche Partnerin in
Schubert's Trio und als treffliche Solistin in einer Reihe von
Clavierstücken, deren letztes sie zur Wiederholung brachte. Das
Ehepaar Duesberg wird seine musikalische Thätigkeit vor der
Oeffentlichkeit übrigens Heuer noch nicht einstellen, sondern
noch zwei Sonatenabende veranstalten. Das Quartett Duesberg
darf mit Befriedigung auf die gelungene Vollendung seiner
17. Januar 1900
10. Jahresfolge blicken. Seinen künstlerischen Plänen ist das
ehemalige „Erste Wiener Volksquartett für classische Musik"
vollauf treu geblieben. Seine Institution. für billiges Entgelt
Z» günstiger Stund« gedieaene Musik vorzuführen, hat sich
bestens bewährt und die Zahl der Freunde Duesberg's ist in
stetiger Zunahme.
Eine neue Kammermusikvereiniaung, welche gleich
Duesberg den Festsaal des Ingenieur, und Architekten­
vereines zur Stätte ihrer öffentlichen Wiickjamkcit er­
koren hat, ist erst aus dem Wege, sich erweiterten
Freundeskreis zu erwerben. An der' Svitze dieser von
künstlerischer Beg-sisterung geleiteten Genossenschaft steht Fräulein
Ella K erndl. Ihre längst anerkannte Tüchtigkeit als Kammer­
musikerin und ihre sehr bedeutende Kenntnis der einschlägigen
Literatur stempeln sie zur vollkommen geeigneten führenden
Kraft des Unternehmens. Emen gediegenen Geiger hat sich
Fräulein Kerndl in Herrn Albert G r u b e erwählfi Das Cello
handhabt Herr 6. K I e i n sehr sorgfältig und gewisienha't,
nur noch etwas zu schüchtern. Ter „Dreibund", in Wien eine
Neuheit.^fetzte sofort mit einer musikalischen Novität ein,
einem Trio in B-äur, des in Milwaukee lebenden Berliner
Componisien Hugo Kaun (nicht zu verwechseln^ mit
F. Cowen). Der 1. Satz macht zwar eingangs dem Salon
ein kleines Zugeständnis, zeichnet sich ab» durch angenehm
siiesieiide melodische Erfindung ans; im 2. Latz walten trübe,
doch nicht von wahrem Schmerz dictirte Gedanken vor; dem
Finale aber fehlt es an plastischen Themen und an guter
Durchbildung. In seiner Gänze hinterläßt das Trio keinen
üblen Eindruck. Mehr Interesse brachte man einem Jugend-
werke Grieg's entgegen, dem von Fräulein Ella Kerndl mit
der ihr eigenen Vornehmheit künstlerisch gespielten opus 7,
einer Sonate in E-moll. In der hier noch nicht gehörte»
Eonivosition tritt Grieg's Eigenart noch wenig hervor, am
meisten trägt das Andante Spuren davon; einen hübschen
Gedanken dieses Satzes trifft man auch in Rückauf's
„Ständchen" an. Die Vortragsordnung bot schließlich noch
Schumann's 6-woII Trio, gleichfalls in sehr lobenswerther
Darbietung.
In gedrängter Kürze noch Einiges über die wichtigsten
Vorkommnisse in den anderen Kammermusik-gesellschaften. TaS
tschechische Streichquartett lud zu seinem
3. Abend den Pianisten M. R o s e» t h a l zur Mitwirkung
in Beethoven'» B-änr-Trio ein. Dieser erwies sich dankbar,
indem er auch keine Mitspielenden gut zu Worte kommen ließ,
sie nicht „überflügelte". Schade, daß der rühnienswerlhen Be­
scheidenheit nicht auch ein wärmerer Vortrag zur Seite stand.
An Beisall ließ man es nicht fehlen; auch Prof. Grädener»
v-woll-Quartett, in diesem Kreise bisher noch fremd, fand
besten Willkomni. Rase hat dieses schöne Werk schon vor vier
Jahren ausgeführt. Diesmal hob Rose das Xä,»--Quintett
des Russen Alex. Glozounow aus der Taufe, ein in „Meistcr-
singer"-Weise gehaltenes, aber auch eigene nieiiterhafte Weisen
enthaltendes Werk. Besondere Sorgfalt ivandten die Spielen­
den dem Beethooen'schen 0-dur-Quartett op. 59, Nr. 3, und
dem Trio op. 8 von Brahms zu. welch'Letzterem auch Professor
James K w a st aus Frankfurt am Main seine feinfühlige
Mitwirkung geliehen hatte.— Fi tzner u»d Genossen zeigten
in einer alle Erwartungen übertleffenden Aufführung des
Bruckner'schen Quintetts, wie herrlich weit sie es bereits ge­
bracht. Das geniale Adagio gelang ihnen ausgezeichnet und
rief nicht endenwollenden Applaus hervor. Tiefen Abend ver­
klärte der junge Meister D o d n a n y i als Componisi eines
ungemein intcrciianten neuen Streichquartetts, soivie als Pianist.
— In der ziveiten Soix-e das Tamenstreichquartetts Soldat-
Roeger zeichneten sich die Damen namentlich in BrahmS'
F-moll Quintett aus, bei welchem auch Herr Ignaz Brüll
niithalf, der außerdein seine neue Elaoiersuite dem verehrten
Publikum zu nicht besonderem Tank vorspielte. H.
— Im Kaiserjubiläums-Stadttheater
findet heute, Nachmittags' ,3 Uhr, die l8. Wiederholu-ig deS
Märchenspiclcs „Sneewittchen und die sieben Zwerge" statt;
Abends ',8 Uhr gelangt der deutsche Schwank „Xnno
dazumal" von Carlot Gottfried Reuling, dessen Sonntags-
aussührung den lebhastesten Beifall des überorllen Hauses
erregte, zum drittenmale zur Aufführung. Als nächste Novität
ist für den kommenden Montag, den 22. d. M., „Josef
Lanner", Lebensbild aus Alt-Wien, mit Gesang und Tanz,
in sechs Abtheilungen von Dr. Friedrich v. Rodler, Musik
nach Lanner'schcn Motiven von Gothov-Gnineckc angesetzt.
— Im Jantsch-Theater erfreut sich die Qffen-
bach'sche -Operette „Orpheus in der Unterwelt" eines solch'
regen Besuches, daß sich die Tirectio» veranlaßt sieht, diese
Operette die ganze Wocke auf dem Revertoire zu belassen. Als
nächste Novität geht Joses Philipps» Posse „JubiläumS-
srenden" in Scene. In Vorbereitung befinden sich weiter die
lustige Posse „Der Stabstrompelcr" und Moreto's geistvolles
„Donna Diana".
— Donnerstag, den 18. d, M., präcise V,8 llfcr Abends,
findet im großen Musikvereinssaale das I. Siimphonieconcert
des Neuen philharmonischen Orchester?
unter Leitung des Herrn Ferdinand L ö w e mit nachstehendem
Programm statt: Weber, Ouvertüre zu „Oberon". Mozart,
Lymphome e-ä,m (Küchel 425). Schubert, Erster Entreeact aus
„Rosamunde". Beethoven, Dritte Syinphonie.
— Das k. k. M i n i st e r i u m f ü r E u l t u 8 u n d
Unterricht hat in der A q u a r e I l a u s st e l I u n g
im K ü n st l e r h a u s e folgende fünf Werke angekauft:
Nr. 6, H. Ranzoni, „Abend an der Amper",^Tempera; Nr. 9,
Ed. Zetsche. „Hof vom Schloß Karlstein a. d. Thaya", Aquarell;
Nr. 20, A. Hudecek, „Dämmerlicht", Gouache; Nr. 29, R. Ribarz,
„Heuschober", Gouache; Nr. 39, M. Egner, „Das einsame
Hälts", Gouache.— Außerdem gingen in Privatbesitz über:
E. Pippich „Vom Naschmarkt", H. Rathauskv „Niedcr-
österrcicherin" und „Erinnerungsplakette". Ed. Arme-
feder „Am Krautfeld", A. Zoff „Herbstlandschaft" und
„Motiv bei Dachau", R. Ribarz „Am Chiemsee"
und „Weiden", F. Brunner „Ziegelei", H. Darnaut
„Schwertlilien", K. Konopa „Bei Lunde,>burg"," P. Dubois
„Silberplakelte" und „Briefbeschwerer", H. Vögel» „Burg in
Landshnl", H. v. Volkmann „Ter weiße Rabe", „Birken­
stämme" und "„Buchenwald", A. Hildebrand „Fürst Bisniarck";
ferner eine Anzahl kunstgewerblicher Gegenstände von Aubert,
Barrias. Finck, Prof. Läuger, Köhler, auS kgl. Porzcllan-
Manufaetnr Kopenhagen und ein Scherrebekei-Teppicb. Die
Wiener Künstlergenoffeiischaft versandte bereits die Papiere
für ihre XXVII. JahreSausstellung (17. März bis 30. Mai.)
Anmeldung bis 20., Einlieferung zwischen 5. und 27. Februar.
— Die II. Studien- und Skizzenansstellung im Künstleryause
wird Anfangs Februar eröffnet.


[ 2023-06-29 10:34:35.521 - 19000117 - Seite 9 ]
Nr. 3965
Wien. Mittwoch
.,Dr«1sch<s Nslksblatt"
17. Januar 1900
Seite 9
— Hugo Wolf-Concert. Ueber Veranlassung
deS hiesigen Hugo Wolf-Vereines fand Freitag, den 12. d. M..
im Sitzungssaale deS alten Rathhauses ein Goethe-Abend statt,
an welchem Fräulein Dilma Schlldorfer, Fräulein
Tora V« b i r a l (Graz) und die Herren Hofopernsänger
P r e u b, Professor Foll und Tr. Z e m a n e k (Prag)
ausschließlich Lieder aus dem Goethe-Band Hugo Woli's zum
Vortrage brachten. Man weiß längst, wie Goethe in Wahrheit
der „Erzieher unserer Musiker" geworden, und welchen Ein-
siuß ferne Lyrik aus die künstlerische Entwicklung gerade Hugo
Wols's genommen hat. Von dem diesmal Targebotenen ist
insbesonders der von Fräulein S ch i l d o r s e r und Herrn
P r e u ß zu voller Geltung gebrachte Zwiegesang aus dem
Buche Suleika hervorzuheden, der von der leidenschaftlichen
Hingabe, mit der sich Wolf in den Geist seines Lichters per-
senkt, ein schönes Zeugnis ablegt. E—r.
— Oesterreichisches Museum. Freitag, den
19. d. M.. Abends 8 Ubr, ersier Vortrag ini Cyclus: „Tie
moderne.sin,.st im deutschen Geiverbe." iVorlragenver: Custos
I. Folnesics.)
— Grillparzer-Gesellschaft. Ter Vor-
ttag des in Berlin zurückgehal'enen Baron Mred Berger
findet statt heute eri'c am 30. d. M. statt.
Das Kiinstlcrbauernfest.
Tie Puppenausstellung, welche noch auf den gestrigen
Tag ausgedehnt wurde, hatte sich eines recht zahlreichen
Besuches zu erfreuen und konnte constalirt werden, daß bei
dem heute Abend in den Svfiensälcn stattfindenden Feste
viele Kauflustige erscheinen werden. U:n einzelne besonders
prächtige Puppen dürfte ein heißer Wettstreit entbrennen.
Mehrere alpine Vereine haben die an sie ergangene Ein-
ladung zur Tbeilnahnie und Entsendung von Original-
gruppen angenommen. Tos Programm wird ungeachtet der
Reichhaltigkeit seiner Nummern, aus denen wir besonders
hervorheben: Honoratioren- Einzug niit Ansprache des
Fräulein Schönchen: Walzer aus dem Singspiel „Am
Wörthersee"; Theatralische Kochkunstausslellung; Vorträge
deS Koschat-Onintelts; Ausstellung und Verkauf der von
Wiener Künstlerinnen cosinmirten Puppen; Landpost mit
Brieischrittcln: Amerikanisches Glück-fischen :c. vollständig
zur Ausiühriing gelangen. Logen sind nur noch in kleiner
Anzahl im Vcreinsburcau, 4. Bez., Mühlgasse 28, zwischen
3 und 6 Uhr Nachmittags zu haben.
Der Strike inr böhmischen, mährischen
und schlesischen Kohlenbecken.
Kaum ist der grosse Ausstand im steierischen Braun-
und Steinkohlenrevier vo:i Koslach, Trifait und Lankowitz
beendet, kourmt die Nackricht, daß die Bergarbeiter der
Kohlengruben von Karwiu, Kladiio und Ostrau in Strike
getreten sind. Tie Ursachen dieses Sinke- sind äbnlicher
Natur wie jene beim ersteren. Tort handelte es sich um
Lohndiffcrcinen zwischen den Arbeitern und den Unter-
nchmcrn, dort waren eie Arbeiter mit dem neun-, zehn-
und elsstündigen Schichrcuwcckscl unzufrieden, und
auch bei der gegenwärtigen Arbeitseinstellung
bilden die schlechten Lohne und eine übermensch­
liche Ausbeutung der Arbeitskraft den Hauptbeweggrund,
warum der Ausstand ausgebrochen ist. Taß diese Miß-
stände in der That bestehen, und daß die Arbeiter alle
Ursache haben, über die geringe Bezahlung und mit Rück-
sicht ans die Schwere der Arbeit über lange Arbeitszeit zu
klagen, wird Niemand in Abrede stellen wollen, der nur
einigermaßen mit den Verhältnissen vertraut ist. Tie Kohlen-
grubenbarone machen sich nicht das geringste Gewissen
daraus, die Arbeiter einerseits so schlecht als möglich zu
entlohnen, anderseits an deren Arbeitsleistung An-
sordcrunaen zu stellen, die zu bewältigen, menschlicher Kraft
nicht möglich erscheint. Wenn sich daher die Arbeiter
gegen ein solches Ausbeutung-- und BedrückungSinsiem auf­
lehnen und eine gerechtere und humanere Behandlung,
sowie eine Verbesserung ihrer materiellen Lage fordern, io
wird sie deshalb gewiß kein vernünftiger Mensch vcrurcheilen,
wohl aber muß dem Vorgehen ihrer Ausbeuter und Be­
drücker die schärfste Vcrurtheilnng znthcil werden. Es geht
nicht an. daß diei'c Leute sich auf Kosten ihrer Arbeiter
die Taschen füllen, und noch viel weniger aber geht es
an, daß dem Treiben dieser notorischen Ausbeuterclique
seitens unserer staatlichen Behörden ruhig zugesehen wird.
Wie kommt die Industrie, das dieKohle coniumirende Publikum
dazu, infolge der alljährlich auftretenden Stritt- und des
daraus reiultirendcn Kohlenmangcl» eine empfindliche Be-
nachthciligung und Schädigung zu erfahren! Tie Kohle ist
heute bereits ohnehin schon derart im Preise gestiegen, daß
sie von Minderbemittelten nicht mehr consumirt werden
kann, und welche Preissteigerung wird sie erst erfahren,
wenn der jetzt ausgebrochene Strike im böhmischen, mährischen
und schlesiichen Kohlenbecken Wochen hindurch anhalten
sollte! Ta ist das Einschreiten der Regierung dringend
geboten, und wenn sie will, wird sie auch Mittel und
Wege finden, um dem geradezu verbrecherischen Treiben der
böhmischen, mährischen und schlesiichen Kohlengrubenbcsitzer
ein- für allcmal das Handwerk zu legeu.
Im Nachstehenden geben wir die aus dem Strike-
gebiete eingelaufenen Nachrichten:
* Prag, 16. Januar. Ter Kohlenmangel in Prag
tritt immer greifbarer hervor. Tie Häusler sind nur aui
vier bis fünf Tage versehen, so daß eine große Preis-
steigerung, wenn nicht vollständige Kohlen-
noth in Aussicht sicht, wenn der Kladnoer Stritt
anhält.
Tchlan, 16. Januar. Ter Stand des Strikes am
heutigen Morgen war folgender: Im Maxschachte ist die
Arbeit vollständig eingestellt. Im Meyrauschachte sind von
542 Arbeitern 415, im Barröschachte von 185 Arbeitern
182, im Ronnaischachte von 220 Arbeitern 205 aus-
geblieben. Im Johannichachie und im Fcrdinandsschachte
ruht der Bcttieb vollständig. Bisher wurde die Ruhe
nirgends gestört.
Nladno, 16. Januar. Im Kladnoer Bergrevier war
der Stand des Strikes am gestrigen Tage folgender: Aus­
geblieben sind im Thienseldschacht bei der Frühschicht von
178 Arbeitern 141, bei der Nachmittagsschicht von 162 Ar­
beitern 158: im Engertschackt bei der Frühschicht von
200 Arbeitern 120, bei der Nachmittagsschicht von 200 Ar­
beitern 184; im Brettonichacht Früh von 60 Arbeitern 31,
Nachmittags von 82 Arbeitern 32; im Franz Josefsschacht
Früh von 224 Arbeitern 210, Nachmittags von 240 Ar­
beitern 224, so daß bei allen Schächten bei der Frühschicht
von 662 Arbeitern 502, bei der Nachmittagsschicht von
684 Arbeitern 598 ausgeblieben sind. Ter Bezirkshaupt-
mann hat im Einvernchm mit den Revierbergämtern in
Prag und Schlan den Präsidenten der Werkgenossenschast,
Oberbergrath Scherks, zur Einberufung des Einigungs­
amtes für den morgigen Tag eingeladen. Tie hiesigen
Hütten dürsten genöthigt sein, wegen Mangel an Kohle
schon mit dem morgigen Tage den Bcttieb einzustellen,
wodurch 400^bis 500 Arbeiter beschäftigungslos würden.
Der Krieg in Südafrika.
Tie Entscheidungsschlacht in Natal scheint unmittel­
bar bevorzustehen, wenn sie nicht schon staiigefunden hat.
Tie bi- jetzt vorliegenden Meldungen, die bereits über den
Beginn des Tuells zwischen B n l l e r und I o u b e r t
berichten, sind zu unbestimmt und zu unzuverlässig, um
daraus irgend einen Schluß zu ziehen. In militärischen
Kreisen Londons war schon Samstag Abends das Gerücht
verbreitet, daß General Bnller eine neue
Niederlage erlitten habe. Tas Gerücht
ist wohl nur der Niederschlag der in London herrschenden
Ausregung. Sehr fraglich ist cS, trotz der Meldungen
englischer Blatter, ob es bereit- zu bedeutenderen Kämpfen
am Tuqela gckoinmcn ist, da das Anschwellen des Flusses
jeden Ucvergangsversuch Bullcr's verhindert, zum Mindesten
sehr erschwert.
Tie Besetzung des FlußübergangeS bei PoipictcrS
Trift durch seine Truppen hilft ihm nicht viel, da dieser
Flnßübergang nicht, wie anfangs gemeldet wurde, in einer
Brücke, sondern lediglich in einem Fahrboote besteht. Ferner
ist die Potpicters Trift eine der gefährlichsten am Lande.
Bis ganz kurz oor dem ungemein steil abfallenden Einstieg
z»m Fluß ahnt der unbefangene reisende Fremdling über-
Haupt nichts vom Vorhandciiiein eines Stromes. Häufig
sind nämlich die Ufer der Flüsse unmittelbar am Rande
höher als das weiter abliegende Gelände und bilden so
gewissermaßen natürliche Tamme. Bei ganz besonder-
hohem Wasserstande steigt der Fluß aber über diese hinweg
und lagert den mitgeiührten Sand und Schlamm aut'- Neue
aus den Ufcrräiidern ab, sie so abermals etwas erhöhend.
Anstatt nun, wie man beim Herannahen erwarten
sollte, eine weitere Erhöhung zu überschreite», sicht man
sich, geradezu erschreckt, vor einem sich plötzlich öffnende»,
gähnenden, so außerordentlich steil auf "steiniger, zer-
rissener Straße hindurchsührenden Einschnitt, daß man
nur noch, kurz entschlossen, die Pferde mit Gewalt
zurückhalten und die Bremse des Gefährtes so scharf
wie möglich anziehen kann. Ein Zurück gibt c- kaum!
Im nächtlichen Tunket diese Furth durchfahren zu
niüssen, macht auch die Pulse eines sonst beherzten Mannes
höher schlagen. Tort unten, 12 Meter tiefer, rauscht
bei niederem Wasierstande ein Fluß von etwa der halben
Breite des Rheines mit einer geradezu unheimlichen
Sttomgcschwindigkeit vorüber. Gegen sie ist die unserer
heimischen Flüsse als harmlos zu bezeichnen. Wehe dem
Leichtfertigen, der sich bei zweifelhaftem Wasscrstand und
wenn er noch dazu mit dem Lauf der Fahrbahn unbekannt
ist, dem Tugcla in dieser Furt anvertraute. Tie Strömung
würde Pferd und Wagen binwegwaschen oder das Gefährt
niüßte bei einer kleinen Abweichung flußabwärts durch
Absturz von der Platte verunglücken. Wer bie)e Schilde«
rang liest, wird sich fragen, warum General Buller gerade
an dieser gefährlichen Stelle den Uebergang über den Fluß
versuchen will. Vermuthlich kennt er das Terrain am Tugcla
ebeniowenig, wie Lord Mcthuen das am Modder und
General Gatacre die Gegend von Stormberg. E- bestätigt
sich im Ucbrigcn. daß gleichzeitig mit Buller's
Operation an der Potgieters Trift General Warren eine
selbständige Bewegung auszuführen gedenkt, und zwar
scheint er zu beabsichtigen, den linken Flügel der Boeren
bei Weenen zu umgehen. Er hat den Marsch dahin mit
11.000 Mann bereits begonnen. Aber hier wie dort stehen
die Boeren in vortrefflichen Stellungen und sind jedenfalls
über die Bewegungen der Engländer so gut unterrichtet,
daß Warren sie nicht überraschen wird. So sicher fühlen
sich die Boeren in Natal, daß sie in der letzten Zeit 5000
Mann nach der Capcolonie geworfen haben, wo sie einen
Zusammenstoß von erheblicher Tragweite, vermuthlich bei
Colesberg erwarten.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Tie Beschlagnahme deutscher Schiffe.
Berlin, 16. Januar. Im Reichstage wurde folgende
Jnrerpellatton eingebracht: „Welche Schritte haben die
verbündeten Regierungen gegenüber der Beschlagnahme
deutscher Schiffe durch Organe der englischen Regierung
gethan?" Tie von dem nafionalliberalen Abgeordneten
Möller eingebrachte Interpellation ist von sämmtlichen
Reichstagsmitgliedern, ausgenommen die Socialdemottaten
und die Fractionslosen, unterzeichnet.
Ein abgeschlagener Angriff.
Rensburg» 16. Januar. („Reuter"-Meldung.) Tie
Boeren versuchten Vornrittags einen von einer Compagnie
des Aorkshirc-Regimentes und einer Abtheilung Neuseeland-
Truppen besetzten Hügel zu nehmen, wurden aber mit dem
Bajonnett zurückgeworfen. i?) Ter Feind verlor hierbei
21 Todte und ungefähr 50 Verwundere.
Wieder ein Rückzug der Engländer.
London, 16. Januar. „Reuter's Office" meldet aus
Prätoria vorn 13. d. M.: Ein Berichterstatter bei
den Boeren an der Wcstgrenze theilt mit, daß die
englischen Truppen gestern eine Stellung auf
einem östlich von Mafeking gelegenen Hügel
eingenommen haben. Von dem Commandanten Telarey
angegriffen, zogen sich die E n g l ä» d e r n a ch
einen, scharfen Gefechte zurück. Ein
Burgher wurde verwundet.
Gefecht bei Eolesberg.
Rensburg, 14. Januar. l„Reutcr"-Meldung.) Oberst
Porter unterhält ein stetiges Granatseuer auf den
Feind, der eine starke Stellung zwischen Eoles­
berg und Slingersfontein innc hat.
Dysenterie in Ladysmith.
Londou, 16. Januar. „Reuter's Office" meldet au-
C a p sta d t vom 13. d. M.: Man hat allen Grund, der
Meldung au- Pieter maritzburg bezüglich der
Truppenbewegung im Osten von E o l e n s o nach L a d h-
s m i t h Glauben zu schenken. I n n ä ch st e r Zeit sind
wichtige N a ch r i ch t c n zu erwarten. In
Capstadt eingetroffene Meldungen besagen, daß in Ladiffmiih
Dysenterie mit st a r k e p i d e in i s ch e m C h a-
rakter herrscht.
Mafeking— bedroht.
London, 16. Januar. „Reuters Lffiec" meldet au-
Prätoria vom 13. d. W.: Amtlich wird berichtet,
daß das Ergebnis der gestrigen Beschießung Mafeking-
dieZerstörungdesvonden Boeren an-
gegriffenen Forts gcivescn sei. Aus Seite
der Boeren wurde ein Mann leicht verwundet.
Ladysmith von den Boeren bedroht.
Prätoria, 14. Januar. („Reutcr"-Meldunq.) An­
den, Hauvtquartier der Boeren bei L a d y s in i t h sind
zwei Tepcschcn eingegangen. In der ersten, vom 12. d. M.
datirten, heißt e-, i n L a d y s m i t h und längs
des TugelaslusseS herriche unheimliche
Stille; die zweite, von, 13. d. M. datirte Depesche
berichtet: Der Angriff aufdcn Platrand-
Hügel am letzten Samstag soll für die Eng­
länder verhängnisvoll gewesen sein.
In Ladysmith scheint es schlecht zu
st e h e n; daraus erklärt sich die sich bemerkbar machende
lebhaite Thätigkeit der Truppen de- General- Bnller, die
jetzt drei große Lager südlich de- Tngela haben, welche sie
beständig verstärken.
Tie durchlöcherten Bocrcnzclte.
London, 16. Januar. Amtlich wird berichte:, daß
die Garnison von Mafeking bei einem Ausfalle die
Schanzen der Boeren nachdrücklich angegriffen habe,
wobei dieZelte dcrBocren durchlöchert
wurden fO. Tie Verluste der Angegriffenen werden
nicht erwähnt (!).
Christiania, 16. Januar. Zwei norwegische
O f f i c i e r e begeben sich nls Privatpersonen, jedoch mit
einer öffentlichen Unterstützung von je 8000 Kronen, nach
Südafrika. Wie verlautet, wird sich der eine den
Engländern und der andere den B o e r e n
anschließen.
London, 16. Januar. Ta- „Reuter'sche Bureau"
meldet aus M o d d e r- R i v e r vom 14. d. M.: Tie
Marinegeschütze beschossen beute Morgens das feindliche
Lager. Tas Feuer wurde vom Feinde nicht er­
widert.
London, 16. Januar. Tie „Times" melden au-
Lourenyo- Marques vom 10. d. M.: Infolge
eines Irrthums in der halbamtlichen Uebersetzung dcs
jüngst erlassenen Goldsteuer-Reglements von Transvaal
wurde dieses, soweit cs sich auf die nichtproducirendcn
Minen bezieht, allgemein mißverstanden. Tttse Minen
müssen 30 Percent von derDurchschnitts-
s ö r d e r u n g der drei letzten Monate vor der Kriegs­
erklärung zahlen.
London, 16. Januar. „Reuter's Office" meldet au-
Maser» vom 13. d. M.: Im B a s u t o l a n d und
Oranje-Frei st aate sind Berichte weit verbreitet,
wonach die G e s a m m t v e r l u st e der Freistaat- und
Transoaal-Bocren in dem letzten Gefechte bei Ladyimilh
im Ganzen nur 5 Todte und 5 Ver-
mundete betragen hätten. Diese Berichte
wirkten niederdrückend auf die Basutos, da dieselben sic zu
dem Glauben veranlassen, daß die Engländer immer in
stärkeren Nachtheil gerathen. Ein amtlicher
Bericht des Commandanten P r i n S l o v stellt die Sache
in ganz anderem Lichte dar. Er meldet, daß vom Zan-
drivcr-Commando ein Burghcr schwer verwundet wurde,
wäbrend vom Harrismith-Commando mit Einschluß einiger
Fcldcornets 16 gelobtet wurden. Das Heilbronn-Commando
verlor 4 Todte, darunter einen Feldcornet, und 10 Ver­
wundete, das Kronstadt-Eommando 4 Todte und 7 Ver
mundete.
London, 16. Januar. „Reuter's Lsfice" meldet aus
Molteno: Einer Mittheilung von Seite der Boeren zufolge,
beabsichtigen dieselben einen neuer-


[ 2023-06-29 10:34:35.521 - 19000117 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Mittwoch
.Herrische« N-kk-blatt«
17. Januar 1800
Nr. 3965
l i ch e ii Angriff auf das Lager von M o l t e n o.
— General Eotaere sandte eine starke, aus Infanterie und
Artillerie bestehende Triivvenabtheilnng von Sterkstroom in
der Richtung nach Stormberg. doch fand die Truppenabtheilung
dorr keine Spur des Feindes. Es wird gemeldet, daß die
Bvererr sich zurüchgervgen hatten, wahrend sie in Stormberg
nur eine schwache Garnison zurückließen, und daß sie in
der Rahe von Burghersdorp eine andere Stellung ein-
genormncn haben. Tiese Meldung wurde bisher nicht
bestätigt. General Gaiacre erwartet mit banger
Sorge Verstärkungen. Einer Meldung des
„Reuter'schen Bureaus" aus Ren-sburg zufolge wurde von
einem Zügel in der Rahe' von Colesberg aus beobachtet,
daß di'e Boeren infolge des britischen Geschützseuers ihre
Zelte ostwärts fortschaffen.
Drahtnachrichtc»
des „D cutscheu Volksblatte s".
owci tschechisch-deutsche ttonferenzeu.
^ Prag, 16. Januar. „Narodni Littst" lassen sich
im Abcndblatre telegravhiren, daß Dr. S o e r 1) e i zwei
tschechisch-deutsche Eon seren wn cinzubcriisen beabsichtigt,
welche gleichzeitig tagen sollten. Eine solche aus Böhmen
und eine für Mähren. Er habe auch zwei sprachen-
gefeßs fiir dieie Länder ausgearbeitet.
Oer IXusiiaud in Warnsdorf.
. Numburg, 1.->. Januar. In Warnsdorf ist der
Strikc bei den Firmen T a i s s i g. K r e i b i s ch und
B e r n ff b e e n d e t, da in dicfcii Fabriken eine
Einigung erzielt wurde. Dagegen nimmt die Zahl der
Strifcnbcn in den anderen Fabriken zu.
Die Flottenvorlage.
Berlin, 16. Januar. Dem Beruehmcu nach ging
heute dem B u u d c r r a t h e die Flotten-!
n o v c l l e zu.
Die Erploiiou einer DynamitfabriK.
Turin. 16. Januar. Heute. -Nachmittags' um
3 Uhr 25 Minuten, wurden hier zwei sehr hcfttgc
Detonationen gehöre. Kurz daraus traf die Nachricht
ein. daß, "die D h n a m i t i a b r i l iu Avigliana in­
folge eines Brandes c r p t o d i r t sei.
^Turin, 16. Januar. Tie Erplosion in Avigliana
war von schweren Folgen begleitet. Bisher ist fest­
gestellt, daß z e h n B c r f o n e ii g e i ö d t c t und
mehrere verwundet wurden. Die Hänser der um­
liegenden Ortschaften wurden beschädigt. Militär und
Polizei wurden nach Avigliana abgesandt. (Avigliana
liegt in der italienischen Provinz Turin. Es ist eine
Herni kaiserl. Rath Tr. Franz Zrstler, zum Oberarrangeur
Herrn Lthmar Steudner, zum Schristsührer Herrn Earl
Haifisch und zum Eassier Herrn Carl Ried gewählt. Das
Tourijlenkränzchen findet am "7. Februar in den Sofiensälen
statt. Die Damensvenden werden iür die Damen eine schöne
und bleibende Erinnerung bilden. Ter Eintritt ist nur in
alpiner Tracht oder Touristenkleidung gestattet.'
sWohlihLtigkeitsball des Katholische« Schuh-
machermetstcrvcreines Brigittenaus Tieier am 14. d. M.
iu I. Sttaffer's Saallocalitäten abgehaltene Ball erfreute sich
eines zahlreichen Besuches und wurde dem Tanzvergnügen bis
in die Morgenstunden gehuldigt. Unter den Festgästen bemerkten
wir die Herren: Abgeordneten st. Müller, Bezirksausschuß
Straffer, Vorsteherstellvertteter Steter, sowie viele
Genossenschastsausschüffe mit ihren Familien, Vorsteher B i tz a,
der am Erscheinen verhindert war, batte seinen Sohn delegirt.
Dem wohlthätigen Zwecke, Unterstützung armer Mitglieder
sowie der Witwen und Waisen, dürste eine schöne Summe
zugeslosten sein.
sIchuhhlattker auf ks Heuie findet in Stockenhuber'Z
Pracht- und Galeriesoal „;um goldenen Luchsen". Reulerchen-
selderstraße Nr. 43, ein großer, echter Tirolerball statt, ver-
bugdeu mit. einem Schuhvlattler-Prcistanzen, wobei vier
schöne Preise zur Verthcilung gelangen werden. Die Namen
der Sieger werden durch dieses Blatt bekanntgegeben
werden. Die echte Tiroler Ballmusik besorgt Herr
Engelbert Stau», ein lustiger Zillertbalcr, der durch sein In­
strument allein schon die Herzen seiner Landsleute erfreuen
ivird. Eintrittskarten find zu dem Preise von 60 kr. an der
Easse zu haben. Militär zahlt die Halste.
sBall der DienstmiinnerI Ter Unterstützungsverein der
vereinigten Dienstmänncr. l. Bez.. Ballsplatz I, hielt Sams­
tag, den l3. d. M„ in den Saallocalitäten ..zum goldenen
Sieb". 4. Bcz., Paniglgafie 17, einen Wohlthätig-ball ob, welcher
von einen zahlreichen Publikum besucht war. und welchem das
Erscheinen LeS Herrn Vicebürgermcisters S t r o b ach,
der in Vertretung dcS Herrn Bürgerniciiiers Dr. Lueger
erschienen war, den vollen Glan; verlieh.’ Virebürgermeister
Strobach wurde von den anwesenden Bavgästen mit stürmischen
Ovationen empsangen. Ter Vorstand Philipp Zimmer-
mann hielt an Bicebürgermeister Sttovach eine Tankrede
und stellte demselben die Veremsleitung vor, welche sodann
beim Abschiede dem Ehrengast: daS Geleite bis ;uni Wagen
gab. Das schöne Fest verlief äußerst animirt in erst später
Morgenstunde.
:uriu—Modaue mit
Station an der Eifonbabii
3642 Einwohnern.)
Line amerikanische Niederlage.
Paris, 16. Januar. Tie „Agence Havas" meldet
aus H o ii g t o n g: Tic Philipvine r griffen die
Amerikaner in S a n M a t e o und P a r a n a g u e bei
Manila au. wobei 146 A m e r i k a u c r,
d a r n n t e- r c i n O b e r st. g e t ö d t c t wurden.
Wo tanzt man heute?
Künstler-Bauernball tSoneiisäle), Ball der Easiwirthc-
geuoffenichast (Bluinensäle), rtatholiich-politischer Verein Wieden
6,Drei Engel"-Sül«). Ball des Beterancnvereincs Erzherzog
Friedrich („Auge Gottes"', Ball der sreiwilligen Feuerwehr
Währing st.Wilder Mann"). Kränzchen des Allgemeinen Werk-
ineisterverbandes (Gschwandtnc: >, Ma-.-kenball („Baierischer
Hos"), I o i e f st ü d t e r F a m i 1 1 e n k r ä n z ch c»
(„Grünes Thor").
Zilttmtiimlcr ttlczriiph. Wtttcrbkrichl
der 4. k. Eentralanstalt für Meteorologie in Wien vom
16. Januar 7 Ubr Morgens.
Station
Tem; I!
itc» Windrichtung"
I
: Dcre
tur
Celsius
Stärke
Bewölkung
Zälle und Kriinxche».
sGeuosseuschastSball der Wiener tffastwirthc.f
Heute Mittwoch findet in den Blitmensälen der Gartenbau-
«esellschast der Genoiienschastsball der Wiener Gastwirtho statt.
Rach dem Vorverkaui von klarten kann aus einen glänzenden
Verlaus des Balles gerechnet rverdeii. Viele College» aus der
Provinz haben ihr Erscheinen auf das Bestimmteste in Ansucht
nestelst z desgleichsn werden niehrero illustre Persönlich­
keiten am Ballabeude erscheinen. Tie Mitglieder, welche
den Ball nicht besuchen köiinrii» werden ersucht, die ihnen zu-
geganaencn Konen bis längstens 20. d. M. in die Ge-
iioffenschaitskanzlei zurückzusenden, um die Ballabrcchnuug
nicht zu verzögern.
_ slk Kränzchen der Bereinigung der Gaftwirthe-
Söhue Wiens.) Im Vorfahre öcbutirte die Bereinigung der«
Gauw'.rthe-Sökne Wiens mit einem Kränzchen— unter dem
Protectorate des Herrn W. Kuh n, Genoffcnschafts-
oorjlehers der Wiener Gastwirtho— das in den Sälen des „Hotel
goldenes Kreuz" in der Marialfiiserstraffe stattfand. Ter Erioig
desselben war ein solcher, Laß das Vcrgnügunascomits heuer
fich, veranlagt sah, ,em zweites Kränzchen in den Blumensälen
abzuhalten. Tos gemüthliche Faschingsfest, welches auch heuer
den intimen Charakter nicht einbüßen wird, findet am Freitag,
den9. Februar, statt. Eomitölocal, 1. Be;., Currentgasse ä.
(Ter Ball der Architekten) findet am 18. d. M.
in. den Sostensälen statt. Tas Comite hat diesmal ganz
besondere Vorbereitungen getroffen, welche vor Allem
der Damenspende und der Decorirung des Saales
gelten. Von der ersteren wollen wir nur verrathen, daß sie ein
Werk des Medailleurs Herrn Tautenhayii ist. Ter Saal wird
durch sehr eingreifende Umänderung der Estrade, des
Orchesterraumes und «oaar der Schreiben ein vollständig
neues Bild in zeitgemäß kün'tlcrischer Ausstattung
bieten. Zum erstsnniale wird auf diesem Balle Herr
HosbaUmusikdireotor Eduard Strauß mit seinem Orchester dio
Tarizmufik besorgen. Das Comitölocal wird am 17. und
18. d. M. im „Honst Bristol", Kärntnerrmg. von 10 Uhr Vor­
mittags bis 6 Uhr Nachmittags geöffnet fein.
sTouriftentränzchen.) Das Comits für dos Touristcu-
kränzch'en, welches alle Jahre der Oesterreichisch« Touristenelub
in den Sofiensalen veranstaltet und' dessen Neinerträgnis für
alpine Bauten verwendet wird, hat fich constttuirt und zu
seinem Präses Herr» Tr. Enierich Klotzberg, zum PieepräleS
Prag....
Znaim....
Brünn....
Krakau....
Ezernoivitz
Bregenz...
Innsbruck..
Salzburg...
Wien....
Graz...
Klageniuri..
Oren-Pest..
Sarajevo...
Triest....
Pola....
Roni....
Livorno...
Biarriß...
Paris.»..
Genf....
München...
Berlin....
Hmuburg...
Kopenhagen.
Petersburg..
Constanttnopel
Athen....
i —13 Oi 3
S'ä;-
,— 6'1, sSC
— 9 6' E
1- 7*C: RE
— o-6;| S
— 7'5—
!- 2 -Fi NW
•- 8-0-
-in’
-I0-1
:- 4-2
93'j
- 0-8 1
3'3
) 1'2
’ 4-6!
NE
NE
N
ENE
NE
N
NE
3'0! S
.- 0-0"-
— 2'7l! SW
;- 6-6! SE
0-! SW
!- 3-Ä! S
-11-9 SSE
! -ri--
1
1
1
0
1
1
1
1
3
1
I
2
0
1
2 I!
M i*
Schnee
Nebel
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewöltr
viertel bewölkt
bewölkt
Nebel
Nebel
Nebel-
bcwülfk
bewölkt
bald bewölkt
viertel bewölkt
klar
bewölkt
klar
bewölkt
Schnee
Schnee
Nebel
Schnee
klar
0( dreiviertel bewölkt
Klimatische Curorte und lSebirgSstattouc«.
Riva...
Ischl...
Glcichenberg
Görz...
Abbazia..
Lussinpiceolo
Ragusa..
Neapel...
Nizza...
Pilatus..
Wendelstein
Schmittenhöhe
Glocknerbaus
Sonnblick.
a. Schneeberg
Seniniering.
0'3)|
4-2’
7- 6" S
3-Ä NE
. 1'6
5-2
4- 7!
!— 5'6
— 5"0!
NNE
NW
SW
WNW
1 l viertel bewölkt
4) halb bewölkt
2 jj dreiviertel bewölkt
1 i! viertel bewölkt
1! klar
0; klar
0: klar
3! klar
i—
8! Schnee
3 !; Schnee
Detter-Prognose:
1. Wien und Niederösterrcich: Trüb, zeitweise Niederschläge,
Frostabnabme.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Wekigalizien: Wie 1.
3. Ostgalizien und Bukowina: Frostwetker anhaltend..
4. Salzburg und Oberösterreich: Die 1.
5. Vorarlberg und Nordttrol: Wie I.
6. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wolkig, mäßiger Frost.
7. Sudtirol: Trübung mit svlgenden Niederschlägen,' wärmer.
8. Süd-Kärnten, Süd-Steiorniark: Wie 7.
9. Krain, Küsieriland und Jitrien: Wie 7.
10. Dalmatien: Zunehmende Bewölkung, wärmer.
Antworten der Schriftleitnng.
Alle Anfragen, die nicht mit vollem Namen und
genauer Adresse versehen sind, werden durch nufere»
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen könne»
nur im Ankündigungstheil und nicht im rcdactioncllc»
Theile unseres Blattes Aufnahme finde».
Namenloser Dummkopf. Das Dahlgeld der Juden­
liberalen diente zumeist zur.Bestechung. Die Christlichsocialen
hatten kaum soviel Geld, um die Truäkostcn zahlen zu können.
Elerical siud die Edristlichsocialcn nie gewesen und sie sind
auch stets für das Deutschthum eingetreten; daher wird jeder
wahre Deutschnationale mit ihnen gegen den gemciniamen
Feind, der dem deutschen Volke Nahrung und Sitte entzieht,
kämpfen. Das zu Ihrer Zlufklärung, wenn Sie einer solchen
fähig und zugänglich sind!— Herrn R. H., Erustbrunn.
Dergleichen Fälle sind nichts Neues. Leien sie die letzte Zeile
aus der ersten Seite unseres Blattes.— Eru Abnehmer
unseres Blattes in Hernals. Wenden Sie fich an Frau
Schararik, Ottakring, Römergaffe lllr. 35.— Gerechtigkeit.
Wende■
8. Bez..^
^rolchüre u.-v. u,,, .„.„ lu^un
;u haben.— Herrn Wilhelm Zahraduizek, 4. Bez.,
Tchäfergafie. I. Erfahren Sie im magistrguschcn Bezirks­
amte, dort melden Sie das Gewerbe an. 2. Kinematograi-Hen;
M. Toniern, 7. Bez.. wlariahil'erstraffe ?cr. 8?,i. 1. Stock.—
Herrn August S., 3. Be;.. Obere Biaductgafie Nr. 10.
Tie Ziehung der Lose der Lotterie zum Schutzs der Schnlkiiider
in Rohr im Gebttoe wurde auf unbestimmte Zeit verschoben.
— Amerika. 1. Mit der deutschen Sprache kommen Sic in
Amerika auch fori, jedoch ist ei für Jeden besser, wenn er
auch englisch svrichk. 2. Tas erfahren Sie in einem Reise-
bureau.— Holz- uud Kohlengeichäft. Tie Adresse lautet:
8. Bez., Langegane Nr. 50, Thür 2.
isiZvd-
Conpj’s
fehlt heute in keiner Hans-
haltang. vs man eins virküeh gnle
Küeht fahrt. Ans reinem Flsiseh
bester Sorte bereitet, verbessert
end kräftigt es augenblicklich alle
faden Suppen. Saucen, Cemfise und
Fleischspeisen gewinnen durch Zu­
satz von Liebig's Fieisch-Ezlract an
Eesehmsck ausserordentlich.
Das echte llebig Companj's Fleisch-
Eztraet, kenntiieh an den TSpsen
mit dem blauen Samenszug „J. v.
Lieblg“, hat sieh im Publicum das
grosse Tertrauen durch seine vor­
zügliche, stetig gleichbleibende
Qualität erworben end erhalten.
fy~vumrwisiit -"* **■*•■^
.. 14-§i SW 5 i bewölkt
.. ;i— 4'6- SW 4 z hald bewölkt
-— 6*6i— 0 I viertel bewoltt
2111 g c m c i n c Uebersicht:-
Vom Nordwestrn her breitet sich niedriger Barometerstand
gegen Eentraleuropa aus. Im Süden ist der Luftdruck gestiegen.
In Oesterreich-Ungarn herrscht im Allgemeinen zumeist trübes
Wetter mit vereinzelten geringen Schneesällen. Die Temperatur
beginnt zu steigen.
Geld- u. Zandrlsverkehr.
lAuS der Wiener Börfekammer^ Die Direetion der
Pfandbriefanstalt der ersten mährischen «pareasse in Brünn
hat gestern bei der Diener Börsekammer ein Gesuch um amtliche
Notirung ihrer 4pereentigen auf Kronenwährung lautenden per
1. April und 1. Octoder verzinslichen Pfandbriefe überreicht.
sBankdiScontherabsetzung.s Die niederländische Lank
hat den Bankdiscont aus 4hff Perrent herabgesetzt.
sNene Localbahne«.s Das Eiscnbahnministerium hat
die dem Earl Fürsten zu Trauttmansdorff Weinsberg, k. und k.
Kämmerer. Domänenbeiitzer er., im Vereine mit Tr. Jaroslav
Lohar, Advorateu in Iicin, mit dem Erlaff'c vom 14. Tc-
cember 1696 auf die Dauer eines Jahres ertheilte Bewilli­
gung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine normal-
spurige Localbahn von der Station Iicin der Linie Wostromer—
Iicin der f. f. vrivilcgirten österreichischen Nordwcstbahn der
Station Alt-Paka der 2 inie Groß-Wov'ek-Parschitz derselben
Bahn aus ein weiteres Iabr verlängert. Ferner hot das
k. l. Eisenbahnmimsterium die der Bezirkc-vertretung Lands-
krön im Vereine mit dem Skadtratbe Landstron mtt drin
Erlaffc vom' 2. November 1898 aus die Tauer eines Jahres
ertheilte Bewilligung zur Vornahme technischer 2«orarvetten
für eine normals'vurlge Loralbahn von der Station Landskron
nach Schildverg neuerlich aus die Tauer eines Jahres ertheilt.—
Die Statthalterei in Prag hat hinsichtlich der von dem Actions-
comitö in Wollin und Wallern vorgelegten generellen Projecte
für die Verbindung der Böhmerwaldbahnen mit dem bairischen


[ 2023-06-29 10:34:35.521 - 19000117 - Seite 11 ]
Nr. 3965
Wien. Mittwoch
^Deutsche« N wurde der
Eoneurs verhängt. Concurscommisiär Landcsgerichtsrath Tr.
Thomas CbnliI, Concursmaffstvenvalter Tr. Johann Tcherinak,
Advocat, Beide in Lelowitz.
jKakreemarktberichtl aus Rio de Janeiro für
die Zeit vom 1. bis 15. Teccmber 1899. eingelangt bei der
Wiener Handels- und Gewerbekommer am 15. Januar 1900.
Im Gegensatze zu dem sehr lebhaften Geschäfte in den
Monaten Tctober und November verlies der hiesige Markt in
der abgelaufenen Berichlsveriod« in sehr ruhiger Haltung, und
da die Kouslnsl keine sehr rege war, so vermochten sich die
Preise nicht zu behaupten und sanken successive auf Rs. 13:400
bis 13:500 für New-Dorker Type Nr. 7. Dieser Rückgang
war eine naturgemäße Reaction aus die vorausgegangene
rapide Haussebewegung, denn die Lage des Artikels hat sich
im Allgemeinen nicht verändert, und es wird nur eines
gerinacn Anstoßes von außen bedürfen, um von Neuem eine
Belebung des Geschäftes berbeizuführen. Nach den aus dem
Innern eingelaufenen Berichten bricht sich die Ansicht immer
mehr Bahn, daß die nächste Ernte des Rio-Hinterlandes nur
ein mäßiges Resultat liefern wird. Tas Ergebnis in der
heißen Zone wird ein minimales sein, und wenn auch einzelne
Strecken der kalten Zone einen sehr guten Ertrag ergeben
werden, so sind doch andere Tistricte der kalten Zone, die eine
kaum reguläre Ernte hervorbringen werden. Infolge der
starken Regengüsse im Innern des Landes waren die Zu­
fuhren letzthin etwas kleiner und betrugen vom 1. bis
inclusive 15. 96.742 Sack oder durchschnittlich 6449 Sack pro
Tag. Verschifft wurden im gleichen Zeitabschnitte, und zwar:
nach Europa 31.549 Sack
„ den Vereinigten Staaten von Nordamerika 129.971 .,
„ diversen Hären.- 2.66 5„
Zusammen... 161,188 Sack
Ter Stock wurde am 16. December Morgens mit 220.638 Sack
angegeben. Nvtirungen:
New-Aork Typ Nr. 6 Rs.
lKaffecmarktberichtj aus
vom 1. bis 15. December 1899,
Handels- und Gewerbekammer am 15. "Januar 1960. Größere
Zurückhaltung seitens der Exporteure in'olge der niedrigeren
Nottrungen von den Cousumläudern, bewirkte auch hier einen
ansehnlichen Prersiückgano, doch hat (ich aus Basis dreier
billigeren Preislage ««"größeres Geschäft entwickelt und schließt
der Markt wieder sehr fest. Es wird bezahlt für:
Surerior und Fine 8:500— 9:500-- 0 GL Fr. vr.Cwt.
Good average.. 8:200——=, V, 7„„
Fair average^.. 7: 900——-„„
Gour5 7 1 V,; Fracht-— 5%; Zoll 1r/., aus 820 Reis per Kg.
l /rflrN STHneTs 2«er«iqie Stor
fUTtfpa Otter Stadien ttc/e
Vertäu'«.. 75-600 8.5CO 39.100—
Verschiffungen.. 76.618 *27.438 36.120—
In Ladung liegend 15.EO 6.0(0 9.0(0—
- Wovon 20.604 Säcke per ungarischen
„Pandora".
Zufuhren vom 1. bis 16. Tee. 1899.. 262.472 Säcke.
Verrath in erster Hand circa..... 721.000 m
sDcrtretunaen.' Die Firma Ignatz Urbach bat an- r aukgetrieben. Bei flauer Tendenz notirten: Prima von 78
gezeigt, daß ihr Beamter Herr Hugo Sinek berechtigt ist. sie j bis 80, ausnahmsweise 81. mitic! und alte Schweine von
an der Börse unter den im§ 3 des Statutes dcr W:ener s74 bis 7 7. leichte von 65 bis 73 und Jung'chweinc von
Börse bekanntgegebenen Beschränkungen zu vertreten. —j 64 bis 84 Heller vor Kilo Lebend gewicktt ercluiive Verzehrn««?-
Die k. k. priv. österreichische Creditanstalt für Handel und I steucr.
Gewerbe hat angezeigt, daß ihr Beamter Herr Gustav Gras
berechtigt ist, sie an dcr Börse unter den im- 3 des Statutes
dcr Diener Barst bekanntgegebenen Belchränknncen zu ver­
treten.•
waareabörlc.
löte«, 16. Januar. Zucker, per Kmj kuo,
ruhig, prompt, Frachtbasis ad Aussig 24.89
mittlere von 8:
Vorrath am 11
15. Januar
20.748 Stück.
Rohzucker
24.90 2B.,
Raffinade, Prima, rubig, prompt ab Dien 84.75 G.,
85.— W., derto Sccunda, rubig. pro mpr. ad Wien 81.25 G„
81.50 W., Würfelzucker, Priina, ruhig, prompt, ab Wien
«6.75 E., 87.— W., delto Secunda, r ul ig, prompt, ab Wien
86.25 G>. 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G„
—SS.— Pilsz, Centrilugal, Prima, fest, prompt ab
Triest transtto 26^5 G., 27.25 D.— Petroleum zniit
Zustellung 50 K köher), per 100 Kilogramm, fest,
galizisches, Standort White Marl. Garlenberg-Schreicr, prompt
und Lieferung ab Wien —G. —W.; kaukasisch es,
prompt und Lieferung 14.— E. !1.50 W. ab Triest: delto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —.— ©., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —G., —D.— Fettivaaren
(per 50 Kilogramm), stau, Schw einsett. inländisches,
.nclusive Faß, pronipt, 1. Kosten ab Wie,i 50.50 G., 51.— W.
S v e ck weiß, exclusive Packung, pronipt, I. Kosten ab Wien
41.50 E., 42.- 25., 11 nschlitt,Ausschnitt,prompt,!.Kosten
ab Wien 31.50 G., 35.— W.— ColonialwaareiitiMekercenrn-.- Kran:
Kaffee (per 50 Kilo), 'ehr feit. Santos «rwerior 13.— G-, Moossrrmner von X
51.— 22.; bette Good 'Average 45.— (5.. 16.—' 2B.,
bette Fair Average —(5., —- 2S.; detia Re­
gular II.— (§., 42.— 25.: detto Lrdinär 89.— G.,
40.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— E.. 120.— D.
Menadv 355.— Ci.. 398.— 35„ prompt ab Triest.
Gewürze (per 50 Kilo), fest. Pfev'er Singapurs schwarz,
promvt, ab Triest 72.— G-, 7'Z.— W., detto weiß, 110.— G
Lien-Pest, 16. Januar. (B o r st c n v i 1 llu. ark t.)
Preise: Prima ungarilwe alte schwere Waare von— bis
— d, alte mittlere von 82 bis 83 3. junge schwere von
85 bis 87 b. lunge mittlere van 83 bis si h, junge
leichte von 82 bis 83 b: strl. schwere von 83 bis 85 d.
bis 83 b. reichte von i'J örs 82 a.
Januar 21.364 Ltück: Austrieb am
Abtrieb 616 Stück: es verblisoei! iomir
111.— W., detto Penang 66.— G., 67.— W., Piment 43.— G.,
41.— 25., Eaffia lianca 51.— 6, 55.— 25., Nelken Sansibar
44.— G., 45.— D., Ingwer. Eachin geschält C. 51.— G.,
Mocherlmärktr.
Ecnrralmarkt in Rudolsshrim.
Wien, 16. Januar. Tie heuttgc Zufuhr belief sich auf
163 Wagen Heu und Klee, vom 13. Januar bis 16. Januar auf
43 Wagen Srroh, 10 Wagen Erdäpiel. 10 Wagen Eier.
258 Wage» Grünwaaren, 25 Wagen Lost, 17 Wagen Holz
und— Wagen Kraut.— Es nennen: Klee (alc) von K 6.—
bis K 8.—, Klee ,frisch) K. —.— bis K —.—, Berg heu von
K 6.— bis 8.—, frisches von K —.— bis K —, Wiesenheu
von K 5.60 bis K 7.40, sristhes von K —bis K —,
Grummet von >3 5.— bis si.6.20, Schaubfiroh vor: K 3.20 bis
K 4.— ver Meiercev.tner und von K —.— bis K —per
Schober. Erdäv'el voll K 6.— bis K ver Mclcr-
rentner und von H—bi? K —per Butte, Kivffer von
X —bis K —, und von X —.— bis K —per
ilovaki'ä'.'s. von X —bis xr —,
-bis X —, 7uüner von X
bis K—.— per Schilling.— Vom 13. Januar bis l'i. Januar
wurden zu Markts "gebracht: 160.0(0 Stück Eier: es
notirlen: Prima-Eier von 19 bis 20 Stück: Sccunda-Eicr von
21 bis 22 Slirck. Kalkeier von 23 bis 21 Stück rer 2 X—
Tendenz: Bei reger Kausiust wickelte sich das Markt«
geichasr ta;ch ab und blieben di: Preise unverändert.
Heu- und Strohmarkt in Margarethe«.
Wie«, 16. Januar. Tie dieswöchentlichen Zufuhren
bcliestn sich aur 21 Wagen Heu, 20 Wagen Stto^,— Wagen
Krau:,— Wagen Rohrdeckeu und— Wagen Holzkohle. Der.
kaust ivurbcn— Wagen Bergheu X —' bis X—
0.— 23., detto Bengal naturel 31.— E-, 35.— W.. Macisblüte
260.— G-. 280.— W-, Macisnü'se 200.— E.. 280.— W. promvt
ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. Md., se'ck,! (Turckffchnittsrreis X. —.—),— Wagen Wieienhsu st.—
-1er?tbiallaarne Ila 38.— bis 42.— W.: ter Streichgarn I» 17 I
bis 50.— 23., 6.8er Ab'allgarn TIa 11.— bis 18.—W..detto la!
57.— bis 60.— W.; 20er Mittelkettc 73.— bis 75.
detto 77.— bis 79.— W-: 30er detto 84.— bis 88
bis X 5.60 cTurchschi'.ittsvreis X 5.60),— Daocn flovakiiches
Heu X 5.60 bis X 6.—(Turchschnittspieis X 5.78),— Wagen
- W.,21er i unaari'ches Heu X —bis X 5.10 (T urchschnittspreis
— W-, ab^ X b.i'j,,— Wagen Schaubstrob X 3.80 bis X 4.40
| Fabriks-Station: 16 21 Warn- und Pincops II» 70.— bis, (Turchichnittspreis X 40;;,— Wagen Stroh, per Schober
! 71.— 23., 16 21^detto mittel 72.— bis 73.— W.: detto la^ st. —bis X 19.— OTurchschnittsrreis X 19.—). hiernach
i 76.— bis 80.—'W. ab Fabriks-Station ver Oir. 20. 36er! berechnet sich ein Bund Stroh in erhobenem Gewicht pt
^ Warpcovs lla 8s.— bis 900— D.: detto I» 92.— bis 96.— W.:! 6 Kilogramm mir 316 h.— Wagen Kraut, ver Schilling
! 42er Pincops II» 88.—bis 90'.— W.: desto I» 92.— bis 96.— i von x —bis X —.— ' e. 100 «eltoliter Spiritus
promvt coniingcntirt ab Wien X 38.67, lOPHcktolstcr Spiritus
ocr Januar cöntinaentirt ab Wien X 38.60'/
Grtrri-rmärktk.
Börse für landwirihsehaftliche Broduete.
Wieu, 16. Januar. Von Seite eines Händlers wurden
gev-crn 37 Waggon Herrichastswaare gehandelt, deren Preis
gcbeim gehalten wird'. Warun: sind aus hicsiger Börse die Lstr-
käuser nicht bemüßigt, das adgeschlo>''ene Geschäst der Börse anzu­
zeigen, wie cs anderswo überall so»u ist 8 Hiesiger Eneclivmarkl
war auch Nachmittags gcschäitslcs und daher Preise nnveränder.
Ter Terminsverlust mar klein, aber aus be'lcres Tscn-Pc'i die
Preise eine Kleiniakert angezogen. Gehandelt lvurde Weizen zu
DSU X
-.- bis
X —.— (TurS
mittel K
—,—
Wagen Holzkohle.
X
bis X— .—
. mittel X —.—.
Preise
ver Sstick
25 h bis X
stu'udr r
zcrii'g. Bei
udi uno Nachfrage
ichllvveu
5 Preist bc
langics.
harie,
- Wal
4.-.
stchwach
per Hckrolitei
icn Rohrdeckeu
— Tendenz:
Marktvcrkchr
Turs- und Lsandetsderichte.
X 7.86'/., Mais zu X 5.23.' Roga-n und Haier blieben unaecraar
I— Amtlich notirt: Weizen rer Frühjahr X 7.86 bis X 1.87
! Roggen per» Frühjahr X 6.72 dis X 6.73, Mais per Mail
Juni X 5.22 vis X 5.21, Hastr xer Frühjahr'X 5,23 bi-
L 5.31. Reps per August Scyrember X 11.85 bis X 11.95.
Wien, 16. Januar. Spiritus aus größeres Zlu-r-- Rudia.
gebot wieder matter. Eontingenckirt prompt X 38.80 Geld,;
K 39.20 Brief.“''
Ofen-Pest, 16. Januar. Weizen per April 7.66
Prag, 16. Januar. (Z uckerni a r kt.) Rubig. Rohzucker
ab Prag prompt 24.20, ab Kolin 23.60, ab Ausiig 24.80.
ver Februar 21.90. Raffinade Priina vrompt und
Januar 84.— bis 81.50, fest. Kartvveispiritus raffmirt ad
Prag 111.— b:L 111.20. Rübö! pronipt 61.— bis 62.—.
"Hamburg, 16. Jrimar. Kaffe «markt. (Schluß.)
Santos good Average per März 36.25 ver Mai 3675.
rer Serteniber 37.75. ver Tceembrr 38.7 5 Geld.
Bremen, 10. Januar. Petroleum, Icco 8 45.
Havre, 16. Januar. (Eröffnung). Kaffee. Santos
good average per Januar 44.25, per Mai 45.50'.
Liverpool» 16. Januar. (B a u m w o l I in a r k t.)
— Tenders in Tocke's «je von 100 Ballen) —.
8000. Tages'.mpor: 28.000. Deliveries American
, ann Port L. P. C. per Januar 4'",,, Ja, uar-
dizl Februar 4-'^ Februar-März 4" ,.,. März-Slpril Aoril-
Juni-Jnli 4'ch.,„ Jul
Sevkemb:r-L crorer
uii-Auaust
3'^
7.67, per Oktober 7.80 bis 7.81, Roggen per April 6.37! Mai 4%,, Mai-Juni 4
bis 6.38, Hafer per Avril 5.02 bis 5.03, Mais per Mai 4.93 j Auguu-sepiember
bis 4.94, Koblrevs per August 11.70 bis 11.80. l Lctot.'r-Novrmber ck' 6 ,.
Weizenofferie mäßig, Kaustu« begrenzt, sehr rubia. cü.ige\ ,^'uß'.> jr«r Pamerrm-e
tausend Metercentn« Umsatz, Prerse unverändert. Uebr.gcs j^-.,' Z,7b^,nte" 9 -. 6.0 thn?. Gol'drente' 99.90.
tchwacher Verkehr. Lermme auf b,L.ge>- Amercka flauer Kalt., &olbrej:tc M... ^ediractien 231.10, Unionban?
785 wa*ft 6W<« en hiä 6*' 1'.^-rce,l»iqeS Ungar. Eiicnbal'N-Anlch-u rn Gold (Easia)
bis Sr-<, s.- b,s 8 .--a. Reuroaaen E'-o bl- b.oO. Gern«^ Duschliehrader-Acti.!. Böhm. Nordvahn
2.60 dis 6.60, Hafer 4.90 bis 2 .- 2 O, rNais. 0.62 bis 2. 12 ,, 0 ^,,,-.
cs- t/a x an e. 1. 1—12 m n,-, Lombarden 2-5.60, «taatSkayn, r-.-icyau»
Hirse 5.02 bis o.60, Koblrevs 12.— bi» 1— Notnung tNnyn—— 'pardublner —, AbrechtSbahn 97.60.
13:800
13:600-
13:400
S a n t o s für dis Zeit
eingelangt bei dcr Wiener
Lombarden 28.60, StaalSbahn 136.50°.
Oderberger Dahn —, Paidubitzer-^
österreichi'che Banknoten 84.60. Wien (lange Stil)
—, Wien (kurze Sicht) 84.50. Paris «kurze Sicht) 81.30
Amsterdam (kurze Sicht) 169.85. London .lange Sichst 2029.
London «kurze Sicht' 00.4S5. Eonv. türk. Eoni'ols 22.50 Neue
4vercentige ruffische Anleihe 09.40, Wiener Bankverein —.
Gotthardbahn 142N5, Alrinc-, Mittelmeerbahn-Acrien
9940. Tabakacticn (»cuo Usance) —, Mestd-onalbahn
i 134.59, Wechsel aus Italien 75.90, Laurahütl» 257.25. Türken
leje 122.50, Mexikaner —. Handelsgeiellscha't 169.10.
'Harpener A4.80. Selsenkirchenrr. 192kV.
! 3perc. ungarische Geldanleihe 81.75, 3vercenstcie deutsche
Alles per 50 Kilogramm in Kronenwährung.
BrcSlau» 16. Januar. Weißer Weizen 15.—. gelber
14.90, Roggen 13.80, Haie, (nur eine Sorte) 12.10, Raps
21.90, Mais per 100 Kilo 13.-
Berli«, 16. Januar. (Preis dcr CurSmaller.) SvirttuS
(siebziger) loco 47N0'. (fünfziger) —.
Hamburg, 16. Januar. Weizen, loco, flau, Hol-
steiniicher, loco, neuer i 15.— b.S 148.—. Roggen, loco. Meck­
lenburger. loco, ffau, »euer 114.- bis 146.—. Süd-,
ruffischer. neuer, rubia, 105.— bis 106.—, Rüböl. fest,\_
loco 52.50, Spiritus (100 Liter zu 100 P-rcent). tReau- ^°fU.ner .> 2.>^
Iinma8p«i8) pet Januar^ 21.90, per J°nuar-Fcbruar,^^ z. ^rceniwe deutsche Eonsols 9>.40, Schweiz
^1.90, ge'chMt-iv-,-, per »rebrm.r -Rar> —.. per Mar- ,car,^. c ftbaöundisn 93.!i). Neue 3> ,vercentiae ungarnch«
Petroleum loco 8.32, se'k. Nebel.---
Paris, 16. Januar. Mehl Flsur de Paris
KX) Kilogramm: per lau'enden Mona, 23ck.>2. per!
Februar 24.20', per März-Apri! 24.60, ver 4 Mona!: vom
März 24.85, stetig, Weizen per laufenden Monat 17.95. per j
Februar 18.35. per Mär;-2lpril 18.75, ver vier Monate
vom März, 18.95, stetig, 'Roggen ver lausenden Monat
14.—. per Februar
i Pkonate vom März
99'-
13.60, v«r März-Avril 13.90. per
13.90, rubig. Regen.
ä'ctct
123.200
'- 140.225
60.000
Adriadamvier
Liverpool» 16. Januar. Aamerikani'chcr Weizen 'lis>
1 ck.. kalirornifcher 1. ä.niedrigsr. Mais unverändert. Amerika- j b
nisches Mehl 3 >1. niedriger. Rcoeu.
rriuLer- und Ztechviehmarkt.
tlsieutralvichmarkt Sr. Marx.
L^ien, 16. Januar. -B o rstenviehmarkt.) Zum j
heurigen Märkte waren 9692 Stück angemeldet und hiervon zu, —. —,
Beginn desselben 3463 Jungschweine, ferner— Futterschweine j 4v-irc. .... •»Mii«, *,
und 5601 ungarische Fettschweine, zusammen 9064 c-tuck' Anleihe 202.-, Tabak 2-1.-. 2L. Ungar. Goldrentr 98.50, standerbauk
ZOO.—. Türkenlose 128.—. Banque de 'Maris 1090 Men-
i dionalbabri 612.—, 3perc. Rente 10<».a0>. 4verc. ilatienische
! Rente 93.15, 4perc. span. Exterieur 68.1'st Banane Ottomane
» 568.—, Reue 3perc. amorttsirdare Anleibe ——. 3',,rerc.
i Rente 103.—, Credit Foncier de France 710.— öfterr. Bode»-
‘ creditanstalt. 1226, Alpine —.—. Loivb. Eisenbahn-Prioritatim
4pere. rurnan. Arrleib«. Isst.' ,compkänl>—
nr-.vSstischr Anleibe 1886 «Zeii)— •—• ^rrechstche


[ 2023-06-29 10:34:35.521 - 19000117 - Seite 12 ]
Seile 12
Mittwoch
..Deutschr« N»lk«blaE
17. Januar 1900
Nr. 3965
Wechsel
Wechsel cm deutsche Plätze (für»)
cur
’ bliq
Amsterdam
1-21.63,
l806 400.-,
Wechsel am Wien (kurz) 103.—
(kurz) 206.81,
Wechsel auf Brüssel »/*%. 5perc. bula.
uufl. Hvpothekenbank —. Fest.
Sörlederiätt.
«Fortsetzung aus dem Abendblatts.)
Ter heutige Tag scheint wieder demAbwarten gewidmet,
„im Abwarten verloren", sagt der gefcdäftSIusjigc Speculont.
Berlin scheint in Geschä'tsloiiqk-it mit W'eu zu concurriren.
Credit begannen dort zu 23-1.25, beim Markenitandc 118.05
gleich 234.93 Wien. Die Mittagböne letzte über der Parität
ein, aber ein Geichäit tonnte f:dh mir mühselig entwickeln.
Die Nachrichten vom fsibafrifanifrficn Kriegsschauplätze lauten
auch heute schwer cniwirrbar. die englischen unglaubwürdig,
wie niciii zuvor. Lügner brauchen lange, bis inan ihnen selbß
einmal ein wahres Wort glaubt!— Tie Mittagbörse war
fortdauernd recht aeschältslos. Das Geld tu so billig, wie
lange nicht. un*> doch keine Lust. ück zu enganiren. Die Geld­
geber hausircn 'ärmlich, um ibr Geld halbwee.S erträglich zu
rructlndrcn. Aber trotzdem geht der Ankaur non Renten
langsamer vorwärts, als tu erwarten war. Frägt man nach
der Ursache dieser Zurückhaltung, wirb aus die inneren
Zußäude hingewiesen, „an deren Besserung schwer zu glauben
fei". Berlin ichwachke sich weiter ab, wohl nur infolge der
Geschästslosigkeir. Hier vermuthete man jedoch dahinter englische
Schlappen. Ti: Börse schloß ohne Erholung, auch in gemein­
samen Renten nachlassend, dagegen in beiden Goldreuk-n
erheblich besier. Auch im T.hrankeii herrschte kein Leben. ES
gewannen Brürer i:„ Percent. Es v c r l o r e n Prager
Ersen 4 Percent. Böhm. Montan 2 Percent.
E n r S d- w« g u n g S n- 12 Utzr AN Minuten:
Ruhig, unverändert. Eredtt -334.30, Ungar. Eredit 186.—.
Anglo 124.50, Union 155.—, Bankverein 136.50, Länderbank
115.75, Tabak 137.—. Alv'.ne 276.75, Rima 336 50, Mairente
30.30. öiicrr. Kronenrente 08.85. ungar. Kronenrenle 04.85,
unaar. Eoidrente 08.20. StaarSbo.hu 133.50, Lombarden 25.—,
Elbethalbahn 124.50. Türkenlake 127LO, Rubel 255.—, Mark­
noten 118.05, Napoleons 19.'31.
Amtliche ErklärungScuri«: 1 Uhr:
Mai-Rente 00.30, ungarische Goldrente 98.30. Credit 234.10.
Crebltdonk 186.—, LtaatSbahn 133.40, Lonibarden 24.10,
Alpme 376.75.
L0 Minnte»: Nachlassend. Testen-,
ungar. Credit 186.—, Dngio 124.50,
Bankverein 13650, Länderbank 115.75,
ungarische Csconipte 126.50, ungarische
Commerzialbank 283.— Staatsbahn
25.10. Elbetbal 124.50, Nord-
Kaschaiier
1 iior
Credit 234.10,
Union 155.—,
Boden 241.—.
Hrwothekc» 101.—,
133.30. Lombarden
weltbadv 118.50.
91.25 Buschtiebrader n
309.—. Buscht^oraber.1 317.50 Lembera-Ciernowitzer 110.50.
Aordbabu 287.50,Straßenbahn A 147.35, B 142.25, Neue Wiener
Tramwav 04.—. Adrra 244.—, Dampfschm 72.23 Llovb 78.50.
Praa-Turer 03
Böbrn. Nordd. 158 50 Graz-Köffachrr
128.50. Alpine Mont. 276.50. Brürer Kohle 393.50. Nordnnaar.
t-okle 126.—, Alla. ung. Kohle 80.—, Wesiböhn'. Kohle l 10.50,
Prager On'en 612.—. Rima 336.25 Tritailcr 290.—. 7aba'.
actien 187.—, Waffen öi'ierr. 186.— Wiener Bau 161.—
'Atzgeni. Bau 100.—, Wiener Ziegel 231.50. Allg. Elektrische
142.—. Intern. Elektrische 145.—. Ung. Elektrische 139.-,
iion munallose 3-0. —. Ungarloic 161.— Tbeißloie 136.25,
Türkciilosc 127.30. oüerr. Kron--nrenie 98.85. unaar.Kronen«
rente 91.85. Mai-Rente 09.35. Silberrente 09.05 ölterr.
Goldrente 08.20 unaar. Goldrente 98.20 :1!ube! 2T>5,
Markuoten 11Ö.05 bis —. biapoleons 10.21. Egvdi —,
Vareler. Auffig-Teplitzer —. "Schodntca
—Hirtenberger Ungar. (Zi'enbahnverkebr —,
Siegs —, ReffelSdorser —. Böhmische Montan 423.—,
Rudoll —. Pol di —,
Eisenbahnverkehr —.
'i Uhr 30 Minuten
213.90, unaansche Credit
Union 154 50. Bankverein
Boden 241- unganiche
Hypothek 191.—, Commerzialbank 283.—. Sraats-
babn 133.60 Lombarden 26.—. Gsbetbal 124.50, Nordiven-
bahn 118.50, Haf+nuer 91.50, Buschtiehrader B 307.50
Buschtiehroder* 317.50 Lemnera-C'eri'-'witzer l 40 50. Nordba« n
Cement—
KonigShoser
: Schluß matt. Credit
1-6.—. Anglo 124.—,
136.25, Länderbank 115.50,
EScomple 126.5(>. ungariiche
287.25 Straßenbahn A 147.25. B 142.25, Neue Diener Tramway
04.—, Elbemüb!- .—, Adrra 244.—, Lamplschin 72.25, Lloyd
76.50 Praa-Durer 03.—, Böhm. Nord 158.50. Graz,
Köüacher 128.75, Böhr... Deß —. Alpme Montan 275.75,
Italiener —. BrurerHoble 503.50 Nordungarische Hobl*
126.—, ungarische allgemeine Kohlen 89.—. Weßböhmische
Kohle 140.50. Prager ßiien 610.—. Rima 335.5©. InfaiUt
200.— Tabak 137.—. österreichische Waffen 186 50 Diener
Bau 101.—, Tlüg. Bau ICO.—. Wiener Ziegel 231.50. Allg.
^ektrnche 142.—. Intern. Elektrische 145.--, Ung. Elektrische
139.—. Comwunallole 389.—, Unaarlc’f 161. —T The:ß!osr
136.10, Türkenlri-' 127.50, ößerr. Kronenrenrc 08.65. unaar.
Kronenrenr« 94.85. Mai-Rente 99.20. Silbcmm« 00—,
ö'terr. Goldrente 9955. ungarische Golbrenre 08.55, Rubel
2.55. Marknotev 11805. ?laroieonS 10.21. Baiikacnen
Union Bau —. Lieünger —, Eisenbahnverkehr
217.50 n. Bui:aren —, 1860er Lose —, II. Hypothek
—. —. Salgo 305.—. Rositzer —, Hronnädrer —, Tux»
Bodenbach»—.—. Simmeringer —. Egvdicr 96.-. Allg.
Kohle—.—, D. Waggon —, Doldibükte 151.50. Lberunq.
Hurte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 421 50,
Fndusirie 97.—, Nordb. Kohle —. Neue Wiener Tramivan-
Prioritären —. Drünner Maschin —, Rudo!sbütre
«40.—. Hirtenberger —, Sckwdnica —, Kaltenleut-
gebener —, Auffig-Teplitzer 317.80. Ung. Eisenbahnverkehr
—. Ressel'dorscr —. Königsboier —, Vareser —.—.
T> achbörse: Credilactien 235.80. ungarische Credit«
-cuen 186.—, Anglobank-AeNen 124.25, BaiikveremS-Acn-n
136.—. Unionbank-Aeblen 154.50. Länderbank-Dctien 115.75,
Sraatsbshn-Actien 133.75. Lombarden 25.75. Clbctdalbat.n-
Actien 124.—. Nordwenbahn-Acrien 118.75. labak-Actien
137. —, Rima-Muranner-Actien 335.75. Alpine Montan-Actien
276.—. Mar-Rente 90.20. ungar. Goldrente —, unaar.
Kronenrenre 94.85. Lückenlose 127.75 Marknoten 118.06.
Schluss« per Ultrmo Januar:
Vesrr ^ek> SSemt
20-Francs-Stückc ——.— Pari? .... 95.90 96.—
Rubel .... —.- Lurk.E.-A.-P.-D. —. .—
London Cbeck 242.20 242.30 Marknoten. —.— —.—
Central-Depot: M«-
beste Alpemniloh enthaltend.
AlibenülirleM« 3. ahrung für
SSuglingo iJ SapilMfiMS.
Apprnblrt t,n ien mtrn medirlnlsrhen »ejt
30 Jahren In allen Kinderspitalern In Verweodu»(.
Wien, L-, IWsr* L.»
TWS
’Naturheilanstalt
acatoriatol. Kanpes, Drei«3ae*RadebeT2t.
ÄfTzta. Karenole© bei fertall. Krank*
beiten- Frosp. tret.
Natnrheilknnde
Bestes Ftjcb d-KitnrhetncnnÄ©. 73<5b>jOErr»i T-erk»i3fb. aanoSeit-,
'1-j Abbild, sieb.M.lü.-4. Pl'«* Verlac,Lefpr.sn.alleB»: i 'bheii(3U
Tausende KrBDke verdankend.Bocbe volllgo Wledergenwang.
p. c.
Durch iiiindeirens 3 Monate noch setzen wir die
Wmterfüllang and Mfiillung
der Eiskeller mit unserem unvergleichlich kühlkrätiigen
und reinsten
Mr-^Nil-Aliilk-Kis
ununterbrochen, ohne jede Rücksicht aus das Detter,
fort.
'Aul schriftliche oder teiepbonl'che 'Anschaffung cx
folgt sofortige Zuruhr jeder beliebigen Fuhrenanzähl.
Jede ffuhre enthält circa 80 Zoll-Ccntncr
Block EiS netto.
Regelmäßige Sommer-Lielerung in jedem Qttan-
tum biÜig-'t. wes
V/isner Liswsrks
1. Schathof 6.
Fekepho« 253. ZiesepSo« 253.
SILmqirm
BLSTLa WRcrrmrapicR mp uc
WIRtMKn BLSTLn
&m\sm
fr lEbCS BLRTT MIT ^OUMiRUCr\ O
swiRb NiaiT rCTTl^ VCRLISCnT Nicnfl
JST NICHT GESUs lDnElTS SglTfoUCrr.
Fhn wmmmmmmmm uns wi—i ifff
! In Mödling find
^ d 8 1 i© 11
\ hoilbL cb. um bcrtfit 2, üuij‘*ra^f t:nb W-'ptrfter Lage inmitten rirtrfr rorfdrui'iij'e«
! 'Dortens mit '>ciiflrunb tm brn cirrs 1.00 DuabroiHH. ;ti
;! ^ie Dor^Ef» können fuettt. getheilt werben und r.önrrt sicb sur*Js«ra.ic
oti^tMUen, ©Phnbäuitrn C^rrbcriuz-fi C^crüol drra St\t»0 fl.
frthfiit 3mnd, Vcdl'tng. Aelbgo^e 5^. 49^1
Gegründet 1S50.
ßiifiiil) Ssfhlüm
t. tL k. LcT.A! ag -tt-Fsdrtbrnt
Zvic», IX., ??Shringerlir. 62
<>?>-»«> i.i zretzer 2rSii>'M »orzLzl. Stntztlüyel.
4>iniiinl>s und itarmoninnis.— Auch je, aiü
übec'vielter 3«flti|innrtt (die-
, l‘ i' rum i-trlaiit, ^anjch, Siittht uns
auf Theilzahlling aorraiW*.— Klauttrriiimrc.i
>'NU niiTauni-tn b-ftent. 7!f
NN* lieiliaiisialtU
| Weesser 8r, 1
I! Möbel-Verkauf 1 i
.^irn:ti,if’fmng vt-n-
( lUttTtn i-ojjtutl. 3'.rrcf 11 :.*rr-?rrt
! «a liek Rfrcbortcntcrt 5prri*fn vcrli^tl. J
Sebastian Krenn j
6. &*fi. (ÜrinbfnbrHiiftrrtif T.'.;
Lhierant i
”T? c. Barth, Wien|
4 T.. i- 'il-bk ."»'-. fl,
i St-k-nr;
hsutNLickttzur.d.'.■
Seiner., Beinnige, S'nflsn. <¥»t n(is.
c ttoid. Sntttitm, Jianfitid, uif.t,
ä'r.tr.itweii, k->u,dtitib kc.lir,n»U>:reii, L'.msr..,
Svitiikl, Dlunu», Nutrare» rr. tu
flu'irad« vor fniibm Io.dr-evon«ik>,
mit für rinn frSItten Stitst.
•trrl Schindler, rroi. Hnndkir'-e.'».
Lien, 5. Bez., SruUurrniiai-e 4.,!,
fBr©iiiii!®lZn I
Ti- ||
brste SirBfr Miikihiilz-^klklmtllüigs-Vllßalt q
(mittcl't Tampsmalchine) von^
Josef Wimmer Z
iLieferant Zer k. k. f)of Cbcafcr :c. :c.)^
113. Schüttelstratze Jlr. 5 H
1 emvffehlt ihr ttockencd, hartes und weiches Brennholr DA
^— vorzüglicher Qualität nach Maß und Gewicht, ins
besondere das für Kamine und schwedische Oelen schr^I
geeignerc barte Stöckelkol;. ^^4 W
/Fd Preis für Hanes Stöckecholz per Sack ü 50 Kg. 85 kr. Sä
w titd. Zustellung. Preis für weiches (Tannen-) Hol; w
n, j Cr 1 25 Hg. 55 kr. in die Wohnung.
; af% Durch Telephon oder~ Correspondenzkarte gemachte^
^Bestellungen werden (von 3 Centner an) aus dasd
Schnellste ausgeführt. A
Ttlrphou Nr. 2242.
SS- Soeben erschienen *381
Die Wahrheit ülrer die Morde
irr Poina
von Hans Arnold Lchwer.
Das 220 Seiten starke Buch enchalt 23 I l l u-
tt r a t l 0 n e n, darunter die Bildnisse der ermordeten
A^ncs Hrnza. des Mörders Leopold
Hlilsner, der ^ran Hulöncr. der Kronzeugin im
Kuttenberger Schwurgerichtsproccssc, Ansichten der
Mordüätte u. s. w.
2liis dem Inhalte iiihren wir an die lesenSwerrhen
Enthüllungen über den Mord an Agnes H r u z a und
Marie Klima, sowie die vom Polnacr RcchtScomitä
aufgenommenen 55 Protokolle.
Ter Preis des Buches beträgt 75 Kreuzer»
nach Llrtlchakten außerhalb Wiens mit portofreier Zu­
sendung (nur gegen Nachnahme) 8V Kreuzer.
Bei Bestellungen genügt die Zusendung einer
Correspondenziarte an H. Ü Schwer, 8. Bez., Josefs-
gaste 4 '6.
k. österr. Ltglilsbahnen.
! Iayrpsarräudermrg auf der <^inie DeuSerg—Mürz-
zuschlag.
■' Mit 15. Jänner 1.1. trat auf der L'mii- Neuberg—Mür;-
' Zuschlag kür die Tauer der diesjährigen Dinterperiode ein
! neuer um ein ZugSpaar vermehrter Fabrvlan in Kraft, worüber
Näh-'reS aus der ausgehängten bezüglichen Kundmachung zu
! entne hmen tu,
I Verzeichnis der Verstorbenen.
! Aanuer lSQO.
! Ewff«atni fO 3-, 2.» l§r?ß« 9. rirujrntu«
! filcmö Msn-.. 20 2'57.» G^Kwtrndnrrg. 25. Lungrn-
.'»io <1.
1 II. Jänner lOOO.
- Vtnyer .Pjito, 'Lridn. *’8 I.. 4.. ludiTiuErn 7,
| 0rntcr*h CMfr iu-ik. f. f. C^n'loTTbrt^crtditJratli i. I«., 1.. Ssnt»
8. it;jtff-r,*crtiü::t:«’S.
[ ’ä^ffTclh 5 -ü^c^c. 67 VeiArelmCi.nTaRr is. 5'unocnwberru'l.
! Hnder Forrcrc, 3 5”u:vrr;r»or5njitmf, 64 2.» 2^3f:tfrgci?c II, £c;:rr;nl«
| ar’ünc.
I ^prT 57 S.. ?kevb!'.>unz.
! iSrrcr pcr, SS 0-» 6.» SogcrjutTc C\ schwere
i Irrung.
^trr.PcI C^ars. 07 I.. 4.. 5.?. fchwk're Derlflsiing.
Ladilek Sin; l', 5ob:frIicn?sfr, 44 I.» ö.. Web lcn'se 33. Sl4ck4luß.
niirtsinm (5kns. Lbsrbönk'le7, hü •>.. ^mbrf,i 2 ''e ?4. iU'bcrnucrfasfuna.
»traskovie CT*rT. ^r:*, Tr'bc:, ^-e 7».. ü^ariannengaäe 20, Öchintiiaut*
I cniisinbimg.
Zeürelbcr vUftMa, Xrit'-ai»*.^ »>.. 0^. ^tntawrtfngasTe 10. Nauckiscllciit;iiitt»g.
iRcCntfnfr .^o v '-, 'b. M o-* l0.. ^iibbaönhof, ^ungcnnibcrnilLfh’.
Pankner ?rou?. 8^ <1.. 11., r^ovalgaOe 21, Lungrinuderrulosc.
IS. 9än«er IN00.
Lacflner Aofflarnia. HMt-bes.-'lgkrögattln. 4t 2.. Nvvaras«fle 4k. Lunge»»
inber itMe.
Viszer Dmorle. ^ficr^fter 50 I.. 16., Friedrich.»aiiergafse 71.
Knochenern'eichuns.
Im k. k. Slllgcmeinen Krankenhansc im 0. vczirkr.
10. Höriner 1POO.
E^fchke Oendarbeiterin. «s Snnge,schwi«dsucht.
IHcQftrr Anna. ÄöditM, 28 NierenenNiindung.
Gerfchen Franz, Kellner, 37> Lungern und Kedsksp^uberevlole.
Ecljar Sotyanna, Togsi-bnerin, 41 Bauchdohlenschwangerlchest.


[ 2023-06-29 10:34:35.521 - 19000117 - Seite 13 ]
Uadflchrsport.
cj., -punjeuumiuHc v, einen llnterhclltlinsK’
ab. welcher, wie nicht anders zu erwarten war. glänzend ver­
lief. Nach kurzer, jedoch kerniger Ansprache des Ob-
mannes, nahm der Abend seinen Anfang und würde es
zu weit gehen, die Gelurigenheit einer jeden einzelnen
Programmnummer zu beschreiben. Daß Alle, welche dieser
Unterhaltung beiwohnlen, voll des Lobes waren, gibt
beredtes Zeugnis eines gut gewählten Programmes und
von den großartigen Leistungen der freundlichst mit­
wirkenden Kräfte, welchen wir hier nochmals unseren
verbindlichsten Dank auswreche». Ganz besonders erfreut
waren wir, in unserer Milte Herrn Bezirksausschuß Henneis,
Herrn Drmenralh Kern, Herrn Ehrenpräscs des R.-C.
„Condor", sowie die verchrlichen Radfahrclubs „Phönix 1895",
„Condor", „FraternitaS" und „Treue Freunde" begrüße»
zu können und rufen wir ihnen noch an dieser Stelle ein
kräftiges AU Heil zu. Tiejemgen Gaste, welche wegen
Ueberfüllung des Saales leidcr keinen Platz mehr finden
konnten, bilten wir noch um Enischuldiauna, und werden wir
bei unierer nächüen Veranstaltung gewiß für einen größeren
Saal Sorge tragen. Znni Schluffe ersuchen nur noch die ver­
chrlichen Clubs/ welche von uns Karten erhalten und noch
nicht verrechnet baden, dies gütigst zu veranlassen.
[Der Biepelcelnb „Wiener Schwalben 1895"]
theilt mit. daß sein diesjähriges Familienkränzchen am
12. Februar m den Blumensälen der Gartenbaugesellschaft
stattfindet, wozu alle Mitglieder und Freunde des Clubs
freundlichst eingeladen werden. Die Ballmufik besorgt die
bekannte Cavelle C. Sommer. Im Gemüthlichen eilt beliebtes
Wiener Quartett. Eine besondere Ueberraschung für die Damen
wird die äußerst gelungene Tamcnspende sein, welche von einer
bekannten Wiener Firma hergestellt wird.
[Der Wiener Radfahrclnb „Gua"] feierte am
13. d Dt. in Hamberaer's Laallocalitätcn, 5. Bez., Schloß-
gafie, sein I. Gründungsfest, ivelches als sehr gelungen be­
zeichnet werden kan» und glänzend verlies. Der Club genoß
die große Ebre, Vicebürgermcister Dr. Reumayer in seiner
Mitte begrüßen zu können, ebeiiso den geehrten Präsidenten
des B. d. R. N.-Oe. Landtagsabgeo dneien Pirrhofer und
Schriftführer Leopold Mandl, welcher in warmen zündenden
Worten eine den Club ehrende Festrede hielt, welche begeistert
ausgenonimen wurde. In Vertretung der Presse waren er­
schienen Heinrich Kaiser (Redacteur des „Teutschen Volks-
blattes"). Vertreter des „Wiener Tagblattes", „Extrablattes"
und des Tamensportblattcs „Traisena". Nachstehende Clubs
und Vereine waren in strammer Anzahl anwesend:
Radsahrclub „Deutsches Volksblatt", Radfahrclub
„Diana", Radfahrclub „Blitz". Brigittenauer Herrenfahrer,
Vereinigung der Polizeiorgane Wiens, IN., V. und VI. Ver­
bandsbezirk des Verbandes christlicher Radfahrer Oesterreichs,
„I. Marg. Cycllsten 1895", „Simmeringer R.-C.", Marga-
rethener Herrensahrer „Vindobona", „Wanderfahrer", „Wander­
lust", „Stahlrad", „Frisch aus", „Durch", „Fidelio". „Pneu­
matik" u. v. A., sowie auch der humanitäre Geselligkeitsverein
„Carolinenhein" und der nirgends fehlende „M. Radsahrverein
Wien". Allen geehrten Vereinen, Damen und Herren spricht
die Leitung für ibr Erscheinen den wärmsten Tank auS. Ter
von Herrn Capellmsifier Schottenhamml componirte und dem
Club ^gewidmete „Gna-Marsch" wurde mit großem Beifall auf­
genommen und mußte nochmals wiederholt werden, ja soaar
zum Schlüsse wurde in siottem Walzertempo dazu getanzt. Tie
Vorträge waren in jeder Beziehung auserlesen.
rlom Turf.
[Trabcrdcrby 1909.] Bei der gestrigen Reugeld-
erklärung verblieben ini Derby: „Amstetlnerin", „Helios",
„Grub", „Papacosta", „Regine", „GretiH.", „PoungNominator",
„President", „Ibra", „Tarantella", „Deutschmeister", „Mary C.",
„Lisi", „Badnerin", „Wonder", „Asunta", „Merrgduda",
„Etelka", „Lady Quartermaster", „King Trouble", „Trouble
Girl", „Chamse ajjar", „Miß Ina B.". „Lucifer", „Hexe",
„Prophet", „Dornröschen". „Trilby", „Dämon", „Valeriana",
„Baratieri", „Romano" und „Tobrak", das find JJ Pferde.
[Tie große» Trabernennungen.] Für die großen
Trabrennen verblieben, respective wurden oenannt: Derby
1901 (62), 1902 (141), 1903 (211): Hunyady-Preis 1900 (42),
1901 (98), 1902 (237); im Carl Bürger-Preis find die Zahlen
51, 132, 198; für den Austriapreis 1900 verblieben 79, für
1901 wurden genannt 191 Pferde; für dos Zuchtsahren der
Dreijährigen lauten diese Zahlen 45, respective >39. und für
den Ingeiidprcis 119, respective 178; im Vindobona-Handicap
1900 sind 72 Pferde concurrenzberechligt.
Eissport.
[Ter Cottage-Eislaufverein.] 19. Be;„ Hasenauer-
ftraße 2—4, veranstaltet anr 20. d. M. aus seinem
Eislaufplatze ein „Volksfest aus dem Eise". Bezüglich der Wahl
der Trachten herrscht größte Freiheit: erwünscht find Volks­
trachten. lichte Sommerkleider und Phantafietrachten :c. Ins­
besondere sind Gnivven, zum Beispiel Bürgergarde, Recruten,
Zigeuner, böhmische Musikanten, fahrende Künstler und
Charakterfiguren erwünscht. Ilm das Zusammenfinden i läufer eingeladen, diese Bahn zu benützen.
der Mitglieder und Gäste in Gruppen zu erleichtern, werden
in der Vereinskanzlci bereitwilligst Auskünfte ertheilt und An­
meldungen entgegengenommen. Vorläufig wurde folgende?
Programm zusammengestellt, das je nach den weiteren An­
meldungen ausgestaltet werden kann: Ilm 8 Uhr Einzug der
Fcsttheilnehmer, sodann Ausführungen: Tanz, Zigeunerleben,
ein- und zweispänniges Sackfahren, Eroberung der Eisburg
„F'lockenstcin" und Befreiung der darin eingeschlossenen Prin­
zessin „Frosthilde", einfüßigcs Lausen u. s. w. Nach 10 Uhr ist
das Lausen ohne Costüm gegen Lösung eines an der Casse
erhältlichen, sichtbar zu tragenden Abzeichens gestattet. Ist die
Abhaltung des Festes wegen ungünstiger Witterung am
20. d. M. nicht möglich, so findet das- Eisfest am 27. d. M.
statt. Eintrittspreise: Zuseher 40 kr., Lauser (Mitglieder) 40 kr^
Läufer (Gäste) 00 kr.. Läufer (Fremde) 80 kr. Caneeröfinung
7 Uhr, Beginn des Festes 8 Uhr.
sEngclmann'schcr Eisclub.] Es ist selbstverständlich,
baß bei dem jetzt herrschenden Froslivctter der ganze Platz eine
tadellose Eisfläche auszuweisen hat, und seitens der Mitglieder
und Gäste auf das Lebhafteste benützt wird. Sonntag waren
beide Corsas wieder stark besucht. Für die wichtige» sportlichen
Ereignisse der Veranstaltung der Weltmeisterschaft und den
Kamps mn den Ehrenpreis der Stadt Wien, seitens des
„Training Eisclub" gibt fich allenthalben das lebhafteste
Jnterefie kund und sieht man die Eoneurrenten bereits fleißig
an der Arbeit und im ernsteste» Training, Das Eisdockespie!,
das der „Training Eisclub" au? obigem Plays eingeführt hat,
wird deswegen nicht peraefien und erwecken die spannenden
Kämpfer das größte Interesse der Zuseher.
[EiSlaufplatz im k. k. Augarten.] Dieser Eislausplatz
erfreut fich wie im Vorjahrs des besten Besuches und gibt sich
der jetzige Pächter Herr Sind! alle Blühe, das Publikum,
welches durchwegs der besseren Gesellschastsclasse angebört,
zufrieden zu stellen und eine tadellose Eisstäche zu schaffen.
Jeden Sonntag Nachniiüags finden Corsa bei Militär-
concert statt.
[Trainirbahn für Schnellläufer.] Trotzdem Wien
eigentlich über einige aanz gute Schnellläufer verfügt, war
bisher innner für die Ausbildung derselben das Hindernis
vorhanden, daß es an einer halbivegs geeigneten Trainirbahn
fehlte. Ter Wiener Eislausverein „S ch n e e r o s e" hat
mit dem Besitzer des Rupc'schen Eisplatzes, 3. Bez.. llngar-
gaffe 47, eines der größten Plätze von Wien, ein Abkommen
getroffen, daß daselbst aus einer 270 Meter langen Bahn
zw imal in der Woche, und zwar Dienstag und Samstag, von
,8 bis 9 Uhr Abends, Schnellläufer trniinre Lehnverkstätten und das chemische Laboratorium
(Prof. Valenta), wohnte in allen Abtheilungen eine geraume
Zeit dem Unterrichte bei. wobei er von den beiden Obmann-
stellvertretern der Wiener Gcwerbeschulcommission, Abgeordneten
Tr. Weiskirchner und I e d l i c k a, sowie vom
Landesschulinspector Dr. S P ä n g l e r begleitet wurde.
Der Erzherzog geruhte jeden Fachlehrer und Werkmeister,
sowie mehrere Schüler mit Ansprachen auszuzeichnen. Ins-
besondere zeigte sich Erzherzog Otto befriedigt von den Fort­
schritten in> Fachzeichnen (Architekt H. B a y e r) und über die
trefflichen Leistungen der Schüler im praktischen Unterrichte
des Modellirens, Schnitzen?, Gravierens der Metallver­
arbeitung und des Holzdrechselns, eine handwerkliche Thätig­
keit, die der Erzherzog im jugendlichen Alter selbst ge­
übt hat.
Nachdem der Erzherzog sich in das Gedenkbuch der Lehr­
anstalt eingezeichnet hatte, nahm derselbe die Gelegenheit wahr,
dem Vorsteher Eulenburg und dem seit 13 Jahren
thätigen Obmanne Brix, sowie dem Tirector H a n a u s e k
und allen Functionären der Genossenschaft und der Schule
die vollste Anerkennung für die beachtcnsiverthen Erfolge
der Lehranstalt und den Dank für die gegebenen Jnsormalionen
auszusprechen.
[Tie Rechte der Marktvietualicnhändler.] Vor
einigen Tagen fand unter dem Vorsitze des Vorstehers der
Genossenschaft der Marktvictualienhändler Brandlner
eine Conseren; vo» Telegirten dieser Genvsscnschasi statt, zu
welcher Gewerbedocent Tr. Helling er und Reichsiatbs-
abgeordneter Polzhofer eingeladen wurden. Es
wurde beschlossen, wegen Feststellung der Befugnisse der
Marktvictualienhändler eine Eingabe an den Stadtrath zu
richten.
Aus der „Wiener Zeitung".
Ter Kaiser hat den Obersthofineister der Frau
Erzherzogin Maria Annunciata Ladislaus
Grasen Pejacsevich v. Veröcze über sein An­
suche» und unter Anerkennung seiner mit treuer Hin­
gebung geleisteten Dienste von diesem Posten enthoben
und an Stelle desselben den mit Wartegebühr beur­
laubten Obersten Johann Grafen Nostitz-Rieneck
bei gleichzeitiger taxfreier Verleihung der Würde eine?
Geheimen Rathes zum Obersthofmeisler Ihrer k. u. k. Hoheit
ernannt; dem Religionsprofeffor am ersten tschechischen
Staats ymnasium in Brünn Wladimir S t a st n y aus
Anlaß seines Uebertrittes in den bleibenden Ruhestand das
Ritterkreuz des Franz Joseisordens, und dem griechisch-
katholischen Pfarrer »nd Dechant in Sadki Franz S k u l s k i
das Ritterkreuz des Franz Joseisordens verliehen, und den
Adjuncten an der Bergakademie in Pribram Rudolf V a m-
b e r a zum ordentlichen Prafeffor der Eisen-, Metall- und
Sudhüttenkunde an dieser Hochschule ernannt.
Der Leiter des Finanzministeriums
hat den Flnanz-Oberconimiffär Emcrich S t e i g l e r, den
Steuennsvector Moriz Kubelka, sowie den Finanz-
commiffär Earl A l l s zu Finanzsecretären, und den Finanz-
ccnnmiffär Joses H l a d k y zum Finanz-Obercomminär für
den Bereich der Finanz-Landesdirection in Brünn ernannt.
Perrmsimchrichten.
[Elektrotechnischer Verein.] Heute, 7 Uhr Abends,
im Vortragssaale des Wissenschaftlichen Clubs Vorlrag des
Herrn Tr. Max Breslauer über „Herlcitung des Heyland'schen
Diagrammes und seine Anwendung in'der Praxis".
sVcrein der Lehrer und Schulfreunde Wiens.]
Samstag, den 27. d. M., findet im Sitzungsfaale des allen
Ratbbauses die Hauptversammlung mit folgender
Tagesordnung statt: l. Begrüßung durch den Obniann und
Rechenschastsbericht desselben. 2. Bericht über die Vereins-
thüligkeit (Holi'eld), 3. Bericht des Zah meisterS (Faldner).
4. Bericht des Preßausschuffes (Obmann Schaffer). 5. Bericht
der Rechnungsführer (Tyczek). 6. Ernennung von
Ehrenmitgliedern (Haller). 7. Wahl d e S
Hauptausschusses. 8. Bestimmung des Mitglieds­
beitrages (Faldner). 9. Wahl der Stimmzähler und Rechnungs­
prüfer. 10. Dünsche, Anträge, Anfragen.
[Die Numismatische Gesellschaft in Wien] hält
heute. Abends 7 Uhr im Vorlragssaale der Numismatischen
Gesellschaft (Gebäude der kaiserlichen Akademie der Wiffen-
schasten, 1. Bez., Univerfitätsplatz 2) ihre Jahresversamm­
lung ab.
[Alpenvcrcin.] Heute findet im Restaurant „RegenS-
burgerhoi", 1. Bez., Am Lugeck 2, der Tisculsionsabend für
dis Jahresversammlung, au dem nicht nur die geplante»
Statutenänderungen berathen, sondern auch allgemeine und
wichtige Angelegenheiten zur Sprache kommen werden, statt.
[Katholischer Tchnlverein.] Am 10. d. M. faird in
dem großen L-aale des Genieindehauses 3. Bezirk eine sehr
gut besuchte und recht animirte Versammlung der Frauen-
psarrgrupve „Ot. Othmar unter den Weißgärbern" statt. Hoch­
würden Herr Pflüger. Eooperator bei Rochus, hielt einen
sehr intereffanlen, geschichtlich topographischen Dortrag über
die Entstehung, Entwicklung und Ausbreitung der Vorstadt
Weißgärber, den er mit humorvollen Einzelheilen ausstattete.
Nach ihm hielt Hochwürden Graf Mels-Colloredo
eine seiner cindrmglichen einsprachen, in der er mit markigen
Zügen die Fehler der Neuschule darlegte. Er betonte, daß
selbst die bravsten Lehrer unter den gegenwärtigen Schul­
gesetzen nichts Ersprießliches leisten können, und hob hervor,
wie nöthig unter diesen Verhälrniffen daher die Unterstützung
des Katholischen Schulvereincs sei. Endlich hielt noch Schrift­
steller Herr Edmund Schnabl eine geistreiche Ansprache,
worin er bewies, daß auch im XX. Jahrhundert die traurigen
socialen Verhältnisse sich nicht verben'ern werden, wenn nicht
mit der modernen Weltanschauung gebrochen wird. Für den
unterhaltenden Theil des Abends hatte Herr Zitherlehrer
Schmidl und Frau durch gediegene Zilhervorträge und
Fräulein Rom durch vortreffliche Teclamation gesorgt. Hoch­
würden Herr Jung dankte allen Mitwirkenden und versprach
als neugewählter Eonsulent das in ibm gestellte Vertrauen zu
rechtfertigen.— Sonntaa, den 14. d. M., fand in C. Buchinger's
Gasthaussaal, 8^ Bez., Alserüraßc 63, eine sehr gut besuchte Ver­
sammlung des Katholischen Schulvereines, Psarigruvve Brcilen-
fcld, statt, bei welcher Herr Hanns H r a b y, Magistratsbeamter,
die 'Anwesenden durch eine formvollendete Rede über Ziel und
Zweck des Verein s fesselte. Tic hochwürdigen Herren Robert
P e r k m a n n und Johann Pflüger hielten kochn gelungene,
heircre Vorträge. und die Lvernstingcrin, Fräulein Fall­
mann, die Fräulein Hann und Bartsch, sowie die
Herren Anton Erhard und Pitioni iun„ entzückten die
Zuhörer durch ausgezeichnete Musik-, Gelang- und dcclama-
torische Vorträge. Die Versammlung wurde durch die An-
wcsenbeit des Bezirksausschusses Joses K u n s ch i k, der in
katholischen Kreisen beslbekannten Fimilien Bartsch, Koch
und Pitioni und mehrerer Mitglieder des katholisch­
politischen Casinos Josefstadt, der St. Vincenz- Conlerenz
Brcitenscld und der «tudcntenverbindniig „Rudolsina" beehrt.
[Gesellschaft der Kunstfreunde.] „Hole! Klamser",
1. Bez., Herreugaffe 19. Heute,' ,9 Uhr Abends: Vortrag des
Malers Anton Hlavacek: „Liclit- und Schaltenwirkung in
der Landschaft" mit Demonstration.
[Verein zur Verbreitung naturwissenschaftlicher
Kenntnisse.] Herr Adjunct Dr. Friedrich Bidschor ivird beute,
um 7 Uhr Abends, im großen Saale des Riederösterreichischen
Gewerbevereines. 1. Bez., Eschcnbachgasfe li, einen Vortrag:
„Ueber di« Größe und Zahl der Sterne" (mit Skioptikon-
Temonstration) halten.)
[Verein Christliche Familie, „Ortsgruppe Otta­
kring^^.] Heute, Mittwoch, um 8 Uhr Abends in Vickl's Gast­
haus, 16. Bez., Neulerchenselderstraße 73, findet die Moiials-
versammlung statt. Tagesordnung: 1. Verlesung des vor­
monatlichen Versammlunasprotokolles. 2. Erlcdiaiing von
Vereinsangelegenheiten. 3. Vortrag des Bürgen'chnllehrcrs und
Ortsschulrathes Herrn Frau, Patz Über „Partei und Prcffe".
4. Anträge und Anfragen. Nach Schluß des oistcicllcn Theiles
der Versammlung gemütbliche Unterhaltnna. Um zahlreiches
Erscheinen der 'Vereinsniitglieder wird sreundlichst ersucht.
Christliche Gäste sind stets willkommen.
Llnlerhaltmig für den Familientrsch.
Wortspiel.
Es find neun Wörter zu suchen von der unter a ange­
gebenen Bedeutung; von jedem Worte ist durch Umwandlung
des Aiisangsbuchstaben ein neues Wort zu bilden, denen De-
dcutung unter t> ersichtlich. Tie Anfangszeichen der Wörter
unter b bezeichnen im Zusammenhange ein jetzt viel­
genanntes Land.
1. Wafferlhier— Aausgeräth.
2. Kleidungsstück— Blume.
5. Baum— Rückstand.
4. Wildvret— Theil des Gesichtes.
5. Verbrecher— Küchengeräth.
6. Hausthier— Erzeuger.
7. Probe schmackhaftes Thierchen.
8. keuscher Fluß im Körper.
9. Raubvogel— Musikinstrument,
Auflösung aus Nr. 3962.
Bilderräthsel: Weinstube.


[ 2023-06-29 10:34:35.521 - 19000117 - Seite 14 ]
Gegründet 1832.
Wien. 1.8er., Sfefansnlatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.
Seite 14
Wien, Mittwoch
.Metrische« NolLsbUrlt«
17. Januar 1909
Nr. 0965
IllmreiKnungslSbe für tzs-ital u. Zinle»;
1 p'.=Crr..
7171.
99.2O. 9l'.-lO
99/.<>i 99 4»'
<.9 -»o- 0 ;n
79.-0: 99.1
('•
rjtc r. ;u 230\.^ Zi'j K
„*„ lv* .. r.07..
'.„ r-7„ k*„^ •»
,„- w^» v*. ---
_,r .. V**. S. w-
*raa'^-b:r;.:vO r. l'J 1 ..— .X
' 7.' 10:
' -;;
1.07 i
(...•-j:v.
v
b. 3:
bto.
M.\
• d:o.
bl;-.
M.\
M..
. G?r;
1573 ft. HV
15-5 ,. 4%
örc;
157ö *■>*.
1^'i„
Krisen
läi. 4*.
1555. 4*.
Crplin
1'57„ 4*;
IS:.„ lit..
MP.
1; 73„
iriri: ,. 4\
ch/eu..
...- 5«»;
37t t
..Otto„ 5«.;
-•'tvT...
1' ‘4 ..
1^5^ 4t.
Zura..
is:-i .. •“
>ev.-'.tt'l. v
?• 7h
.3hi
:: .-37. 4«.
HdürZcürir
»s'eld 'Iflaer
j;r z^rz
i-k’ t
91.4.*: 91.9<
3 7
!0t
9 ’• .6* »* P&.4
PO.öü KO-V-
os ;»•■
p:*/v>
B. Staatsschuld Der im :;
Reichsrarhe oertwtenen :!
Königreich: und Länder.:-
£ Ctt.^sOt, ?n:£ vfr. l 61 »l. G. 4*, '-^
0 '^cm:c in ttrt'ue"rr. i S
„ Zuoe'9tt5u?/'kcu:k"tt/7'',*«, So j*
6!''cn.bLhn-3t9:il-'chiOdrcr'c?7.|
rflörechivab'.n. 2. 1'X». 1«-"-'.»?. 4*- 95.—' 9-4.lv.
ü »H.• ?. Zu) «V»*. 47*050: '.-7../-
‘7rcu< i. 3.i?. 3'-> O- •, i-.v•
7 ''U Vi “! 's. Ö,.: 97.90' o.i.4-'
itut'oO j. i. Mr.r.i'?. 3t.^ t-,' 93.— i
Bo^rw..i5. i dtr.o. u?..  K 4% 9r.—» Oe.LO
Iu 3t20rs'Oiuld7e7s3"^
a!7ge'7^2i?esi7 OiOni '.7>n.-s'tiucn. I
{jt:<.--3*. -H 5.00; MO.—
'-kl. 0.7id. 2.7M«-
I 3o:Vr: Xiir(iO-" o.L). 3.! X X --'.'.'111.7.O
»3ds.^•^ J sA'.*.9;->;r.rV IO»- ».--
Born Staate .^a.iIui'Z u'.'tr.:.
O'iieriÄ.-i5ri07:us.-2-.^i:^ari9n:::.
ÄlbreSlb. -X'--.' K 2.— *0n r 11’J. juji 13.0t*
10^1. v 2~. MO 1 9 t '2'■' 93.9,9
9.2. 4*
'. s.26, 99-
IKO CO:5
.... 4*V
— —:
-—
. 4A'. rO'" n
Irr^nK 4*i
9*4.—
9>.60
(r'.erll.-u.ov.
/. 4s'-. K K
9tt.40j
97—
ö l. 93
Tb. 3i/. 4*4'
97.60;
'.'S—
*x>. 18>2 IW:
. 1.--.X»4*,.
•'7.ott.
98—
(' ln.-B. ‘/M u. '5.1!
yc. 4 o.' io*/
fj.-;!
—; 1AO
96 .»0: 97.JO
9b.ciöj 97/M
96..;0! 07.•>»'
<< >f#il, '"fomi:».^otfrcr.os r !r:iurerl. .10;'.t'3
bcii.i detio. rrrlJ! 9.».—i 90. fO
2M!ow-.U2e7 3patcö>:f ver'. j 96.0«'
44)0 L’. 'XL.
Zr.-^o'd. C«. i'tiLu 2
Ci-'n. 3r.) 2. Mo;
^aiö.j3r./ l'5. C v fO u. 1^0^ fT. 4%o
Oemb.-lch.-.O.-Ll. (Z .'ch4r.-''chl.r'.id. .^OO.it.s^ViK) 4-»;
^lO'.-Vr.rB.OVtTl.L.;
;^r£).( 34?3.'»4 s: ).iOi-<'',20-.1-'-4,b. 20 3.'4*>j
-»rrlö.B. Itzt4 »'Mt-. 3t.) 2. 4*v|
) 4*.| Oo.tO; 00.--
s-S.' j: 9:*. ;o
*vo.:-o;jon.-,i)
9 7
;i'.i
76
kft.'
77
ftt
98
9S
Q/i
9.4
.V»';
9->
1"
97
60 s
PS
99
97
ft/.
PS
98
PS
70
4 1 4»' bnr. 155.4 4'>ou.Ä''^-Fc.\ —.—
iS deno in ?frt. *. Ä.j. 95.M.M YS.X» 4»,ak.,.'?rnk-''d.L'b.-''''"'. lWtr- 9c, j.ij 97.LO
Mt den? in 6.', Oi. verl. S. 9r».L('! 09.>>.!»- 7«» »Vm 7? 10
2 de.no tu :;4 3- ver.'. 0., 2v. 6'.»-> —.— ZK i^.Kvril^C-cr.iydu^u^ iViK' TO-Oö* 7»».75
2*: beirr» tu ’M x s. der.. (Mb-) TSV". 79.35^ ^o-T. 2; th. o. >..-2- 4>:*iK 104\l‘0|10j
d-:w tn H ?'. l’«r. i\ 39..: 71.— 75.— 4»;&tr'.4^> .?/2 .-.“47^:.3'4‘K)K i■ 96.—
3* ^berto in ^4 71. bei». Mold,. '«r,.—I <5.^5 4*£ 2. 97.75.
)%. u .TÄ.10^,X»rJ;o:».— HO— A^Ur.ff.7ealtr>ii.C.rk3ü24>)--.2..1''»r.75^O6.3
4' der:o. renterb. oO I. cerl.; PS 9S.y» .'.75'2.".) öi. 3. jstf.'Jsf 105.5
1Ir* »50 "t ne,O.: <11 _i >1-' 1, t.,_ -. >,- N.-7 -I.»,'
beuo nr 6O O. retl :: 9t.—1 93.—
4O>OM'.Bid.-^rebn.d. t. -Ä 7t. pj.75! 95.35
4% dello inncTiu 41 »O. rerl.«’ 95 3); 95.75
9<5>' 93 7-
08 öö; 08.7C.
91 85! 95 Oh
91.55! 95 nh
81 55' fti.üjj
. 81.65! 81 85
100.50 loj.-.
C. Staatsschuld der Länder
der ungar. 5irone. !;
U«g.ON-.'.N!.1".OriO.r. fcr. 15. <<
htc. 100 ff. ö.— 240 S. 4%:
MO. Mo. sr. ult. ,Oän. 4 c' t
dto. t. ocr.-D. fttr. fr. (5a'la 1%
dto. fto. rr. i'IiT.tn.i. 4*»
Mo. Mo.. rr. t!; ,*.*
Mo. bro. rr. csr. Ttt. :u
Ung, 2,:aatt.--(i.-?l. 1**9 m. 4 j
,/ ..„ 2.4 f-;
Ung. L'>5. ^t.-Cbl. 1578 <51. 5%: 99.30.10»*».—
Ung. Schankr.-ÄblM'.-L'l'l. 4 r i *i! 95 iV> 105.—
tlttfl. (»;4.7hor-Nc4.M^ 2t.sC.-'»*;! 81.30 81.5(.
Ung. Pr.-3lnl. ä V' r >?{.^ po-iKÜbl --1(2—
„^ 'l .y)„ r_: 1 161 J1> >3.—
II. rsheltz-R.u. §;es.-^r. -2öl>4«L'l.'-7.7Oii:-!8.Ll
«r.-itav. k»ov.• 98 75, 99 J7
‘Tr.-sieb. Schankr.'-liu-Tt.-^. 99 —' —.—
Ünasir. Wrunbents 94.5-'' 95.50
7). Andere önentl. Anlchen.
Born. LaudeS'-Anl. (dl!'.). 4«»> 90.75 91.75
Ba)n.-Herc. (^tb.-Lb-?.^.'snl. V'. *71! 99. 99 5«»
ren.»Recul.-Änl. 1875 verl. or;.|i07.6CMlO8Ü>0
„ 1594^ A«/- 1 r\r\. 4 r,.A
wiener Ser5.-?lnl.-3lnl. w
i'uf. Londesanl. 189.4„
„ 3?r0i).i2cfmlbr’cf>r.„
Zölm. 2anfc.*?InL 1883 w
?7nt.-LdS?rN.'.^d. 1893”
Mal. Landes.3lns. 187:4
* ,', 1 5 3^,
MaO Leco.-^chb. l®*'»„
Nör^. r-b.-.A. A, B l £i 8^
.^ro'Michc? Ld?.:A. 1^88
MätnMchc>„ s8'to n
Tcicberbücrr.„ 18.’«4„
C ^ttasrerv.„ 1^7„
2tfh:.l'.T'.;?r. 1.1*9!
4S'l p9. -10O
4V 98.—! 95.90
4 %!,. „.._
•’*.'102AO|
25' zd -.-
h *»i 94^--i
97-40
*•!■■ 99 iO
4% 1
*% I 96.29
4< /t. 97.20
04 20
98.
9. (U
98.32
97.39
98’.)si
11.
1>v;t w
4%,
Ul.
4^,
T&ßitr
Lds.'-'lnl.
1a'V,"
i*; j
Om.B.
Tb. 29. R.
1397
4%.i
A.-'d. -3:
i. 2IuiT.
tt IWi'Jjf.
4*^
uro.
brp.
1*94 Ä
4%:,
■ttire.
dio.
131*3
4fi-,
br^.
2?rürm
137'."
K*i;
b!P.
bto.
1«&3 w
4' ,'l
• Pro.
Bndarttc
1^1 M
4- "•!
ÖtP.
iSiibc;cti5
4% i
dro.
l^sU 1
*%■
<%' 99.40 100-
*%; —-
91.25
98.—
91.75
95.5t»
05.
98.5s»
96.-
96.60
il
\i. rlieriie ItOÖ.= s| oS 5 ab 30*i t —5 ....
h::. -!o. 4%.- ..., —.
*'$. 3:.-t S .*- Äi r.-?. r .8!*10r*l.(:v6v! J?7.26
,„ onprf».- w 92 lfV»fs.»'1.6•*'■ SV.—
Cürf. cortb.
3t.-3ch. 3.BIO
MS. »'
>tj.
b:r. I>
S7 75
57.79
97.—
01.401V
Ptandbriese. (iomntu-"
na!-, Gifenbabncrrbtt- und?
Banken-^bligarionen.
V. t«. r. «.
^* 9 iSr: en.:.-3I.e. a.i- )0 Jy b.3s.': 9u.-
i- e. X'alnu 0. ,: lt7?\4‘. 1
z i 0' 3: T .un. r. 6. &.-...:03.-■
t k\ f-tv.o t. v. 33.,'! 97.50s 93 .—
l". :»f::p i. 57 frrl.; 97 59» 28.-
V, 0 l d'no i. t-s»'' ft. b-'i
» c, MnM'Mrr.'-rthv’v.s.Mtf*.. j
4% M. t5m:i.-.^(t.ulM3i..v,»O.DfTL'j
^el'0'. >Mio7tt"'ch. 30 re:I.;i
n)..'3ch'.:ld»ch. 75 3%. be:
ealuHcnm
Weib r Staats
F. Eisenbahn- i
PrisritätS-^bligationen. j
.",S»:.-S>4r.A.2-7N-^1OOO47.ö.S.s 90.:-r0
ifui..rtüttff.SSi.(‘n.I8«9 2,m.■ P3.79
1, ,i9;: i Äi:fi;ri?r.3^6u130(L
betto (';
;s7i io!-»:.
p be.to »'•!
y ve.:o Qr.
:t. T J '9i3 (>ir».^
, Seu:. M71 KO»’.
, bettn Ul
. <5. 1374 ICO
. bs.:j»
:K 1591 0«''.’.
. betto t
,ü liVl
i. betto sj:. 157.
v fttO
b.&7 (>. 3./>
bene (5
. 37 i b. 3t.) 2
Pest,*
7, be..o
o. itt»i h. 2
bett.?
0. !SC»5 (b.^
- "yra:ttir (?•;
f*v.b. (hn 96
97.50
9
101 j>'> 103—
'.‘.i'A.yy.u'-i.—
S. N-1.2Ö 10*—
98.— I 98.70
9.O 94.20: 97.—!
iv.f.; 26.SO’ 97.6.
99.—;
99 —'
9ii —; 99 *9
99 :-:C* l‘X>-
deti? (M-.i.
5 .^unT..Sat-Ter^on3')9is. 3. lO3.35-1<''3.35
. Mrr'-Aö»laS-7 d. 3. 191 .«X-IO3.3O
'. deno H. (Mn. 1571 150 ff. 3..H»*3.öO;
, terrb HI. lTri. 1672 ld',n. 3 -lOÜ.5»2;
,.'1.ri7? ('. 1' *') 3. (b. 3i V 98.— -t PS 5i*
r; .,bfr. 0.15*9(1’*. <*b. 3*.)l'> VI r ?. —.—!
? det.'o M. MM 3. l>.3t.V 97.50: —J
bto. i5'.lN r )l Ti. sb. *':/) iu r '7 l i— .—
hir. i’b. 3t.) 6-, 1SS9 3. Z *3’ 97 40j 98.pO
4 ,, -' tl v.ati5.*?.t ?, s*«3.^.1 =t5 '4S‘>'» 3-i 88.216 ss.i/
bft!P M.1^M30''»3.; 96.1'''; 96 9‘*
4"-veob.-C.*T. (5.1*23 sb. *?.)» 9s.4*! 99.M
\ C sfr. ’.1rrb;rfsiöa?.u '2 r' '* 1 ‘. 2. :1 frt, ».9o|l»^7.5^
betto B^ p "» t.'. 3-10b.90'Jü7..‘»«9
dko. »u.Mf<''.'. 3.\ 97.»'(» 9.* 3»'
4. Jirsi.-s^.öt.O.S63.*i r »7>. u.HK. 77..'»'»
^elch.:''6i5..3tu.:(Ä. (’b. 3*.)
91.80; 97.403./ SM«jb»Sn ödst Sts =r48«k! 68.20;
1100-
«SL B.'trncr..». '. l'vOdrJi 91.—! St.sl' 4«; Balüiaäna i4iifü'j..Öl.'VrtK:i- .. —!
4.. .B«..P.,si.una-<5MStOO.toi —.—
4 C J $<’.7n.?09.--m*fr.5. 20.’ 1 0. 07.■ 97 20! 98.50
5»; K1e»!Sott.-!kS-.Sr.S.r99«l. ä JiU«.—: J04.00
4., iS:. L4Ä..A.-Ä.... 400 K SS —i SS.—
1% §!>r»:y-!2. so» U.1S00». S.W.:; ss.ro» S7.ro
G. Cbltgattoncnoon sonst,'
Transvort-Nnternehm. !|
4''.-^.Ldr.»f.Leefch..-^e4.sd. B.'si 99.—_
4^5hib.3tr.*(5:.^.tn.5%ißr.<3t.V 96.—! 96.50
H*; jart.- 100u.300^.'‘104.— 104. SO
4*ibta. 409a.10.Wlti... .9*2.7» 93.35
4S btp.^m. 1S86 n»0‘Jt■ 92.35. 93
üsonb, Mrerr. fr.<$,( 95.—
;Land. 3-l.d.^bn.l4al.u.Lob.) 92..
betti) (fpm.sC&l. IT. Pth. .'j —j—
4«: M. tnrtb. 57", 3. oerl. f.200«r.l 95.50 96..V'
5% On 7. Ac 7 enc r.^ 7i n «r.r l: v.o.D.'! —.— 104.^5
.fl ?^2M..törv.'-J. veN)-1O2.— —.
, bfito tnuerb. 36 I. brtl:; 90.89' 97.10
betts verlo^Sa: ... 96.2»)] 95.6'^
i’snbr. 3carfa»1f, erste, verl.: 96.6fr 97 20
betto. benj i. 20») tfr.! 96.40; OO.JO
4*; Sr.itf. L-ndre Hl v.'.l's. vetl.! 98.—j 99.--
dro.b. I9l2incl.2*4 Pr.vrl-'i 93.6O! 94.6O
bto.Opm.: 3d, ;un»ftb. bi. b.j 93.—1 94.--
i e l Cb.sbfu feflnb.-j?t7p.*2s. rerl.i 1 98.5*Jl 69 50
4», Lest. HkipoiMt'kiit'onf. verl..! 98.—! 96.40
5-4 LrO.Tchies.i?.-Tr.-D:iü. Verl.'! ——!
bekto detto verl-^IOO.—^ —.»-
9 90 l<'u.40 4% bette bette oeil-: 96.70' 96.80
4»;LeO.-una.Bsn* 40'’. verl.; 99.—.'tf.u,—.
' J betto 50 b. b. S-.'j pst —iJOO.--
¥’ 3 ’.•>) l'eti.,Vj.-2?. u. 3v.!. 50p:. tvi;
V '1% Trm.-i?..i9f< 't.urtfl.t.413». b»! 99.—- 99.75 4 1 Dvtt. B.'3v- u. *>:».lOOOrs.,
betto betto. i. 50^.b.; 95.—! 96.- 5«, Pr.Tisenmb.-»5tef. Crm. 1873s
bt. Tom.-Cb. tili 19% Dr. dO3.5Ol1O3.5O
% betto 50 r j. nt. b*\ SBr.J 96—^ 97-—
Herrn. D.-6r.->7L. i. 27 O. b)!—
betto t 31 X v.-!l0tz.. it07.—
% betto 1. 98 X ».‘1101.75! .—
4',f; betto ♦. 40 1; oi. t»j. 99 251100.25
•*M. 3»art. lOfLDr.i.31 109.—(HO.—
d*v betto 40 7V »J-101.——
bftro III. Om. i. 49 o. »JjlOJ.501—
4‘/$ bfito TV. t».; 99.50! 100.50
4'>,isr.-ssob.L..H.B. 1. 45Z. v. liyy.—'IOI
^vo7e.-A»-G. Ltraber d«l.'! 94.50, --
betto nt. IO*» PrT 96.—
betto 40 3. rerli; 94.75
r"X«3varc.i8ubap.l).v.46'-V5!.d.!, 98 50
IS betto 50 berl.il 92.50
4 r .S 3parc.Z.. A.-G. i. Bubaplj 99—
bttto i. 50 x t*erUi 93 25
5«;X«ueb».3»üte.I.2.At.3?lX.»j.t0t.—:
4 1' «4 betto Bi.40,1. tvj 98.60» 09.50,
4% llng. 2lgr. r:. Rentb. Weind.» 95.—j 96.—
4MS betto Renten^ch. j' 98.5('i 99.5<.'
V'.,*» Nnff. Sedencrebtt'-.l. b.95.77»'1<>0—
Ms betto in 41 X verl. 5. 3pJ! 94.75] 9').—
4*; betto in 50 rerl, f. 2»’0 Sir. 1» 94 5'»; 95 36
's ,,dt. i)cesi. n.Bod.-Dib. v.! 93.75« 9-1.--
Y’ 9 Nng. Hvv.-S. i. Lest i. 40 X t*.: j —.—! —.—
4' .7» bette i. 42'. X r.'l 99.^1 toO—
4"« betto i. -VI 5. b.T; 96 —i 97.—
4*' rt Mo. t. 50 üj 96.5,)! 97.50'
4, ‘» tf,, ,.M.<5om.s3Ai!rb».!.o»\d.».!| 98.—» 99—
4"bt. Tom.iCb. 10' l '.,üpr.i.o0^.üj!l00.-’ !ir*0.50
i°* betto in 50 I. verl I! 96.25- 97.—
3*'. U.L.<».-»r.-I. k. 81. 1.343. I>.Ü102.26:103 7.8
dkl!, .-. A. v.!> 98; 08 75
4' I-i.Nng.L.-E.-A.-e«.«.Z0'> I.»l! 2L!—! gv.A)
98,—
99.5 s>
93. SO
99.90
93.75
102.— 1
I:
I
i. Mo. (jTtt. lS775->»-ftr.—4Ss»K.i
W btr».'X.Tm.l*S55v, i')Jr.—4= -0K.! 85.--
»«„ b:o. C v rc;.:' T seh 5K»7-- ;.480 Ks; 66.—
JS bte.ttui. 95fb. 3t.) :V. 1003}. j 81—
o*; Mo. 1. (5n:. 2v0'7. cs. -1 489^' —.—
bro. N. Tin. 1^71 2^) tl. i- ?.'—
bro. «LiMn.'.rN.'» loO *' T. 8'..:—
:?o.ov»
S2.—
82.—
W5.8i»
bio. 18*7 200 »l. 3 97 30.
5*ill.29es‘b.<3t..;''..s*:!r.)200fC2^:lO,‘,.—It(i6.25
• 5 hto. Tn:. 1*59 I'VO ‘i... f 95.25, —.—
HXWiöQtionen industriell.;
Gesellschaften. H
1Mni-.tana.dkdll-..^. 1898»>7n'! 96 SO) 97.60
.‘ .•1 5f!.-a’». .VW Hr. 1 93.—‘ 96 --
JsW.-
97.-
96.--
i,:tm.50j —.—:
6“; Sttkc-iiniiKbaitT..«. isH,« s !l05.53,106.5(,
3-9 Xrt< .fiDM..(8f1.(r.lS733no74r..: —-—i —-—
n •; Mo.Sr.—ey'O.OI.l —-—
4- i Ma.'V. 1889 300 Sr.=2. Mo.®. 1*93 .VW ,rr.; swfl.'l.!-——
Union, tzil.r «El -di. 187p!'. —V—
:j% brs. tontff. 1894 260 fl. ö.W>;s —.—
I. Diverse Lose.
Der Stück,
a) Lerrinbliche Lose.
a) iL.'ernns»rrye xo^e. «.^
Lobc^.7Ä.,a5a. i^ü., l^^O, 4,10 fl.,238.- -1240--
MO. bfo. 1^89, 10t“) ,. '-31 —«235.50
Donau-D.-G. 100«. NM. ab. 360.—
Donau-Regul.-Lole 1S70, 1OO f^..i258.— uv(».—
ÖPfb.^ISV., nna.. Dr. 3L. 100«. ]241.— 215
' he9fr 3taM-Änl. 1«0 fl. S.4».“
Mo. bro. >O« b. iB.,150.—
>rb. Drärn.-Anl. 4 100 Ttttt'M ]j —•—
Türk. cnlb.-Anl.. 40.' Fres. vr.„ ..
bto. dis. pr. Meb. i-6 o'3 127.s(>
d) Nnver^n^ltchc izo't. !;
Dub.-DaOlicn(Tomb.) 5fl. ö.W.' 13.2O '.4.20
(vrebituniu ». H. u C*. iOOfl. v. L.-3S4— 396.—
8färb 40 fl. (!2?*.):i2*.. .»129.—
,^nnSV. 3tabt-2nl. 20 fl. 0 N.;; f,5.- -j 67.—
.TixikauerLottenle-Anl. 2Ofl ö.D. i 56.5o!ä5..5O
üoid. Dritmien-2/nl. 2t» fl. ö. 29.»I 52.—j 54.—
C»er:. 3töbtgerncinbe 40 fl ö. ®^;130.— !lj>4.—
SBoTfftj.. 40 ff. <™S.'129.50jl3l.—
Ror.MttKreu;. ö 01. b f 10t*L. ö. aS..'j 43.— 41.-
Rotk)..Hreiii.ung.G v.,5fi.ö.W): 21.— 22.—
Rubvtt-Lnfrung. lOfl. b. W. 65— 56-
Salm... 40«.ra..l ——!
ecoiuBcune
. Ge lb 3i)aar»
3atib. Vra;nlen-2'nl. 20 fL b. 2^.;'
3t (^er.Ms.... 40fl. ). 176.—!l»'6.25
3tar;&r.f2rabtyvr.-21.2' ,< (.o.2iV122«—: ——
2i'cib»rrsH.. 20 ft. ('?«. .18»’).— «1
7>r. bornrn.-H. tu 1574 lv-0 *s. 29. 385.65 Ä9- -.85
Gtlviunsrsch.b.3-2Drarn.7 3chn' ?-•
berfdjr. b. üftofer.cr.:?/ 27—1 29--
bftto betto 50.—! 52—
O'ttninnfl'chetne brr i •; D.'^mien• 1
irfyaibö. b. ann. H.-lvo^eti.nb. 24.25 26.2*
rC. Actten non Tranc-vort)^
Unternehmungen. ''!
r.ijuq. 3ee s c?.=©es.' 244-- 240..V
‘.V :*; ii^3eptt?:er (vOcuS... 375— 310.5:.
! $6 0** 'AturroireT;;. iii{ er.*-.^öef.. ;» —.—;——
» fcVfS*; 2:ci. ';00.5l»‘101
i8erriero^. b. Cr:er;?. t"'>ub.-
^bhi'nt'i’e ?i.irbbnb.n.. I5>.2.''l5!) 22
rSo-rn»i?1e'.a:l. '-5i7-.n f, 5. v." tt«4.—; 76.—
?-r>in»:er i'pc.a(ri»fn3.st3ei.; K>S.~ ilG«
EnP.tt^-.'uerLocasb.. ;:l»'»l—: —.—'
btt». 3:rm«'-.:-2l.;' 73.—! —.—
D.Och::l;r2der (interiba^u .. >1 ».50,316.5''
bfo. li:. B. ua- £c n z.. !:— —|—
5% Mo. hro. v. Ufr. 3cu-?*!.'W.--i30i>—]
^ort'Daviv-fch.r^. T.t'tMvj 72—1 72 5»'
< u i-Dobe«bach?7 (rv'euo..; t ->6--‘137-—
Tve:h::M«bj«72cnibf»ab;t.. ''*28«.. 80,287.4''
4*-, ^ttauler Cnenb.-Drio-.-2sr:. 9»> —: 27.—
n.untttrchcu-Därc^e: 0u'eul-.:.»«>4— lös.—
(farjbet^b-iuri-ö'’. 2r.-?sr:.'! —.—I —.—
d:o. .... ’! —j —.
u.3>erflb.<8e'. 129 —,!)>>.
n *« Äcfisetb. C'üeuS.-.©. V^. 3t j» 4-i—, 44.V5
.^a»ch'^r."Cde'beieei ^iOuö. '' P1.5O] 92--,
'4 ftMomeae: 3o:.il.b. 'i‘v.--2s. 1 —. —, —..—
p» £*e ubfir::5el:er Dr.-V...! —, —,—
% licU’tö.Ai^erü.rstä'so ('. 05.. 14O.5" 141.5
üe.oöe«:-Aorbeinb. o'i''enr.. 485.— ottO—;
’i Stter.M oüfr>'. 73 50! 7p
*» i'tuirbtueu'Sibn, MVerr... ItS.öofllO 25
brr. Lit. B. v. (f-i'7^.—..
'4 Mo. Mo. p. ü.^c- .'.124. 9-ji2
S cmp^’tÄ.siM.. 5ü.; —!.
’j Cfreor. Cwujbuejrtr*.. ..; —-
*f r-rjjcl-i. Cocdlb. X'.^’L. ." PS—!l',n—
C'trcn^rieblcnber O’ifenb. 20'».— ■<*2S—
% Pr'tz-T'urer (riferbittin.. ;• 92 x^i 93.n0 1
'# bin. Dtt.or.-A-.'iiee 92.76', 23 50
% SfitfifKt.  ‘^r.-i'.; 1 PO.k'-HO.—
Ofi 3aan'r*a!‘bfT\ 3l--2F. lit. A. 7.3—! 75.—
(rn'fr:bcf»n f 3:.-Ä. lit. B; —|-
3% Orb. u. Cr. (8.: —.— 83.—
3tSMösC\s^3. i\ (5c»7u... ji —,—;
5*4 Mo. “r. Ult Jecenib... »133*4C>t!33.öO
3übbibr.iÖeseü(d?. »r. Cnific,'!- —I—-—
nfi bto. fr. Ml Ttttxil..- 25X^1
% vsübrorbM Dero:ndunß>b.' 93.50: 04 50
«4 3ian-o?:b2l»^;1rnb.-Dr.-i'i.! 9l...—: 93. .,
% t~ jwn>.-.s3ef., n.Dr., P.-L.. US.—’lK.-
bto. bto. 3i.>2t'J: 98.60 P5.
3*4 7Tretn?o.i(^et, äCaem. eft£tr.''10ts— J t.>;.
Nngar.'-ciott*,. (Si'enb., tri.?. 1»'»5.25 i»bö.25
3«4 Unq. Lieno. «Rand ^rsr). >110».—mi.--
-''*4 L>:ere^Dvttenb.7Sr.r5iru''t. 2^ul02 75! 103—
0% Dr. Locülb..§l.-G..-
L. Sctu’u von Santen. i||
5*4 3/rglo -os:eri'ttchi''Äe San? .' 123.Stt'!l 24 3tt
5*4 i?Qn&?err> Dienen .... .jl3«>.—|l36.5t>;
3*4 BittA^ial.O »c.-v.Dech-le-b.;!l l5..-,—
*4 ^rbrurr.-SinfL, allg. ß‘t*Tr.''*-44.—'245.—
f# JSuPototncet ^obennr.-'^nft. ;117 —|H8 --
fi Zentral-oben-^rebirb?., oft. |142.— 142.50
*4 ^er7tr.-Hup.'D.u.Sv.ü.Ä.^..t1»')2—103.—
3*4 ^•otrmerciar&nttf, Dttler unq.: 262 c^'2^3.2l>
3% Yr.-Ä. t H. t <*. rer C52»*it«—.
6*4 bto. ve.7 uit. Lanner.. 75:2Ä4.tts
" brs. (hn. 1890 :: 226.i>fr226.Sv
Orebtr-Sank. unaar. aCgem.'ilS6 25;!*»'
-3*4 O-,b.<8. 7. f. D.-U. u. b.L. :i<«5— IlOT 50
3°4 ^epofirenbarck. allgemeine.. NO.—«111.—
*» ELcomptebanl, bobmiichc. i'43O —.—
*» dt-. tnährttifjc. .105—; 10G.—
*. btb. nrctburff?r. f| j •—
c i bto. sfetenr.är?iscr:eii147.50;» «-*
•4 ^ccompte-Gesellich.. tu-p.. 1,144.— 114.5—
•4 C^cempte» u. tSedifö. unqar. ,125.] 127"
*4 s^ali,. 2et.-Hnvo'beienoarr 175.— ]l<*5.—
*4 Oialir.iBk.i..Hanbeln.^nbnürij ——|
374 tiiirr. u. ^anender.. Dienrri.128.— ISO —7
Htivotbelerrbonf, öflerr.. 12»3--]l2r).6:
Mo. iina.'r.-. ;191.—!l92—
>l. Acrien von Jndunrics,
Unternehmungen. ,,
. SLiut.'curfe
. Geld Darre
4 Dttr-Sc)., allarm. M'irrr.. '• O9.501>'-O.5O
•» b. 1. cU>. 224—^128—
• Danverein. HifbcriOvaiT.._ 129-50
o‘'4 J*::.'or.-2i -(btt 1( 2c 'uaih.'). —•—:~•
.•»% ?r'.:nnrr 2i..'3r.x C^aVif. 1 -14^—,144—
*>fi* Ae:.Ul— 143 2o
3• m 2ttc'rf*.inc;r.-»'S:f., 252.—2^*.).—
j% 9 22a' s :xn)er!v-:<.i3e'.. 16^.—1^0-—
„ Do2ttia*.e 139.^
oiirrtr Är.stIfn3crsb.'»tVfs.. 30-— 3>3—
-5*4-iM'.'utfpT Draur,-1Va.'- -r). ’• —114.50
>*• Z y.iaxii: s'icr_=05c».- ,4 7— ■'•"•j.—
3*4i C r>! nb.(y; ’.:-j.C!i:'t.=^r?.-5^. 87—
3*4 u-ctL5.83ettcijr2'-'1in.tt.Mt^:i, «.«7!.. Dav'.eui. tt. Tttttiduf 34.5(>, 8.'».^»
6-. Clertticn.-'^t.'. a2o.-ottrrr 1<2—
.3*4„ iuvroarton.: 1—Un 20
D.ener.. 1'^.- -!1"9.-.
(sslefr.r 1 cuc:.. unrar. 1,1
01.3
sSC;
rb.'itt
l.<206—
■ä;.60:S'.»V.v‘>
i »?.>.nbuir.ie^H..
eir-'^r iP:auer.svV;:
otr.*u;*.§..
&J.
3*1
C-:a--r öl.-Br. 1..
lc7
3*^
< v u n nt i tt• 2L s (?).. p ^»';.: c n;t.
149
?.•'
3ottP2KttfU?.. 1. 2«:.r:py.
o*4
Zunabun''!. §v.u.ch.(?-Ä'0.
i 166.
Zutc-3v. u. Ded.. 1. ouerr
IfS
.Lril-uuettg. u
124
cn. B.-Lv. u. 26.
' 69
y.c-\:''-*b.(irT-t^*a'b., 2.-S.
160
iVohlctt.srsarrr..
S'r-'tt. ir::b?r6..
1
P ,, :0i3;rt;Sipsp»c-:6cl ....
*•
S'trmge: ?:cusrtt ....
yi'.v.fi- 2*'ct:e.tJ7. u. 2/to:
, 66.
?S
Coöott:?.
^ ocomottd-7>'rdr.-7'.s^ Dr.
492.
3*|
b'o. v. G. 3:al Dr.
l^A.
^aüch..27.-OI. v. L-r. k Cb.
1 90.
2./.2.."73. ODr. c. C Nik Ar ü.
2/6
?.'s»':rotto!>, ^ortt-ölc-n-nge'.
• 7«?.
C r .ontunä. bruui. o. Tn-.j----
»20.
betto pKtrr.:slIüiT,e..
?:abrn;ex ksi'en-Zubu.!':.-P4rs.
1 80.
P^sfciibrrfci
218.
°*9
?inrfci):'nni. ytob'W».sf3d..
767'».
3*4
?:orbut!g. bar. ^.^y.tnbr.\b.
1
3«i
Cbemr.a. H.-u..
106.
4 C *»X—'ö'D.—
;ie,2—‘tos—
■7—;no.—
d—; 150.—
f171—
50! *3.00
—;171.—
—. 70.—
91.26
257 50
76.—
-( 86—
•‘219.50
% CeI>5>ubutn-:-*-<3jeifU'6a f i.. 1 —* —] -p•—
»E 26krienoo''e7 dydr.Kattu.Drl. 238.-
% ,Dolb'vime".. IM— -153.6'»
'i Dotter-donfer D.->Cv. u. 74.— i 77.—
9*4 bene Drior.-i'lcr.. 78 —I——
6«4 Deager O'!seu-.'>rbu.Db..H.L 42-25; 42.7b
•/ Cnfairet .-»oM'er.U'cnb jsVcs. -99.—! 39l—
*' C-üri. Cabatt'fgic.-^Sf». »r. CJ- ——•■7-
M.n. bn>. »7. U!tt Der. 136— 136,50
*4 11«a. aZg. Ao-iOT'Dcrgb..^.'' 89.— 51—
5% tti ton^cuarsf'Jsrratt.... 114.-— 116.50
llmpTi-2?auir.itericltf«s(S(f. JillS.— 154.—
Ofi UrOott, u. Blcchtt-'btcf.!! —.———
■1» \% Aarc>'er O'tteninb.-A.-s^r,'. 183 187—
3»^ Dareniabnks O^ef-, bnerr. 156.60 187—
3*4 Da-190V^0:6-25-8.. ime-n.' 255.— i269.—
6*4 35?cpa.--i:e:n=r4.# aCc. i. Dofl 271.--.273.—
% Dcflvoörn- Bera'o-^teu-Drr.i 1 49.—1I6I.—
% Dörner Sann rSr’cniöiatt.. 100 —j 10t—
»4 Dienerb. Hieoes- u. 2^au,0j>2SO.—,23*2—
M4 2^9iener .Seituiifle38es.. rr| ‘*p'l22— 122.50
'4 Zuckerinbusri'krsScs.. brbn».' 126—'126.--
4 Oj5>:iribufr;ic 2*.-^., tu.*. »ITC 25: 171
(Srostt'-fsütt. kLnb.-hnp.-Bl iiNO.5O.Nl 30
% iönberbanf, öflerr ,;116.06(115.63
% lüanbero. f. Ao8:i. u. Herc. vr. ;l 1 ’Z .—. 112.50
3S Sanbw. (nb. u. H. A.-sfl.-, 97 öO| 99 50
3*4 Nnö. öanb.r(1erttr.:^parcafl>:'24Ä-— [250—
*4 Umonbank ......( :!64.25]l54.7r
*4 Unionbank. böhmische...» ISO.—>130.6»
3*4 Berlebrobank. allgemeine.! ;!20.—!121.—
"fi Zrraoifeeaslia baska..- ,131—|1S2.—
DersicherungL.Anstalten.!
o-i SMian;, S.'. ». ».-k»^NS.Sd
3»', 2lnker. L.'. u. R.-D.-2l.^G. ,600.—5?,|0.—
5*4 .Nsflienm.ttMtt x.'verali. 165.26! —.- 7—
•■»S ^Donau", Cr’t. D.-A.-Ol.. >190.-195.—
.*!» ,.1'ovej^«". Pefb..2.-A.^^ 98—100—
3*, Haa. n. Rückv. A.-N.«Ungar.>107.—[109.—
0*4 Äoobbtt uiig. Ruckv.-2l.-0t.;> —|—
3*4 ^Meribtonale". S.- u.R.-G.;
3*4 ^.Cefl. Dvöttir", k.k.r>.
6*4 lttuckv.-s^es.. Diener.. .!
3*4 .,8«enttiLs", Rücko.-^lefl.! l.vc,.-——
j*9 Ünf.s3exf.»(9ef.I. MterE.cffß.'iPÖo.—( —.—
3*4 Dr. Leb.- 11. Renrcnv.-Anttt 136.—riöO—
5*4 Dr. Derfichenmgs-Ges... ]Üoä.—*106—
IS"..— 123.—
85.—« 30—
—[150.
I60— lS5—
y. Devisen.
^.ntttTbaot *. lOOboll. sS-'IK vifta 200.96 2(0.15
Brussel f. IO' vtröKe*
euOche Bankplaye lOi) Mk.^
ondon i. 10 Df.- 2 1....„
etP'-Tmn f. 100 Dollar?.„
AtaL Ban*platze f. 100 üire n
»vron§. Sarttilaee f. ICO [Ira.„
i-avi? f. 100 3rancb... m
Dete^burg nlr 100 Rn7:el.^
Russische Plötze f. 100 Rubel m
Zürich f. 100 fvrarro...„
siitx PlSne f. lOo §-r»2..
1118.10lll8.26
! 242,Sn 242.50
8s6o
5.10
35.53
95.50
O. Valuten.
. p. 2t.
- »•'Sr-il
11.44
11 42
89.8')
96^26
95.70
96.70
11.48
11.46
Kaiser!. Ciün^bucalen
.'iciser!'. Randducaren
Test. ung. SfL.s(So!bsn}d'c. ». •!
^wan-.ia-7?ranel--LlüSc. ». St.‘! 19.23
Zvan^.a-Dinar-Lluckc. ..». 5t.j; —,—
^wanzi^-Lei-Cnickc ... p. 5t.j, —.—
8wan;io--Rlarf->Ciücke.. r. 2t.\ 23.61
RuM»'che5.Rub.bfaicke v. 3t.', —.—
Sovereiyn? P.3 tj 24.18
Türkische ÖeCbftre.•.. p. 3r^l ——
MariaCdere'.t^cv.)CbaC v. 3t..i —.—
reprich.ReichSbkn.f.lOOM. p.Cv'iliS 10118.26
deno- V Ult.'^ee. l: lt8.— 118.16
3:c!. Banknoten.. f. lOOit. ittrci S9 V0: 89.80
Rudel 2coten p. Rudels 2.56 j 2.56
Aufgeld für 3:lMr bei Zoll»|:!
zahlungen 20'’ a
19 25
23^69
24/26
Zur ccßlankn Besergurg aller im Cuursbfalte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses


[ 2023-06-29 10:34:35.521 - 19000117 - Seite 15 ]
Nr. 3965
Wien. Mittwoch
.Aeirtschr« NoUrstilatt"
17. Januar 1W0
Seite 15
K. k. Hoj-Burgchealer.
t7.S,»srr!.un;-.m)l:i!r.':--f.rr^.>rn,rn:.
8ira.’. 5 7 itr,:. ai* 10 Uhr.
Die Wildente.
Leds'-">i< n rirf 7' fr.vt ppn! w
!*-> £cv:?..::\-‘. .rnrnc.it. j
r.KMrc 7 Upt. j'.iPf gfgrn 10 Hä?,
Fzar und Zimmermauu.
- PT"--.^ 7^ 7— irn-uftf*
f«rr?.r:’*,'i>r TV
C*~(azr* Ti'frle.
ifr’cir« C^bat
r-otniar C'ffcci
vsirs erbi!..
■Jrrrj £rrrn..
Wfi.rr!G. 21 -;t..
"*U"
. 27. L':GT': ntf!rt
. *7. ipGrtm.mn
. 7<-. 3Grrrttrrlein
. F-l. -r.fbettfa
. *rT. ^'i'ierwU7777
. r:. flntirlrr
. Y7. 2 rirm;
. r r- 2.Ttirann
. Hr. Hlvchorst
Bucr-nciier reis»
Lohridstner $trJr
Tvielplan.
^pr.iterSMJ 15.: ,.£arS". „IloTeyou*.
TtT'Ucg „TcS
5 rm 5 :cg: ..ttrftnfra:** Md Hüldrn-
®fr«33 21.: soS' .2 U6r:
Sraum etr. fccäcr.". ÄSendS:
,r:n5". „I love you'*.
I.. "-77. >.-.
X*c:r:... .rr. probier
2?fsr. 3*urgtrm:: f :- Hr.
! tTiirie, f. r^te- F'.. -Jtrrftrr
Nrntici :' Hr. *'lo::cn
! 2r?p 3rvbfia:r•. Hr. TirM
i Zbr.cy? p. f'.-crrjL'j
I.. .er. 7 ;gv:1
i ©rare tfr-rn. J>. ;?:.*«
f *;-•?:.. ror_n5
Ter Canicz Hr. ^oretzky
Eviclvlan:
Tsp.perSkaz 15.: «Tie Sifrifatterfn*.
»»rrirca lf*. r La Trrnata. ^Diolerra".
-Samcrc -7 2".: ..( T aTrr-err/.
S'tnttCG 21 .: ,2 c: J>rr*eiü*'\
JcorttaG 22.: Zum 1. 2T2sic: «(?s war
einmal''.
Kunstlerlians
1. Bezirk, Karlsplatz Nr. 5.
Aqunrell- Ausstellung.
Zcglu-i* rvn 0 li-> 4 11.77. "--.r.-irr: »V) Heller. ürt
3r::r.i il ^ctcrtogcr. ob 2 Uhr iO Heller,
^rötfnupi; de: LI. ^'.udien' und H.' :.cn-Lrl'trllung
Hotel u. Nestanraut .Ztolehner
17. Be;., Jörgerftraste 26. (Tramway-Haltestelle.)
Heute Mittwoch:
T'iir'I H&ä Toni XSzLree.
Saiferju&ilcaiDS'rtsllrt^cfltrr.
Kiriuy 1, .H Ubr. lrr.be 5 Uhr.
Sneewittchen.
TI-.nF'cU’cr'rnc 2. Stötrl ibreunV
Srhivg r'.L Udr. t 7 ::dr rr 10 Uhr.
Anno da',«rnak.
3**.‘ in ?. Zrficn
rpn 'hornricd Ticiiling.
Tr. p. Hove.. 2 ?i:r*
t... c<, r. 'Hbnckr
f'ffV:-.;, /-::;;** 7 ';'rrr 7 ;: ,»r. y'-bn:*:t
l^c'cr :i«trir.siübcr. e^.
"e'lp. ie-n. ."7-
^re-sPl-17. '. 77.u77k:l H'72 ro!ent
<^ s :'f^^ *r. Oicin-.-g
C^m 2 lur;:rur..- er. 2 'nori
LvieN'inn:
Tannerörag 15.: Harrn rm K^rb".
(f.'Nlac: 1').: „Anno ßGiumol".
Samstag 2-'.: :'iuc,-.n:-:icg&' .0 Uhr:
«LneewirrÄen^, Äbrnds Uhr:
„Ter Haiin \zi Harb".
Sonnraa 21.: 5iac.-7niirLa-r ,;; 3 llfir:
„•Sr.ccnvKdHT". J
«Anno baiutral".
Viomaq 12.: $vm 1. Male: «Aasek
Lanner".
Dienstag 23.: „Tn Habn im Aorb".
Salon molternse Wuncise. LruM-n-Lr riorfici-un, »-n
I. Be».. >ro!pLrarnng 7.
Täalickr 1 .5 U>r 2tdends.
Tleue, zi:?'€i'ijGfic. unergrundlir-e ifr#
PfT; n?itte deA Ccr^lTi^rtn:, ^anrnam-
buli?mue, V^rHelna'-.. ^-rmxir?':r.g,
lir.sTrt^-.f nnd 3r.::-;irnn>.
c^errt^« k 4, 3. 2 n. 1 ftrrr.c. Billkic- .'nn 10 \l’-r Tr:ü& ad den Garv
in '3rr*f2u.:gi:lpcclc, 1. 2?ci., .^clctrrarr.rg 7.
3eben Tonn- tmb Feienrag 2 S^ereeiiurgm um 4 Ubr und r lS Unr.
Degen Vriv.7:no7<:e2ung 2lu?*un'': daielb'7.' §125
ÜLllror" vrpdsam.
> 1 ., Wssag. 33. Oirection: F. Kriebaum. Teiech. Ulke
(rin relervirter Sitz 40 ft.
Eintritt 20 fr.
Ansang 8 Uhr.
Alorgen Alaskcnball.
::::c l'-i'rnnpcr. liclb S Ufr l’jbr.ibl:
Sniree equsstre
aiiü. i.:a -c.nrn o ifivb^tcu-^arcn. L-'.edrn
; aunreren der gvotzar-.igen 2eaL'rt-rer^urre „Itt 4 liai'ciS". Tire:!?: Hcurv
j mir leinen r>r.v.::;:-»r ^reia":rd77''ure:l. scu! Sranb ^raver-BaLance' van
, LiZrisrina ?cava und Hignvrina L>:on:a. T:s driren Neuer und ^eilcriunen.
; 5 r~i»e Irrrn.'rii c'm ’^um k. '.T. 7 ;:: Varbaunuug
Deutsches Dollstheatck
1. Ziert:'. Ilnt.'eil-He u::'grun >.
Cinföng■:% 1U:. k,'.s; neck' ,10 Uhr.
Aut der Saunen feite.
2 usuvi:i' in drei rl'isr':.-«:- r*?rt C^car
2 ?ii:m.*‘*Tpa: und 4*js:aa £a?elZ?ürg.
v>acn rv-.c'hcrr rrn
3rnrrr^...,» Hr. ^i.'''cnkra
1 2 b;üa. U DS'wefrer l>r. .Hdurn
! fJ?iTiara nru BriL. Hr. «r.r.r.fr
i Hc.'.r eh lüumn'''. Hr. Tnrol:
i«?2rn-'n.'. '•:•;?■■ --r,'.:: ^r. '^arrineni
! 'tätr.c, t Xa^rrv. Tfrr. 1 Jipad’-'jKffm
1 5n i;-, .T-iiKufvanblct. 2 *:.- r 2 ci=j
[ r^rc r..- r'\ urNineiier
^:cr, Tien:r... H:. Teiiiich
Gvielpla»:
Tr-irersreg- 1^.: „Ter Bauer alS
ZrJ-GX l’\:
3am5:r.fl 2, 3?qmi::ng,e 1 »o Ubr:
,.r?adalc und Liede". 2tbcnd->' .$ Ubr:
,£ nta Toni".
3c;r.:ag 21.: NaSmittagS *',3 Ubr:
«Lts ich wiederkam". 2.dendS
x. tz Ubr: ..Nus der 3annensene".
Momag 22.: der Zonnen^nte".
Rr§ol 1- 1 'rio.
nooblnrnor ^.Irros
Riovaräo& Benedetto
Aremas.
Oly Jofy. The 5 Witheleys.
AriolaSzemanovics. Clown Saraaani. „Falsche Aerzte
-1».
fl. KtBr-
Areiltlg. den 26. Zänner^ 7?
Comitslocal: l. Br;., Juvenplay 6.
Theater an der Wien.
Un'^n; 7 U> 7. C?.::e 1 '.10 Uhr.
Per griechische Sklave.
Cjjcreue trt 2 Sihen pp« Crcn Ha2.
-(*{ p:n 3''dr.rp T'^-CS. Trür die
hcii'.'cpr Z'A'.nc Cfr.:3fi:e: rrn i::o «lein.
2 r farcu? ^rmrrn-u:.-.
Prr^eO rr- H-. 3 r^;bi
Drirrresiin 2lntcuia. >Vr. Ermann
3 nJ.’ per:’*. Mc; e-• TrrU 2. liaban
Hel-rdcr.l^.W-drsagrrHr. T-xclea. G.
tTlcie, U 2 orau. 7*rl. 3*rr»rr
T C777oi'>2c^ agliori. Fr!. Piding
^agfer. idr Barer. Hr. ?uletz
^-rl. Lrojan a. G.
Hr. Trcumann
Hr. Brandt
Hr. W'llig
Hr. 23?-in*
I Ars v Börnberg
'••-. Hr. £i:':z
TticI
Vev' iD:?; .n;rgrf
Diener..
Gras B'row-ki..
Lord Znrr>...
Hau-do*mc'ürr..
H'u Fiek-r....
(rr*. a. curiw-.ueisicr. ch
Lpielvlarr:
TonnorSiaa 15.: lodere und Bertram
oder: >3.c .u'ugen Boeabunden".
Freitag i *.: ..? :e brüte E-^ndron.".
3:— 1'.: .'-',um i. Mal-: „3urc.-
chen$: t mir Mam:".
Ubr:
2:c
Bonntag 21. ?raä;mircgp 1 \Z
„Tn gedildere HauSknrw:
fxiimtr.cn Buben; n der Sckulc"
..Zr-ö'H 3'.ädXen. in Unircir^".
Nlend» u ..':> .U-r: «HercXc.-. §ic
r.*t Dl arte"'.
(Carlthcatcr.
J Theater in der Josefftadt.!
-rau ^ieuteuant.
bendr' .8 Ubr:
Dolly.
TuWvir'. in 3 ?jfrcn neu
friemGbn. Deuiioi um(
Grai 3crü::c .... Hr.
Amalie, ü r-n^!in Fr',
stufte, d. -lochtet.. itiL
Ramm.Kar.-meriurterHr.
Baron SeUtnc. 1 Mo» Hr.
Nicüard BtStve./ ler Hr.
Tolln rrT
Fakten. 't rr.
.«rinnander.|- a r.
2ftreU. ;• '~\-zU r rr.
Fernbom, I Hr.
Mallön I Hr.
Ningerfon. Bildhauer Hr.
Frau Nnberg. Frl.
Epieivlan:
Donners: :g 15.: ..Tie
T^reHag 10.: „Faun-.pa"
2 am >ri g 2".: ^Elne rn
Bonnreg 21.: 'Dachmirtags
r l. L
rnrif (5bm-
vrtil 3onaS.
“ haC:r
C Xneidt L*
-erften
Voov
üi-irib
Vetri
Baa
3'auc
Großman.:
Gurnncrn
Gcrio
Ltcknen
2frH:'jr irr 3 non B ul Ferner
und Änronn ule*, biurüii ron P.
i üöon und H. j. iiSaiblfra. i-hiO: von
Gffftrn Bcr:::-! und 2 >';:r~ Tirg-r.
Marauis Csa*V: Br'iüanr Iulind 2cti-->
und- IV“.
Wroftc
_ Direciio^Carl BlaseL Borllessung.
Neu! Lensationellt Debüts. Neu!
Tamms-:: Aitch and C.uipJ =.-t”T( r^r err-i.:-.— G-'chw. leprinit
cm elektr. .«aüftenappara:.— 'SPJBe. Sorette, Vo^p> rri: i’-v.-cm
Hunde Ben.— H.rr und Trau George C. MaUev. ..Tie 2?elrbumirl?r!"
Au Fu^ um die Weil. von Han Fr:ncts--o admar^niit am 20. Tcroi'.-
Hkurc Tien*:og: Vorlesung der bochintereltanten Reiie:Erleb»isle.
Auzerdrrn 18 crncla'üge Bari» ie.'?7umment.
Vcach der Dorüelluna im de.-ftHen Haale: ..T'Tchrawmoln^.
Taarscafien: 0. Be'.. 2V-ftd07iers'ra^" t. T-'.'eobon: 1. Ber., s-?riben:bur-:-
5''>e>7 ura^e !•■ i Bara:'-. j
Selicnsw ü rtU^lt eiten.
Mittwoch:|
-LaturhlftorischeH 5>of>5)infrum (Burgring), von 10 bl! 2 Uhr. GlrttrÜt SO fc.
Kunflhisroeisches Hof'Ml fenm ,Burgring-, von 10 bis 4 Uhr. Eintritt 50 Cb 1
'*" gone 4U von 9 biS 3 Uhr.
b-.s 4 Üdr.
von 1 b.b s Uhr. Unentgeltich..
Tlu Feiertagen gefchlosfen.!
Jeden Tag zu besichtigen»!
<»of-Bibliothek, L'o>isv!atz. von 9 bis 4 Ubr.— 21ugtirriner;$»öf«
Pfarrkirche mit bett iHradm- -rn de: Orrberro^in Christine u'.'d deL sje.b*
mcriebcilo Tann. -* Äaifetgcnft bei den Kapuzinern (mit Du'-nabme von
Sonn, und Kriege:-'', von. !0 bi-d 12 Ubr.— Hof-Jagd- und Zattel»
kammer und Hof- Diarftall außer dem Bitrgrböre.— Lefterreichische-
Museum am Ltubenring. Tcono.nrnte AlisUellunz vo“. tbrrengniOen der K-uns»»
iudu'trie.— Gemäldegalerie der k. t. Akademie der bildende» Künste»
tstaM. Schillerriatz 3. ssar.^M^. emm und “citrtag poa 10 di» 1 Uat, an
den übrigen -lagen gegen vordenge llVcldung d^.ur Lubov. -- Mnirum dcr
^hpSabgüne der k. k. Akademie dcr bildenden Künste, sradt. Schiller»
Play 3. 2?ion:aq M Freitag von 9 bis 1 Ubr, 3arr$nu, Hov.u- nn^ Feiertag
geschlossen.— Gewerbe-hhglentfcheH Museum. Ziadt. Acichsratl-lliaße 23,
mir LnSuabnre von Lllo-.uag und Freitag, von 10 ke.S 4 Ubr urrentgcltftch.—
Technologisches s^ewerbcmnseilut, 9. Bet.. LLäbnnger'rraße 39, an Dowen»
tagen {jy.: lllusu.rdme ^amsrogb, von 10 bi» 4 Ubr. an 2onn- und Felcr»
tagen von 9 bis 12 Uor. Ln Tonnagen Nei-m 5-jm^tc« a-ickloiTen,,
3u allen übrigen Tagen (auch Feier:agenl iTi.nrüt 2'.' kr.— Permanent«
Vlnsstellnng für Vran- und Ivlalzittdustrie. 1^. 2^e,.. I2>chaeleHtrahe 2s.
an. Wochentagen von 9 bi; 4 Unr. an ^onnta^c.i van 9 bi» 12 Uvr. (rturrin
stei.— Krafkt's Echlachtgemald« im Anvaü.dendau''e, 3. De-., Landnraße
Hauvtfrraße.— Sammlungen der technischen Hochichnle, Dormlnags,
oe-en Leibung beim Dorüande.— fürstlich Johann Liechtenftein'sche
vtemäldegalerie, i'. Den. FuHrenga"-: 1, cv.i iU?ojcn:a^i;t von 9 b:i 4 Uvr.
an Hoinno.aen von 1 dir 4 lU..r.— Srefansthurm, (r tt 2iuSnrbme
der Lsnn- und Feiertages von§ b'5 3 Urr, geaen der dem jTüvf'eirnm'iero&ue
aelone rkarrrn.— ft. k. österreichisches $
P'tcgrffe 1fr, von 10 t; b ö Uör.— ft. k (Aeologtiche öietchsanstalt. 8. De;.,
Vi^“.nn.-i"oVaa^e 23: Di^liotdel von 9 dis 12 llr*- geo^'net. 'Av u( e u m
Sahreub bcv SSinterS ge 4 äUc f, 5R.— 39htfeum für österreichische Volk-«
künde räglill' (mit Lu.-nrbme T\c. ■?to5fe- t»n 10 ;-k* 4 Ubr. JitUtrodt von 1t
kiS 8 Ubr. uu »Soun» nnd Feie-.ra^en ton 9 bis C Nor.
lUicncr Kunstgcmerbe- Ucrcin
BALL der Architekten
h omite: 1. Bc;., Lchillerplatz S.
NtVeo *r:r. Vroieerorare Br. f. u. f. Hobeit de^ fcurdjtgudJ-.iai-jn Herrn Er;,
perzogS Ttro, vcran'rg.:e:  an der
Lkrooui c l-er den nürüe in W'en.
- S&ie
18. Jänner— 9 Uhr.
Ballmnsikt Edaa«*d St^anss.
rtaricrorofgut tir Hotel Bristol, am 10 .. 17. nn^ 1 fr. Lanner 1»''.
Herrenkar.c 1Ä ^:o.neu. Tam.enkn'n: Kronen.
Htudenren- «:ub Cf r t:icr.-farft: *1 Ki-onen. giTö
Maskenbilder
für
Vhatttavecoktüme und Nationaltrachte«
in gröstter Auswaül bei uns vorrärdig.
Ta Lnsmablstndungeu unnro.-ft^. rern- :d?r: >ur '-fre’/ p-.r Bnd^
11 ncVaiijOft.c ^n.üer-Tob.eaur^ ö0 V... r c.lt.: :r. bedeut'-T» o:r. k .anet:-ui
Il.rVrar e LI d-. 0 U 7 igen rer. ?.arir;tgli:arb:crt und Vomanetosiu-'nen rai.-
ha. r :::r. 2'cr'endnng nur gegen yhrinnfimc oNt »rinirrbutrj be-3 Dorrage--.
Novitäten soeben eingetroffen.
R I Aphnor Äiikhertn >AüUer) u.fe. Aof-- ltttb pfiitperRfafc
i UvüllllCi 21 uchWandlung
1. Bcr.. Graben Nr. 31.
Grünte 2ln4wahl in
fiielen
pielwaareu
und Puppen
bei
Ant. C. i^iessuer
«MW’}« 71) Qp Ü. rrV-« 1 ii-d'.i-n;.;»
WiM!. »ja, tti ‘.'il 'iii. Jl, ja.L'viuü.
Besondere Abtheilung iür ineckan. und out.
Luielwarrn. Bilderbuiber. GesollschaslS- und
« ’i. HirrhenfRPiP 19.
Hortenfe.
;*t.
Henl iC<»an::
s^;’a vVfiifr.
Oiuüab Maran
fRobert He'se
Brigitte, seine Fron
Cbcatoftel, Lrbrm
Lagardeite)
GrurbeböitelC^ifterc Foüf
T'cauofteau>- T-e-ar B"int
LHulot.Ti^ft^rdbuVo-e ?r.:\ 2 ': s d'-
2:-olc. Tirns r.rrd. Ldelc Moiarr
'.. T.CHMsrLK?.'-. 2.
Täglich von 9 bis 7 Uhr.
Sonntags 9 bis 1 Uhr.
rKEmH'LVMTrV 7 7.
PHRM.1MNTE AU-STELLITG VOX
ZEL'GMf-EX I'ES kTX'STGLIlIRBES.
„7pahnt?a".
(Sc*rna".
. lliocd:'.
3 Ubr:
5 Uhr: .Tie
Uranic-TIicatcr.
1 D. T?ollrci> 3,. Urmlaho*.
^d-ii-urcg^ 4 Ub.r: t
Himmelsvhotographicn.
Unsere KrirgAinarine.
Lebende Photographien.
t .% Uar.
TaS heilige Land.
Nach Transvaal.
Illtttsch-Theater.
trbrnd- »/,? Uhr:
chrptzeusirrderAntermelt.
Trerent i.: l llibtbcilun^e:'. ?ij6 d> ni
bt? r. G-rcmtn^r. iThifrl
ron foicaue? T^enbas.
1. Bild: Ter Tod 'a.'r f^urrdike.
ll.Dnd: TerTlvmv. 3. Dirs: Tcr Drir)
von Lrcadrcn. 4. Bild: Ti«- Hvlle.
kllmsnitöeee Keselligkeits-Veeein ..lllaeis-leoItee Spätren"
^iy: -.Äaübau?, ?. Be. .• U;r; *crl:ij 1. S104
Einladung zum Maria-Troster Spatzen-Kirta
ü:i: Lamsrag den 20. Jänner 1900 in
Wimberger'S Prachtsälen. 15. Be;.. Reubaugürtel 34.
Salmu.if rrr. brr MuN.k.<5 sbeSt 7i. Linrr. öe-üthliifen: öin C'jr.ntrt.
Statüru« :aMen 2 1' fr. 3m»t.— Sinsen: b Ubr.— ?}e:7)bclr-fr Iur^B:i:r.
(Sa«nbtn sün 0;:r.Sf:s:r -.se-.ten ree b«n iffiitgfitba. jrt SaiPfrntfte «!::-
C'.’ 3 tn:ferrrn*.rr.> CTirMri:*. 2r:ili?rfc:7 I'' fr., er b:r C: :~c I s.. r:CzT.i:?-.
Wo ist dcr gröstte
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
btt S761
Franz tt. Swoboda, Scimlmiaci^erineisti
Mecmsio: Wien, L, Kärutnerstrasse Nr.^
(neben riotel „Erzherzog start").
tSröstc Auswahl aller erdenklichen
Schnhwaren für Tanisn, Herren
u. »linder, elegant, daneroast nnd
" btliig.
,^Luünrrr &rel*»
\onra::tc gtatii
u:;b franco.
Stadttheater in Baden.
Lodom und Komorrha.
MKO/F
III. JAHR. HEFT II.
SOEBEN ERSCHIENEN.
•)
^
»*»- Bl tur vörautaiiettatiitugen. „cst
t ILai UUtpCT a B 53111 «elchenkc. Ttcorofion^.ffrnn«
'■a B 4Xm■■ •*■ B Ptattrn Uno GebraiiidSgelltilrre
W» »ller Ar» bei k>rnfi Nen,
Wien. S jPlnrinftilferfttgfit IO
12
Gislaufpl'atz:
Bei Magenichcin's Restauration im!
Frans Josefs-Land
2. Br;., Kagraner NeichKsirahe
über 2000 Q. u a d r a t Meter.
I Acktunasvoll Jolcs Kafka.
! Zehen« ^slihil|si?s Scfiaarant ani kmmses!grsari Senff."
i 7. Dez., Mariahilserarahe ön.
> Heute Mittwoch den IT. Jänner:
jl. Wiener Komiker-Gesellschaft 5»eidt
I (vormals Leid! und Wiesbcrg).
!««>»: »arl der «roür. Zr.vnc.r^c ”■ «rr -.-.errrf. Nun' r. .'.
!' stes« Qi---:.:i:c. e- r-n Lrl'!. -ch-'er. Daakbrr-er uns «tt-.rb.
Anfang s Uhr. Rciervirter Play 1 u. Erntiirt 60 ll.
Beraezelgk *i« ZMHcr.tag den 1k. 2 ■“■■■'■r: Juri und ?ck: 7ori«.
Telephon 2350.
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk. Gumpendorferstrasse Nr. 12(14.


[ 2023-06-29 10:34:35.521 - 19000117 - Seite 16 ]
Ecttk16
S en, Mittwoch
erlisch r« gy
1. fPetirf. 3tfv~r«r'trJ';c 22 nnentaetttich *?k 6—* lihr erfhftlr.— On^tftreJbriete
werde* nut gegen Vorweisung de» 9»ferare»1cheii,eS uusgefolgt.
Snferatc wttvcn au* Durfte t»«r»c§t_
UWW»
SKtlOO^u ^uafeuuL,;-
lihieit
Wilh. Köilmer
D)ien
t. SP«;., Serrirrug. 1
t k. f»cnbfivö. pro:.
tzrzeuguna u«:d ^epa»
ratur. iÄrc-st'cs wiener
Uhrer-lager. T'rct o."’hre
©ffrantt?. v'änbirrl'"*'
tstr«t*:ÄcicTpOf(. (*»>••
feTtbuua dT».'’tofi.T>'arft
i+virH?* iitib ^roneo.
F&rs&iT
Ein 1 OO.ÖÖOfäcficS Hocss!
wrfttttt it“:mn*fn Mr f: .ur.urtg?j'ncfV
Ed. ihmitßcr
! Hausverkauf
Ansang- 3. Bezirk!>
. Tolibe», »er,.», altere» £>ane mit i
j orö'fci-sm J&ot und Warten, füt
• sedrS Geschält grelffuct. Nt uu»
' 8^.000 sl. ,u de »tauten. il)er-
mittler derbrten! Arcnndliche Zln-
tr&ae unter 71 ul LU" au die
trüge unter „?}. 2l.
Gxv. erbeten.
au die
0012
iiauSvcrkaui^
Kleines &ertf)äft£f)au£ im 8. Ve§,
mit ^rrfttftsiG ist sogleich zu ver­
kaufe«. Preis 24 000 ft. Ver­
mittler verbeten! freundliche An­
trüge tiutrt n $I. ft.* aa die Cht».
! erbeten. IVH*
: Ltidicrei- nud Vordruckcr-
t gefchän joiort zu neoksi'.lfen mit Wob»
nuna. 4. De». si-auvistratze 64. 2.<,6
Unterricht.
Buchhaltung
ei*f. u- dopp. füIuStrcmiJ* briefttä».|
fftftfnfdmtlnn ünb ftcAnrr. fsir Tarnen j
und Herren ((*inselmintfrnd?i). ffmtr
Volks» und Dürycn'cknrlacaen^snd?.,
iow'e (^UtN'raftallaüier und Französisch>
wcroen gründlich gelobn nn und
autzcr Hauie. 8 2. Stclaentbalerg. 1ö,
S. Stock. Td2r 22. Rudolf B.|
freuer, prastischer j
frauzöfischer Sprach- und
Herren-u. NnoUcn
>e:u?ri üutz besten,
£ä'?iV'u i t\x Edison
llitr?T.v; fK au# Dar'
Kern. Äraren. Itan,
Sette'-., Tomen,
DZschr. Bestellungen
nuch Metz.
I'erä. Kainz
(ctaMirt In'-v
«.Lez., ^erchenrrlder»
stratze 88
LMerstratze 20.
1. SPriirf, SoBbeufrcmcan« 8
Möbel.
Tie £r8e gnairettMiafffidic
Jfaarcufiaffe der itstflCcttutisttt
Äieu» beftnbet sich xm «s.y*
Wien. VII. Lerchenfelderstr.45.
li*
«'•»irtS, i3::vptr, Lrrnenroro
iemmt frnn
Julie ’tw
Äunnger
r^r.r.
T&'ScIsTj
rer.
»irr ,t«ier Nr
Für b l e Mtta'.ieder dec 1«?'
0?r-:inf» :m Sr,.
Iulluo yroraifc,.
Ein IllNtkiaoics Huch
bem F)3d'asf.:u re« Ferrit
Anton Knoll
Gaftb'tni*. s.i'"c
sammt »cirnu ^äustto Treter, ;c
ihrem rrjr^ert ^crntrjftftr
?rm f&reu bc^fr.'rr--
i
INÖOsaches Hoch!
ltn ys.-i irrere
Aulie und Kduard
Vieringer
;ur ni'br.nen
Bom ^oin-7-' di-4 ^raruurocs
SSS? ..Zur Z:i.'.-,ed«r:dr--.-.
ZtpUengesnche.
^5in üiriük. Eoucivient
mit den b*t':e:t ^•, »crcr;?:: {•» '-trti:. <-
fort b: c:u -':^'.-r.cr d)-rJ:lurt
camr&fart^.t -r.urrct:«. Ör^. C^rrti
öHffr b?r Got^-r- „T:. T. T. i.
an die t 4 rj?. ..'r«7
Kcinplincr«■
mit fiiffrer Menarrk-mde« in billig ra j
turia uicr.. TT? :. _(V*a. i'7»7;
Naturblnmcngkschaft
eint?« k-e'ttöend. tu wegen Äranf, i
den der Giofnihürtmn adrulöten. (tzo j
tretze nS o.täl eine Modtnerei dami:,
1 rcrMabcr. ri.iefnn^t bei ^rau Gonrad.\
; 4. Sr:.. 3Söndur.-8re:tze 26.
fietjen und Scifcngcichäst
ntttn ?T*reiie h*cxi iu dcrkouttn.
o. >fj., GuÄstMQtrpcit« l rt. 5l'7tz
CouverlationS-EurS
luttter der Leitung des Drvieftor-
^luleS V*rdevert. 8 Monat«, wö,
chenr'.ich 4 Stunden DbendS. besonder-
«n^k-bsenSwenft für Solche, welche
Daris besuchen »ollen, wird Samriag
den SO. Lanner 1800 eröHn«. 2n,
meldunaen von Herren unk» Damen.
TociU'eb.-nergedüdr 3 ft., werden rö^.
lieft bidcuds von 6—f Übt tm Dercin-:
locale der Reunion. 1. Sc*., ^ubricv-
ga^e 1, entgegengenommen. CöK
Käufe.
Büchcr jeder Dichtung
eventuell nanre Sid!'?lb"f zu bochften
Lrcricn tu ftc*:* ge'ucbt. Llnaebore
unter an b-c (Hb. ^>4
Dlrrmischtes.
Verkäufe.
/f.-r'
50.000 fL
eit* gute 2. Hausse euch in Dbei'l-
berräaen #o vergeben. 8. Vez., Drunnl,
rnualgoUe V>. 1. Stoch. ?hi!t 4
Aach einer kurzen Probezeit
tixe Bezüge
für jedermann greigntt. ^ntellisertte
Perlon:n. Herren und Damen, können
^ f>re G chcne unter »Solid tmb
i fteiy'k 391" an Nudolf MoUe,
- HAien. einsenden. 81^5
r//
YSJsS*
- und Düraerichliler mit beftem
Gv^olg. Zuschritten erbeten unter 2.
T. 7. ?«.. Scholtenieldgafte Nr. 76,
Är«t#fr».
Licitalion.
-fräicj b.-n \K d. »».. 3 USr
u.. aelangen In frachtt'nobaabe-
a:m i öin diesigen idaiier
i-bi^nbo'e ni-'brere GoHt
-^-anntwc!.-. vtoruur, Üeoftl.
gerrochuete Schlämme. 5.*e>
Leder, leere Emballage und
Langjähriger
Privatdetecllvc
rni- u. I\nuhenklHrier
bei Al.ii liKker,
VII., WcitbskiiitraM« 4.
rSi''ffrrrlt... vcv. lü 3.
stüfiige I» l.
üvkltl, wi!3rrd>cbt....,> L.
i.^uadt:!-L!l>u>a>lz«gt ..... 6 ü.
J^Aiu'rS^e... 8 il.
.Schnarre Anib|« n. Frack*
I ptrben Birne Stnlatz antgtlitntK,
Pme bilhinllüie Sekilever»
SNederlaae re.: :>io»nu Sladh,
Bk,. G>lui»>e»»orfcrsira«!e4l.
'Warenhaus
goM: Pelikan
VII. Siebensiemg ;24
y/isn. Preisbuch (fratis. V/ien.
TranIw7-.H.'ueitelle, Öarar.r.r: neu
; unr b;.;:cer ots ;;bcrsL, ver */, ftUo
1 63 kr. dt» 2 5.. ^'.auuten 1 ft. 60 tu
i^hrfeÄrSWKlÖ. Koloseus. wrls
belora^ Serrrauenbangeleffenbenen jeder I d^ndeittae Matraren ft..
Dr:. Nachforschungen. u7berwachun-en! l't'™! P° d z r* Ä-^
diSctktt': und gewandt. Dnrrage 9*"“ L'^
erbtren unter »Deier.ive" an die (Z7V.
Linflcr-Nähmaschinen 5
Singer-Nädmaschinen und alle Solienre.
sowie Revoraturen, alle für Derl'tiche
und unierbrechUch gearbeitet, nur gut
und billigst beim Mcchsni^cr mit
ft4iäbrlge- Prarid. .H. Nawreiil. 2bl«n,
7. flH*., 2 E urptTci’T€ 2
bettete: 5:robftri 2 ft., «atm^eien
4 ft. 20 kr., nnr O. ©e»., V-nmven
borfcrfir. 41, Gram>aL«Hclt-iielle
IMS vükürrm. Sjanuii-^aMü
11 1 1> --V
I
! ?i;
i 'h
id:<
" rfter. sowie ein frabrrad atgen Daar-
und lo^o-nige Db'rrarlbror»
^ :?'.ung
'!7UN,1
.?erfauf«.
den Mei'ibietrndcn u:
Kräftiger «ntclligenlcr
Mattn, uuautr.. t. .ichcr r^fver t
^abre 3oa tplirm«!':«: s?cr. r-jf-.ic
wegcn 'ch:cc5'..'n i.-:' ü:fr?7'ua ba^felbe
-ufla'-eni
al-
Playmerf-
komnfi?. G-ifsl R^iiren'-kN »N7
Le5n.'.tt:.:-, -':nut-7eei'i-tt-t un-.u r.vf.,
16,23 :.. *>:. 1 1 ^c\.. c.
7,« und 12 ft.
fMtcaci \f .vt-
Jiakerzeug,
wegen f<.'schl'hriibernabme aa versonfne.
t 17. i^rrpftnapr’'*« -^4. ^20 j
! Billigst^Ma^kcncoüümc j
' at’^rtotfi-rS und nett, für Damen und
, .t'trrcr: ;:i 1 ft.. 1 fL 50 fr. und 2 ft. I
Oc.a-ar.itiff, JImalic Roufch. 6. 2?n.
Kaffee
j rrh ?letto4-',Atto r!rjNa Lus'.it5t ft. A.30
St etto 3 Äfl D gtbranrt t frirta CnaL ft. 4.20
* versendet franco ver Nachnabme
: latt-tt. n-c.r-?g'.ich-'- oair-isü j «r iünUS,.-,, ,l»äl!
suchi jungtd R-bckrn. Ae'znatrln,
Stelle. Adr. ^eCtir Tnai, leaxrü:-
Tchlesiertn
einfcAt-j St-ldel-.a-Lt-aee, ^nianxcrl.,,
sann bu* Cot« ilahtn,
baldleli un;
»alle S n, 1. Ktoal. chiir s. :siO I
Als Briefträger!
sin itttfCiqtrUfT, nüttärfteirr
circa ■- r< OY* und 40 »T.itrt«
ft. 1.f;r*b bei b-r< emoliru-ig
«> ?<-". t'/.ur’ttfjilfeiurr.st lc>. ,u '.-:r.
fnufftt. fr ‘*40(
Adrichthobelmafchine
430 Millimeter. HLbrikat Kirchucr. im
som:c kintge Aodrmatchinen
aa.itof-arn. DuSkunft Marge
urbru»ufifte
Picrdedüngcr
H:r 3tT0l:. 2i*tei:. 2. V«;. Ta Ibc'2
i'iari'tuaäc 10. YV>
Cttoinaut, «chreibrisch
Tc.ftttnritn. Mettl???. Hängelampen.
'?ttpac(abt'"Mc. cir.igee uud
Dorrellan'.«s-f>u. 0 Zitbern. privat
fcffli: znbiuhw H. ?«•., S/fpartß*
inn«e ir>, 2. ei.. 2bür 11. V938
MM
Änltrumente.
de« 19. Iänuer
und ja-ar mit an birton r»ae «lelaittze»
fm TeHptilihaus
Orendi
Wien
1. Ser.. Kngeck |lr. 2
folgende Deppi-che:itn verkauf:
1 Anuvftcp'.uch) t;* der Girrte Ö'XI: 400
(5nn.. gerantirt ftoibaeftnütH, »v bem
ungewöänlich billigen 2uSnc.hm-pre:s«
von 0. 29. ft. 14A.—. 1 du7cho«we.b'er
T'ourna^'Delouneppich. b«üe l^ualttöt.
iu der fH'. »« von: 34^ ^tm. ru
d-:m -..n.'.cwoftnMch billigen Dubnabmr-
pre-.se V.-"- c.. ull«. ft. 7.V —, 1 bureft»
otu-^rtv; x ou:!:ag'2cloun«w^ftch. fc-re
^ualira:, in der Hrotze von AL3-.- '>'7
(*'un.. .rj dem vngewSbnlich billigen
ÄttsnadmSoreUe von 0. 2). ft. 8>i. —.
2 3ni4 ,-ngliich« Delouttepptchc in der
Gröf'c von ibr<*: If*5 Gün., ;u dem
UnoewöbnUch dil7?°-n b'»:?n7!r7.:Svreite
Von v. L). ft. 1V.5O.
Gol den« Medaille
boro-o.tcu
iniernario
Dutücllvng Dien 14
ilholmsdorfer
Mak;ettrac1>
Bonbons
5
mitRüchüch; auf die Dur-
spruche von Prof. Opovl-'
rer, Vavkunb Kiemeyer
uni Siele? enrfianer af?
alle curnrrndLN wie
immer benannten Brun»
AonbonK. die rnmeiü
nicht? al? Aucher oder
höchü indiftercttte 2.0*
entfialtcn.
IBmal primllrtc
Carton 10 ft. (12 Lürck 1 fL) ond
feiner in Büchsen.
Gartenbau-Gesellschaft
WeshtrargBsaeae 2S.
*Lpot» bet bett uieiüen Lsoibetern
und iSaui^uttn.
Joa. Kufserle L Co. In Wien.
tw™.
s^~-; tpY
j tmpfteb^r tnr- rü&mttÄft bekanntc»
; tranSdorutble« Herde (ä
I Vorzellan, Majolika tut ft (5taaüLe
fti'. HattSi-alrusgev» Cclamimtcii,
: Wirrdfchafrcn. Hotels uab 2la-
, polten ic. tu allen crdc^Lichen Größe»
! und DUk-üarrungen. Meine Herde und
! innen vollständig ienezteft aus,
; pemmtert und weir<-ll» U’fmng?*
. J ci)t.7f7, dauerbarrer und 'p-rrfamrr gl»
i d'e bi?ber dckanittea Lufiae* oder
, gcmauenL.i Herd2 ober cib nie Herdr
l 'tteorr Bo.ttörr. SraäcZL 1OO.0VO
' Stück meiner Heide sind im und
I SuJlcnb« feil schreit tat Gebrauch.
I JHbrKötlsn der berühmten Lön»
| hMM'itfcfu 9?c!rr.:gc?bf7be. Diele
^uai'ii'cvonBcbor^cnunb Privaten.—
! Garantie für Güta und ScittmiflO«
; f ibtgfcÜ. 18 erste Prei's oaf ,1:r>uftr;c#
I u:.t 22el:au»üellan^>'r.— Tie Herde
I Und zn ^abrikövreiie» durch jcd«
i renommrrte 
. Mariaoitfcrüraise 7L.,
Möbel-
OvvLSlon
J. Oernct
Wipi$. (X., Nossdarserstr. 3.
60 Jahr* b^pt*b<»oftc 7*irro«,
Zentrifugen»
MM j Sroifenmafminen. COn(A< mtb'
, 2iuSwtndc,:,alinm. illoK.-n ;e.
Camillo Lärdtncr'S
gobrif. 2H«n, la. B,,.. CVtn.fngl.:
^in-trt,ratze «. !fr,i»Iii}tit ctari}.'
,, iAHWUVh]
| Stall, Garten, Bau-Geraths
Alois Iflaiier
| Vl., Woilardßa8se Nr. 18.
Telephon 9403. 7-i.V
EE
Wied
JflaHn. her pefnnt) ttr. üttsgcnommcn.
Oauiicn 400 ft. tm Maaren erforderlich,
u ften« unter „Brie fträger" G n M t \+m.
Hausbclorgcttund PornU
OeUtn.Suwtndt r:; d,>. „fpnuti
■mb h>riindbeti»-i|e!»un<>' i. Bk.,
grünanaerqaflf :,. i ;nr.-:::.-irr:-->. v»»z
«rin iüngcS stärker^'
Hobd’ieu »jt ullci-, brau-f t nicht
fio*,n ;u teniitn, mit Iäno»n-:; Ztiit.
nl«m, wird *p* ?r r au‘v-nr--rr
?lo3-'
Köchinttdeutjch
Wird aufnertPutm'*:*^ £>?>
•«ff* s. 3, 3ta«?. rbuc v.'"
Sc'.tinv-
29-,0
DattfVr uud
Geschäfte.
Alte gute Bältcrci
ist kranttieirddelücr z» 0krtan>rn. ?!,-
tlintk in er. A r>crt«!tk-!. rliir,':s», n> j
felter^Uitei 2'.', beiirr >>cu?a ioi-a?;.
9sMC 1
~ C<4ii glltgrliender
^emikchtmoarcr.p^r'ch^:'; ft: ir^ri:
banltr orvc.u rctiav.f»»:.’
Dodjulek. 0. JEi’i. ftioblweoaaüe J c.
^klsr gutcS Ztadt
««milOnwaarenoefchoft' Kurtu ffutem
Hol$^ und tlt sofort au
Krfcufcn. 'Adr. ^r?. !?92S
i ^rcnrtineider
I Ziutz^ügrs ist um 50 ft. ;u verkaufen.
; ?Ibv. Prp. 2627
<5 onkcrt-LtuUtlilgel
i 7 Cctöf, firniß s«‘ri? u- ?bi, mit E!'«'^
J conltnicrion, um 13'f ff. m verkaufn.
• i‘. Lber.. üüöhringerslrahe lb. 1. Lr.
' 004t
; Ltuufiiigeißle »cu
j schöner Ton. billig ru verttu^cn. 4. Bc^.
Aenendrörkengafte 14.1. Stock. ILÜr 2.
! W3,
Clavier
sehr billig ;ti verkaufen.
5. Be:. ^audongaUe 17.
M olsttUngS'
Anzeigen.
Groftc» Loitierrainlocal
öl? ortt r-'cwenbbar. ver
'."'om oettnittoe-:. .^. £v.. e-thn»
. In.:nnr.u:avr V.. 2'öft*
2 Döolitttlngcu
' I!n" und geräum-.i, beuchend aua 2
i ^abin--:. Do'.rinlmcr und
i .nnchl -ml ^:oa vtt.- f?cbru~r>
i Dermin. (if«e im 1. statte cvent. rer
‘ 'o; ä -: -.f. vcimittbv.. *'•. 2^--.. 24
7.15 ,i
. Zi-rikb
.... 110.57s!
7.10 j(
“CU2*
ian i*crn ....
... si.5 1 o.6o.
i.57
13.13
10.50 1'
10.?
\ m £»an
$.43 J *-
6.05l
1, MartkiOk
.•-. j 10.17}
* !j,
an Porid
... ab
_ ö:.3 |;
Schlafwagen gwifchen Wien und T.irid.
^veifewageu nvifchen ll^orgl und Zürich.
Fabftdaurr: Wien—Pan? Sü Stuirdtn
Wien—Köln—HZrülsek—London.
n.Tp’
*S.'j3
ab Ei
7.45-.^
m Vien (0übb.)....
. 9.43
1.37! 7.1*:
an LiOach
ab
9.01 j 12.33
6.!^ P.03I
. $o»tafet
7.35 10.28
11.-5 2.15!
. Ptncbsj
2.13) 4.18
~?.S~ +'äsi
an Mailand....
ab
~T3S Ti3
13.20 ll.tK]
, Venus
•
8.05; 6.55
1.10 7.35
an Rom
ab
11.10' 2.30
* Schlafwagen zwischen Dien (Weftb.l u. Bencd7g-No«
Fadrkdaner: llLier^Beucdig 16 Ar.,
*7.15'
Wien-s'ioin .'0 0:.
Meran.
*7.lB| +7.15! *9.15
• I. !+».n
8.38' I3.1>
6.35 1 8.15
11.00'
l.O'i
10.00
• Schlafwagen zwischen Wien und "Nain^.
b *7' f m von Cstfitbc N'ich .» 7 öfn.
1_ I* 0! 7.10,
O.IÖ; ,, s. V j
0.77 —;
10.07::‘ 1
^ger
>La|sel-(.<roln)—Zachen.
b ?i|fn (ft. F. a^S?.) an| 7.35! 9.30
an kfger ob, P.^3! 11.
w( 5 sind 3. 17, 2. 4 C
„ -7öln. I 8 .?I
„ Aachen»' 6 .KT
Auskunftsbureau der k. k. öllerr. Staatsvabnen in Wien, I., Aobannesg. 29
Tortselbst Fadrkarten-b.rtt'asibe. (^rtbe4!ung von Dubtüniten» Derksitli von Trndrordmtngen im Taschenformate.
LeHter« sind auch in aller« Tadok-Trastken und Acmtng?-Verich!ettzen erdaltlcat.
$»< diacbtzeiten von 6.00 vlbendö bis 3.3V Jrfth find durch Unterstreichen der Mirrntrurinern bezeichnet.
"AkeraniwortliJUr: siieeirg Riitjfnm.
^rnck von c^rnft^Vergäni ^tf'omp. (neranfworil. heiler: Ballabaiu"


[ 2023-06-29 10:34:35.521 - 19000117 - Seite 17 ]
3fc*fe dieser Umitmrr:
3tttöua:4h; in r»erprooin). 6d.
Alrend-Ansgttlre. 2 jsijr Nachm.
Telephon der Derwaltmigr
Hrransgeder: Ernst Nergani. Nr. is.srL.
Dezugsbedinqaiffe: Kür Wie«: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haust monarl.
B. 3L0, Dieiteii. K. 9.40, halb,. K. 18 j 30, ganzj. K. 37.60.— Für die Sperr. Kronläudcr mir einmaliger Poktveriendung: monatl. K. 3.30, vicrtelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganzj.
X. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertel;. K. 11.—, balbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: vierlelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörigc Länder: vierlelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au Sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der rägtt Ausg. mir Beilagen)
sammt Poktveriendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Num mer mit Beilagen sammt Poswersendung: vierlelj. K. 1.30, halbj. B. 2.60, ganzj. K. 5.—.- Schriitlettung. Ler-walruna,
Lnkündigungstanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Joseisgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzler für
Cbissrebriese und Auskünfte: I.. Schulernratze 22.— Telegramm-Adresse: „Vergaui, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 3965. Wir». Mittwoch, 17. Januar 1900. XII. Jahrgang.
Da» neue Ministerium.
Tie Delegationen haben ihre Berathungen beendet und
damit ist der Zeitpunkt erreicht, der von vorneherein als
Termin für den Rücktritt des Ministeriums W i t t e k an­
gegeben wurde. Die von Herrn K o e r b e r durch die
Verhandlungen der letzten Wochen vorbereitete CabinetS-
bildung wird nun wohl schon in den allernächsten Tagen
greifbare Formen annehmen. Donnerstag wird, den vor-
handenen Dispositionen zufolge, der Kaiser von feinem
Jagdausflug zurückkehren und an diesem Tage dürste Herr
v. Äoerber auch definitiv mit der Mission betraut werden,
ein Ministerium zu bilden. Tie Ernennung des Cadinetes
dürste somit am Freitag, die Publicirung desjelbcn in
der „Wiener Zeitung" am Samstag erfolgen. Die Minister-
liste, welche jetzt rolportirt wird, lautet: Dr. von
Koerber— Ministerpräsident und Minister des
Innern; FZM. Gras Welsersheimb— Landes-
Vertheidigung; Tr. R. v. W i t t e k— Eiienbahnminister;
Baron Spens-Booden— Justizminister: Doctor
R. v. H a r t e I— Untcrrichtsminister; Tr. v. B ö h m-
Bawerk— Finanzministcr; Guido Freiherr v. C a 11-
R o s e n b u r g. diplomatischer Agent und Generalconsul
I. Classe in Sofia— HandelSminister; Hofralh Graf
Giovanelli— Ackerbauminister: Seclionsches
Tr. R e z e k— Minister für Böhmen; Dr. v. Pientak
— Minister für Galizien.
Was die Ernennung eines deutschen Landsmann­
ministers betrifit, so wird von einer solchen, überein-
stimmenden Meldungen zufolge, vorläufig abgesehen
werden, da die Ansichten der Parteien der Linken in dieser
Frage zu keiner Einigung geführt baden. Ter Posten wird
aber offen bleiben und kann jederzeit nachträglich zur Be­
setzung gelangen. Durch die Ernennung des Abgeordneten
Pientak zum polnischen Landsmannminister wird übrigens
die Slelle des ersten Bicepräfidentcn des Abgeordneten-
Hauses frei werden, die nun ivohl der Linken überlassen
werden dürste.
Tie Einberufung der deutsch-tschechischen
DerständigungSconferenz wird bald nach
dem Amtsantritte des neuen Ministeriums, vielleicht schon
in der nächsten Woche, erfolgen. Die Einberufung des
Reichsratbes soll, einer Meldung deS „Neuen Wiener Tag-
blattes" zufolge, erst dann erfolgen, wenn die Berathungen
der Berffändigungsconferenz irgend ein positives Resultat,
zum Mindesten die Möglichkeit eines nationalen Waffen-
stillstandes» ergeben haben werden.
Der Krieg in Südafrika.
London» 16. Januar. Unter dem Borsitze des Unter-
hauSmitglicdcs Courtney hat sich ein Comitö gebildet,
das sich zur Ausgabe setzt, genaue Nach­
richten über den Stand der Dinge in
Südafrika zu veröffentlichen und auf die
politische Wichtigkeit der Versöhnung der englischen und
holländischen Race in Südaftika hinzuweisen, um dem
gegenwärtigen Conflicte so schnell als möglich ein Ende zu
machen. Zu den Mitgliedern des Comites gehören der
Afrikareiseiide S e l o u s, Lord C o l e r i d g e, Herbert
Spencer und andere bekannte Persönlichkeiten.
London, 16. Januar. In der Kammer wiederholle
der Minister des Aeußcrn V e l g a B e 1 r a o in Beant­
wortung einer Anftage feine jüngsten Erklärungen über
das deutsch-englische Abkommen und fügte
hinzu, die portugiesische Regierung habe erklärt, nichts
von ihrem Colonialbesitz zu verkaufen,
abzutreten oderzu verpachten.
Modder-River» 16. Januar. (,,Reuter"-Meldung.)
Heute Früh fand ein lebhafter Geschützkampf
statt. Tie Boeren erwiderten das englische Feuer zum
erstenmal seit mehreren Tagen. Es gelangen fortwährend
Meldungen in das englische Lager, daß die Boeren des
Oranje-Freistaates das Ende der Krieg-s herbeiwünschen. (?)
Kürzlich ging daS Gerücht (I) um, in B 1 o e m f o n t e i n
sei in Anwesenheit des Präsidenten S t e j n
und C r o n j e'S eine Versammlung abgehalten worden, in
welcher beschlossen wurde, daß, falls ein Angriff der Eng.
länder bis zum 17. Januar nicht erfolgen sollte, die Frei.
staat-Boeren heimkehren würden. (!) Tie gewaltigen
Schwierigsten, welche die Boeren bei Beschaffung der
Vorräkhe für ihr Heer in Spytiontein haben, werden durch
den Mangel einer Eisenbahnverbindung erklärlich.
Drahtnachrichten
des „D e» tschen Volksblatte s".
Die Dage im Grient.
Couftantinopel, 16. Januar. Bei den jüngst
gemeldeten Unruhen in Arabien handelte eS
sich um die Auflehnung des etwa 25.000 Seelen zäh­
lenden Stammes Abdul Kerim Paschas im
Vilajer B a s s o r a h gegen den türkischen Kaimakam
von Katar, dessen Autorität über diesen Stamm
stets eine sehr schwache war. Zur Beruhigung
wurde der U l e m a N a k i b ul E schraf in
Bassorah, Vertreter des Sheriss von Mekka, mit
starken Truppenabtheilung an Ort und Stelle entsendet.
Außerdem wurde der hier weilende Sohn des vor­
genannten Abdul Kerim Pascha mit Auszeichnungen
für seinen Baker und die Stammesältesten, sowie
Geldgeschenken in die Heimat entsendet.
Ein untergegangenes Achiff?
Boston, 16. Januar. Die Handelskammer ver­
öffentlicht die Nachricht, dag ein Theil emes Bootes
mit dem Namen „Helgoland" aus der Höhe
von Cap P i n e in Neufundland auf­
gefischt worden sei. Man glaube daher, dag der
unbekannte, vor kurzer Zeit an der Küste
Neuffmdlands gescheiterte Dampfer der deutsche Dampfer
„Helgoland" sei, welcher am 5. Januar von Phila­
delphia nach Bergen abging. Tic Vertreter für
den „Helgoland" in Philadelphia sind jedoch nicht
überzeugt, dag das untergegangene Schiff die „Helgo-
Nag>dr»ck »rrbsicn.
Der Advorntenlmner.
[9] Criminalroman von TietrichTheden.
David Riecken bewahrte seinen Gleichmutb.
„Hab' ich was davon ?" fragte er etwas spöttisch.
Oldekop entnahm seiner Brieftasche einen Hundertmark­
schein und machte eine Reihe weiterer seinem Gegenüber
bemerkbar.
„Es geht Dir wohl sehr gut?" forschte Riecken
intereisirt.
„Ich babe ein blühendes Geschäft", log Oldekop, „und
kann mich durchbringcn. Und cs ist nicht deswegen, wenn
ich mir die Erbschaft nicht wegschnappen lagen will. Nur
von so 'ner hergelaufenen Dirn will ich mich nicht um das
bringen lasten, was von Gottes und Rechts wegen mir
zukommt."
„Hergelaufen ist die Anna Wichbern nun wohl nicht
gerade", warf der Andere überlegend ein. „Ihr Vater und
Tein Bruder waren doch Freunde durch all' die langen
Jahre, die der Wichbern hier schulmeisterte, und ihr Vor­
mund ist der Bauer doch auch und darum verpflichtet, sich
um sie und ihre Zukunft zu kümmern."
„Aus meine Kosten? Das wollte ich sehen'." eiferte
Oldekop. „Aber weiter. Löbnau— was ist's mit dem?
Ich hatte Dir doch geschrieben, Tu solltest eine Falle
kür den suchen, ihn mit irgend einer Mamsell Leicht­
fuß bekannt machen und von der SchutmeistcrSdirn ab­
ziehen I"
„Hat sich was!" brummte der Roßkamm. „Meinst Tu,
Du brauchst blos anzuordnen, und es geht, wic'S auf dem
Papier steht?"
„Hast Du versucht?"
„Um Dir gefällig zu sein— jawohl."
„Und?"
„Nichts!"
„Ich hoffe, der blaue Lappen, den ich Dir— eine
erste Anzahlung— gegeben habe, wird Dich etwas an-
stacheln."
„Natürlich, wenn'S so steht! Wenn man sich nicht
blos seine Zeit stiehlt, sondern auch 'mal einen"— er
schnippte mit Daumen und Zeigesinger— „Erfolg sieht.
Also dieser MuSjö v. Löhnau! Ein bettelarmes Subject.
Aber das ist auch leider Alles, was gegen ihn spricht. Ein
Bruder von ihm— das sagte mir ein College vom Gaul-
schacher— soll das Majorat geerbt haben, aber auch aus
keinen grünen Zweig kommen. Schulden, nichts als
Schulden. Bernd ist ein guter Jnspector, und der Tepenauer
Herr soll 'was aus ihn halten. Gehalt: sünfimdsiebzig
Mark den Monat. Grad ausreichend für die Cigarren, die
er vcraualmtt Natürlich freie Kost und Wohnung..
„Schulden?" warf Oldekop hin.
„Nein."
„Auch von früher nicht?"
„Tie Leute wollen sogar behauvten, daß er noch
etwas gei'vart hat. Pah! Woher nehmen bei dem Trinkgeld
von Gehalt und dem Aust'vielen als Großmogul —"
„Sviclt er?" fragte Oldekop begierig.
„Bewahre! Oder doch, gewiß: Trcikart oder Skat mit
Teincm Bruder und dem Pastor, oder dem Puckbaucr, oder
Anderen— um den zehntel Pstnnig— haha— da kann
er mitschlevpcn —"
„Redlich?"— kragte Oldekop gedämpft, trotzdem die
Stube leer war. „Ich mein': ohne Schmnhmachcn?"
„Gelegenheit hätte er schon, weil Alles durch seine
Hände geht: aber es ist nichts. Ich hab' 'mal selber ans
den Busch geklopft. Bei einem Schacher. Dreijähriger Fuchs-
Hengst. Schönes Thier. Und richtig taxirt. 300 Thaler. Ich
lege 250 aus den Tisch für den Gaul und ihm zwanzig
hin. Er sah mich an... Ich dreißig. Und baS
Resultat? Jawohl! Ich hab' mich packen muffen. Aber
ohne den Fuchs, obgleich ich die dreihundert voll bot. Der
Kerl war schier aus der Haut und ließ mich nicht mehr zu
Wort kommen. Und wenn ich jetzt von da kauten will, muß
ich einen Anderen schicken. Trägt nach wie so'n tückischer
Köter.. ."
„Nette Nachrichten. Alles was wahr ist!" bestäftgte
Oldekop mit unverhohlenem Aerger. „Läßt sich's nicht ver­
suchen, ihm aus andere Wciie bcizukommen?"
„Ich lass die Finger! avon. Ich hab' mich 'mal ver­
brannt —"
„Natürlichspottete der Slädter, „wer wird sich in'S
eigene Fleuch schneiden? Bedenk' aber, daß die Harveitehuder
Alte einen schönen Batzen herausrücken würde, wenn'S ge­
länge, die Dirn' in ihre Krallen zu spielen!"
David wiegte den Kopi.
„Zukunftsmusik!" sagte er kurz, „nach der ist nicht zu
tanzen!"
Oldekop brach ab.
„Ich komm' noch einmal vor. Jetzt geht'- nach dem
Sod.— Hat sich verändert, unser Reickendors— Schule—
Kirche sogar— allen Respect. Adjiis bis nachher, David.
Und daß Tn reinen Schnabel hältst.. ."
„Aus Wiedersehen, Tetlcv. Daß ich den Schnabel
halte, daraus kannst Tu Dich verlassen. Komm' vor nachher
und erzähl' mir, was Tu erreicht haft..
(Fortsetzung folgt.)
Kaust mw bei Grstmumgs-Genossem *^1


[ 2023-06-29 10:34:35.521 - 19000117 - Seite 18 ]
Sette 2 Wien. Mittwoch
land" ist, denn die Beschreibung passe nicht auf das
Schiff.
Washington, 16. Januar. Ter Senat ge­
nehmigte den -Lamoa-Bertrag.
Gemrmde-Arrgrlegrrcheiterr.
(Beschimpfung um jeden Preis.] Die sogenannte
„Arbeiter- Zeitun g", die sich anläßlich der
bervorstehendcn Gcmeinderathswablen auf's Eifrigste bemüht,
den Christlichsocialen eine besondere Schulfeindlichkcit
nachzuweisen, hatte bisher mit ihren Anwürfen kein rechtes
Glück, da wir immer in der Lage waren, die ganz
erbärmliche Verlogenheit dieses Blattes actenmäßig nach­
zuweisen. In der Sonntagsnummer vom 14. d. M. sucht
nun das genannte Lügenblatl auf Grund von einzelnen
statistischen Daten die Schulseindlichkeit der Christlichsocialen
„unwiderleglich" nachzuweisen. Das Blatt schreibt nämlich:
„Es wird nicht schaden, wenn man die christlichsociale
Schulfeindlichkeit in Ziffern vorführt. Nach dem statistischen
Jahrbuche der Stadt Wien wurden im Jahre 1896 für
Beheizung, Beleuchtung und Reinigung 378.095 fl., im Jahre
1897nur377.607 fl.ausgegebemzurAnschaffung vonLernmitteln
für arme Kinder wurde 1896 die Summe von 183.320 st-,
im Jahre 1897 nur 111.271 fl. verausgabt. In Schul-
angelcgenbcitcn erwiesen sich demnach die Ehristlichsocialcn
als schlechter als die Liberalen, die an Pflicht-
Vergessenheit doch gewiß nichts zu wünschen übrig ließen.
Sehr bezeichnend ist cs, daß sie die Ausgaben für Be­
heizung, Beleuchtung, Reinigung und besonders für die
Lernmittel verminderten". Wenn die sogenannte
„Arbeiter-Zeitung" glaubt, mit der Anführung der obigen
Taten endlich den Beweis erbracht zu haben, daß die
Christlichsocialen für die Schulen weniger thaten, als
die Liberalen, so hat sie sich entschieden auf's Neue
blamirt. Das Lügenblatl hat mit obigen Taten
nur nachgewiesen, daß di: Christlichsocialen der M i ß-
wirthschaft der Liberalen ein schnelles Ende bereitet
haben. Jeder Lehrer toird bestätige», daß heute die Be­
heizung, die Beleuchtung und die Reinigung der Schul-
Häuser, trotz der geringeren Kosten, eine weil bessere ist, als
sie zur Zeit der liberalen Herrschaft war. Durch die in
jedem Lehr^immcr aufliegenden Temperaturtabellen ist nach­
gewiesen, daß die Bcbeizuiig eine ausgezeichnete ist und was
die Beleuchtung anbelangt, so sind mit geringen Aus­
nahmen nicht nur die Zahl der Flammen bedeutend ver­
mehrt, sondern auch in fast allen Lehrzimmern die Auer-
Brenner, eingeführt worden: auch die Reinigung
ist Dank der strengeren Controle des Magistratsrathes
S ch-m i t t eine weit bessere, als sie früher war. WaS die
Armenlernmiitel anbelangt, so wäre es besser gewesen, die
„Arbeiter-Zeitung" batte dieses für die frühere Verwaltung
so beschämende Thema nicht mehr berührt. Trotzdem die
Armenlernmittel in derselben Weise und unter denselben
Bedingungen verabfolgt werden, wie unter den Liberalen,
und trotzdem der Bürgermeister die Schulleiter beauftragte,
im Falle sich noch arme Kinder finden sollten, welche nicht
betheilt wurden, dieselben mit den nothwendigen Schulrequi­
siten zu betheilen, werden 70.000 fl. weniger ausgegeben, wie
früher. Tie Thatsache ist einfach dadurch erklärlich, daß
fjesite, die von der Gemeinde angekauften Lernmittel that­
sächlich zur Verwendung gelangen, und daß infolge der
Stellungnahme gegen die alljährliche Heraus-
gäbe von Neuauflagen nicht Tausende von neuen
und gut erhaltcuen Büchern jedes Jahr unbrauchbar
werden und im Keller oder auf dem Boden der Schul-
Häuser „verschimmeln". Wir sind überzeugt, daß die ruhig
denkende Wählcrschas: gegen diese in ihrem Interesse ge­
troffenen und durchaus nickt fchulfeindlichen Verfügungen
der christlichsocialen Mehrheit im Wiener Gemeinderathe
keinen Vorwurf erheben werde, sondern denselben vollsten»
zustimmt und cineni Blatte, welches angibt, die Interessen
der Bevölkerung zu vertreten und dabei einer solchen haar­
sträubenden Mißwirthschaft noch das Wort redet, die vollste
Verachtung aussprechcn wird.
Tagesneuiglrelte».
* (Personalnachrichten.] Ter k. u. k. Gesandte in
Sofia, Guido Freiherr v. Call, ist gestern Abends hier
eingetroffen. Er wohnt im Matschakerhof.— Ter ehemalige
kaiserlich russische Botschafter in Wien, Eugen N o w i k o f i,
ist gestern Abends aus Moskau hier angekommen und im
„Grand Hotel" abgestiegen.
*^ (Eine räthselhafte Krankheit durch den
Geuuh von Platterbsen.] Tie Wiener inediciniichen
Blätter berichten soeben von einer räthselhaften Krankheit,
die, vorläufig in Algier beobachtet, Opfer an Menschen
und Thieren fordert, und gegen welche Krankheit— eine
Vergiftung— bisher kein Heilmittel gefunden wurde. Aus
den Genuß von rohen Platterbsen slatyrus sativus) stellten sich
bei Kindern und Erwachsenen partielle Lähmungscrscheinungen
ein, insbesondere der unteren Extremitäten. Nach Unter-
suchungen Dr. B e u z l i e r's mit einem alkalischen
Auszuge dieser Erbsenart, welchen er Sperlingen und
Schildkröten injicirte, starben die Thiere schon nach 20 bis
30 Minuten unter Lähmungserscheiuungen, welche bei
Pferden und Schweinen in der erwähnten Weise ein-
treten. Ueberdics tritt eine fettige Degeneration besonders
der Herz- und Hautmuskeln, sowie Verdickung und Ver-
stopsung der Arterien auf. Die Kaliversuche werden fort­
gesetzt.
7,Deutsche« NoUrablatt"
* (Leichenbegängnis.] Unter außergewöhnlich zahlreicher
Betheiligung wurde gestern Nachmittags die Leiche des im
Alter von 68 Jahren nach 46jähriger Staatsdienftzeit ver­
storbene» Mechanikers an der physikalischen Lehrkanzel des
Hoffathes Prosen or Dr. Victor von Lang, Joses M o r a w e tz,
vom Prälaten Tr. M a r s ch a l l in der Votivkirche eingesegnet.
Der Feier wohnten außer der Univeckitätsdienerschast und den
Familienangehörigen bei: Tecan der philosophischen Facultät
Profest'or Dr. G r o b b e n, Hofrath Professor Dr. von Lang,
Hosrath Professor T. Benndorf. Professor Tr. Jäger :c.
Die Beerdigung erfolgte auf dem Centralfriedhosc.
* (Abermals ein Selbstmordversuch eines
Dienstmädchens.] Erst vor zwei Tagen haben wir be­
richtet, daß ein Dienstmädchen aus gekränktem
Ehrgefühl einen Selbstmordversuch durch Sturz ver­
übte und sich lebensgefährlich verletzte. Auch gestern Früh
stürzte sich, wie bereits gemeldet, in der Mariahilfcrstraße
ein Dienstmädchen ouS einem Fenster des dritten Stock­
werkes in die Tiefe und verletzte sich lebensgefährlich.
Heute, Früh um 7 Uhr, hat nun abermals ein Dienst­
mädchen ihrem Leben ein Ende zu machen gesucht. Das
19jährige Stubenmädchen Augustine R., in der Lambrechtgaffe
bedienstet und wohnhaft, stürzte sich aus einem Fenster des
zweiten Stocklverkcs in den Hoftaum. Augustine R. zog sich
schwere innere Verletzungen, sowie mehrfache Knocheubrüche
zu. Hausleute trugen die Bewußtlose in die Portiers-
Wohnung und verständigten die Freiwillige Rettungsgcsetl-
schaft, deren Aerzte der Lebensmüden erste Hilfe lcistcteicn
und sie sodann in das Wiedener Krankenhaus brachten.
Ueber das Motto der That verlautet, daß Schmerz über
eine erlittene Kränkung das Mädchen in den Tod ge­
trieben hat.
* (Durch Hufschlag getödtet.l Ter 24jäbrige Kutscher
Carl Kain z, beim Fuhrwerksbesitzer Josef Andres,
Ottakring, Heigerleinstraße Nr. 42. bedienslet, bat gestern
Mittags auf dem sogenannten Bruckhausen in der Brigittenau
sein Pferd mißhandelt. Dieses schlug aus und traf den Kutscher
in der Magengegend. Kainz erlitt derart schwere Ver­
letzungen, daß er auf der Stelle todt blieb.
"(Alfred Lichtwark'S Vortrag über Kunstpflege.]
Gestern Abends hielt Dr. Alfred L l ch t w a r f. der einen
europäischen Ruf genießende Director der Hamburger Kunst-
halle im Vortragssaale des österreichischen Museums für Kunst
und Industrie seinen hier mit großer Spannung erwarteten Vor­
trag über Kunstpflege. Ein zahlreiches elegantes Publikum
füllte den Saal dicht gedrängt. Unter den Anwesenden sah
man: Minister v. Wittek, Statthalter Grat Kielmansegg
und Genialin, Graf C l a r y, Graf Bylandt-Rbeidt,
Dr. S t i b r a I, Nikolaus D u m b a, v. Härtel, die Künstler
Wey r, Kund mann, Zumbusch. Otto W a g n e r rc.rc. Der
berühmte Kuiistgelehrte wurde bei seinem Erscheinen mit all­
gemeinem Beifalle begrüßt. Dr. L i ch t w a r k, eine ge­
winnende Erscheinung mit geistvollen Zügen, in denen sich
Energie vor Allem verräth, beaann mit krästigem Organe
seinen Vortrag. Indem er die Bedeutung des Wortes „Kunst-
pflege" und die verschiedene Auslegung desselben
seitens einzelner Gruppen der Bevölkerungsschichten
erklärte, besprach er. wie nothwendig und wichtig es sei. den
Dilettantismus heranzubilden. Aus seinen reichen Erfahrungen
schöpfend und die künstlerischen Verhältnisse seiner Vaterstadt
Hamburg benützend, entwickelte er ein hochinteressantes Bild
der Kunstpflege. Er betonte die Verschiebung der Culturcentren,
die gegenwärtig nicht denen früherer Jahrhunderte gleichen.
Das Schulwesen unterzog Dr. Lichtwark einer eingehenden,
mitunter sehr scharfen Beleuchtung, insbesondere versetzte er
den „Akademien" manchen fein gebrachten, aber desto stärker wirken-
denSchlag. JnDeutschland, sagteer, werden Millionen fürKunst-
vflegeausgegeben. MuseenundSchuleseiendieHebel, womitman
ansetzen müsse, um Talente ausfindig zu machen. Ter Vor­
tragende kam sodann aus das Museum in Hamburg zu
sprechen und schilderte, wie segensreich dieses Institut für die
heimische Bevölkerung sich entwickle. Was man in Hamburg
nicht für möglich gehalten habe, sei erreicht worden,
durch unermüdliche Arbeit sei dort ein Kunst­
schaffen entstanden, ivie man es sich kaum besser denken kann.
Den Kampf zwischen „Alten" und „Jungen" besprach er in
anregender Weise und empfahl beiden Gegensätzen, ver­
söhnliche Wege einzuschlagen. Schließlich kam der Vortragende
aus die künstlerische Bewegung zu sprechen, die 1893 von
Oesterreich ausgegangen ist und welche die Wiederbelebung
des photographischen Bildnisses zum Gegenstände hatte. Die
Veredlung der Photographie, welcke alle Empfindung für
Wahrheit tobtet, konnte nur durch die Amateurphotogranhie
herbeigeführt werden. Eines der wichtigsten Instrumente
der künstleriscken Erziehung bleibt wohl die Schule, schließt
der Vortragende. Sie gilt für bildende Kunst und Literatur
gleichmäßig und schließt sich an den Zeichenunterricht an. Ter
Zeichenunterricht ist aus Naturanschauung ausgebaut und was
das Lesenlernen für die Kinder heule durch die Lautirmethode,
das ist der Zeichenunterricht für das Erfassen der Natur. Dem
fast zweistündigen, höchst lebendigen Vortrage folgte rauschender
Beifall, der bewies, wie sehr die Aussührungen das Auditorium
angeregt hatten.
* Usenet.] In der Wohnung des Proseflors Josef
G r u b e r, Freiung Nr. 7, ist heute, um >',9 Uhr Früh,
infolge Schadhaftigkeit eines schwedischen Ofens- ein Dippel-
baumfeuer zum Ausbruch gekommen, das von der Central-
feuerwehr erst nach längerer Zeit unterdrückt werden konnte.
* (Versuchter Kindesmord.] In der Leopoldstadt
wurde heute Früh von einer entmenschten Mutter ein
grausamer Kindesmord begangen. Tie Wäscherin Rosalia
S ch e l r, Novaragasse Nr. 12^ wohnhaft, gebar heute
ein Kind, das sie in. den Abortschlauch warf. Dank der
rechtzeitigen Intervention der Nachbarsleute, die die Polizei
verständigten, wurde das Kind, das bereits im Abortschlauch
steckte, gerettet. Das Kind wurde in die Findelanstalt, die
herzlose Mutter in das Jnquisitcnspital des Wiener Landes-
gcrichtes gebracht.
* (Kleine Chronik.] Der zwei Jahre alte Rudolf
D o r c z i, Sohn der Handarbeiterin Rosa D o r c z i,
Rudolssheim. Reichsapfelgaste Nr. 7 wohnhaft, ist am 16.d.M.
Vormittags in den Armen der Mutter plötzlich gestorben. Der
17. Januar 1900 Nr. 3968
Knabe war einioe Tage unpäßlich.— Ter 55jährige Geflügel»
Händler Moriz Klein stürzte heute. Früh um 7-6 Uhr,
nächst der Augartenbrücke infolge Herzschlages zu­
sammen und >var in kurzer Zeit eine Leiche.—
I» einer Badeanstalt trank heute, Früh um 9 Uhr, die
24jährige Comptoiristi» Helene D., 2. Be;.. Ruevpgasse wohn­
haft, eiste gütige Flüssigkeit, wahrscheinlich eine Morphin-
lösung und zog sich schwere innere Verletzungen zu. Stellen­
losigkeit ist das Motiv der That.— Ter ,m ll. Be-., Füll»
gradergasse 8 wohnhafte 58jährige Hutappreieur Mathias
F l ü g I e r wurde gestern Früh todt aufgefunden und die
Leiche sodann zur Fesislellung der Todesurtache zur gericht­
lichen Obduelion gebracht.— Desgleichen die Leiche
des im 10. Bezirke, Sieeardsburggaffe Nr. 24 wohn­
haften 50jährigeil Privaten Johann K r u p i tz a.—
Gestern Nachmittags versuchte sich der dem Polizeieommissariate
Hernals zugetheilte Sicherheits-Wachmann Johann L. in selbst­
mörderischer Absicht von einem Fenster des 3. Stockes des ge­
nannten Commiffariates in den Hofraum zu stürzen. Er wurde
glücklicherweise von Kameraden 'bemerkt und zurückgezogen.
L-, ivelcher angeheitert war, hat den Selbstmordversuch aus
Furcht vor Strafe wegen eines kleinen Bergehens unter­
nommen.^— Gestern Nachmittags wurde im 17. Bezirk,
Geblorgaye 62, ein junger Bursche bei einem Kellereinbruche
ertappt. Derselbe wurde festgenommen und auf das Polizei-
commiffariat Hernals gebracht. Dort entpuppte sich der Ein­
brecher als der im genannten Bezirke. Meisengaffe 23, wohn­
hafte 18jährige beschäftigungslose Hilfsarbeiter Franz Fukal.
Derselve wurde dem Strafgerichte übergeben.— Die sechs­
jährige Schloffergehilfenstochter Emilie W e i n l i ch, die, wie
gemeldet, vorgestern in ihrer Elternivobnung durch aus den
Ofen herausfallende Holzsvähne schwere Brandwunden erlitten
hatte, ist denselben heute Mitternachts im St. Josess-Kinder
ipitalc aus der Wieden erlegen. Gegen die Ellern wurde die
Strasamtshandlung eingeleitet.
* (Wiener Nealrtätenvcrkehr.] Nachstehende Häuser
wurden grundbücherlich an neue Besitzer übertragen
und deren Einverleibung durchgeführt: Im 7. Bezirk
(N e u b a u) das Haus G. E. Z. 201, Burggaffe 105. an
Friedrich Luders von Caroline Eruber, den minderjährigen
Bertha, Eduard, Emil, Otto, Friedrich Seiber! (Kauf); das
Haus G. E. Z. 1254, Zollergasse 26. an Mar Mayerhöfer
von Alois und Mathilde Roth (Kauf»: die Häuser G- E. Z. 542,
Lerchenselderslraße 91, von Anna Müllner, G. E. Z. 543,
Lerchenfelderstraße 93, von Augustin und Theresia Bradl, beide
an Victor und Richard Siedet und Robert Tilaner (Kauf);
das Haus G. E. Z. 937, Schottenseldgaste 61, an Mathias und
Barbara Maurer von Josef Ruzieka (Kauf); das HauS
G. E. Z. 312, Hermanngaffe 28, an Johann Siedet'von
Leopold, Elisabeth, Caroline, Maximilian. Therese und Rudolf
Muntz (Kauf); das Haus G. E. Z. 1029. Siebensterngaffe39,
an Victor Tischler von Rudolf Kmuscke (Kauf); das Haus
G. E. Z. 92, Bernardgasse 27, an den Verein „Werk des
heiligen Johannes Franciscus Rcgis'st von Emilie und
Franziska Fauser (Uedcitragung); das Haus G. E. Z. 357.
Kaiseritroße 34, an den Niederösterreichischen Leichenkosten-
versicberungsverein „Salvator" in Wien von Victor Peschl
(Kauf).
Kalle und Kränzchen.
Studentenball.
Gellern öffnete der Softensaal seine Pforten, um den
ersten Eliteball der heurigen Fa'chingssaison in sich auf­
zunehmen, und die Studenten waren es. welche den Reigen
der großen Ballfesie eröffneten, und wir halten den glänzenden
Verlaus desselben für eine gute Vorbedeutung für die anderen
Feste. Ein prächtiger Anblick bot sich uns dar, als wir um
9 Uhr den Saal betralen. Ter Studcntenball hat heuer wieder,
wie in alle,» 38 Jahren seines Bestandes gezeigt, daß er
unter den Eliteball,n im Vordergründe steht, daß er ein Fest
ist, auf welchem die Leuchten und die Jünger der Wissenschaft
eine glänzende Gesellschaft zu vereinigen verstehen, und daß
auf diesem Balle nicht allein repräsentirt, sondern auch flott
und elegant getanzt wird.
Der Sofieiiscial erstrahlte gestern in blendendem Lichter»
glanze, erhellt von tausenden und tansendeir Glühlampen
und in diesem Lichtmeere kam die stilvolle und prächtige
Tecoration. mit welcher der Sofiensaal gestern umkleidet
war, ganz besonders zur Geltung. Prächtige Teppiche, welche
von der Firma Genersich &• Orendi mit Rücksicht aus
den wohlthätigen Zweck des Balles zur Verfügung gestellt
wurden, bekleideten die Logen und Wando des Saales. Ein
herrliches Arrangement von erotischen Gewächsen und Palnien
neben dem Anderen wirkte stimmungsvoll und bot einen stil­
vollen Hintergrund für die duftigen Toiletten der Damen,
und so war der Anblick dieses um 9 Uhr schon dichlgesüllten
Saales ein faseinirendes, märchenhaftes Bild. Um diese Zeit
füllte sich auch die Patroncssenloge. Erschienen waren die Damen:
Gräfin- Olga Marenzo-Albeiti, Frau Cäeilie v. Mannlicher.
Um 7,10 Uhr wurden die Palroiieffen unter den Klängen
deS EiiizugsinarscheS aus der Oper „Tannhäuser" aus die
Estrade geführt, auf welcher sich auch die anivesende» hohen
Persönlichkeiten, ivie auch die hervorragendsten Mitglieder der
Gelehrtenwclt einsanden. Man bemerkte unter Anderem Alfred
Fürst Windischgrätz den Leiter dos Unterrichts,mnmeriuni3 Bernd
mit tSemalin, FML. Engel, die Professoren Hofrath Ludwig,
Lang, Schrötter. Reuß, Lott. Hoffath Jurazek, Hofrath Bolkmer,
Generalmajor Hausner, Landesgerickffsrath Holland. Hosrath
Heiterer, Hofrath Grobbon. Hosrath Menzel, kaiserlicher Rath
Gerber, kaiserlicher Rath Mattoni, Tr. Kerz!, Leibarzt de-
Kaisers u. s. w., v
Punkt ‘QO Uhr. nachdem sich vorher der Eyrenprä,eS
Rector tD.i^nifieus Professor Dr. »beol. Wilhelm Neuma n n
mit dem Comits zur Empsanqs,liege begeben hatte, erschien
der Protector des Balles Erzherzog Otto. Bom Ehrenprases.
dem Präses Dr. Alfred Majer und dem Comite auf daS
Ehrfurchtsvollste begrüßt, wurde der Erzherzog durch ein reizende-
Spalier von jungen Damen auf die Estrade geleitet. Da-
selbst eonversirte der Erzherzog mit den anwesenden Damen
der hohen Aristokratie und den hohen Persönlichkeiten und
nahm sodann die Vorstellungen entgegen. Mittlerweile hat
Professor Rabensteiner das Parguet geräumt und unter den
Klängen des „O-inäs-imu-E hielt das Damen- und Herren-
comits— sämmtliche Damen des Comites in duftigen, weißen
Toiletten— seine» Einzug in den Saal, worauf die Eröffnung
vor sich ging.
Die eröffnenden Paare waren: Fräulein Irma v. Lang
mit Herrn Dr. Alfred Majer, Fräulein Marianne Allee mit
Herrn Dr. Ph. Hotter. Fräulein Jenny v. Lang mit Herrn
hcodor Langer, Fräulein Lina Ludwig mit Herr»


[ 2023-06-29 10:34:35.521 - 19000117 - Seite 19 ]
■ 5b?. 3965
Wien. Mittwoch
.Derrlschr« Nolk«blatt"
17. Januar 1800
Seit« 3
Ernst Fundulus, Fräulein Grct! Bell mit Herrn
Dr. Franz Lutteri. Fräulein Brezina mit Herrn Herni.
Brad«, Fräulein Mini Dengg mit Herrn Tr. ^Otto de
Martin, Fräulein Louli'e F-ala mit Herrn Ein. Spanrast,
Fräulein Gomperz mit Herrn Ricard Haberl, Fräulein
Mathilde Gruber mit Herrn Rich. W:csner, Fräulein Beata
v. Ju aschek mit Herrn si. Juriskovic v. Hagendors, Fräulein
Anna Kahler mit 'Herrn Nikol. Lcbwarz, Fräulein Dora
Kaposi mit Herrn Tr. Egon Ranzst Fräulein Ella Kerzl mit
Herrn Earl Schwarz, Fräulein Alberta v. Koppler mit
Herrn Angela Mazzucato, Fräulein Marianne
v. Koppler mir Herrn Tr. t5arl Mörtd,
Fräulein i. Krombhol; mit Herrn Tl>. HackLofer. Fräulein Ella
Lott mit Herrn Ernst Brezina, Fräulein Hilda Lcstt mit Herrn
Tr. Moriz Homann, Fräulein Alice Maser mit Herrn Ludw.
Haberl, Fräulein Jda v. Reuß mit Herrn Eug. Reicher, v.
Humbourg, Fräulein Elsa Theuer mit Herrn Baron^Jvh.
Mustamma. Fräulein Selma Theuer mir Herrn Ruüoli Franz.
Fräulein Hildegard Ditze mit Herrn LZalther Franz, Fräulein
Elly Traeger v. Rtzonhof mit Herrn Tr. Lothar Baron
Hauser.
Bon diesem Zeitpunkte an wurde ununterbrochen bis
zum frühesten Morgen mit Lust und Freude dem Tanze
gehuldigt, und zwar bemerkte man eine große Anzahl sehr
guter und eleganter Tänzerpaare. Unter den schönen
Tänzerinnen sielen auf die beiden Tamen Fräulein Ludwig,
Fräulein Lolla Trcnkl, die beiden Schwestern Tbener,
Fräulein Koppler v. Jmingau, Fräulein Fiale, Fräulein Anna
Köhler, Frau Mannlicher, Fräulein Volkmer, Fräulein v. Ernst
und viele Andere.
Unumstrittene Anerkennung u>id großes Lob verdient die
von dem Comitemitglied Herrn Architekten Grünanger
entworfene und von der Firma Papke ausgeführte Tamen-
spende, und war dieselbe auch das Entzücken der damit b--
theilten Damen. Ein Gegenstand genialer Idee in voll­
endeter künstlerischer Anfertigung dürfte die Tamen-
spende des heurigen Studenienoalles wohl fast alles
bisher ans diesem Gebiete Dagewesene übertreffen und
wird dieselbe Len Tamen als kostbares Andenken
an dieses Ballsest in Erinnerung bleiben. Der Ertoig des
heurigen Studenienballes war neben den unermüdlichen Be­
mühungen des Herrenromitss, an dessen Spitze Herr Tr. Alfred
Maser stand, insbeiouLere auch dem eifrigen Bestreben der Damen
des Comites zuzuschreiben, den Ball nicht nur allein glanzend,
sondern auch annniit zu gestalten. Ganz besonders Anerkennung
gebühr: aber dein rastlosen Dirken der Präsidentin des Tamrn-
comitss, Frau Hofräthin Ella v. L a n g- L i t t r o w, roelche
nunmehr schon einige Fahre an der Spitze des Tamencomittzs
steht, und deren erfolgreiche Thätigkeit im Interesse dieses
wohlthätigen Zweckes sich nicht nur der Bewunderung des ge-
sammten Comiies, sondern auch weiterer Gesellschaftskreise
erfreut. Außerdem nennen wir noch den unermüdlichen Präses
Tr. Alfred Maje r, den Bieepräses Tr. Philipp Hotter
und A. Mazzuchato. welche sich besonders um das Ge­
lingen des Festes verdient gemacht haben: an dem Herrn
Architekten Grünanger hat das Comitö eine hervorragende
Kraft gewonnen, und ist denen Bmühungen die schon erwähnte,
gestern besonders schöne und prachtvolle Tecoration und Be­
leuchtung des Sophiensaales, welch' letztere zu dem gestrigen
Feste vermehrt wurde, durch das Anbringen einer überaus
großen Anzahl neu r Glühlampen durch die Firma Siemens
& Halste zu danken. Tie ausgestellten Teppiche batte die
Firma 6 e n e r s i ch iCic nd i in der liebeuswudigftcn
Weise zur Verfügung gestellt.
Als wir den Ball verließen, hatten wir die Genugthuung,
ein wahrha-t prächtiges Fest mitgemacht zu haben und können
d:e Leransraiter desselben zu diesem vollen und ganzen
Erfolge nur beglückwünsche», in der Gewißheit, daß dadurch
auch dem wohlthätigen Zwecks (das RrmcrträgniS stießt be­
kanntlich dem unter" dem allerhöchsten Protsetorale des Kaisers
stehenden Vereine zur Pflege kranker Siudirendcr und
denen Studeiiten.fpirale zu) ein bedeutender Betrag zugeführt
werden wird.
Gesterreichische Zelegalron.
Ter Siebenerausschuß der österreichischen
Delegation ha: die Uebereinstimmung der
Beschlüsse der beiden Delegationen co:istatirt. Um
1’ 2\ Uhr sinder die letzte Sitzung der Delegationen statt,
wobei die dritte Lesung sämmtlicher Beschlüsse erfolgen wird.
Kehle ItnrijndjtcH.
ÄrbeiterlMsllanL.
Troppau» 17. Januar. DerStrike im Ostrau-
Karwiner Kohlenrevier hat bedeutend zuge­
nommen. Seit heute Früh befinden sich auch der
Bettina- und der Eleonoreu-Schacht in Tombrau, sowie
der Neuschacht in Lazy im Ausstände. Im Gangen srriken
von den Schächten der Witkowitzer Steinkohlengruben der
Carolinen-, der Solomon-, der Tiefbau-, der Theresieu-,
der Louis-, der Bettina- und der Leonoren-Tchacht, von
den Nordbahnschächten der Alexander-, der Franz-, der
Georg, der Heinrich-, der Wilhelm-, der Hermenegild- und
der Jakooschachr, von den Guttmannschächten, der Neuschacht
und von der Marie-Anna-Gewerkschaft in Eligoth, der
Jgnazschacht. Seit Montag befindet sich ein Bataillon
Jnsanteriein Ostrou. Die Ruhe wurde nirgends
gestört.
Der ürieg in ZüLafrika.
London» 17. Januar. Tie „Times" melden aus
Laureneo-Marques vom Vorgestrigen, es werde in
Johannesburg offen zugegeben, daß 20 F e l d g e s ch ü tz e
über die Telagoa- Bai nach Transvaal ein­
geschmuggelt worden seien.
Kapstadt» 16. Januar. („Reuter"-Meldung.'i Gouver­
neur M r l n e r proclamirte in den Districten Philips-
t o w n und Hopetown das Kriegsrecht.
London» 17. Januar. Die „Times" melden aus
Pietermaritzburg: Von Frere und Chicwcley aus wurde am
15. d. M. ein sehr schweres Geschützseuer in der Richmng
von S p r j n g f i e l d vernommen.— Nach einem
weiteren Telegramme der „Times" aus Louren^o-Margues
erstistr der dortige Correivondent der „Times" aus bester
Quelle, daß nach einer am 9. d. M. dort eingelangten
Meldung M a f e k i n g sich tapfer halle und die Capi-
tulation unwahrscheinlich sei. Vieh und Lüchscnslcffch fei;
reichlich vorhanden.
Paris, 17. Januar. „Echo de Paris" meldet: Tas
Comiis der französischen Jugend zur
Anwerbung von Freiwilligen für die
Südafrikanische Republik erhielt mehr als
4000 Anmeldungen für den Kriegsdienst bei den Beeren.
Auch von Ausländern, namentlich Deutschen.
Russen und I t a l i e u e r n liegen zahlreiche
Gesuche vor.
Washington, 16. Januar.> „Reuter"-Meldung.) Tas
Marinedevartement ist nicht geneigt, wegen der
vorgeschlagenen Vermehrung der deutschen Flotte
sein Flotten bauprogram ni abzuändern. Es
wird darauf hingewiesen, daß bereits 21 neue Schiffe be­
willigt worden sind, und daß die amerikanische
Flotte keine Gefahr laust, in ihrer achtunggebietenden
Stellung eine Einbuße zu erleiden, da die Vermehrung der
deutschen Flotte sich aus 18 Jahre vertheile, wahrend die
Vermehrung der amerikanischen eine mit jedem Congreff:
sortlaufeudc sein werde.
Turin, 17. Januar. Tie Exploffon in Avigliana
erfolgte in einem Magazine, in welchen, sich 4M Kilo­
gramm Nitroglycerin befanden. Gegen 40 Personen wurden
verwundet.
London, 17. Januar. Tie „Time»" melden aus
Havainia: Tie Wirth schaftliche Lage auf
Euba zeigt eine Besserung. Auf der ganzen Jni'el macht
sich eiste gesteigerte productive Thätigkeit bemerkbar. Tie
Bevölkerung nimmt allmälig die industrielle Thätigkeit
wieder aufi Tie allgemeine Lag: beginnt normal" zu
werden.
Rio de Janeiro, 17. Januar. Ter S t r i k e
derKutscher dauert fort. Es kam zu einigen Ruhe­
störungen, bei welchen eine Person gelobtet und mehrere
verwundet wurden.— Hier ist keine neue Erkrankung an
Pest vorgekommen, dagegen wird aus Sao Paulo ein
Pestfall gemeldet.
GrrlchtsjaaU
[Sie „Los von Rorn"-Bcwegu»g vor demReichS-
gericht.l Heule wurde unter dem Vorsitze des Reichsgerichis-
uräfldenlen Dr. v. Siernbach das Erkenntnis über die gegen
die behördliche Auflösung des Vereines evangelischer Glaubens­
genossen 21. B. erhobene Beschwerde publicirt. Tasistbe lautete
dahin, daß der Verein die ihm nach tz 12 der Staatscrund-
gesetze gewülirleiiieren Rechte verletzt habe und demnach die
Auflö'ung des Vereines zu Recht erkannt wurde
Kern Sohlenmangrl!
Mit Rücksicht auf die in heutigen Blättern :ni-
haltene Notiz über eine Enquete bei der niederSfierreichischen
Statthaltern betretend den Kohlenmangel in Wien:c.,
haben wir bei der Statthaltern Erkundigungen
eingezogen und erfahren Folgendes: Terzett besteht
in Lien nicht der geringste Kohlen-
mangcl, nachdem der Strike erst gestern
und heute in dem böhmischen, mährischen und schlesischen
Kohlenbecken ein allgemeiner geworden ist. Ebenso ist
eine Erhöhung der Kohlenpreise nicht
gerechtfertigt. Tie Regierung wird selbstverständlich
auch bei diesem Strike interveniren und trachten, di: Bei­
legung desselben so rasch als möglich herbeizuführen.
Äon Seiten der städtischen Gaswerke wird uns mit­
getheilt, daß deren Kohlenvorräthe bis zuni
Sommer reichen.
fliegen.— Morgens 7 Uhr melden: Prag— 6 2. Lein«
berg— 6<>, Bregenz 5'!. Riva 06, Innsbruck 09,
Ischl 12, Wien— 4'8. Ero;— 7 5. Kl.aaenfurt— 74,
Laibach '2% Q»n--Pest— 4-j. ^zegediu 0-3. Herma»»«
stast— 3<», Leüna K-8. Triest 2-7, stlatsthausberg
— LR. Schneeberg— 3'2 Gras Celsius. In der westlichen
Hälfte von Lejterrcich-Ungarn nc'.cn ziemlich ergiebige Rieder»
schlagsmrnoen. Tas Meer ist mäßig be:reat. Drüd,. neblig»
zeitweise Rlkderschlage, Phauwener voraussichtlich.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Ttaatödabue«.
Dar n o »v:— 3-0 Grad, SW l, trüb: C: c r u o«
w i tz:— 71 Giad. llcD I. trüb: M a b t i- ck>- S ch ö n»
b erg:— ö'ü Grad, wittdslill. trüb: Bud w c r-:- 3-2 Grad,
windstill. Schnee: Tabor:— tz. st «Grad, SC 2, trüb:
('■ ger:— '3-0 Grad, S 1,
Grad. E 1, trüb s Z a in S:
r:::v
Uj L
i b b
b s":— 4-0
0-1
w
e u in a r k t:— 4st> Grad, ir:nb>:-ll, trr':
Grad, roindstiL, trüb;
2-st Grad, SW 2, Regen;
latoiS:
_., 2t u f fee:— 2f» Grad,
winksrill, Schnee; P r ä b i ch l:— 7<> Gras, WSW 3. fast
beiter; Stole:— 1-6 Grad. SW 3, trüb; N e u«
K a a o r z:— 2-» Grad, windstill, trüb.
Geld- u. Haudrlsvrrkrstr.
f33rsct*tridät.
Die Börsen des Auslandes, di: »vcfl-'iche» zurnat, ver-
kehcken ge:ern nicht ungünstig, '.nein durch die festere Haltung
der Eltn-dorie angeregt. Am schwächsten ::ndirt: Berlin.' deffen
Vorbild Wien nachabr.ne. dar- ebe>r in eugne» Beziebungen zu
dem usrbdeuttchcn Hauptvla'-.r fleht, und außerdem durch den
böhmischen rtodlenaroeirerausstLNd rrängstiat st:, r an der inneren
Lage gar nicht zu forschen. Die knCige Borborie eröftnete
leidlich isst. ließ stch jedes alsbald wieder r«ckr: aeichaiislos
an. Zwanzigirancsfluck: verflsinen nicht unberrächrüch". Atvrnefer
bcmübken sich, zunächst für 'ich '-llsti eine Bc'''-:rung hervorzu­
bringen. Tec' Erfolg:rar rttch' grast. FK::r a:s sonst tondiren
s«n: Staatsdadnäetien. Die Varbörst schloß ebne roKrorc Ver­
änderung in aller Sülle.
10 Uhr: Kiemtich ftst, still. Credit -234.—, ring. Credit
ltö.-, Auzlo 124.—. Union 154.50. Bankverein 138.25,
Länderbank 115.50, Boden 244.—, Dtvine 215.50, Rin:a 335.75»
Plairente 99.A0, os-err. Nrouenr.-nle bd.L5, Ungar. Krousiirente
94.65, ungarische Goldrentr 0d.55, Staatsbahn 133.90, Lo»>-
26.—, Eibelhalbabn 124.—. Straßenbau A 147.50, B 142.50,
Türkrnlosr 127.25,' Rubel 2.5'., Marlnotm 115.05, Rapo«
Iccns 19.23.
11 Ubr: Schluß aawaun.d.
t^ejlert. Credit.
Ungar. Credit.
Ang'o....
Union....
Bankverein..
Länderbank..
Lesierr. Boden,
Staatsbahn.
THÜT
196.-’
524.2
ikiahf
136 25
115.75
■■>*4—'
r 184/20'
Lombarden..., 26.
124.23;!
! 119.—;
i 867.5-0
! 140.50
i;
|l«‘—'
; ns.-■
; 72^5
Elbethai
Nordivestbadi!...
flaschauer ....
Bnschtiebrader lit. L.
Leniberg-Ezernonü ',1.
Nordba!:» ....
Straßenbau A...
„ B...
Tampfschisi....
üioud......—
Bö hin. Nördlichst..■— .—
Alpin- ..... 276.25
Brürer 523.—
Adria 244.—, Bög'.::. Montan
bahnverkebr 212.—
305.—, Rudo!? 13
Prager Este»..' old.—
lliiina| 336.—
Tristniier 1—
D ibak-Acki-ii.. ,137.—
Zflanei'.sadrik... i 156.50
Löikner Ban...—
Allg. Bai:.
Wiener Ziegel.. .>231.—
2sittenlose... ., 12750
Laealbabi!..
Tnr-Brden...!— .—
Wiener Waggon..!—
Oesterr. Krouenrente.: 88.85
ilnnur. ttroneineute. I 94.85
i'iiii-jtciit* .... 99.20
Säverrente.... 99.—
Lesterr. Gotdrenie.■ 9855
Ungar. Eoldrente.. 98.55
9,'übe! 2.55
Marknotcn.... 118.05
.. per litt.. i—
Napoleon?...., 19.23
421.-. Poldi 151.-, Eisen-
We'ibolnnischs Kohle 150.—, Salgo
>. Bohnnscher Zucker 125.50.
GröuLuug cinrr Ulltcrstühunzscalse für Hotel-
angestellte.
Tie Wiener Hotelgehilfenschast beschäfffgt sich be-
kanntlich mit der Idee, eine Unteyrützungsca'ie,
welche den Namen „Kaiserjubiläums-Unterstützungscasse"
führen soll, zu gründen. In der heute NachtS
stattgehabten Versammlung der Gehilfenschaft theilte
der neugewählte Gehilscnobmann Peter W e d r a l mi:,;
daß es ihm gelungen sei, die Unterschriften der!
kaiserlichen Hoheiten der Erzherzoge;
Otto und F e r d i n a n d C a r l i m G r ü n d e r->
buche der Kaiserjubiläums-Unterftützungs-i
casfe als Mitbegründer derselben zu!
erlangen. Ferner theilte der Redner mit, daß ihm l
zur Zeit der 70. Geburtsfeier deS Kaisers schon so viel!
Geld zur Verfügung stehen wird, um eine Betheilnng!
armer Gehilfen vornehmen zu^können, zumal schon jeZ:;
namhafte Betrage ftsttens der Hvrelicre Zilltiigcr, Heger, i
Sacher, Schabn gespendet, beziehungsweise gezeichnet wurden, j
Diese Mittheilungen wurden mtt unbeschreiblichem>
Jubel aufgenommen, insbesondere die von den Mir-!
begründen!, den Erzherzogen Otto und Ferdinand
Carl, aus welche über Anttag des Lbmunnes Peter
W e d r a l Hochrufe ausgebracht wurden.
Mit dieser spontanen Ovation für die kaiserlichen i
Prinzen wurde die Versammlung in früher Morgenstundei
geschloffen.-;
rvettrrbericht vom 17. 2amiar.
Ter Luftdruck ist im Westen etwas gestiegen, sonst
gefallen und ist die Vertheilung desselben gleichmäßiger ge­
worden. Tie Winde und sehr schwach, daS Wetter ist zumeist
trüb mtt ziemlich ausgebretteten Niederschlägen, im Westen
Regen, im Osten Schnee. Die Temperatur ist allgemein ge-
12 Uhr 15 Minuten: (Dax alt oii.) Oesterr. Credit
234.10, Marr-ni- 99.20, ungarische Solsrente 98,55,
Länderbank 115.75, SlaalSbahn 134,10. Lombarden 26.—»
Alpine 276.25.
riörle für landwirtdlchaftliitze Produkte.
Wien, 17. Januar. Esfeclivgekrei de notirl
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen Itz 7.60 bis 17 8.70,
Roggen K 6.55 bis-K 6.95, Gerste, mittel» K 6.60 bi« K 8.80,
st!o!Igerste K 5.90 hii K 6.4,0, Fittierperste K 5.25 b:* K 5.85,
Mais, alter, K 6.10 bis K 6.20, neuer K 5.15 bis K 5.25, di»’
quanlinniai« alter K6.(ö&i§K 6.25, neuer K 5.75 bis K 5.95,
t aser, mittel, K 5.10 bis K 555. Prima K 5.65 bi« K 5.85,
usüichbafer K 6.05 bi« K 6.35, Res« K l2.5u bis K13.—,
Rübö! K 32.50 bis K 33.50.— Bis jetzt ist Verkehr und
Nachfrage am Efl'ettivmartre ienr wenig versprechend. Bei
vollauf genügender Waare dürfte Weizen infeicc rückaeganyenen
Dermins auf 1' st Cent bisii.rc-res 'Amerika wohl leicht 5 6 billiger
als Sam «lag s» haben Rragen in i:cci ivt geaalten,
wenn die erwartete Nach'raar '-.uftrirr. durfte er so bleiben,
fon't kaum. Ger".« ist r-.npefrggr, Mais und Ha-sr behauptet.
Tie Kauflust ft-igt flch außr/st zurückhaltend. Ter Termin-
serkehr fetzte' au- flaues Ausland in Weizen 6 d
m.ancr e.:i.' Die Haltung ist fchwantend, der Umsatz
beschränkt, flau. Weizen wurde zu X 7.:^, 7.84' ,. 7.85,
Rocaen zu K 6.71 UN2 Ha'-r zu K 5.33'. aebandelt.
_ Um II Ubr norir:: Weizen per Frübjabr kl '7.84 bis
k7 7.85, Reagen ver Frü^ahr K 0.70 b:S K 6.71. Man« per
Mai-Fun: K 5.53 bis K 5.24, Haler ver Frutzfatzr K BJSS
dis K 5.34, Reps per August September K 11.85 biS L 1IL5.
Wien» ll. Januar. Sp r r i tu S odne Veränderung.
Contingentttt prompt X 35.80, Geld, K 39.20 Briest
ducs* nnd tzouLrlsbrrichle.
Sondo». 16. Januar. Rübenrucker 8Jar-azucker
N °b. 3 ä. Trägs.
Manchester» 16. Januar-. iGarnmarkt.) Fest-
Havre» 16. Januar. (Schlutz.f Kaffee SaiuoS good
Averaae per December Frcs 43.25, rer April Frcs. 44.25,
Siew-Dork» 16. Januar, zu ub «1 1 e i e g s a in m.)
(Schluß.) Wechsel auf London (JiibSe LranZfers 4.87V,-
Wechsei auf London (60 Tags Sicht) 4.83'/.,. Dechkrl am
Paris 5.16';, Wechsel auf Lerlin 95.—, Silber (per
Unze) 59''., Te:?p»r 4 Rio Grande Prsftred '38' ,, Ens
Railrcad II.-, Illinois Eent-albab» Ill'st. --bor«.
Actis» 204.—, Lou:sv:'ie k Naihvillr -"9.75, Union
^ Pacific 36.—.


[ 2023-06-29 10:34:35.521 - 19000117 - Seite 20 ]
gtfctt. Mrttwvch. .verrtsche« Nolknblstt« 17. Januar 1900 Nr 3963
Gewerbe.
Die ilmgrhuug -es Scfähiyangsnachwrists Lurch
Ljandclsgesrllsäiafle».
Ter Advocat Dr. Adolf Ritter v. Ofenheim
meldete als Gesellschafter der offenen HandelsgeieMchast
Pietzner und Compagnie, 6. Bez.. Mariahilserstraße 3, beim
magistratischen Bezirksamt für den 7. Bezirk das hand­
werksmäßige Gewerbe der Bronzewaarenerzeugung an. Ter
Vorsteher der Genossenschaft^ der Gürtler und Bronze-
arbeiter, Bechnionn. weigerte sich, im Hinblicke daraus, als
eine offene Handelsgesellschaft das bezeichnete Gewerbe
seiner Ansicht nach nicht handwerksmäßig, sondern nur
fabriksmäßig betreiben darf, diese Firma aber
dasselbe blos handwerksmäßig betreibt, letztere in de»
Genosscnschaftsverband aufzunehmen.
Das magistratische Bezirksamt für den 7. Bezirk, an
dessen Spitze der bereits amtsmüdc Magiftratsrakh Schelle
steht, nahm jedoch wider Erwarten die Anmeldung Ofen-
hcim's zur genehmigenden Kenntnis. Die Genossenschaft der
Gürtler und Bronzcarbeiter wendete jld) nun an den
Gewerbedocenten MagistratS-Obercommisiär Dr. Hetlinger
um ein für alle Kategorien der handwerksmäßigen Gewerbe be­
deutsames Rechtsgutachten in dieser Frage. Tr. H e i l i n g e r,
dessen Gutachten wir im Nachstehenden im Wortlaute
bringen, erklärte, daß eine offene Handels­
gesellschaft lediglich fabriks mäßig ein
handwerksmäßiges Gewerbe betreiben
darf, und daß die Anschauung des genannten Bezirks-
amtes der Umgehung des Befähigungsnachweises Thür und
Thor öffnet. Das Gutachten lautet:
„88 der Gewerbenovcllc vom 15. März 1883,
R. G. Bk. Nr. 39, bestimmt, daß juristische Personen unter
den gleichen Bedingungen wie einzeln; Individuen Gewerbe
betreiben können. Hierbei wurde normirt, daß dieselben
einen geeigneten Stellvertreter oder Pächter bestellen niüffci,
und damit ausgesprochen, daß eine getoerdercchtlich ver­
antwortliche physische Person für die juristische Person ge­
setzlich gefordert werde. Können somit nach dem Vorstehenden
juristische Personen unter den allgemeinen Voraussetzungen
Gewerbe betreiben, so ist damit nicht gesagt, daß die
besonderen i nt Interesse der Hebung
d e s K l e i ng e w e r b e s und d c r m i t t l e r e»
Betriebe erslos jenen Bestimmungen be­
treffend die Erbringung des Befähig»ngs-
Nachweises für dieselben nicht gelten. Viel­
mehr gilt hinsichtlich deS Antrittes be­
ziehungsweise Betriebes eines Handwerks-
mäßigen GeioerbeS. soferne es den Um«
fajj.fi des Handwerkes nicht überschreitet,
die Norm des§ 14 bet Gewerbeordnung,
betreffend bie persönliche Erbringung
des Befähigungsnachweises durchgreifend.
Nach der Tendenz des ein Stück kleingewerb'icher Gesetz-
gebung bildenden Gesetzes vom 15. März 1683, R. G. Bl.
Nr. 39, sollte durch Einführung des Bekähigungsnachweiscs
dem Kleingewerbetreibenden, beziehungsweise dem kleinen
und mittleren selbständigen Meisterbetriebc im Kampfe mit
der Großindustrie eine Stutze geböte» lverden. (Vcrgl.
H e i l i n g e r, Oestrrr. Gewrrberecht. k, S. 2.">
L e r kleine und mittlere Betrieb
handwerksmäßiger Gewerbe wurde
daher durch£ 14 deS Gesetzes vom
15. März 1883. R. G. B. Nr. 39, den Hand­
werkern vorbehalten und juristische
Personen in Ansehung der handwerks­
mäßigen Gewerbe auf den Fabriks-
betrieb beschränkt.
Juristische Personen können, dg nach dem Wortlaute
und dem Sinne des§ 14 des citirten Gesetzes nur
physische Personen den Befähigungsnachweis er­
bringen können, ein handwerksmäßiges Gewerbe nur
fabriksmäßig betreiben. Würde das
Gesetz juristische Personen gegen bloße Bestellung eines
befähigten Stellvertreters oder Pächters zum Antritte eines
lianowcrkSmäßigen Kleingewerbes, beziehungsweise mittleren
Gewerbes zulassen, so würde dasselbe die juristischen Per-
fönen bester behandeln als die physischen Personen, da es
letzteren nicht erlaubt, gegen bloße Bestellung eines be­
fähigten Stellvertreters oder Pächters ein handwerksmäßiges
Gewerbe— ausgenommen sabriksmäßig— zu betreiben.
Liese Begünstigung der juristischen Personen würde auch
mit der Anordnung des$ 3 des Gesetzes vom 15. März
1883 R. G. B. Nr. 39, wonach juristische Personen
unter den „gleichen Bedingungen wie einzelne!
Individuen" Gewerbe betreiben dürfen, im Widerspruche
stehen. Hiermit im Einklänge steht§ 55 der Gewerbe­
ordnung, welcher von der Voraussetzung ausgeht, daß Der­
jenige, welcher ein Gewerbe verpachtet, beziehungsweise
durch einen Stellvertreter betreibt, den gesetzlichen Be­
dingungen bezüglich der Erlangung des Gewerberechtis
bereits entsprochen hat. Eine Ausnahme von dieser Regel
statuirt§ 56 der Gewerbeordnung beim Uebergange hand­
werksmäßiger Gewerbe an gewiffe gesetzlich begünstigte
Personen (Witwen), unter welchen jedoch die juristischen
Personen nicht angesührt erscheinen.
AuS Vorstehendem folgt, daß Handelsgesell­
schaften als juristische Personen (Bergl. Hetlinger,
Oesterr. Gewerberecht, I, S. 68 und HI, S. 332) hand­
werksmäßige Gewerbe lediglich fabriks-
mäßig betreiben dürfen.
Die der Entscheidung des magistratischen Bezirksamtes
für den 7. Bezirk vom 17. November 1899 zugrunde
liegende gegenthciliae Rechtsanschauung, welche übrigens der
Umgehung des Befähigungsnachweises Thür und Thor
ö ffnen würde, erscheint somit im Gesetze nicht begründet.
' Es wird daher der geehrten Genossenschaft empfohlen,
auf die Behebung der ebenbezeichnetcn Entscheidung des
magistratischen Bezirksamtes für den 7. Bezirk in An­
wendung des Z 146 G. O. hinzuwirken."
(Wir ergänzen, daß der ^Befähigungsnachweis ganz
überflüssig würde, wenn es jedem Menschen freistünde, durch
einen beliebigen Gehilfen als Geschäftsführer ein Handwerk
betreiben zu dürfen. Bezeichnend ist. daß es ein jüdischer
Advocat ist, welcher ohne Befähigungsnachweis in ein
handwerksmäßiges Gewerbe eindringen wollte. Tie Schrift-
leitung.)
Clreater. Kunst und £itcrntjtt*
[V. philharmonisches Concert.) Gutem Brauchs nach
stand auch diesmal em symphonisches Werk. Schumann'?
v-moll-Symphonie, auf dem Programm. Als der Meister
diese prächtige Tondichtung schuf, war cs ihm offenbar darum
zu thun. durch möglichste Verwerthung derselben Gedanken
höchste Cinhritlichteir zu erzielen, und aut seine eigene Weisung
hin' sind auch die einzelnen Säge ohne Unterbrechung zu
spielen. Dennoch ist daraus nacht ein einsätztges Deik
geworden, wie wir ein solches zum Beispiel in der hcrrlichcn
U-motl-Sonate von L-.Lzt besitze». Ter feste Abschlug sowohl
des erste» wie deö zweiten Satzes bei Schumann nöthigen den
Dirigenten zu einer, wenn auch noch so kurzen Pause, und
selbst das Scherzo ist von dem Finale pewiffermaßc» getrennt.
Ter Hörer fühlt daher genau die übliche Glicberung in vier
Sätze heraus, dagegen befremdet cs ihn. der Gesangsgruppr
erst nach Durchführung des Hauptgedankens zu begegnen
— ein in der Literatur wohl einzig dastehender
Fall. Gerade diese Gcsangsgn.lppe hätte letzten Sonntag uvch
inniger vorgetragen werden sollen l zu lveiieren Wünschen gab
die Aufführung keinen Anlast. Auch der gerade zu rechter Feit
erwählte „Römische Earneval" von Berlin; wurde virtuos
gespielt, wiewohl nian daran gemahnt wurde, dast das
Orchester unter Richter in diesem efiecrvollen Stück noch
höheren Schwung und Glanz entfaltet hat. Zwischen Schumann
und Berlioz halte Tirector Mahler selbstversastte, orchestral
begleitet« Gesänge sorgsam gebettet. Gedichte aus „Des
Knaben Wunderhorn" und „Lieder eines fahrenden
Gesellen" (deren Autor vom Programmbuch verschwiegen
wird) liegen den Compofitionen zugrunde. Ihre Aufführung
erheischt einen tüchtigen hohen Sopran und ein Orchester mit
Harfe. Tamtam u. s. w. Vorzügliche Instrumentation war ja
eet dem langjährigen Lrchefterchef vorauszusetzen; auch voll­
kommen entsprechende Auffassung und sinngemäße Declamalion
durflc man erwarten: es gab aber in diesem Belang einige
Enttäuschungen. So trägt in dem hübschen Lied „Ging heut'
Morgens" di; Vertonung der Worte vom Glück, das „nimmer
mir erblühen kann" nicht dem schmerzlichen Ausdruck Rechnung,
und umgekehrt klang die Versicherung, daß ..Alles. Alles wieder
gut" war in dem Lied „Die zwei blauen Augen" fast weiner­
lich. In diesem Gesang war überhauvt nur wenig gut, das
Meiste gesucht und erkünstelt. Auch «in Lied vom „Tromvetcn.
blasen" mackste rasch müde. Originell, und zwar hauptsächlich
durch seine Begleitung, ist .DaS irdische Leben". Mahler hat
hier den Hunger musikalisch zu schildern und entledigt
sich keiner gewiß nicht leichten Aufgab« in so drastischer
Weise, daß man unwillkürlich der Worte in „Hänfil
und Grctel" gedenkt: „Der Hunger ist ein tolle?
Th'er— er beißt und kratzt, das glaube mir." Leider laßt
Mahler die Sängerin falsch betonen: „sonst sterbe i ch" und
— vermuthlich deS Schlußcffectes halber— „aus der Todten-
Bah x“. Sonderbar, daß das Publikum gegen den Secessio-
nisten Richard Strauß sich eher ablehnend als zustimmend ver.
hält, aber dem im selben Geleise einhersiolzirenden Mahler
wahllos nur eitel Lob und Beifall spendet. Die fünf Gesänge
wurden von der Hofvpernsängerin Fräulein Selma Kurz
sehr verständnisvoll, aber nicht immer genug verständlich vor­
getragen. ____ H.
— Nachdem, zu den unter der Leitung des Herrn Fer­
dinand Löwe stattfindenden sechs Symphonie-
concerten des „Reuen philharmonischen
Orchesters* alle Sitze vergriffen sind, werden für das
erste Symphonieconcerl, welches Donnerstag, den 18. d. M.,
präcise" 8 Uhr Abends, im großen MusikoereinSsaale jtatt-
findet, Podiumsitze k 50 kr. aufgestellt, welche erhältlich sind
in den Musi'alienhandlungen: Alb. Guttnann, k. k. Hof.
Musikalienhandlung. 1. Bez.. Hofoper: I. KaroluS L ctcpira,
1. Bez., Krugcrstratze 1; Alex. Ross, l. Bez., Kärntnerring 11.
— Tie Pianistin Elsa E o n n a r d und der Diolin-
von Jahr zu Jahr zu erweitern und zu vergrößern. Der
Eentralvercin zur Beköstigung armer Schulkinder erfreut sich
seit seiner Gründung der jährlichen allergnädigsten Unter»
stühung durch den Kaiser und wird seitens der Gemeinde Wie»
in außerordentlicher Weife gefördert. Trotzdem ist der Verein
nicht in der Lage, allen wahrhaft bedürftigen Schulkindern
eine Miitagkkost ;u verabfolgen. Durch die Verabreichung
einer warmen Mittagskvst wird der Körper der Kinder ge»
stärkt, dieselben werden widerstandsfähiger aegen Krankbeiten;
zugleich wird hierdurch auch di« crrichliche Aufgabe der Schul«
befördert und werden die armen Eltern unterstützt. MitnliedS«
beiträge oder Spenden werden dankbarst entgegengenommen
im neuen Ratbbau!», 1. Bez., L:chtenftISnassc' 2. 5. Stiege,
Prändialburcau— und mitielst der Tammelbögen. Insbeson­
dere legt der Verein Wertb auk den Beitritt zahlreicher Mit«
alieder.'da hierdurch dem Verein« dauernde Theilnahme und
Mitwirkung zugeführt wird. Ter geringste Mita'ietsbeitrag
beträgt 2 fl- jährlich. Möge ?-d»r nach Kräften mitarbeiten an
dem guten Werke. Wien, im Januar 1909. Das VcrcinS-
prändinm.
ITaS Directorium deS Allgemeine» öfterreichische»
TlpotliekervercincS) versendet die Entladung zu dem
Tonnerskag, den 18. d. M.. um ", 8 Ubr Abends, im Fest-
»aale des niederösterreichischen GewersievcreineS. 1. Be-.. Eichen-
bachgasse 11. statlnndknden Vortrags des Herrn Brr-effor
Tr. Theodor C i c a l e k, Bibliothekar der k. k. groarapb.schen
Gesellschaft: „11 e b e r Land und Leute in Süd»
airika, mit Berücksichtigung der jetzigen politischen Der«
bältniise in Britisich-Südafrika und der Boerenrevubük", mit
gleichzeitiger Vorführung von Scioptikonbilder». Dir Einladung,
welche zugleich als Legitimation bient, ergeht auch an d>«
Tomen der Vereinsniitglieder. Durch Mitglieder eingerührte
Gäste willkommen!
(Ter I. concessionirte Wiedener Athleteiickubl der
nnlor zrhlreicher Betheiligung am 13. b. M. «eine diesjährig«
Generalversammlung abhielt, wählte folgende Hrrren: Richard
Löw. Obmann: Earl Grast. Obmannstellvertreter: Rudolf
Paltouf. Schriftführer: Heinrich Brener. Schriii'ührcr'iellver»
tretet; Auto» Löw, Cafftsr; Franz König, erster Draineur;
Earl v. Baloah, zweiter Draineur: Hermann Schnlsinger,
Keugwarl; Ear! Müller, Paul Jeglinger, Eofferevlioren;
Earl Brenner, Josef Bruckmüllcr. Einbrach?. Unter donnern­
dem „Kraft Heil!" wurde di« Versammlung um 12 Uhr Nacht-
geschloffen.
(Katholischer Jugendbund „St. Rudolf".) Diesey
unter vcrstebnidem Titel kürzlich neuoegründere Verein ver­
anstaltet morgen in Echoker's Easthausivcal'täten, 15. Bez.,
Neudauaürtrl 21, jsinsn ersten Eeselligksiisadrnd. Hvchwürden
Prior Graf Eollorebo-Mels wird eine Festrede halten. Biel«
Gemeindesunctionäre und hervorragende Persönlichkeiten baden
ihr Erscheinen zugesagt. Karten sind im Bereinslocale, 14.Bez..
Selzergaff« 20, von 7 b>§ 9 Uhr Abends erhältlich. Gäste und
Beitrittsanmeldungen erwünscht.
(Verein „Rennion".) Donnerstag, den 18. d.
findet um ",8 Uhr AdendS tm Dercinslccals, I. Be;.. Führich-
aaffc Nr. I.' der XI. VsrsinSabcnd statt, an welchem Herr
7i. G a u >t c r einen Vortrag über „Vorarlberg" mit darauf
folgenden diesbezüglichen photographischen Lichtbildern bringen
wird. Eintritt frei für christliche Herien und Damen.— An­
meldungen zur Theilnahme aridem französischen EonversationS-
curse unter der Leitung deS Profeffors Jiilcs Burdevet
werden täglich im erwähnten VcrclnSlocale von 6 biS 6 Uhr
AdendS entgegcnommsn.
Uerlofnngen.
(Serbische Itt Franc» (Tabak )Sosc vom Fahr«
1888.] Bei der vorgestern in Belgrad voraenoinmenen
P amienverlosunq siel der Haupttreffer mit lOO.ÜtÖ Francs
ans S. 1647 Nr. 35 l je 590 Francs gewannen S( 4495
Nr. 22 und §. 5121 Nr. 20; je 100 Francs aowannen S. 1
Nr. 27. S. 2057 Nr. 84, S. 2076 Nr. 10, S. 2534 Nr. 84,
S. 3571 Nr. 4, S. i4
Nr. 57, S. <862 Nr. 63. S. 8350 Nr. 6 und S. 8621 Nr. 7o»
In der hierauf folgenden Tilgunasziehunq wurden dis Serien
206 951 20 7 2:20 23*3 2566~ 3194 3942,6669 8057 8543
8S04 9232 9743 und 9978 gezogen, welche js die Nummern
von 1 bis 100 entbalten und mit dem Betrage von je
13 Francs zur Einlösung gelangen.
virtuose Frrtz A r a» p i, Professor am Nationalconscrvatonum
in Ofen-Pest, veranslaltm an: Dienstag, den 6. Februar, Abcndü
halb 8 Uhr, ein Concert im kleinen MusikvercinSsaalc.
Uereinsnachrichteu.
(K. k„ aeographische Gesellschaft.) Der für den
23. d. M. in Aussicht genommene Vortrag über die Altcr-
rhümer von Benin in Wsstafrika fällt wegen Unwohlseins
deS Herni Regierungsrathes Heger aus. An dessen Stelle
wird Herr Reg-erungsratb Professor Z e h d e n über „baS
Tkiöptikvn und seine Bedeutung für geographische Zwccke"
voctrsgrn, und Herr Retter v. Staudenheim eme
Serie von Projectionsbilderri nach Oriainalaufnahmen vor­
führen.
(Ter Christliche Wiener Frauenbund „Ortsgruppe
Lttakring") veranstaltet am Sonntag, den 21. d. M.> im
Turnsaale der Bürgerschule. Habsburgeiplatz 2, einen Theater­
abend. Beginn 5 Uhr. Karten find bei allen Borstandsdamcn
nnd bei der Borsitzindcn Fräulein Anna Kohout. 16. Be;.,
Kirchstettsrngasse 14, zu hoben,
(Ter Clentralvcrei« zur Belostlgung armer Schul­
kinder in Wien,) l. Bez., RathhauS, vergeiidet Sammelbögen,
die nachstehenden Aufruf enthalten: Ter Centralvercin zur
Beköstigung armer Lchulkinder in Wien besteht seit dem Jahre
1687' mit dem Sitze im neuen Rathhause, zu dem Zwecke, um
arnre Schulkinder, welche der nothwendigen Nahrung ent.
hehren, mit Mittagslosi zu versehen. Derselbe hat seit seinem
Bestände schon über 300/.00 fl. sür die Beköstigung veraus­
gabt, beköstigt dermalen täglich mehrals
8000 Kinder» n 30 v e r s ch i c d e n e n A n 8 s p e i s e-
orten, in sämmtlichen 19 Bezirken WienS. Der Verein
verausgabt täglich 400 Gulden in Ausübung
seiner VereinSthätigkeit und ist bestrebt, nach Maßgabe seiner
Mittel seine Thätigkeit in einheitlicher, wohlorganisirtcr Weise
Urrsammlungs-Anxergru.
Gewerbliche.
TienStog, den 23. d. M., 7 Uhr Abend?, tm Gast.
iu?ä „zur goldenen Birne", Manahilferstraße 30. Genossen»
haftSversammlung der Modistinnen und Modisten.
TonnerStag, den 23. d. M.» Abends 8 Ubr. eben»
isrlbst, findet die Gehilsenverjammlung der genannten Genossen»
haft statt.
K. k. Hss-Bnrgtheatcr. „Dis Wildente". Anfang 7 Uhr
K. k. Hof-Opernthcater. „Czar undZimmermann". Ankang
7 Ubr.
aiseriubiläums-Dtadtthcaler. dazumal". Anfang
' Uhr.
Teutsches BolkStheater. „Aul der Sonnenseite". Anfang
' 'S Uhr.
Rakmundtheater. „Wiener Blut". Anfang> '8 Uhr.
Theater aii der Wien. „Der gricchi'3)c Sklave". Anfang
7 Üb--.
Earl-Thcatcr. „Dolly". Ankmig ",8 Ubr.
Theater tu der Joscfstadt. „Frau Lieutenant". Ansang
'!& Ubr.
Jantsch-Theater. „Orpheus in der Unterwelt". Anfang
Ubr.
Urania-Theater. ..Taöhcu!geLand".„Nach TranSvaal".Dnfang
Uhr.
Heidelüesrmekn.
Mtl« k-kwäbrikS. b,i JrVn!fT!t. Darmia'arrbk nnb »Tt*.
Zu f^ttn is rHtn
Verantwortlicher Schriftle'ter: Georg Rahsam. Druck von Ernst Vergant L Eomp. (oerantwortl. Leiter: Edm. BallabanF

