
[ 2023-06-29 10:36:03.946 - 19000128 - Seite 1 ]
Jtrrts dieser Nummer:
3a töira: 8 k; in der jSrovi«): 10 k.
Telephon der Schriftleituug:
Nr. 1379.
Movgeu-Ausgade. Erfchevll 6 Uhr FrLH.
Herausgeber: Ernst Uergani.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.971.
VezugsbÄinaniffe: Kür Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. f. Tabak-Trafik abzuholen- monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
8. 3.20. viertelj. K. 9.40, hallst. K. 16.80, ganzi. K. 37.60.— Für die Sfterr. Kronländer mit einmaliger Poswersendung- monatl. K. 3L0, Viertels. K. 9.70, hallst. K. 19.40 qanu.
K. 38.80. Bel separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, balbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Tcutschlaud: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörrge Lander: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au Sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Pmwerienbung: monatl. 8. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, hallst. K. 2.60, ganzj. K. 5.—.— Schrisllcitung. Verwaltung.
2nkundrgung-kanzlei, Druckerer u. Versendung: Wien. VIN, Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnferaten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chitirebrrese und Auskünfte: l.. Lchulerftrahe 22.— Telegramm-Adresse: „Vergaui, Wien."— Postfparcassen-AnweisungS-Nr. 816.888.
|lr. 3976.
Wien, Sonntag, 28. Januar I960. X». Jahrgang.
Die Dückstandigkeit der parlamen­
tarischen deutschen Parteien.
Der Club der Deutschen Volkspartei wird morgen
über die Theilnahme der Fraction an den deutsch-
tschechischen Conferenzen cndgiltig zu entscheiden haben.
Wenn auch die unsicheren Verhältnisse in der Partei
das Ergebnis der morgigen Debatte nicht mit Be­
stimmtheit vorhersagen lassen, so ist es doch wahr­
scheinlich, daß. nachdem der Abgeordnete Prade sich
tue die Beschickung der Consercnzen ausgesprochen hat,
der Club in demselben Sinne beschließen werde. Ebenso
ist anzunehmen, daß die den Vertretern der Teutschen
Volksvarlei bezüglich der Ordnung der nationalen
Verhältnisse in Böhmen zu ertheilenden Instructionen
sich mit den Forderungen decken werden, die ebenfalls
der Abgeordnele Prade kürzlich in der Reichenbcrger
„Teutschen Volkszeitung" ausgestellt hat. Abgeordneter
Prade verlangte die Regelung der Sprachensrage in
Böhmen ans Grundlage des Treizonensystems, die
Einführung nationaler Eurien mit Vetorecht im Land­
tage. die Reform der Lcmdeswahlorbnung, Trennung
des Schulweiens auch in finanzieller Beziehung,
Theilung des Oberlandesgenchtes, der Fincmzlandes-
direction und der Postdirection in Prag und endlich
die Codisicirung der deutschen Geschästssprache des
Staates.
Alle diese Forderungen enthalten nichts Unbilliges
und da in ihnen auch das rein tschechischnationale
Interesse vielfach berücksichtigt erscheint, so sollte man
meinen, daß eine Verständigung zwischen Deutschen
und Tschechen auf dieser Grundlage leicht möglich
sein sollte. Wir glauben indessen daran
nicht, so sehr wer den Eonserenzen den besten Erfolg
wünschen. Ganz abgesehen von den unvorhergesehenen
Schwierigkeiten, die sich bei derlei Gelegenheiten ge­
wöhnlich einzustellen pflegen, kann man im günstigsten
Falle hoffen, daß in der einen oder in der anderen
Frage eine Verständigung erzielt, das Resultat der
Conferenzen also kein Frieden, sondern ein Waffen­
stillstand von vielleicht nur sehr kurzfristiger Dauer-
sein werde. Man wird die Ursache davon vielleicht in
der Unversöhnlichkeit der Tschechen suchen und mit
Recht, allein es kann nicht übersehen werden, daß die
geringe Aussicht aus Erfolg auch in der Schwäche
der deutschen Parteien begründet ist. Bei der
culturellen und wirthschaftlichen Bedeutung der
Deutschen in Oesterreich wäre es ihnen leicht
möglich, zu einer ihre Interessen wahrenden
Lösung der Nationalitätenfrage zu gelangen, wenn sic
auf dem breiten und festen Boden eines einheitlichen
nationalen Programmes stünden, der gleichzeitig auch
der eigenartigen Structur des österreichischen Staates
angepaßt ist. Ties ist indessen nicht der Fall. Tic
deutsche Gemeinbürgschaft i-"' im besten Falle ein tat-
tischer Verband, zu emer einheitlichen Auffaisnng des
österreichischen Problems haben sich indessen die Par­
teien, die ihn bilden, noch nicht durchgerungen. In dein
Pffngstprogrammc sind die nationalen Forderungen der
Teutschen der einzelnen Kronländer zusammengetragen
worden, eine Vorstellung von der Gestaltung des
Staates bei Realisirung dieser Forderungen vermag
man aus diesem Programme jedoch nicht zu gewinnen,
weil die Ansichten darüber im deutschen Lager noch
völlig ungeklärt sind.
Die alte dcutschcentralistische Doctrin, aus deren
Basis einst alle Teutschen in Oesterreich sich zusammen­
fanden, iü unter der Wucht der modernen, nationalen,
politischen und wirthschaftlichen Eiitwicklung zusammcn-
gebrochen, an ihre Stelle ist bei den Teutschen jedoch
noch keine neue Auffassung von der möglichen und
darum nothwendigen Organisation des Staates und
der Regelung seiner Beziehungen zu den einzelnen Volts-
stämmcn getreten. TieTeutschenOesterreichs bieten da eine
recht bunte Mnsterkarte dar. Reben jüdischliberalen
starren Verfechtern des alten Centralismus begegnet man
autonomistischen Tendenzen. Elemente, die in ihrem
politischen Gcdankengange von dem Zusammenbruche
des Staates ausgehen, begegnen sich mit solchen, deren
Forderungen nur mit Hilfe eines- Sädelrcgimcntes durch­
zuführen wären, unter Schwärmern endlich, die über-
hauvt keine klare Vorstellung von der im Gange be­
findlichen kritischen Cutwicklung der Tinge haben—
i und sie bilden die Mehrheit— regt sich der Gedanke
! einer Reorganisation des Staates auf föderalistischer
’ Basis. In ihrer grundsätzlichen Auffassung vom Staate
! derart gespalten, finö die Teutschen in Oesterreich heute
. überhaupt nicht fähig, einen wirklichen Ausgleich mit den
: übrigen Vvlt'sstämmen abzuschließen, denn was ihre
, Parteien heute beschließen, kann die politische Cnt-
> Wicklung der Teutschen über Rächt wieder über den
! Hausen werfen. Tie Teutsche Voltsvartei ick so recht
lein Mikrokosmos des deutschen Volkes in Oesterreich.
I und wenn man ihren Wanlelmuth und ihre Zwic-
! stmltigkcit belächelt, so vergißt man, daß sich darin
j doch nur der Mangel einer einheitlichen nationak-
staatsrechtlichen Anschauung bei den Teutschen wider-
spiegclt.
Müssen wir aber nicht in unserem nationalen
Interesse dringend wünschen, daß dieser unleugbare
l Transsormalionsproceß in den ftaalspnlckiichen An-
! schaumigen der Teutschen in Oesterreich möglichst bald
Vergeltung.
Einer wahren Begebenheit nacherzählt von Mila v. Andechs.
Kirchweihefest ist heute und die Stube beim Lughoser-
Wirth ist an solchen Tagen viel zu klein, um all' die Gäste
von 9iaf) und Fern zu fassen. Auch viel zu wenig nobel
an einem Kirchtag. Da gilt's, den Saal „in der Höh'" sein
herzurichten. Jeder Winkel ist gar säuberlich gefegt, auf
blank gescheuerter Diele stehen schön geordnet die großen
wurmstichigen Eichentische. Ein anheimelnder Harzduft von
den Kränzen au- Tannenreis, mit rothen Bändern ge-
schmückt, erfüllt heute die Feststube. Und farbige Gläslein
stecken zwischen den Zweigen und warten nur auf die
Dämmerstunde, um ihre flackernden Lichtaugen in allen
Farben aus das lustige Treiben unter ihnen schauen zu
lassen. Tort in der Ecke ist die Musikantenbank auf­
gestellt und ihr gegenüber auf Tischen thronen
ganze Berge von Kuchen und Krapfen. Einmal in zwölf
Monaten jährt sich nur der Kirchtag und da lohnt sich's
beim Lughoser-Wirth, denn da geht's allerweil am fidelsten
her. Und heut' schon gar! Im ganzen Markte und noch
etliche Dörfer weiter hört man 's aus jedem Munde, daß
der Sohn vom reichen Berghofmüller aus der Residenz auf
Besuch da sei. Schon etliche Jahre ist er von der Heimat
fortgewesen und muß nun ein seiner und gar „fürnehmer"
Herr geworden sein.
Ja, der Berghofmüller hat's an der Wiege seines
Erstgeborenen, der den Naiven Remigius erhielt, ge­
schworen:
„Bub, Tu sollst einmal kein Müller sei»! Dein
Bater, Remigi! kann's schon leisten, Du sollst ein fürnehmer
Stadtherr werden."
Und so geschah es auch. Freilich kostete dieser Herzens-
Wunsch dem Müller gar manches Geldopser und die mit
blanken Thalern vollgepstovften Truhen existirten nur mehr
in einigen nachbarlichen Neidköpfen aber längst nicht mehr
unter dem Dach der Mühle. Denn obgleich Remigi, in einem
großen Handelshause angestellt, reichlich sein Auskommen
finden konnte, schien der flotte Lebemann an die Uner-
gründlichkcit der väterlichen Geldsäcke zu glauben. Immer
häufiger trafen die Bettelbriefe des Sohnes in der Mühle
ein und stets ernster und vorwurfsvoller lauteten die
Begleitschreiben der darauffolgenden Geldsendungen.
Auch heute war Remigi mit schwerem Herzen ge­
kommen; mußte er doch dem Vater eine große Schuld ein­
bekennen, die sich gestern im Spiele zu schwindelnder Höhe
angehäuft. Dazu ein fälliger Wechsel: seine Ehre steht am
Spiele. Ach, nur eine günstige Gelegenheit, um jich dem
Vater zu offenbaren!
Ter Nachmiltagsgottesdienst ist zu Ende und in dichten
Schaaren strömt das andächtige Bauernvolk aus dem
Gotteshause. Tie Männer und Burschen trachten dem
Wirth-hause zu, das Weibervolk muß in der Wirthschaft
noch Umschau halten, ehe es dem Vergnügen nachgeht. Tie
Dirndln eilen in ihre Kammern und vollenden die Her-
richtung für den Tanzboden. In nagelneuen schwarzen
Schuhen, zierlich weiß benäht, mit kurzen Röcken, seidenen
Fürtüchern, das grelle Busentuch gar neckisch in's Mieder
gesteckt, mit flatternden Bändern und baumelnden Zövfcn
eilen sie dann leichtfüßig klopfenden Herzens dahin.
Beim Lughoier-Wirthe geht'S schon lustig her.
Ter Geiger-Sepp mit seinen Kameraden, dem Blaser-
Toni und dem Wastl-Schustcr, der die Baßgeige streicht,
und dem Hornisten, dem Postmeister-Lois, ist längst auf
seinem Platze. Flotte Ländler schlingen das junge Volk im
Reigen und mit hochgeröthetcn Wangen und blitzenden
Schelmenaugen drehen sich die Dirndln an der Hand ihrer
Buben.
An dem Honoratioreickiichc sitz t der Herr Pfarrer und
der Schulmeister und die Großbauern der Umgebung, aus
mächtigen Pfeifen dampfend, gefticulirenb und di-putirend.
Sie reden vom Wetter und von der Frucht, von den Ochsen
und von den Marktpreisen— aber auch von der schönen
Predigt, die der Herr Pfarrer heut' über die Feink.'slicbe
gehalten hat.
„Ja, mci! Ter Herr Psarra hat leicht prcdigna",
meint da der alte Kreuzroilher, welcher mit dem balbcn
Torfe auf Krieg-fuß steht, „und's Anhören wär a no net
schwer"
„Na für Ti schon g'wiß net", fällt da der Piemicr-
bcrger ein, „Tu schläfst eh' meisterzeit bei der Predigt!"
Schallendes Gelächter der Anwesenden begleitet diese
treffende Bemerkung, aber- der Krcuzroithcr läßt sich nicht
irremachen.
„I sag', a Lcicht's war'- zum Anbör'n, aber'- Be-
foligen, das is a harte Sach'. Verzeig'n war schon schm,,
aber's gut sein nacha...
„Grüß Gott beiuandloird hier der Redestrom
Kreuzroithcr's unterbrochen.
„Grüß Gott, Bcrghosmüllcr! Magst leicht Hirschen zu
uns?" und man macht dem Ankömmling Platz. Bald ist
da- Gespräch wieder im vollen Gange.
Remigi, der dem Vater nur widerstrebend gefolgt ist,
sucht Zerstreuung im Gewühl der tanzenden Menge, doch
will e- ihm schlecht gelinge», seiner Stimmung Herr zu
werden. Manchem Tirndl klopft heut' das Herz stürmischer,
wenn cs die feurigen Blicke des ungewohnten Gastes auf
sich ruhen fühlt: aber Remigi findet keinen Genuß im
Tanze: die Lust und die Freude an diesem Orte stehen im
grellen. Widerspruch zu der Augst und Sorge, die sein
Herz beunruhigen. Er kann den Ausbruch seines Vaters
kaum erwarten, um die Eeutncrlast, die ihn drückt, endlich
los -,it werden.
Kauft rmv bei Grfmnimgs-Genosserr.


[ 2023-06-29 10:36:03.946 - 19000128 - Seite 2 ]
Sette 2
Dien, Sonntag
.fttnifät* No lk sblatt-
28. Januar 1900
Nr. 3976
abgeschlossen werbe? Me Vokksftarteien werden und
müssen diese Frage bejahend beantworten, denn die
Fortdauer des gegenwärtigen Zustandes koitct auch
uns Teutschen, besonders in wirthschaftlichcr Beziehung,
Opfer, die vielfach viel zu gering veranschlagt
werden. Aber noch ein anderes Moment läßt
eine .Klärung und Festigung der national- und^
staatspoltitfcf)C!t Anschauungen bei den Deuticken alö|
geradezu tnerlähtich erskbeinen, Tie bevorstehenden,
deutsch-lscheärischen Confercnzen werden, wie saunt er-j
wähnt, iclbü im günstigsten Falle zu einer Verstund!-^
gung über den einen oder den anderen strittigen j
Punkt, also nur zu einem Waffenstillstände führen.!
Das österreichische Problem wird dadurch nicht gelöst!
werden, ja cs ist die Gefahr vorhanden, daß es feilt|
bald wieder auftaucht und die Regierung, die Cvn:
scaucnzen aus der Politik Badeni's und Tlinn's
ziehend, auf den Gedanken Taaffc's zurüllgieift und
den Nationalitätcnflrcit durch die Mobilinrnng der
Socialdemokratie gegen die liürgerlichen Parteien zu
bannen sucht. Ihren Zweck wird sic damit, wie das
Anschwellen der nationalen Bewegung in der slavischen
?lrbeiterfchast beweist, kaum erreichen, allein gerade wir
Dänischen würden durch dieOctrohirung des allgemeinen
Wahlrechtes als Bolk in Oesterreich beim Fortbestände
der gegenwärtiqen eentralisti'cheu Veriaffiina in eine
hoffnungslose Minorität verwandelt werden. Angesichts|
dieser Eventualität, die unter Umständen schon in wenigen
Monaten zur Dabncheinlichkett werden kann, müssen
die Deutschen in Oesterreich -- ganz abgesehen von!
den allgemeinen Erwägungen, die kür eine föderative s
Reorganisation des Staates sprechen— zu der Erkenntnis s
kommen, dag auch die Sicherung ihrer nationalen und'
wirthschanlichen Interessen nur in dieser Richtung, zu,
suchen in. „Sehen wir"— >r snbrte Abgeordneter
Prinz Liechtenstein am l. Riai 1896, seine
denkwürdige programmatische Rede vom 28, ?hpril,
desselben Jahres ergänzend, ans— den möglichen,
sogar den wahrscheinlichen Fall, daß da-S allge-,
meine Stiinmrechl an die Stelle des jetzigen,
ziemlich tünstlichen Wahlsnstems tritt. dann!
wäre das deutsche. Volk im Eentralparlamcntc für s
immer in die Minderheit versetzt: dann müßten wir!
auf einer Erweiterung der provinziellen Autonomie,
vielleicht ant einem G e n e r a l l a n d t a g c der
d e.u t s ch e n A l p e n l ä n d e r bestehen, um!
wenigstens hei nnS zu Hause die Herren zu bleiben."
— galten die Parteien der Linken aber thattächl'ch
die Einführung des allgemeinen Wahlrechtes für aus- j
geschloffen? T a s Volk ui lli t. und darum in es. 1
den meinen parlamentarischen Parteien voraus-
eilend, dem Gedanken der BcrfassiingSrevision tvcit'
zugänglicher, als diese.!
Gerade in Wien und in den Alpenländern gewinnt
der föderalistische Gedanke foitgesetzt an Boden, weil-
er den einzigen Weg zu einem Friedelt zeigt, in dem
auch die deutschen Interessen gewahrt werden. Heule
können die Teutschen der Alpcnländer bei einer Per-
Teutschen und Tschechen aus
das Bollgewichl ihres Ein-!
flusseS zugunsten der Wahrung der deutschen Interessen
in den Tudetcnländern in die Waagschale
werfen. Ist aber einmal das allgemeine Wahl­
recht da, dann würde ihre ganze Kraft
durch die staatsrechtliche Zusammenfassung der deutschen
Alpcnländer absorlurt werden und cs wäre ihnen nicht
mehr möglich, die Ansprüche der Teutschen in Böhmen,
Mähren und Schlesien zir unterstützen. So denkt das
P o l k. Es kümmern sich nicht um politische Dockrinen
und wenn sie noch so ehrwürdig sind Sein Auge auf
die vraltischen Bedürfnisse richtend, acceptiit cs icdcn
Ausweg aus dem gegenwärtigen Wirrfal. sofcruc
dadurch seine nationalen Interessen gesichert werden:
diesen Ausweg bietet aber nach der Lage
der Tinge nur die Revision einer unbrauch­
bar gewordenen. weil unnatürlichen Berfasinng,
die den EonttilmionaliSninS bereits vernichtet
Hai, dc:t Staat wirthfchaftlich ruinirt und vor Al lein
W l e ii in feiner Entwicklung ungeheuer ausgehalten
Hot. Wien hat von der eentralistischen Berfassnng nicht
nur keinen Vortheil gehabt, sondern eS wurde ihm oft
genug vom Eentralparlameutc' verweigert, was ihm
gebührte. Wien braucht nichts als den inneren Frieden
im Staate: in der hergestellt. dann ist ihm als
natürlichen wirthschattürhen Mittelvnnkt des Reiches
seine Entwicklung gesichert, dann erst sind die Voraus­
setzungen zu seinem Ausblühen erfüllt, während
cs beute als Smubol ctitcr tünstlichen. itn-
imtüilichcn Organisation des Staates von der Mehr­
heit seiner Bevöllcnnig gehaßt und gemieden wird.
Alle die nationalen, vvlitjschcn und wirtnsckafttichen
Inlcrenen unseres Volkes drängen also zur Ver-
iassungsrevision. ebenso wie sie die einzige Grundlage
in, auf der eine wirkliche Verständigung der Völker
Oesterreichs und ihres Ausgleiches mit dem Staate er-
wlgen kann. Rur die Rückständigkeit fast aller deut­
schen parlamentanschen Fraclionen und ihr Kleben an
der naatspolitischen Toctrin der liberalen Partei, über
dlc das Volt längst den Stab gebrochen hat, ver­
hindert nach die Eonsolidirnng des dentschcii Volkes
ans einem modernen Programme, am dem der födcra-
listischen Reorgani'akion Oesterreichs!
Inland.
Bändigung zwt'chen
j öderalistlsä-er Bans
Wien, 27. Januar. OS o m Tag ell Heute, Nach-s
mittags um 2 Uhr. land im Ministerpräsidium inner'
dem Vorsitze des Minlsterpräsidcnten Tr. v. ffnctbcrj
ein mehrstündiger s .l>i i n l st c r r a t h stall, au dem alle!
hier anwesenden Mitglieder des Eabinels thcilnahmen.:
— Ministerpräsident v. Koerbc r hatte gestern eine\
Eonfcrcuz mit dem Graten G o l n ch o w s k i.— Im i
üiiufc der nächsten Woche werden die v e r f a s s u n g s-!
treuen und die feudalen Großgrundbesitzer ihre i
Vertreter bei den deutsch-tschechischen Ausgleichs-
c o n s c r c n z c n bcstinnncn.
Wien, 27. Januar. iB e a m t c n d c p u t a t i o u c n!
b c i nt E i i e n b ü Ii ii m i n i st e i n Wie die „Wiener>
Adcndvost" meldet, bat der Eisenbahnminister heute zweis
Tcvutativnen von Staotsbahnbcauiten emvfaiigen, welche!
namens der von ihnen vertretenen Beamtcillreisc deren!
Wünsche und Bestrebungen zum Ausdrucke brachten. Die
erste Deputation, geführt vom Lberinspeclor Dr. Schmitz
der Staatsbahudircction Wien, überreichte dem Minister
eine Bittschrift der im Staatsbalindienste stehenden Juristen,
tvelchc im AUgemcinen die Gleichstellung und gleich­
mäßige Behandlung mit den Technikern der Staats-
eiseiibahnvcrtvaltung anstreben. Im Einzelnen wird ge­
beten um Uebernahme der Juristen der k. k. Siaats-
dahncn in den eigentlichen Staatsdienst, um Schäftung
eines nur Inrtstcii umfassenden Conceptsstatns. Festsetzung
der den Juristen vorzubehaltenden Posten, entsprechende
Rormirmig der einschlägigen Tienstabihcilungcn. Vlcnderuug
der Titulaturen und Feststellung günstiger Anstellungr-
bcdtngungen für Juristen. Tie zweite Deputation, geführt
von dem Biaschincnobercommissär B l a b o l der Staats-
bahndircciion Prag, überreichte ein von zahlreichen Beamten
verschiedener Tieiistzweigc untcrscrtiglcs Mwiorandum,
welches die Verbesserung einzelner Bestimmungen der
Gchaltsregulirung zilm Gegenstände hat. Der Minister
cmpftilg beide Deputationen in wohlwollendster Wehe und
sagte die sorgfältige Prüfung der überreichten Denkschriften
zu. Der Iuristendevutation bemerkte er, daß die
Frage der Gleichstellung der Staatsbahnbeamten mit
de» eigentlichen Staatsbeamten durch die Gehalts-
regulirung ibrer Löinng um einen Schritt nähergebracht
worden sei, letztere jedoch wegen gcivisser, den Staatsbahn-
bcamrcn gegenüber den Staatsbeamten zustehenden Sonder-
begnnstigungen, deren Verlust im Falle ihrer Einziehung
schmerzlich empfunden würde >35- statt 40jährige Dienst,
daucr zur vollen Pension, bessere Vorrückungsfrifte»,
Qnartiergelder. ?Ebenbezügc und Fahrbcgünstigungcn rc.),
nicht zu unterschätzenden Schwierigkeiten begegne. Ter
. zweiten Deputation erklärte der Minister, er werde sich,
wiewohl die Gehaltsregulirung immer weitergehende
Anforderungen zeitige, in dem seit seinem Amtsantritte
unablässig delhäligten Bestreben, die Lage der Staatsbahn-
bediensleten zu verbessern, nicht beirren lassen. Allerdings
seien dicsciu Bestreben in den schließlich auch bei den
Siaalsbahncii nicht völlig zu ignorircndcn ftnanzicllcn
Rücksichleu gewisse Grenzen gezogen. Ter Minister entließ
die Deputation, nachdem er mit den einzelnen Mitgliedern
die vorgebrachten Wünsche eingehend besprochen hatte.
* Prag. 27. Januar. (Aus dem tschechischen
Lage r.l Tic Jungtschechcn haben nunmehr ihre Sprache
wieder gewonnen und reden fleißig zu ihren Wählern. Den
Reigen hat, damit es hübsch der Reihe nach geht, Tottor
Engel eröffnet. Ein radicalcs tschechisches Blatt charak-
tcrisirt heute die Rede des Obmannes des Jungtschechcn-
clubs folgendermaßen: „Tr. Engel hat Alles, was einen
guten Redner ausmacht: Ein schönes Organ und malerische
Gesten. So glaubt das Publikum, wenn cs ihn ivrechen
hört, er mnfte auch etwas gesagt haben. Erst den nächsten
Tag erfährt cs aus den Zeitungen, „daß er thatsächlich
nichts gesagt hat." Tic Jungtschechcn sondiren eben das
Terrain und iniormiren sich über die Stimmung in der
Wählerschaft. Tr. Engel hat nur verrathen, tvas die „Rar.
Listn" ans allen Zeitungen wegdementircn wallten, dap
nämlich der Tschcchcnclub die Vcrftändigungsconscreuzcn
beschicken wolle. Wenn Dr. Engel weiter erklärte,
daß dem deutschen Pfnigstprogrammc das tichechüchc
Staatsrecht gegenübergestellt werden müsse, io darf man
diesen Radicalismus nicht gar zu ernst nehmen. Am
t>. Februar findet nämlich die Ersatzwahl mr das
Adamek'sche Landtagsmandat, am 20. Februar für das
ReichsralbSinandat in L ch l a u und L a u n statt, und diese
Wahl wird sich zu einer Kraftprobe mr Radicalc und Jung-
Tic Dirndln und Burschen aber benützten die Tanz-' Ta kam der Berghoimüllcr und ließ kein Auge von
pause, um in den Hausflur hinabzugehen, wo der alte-der schmucken Loni. Kein Mittel schien ihm zu niedrig, sein
Höh-Hansl seinen Stand aufgeschlagen hat. Jung und alt! Ziel zu erreiche». In hinterlistiger Weile mußte er den
kennt den Höh-Honsl, der einsam aus dem Berge oben, in! arglosen Hans in allerlei gcsährlichc Speculationcn zu vcr-
halb verfallener Hütte wohnt. Mit der Kreunzc aus dem wickeln, so daß derselbe binnen Iahre-Frist um Haus und
Rücken zieht er von Markt zu Markt und verkauft da seine! Hof und Vermögen kam. Ritt rauhen Worten wies Louis
Herrlichkeiten. Wo .nirchtag ist. da fehlt der Höh-Hansl nie.- Vater dem bettelarmen Freier die Thüre und das Mädchen
Will doch jedes Mägdlein an diclein Tage ein Ringlein, s mußte dem »vohlhabendcu Bcrghosmüller ihre Hand reichen.
ein Kettchen oder ein buntes Band von seinem Hcrzallcr- ZAn dem Hochzeitstage Louis da hat cS der Hans ge-
liebsten. Las weiß der Höh-Hausl und er weiß auch, wann j säumen, nicht zu rasten und nicht zu ruhen, bis er seinen
die Zeit am günstigsten. Von den Weingeistern erhitzt, von> Rachedurst an dem Räuber seines Glückes gestillt. Tic
den Eluthaugen der Dirndln zu heißerer Liebe entstammt, Sparwulli ivurdc ihm zur zweiten Leidenschaft. Reit HcrzcnS-
erftehen die Burschen gar manch' gleißenden, glitzernden; lumme sah er seinen Schatz von Jahr zu Jahr sich mehren.
Tand beim Höh-Hansl und nach dem Kirchtag ist seine Krcunzc! Bald ist er groß genug, um die Berghofmühlc ariziikausc»,
leer, dafür aber der Beutel voll ... Tie Tinidln stehen mit: beim der Höh-Hansl weiß besser denn einer, wic's um die
begehrlichen Blicken vor dem ausgestellten Kram. Tic eine| Geldipindc tu der Bcrghosmüblc stellt; er hat ja auch in
prvbirt wohl auch ein Ringlein, das ihr der Schatz: der Residenz manch' lustig lcichlscrliges Siücklcin des
schmunzelnd an den Finger steckt, die andere halt priifeno Zockerc» Müllcrsohnes zu hören bekommen. „Lang kann's
ein goldenes Kcttleiii gegen das Licht. Endlich sind alle j mininer währen, dann sollen Dich. Bcrghosmüller, meine
Wunsche befriedig!, die Gruppen lösen sich, cs geht wieder j Hunde, wie einen Bettler von der Bcrghesmühlc Hetzen."
dem lustigen fröhlichen Tanze zu und noch einmal so stolz, 1 Keuchend vor Erregung ist der Höh-Hansl auf der
mit den gespendete» Kostbarlettcu behängen, drehen sich die i Mitlc des Berghanges angelangt: hier trenncu sich zwei
Mädchen nach dem Klange der Fidel. Der Höh-HanSE Wege. Der eine führt zur Muhle, den anderen schlägt der
-zählt schinunzelnd den heutigen Erlös und packt langsam Hans ei», um in seine Hülle zu kommen,
den übrigen SUmn in die Krcunze, um den Heimweg an-j' Ta hört er in der Entscnning Tritte. Das Dunkel
zutreten. Morgen heißt cS wieder nach der Residenz j dxr Nacht— Wolken haben den Mond verhüllt— läßt
wandern, um die Kreunze mit neuen Kostbarkeiten heim-: leine Gestalt e> lcmien, aber »un sind die Stimmen zu
zuschleppen. Gar mühsam ist der Weg oft für den Alten! unterscheiden.
und er hätte sich dies sein Schicksal in jungen Jahren auch l „Bei Gott! Das ist ja mein Tvdjciud. der Bcrghof-
nicht träumen lassen.
Ter Höh-Hansl war der schmucksten Burschen einer
und außerdem Besitzer eines stattlichen Anwesens und
glücklicher Bräutigam obendrein. Ja, die Berghoftnüllcrin,
die nun an der Friedhosmaucr ruht, die schöne Loni, die! Beim Andenken an meine Mutter l Es soll anders mit mir
war einstens seine Braut. j werden! Helft mir!"
müller!"
Mit verhaltenem Athem läßt sich der Höh-Hansl am
Wcgrain hinter einem Strauche nieder. —.——
„Bester, nur diesmal crbarint Euch noch meiner.
„Ja. leichtsinniger Lump Du! Hilf, wenn Du kannst!
Wieviel macht's denn ans'?"
Stöhnend, mit gepreßter Stimme kommt das Bekenntnis
aus Rcmigis Munde.
Ter Hüh-Han-l kan» cs nickt vernehmen, wenn er
auch noch io angestrengt lauickl.
„Bubü Tu hast unch an den Bettelstab gebracht. ?llfo
so weit ist's gekommen, daß der reiche Berglwsmüller Haus
»nd Hoi einbüßen muß, weil sein Sohn ein Haderlump is.
Jn's Armenhaus soll ich ans meine alten Tag?
..Rein, Vater, cs geht auch anders. .."
Ein Revolver blitzt in der Hand des Sohnes.
„lim Gotleswillen, Reinigt, was willst Du thun...
Ach!.. ."
Jatiinicrnd sinkt der Müller au> den weichen Gras­
boden. Die Ohnmacht des Vaters bat Reinigt wieder zu
Verstand gebracht. Er schleudert die cküaftc weil von sich
und sucht den Vater auszurichten.
Langsam kommt der Müller zu Betviißisciu. Er ruft
nach Wasser.
.ttllckt Gott! Ja, Vater, glcick!" Sackend sicht Remigi
umher. Soeben tritt der Mond ans dem Gewölle und uber-
sluthct Berg und Thal mit seinem Silbcrlichtc.
„Gottlob, dort ist die Onclle. rasch hin !..."
Höh-Hansl, wie stiegt Dein Puls, tvic pocht Dein
Herz!... Wie »nvermutbet schnell bist Du am Ende Deiner
Wünsche angelangt!... Weide Tich an der O.ual Deine-
Todfeindes! Geh' hin, zeig' ihm Deine angehäuften Thaler,
ersteh' um einen Bettel die schöne Berghofmühlc und stoß'
ihn hiitaus, arm, verlassen, heimatlos!
Loch, was hat heute der Pfarrer gepredigt? „Du
sollst verzeihen, auf daß auch Dir vergeben werde." lind cS
sei so verdiciistlich, dieses Verzeihen, und kein Mensch bringe


[ 2023-06-29 10:36:03.946 - 19000128 - Seite 3 ]
Vtt 3976
Wien. Sonntag
„Deulfchrs Nolk*blatt"
28. Januar 1900
Seite 3
tschechen herausbilden. Tie Radikalen stellen B a x a
und Sokol als Candidaten auf, und so kann man es
den Jungtschechen vom menschenfreundlichen Standpunkte
wenigstens nicht verübeln, wenn sie das Staatsrecht wieder
einmal aus der Tasche holen. Gesten, sprach im Neustädter
Wählerclub außer anderen Abgeordneten auch der „Jung-
rfchcche" S t r a n s k y. Auch er ging, wie die Katze
um den heißen Brei herum und hütete sich, außer
den Phrasen von Einigkeit des gejammten tschechi­
schen Volkes irgendwelche Tirectiven zu geben.
Wenn aber auch gestern wieder mit voller Entschiedenheit
betont wurde, daß die tschechische Nation e i n m n t h i g
für ihre Rechte einstehen werde, so gewinnt diese viel­
gerühmte Einigkeit durch die Komödie der Bürger-
m e i st e r w a h l in Prag sehr hübsche Schlaglichter.
Regt sich irgend einmal etwas in der deutschen Gemcin-
bürgschaft, so reiben sich die Herren frohlockend die Hände
und können nicht Worte genug des Hohnes austreibcn.
Nuu haben sie auch noch die Alttschechen vor den Kops
gestoben und hätten somit Ursache, vor ihrer eigenen Thüre
zu kehren. Tie Alttschechcn wurden bei der gestern wieder
ergebnislosen Wahl im Rathhausc von der Galerie aus
beschimpft, man ries ihnen nichts weniger als Schmeicheleien
herab, und man muß cs den Alttschechen lassen, daß sie
in ihrer Erwiderung an Worten nicht verleget, waren.
Heute liegen sich die führenden Parteiblätter mehr als je
in den Haaren, und werfen sich gegenseitig Komödianten-
thum. bezahlte Ovationen, Heranziehung des Pöbels :e. vor.
Vielleicht werden die Jungrschechen bald die Einberufung
efner Verständigungsconferenz im eigenen Lager nöthig
haben. Wie nunmehr verlautet, hat nur die Enunciation
des Bürgermcifterstellvertreters Tr. S r b, daß seiner
Ansicht nach auch gestern keiner der beiden Bürger-
meistercandidaten die erforderliche Majorität erhielt,
einen großen Scandal im Rathhausc v e r-
hütet. Man nahm allgemein an, daß bei der
gestrigen Wahl der Candidat als gewählt zu betrachten
sei, der die meisten Stimmen erhält. Dr. S r b legte jedoch
das Statut dergestalt aus, daß der als gewählt zu
Geltende die Mehrheit der Stimmen aller Anwesenden
haben müsie. Ta jedoch die beiden Candidaten nicht mit­
wählten. wurde eine solche Mehrheit nicht erreicht und ist
bei Festhalten beider Parteien an ihren Candidaten übcrhanvt
nie erreichbar. Hätte S r b sich als gewählt erklärt, so
wäre, wie die Alttschechen behaupten, ein beispielloser
Scandal seitens der Galerie verursacht worden. Es sei Alles
vorbereitet gewesen, um Dr. Srb zu beschimpfen und ihm
den Amtsantritt im Falle der Annahme unmöglich zu
machen. Tie Temonstrationen zu Ehren Podlipny'ü trugen
auch gestern den Charakter des künstlich Gemachten. Bon
den etwa 1000 Personen, die am Altstädter Ring das
Wahlergebnis abwarteten, schrien keine hundert „Slava
Podlipny" und selbst diese wurden durch Pfeifensignale
dazu commandirt. Die Uebrigen verhielten sich ruhig und
gingen, als sie das Wahlresultat erfuhren, ruhig nach Hause.
Tic Jungtschechen find entschlossen, jede Wahl, die
einen anderen als ihren Parteimcmn treffen würde, gegen-
standslos zu machen.
* Lfcn-Pest, 26. Januar. (Zum Katholiken-
congreß.— NochmalsWlassics.— D i e
ungarische Liturgie in der griechischen
Kirch eF Angesichts des in wenigen Tagen zusammen­
tretenden Katholikencongrcsses verhalten sich
die „liberalen" Judenblätter in einer Weise, als läge ihnen
die Landesautonomie gar innig am Herzen. Sie jammern
darüber, daß Gras Ferdinand Z i ch p als Führer der
Bolkspartei sich im letzten Augenblicke als Gegner jeder
autonomen Bewegung zeige, welche die Rechte der Kirche
und des allerhöchsten Patronates tangirt, und finden, daß
der Gras durch diese Enunciation in allen betheiligten
Kreisen gerechtes Befremden hervorgerufen habe. Ja, die
es zusammen, seinem Feinde Gutes zu thun ohne Gnade
Gottes und nur der wahre Christ bringe das zusammen,
weil uns Allen der Herr am Kreuze ein Beispiel der Feindcs-
liebe und der Vergeltung gegeben hat...
Und dann, ist der Rcmigi nicht Lonis Kind? ...
Goldene Gedanken von seligem Verzeihen und Ver­
gessen. schwarze Pläne von bitterer Rache und ihrer süßen
Lust jagen in raschem Wechsel durch das Gehirn des armen
Höh-Hansl.
Rcmigi hat den Vater gelabt und mühsam wankt der
Müller am Arme des Sohnes seinem Hause zu.
Zögernd, langsam und wieder stehen bleibend, folgt
der Höh-Hansl.
Ten Mägden und den Mahlknechien wollten schier die
Augen stecken bleiben bei dem seltsamen Besuch auf der
Mübte. Leider konnte nian nicht inne werden, was denn
der Müller mit dem Höh-Hansl so eingehend zu verhandeln
hatte. Als aber dieser aus der Stube trat, da strahlte sein
Gesicht von eitel Güte und Milde. und andern Morgens
saben die Nachbarn kopffchüttelnd den Höh-Hansl in Ge­
sellschaft des Berghosinüllers und des Remigi nach der
Residenz fahren.
Seil jenem Kirchtage aber blieben die Bettelbriefe
Remigis ans und der Berghofmüllcr saß stolz wie vor
und ehedem aus seiner Mühle.
Ter Höh-Hansl aber wandert unentwegt mit seiner
Kreunze thalans und thalab, und jedesmal, wenn er heim-
konunt, macht er einen Besuch auf der Bcrghosmühle. und
im besten Einvenichmcn schütteln sich die beiden Männer
dann beim Abschied die Hände.
fürsorglichen Preßhebräcr befürchten sogar, daß dadurch
Verwirrung im Lager der Katholiken entstehen werde, in deren
Folge die Autonomiesrage auch diesmal nicht zur Lösung
kommen dürste. Das Gleißnerische dieser „wohlwollenden"
Auslastungen liegt aus der Hand, denn es kann ja hinter
ihnen nur die Absicht stecken, die Forderungen der Katholiken
bcrabzustimmen und selbst von dem äußerst mäßigen
Majoritätselaborate noch so viel als möglich abzuzwicken.
„Liberale Katholiken", das ist das neue Schlagwort gewisser
Blättchen, die den Tisposittonsfond anbeten. Freilich, es
wäre so schön, die ungarischen Juden und Nichtjuden unter
den gemeinsamen liberalen Hut zu bringen, aber die meisten
der Letzteren lasten sich durch die schönsten jüdischen Rath­
schläge nicht captiviren. Bei dieser Gelegenheit könnte
übrigens die Volkspartei wohl einsehen lernen, daß
sich Juden sicherlich nicht in die katholische Autonomie
hinein gemischt haben würden, wenn eS diese Partei unter­
nommen hätte, sich offen zum Antisemitismus
zu bekennen und den Krieg gegen die
Judenherrschaft mit jenen Mitteln und
solchen Waffen zu führen, die einem
solchen Gegner angemessen sind. Halb-
heiten rächen sich immer. Als Neuigkeit in dieser An­
gelegenheit kann gemeldet werden, daß Gabriel U g r o n
lene Congreßmitglieder, die mit dem Minoritäts­
votum übereinstimmen, für den 30. d. M. zu einer
Besprechung in seine Wohnung einlud.— Trotz aller
amtlichen und halbamtlichen Dementis bringt heute das
oppositionelle Blatt „Egyctertes" doch wieder die Mit­
theilung, daß Cultusminister W l a s s i c s nicht so sehr
wegen einer körperlichen Indisposition, als wegen einer
Seelenverstimmung aus längeren Urlaub gegangen sei. Das
Blatt behauptet, daß W l a s s i c s hauptsächlich darüber
ärgerlich sei, daß der Ministerpräsident sich viel zu viel in sein
Ressort einmenge und ihm dadurch manche Initiative raube.
In der That soll etwas Wahres an der Sacke sein, und es
wird sich nach drei Wochen zeigen, ob Wlastics von seiner
Badereise gesund und „regierungsfähig", oder abgespannt
und regierungsmüde zurückkehrt.— Also auch die griechische
Kirche geht jetzt der Magyarisirung entgegen. In Niregyhaza
fand gestern eine Versammlung statt, in welcher die griechi­
schen Katholiken ungarischer Nation aufgefordert wurden,
sich möglichst zahlreich zu einem Pilgerzuge nach Rom zu
vereinen, um die Einführung der ungarischen
L i t u r g i e zu erwirken. Der Pilgerzug, der bereits am
27. Februar unter der Führung des Bischofs Julius
Tirczak nach Rom abgehen soll, dürfte sich keiner großen
Theilnahme erfreuen, denn nicht nur der Mangel an
Begeisterung für die magyarische Liturgie, sondern auch die
hohen Kosten der Reise sind Ursache, daß bisher nur sebr
fvärliche Anmeldungen einliefen. Was wird nach der griechi­
schen Kirche das nächste Object der Magyarisirung sein?
Ausland.
Petersburg» 27. Januar. (Rußland und die
Truppe n Verschiebungen an derafgha-
nischen Grenze.) Ter „Herold" schreibt an leitender
Stelle: Tic auswärtige Presse interessirt sich zur Zeit in
hohem Maße für den kleinen russischen Platz& u s ch k.
Tie „Politische Correspondenz" stellt das Weien der rufst-
scheu Politik in ihren letzten Petersburger Mittheilungen
über den jüngsten Versuch des Transportes einer kleinen
kaukasischen Truppenabthcilung noch Kuscht generell richtig
dar. Ohne weitere Umschweife ist zu erklären: Es ist durch­
aus nicht wahr, daß unsere Diplomaten und Feldherren
irgendwo in Mittelasien die Achtung vor fremden
Grenzen aus den Augen verlieren, und
es ist durchaus wahr, daß sie für die „Fortdauer fried­
licher, legitim geordneter Zustände" an allen russischen
Grenzen besorgt sind. Dies versteht sich doch von selbst:
aber es scheint betont werden zu müssen, die Folge
der seit Monaten andauernden Unruhe in den
internationalen Beziehungen zeigt
sich darin, daß diese Beziehungen ihre bisherige
Physiognomie verändern. Niemand bürgt für die Erhaltung
derselben balanco of powers, das heißt desselben Gleich­
gewichtes der Kräfte, an dessen Bestand wir lange gewohnt
waren, und an den wir glaubten. Hier eintretende Even­
tualitäten werden sich in allen Welttheilen fühlbar machen
und lange wirken. Daraus müssen wir uns, wie
jede Macht mit bestimmten großen politischen Zielen,
e r n st l i ch vorbereiten und nian thäte unrecht, wenn
man cs uns verübeln wollte, daß wir auch auf dem Land-
streifen, der sich zwischen Afghanistan und Persien hinein­
zieht, vorbereitet sein wollen. Gibt es wirklich
eine Macht, der unsere Vorsichtsmaßregeln
n i ch t g e s a l l e n, so würde es natürlich Niemandem
in Rußland einfallen, die Mittel einer solchen
Machlzu überschätzen.
P. ('. Eonstantinopel, 27. Januar. (Sie M i ß-
erfolge Englands in Südafrika und
d i c P s o r t e.f Tie Befriedigung, die man in manchen,
wegen verschiedener Vorkommnisse der letzten Jahre von
Groll gegen England erfüllten türkischen Kreisen über die
Mißerfolge dieser Macht in Südafrika zu hegen
scheint, wird von türkischen Staatsmännern weiteren Blickes
nicht getheilt. Tie Letzteren verkennen nicht, daß eine end-
giltige Niederlage Englands im Kampfe gegen die süd­
afrikanischen Rcvubliken aui die allgemeine politische Lage
Rückwirkungen ausüben müßte, die nicht im Interesse der
Türkei gelegen wären. Ungeachtet der vielfachen Ver­
sicherungen, daß die Rivalen Englands besten gegenwärtige
Schwierigkeiten nicht auszubeuten beabsichtigen, erachten es
die bezeichneten Persönlichkeiten für sehr wahrscheinlich, daß
sich aus einer Schwächung Englands als naturgemäße
Consequenz ein energischeres Auftreten
mancher Mächte in verschiedenen Richtungen, und
darunter auch in Bezug auf gewisse
Forderungen gegenüber der Türkei
ergeben werde.
P. C. Athen, 27. Januar. (Eine Reise d e 8
Obercommissärs von Krel a.) Der Ober-
commistär von Kreta, Prinz Georg, ist nach C a n e a
zurückgekehrt. Tie königliche Familie gab ihm das Geleite
bis Milos; Prinzessin Marie begab sich mit ihm nach
Kreta, wo sie eine Woche verbringen dürfte. Was das
Gerücht von einer europäischen Reise
des Prinzen betrifft, soll es sich b e st ä t i g e n,
daß er mehreren Höfen in naher Zeit Besuche abzustatten
beabsichtigte; eine bestimmte Ankündigung soll jedoch hier­
über bisher an die betreffenden Höfe nicht ergangen sein.
Bezüglich der Nachricht, daß der Prinz mit dieser Reise auch
einen Heiratsplan verknüpfe, läßt sich vorläufig
nichts Authentisches f e st st e l l e n.
Gemrmdr-Arrgelegrrchriterr.
sEin Erfolg der Gemeinde Wien vor dem
Perwaltungsgerichtshofe.j Ueber die letzte Verwaltungs-
gerichtshosverhandlung über die Beschwerde der Gemeinde
Wien gegen das Eisenbahnministenum haben wir bereits
kurz berichtet. Tie „Communal-Correspondcnz" gibt nun
über den Fall folgende Darstellung: Bei der politischen
Begehung für das dritte und vierte Geleise zwischen den
Stattonen Penzing und Hütteldorf-Hacking der Wcstbahn^
hatte die Gemeinde Wien unter Anderem auch die For­
derung gestellt, daß in der Slatton Penzing an Stelle des
bestehenden Uebergangssteges ein Personendurchlaß her­
zustellen sei und daß weiter die schon bestehenden Niveau­
kreuzungen im Zuge der Tiestcrweggaste und der Einwaag,
gaste in Hietzing durch eine Straßenunterführung und die
gleichfalls bestehende Niveaukreuzung im Zuge der Ämeisgaffe
durch eine Straßenüberführung auf Kosten des Bahnärars
ersetzt werden sollen. Bon Seite der k. k. Staatsbahn-
direetion wurden diese Forderungen abgelehnt, und auch
die Entscheidung des k. k. Eisenbahnministeriums lautete
auf Abweisung der von der Gemeinde Wien gestellten
Verlangen. Die Gemeinde ergriff an den Verwaltungs­
gerichtshof die Beschwerde, welche der Magistrat verfaßte
und einbrachte. Ueber dieselbe wurde am 25. d. M. per-
handelt. Der Vertreter der Gemeinde Wien, Hof- und
Gerichtsadvocat Tr. Wolfgang R i g l e r. machte bei der>
Verhandlung insbesondere geltend, daß mit dem Baue■
der beiden neuen Geleise den Staatsbahncn das Recht
bewilligt werde, die Frequenz bis zur höchsten technisch
zulästigen Grenze zu steigern, daß dadurch die Benütz-
barkcit der Niveaukreuzung in einer Weise eingeschränkt
werde, welche für den Straßenverkehr außerordentlich
hinderlich sei und daß eine Bahn in solchen Fällen durch'
das Eisenbahn-Conccssionsgesetz verpflichtet sei, in geeigneter
Weise Ersatz zu schaffen. Nach eingehender, mehr als zweistündiger.
Berathung gab der Verwaltungsgerichtshof der Beschwerde
der Gemeinde Wien Folge und hob die Entscheidung de»
Eisenbahnministeriums in allen angefochtenen Punkten auf.
Aus der Begründung ist insbesondere hervorzuheben, daß
der Gerichtshof die Anschauung aussprach, ein Bahn-
unternehmen sei bei neuen Bauführungen, welche die Ver-
hältnisse des bestehenden Straßenverkchres nachtheilig
bceinfluffeu, nach dem Gesetze unter allen Umständen ver­
pflichtet, entsprechende Abhilfe zu schaffen. Diese Ent­
scheidung, durch welche die Staatsbahncn verhalten werden,
zwei Straßenunterführungen und eine Straßenüberführung
über die Westbahn auf ihre Kosten herzustellen, ist nicht
nur für den vorliegenden Fall von eminenter finanzieller
Tragweite, sondern besitzt auch grundsätzliche Wichttgkeit
für alle künftigen, nicht seltenen Fälle, in welchen der
Straßenverkehr durch Erweiterungsbauten einer bestehenden
Bahn auch nur mittelbar berührt wird.
(Eriiennungeu und Pcnsiouirungen.s Ter Stadt­
rath bat im Status des städtischen Erecutwusamtes die
Diurnisten Franz Hüttner und Ferdinand Leder-
m a NN. sowie die städtischen Mahnbote» Franz Sch er; er.
Carl E b e r l e, Julius B ö ttner und Carl Fels zu;
vrovisorischen Accestisten ernannt. (Referent Vicebüraermeister'
Tr. N e u m a y e r.i— Ter Stadtrath hat den Dr. Hans
Weidner zum Hausarzte des dritten städtischen Waisen­
hauses im Bezirke Alsergrund bestellt. (Referent Stadtrath
Tr. Kren n.)— Tcm Ansuchen des Bauinipectors Alexander
B ü ch l e r und des städtischen Lagerhausofficials Ernst
K u r z i n s unr Versetzung in den bleibenden Ruhestand
wurde Folge gegeben. (Referent Stadtrath T o m o I a.)
sEonstituirung des BezirkswahlcomitSs im
9. Bezirkes In einer zahlreich besuchten Versammlung
wurde gestern das Bezirkswahlcomitü der vereinigten
christlichen Parteien des 9. Bezirkes für die. kommenden
Gemeinderathswahlcn constituirt. Zum Obmann wurde
gewählt Bezirksschulrat!) Schönhofer, zu Obmann-
stellverttetern Landcsrath Tr. Thomas, Abgeordneter
Tr. Weiskirchner und Schuldirector P a b i s ch,
zu Schriftführern k. k. Proiesfor W o l n y und Jnspector
K r a t o ch w i l a, zum Easfier Bezirksausschuß H e r r-
manu, zum Eayierstcllvertreter Bürgerschullehrcr
Zettel.
jNachschlagebuch für ric PrivatwohlthätigkcitS-
vcrcinc.f Tcr Stadtrath hat bekanntlich einen Credit zur
Herausgabe eines die Privatwohltbätigkeit Wiens darstellenden
Buches durch das Armendepartement des Wiener Magistrates
bewilligt. Dieses soll zu einem praktischen Nachichlagcbuch für
alle auf dem Gebiete der Armenpflege thästacn Behörden,
sZ-uiiciionäre und Vereine ausgestaltet werden. Bereits Anfangs
1896 hat sich der Magistrat an die Vereine mit der Bitte um
Ucberfendung eines Exemplares der Vereinsstaluten und der


[ 2023-06-29 10:36:03.946 - 19000128 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien. Sonntag „Deirtfchrs Uolksbla«^ 28. Januar 1900 Nr. 3976
letzte» Jahresrechnung gewendet, welchem Ersuchen damals
auch entsprochen wurde. 'Um dieses Material zn ergänzen, hat
der Armciireferent Dr. Weiskirchner neuerlich an alle
Dereinsleüungen das Ersuchen gerichtet, den letzten Jahres­
bericht und, falls seit I. Januer 1896 die Statuten geändert
kein sollten, auch ein Exemplar der Lereinsslatnten bis läng­
stens 1. März d. I. dem Armendeparteinent zur-Verfügung zu
stellen.
sWohnungskiindignngen.s Das Oberlandesgericht
verlautbart folgende Kundmachung: Tie rechtzeitige Zu­
stellung der am letzten Tage der gesetzlichen Frist an­
gebrachten Wohnungskündiguiigcn begegnet mitunter großen
Schwierigkeiten. Es empfiehlt sich daher, derlei gerichtliche
Kündigungen nicht erst am letzten Tage der Frist bei
Gericht anzubringen, weil nicht mit Sicherheit in Aussicht
gestellt werden kann, daß die Zustellung an demselben
Tage dann noch möglich sein wird, wenn der Adressat
beim ersten Zustellungsvcrsnche nicht angetroffen wurde.
Beigefügt wird, daß eine erst nach Ablaus der Kündigungs­
frist zugestellte Kündigung nur unter der Voraussetzung
wirksam ist, daß dagegen rechtzeitig Einwendungen nicht
erhoben werden.
sLitzungen im Nathhaufe.s Der Gemeinderath hält
in der kommenden Woche am Donnerstag, Nachmittags
5 Uhr, eine Plenarsitzung ab. Stadtrathssitzungen finden
Dienstag, Mittwoch und Donnerstag. Vormittags um
10 Uhr, statt.
Zn den Vrrsonaleinkonrmenjlener-
Comrrrissionswahleil.
Das Wahlcomits der vereinigten Christen der
Leopold st adt-Brigittenau veröffentlicht nach­
stehenden Aufruf:
Aus Anlaß der bevorstehenden Wahlen in die Personal-
einkommensteucr-Commiffion werden die Herren Wähler
und Wählerinnen ersucht, ihre Legitimationen und Stimm­
zettel bei nachstehenden Herren zu hinterlegen: In der
Leopold st adt: Johann Bruckbauer, Gastwirth,
Große Stadtgutgasse 23; Ferdinand Hutter, Gastwirth,
Haidgasse 11; W. O p p e n b e r g e r, Kleine Sperl-
gaffe 1 a; Josef P a v i e n s k y, Schuhmacher, Große
Stadtgutgasie 9: Hans G e i b l i n g e r, Lederhändler,
Lilienbrunngasse 7.— In der Brigittenau: Franz
Straffer, Gastwirth, Wallenstcinstraße 80; Cafe I a l-
k o tz k y, Rauscherstraße 1; Lorenz M ü l l e r, Stadtrath,
Brigittagaffc 5.
Im 8. Bezirke I o s e f st a d t wurden für die dritte
Personaleinkommensteuerclasse folgende
CandTdaten nominirt: a) als Mitglieder: Franz
Fischer, Maler, 8. Bez., Piaristengasse 23; Joses
Kä n e r Comitat an,
während die slovakischen Bewohner schaarenweise »ach Amerika
auswandern.— Der obersleirische Ort Kraubath wurde
in letzterer Zeit von mehreren schweren Bränden heimgesucht,
ohne daß es gelungen wäre, die Ursache zu ergründen. Der
Wachsamkeit der Bewohner gelang es endlich, deii vielfachen
Brandleger in der Person des 13jährigen Schulknadeu


[ 2023-06-29 10:36:03.946 - 19000128 - Seite 5 ]
Nr. 3976
Wien, Sonntag
..Ärrrtschc-s Nalksdlatt-
23. Januar 19M
Seite v
Mathias Steiner festzunehmen und ihn dem zuständigen Preis­
gerichte einzuliefern.— Bei einer Tc>ur uni den R ochcr
d e M a g e wurden die Ingenieure Tschrep und Steiger aus
Bern, die von lerntet den Aufstieg untenlvmmen hatten, von
einer Lawine überrascht und in die Tiefe gerissen.— Ter
wegen Verdachtes der Tbäteri'chaft des am 3. d. M. im
Schwarzbrunner Walde bei Gablonz an einem gewissen
Heinrich Endler aus Marichowitz verübten Mordes in Unter­
suchungshaft befindliche Gürtlergehilie Adolf Zappe ausKukan
hat ein Geständnis abgelegt. Tic Ursache der That soll eine
Liebesaffaire gewesen sein.
Loralnaülriltiten.
* sHoftrauerff Auf Allerhöchste Anordnung wird
für die verstorbene Mutter der deutschen Kaiserin, die
Herzogin zu Schleswig-Hol st ein, die
Hoftrauer von Montag, den 29. d. M., angefangen, durch
acht Tage ohne Abwechslung bis einschließlich 5. Februar
getrogen.
* /Kaiser Wilhelms Ecburtstagff Gestern, um
6 Uhr, fand aus Anlaß des GeburtsfesteS des deutschen
Kaisers eine Tatet im Marmorsaale der Hofburg start, zu
tvelcher erschienen waren: Erzherzog Franz Ferdi­
nand mit dem Obersthosmeffter FML. Grasen N o st i tz,
deutscher Botschafter Fürst Eulenburg, deutscher
Militärattache Rittmeister v. B ü l o w, der deutsche
Legationsiecrerär Freiherr v. R o m b e r g. deutscher
BotschattSsecretär v. S t u m m, preußischer Lieutenant
Freiherr- v. W c n n i u g e n n»d die Honvürdenträger und
die Generalität. Während des Tiners brachte der Kaiser
einen Toast aus das Wohl des Kaisers Wilhelm ans.—
Ter Geburtstag Kaffer Wilhelm II. wurde gestern Mittags
auch aus der kaiserlich deutschen Botschaft durch ein Ehren­
mahl gebiert, das Fürst und Fürstin zu Eulen bürg
veranstalteten. Beim Chamvagnerer hob sich Fürst Eulen­
burg und feierte in längerer und herzlicher Rede seinen
kaiserlichen Herrn. Er hob hervor, daß ihm vergönnt war.
dessen Bestrebungen seit dem Regierungsantritte aus der
Nähe kennen zu lernen. Er schilderte, wie die göttliche
Fügung, welche die älteren Hohenzollerherricher geleitet und
befähigt habe, trotz vielfacher' Hindernisse. trotz Sport und
Widerstand, ihre jeweiligen großen Aufgaben gewissermaßen
instincliv zu erkennen und durchzuführen, auch den
Kaiser Wilhelm leite und zum Größten beiähige.
Fürst Eulenburg hat insbesondere zwei
leitende Ideen bemerll. Bon Vornherein war der Sinn
und die Absicht des Kaisers auf die Schaffung der deutschen
Flotte gerichtet. Er fand dafür zuerst kein Verständnis.
Die deutsche Zähigkeit und Beharrlichkeit schien sich im
Widerstande gegen die Flottenidee bekunden zu wollen,
doch dank der Festigkeit des Kaisers hat sich das nun
glücklich geändert. Eine zweite Grundidee des Kaisers war
von Vornherein die Erkenntnis, daß die Eigenart der
einzelnen dcntichen Stämme nicht blos erhalten, sondern in
Volk und Fürsten sogar g.kräsligt werden müsse. Taß
der Kaiser seinem eigensten Wesen nach nichts Anderes
will und wollen kann, das hat ihm überall Vertrauen er-
weckt und das gegenseitige Vertrauen hat wiederum das
Reich gekräftigt. Ein neues Band werde die deutschen
Stämme verbinden, wenn ihre Söhne in fernen Ländern
auf der deutschen Flotte schwimmen, ein gemeinsames Band
der Sorg: aber auch des Stolze-). Freudig können Ave der
Zukunit enigegen'eben, erfüllt von Vertrauen auf den
Kaiser und auf die göttliche Vorsehung, welche die Hohen-
zollern leite. In diesem Sinne brachte er dem Kaiser ein
dreifaches Hoch, in das die Versammlung begeistert einstimmte.
* sPersonalnachrrchtcn.' Ter Justizminister »Freiherr
v. S p e n s-B o o d e n ist gestern. Mittags um ’.'.l Uhr,
aus Mährisch-Qsirau via Brünn in Wien eingetroffen.—
Der regierende Fürst Johann Liechtenstein ist
gestern von seiner längeren Reise ans Italien hier ein­
getroffen.
* jSochschulnachrichtenff Da der Vorstand der
vierten mcdicinischcn Abtheilung des Allgemeinen Kranken-
Hauses, Primarius Dr. Franz Scholz, der im Alter von
81 Jahren steht, um seine Pensionirung eingeschritten ist,
soll diese Abtheilung zur Ausgestaltung des klinischen
Unterrichtes verwendet werden. Der größere Theil der­
selben soll den Zwecken einer vom mcdicinischcn Professoren-
colleginm neu zu schaffenden propädeutischen
Klinik zugeführt werde», mit deren Leitung angeblich
Hofrath Professor Tr. Philipp K n o l l betraut werden
soll. Der übrige Theil soll der Klinik Nothnagel'» als
Ambulanzraum dienen.— Hcutc feiert Hvsralh Proseffor
£r. <5 t c II t» a g v. Earion. der bekanntlich bereits
in den Ruhestand trat, feinen 77. Geburtstag. Seine ehe­
maligen Schüler werden dies zum Anlaß nehmen, um dem
Gelehrten ihre wärmsten Glückwünsche darzubringen.
* sHaus Richter s silbcruc Hochzcitff Gestern
feierte Hoieapel'.mcisler Hans Richter mit seiner Gattin
im Familien- und Freundeskreise das Fest der silbernen
Hochzeit. Dem allvcrehrten, großen Dirigenten und liebens­
würdigen Menschen, wie auch seiner edlen, herzensguten
Gemalin, wurden anläßlich dieser Feier von allen Seiten
herzlichste Ovationen dargebracht. Die Philharmoniker
überreichten ihrem langjährigen, unerreichten und unvergeß-
Üchen Dirigenten ein herrliches Blumengewinde in Form
einer Lyra. Abends fand in der Wohnung des Meisters im
Cottagcviertel eine Soirse statt, bei der das bekannte
vorzügliche Quintett H r a b a l und der ausgezeichnete
Humorist des HofopernorchesterS, Herr R u c i c z k a, mit­
wirkten. Es fehlte natürlich nicht an Festrednern, die in
warmen Worten das Jubelpaar priesen und demselben auf­
richtige Segenswünsche darbrachten.
* sWiencr rucdicinisches Toctorcucollegirrmff Morac»,
um 7 Uhr Abends, im Sitzungssaale des Collegiums, I. Be;.,
Rothenthurmsiraße 21/23, unter dem Dorsche des Professors
Dr. Obersteiner wissenschaftliche Dersanimlung. Docent Toctor
Rich. Braun-Fernwald: „Ueber Perforation des /Uterus bei
gynäkologischen Eingriffen."
sAntisemitenfahrten zur Pariser Weltaus­
stellung lOONff Mit Rücksicht auf die bevorstehende
Fahrpreiserhöhung der französischen Bahnen mußten auch
die Fahrpreise für diese Fahrten um ein Geringes erhöht
werden. Es betragen sonach dieselben für die erste 540 Kr.,
für die zweite 415 Kr. und für die dritte Classe 310 Kr. An­
meldungen nimmt bis 1. Mai Herr Anton Gradl, Canditen-
geschäst, 1. Bez., Qperngasse 10, entgegen. Für die Mit­
glieder des Christlichen Wiener Frauenbundes können An­
meldungen auch bei den Damen Theresia Ruzizka, 2. Bez.,
Rauscherfiraße 25, und Emilie Platter, 15. Bez., Jelber-
straße 22, gemacht werden. Ausführliche Programme mit
Anmeldungsiormularien sind in der Verwaltung unseres
l Blatte» erhältlich.
'* fZur Ehrenrettung eines Todtcnff Wir erhalten
' die nachstehende Zuschrift mit der Bitte um deren Veröffent­
lichung: Unter Bezugnahme auf die von einigen Wiener
Journalen verbreitete Meldung der Todesursache des
' k. k. Finanzobercomlnillärs Herrn Oskar H a bicher bitten
j mir um Veröffentlichn«».folgender Erklärung: „Dien, am
j 23. Januar 1900. Es ist zunächst unwahr, daß Unterschletse
oder überhaupt irgendwelche Unregelmäßigkeiten beim
! k. k. Centraltaramle oder bei der k. k. Loitogefällsdirection
I stattgefunden haben. Es ist wetter unwahr, daß der verstorbene
Finanzoberconimiffär Oskar Habicher weder mittelbar
noch unmittelbar mit einer amtlichen Geldaebahrung bettaut
war, da derselbe lediglich in concepiiocr Verwendung beim
k. k. Csntraltaxamte stand. Ter Verstorbene war als ein
lpflicktgetreuer, strebsamer und äußerst
'gewissenhafter Beamter allseits b e kannl,
was zur Ehrenrettung des Dahin­
geschiedenen öffentlich constatirt sein
möge. Ter k. k. Hosrath und Director des Centraltaramte».
In Verireiung: Tr. Greg er, k. k. Oberfinanzrath m. p."—
Tein gestatten sich die Unterfertigten noch beizusüaen, daß
wegen des in dem „Neuen Wiener Journal" am 23. d. M.
in Nr. 2243 enthaltenen Artikels mit der Ueberschrist:
„Selbstmord eines Finanzoberconimiffär»" die Ehrenbeleidigungs-
klaae eingebracht wurde. Constantin Habicher, k. k. "Statt­
haltereirath i. R. m. p„ als Vater; Airna Habicher,
geb. Lindenmer m. p.. als Gattin.
* sBall'der Stadt Wicnff Aller Voraussicht nach
dürfte der Ball der Stadr Wien Q4. Februar! an Glanz
und Schönheit die gleichen Feste der letzten Jahre über­
treffen. Tic Nachfrage nach Karten ist schon jetzt eine so
lebhafte, daß wtt vom Präsidium des Ballcomitss ersucht
werden, darauf auffnerki'aui zu «lachen, daß mit der
K a r r e n a u s g a b e erst am 5. Februar begonnen werden
wird. An der Eröffnnngsauadrille, welche betanntlich im
Alt-Wiener Costüm getanzt werden wird. werden 26 Paare
thcilnehmen.
* jMilitärcasiuo.' Im militärwiffenschattlichen und
Caslnoverein findet am Samstag, den 3. Februar, das Kränzchen
der AltiUericeadettcnschuIc statt.
* /Hochlvasserff Tic Hochwassergefahr erscheint
beseitigt. Ter heutige Wasserstandsbericht lautet durchwegs
günstig. Inn und Enns, solvie die obere Tonau find im
Fallen begriffen. Ter vfficiclle Wasserstandsbericht meldet
folgende Höhen in Centimetern: Schärding 152,
Enns ff- 47, Linz -ff 240. Stein 246. In Wien ist die
Tonau noch im leichten Steigen begriffen: Gesten: Früh
ivar der Wasierstand -ff 284 und das Wasser dürfte noch
bis ff- 300 steigen, wobei aber für Wien absolut keine
Besorgnis zu hegen ist, weil erst mtt -ff 380 der Höhe­
punkt erreicht ist. Vorgestern, Nachmittags um 5 Uhr, trat
die Ueberschwemmungs-Commiffion zu einer Sitzung zu­
sammen, in der die Berichte vorgelegt wurden. Tie nächste
Sitzung war für heute Mittags anberaumt, wurde aber
infolge der günsttgen Nachrichten abgesagt.
* sToppelfcstff Heute feiert Herr Adolf B e d n a r s k y,
Magazineur des ärarischen Heudepots in der Leopoldstadt ein
ebenio schönes als seltenes Fest. Er begeht nämlich an ein und
demselben Tage das Fest seiner silberne» Hochzeit und das
seine» 35jährigen Tienstiubiläunis. Dem Jubilar, der von Seilen
seiner Herren Vorgesetzten und Bekannten sich der größten
Hochachtung erfreut, und der sich auch als Obmann wohl­
thätiger Vereine verdient geinacht hat, sind verschiedene
Ehrungen zugedacht.
* /Ein Festmahl mit Ucbcitafdjmtßeit.; Ge-
meindcrath Eigner sendet un- die nachstehende Berichti­
gung: Sehr geehrte Schrntlcttung! Mit Berufung auf
tz 19 P. G. ersuche ich um Aufnahme folgender Berichti­
gung, und zwar an derselben Stelle unter den „Tagest
Neuigkeiten", an welcher Sic in der Morgenausgabe dcs
„Dcutfchen Voltsblattes" Nr. 3969 vom 21. Januar 1900
aut Seite 6 unter der Spitzmarke „Ein Festmahl mit
Ucberraschungen" eben diese» Festmahl besprachen. Wahr
ist, daß am 18. Januar 1900 ein Festessen niit gelungenen
Ueberraschungen un 17. Bezirke staitgesundeu hat. Unwahr
ist jedoch, daß irgend ein Festtheilnehmer „einen Heiligen
angerufen" hätte; vielmehr haben die servirten Gerichte
allen Gästen sehr gut gemundet. Unwahr ist ferner, daß
Herr Siooboda Franz niein Verwandter ist; derselbe ist ein
Freund von mir. Wien, 26. Januar 1900. Ergebenst Franz
Eigner, Gemeinderath.— Wir hätten dieser Richtigstellung
auch dann gerne Raum in unserem Blatte gewährt, wenn
Herr Gemeinderath Eigner sich nicht ans den tz 19 P. G.
berufen hätte. Wir habe» es doch nicht so böle gemeint,
und schließlich, woher weiß denn Gemeinderath Eigner,
welchen Heiligen wir gemeint haben?
* sVermälungff Heute. Nachmittags um 5 Uhr, sindet
in der Kirche de» Teutschen Ritterordens die Trauung des
Fräulein Martha Kekökemeti, Tochter des Bezirks­
ausschusses Herrn Ketskemeti, mit Herrn Oskar L e r s ch aus
Karlsruhe statt.
* sEin verdächtiger Hotelgaftff In einem Hotel
des Stadtbezirkes logirtc sich am 25. d. M. ein junger
Mann ein, der sich durch große Geldausgaben verdächttg
machte. Er ließ sich zum Beispiel eine Hundert­
guldennote‘ wechseln und gab dem Kellner hierfür ein
Trinkgeld von 10 Kr. Ein Polizeiagent hielt den vornehm
gekleideten jungen Mann, der aber dem Arbeiterstande an-
zugehören schien, an und brachte ihn zur Ausweisleistung
in'» Sicherheitsburcau der Polizeidirection. Dort fand man
bei ihm einen Betrag von 1200 Kr. und ein Arbeitsbuch,
da» aus den Namen Joses K o u b a, 27 Jahre alt, in
Svatonic, Bezirk Piick. in Böhmen geboren. Knecht,
lautete. Ter Angehaltene gab auch zu, mit dem Eigen­
thümer dieses Arbeitsbuches identtsch zu sein, dos Geld
habe er von seinem Vater, dem Pferdehändler Thomas
K o u b a, in Trhovice bei Blowitz in Böhmen, zu dem
Zivecke erhalten, daß er »ach Amerika auswandere. Tiefe
Angaben erwiesen sich als unwahr. Joses K o u b a wurde
dem Landesgerichte eingeliefert. Wettere Erhebungen sind
im Zuge.
* [51cuc Filialämter und Licitatione« des k. k.
Versatzamtes.) Am 5. Februar eröffnet das Versatzamt
zwei Pretiosenfilialen, die nach einiger Zeit
auch auf Effectenbelehnung ausgedehnt werden sollen. Sie
befinden sich in der Leopoldstadt. Taborstraße. Gebäude der
Fruchibörse, und Mariahiff. Windmühlgaffe Nr. 17, neben
der Theobaldgaffe. Die für denselben Zeitpunkt geplante
Aelivirung der Zweiganslalt Währing hat sich durch ein­
dringende Nässe in den Viaductbogen der Stadtbahn ver­
zögert und es muß deshalb noch eine besondere Ver­
sicherung gegen diesen Uebelstand durchgeführt werden.
Tie diesmonatlichen Pretiosenlicitarionen der Haupt-
Liistalt beginnen niorgen Montag und werden "täglich
von 9 bis 1 Uhr und von 3 bis 6 Uhr abgehalten. Die
Schaustellung der Pretiosen findet teulc von 10 bis 1 Uhr
mit verbesserten Einrichtungen statt. Be: den Effeetenlieiiattonen
hat sich gezeigt, daß unter den Frauen ein besondere» Interesse
für „seine Wäsche" und Linnen, welche im Aersatzamte ver­
steigert werden, sich kundgibt. Uni diessälligen geäußerten
Wünschen nachzukommen, veranstaltet die Tireetion bei den
Febrnarllcitationen einen Licitationstag, an welchen! vorzugs­
weise Leinenstone zum Verkaufe gelangen, infolgedessei» die
kauttustigen Frauen der Mühe enthoben sein werden,
mehreren Tagen nacheinander den Versteigerungen
zuwohnen, um aus daS Gesuchte milzubieten.
* /Eine Boerencapelle in Europaff Eine
der Seereiic nach Europa befindliche Boerencapelle
Transvaal wird dieser Tage in Holland erwartet. Man
bereitet für die Boercnmusikanten, die alle Nationalweisen
spielen werden, ganz besondere Ovationen vor. Es ist nicht
ausgeschlossen, daß die Boerencapelle, die nur einige Wochen
in Europa bleibt, sich auch dem Wiener Publttmn vor«
1 stellen wird.
* jFünfzig Jahre Ävothckerff Tiefer Tage feierte
Herr Apotheker B. V. B i b u s sein 50jähriges Be-
ruisjubiläum und bas '25jährige Gründungsfest seiner am
Schottenring gelegenen Apotheke, aus welchem Anlaste der sich
besonderer Wertbschätzung enreuende Mann aus Kreisen seiner
College» und des Publikums zahlreiche Zeichen der Svmpathie
erhielt.
* i Fest genommener Rockdlcbff Gestern kam ein
Mann zu einein in Rudolföheiin ciablirien Trödler und bot
idm einen Winterrock zum Kaufe an. Ter Man» kam dem
Trödler verdächtig vor und aut feine Aunorderung winde er
verhaftet und dem Polizeicommiffariat Rudolsshcim überllellt.
Tort wurde der Angehaltene als der wegen Diebstahls
wiederholt, zuletzt mit 5 Jabren bestrafte '29jährige «chneider-
gehilte Heinr. Rausch, Ottakring, Hainerstraße 104 wohnhaft,
erkannt. Eine Stunde nach seiner Verhaftung erschien aus dem­
selben Commiffaria'.e der Gastwirth Michael Skokanitsch,
Herklotzgasse 1 wohnhaft, und erstattete die Anzeige, daß ihm
ein Winterrock gestohlen wurde. Man z-igte ihm den Rock,
den Rausch verkaufen gewollt, und zu seinem Erstaunen
erkannte der Wirth in den, Pieck sein Cigcvthum. So über­
wiesen, wurde Rausch dem Landcsgcrichte eingeliefcit.
* !,,Tas Mädche» aus der fremde."/ Wie be«
richtet, ist die ungarische Talchendicbin und Siinnlantin
Clara B a j c s i vorgestern Vormiltags aus frischer That
bei einem Auslagcndicbstahl aus beut Tie'/cn Graben be­
treten und noch einiger Verfolgung verhailet worden. Clara
B a i c s i ha! wieder ihren alten Schwindel versucht und
mit Zuhilscnahmc ihrer indischen Svrachkenntiiisse ihre
Jdcuttiäl mit Clara B a j c s i leugnen wollen. Auch Tob«
suchtsansällc simnlirle sie, biß und kratzte wie eine Toll-
wüthige. Ueber die Zeit seit ihrer lctztcn Strafe ivollte
sic hartnäckig die Auskunft verweigern. Festgestellt
ist inöcnai worden, daß sie schon nichrercmale
in Ofen- Pest wegen Taschcndicbstahls abgestraft
ist. Nach ihrer Koinödic im Allgemeinen Kroickcnhau>e ist
sie am 21. v. Dt. vom Bezirksgerichte Josefftadt sur be­
ständig aus der diesseitigen Reichshälstc ansgelviesen und
an
bei-
auf
aus


[ 2023-06-29 10:36:03.946 - 19000128 - Seite 6 ]
Seite 6
Ären, Sonntag
1_
„Deirtschks Nrrlksdlatt«
28. Januar 1800
Nr. 3876
in Ausführung dieses Urtheiles am 2. d. M. nach Ungarn
abgeschoben worden. Sie ist bald nachher trotz ihrer Aus-
Weisung nach Wien zurückgekehrt und bat an, 9. d. M. im
Modistengcichäiic des Ignaz Ä o r ti i ?. Goldschmiedgasse
Nr. h, einen Tamenhut im Werthe von -16 Kr. gestohlen.
Ten Hut fand man noch in ihrem Besitze vor. Wegen
dieses und wegen des Diebstahles auf dem Tiefen Graben,
wegen Falschmeldung und verbotener Rückkehr wurde Clara
B a j c i t gestern dem Landesgcrichle eingeliefert.
* jEinc raffinrrte Eiubrechcriu.s Vor einigen Tagen
kam zu der tnt 16. Bezirke, Arnetbgasse 90 wohnhaitcn Volks-
schullchrerm Bertha M ü ck. wällrand sic sich in der Schule
befand, ei» bei Frau M u ck dedienstct gewesenes Mädchen,
Anna Fische v. Sie stellte sich dem Kindsmädchen als neu
aufgenommene Köchin vor, legte ihre Oberkleider ab und
machte sich zur Hausarbeit bereit. Gleich nachher schickte die
Köchin das Kindsmädchen mit den Kindern spazieren. AIs
dieselbe wieder retour kam, wollte daS neu eingetretene
Mädchen gerade fortgehen, sie sagte, sic werde seht einkaufen
gehen. Tic Köchin kain jedoch nick,t mcbr zurück. Bald hernach
bemerkte das Kindsmädchen, daß sämmtliche Tischladen und
Kästen erbrochen ivaren. Als Frau M ü ck Mittags nach
Hause kam. stellte cs sich bcraus. dah sie keine Köchin aus­
genommen Hai. Die Kinder erkannten jedoch das Mädchcil
und thcitten der Mutter mit, dah dasselbe die früher bei
ihnen gewesene Köchin Anna Fischer war. Die Frau
machte sofort die Anzeige. Borgestern wurde die Tiebin ver-
baslot. Sie wurde dem Landesgenchte eingeliefert
* jPnluacr Ansichtskarte»— eonfiscirt.l In
Reichenberg wurden gestern Ansichtskarten mit dem Bildnisse
her Agnes H r u z a und dem Bilde von der Auiftudung der
Leiche nach ß 302 vom Slaoisanwalte eonstSeirt, lrotzdein
dieselben bereits ein halbes Jahr im Berkehre sieben. Tie
Erträgniste der Postkarte waren zur Errichtung eines eisernen
Kreuzes auf der Mordftelle bestimmt.
' fBUliger Einkauf bei Oreridi.l Morgen Montag
gelangen im Tepmchsauterrain Orcndi. l. Bez.. Lugeck Ar. 2,
950 Meter Cocoslanfteppiche zu ungewöhnlich billigen Aus-
nahmsprerfen in Verkauf, und zwar 350 Meter. 67 Centtmelcr
breit, ä 55 kr. per Meter, 250 Meter, 90 Centimsler breit,
h 85 kr. per Motor und 350 Meter in verschiedensten Resten
zu oußerqewöhvlich billigen Preisen. Diese Tovpichc sind von
vorzugtlcher Qualität. mit oder ahne Borde und eignen sich
besonders kur Corridore. Vorhäme.r. Vorzinimer, Hotel- und
Gafthauskücheu, n:r Loeale mit «isiiibudcii und als Stiegen-
läuter.
^ sWarnung vor einem Lchwiublcr.f In den ivssi-
lichen Vororte» Wiens treibt sich ein Individuum herum,
welches iz> den Häusern von Wohnung zu Wohnung vorspricht
und um- Almosen bettelt. Der Mann, weicher circa 35 bis
40 Jahre alt ist, ist anständig gekleidet, trägt eine Geschäfts-
kapve, die er nicht abnimmt, zeigt in der einen Hand ein
Schreiben vor. welches zusammengelegt ist und derart aus­
schaut, dah jede Hand zaudert, es anzurühren, und in der
anderen Hand hätt er eine Armcnbüchs«, an der j ü d i< ch e
Zeichen ersichtlich sind. Wo er vorspricht, erweckt er Mißtrauen
und man gibt ihm gerne ctivas. um den unheimlichen Meistchen
so schnell als möglich wieder wegzubekommen. Cr beeilt sich auch
ber teurem Betteln, wahrscheinlich ist auch ihm ivnhler. iiienn
er cm Hans vertanen kann. wo ihm mit mrhtrauischen '.singen
entgegengekommen wurde. Der Mann >U an seiner Getcha'ts-
kappe und an teinein rechten erblindeten Auge sehr leicht zu
erkennenmelleicht gelingt cS der Behörde, aus diese Er­
kennungszeichen bin. den wenig Vertrauenswürdigen zur Aus-
weislestlung anzuhaben, eventuell ihn> sein Bettierhandwerk
zu legen.
* sstzicht- und Rheumakrankes, sogar die mit Bäder
nutzlos behandelt wurden. sind durch Benützung der
weltberühmten tzoltön'ichcn Gicht- und Rheumaialbe nnt
sicherem «hrtolge. geheilt. 1 Flasche 2 Kronen. Zu haben in
der Apotheke des Hoflieferanten Rela ZottCt. Budapest.
^ sKlemo Chronik.! In dein Haine Neuststtaafic in
wurde iwrge'Mrn aus dem Gefchäflsmagazin des Herrn
tz a s l a il e r ein Fahrrad. Greger-Snstcm, Modell 98, ac-
twhlen. Für die Züstairdebrmgung des Diebes ist eine Be
lohnung ausgesetzt. -- Letzten Donnerstag Abends wurden
zwsr Brachen, eine größere und eine kleinere, lue grnhere von
Gold. gesunden. Der Berlusitragcr kann sist, selb-- bei Fiiiu
Paulme S e p >v a l d, 2. Bez.. Prager Reichsitrah-, Ar. 3,
Tb.25. abholen.- Der Steindruckergcbilse Johann& i ü u n,
Ottakrrng. Gangelb-.iuerga'ie Oer. 34 wohnhaft, ist gestern an­
gehalten worden. weil er einer Trödlerin in der Oltakrstiger-
strahe Operngläser zum Verkaufe angeboten bat. G r ü u u
wurde ans das Palizeicomnitssariat Ottakrrng gesübrt und
durch hm Erhebungen wurde «sstgestellt. dah er anl 24. d. M.
Abends den 'Auslagekasten des Optikers Monz S ch w a r
2. Bez.. Taboimraßc stkr. I etabiirt. mstohlcn bat. In dem
Kasten halten sich 22 Operrrgläser im Werthe von 100 Kr.
befunden. «Krün n. der in der letzten Zeit mehrere Auslage-
dtebstähle ausgeführt hat. ivurde dem Landesgerichte cin-
aelisfert.
j Etablissement NouacherF Jane M a r n. d-c
schöne Arl-iienn, i o U i n o, der ebenbürtige Rivale Kara's,
die närriickien musikalischen Exccntrics Barras. Georg und
Gusti Edler, B o n e t t v mit Füchsen, Katzen, Manien
und Gänsen, die Lufttmner D u >r b a m S. O l s ch a n s k y
mit dem bezaubernde» Clown Miß L a u n n, Modi und
Rosa Bauer bezeichnen die Sterne de» nunmehr zn Ende
gehenden Progranimcs.
* !TaS großartige FaschingSvrogramm des
Wicnor Evlosscurnsl kommt heute in zwei Galavorstellungen
zur Autkuhrnng. '.«mch deni um lu Uhr Vormittags beginnen­
den Concert-- der ..Schrammeln" nininrt un> I Ilbr Nachmittags
die Kindeivorstellung zu hnlbeii Preisen ihren Ansang. Abends
besonders glänzende F a» ch i n g s v o r st e l I u n g mit
den artlsilschen Nummern und Gesangsposse „Der Lumpenball",
die infolge ihrer Juglrättigkeit schon über hnnverlinal gegeben
wurde.
' sTanzcr'S Orvsteuu,.! M,t Ablauf des Monates
Januar c-noet auch der gegenwärtioe Snielplan. Wciiige Inge
und es daher nur. die Eelcgeiibcit bieten. das Januar-Ensemble
bewnndcin zu können. Heut« sinden zw c l g r o g e V o r-
#« i 1 u n o c n des außergewöhnlich zugkräftigen Programms
statt, und zwar von 3 bis 5 U h r N a ch m r t t a g s und
lAbendsum \'-ß U h r. Nach Schluß der Abendvorstellung
j besitzen die Orvheümbcsucher noch Ttamwayfahrgelegeiiheiten
! nach allen Richiunge».
" sE.irruS Hcury.f Heute zwei große Vorslclluugeu, um
4 llhr Nachmittags eine FannlicnvorfteUung «Kinder halbe
i Preise) und !; ,8 Uhr Abends, in der die Pantomime „Mazzcpa'S
Verbannung" zum leytenmale zur
' IVcrgnügungsanzeigcr
i e ni c >> t S talehnc v. 17. Be^,
Ausführung gelangt,
für heule.I E t a b I i s-
Jöri-,crstlaßc 26, 4 Uhr
stcachni., Concert der Capelle des 3. Tiroler Kaiferjäger-RegtS.
— Hotel W i m b e r o c r. 15. Bez.. Kleubaugürtcl,
4 Uhr Nachm. Concert der Capelle des Jnf.-Regts. 64 Groh-
herzog von Sachsen-Weimar.— B r a n b a u s -R e st a n-
r a t i o n Liesing 4 Uhr tztachm. großes Concert.—
Etablisscinent Hietzfngerh o f. Hietzing, Haupt­
straße 22, */,5 Uhr Nachm., Concert der Capelle des boSn.-
berzeg. Jnf. Reg. Nr. I.— P a u l H o p f n e r's Casino
Concert der Capelle Emil Kaper.— C u r s a l o n Stadt­
park, >6 5 Uhr, Pronienadeconccrt der Capelle des Jnf.-Req.
Nr. 25 Freiherr v. Parker.— Job. F ö r ch t g o t t's Restau­
ration „zum grünen Baum", Gastsviel des Humoriflcir-
Emenibles Turl und Toiii Tarcc.— „G o l d e n c R o s e".
Nußdorf, 4 Ubr tziachm.. Concert der Regunentscapelle
Dtarkgras von Baden-Baden Nr 23.— T r c d e r's Eta­
blissement. 3. Bez„ Hauptstraße 97, großes Concert der
Reg.Capelle Nr. 84— I o h a n n P oh!, 17. Bez.,
Cgioarienberggasic Nr. 24. Wiener Evecialitätenquarletl.—
Sebastian G r ü n b e ck, 17. Bcz., Hauptstraße Nr. tttz.
Concert der Capelle Franz Reisinger.— Hotel Rabl.
1. Be;., FIcischmarkt. Gesellige Unterhaltung und Gesangs­
vorträge.— In W e i g I's C o n c e r t b a u s Dreher-
Park werden von der Wiener Radtabcercapellc W. Zit
Cöhlichc Wersen von Strauß, Lamier. Ziehrer II. s. w. aii>-
geführt. -- R n n a ch e r- S a a l. In der heutigen Concert-
akademie Ziehrer's wird Fräulein Joiesinc Glöcknc? mit einigen
Licdervorträgen dos Progranim berci>!icrn.
Unseren geehrten Postabnrhmrrn,
deren Bezngsrccht mit 31. d. M. ablaust, gehen mit
heutiger Nummer Postsparcassen-Erlagschcine zu. Wir bitten
höflichst, die Neubestellung unseres Blattes
Mir Februar ehestens veranlassen zu
wollen, damit in der regelmäßigen Lieicrung desselben
leine Slörnngcn eintreten.
Tic Verwaltung
des ..Teutsche» VolkSdlattcS".
Uersammtung drr gelernten Kauflrnte.
Freitag, de» 26. d. M.. land in Lebcr'S Soutcrrain-
localitäten, 1. Bcz.. Babenbergcrstraße. eine Versammlung des
Vereines gelernter Kaurleulc statt, welche sich trotz des sehr
schlechten Wetters eines riesigen Besuches erfreute. Tie Ver­
ordnung des Fuianzmuuilcriuu-s betrcstcud den Verschleiß
ui! t d e i» a t u r i r t e m S v i r i t u s hat in den Reihen
der Detailkamleule eine große Aufregung verursacht, welche in
dieser Versammlung en.-rgilch zum 'Ausdrucke kam.
Die Versammlung wurde vom Präses F. H. F ü r st
um halb 9 Uhr eröpnct und crtheille dericlbc als erstem
Redner Gcmeiiidcrath L c i t n e r das Dort. Dieser bechrach
die Verordnung in sachlicher Weise, beleuchtete aber unter
grohe-.n Bcisallc die U»duichiuhrbark-sit dcr'elben. In
drast'.icher Weise erörterte Redner die Eonsegucnzen dieier
Verordnung und forderte alle Kaustcule ans, energisch dagegen
Stellung zu nebuieil.
istuiii'iebr ergriff Rcichsrathsabm-ordnetcr 'Sie loh! am cf
kas W'ttt. welcher in außeist ,charter Weile dicke Verordnung
bekämpfte: Selbe ist eine Folge unserer parlameutslosen Zeit.
Auch diese Verordnung gibt Zeugnis davon, ivie unter
abioluter Herrschaft am arü->en Tische die Schicksale der
erwerbenden Stande von Leutei>, die von Wirlbjchastsvotttik
keinen Dulnt haben, eniichicden werden. Einige Schnapsjuöcn
haben den dcnotnrirl.-n Spiritus zum Bianntwein verivendet.
und uni diesen Schivindlcrn das Handwerk zn legen, müssen
die Kanileutc bluten Ich bin der Nlewnng. wenn man
einen solchen Gauner erwischt, lo soll man denselben gehörig
eu,iperrcn und :hnr das Gewerbe en:ziehen, dann ivcrdcn
sich diese geborenen Betrüger büren, das E.-'.-tz zu üb-rtreteii.
Aber den ohnehin io schwer bedrnckien Kani'na.nns'tand noch
mebi zu dranglaliren, das ist unerhört!< Stürunsäier Beifall.«
Tie Kaufleute tonnen und werden sich das nicht g>si-illcii laise».
«Stürmlschcr Beifall.« Durch diese Verordnung ivirö die ziveite
„Begründung" derselbe», »ämlich die Ervloiions- und Feners-
gesabi, eher geitcigert. Ileberbauvt möge man mik den Vorsichts­
maßregeln nicht gar so arg voraeheii. DeStvegen, iveil tich
Menschen in die Donau stürzen, ivird cs doch Nicma»deui ein­
fallen. die Donau einzuwölben. zLebdafte Heiterkeit.> Kurzum, die
Herren am grünen Tische sollen, ivenn selbe persönlich lischt in der
Lage sind. Versügunoc» zu treffen, sich an andere Leute wenden,
in diestm Falle an gelernte Kaufleute.> Stürmischer Beifall.)
Ter Kautwannssiand ,si ein »iächliger Factor im Staate,
werden Sic sich Ihres Rechtes bewußt, pratcsliren Sie gegen
eine derartige Maßregel, welche dem ohnehin schwer be-
dränaten, mit seine Enste»; ringenden Tetailhändler abermals
einen schweren Schlag versetzt! zLcbhastcr Beifall.».
Nachdem noch die Herren Kammerrath Erber, Stadt­
rath Fiedler und Repräsentant V o l l h o f e r in ein­
gehender Weise sowohl über diesen Gegenstand, als über die
Gemeindeverhültnisic gesprochen batten, gelangte eine ge-
harnlichtc R e> a l u t i o n zur 2lnnabnie. ivclche die Aus­
hebung der besprochenen Verordnung fordert.
Sodann wurde Reichsrathsabgeordneter Biclohlawek
ersucht, an ennipetcnter Stelle zn intervcnircn. womit sich die
ganze Versammlung cinstminng cliwerstanden erllärte. In
Verfolg dieses Bc'chlusses begab sich geilern Abgeordneter
B l e l o h I a >v e k ur'S Fuianznilinsterium, woselbst der Ge­
nannte. da der Vliiiiiler abwesend war, mit Baron Jorkasch-
Koch längere Zeit conferirle, und demselben in eindringlichen
Worten das Unhaltbare dieser Verordnung nahelegte.
Baron I o r k a j ch- K o ch interessrrtc sich tebhast
für die Angelegenheit uild veripracki, daß dass tzNinsilerium die
Sache genau prurcn. u„d alles Mögliche thun werde, die
Angelegenheit in Ordnung zu bringen.-
Gerichlsfaal.
Äug kn Grhcimullsen drr Großstadt.
' (A b e n t e u c r c i n c s „F r ü rb t e I s".>
! Georg E l I c r i ch, ivclchcr-- am Zisi März 1872 ftas
! Licht der Welt erblickte, »itd zwar in der schonen Stadt
Fsi a r o. i«l nackt LLien zuständig und ivohnte bis zu seiner
j Verkostung ini 8. Bez.. 'Anerspergstrnßc 7.
'Als der Sohn eines pensionirlcn k. u. k. Hnuptmanns
thaten seine Eltern alles Ifrdcnkliche, um aus ihrem Spröß­
linge einen hravcn Menschen zu machen, doch alle Mubc war
veraebcns. dcrielbe wurde ein Thunichtgut, ser seinen alten,
vi Ehren ergrauten Eltern nur Sorge und Kniiimer bereitete.
Bis zum Jahre 1893 blieb er im elterlichen Hause, und olle
Versuche, thm eine gediegene Realschnlbilüung beizubringen,
waren ohne Erfolg.
Der ticsbekümniertc Vater gab seinen Sohn nun in die
Militärschule in Güns, aus welcher er jedocki, infolge un­
genügenden Fortganges, ciitlaisen wurde. E l l e r i ch diente
dann «auf die Tauer von drei Jahren asientirl) beim
k. u. k. Jnsanteric-Regimenle N>. 97 mitte st, und hier
beging er seine ersten schlechten Streiche.
Aus den Namen seiner Mutier. Louise E l l c r i ch. ent­
lockte er mehreren dortige» Firmen Ilnnorncktückc im Werth«
von 1200 Kr., und wurde wegen Betruges laut Urtheil
vom >. Mai 1896 zu z >v e i Jahren s ch >v e r e n
Kerkers verurtheilt, welche Strafe er in der Strafanstalt
Möllersdorf verbüßte. Nach seiner im M>trz 1898 ersolglen
Entlassung aus derselben diente er seine Diilitärzeit »ach,
wurde in« Juni superarbitrirt und reiste zu seinen in Prag
lebenden Eltern, die ihn mit Kleidern und Geld versahen.
Lange stielt es E l l e r> ch jedoch im Hause seiner Eltern
nicht aus, sondern er reiste noch Wien, um daselbst angeblich
eine SteUung zu suchen. Tics ihat er aber nicht, und cs ist
charakteristisch für den Burschen, daß er vom 1. Juli 1898 bis
30. Januar 1899 achtmal seine Wohnung wechselte und sich
überall als Angestellter einer Militärversicherungsgesellschast,
als Comvtoirist, als Student des Conservatoriums und als
Medicuier vorstellte, und feinen Lebensunterhalt durch Bettel
und— Liebesbriefe fristete, nach welcher Richtung
hin er eine ungemein rege Thätigkeit entfaltete. Von dem
Secretär der jüdischen „Baronin" Hirsch erhielt er eincS
Tages ebenfalls 200 Kr.
Den grüßten Theil seines LebensunterbaltaS jedoch be­
stritt die d r e in n d f ü ii z l g j ä h r i g c Nlckchverfchlcißerui
Louise Köhler, eine Wittve, die er im August 1898 kennen
lernte. Ter Treulose jedoch ließ leine ivürdigeFlammc schließlick» im
Stiche iind wendete— getreu dem alten Sorichivorte. daß sich
Gegensätze berühren— sein Herz der am 24. März 1885 ge­
borenen Angela S. zu, also einem Mädchen, ivclches damasS
noch nicht das vierzehnte Lebensjahr er­
reicht hatte.
Dieses Mädchen lernte E I l e r i ch Ende October 1898
zufällig in einer Tabaktrasik in der sileustiftgasie kennen, da
dasselbe sür ihre Tante, Elise H., d,e Zeitung holte. Wie
E l l c r i ch Bekanntschaften anzukniipscn verstand, geht
aus einer diesbezüglichen, von ihm gemachten Aeußerimg
hervor, die folgendeimaßell lautet: „Ta sic -Aug. 5j>
ni i r gefiel, „z w i ck l e" ich sie, n d t c
Wange, was s i e sich lackend gefallen
ließ und die Bekanntschaft war ge­
macht!"
E l l e r i ch lud nun seine ncuestc Flamme zu einem
Besuche in seine Wohnung ein. das sitts,»!i>e Mädchen nahm
diese Einladung ohne Sträuben an. Von hier ans zog der mod-rne
Ahasver zu Cölesiinc E r n e r in die Nlechitaristevaafle
Nr. 2.
Wie nun eine gewisse Gassenhauer angibt, habe
beim 'Ausziehen der an der Ecke der sticustifl und Scholten-
feldgaise stehe-ide Dicnstiilaiin sich über E l l c r l ch in folgen­
der Weste geäußert: „?I I». d e» k e n n' i eh! Der hat
s l ch a l l e r w e i I mit den f I e i n e n 'Kabeln
u m t r i c b! u: daß den d i e Polizei n o net
a n g'd a l l'n b a t. m unde v t m r!"
Als eines Taues Eliic H.. die Tante des vielveu'vrcchen-
den Mädchens, erfuhr. A n a'e I a ,,'lanire" mit Sem Burschen
herum, theilte dieielhe diele Wahrnshiiiiiiig ihrem Bruder
Wilhelm R., der zualeich de, Vormnnd ihrer Reichte ist. mit.
Das Pärchen mm de beobachtet, miv man iah dasselbe, als es
am 8. D--eei':b,-r 1698 aus d-m Hanfe "Ar. 2 der Meckilaristen«
gaste aus die Straße trat. Anmiigs thaten Beide, als würden
sie ficki nicht kennen, doch E l l c r i ch verrieth dieies stcicht-
kennen dadurch, daß er unüberlegt ausrief: „Angela,
len» st T il in l ch
Jittl-reiiaiit ist so! wiidcs Gaukellvies, welches Ellcrich
olttznführen >ür gut befand. Derielbo ließ sich iiänilich am
3. Juni v. I. durch eine dem Bruder der Angela, Eduard M.,
vorgespielte Komödie die Angabe zu dauernd« »i B c sitz«
seiner- Liebchens übernnlwmten. wobei er denselben zuvi AuS-
tausckie einer speciellen Ertlnrnng und Gegenerklärung des
Inhaltes m beioegei, veimochle, daß derselbe sein«
S ck >v c sl c r dem E l l e r i ck' ans sein V« r-
s p i e ch e u. f ii r dieselbe zu! v r g e n und dies«
zu ehelichen, ans s c> n e V c r a ii t w o r t n n g
überlasse!
Ellcrich versprach, mr sein „Mädchen" zu sorgen,
um— wie er sich ausdrückte -- int Laute einer gewissen Zeit
dasselbe als— Lebensgefährtin zn besitzen, in
Wirklichkeit jedocki wollte er den Dorwur», die Angela
zum C o n e u b i i> a t c verleitet zn haben, ent­
kräften; mm lebte dieses einander würdige Paar im
„gemeinschaftliche» Haushalt-" ivie Vlann und Frau
m der Auersporaftraß-.' 7, bis endlich am 24. Februar 1899
der Vormund des wohlgeratheneu Mädchens, dessen Rainen
wir nur aus Rücksicht der unschuldigen Familie desselben der
Oestentlichkeit mdit preisgeben, de» Burschen verhaiten ließ.
Derselbe, welcher seine Zuhälterin bewogen halte. ,u dem beini
Pvlizcieommistorinle Ioiessladt am 3. Februar 1899 ptäsciitirten
Meldezettel tljr Aller nnt „17" Jahren anzugeben,
äußerte sich bei irgend einer Gelegenheit »lei die Frauenwelt
in einer nicht wiederzilgebeiiden Art und Weste n»d sagte, die
Wiciierstadt sei so viel schlecht imd verdorben.
Schließlich sei »och eriväbiit, daß die wil>tärisck,e Eonduite
bezüglich Ellert ch'S dahin lautete, derselbe I,al>e emrn
Hang zu S ck> l c ch t i g k c> l c n aller A r t und
M a n g e l a n E h r g c s ü h I!


[ 2023-06-29 10:36:03.946 - 19000128 - Seite 7 ]
Nr. 3976
Wien, Sonntag
,jP ttdfäft* NolLsblatt-
28. Januar 1900
Seite 7
Gestern halte sich Georg E I l e r i ch vor dem Schwur­
gerichte unter dem Vorsitze des OLGR.Tr. Freiherr» v. D i st I e r
rn geheim durchgeführter Verhandlung wegen des Verbrechens
der N o t h z u ch t und wegen der Ucbertretung gegen öffent­
liche Anstalten und Vorkehrungen (Falschmeldung) im
Sinne der SS 127 und 320 zu verantworten, und wurde als
schuldig erkannt und zur Strafe des schweren Kerkers in
der Tauer von zwei undeinhalbJahren, verschärft
durch F a st t a g e, verurtheilt.
sEine Verhaftung bei der Lberstaatsauwalt-
schast.j Bei der Oberstaatsanwaltichast in der Laudongaye
erschien kürzlich ein Mann von vortheilhaitein Aeußern, um in
wohlmotivirter Weise eine AuShilie aus dem Cträslingsunter-
ftützungsfond zu erbitten. Es war dies der Privalbeamte
Johann K.. der im Jahre 1893 hier in Wien ein Mord­
attentat verübt hat, welches seinerzeit bedeutendes Aufsehen
hervorrief. Er wurde wegen versuchten Mordes vom hiesigen
Schwurgerichte zu sieben Jahren schweren
voll-
itraf-
, Procesie der Siebziger-Jahre. Theodor Taube hat jahrelang I drei und von eineni auf zwei Jahre. Tie
! vergeblich nach einer Bühne für sein Werk gesucht, es fand sich trittes trifft die Herren: Fürst Carl Trauttmansdorff und
Reihe des AuS-
Kerkers verurtheilt, welche Strafe er fast
ständig m Stein verbüßt hat. Tie Leitung der
anstalt bezeichnet fein Verhalten während dieser ganzen
Zeit als in jeder Beziehung musterhaft, allein
trotz seines Fleißes betrug der ihm bei seiner
Entlassung ausgefolgte Arbeitsüberverdienst nur 57 ff. 74 kr.
Hierfür kaufte er Kleider und Wäsche, erlangte in Böhmen
einen Posten als Auiseher und erlegie zu diesem Zwecke 20 ff.
als Caution. Hiermit war der Verdienst für die vieljährige
Arbeit erschöpft und so wandte er sich an die Oberstaats-
anwaltjchaft. um die Reise nach Böhmen bestreiten zu können.
Oberstaatsanwalts-Substitut Tr. Heinrich überzeugte sich
von der Würdigkeit des Bittstellers und ließ ihm eine Aus­
hilfe von acht Gulden ausbezahlen— da kam man aber
darauf, daß K. gelegentlich der oberwähnten Ver-
urtheilung aus Riederösterreich abgeschafft worden war. Er
wurde daher in Haft genommen und dem Bezirksgerichte
Josesstadt überstellt, um sich wegen verbotener Rückkehr zu ver­
antworten. AIs Richter fungirte Secretär Tr. Fröhlich.
Ter Angeklagte, der einen sehr guten Eindruck machte, schilderte
wehmüthig seine Zwangslage und hob hervor, daß er ohnedies
Riederösterreich für immer verlaßen ivollte. Auf die Ein­
wendung des Richters, er hätte beim Kremser Sträflmgs-
unterstnyungsfonde um Aushilfe ansuchen können, erwiderte
er, dies versucht zu haben, allein der Staatsanwalt v. Pötting
habe Belege gefordert, die er nicht bald beschaffen konnte.
Mit Rücksicht auf die ganz besonderen Milderungsumstände
lautete das Urtheil auf nur fünftägigen A r r e st.
Theater. Kirnst und Literatur.
Hofopcrnthcater. Wenn eine Künstlerin von der Be­
deutung unserer genialeir Marie R c n a r d sich anschickt, ein
Kunstinstikut, denen Ruhm in erster Linie auf ihrem Wirken
bajirt, zu verlaßen, darf auch wohl der Kritiker sentimental werden;
und so wird man cs uns wohl nicht verdenken, wenn wir
heute, da es uns vermuthlich zum lctztenmale vergönnt war, die
unvergleichliche.Kiinstlerschaft dieser gottbegnadeten Sängerin
in.der Rolle der Baronin Freimann in Lortzing's „Wild­
schütz" zu bewundern, ausschließlich dem Bedauern Aus­
druck vert'iheu. daß wir diese unersetzliche Künstlerin
verlieren sollen. 2fc Kritik verstummt jedoch ohnehin angesichts
erner solchen Meifferleisumg, wie Fräulein Renard in dieser
Partie zu bieten versieht. Das Publikum, welches das Haus
bis in den letzten Winkel füllte, benützte die :rm gebotene
Gelegenheit, in:: die gottbegnadete Künstlerin nach jedem Acte
und bei offener Scene unzähligemale, dieser Ausdruck bedeutet
diesmal keine Uebertreibung, hervorzujubeln, ein Beweis, daß
nicht nur die Kritik, sondern auch das Laienpublikuni zu
würdigen weiß. was wir mit der scheidenden Künstlerin
verlieren. stieben Fräulein Renard zeichneten sich von
den schoir bisher in der Lortzing'schcn Meisteroper be­
schäftigten .-iünsilcrn >n der hervorragendsten Weise unsere
poetische Frau Förster als Gretchen. unser famoser Herr
S ch r ö d t e r als Aaron Kronthak und Herr N e i d I als
Gras von Eberbach aus. Ren waren uns Herr G r c n g g als
Schulmeister Baculus und Fräulein ft u s m itsch als
Ranctte. Herr Grengg entfaltete einen Humor, welcher
dem des Herrn Mayerhofer nichts nachgab. Wir hätten
ihm eine solche vi< «-omica, offen gestanden, gar
nicht zugetraut. Hoffentlich zieht man aus feinem
kolossalen Erfolge an maßgebender Stelle auch die
nöthigen Eonsequenzeii. Auch psrauleiii Kusmitsch als
Ranette fügte sich den» vortrefftichcn Ensemble ebenbürtig an.
Schade, daß wir die Meistcrcper Lortzing's infolge des
Scheidens des Fräuleins Renard vermuthlich niemals mehr in
gleicher Vollendung zu hören bekommen werden. P
Theater an der Wien. Henberger's Operette „D e r
Sechsuhrzug" ging gestern Abends zum erstenmale in
ihcilweiser Neubesetzung ui Scene. Frau£ 11 m a n n trat in
der bisher von Fräulein Wornr und Herr S t l e i t m a n n
in der von Herrn Pagin gegebenen Rolle ans. Frau Ottmann
feierte in dieser Partie, wie nicht anders zu erwarten
ivar, einen glänzenden Triumph. Ihre herrliche Stimme und
ihre bravouröse Gesangskunst stellten ihre gesangliche
Leistung entschieden über die des Fräuleins W o r m und ihr
Spiel gib! deni ihrer Rivalin nichts nach. Taß auch die
Erscheinung dieser reizenden Künstlerin trefflich ;n der Rolle
der pikanten Französin paßte, brauchen wir nicht erst besonders
M erwähnen. Herr Streitniann kann sich n:it Herrn
Pagin nicht messen. Ihm fehlt das flotte, natürliche Spiel
seines Eoncurrenlcn. Dre Partie sollte bald wieder an Herrn
P a g i» zurückgegeben werden. Tie sonstige Besetzung war die
bekannt vorzügliche.
— Am T u nstag, den 30. d. M„ gelangt, wie wir bereits
gemeldet haben, im Kaiserjubiläums-Stadt-
theater eur neues Wiener Bolkssiück von Theodor
Taube, deni Verfasser der „Gypsngnr" und zahlreicher
anderer volksthümlicher Werke, zur ersten Aufführung. Tas-
selbe heißt „Der Rechtschaffene" und cs behandelt
dos Schicksal eines Wiener Geschworenen aus einem berühmten
kein Tireetor, der eben Muth gehabt hätte,! Rikolau-
^dasselbezurAufführungzubringen. Heute Larisch,
j ist das Stück ganz besonders zeitgemäß und man sieht in ein-
l geweihten Kreise dieser Premiere mit unge-
IwöhnlichemJnteresse entgegen,
i— Im DeutschenVolkstbeater wird heute,
j Nachmittags V, 3 Uhr, bei ermäßigten Preisen „Kabale und
Liebe" gegeben.— Mittwoch, den 31. d. M., gelangt als
volksthümliche Classikervorstellung bei ermäßigten Preisen
„Das Käthchen von Heübronn" von Kleist mit Frau Albach-
Rettv in der Titelrolle und Herrn Kutschera als Wetter
Grasen von« Strahl zur Darstellung.— Donnerstag, den
l. Februar, findet die erste Aufführung des Lustspiels „Das
fünfte Rad" von Hugo Lubliner statt. Das von dem Spiel­
leiter Herrn Rudolf Retty einstudirte Werk erscheint in
folgender Besetzung: Anton Gerber— Herr Tyrolt; Hermine—
Frau Martinelli; Anna— Fräulein Großmüller; Robert
Pohlmann— Herr Eppens; Erna— Fräulein Wallentin;
Georg Fichtner— Herr Krainer; Max Eckersberg— Herr
Wallner; Dr. Carl Falk— Herr Blum; Kathi— Fräulein
Joseffy; ein Arbeiter— Herr Hofbauer. Diese Vorstellung
beginnt um 7 Uhr.
— Im Befinden der schwer erkrankten Schauspielerin
am Deutschen Volkstheater, Fräulein Annie Kalmar, ist,
wie wir erfahren, eine entschiedene Besserung eingetreten. Die
Krise dürfte bereits überstanden sein, so daß die beliebte
Künstlerin in nicht zu langer Zeit wieder hergestellt sein wird.
— Im Carl-Theater kommt nächsten Donners­
tag, den 1. Februar. „Rhodope", Operette von Alexander
Engel, Verse und Musik von Hugo Felix zur ersten Aus­
führung. Die Rollenbesetzung ist folgende: Rbodope— Miß
Mary Haiton; Lais— Fräulein Flora Siding; Ariadne
— Fräulein Senders; Pelagias— Herr Spielmann; Polydor
— Herr Bauer: Jbnkus -- Herr Steinberger; Eyrus— Herr
Schildkraut. Die neuen Decorationen und Costüme sind nach
Entwürfen des Historienmalers Percy Anderson in London, von
den Tecorationsmalern Joses Kantz und Franz Haiß und der
Obergarderobierin Frl. Marg. Lesen und Obergarderobier Ignaz
srrischek angefertigt worden. Das Arrangement der Tänze und
Gruppirunqen hat der erste Mimiker der k. k. Hosoper Herr
Earl Godlewsky übernommen. Ter Kartenverkauf zu dieser
Erstaufführung hat gestern an den Eassen des Carl-Theaters
begonnen.
— Infolge des großen Erfolges, den Raoul Auern-
heimers Lustspiel „Talent" am Josef st ädter Theater
hatte, sieht sich die Tirection veranlaßt, das Stück nicht allein
an den „literarischen Abenden", sondern auch am nächst­
folgenden Dienstag, Donnerstag und Freitag zur Aufführung
zu bringen.
— Tic Tirection des Janisch-Theaters sieht
sich infolge des großen Beifalles, welchen der „Stabs-
tromveter" gefunden, veranlaßt, diese Pope die ganze Woche
ans dem Repertoire zu belassen. Die für Montag angekündigte
Erstaufführung von Anzengrubcr's „Hand und Herz" wurde
bis auf Weiteres verichoben.
— Man schreibt uns aus Mödling: Gelegentlich der
kürzlich im hiesigen Stadttheater ftattaesundenen Aufführung
von Friedrich Halm's „Der Sohn der Wildnis" errang Fräu­
lein L i v v e i t, als Partbcnia einen großen Erfolg. Das
einvnndiiligsvolle. wohldurchdachte i-piel und die liebreizende
Erscheinung der jungen Dame gewannen ihr alle Herzen. Das
Publikum erkor sich die Künstlerin sofort zum Lieblinge und
winde nicht müde, Fräulein L i p p e r t durch stürmischen
Beifall und unzählige Hervorrufe auszuzeichnen.
— Das „R eue philharmonische Orchester"
veranstaltet unter Leitung seines Capellmeisters C. Stir heute,
7 Uhr Abends, ein populäres Concert int „Bairischen
o r
Bez..
Palffy, die Grafe» Kalman Hunyady, Heinrich
Elemer Batthyauy, Carl K,nsky, Roman Potocki,
Zsiga Berchtold, Rudolf Hardegg und Baron Leo Gudenus.
sTcr Ocsterreichisch Belgische Radfahrclubj er-
laubt hiermit an dieser Stelle die Radfabrerclubs und
Vereine nochmals aufmerksam zu niachen, daß derselbe für die
ihm zugesendeten Entritlskarten zu Gründungsfesten oder Unter-
haltungsabenden re. rc. keinerlei Verpflichtung übernimmt und
ersucht derselbe alle Vereine, hiervon gefälligst Kenntnis zu
nehmen.
sTer „stärkste Mann der Welt",s Herr Georg Lettl.
Kunslmühlbesitzer in Pfarrkirchen, hat am Mittwoch voriger
Woche im Münchener Kindl-Saale die gegen mehrere
Münchener Metzgermeister abgeschlossene Wette gewonnen und
einen Tausender eingeheimst. Er hob vor einer großen Menge
speciell geladener Sportsireunde 25 Centner (gefüllte Getreide­
säcke) mit seinen Schultern, ohne besondere Anstrengung, und
wurde ihm die Summe ohne jeden Einspruch ausbezahlt.
Gewerbe.
Än Lie christlich gelinkten Laffeehausgehilfeu
Wiens.
Freitag, den 16. Februar, Abends V,9 Uhr, findet im
1. Bez., Lichten selsgasse 3 (Renn's Restauration) eine wichtige
Besprechung wegen der am 29. März stattfindenden Gehilsen-
wahlen statt.
Christlich-antisemitische College»! Erscheinet zahlreich, gilt
es doch wieder, unsere verbündeten Feinde niederzuringen, um
unser ehrliches, uneigennütziges Programm ehestens für unsere
Ctandescollegen zu verwirklichen.
Rur christlich-antisemitisch denkende College» haben zu
dieser Besprechung Zutritt.
Für die Vertrauensmänner:
Carl Ragorzanski. Franz K ü b t r e i b e r.
Eduard M a I o t a. Eduard Fischer.
Concurrenzfirma Max Gla
nun feit einiger Zeit auf
Verfahren näher zu kommen.
avoistraßc, mit folgendem Programm:
Weber, Oberon-Ouverturc; Mozart, Sinfonie, C-dur;
Mendelssohn. Violinconcert; I o h. Strauß,
Traumbild (neu),° Kremser Allwien-Walzer; Offen-
b a ch, Orpheus-Ouvcrtnre; C. Stir, Amoretten-Walzer;
M a s s a n e t, napolitaines; Schlögl, Streiszug
durch alle Strauß'ichen Operetten; M a s c a g n i, Trinklied
aus „Cavalleria rustioana".
— Wohlthätigkeitsconccrt. Am 29. d. M.
findet im Saal Ehrbar unter dem Ehrcnprotectorate der
Baronin Anka Löwenthal, geb. Baronin Maroicic ein Wohl-
ihätiakeitsconcert zu Gunsten eines neuen Asyles für
mißhandelte Kinder statt. Ihre Mitwirkung haben freundlichst
zugesagt: Concertsängerin Fräulein Mathilde v. Hochmeister,
Violinvirtuosin Frau Tbercsina Schuiter-Seudel, Herr
Professor Übel, Herr Rucziczka, Mitglied des k. k. Hofopern-
orchesters, Fräulein Marianne Brünner (Ckavier), Streich­
quartett (die Herren Rieshaber, Mayhardt. Zirinn und
Wunder), Herr Brünner tGesang), Fräulein Winkler (Clavier)
und die Herren Fritz Willsort und Baron Carl Löwenthal
(Clavier). Anfang {',8 Uhr. Sitze (in beschränkter Anzahl)
bei F. Willsort, lil/3, Marokkanergaise 8.
— Frau Agnes B r i ch t- P y l l e m a n n ist nach
Berlin abgereist, wo sic am I. Februar einen Liederabend
gibt. Ihr hiesiger Liederabend findet am 13. Februar im
Böscndorser-Saale statt.
— „A u s! I n'Z XX. Jahrhundert." Marsch von
C. M. Ziehrer, Worte von Benjamin Schier sen., am Rarren-
abend des Wiener Mannergesangvereines unter stünnischem
Applaus zum erstenmale ausgeführt, erschien soeben in einer
Ausgabe für Chor und für Clavier im Verlage von Ludwig
T o b l i n g c r (B. Herzmansty), Dien. Daselbst ist auch der
iw Vorjahre aufgeführte Walzer Zichrer's „Singen, Lachen,
ganzen", welcher die Runde durch die Welt gemacht hat, er­
schienen.
Musikvereinssäle. Concert- Repertoire.
Unerhörtes Vorgehet: gegen eine .surrn
Tie Firma Hammer& Vorsak, Fabrik pharmaceu­
tischer Bedarfsartikel in Wien, besitzt ein hier und in Ungarn
patentirles Berfahren zur Herstellung einbrennbarer Schriften.
Hierbei kommt es insbesondere auch auf die Art des ver­
wendeten Papieres und der verwendeten Farbe, sowie auf
die Bezugsquellen desselben an. Herr Theodor Glaser
und Frau Rosa Sieger, Inhaber der jüdischen
' e: in Wien, bemühen sich
das Dringendste, jenem
Herr Adolf Ott, offener
Gesclljchafter der" Firma Hammer& Vorsak, theilt
uns nun über die Art dieser Bemühungen nach­
stehende Informationen mit, die eS uns im öffentlichen
Interesse zur pnblicistischcn Pflicht machen, soweit es an
uns liegt, beizutragen, daß Versuche und Vorgänge wie
die zu schildernden im Keime erstickt werden, und daß hier
die Behörden aus das Energischeste eingreisen, da es sich
wohl um Treue und Glauben für unsere einheimische Ge­
schäftswelt und anderseits um die Gefahr handelt, daß
durch ein unoeanständetes Vorgehen der sogleich zu
schildernden Art unabsehbarer Schaden zugefügt werde.
Wenn einmal das Feuer am Tache ist, ist die Feuerversiche­
rung zu spät, und wenn einmal das Kind den Mißhand­
lungen erlegen ist, sind behördliche Interventionen von
keinem Erfolge mehr begleitet.
In der Kanzlei des Hos- und Gerichtsadvocaten
Tr. Anton W e s s e l s k y, dem die Firma Hammer&
Vorsak die Sache übergeben hat, haben Lehrlinge derselben
nachstehende Angaben gemacht:
Nachdem sie zuerst von Bediensteten der Firma Max
Glaser verleitet wurden, das in Frage kommende Papier
und die in Frage kommende Farbe in kleinen Quantitäten
diesen Bediensteten auszufolgen, worüber sie übrigens an-'
gaben, eine falsche Farbe und ein falsches Papier ausgefolgt
zu haben, wurden sie von einem Bediensteten der Firma
Max Glaser gegen ein Versprechen
von 3- fl. in die Wohnung des Glaser gelockt und dort von
Herrn Glaser freundlich empfangen und ausgefragt, welches
Truckversahren bei Hammer& Vorsak üblich sei, woher
ihr Papier und ihre Farbe bezogen werde. Ta nun nach
dem Gesetze und nach ihrem Lehrvertrage die Lehrlinge zur
Treue und zur Verschwiegenheit verpflichtet
sind, so fand cs der jüdische Geschäftsinhaber für gut, die
Zungen der Lehrlinge dadurch lösen zu wollen, daß er ihnen
die Meinung beibrachte, es sei das Ver­
fahren kein Geheimnis, er könne Alles auch
von seinem Chemiker erfahren, und daß er ihnen
versprach, daß sie, wenn es ihnen gelingt, die an sie ge­
stellten Fragen zu beantworten, wozu er sie auf den zweit-
nächsten Tag unter Befehl der Verschwiegenheit dringendst
einlud, lebenslänglich beiih mange st eilt
sein können und a u ch 15 Gulden wöchentlich
erhalten werden, überdies werde Jeder sofort 5 st. be­
kommen. Herr Glaser wartete wahrscheinlich am zweitnächst-
Sonntag, 28.: 6. Philharmonisches Concert, halb 1
15. L-träuß-Concert, 5 Uhr.— Montag. 29.: Populäres Rose-
Quartctt, großer Saal, halb, e Mfjr.— Dienstag, 30.:
2. Symvhonie-Concert, großer Saal, halb 8 Uhr.
— Saal Bösendorfcr. Concert- Repertoire.
Montay: Soldat-Roegcr-Quartett, 3. Abend.— Dienstag:
Franz Raval.— Mittwoch: Emil Sauer.— Donnerstag:
Ben Tarsies.— Samstag: Ernst v. Tohnanyi.
ikvereinsiaie. zroncen- meperiowe.^ 0 ig ert j 3 eit i2rage die Ergebnisse seiner Verführung, die
Sport.
sGencralvcrsammlung des Jockeyclubs.s Tie dies­
jährige Generalversammlung des Jockcyclubs soll am 9. Februar
stattfinden. Hierbei hat unter Anderem die Wahl von zehn
Ausschußmitgliedern zu erfolgen, und zwar von neun auf
seiner Concurrenzfirma zu größlem Schade» gereichen
konnte, ab.
Taß diese nicht zum Ziele führte, ist aus unfreiwillige
Weise durch Herrn Gewerbe-Oberinspector
Rcgierungsrath Kulka veranlaßt morden, da
dcffcn Vorgehen, wie wir cs sofort mittheilen werden, bei
Herrn Ott "große Aufmerksamkeit bezüglich der Firma Max
Glaser erregte und denselben dadurch in die Lage setzte, das
Verhalten der Lehrlinge, nachdem einmal darüber allgemeine
Anhaltspunkte gegeben waren, scharf im Auge zu behalten.
Es ergab sich nämlich aus dem Vorgehen des Herrn
Kulka und Anderem die Tringlichkett, m:t der es der
Firma Max Glaser um das bezeichnete Verfahre» zu thun


[ 2023-06-29 10:36:03.946 - 19000128 - Seite 8 ]
Seite 8
28. Januar 1900
Nr. 3976
Wien, Sonntag
war. Herr Ott war zufällig mit seiner Fabrik
telephonisch verbunden, als Herr K u l k a unter An­
führung seines Charakters bei einem Herrn seines
Geschäftes anfragte, woher die einbrennbaren Abziehbilder
für das Berfahren bezogen werden und ob dieses Verfahren
zu haben sei. Herr Oll >oar sofort gefaßt und sprach darüber
am 15. d. M. persönlich bei Herrn Äulka
vor, der ihm die Aufklärung ertheilte, daß er be­
züglich der Firma Max Glaser Erhebungen gepflogen habe,
daß er bei der Frau Sieger gewesen sei, d a ß i h m
diese mitgetheilt habe, das andere Geschäft
gedeihe und bringe schöne Erzeugnisse hervor, sic wisse aber
nicht die Bezugsquelle,^ und ihr Geschäft werde kleiner; da
h a b e H c r r K u l k a i h r h c l f e n w o l l c n.
Selbstverständlich war hierdurch Herr Ott gewitzigt
und gewarnt. Wir aber legen den ganzen Thatbestand
der Ocffentlichkcit vor und hoffen, daß die Gefahr, die für
unsere Firmen in der Straflosigkeit eines Vorganges, tvie
ihn Herr Theodor Glaser eingehalten hat, liegen würde,
den" Behörden zu einer Zeit Anlaß
geben w c r d c einzuschreiten, da solche
Vorgänge noch nicht weit cingerissen
sind und Treue und Glaube noch
besteht und der Schaden noch ver­
hindert werden kann.
s(5rwcrbstcuerrcgister.s Tie für die Angehörigen
der Sleucrgcscllschast Ili. und IV. Classe des Veranlagungs­
bezirkes Nr. 21 in Wien, 11. und 15. G c m e i n d e-
bezirk, ausgefertigten Crwerbsteuerrcgister, in welchen
die den einzelne» Erwerbsteuerpflichtigcn bemessenen Erwerb-
steuersätze ersichtlich gemacht sind, liegen zur Einsicht jedes
Erwcrbstcucrpflichtigen bei der k. k. Slcueradministration
für de» 11. und 15. Bezirk in Wien, 14. Bez., Kcllinggassc
Nr. 2 (Commissionszimmer Nr. 2) bis einschließlich 31. d. M,
von 9 bis 12 Uhr Vormittags, auf.
>Tie Wahlen bei den Modistinnen.) Im Saale „zur
goldenen Birne" am Neubau fanden vorgestern die Wahlen in
den Gehilfenausschuß der Modistinnen statt. Dieselben ergaben
folgendes Resultat: Obmännin: Anna Jacubiczka,
Ausschußmitglieder: Emilie B u r c j d), Wilhelmine Garn,
Marie K a i s e i\ Marie K a tz e I b c r g e r. Anna N e n-
n i n g e r und Betti I r i t k e n w e j n. Telegirte in die
Genossenschaft: Betti B r l> l i k, E, B u r e s ch, Elite
E b e r t, Anna Jacubiczka. Fanny Anna und
Mathilde Werner. I» den Vorstand der Krankencasse:
Emilie B u r e s ch und Marie M a n h a r t. In den
Ueberwachungsansschuß: Adele E P v e l und Marie
S ch a s f. c r. Delegirte in die Krankencasse: Emilie A v P c l-
t a u e r-, Gisela A st n e r, Cäcilie Böhm, Antonie
G r e tzEi e r, Bertha H a u S m a n n, Marie Kahl, Marie
K a4f er. Anna& u'g l er, Anna Nenninger und
Benha Strempel.
lGenosscnschaft der Kaffeeschiinker.s Die in der
Genosse,ischaflsvcrsamni!ung der Llayeeschäukcr am 22. Deceinber
v. I. durst,berathene» und angenommenen Statuten wurden
am 13. d. M. deni Magistrate zur Erwirkung der Genehmi­
gung von Seite der ^-tatthalterci vorgelegt.
sKrankenrassc der Gastwirthcgehilscn.s Am 25. d. M.
wurde nach drcizehnmonatlichem Kampfe die Krankencasse der
Wiener Gastwirthegehilsen durch die am 15. October 1898
gewählten Vorstandsmitglieder übernommen. Bei der hieraus
erfolgten Eonslituirung wurden als Functionäre gewählt:
Hans Sch warzba uer zum Obmann, Stefan Z w ickl zum
Obmannstellvertreter, Ferdinand Keil zum ersten Cassier und
Franz Huber zum Schriftführer.
K o h 1 rrmrdritrrstrrlre.
Die bisherigen Verhandlungen der Regierung mit
den Kohlenbaronen und den Arbeitern sind ergebnislos
verlaufen. Selbst die Intervention des Justizministcrs
Freiherrn v. 'S P c n s- B o o d c n, der nach der Meldung
mehrerer Journale mit außerordentlichen Vollmachten
ausgestattet war, die sofort eine Wendung in der
Situation herbeiführen wurden, ist resnltatlos
geblieben. Der Minister hat allerdings in Mährisch-
Ostrau mehrere Bergwerksdirectoren empfangen und
mit denselben längere Zeit confcrirt, allein ein Zu­
geständnis konnte er weder von den Gruben­
besitzern, beziehungsweise deren Tirectoren, noch
von den Arbeitern erlangen. Mit Rücksicht
auf diesen Umstand wird nun wohl auch die Regierung
zur Erkenntnis gekommen sein, daß auf dem bisher
eingeschlagenen Wege die Differenzen, welche zwischen
den Grubenbesitzern und ihren Arbeitern bestehen, nicht
beseitigt werden können. Solange die Ersteren nämlich
sehen, daß cS der Regierung mit ihrer Vermittlnngs-
action nicht wirklich e r n st ist, das heißt, so­
lange die Regierung nicht zu bedeutend n a ch d r ü ck-
l i ch e r c n M a ß n a h m e n gegenüber den Arbeits­
gebern schreitet als bisher, werden diese kaum von
ihrem eingebildeten Rcchtsstandpunktc auch nur-ein
Jota preisgeben. Zu diesen Maßnahmen bedarf
cs aber weder einer Reise eines der ersten
Beamten des Reiches in das Strikegebiet, noch der
Conferenzen mit den Grnbeneignern in Wien, sondern
lediglich einer vom Handelsministerium ^zn erlassenden
Verordnung, daß von nun an jedwede A u s-
fuhrderKvhle in d a s A u s l a n d ver­
boten i st. Und will die Regierung zur Abwendung
der bevorstehenden Kohlennoth, die unausweichlich zu
einer geradezu furchtbar c n K a t a st r o p h e
für die Industrie, für den gcsammtcn Handel und
Wandel Cisleithaniens werden wird, ein llebriges
thun, dann niöge sie entsprechend dem in der vor-
„Deutsches ffalkgblatt“
gestrigen Sitzung des Wiener Gemcinderathes ein­
gebrachten Antrage die Sequestration über die
Kohlengruben verfügen— ein Mittel, das
die Juden Rothschild. Guttinann e tutti
quanti sofort den Anordnungen der Regierung
gefügig machen wird. Daß die Regierung
zu einer so außerordentlichen Maßnahme berechtigt,
ja verpflichtet ist— darüber herrscht wohl nicht der
geringste Zweifel, nachdem ihr das Interesse von
Tausenden Industriellen, ja der gesammten Bevölkerung
Oesterreichs höher stehen muß, als jenes
einiger w e n i g e r ch r i st l i ch e r und
jüdischer Unternehmer. Ein Zögern der
Regierung gibt es nach der jüngsten Erklärung der
Grubeneigner, daß sie von ihrem Standpunkt unter
keiner Bedingung abgehen werden, wohl
nicht mehr, für sie gibt es nur ein rasches Handeln,
und j e e n t s ch i e d e n e r sie gegen die A n-
maßung der großcapitalistischcn
Kohlenclique auftritt, desto mehr Ver­
trauen wird sie für ihre Actione« in
politischer Beziehung zu erwecken
i m st a n d e s e i n.
Nachstehend die eingelaufenen Berichte und
Telegramme:
Zur Kohlennoth in Prag.
* Prag, 27. Januar.
Ein liberales Blatt brachte gestern Abends die erfreu­
liche Kunde, daß cs der Kohlenfirma G o l d b e r g und
Stein in Prag, „so unglaublich es auch klingen mag"
ffügte das Blatt hinzu), gelungen ist, 100 Waggons Kohle
aus dem Dux-Brüxer Reviere aufzukaufen, wovon die
Firma der Stadtgemcinde 10 Waggons zum Selbstkosten-
preise überlassen wolle. Wie groß dieser Selbstkostenpreis
ist, wurde nicht gesagt. Irgend Jemand aber hat heraus­
gefunden, daß die so großmüthig offerirte Kohle aus einem
schachte stamme, der dadurch berühmt sei, daß seine
Kohle zur Hälfte mit Steinen gemischt ist, und warnt nun
die Stadtgemeinde, das „großmüthige Anbot" ohneweiters
anzunehmen. Die Firma W e i n m a n n hat die erste
Sendung der versprochenen 1000 Waggons noch immer
nicht cffectliirt. Die Großkohlcnhändler warten augenscheinlich
aus noch günstigere Zeiten, ehe sic sich herbeilassen werden,
ihre Vonälhe abzugeben. Zum besseren Verständnis sei hier
wiedergegeben, daß der gcsammtc Großkohlenhandel der
böhmischen Becken von Aussiger Firmen besorgt wird,
worunter W e i n m a n n und die Firma R e t s ch e k die
größten sind. (Beide jüdisch.) Weinmann allein exportirt zu
Zeiten, wo kein Strike, wie jetzt, herrscht, 4000 Waggon
täglich ln's Ausland, sei es per" Schiff oder per Bahn. In
dm Händen dieser Großkohlcnhändler, die in Aussig unter
dem Namen der Kohlenkönige bekannt sind, ist auch der ganze
Kleinhandel concentrirt. Sie überlassen den Kleinhändlern die
V rschleißstellen unter der Bedingung, daß sie die Kohle von
ihnen beziehen, was sie in den Stand setzt, die Preise zu
reguliren. Diese Firmen haben in Deutschland längs der Elbe
überall Umschlagsplätze errichtet und Comptoire in Dresden,
Berlin. Magdeburg bis Hamburg hinauf. In Fachkreisen
wird hier versichert, es sei undenkbar, daß diese Firmen
dem Strike gegenüber mit leeren Magazinen dastünden. Die
Ansicht bricht sich im Gegentheile immer mehr Raum, daß
in Deutschland große Vorräthe aufgespeichert lvurden, die
nunmehr zu doppelten und dreifachen Preisen als aus­
ländische Kohle wieder nach Oesterreich gebracht werden.
Schon die nächste Zeit wird lehren, daß diese Behauptungen,
für welche auch der Umstand spricht, daß vor Ausbruch
des Strikes gesteigerter Export nach Deutschland wahr­
genommen wurde, aus Wahrheit beruhe». Würde die un­
geheuere Production der böhmische» Kohlengcbiete nicht in
raffinirt— sagen wir jüdischer Weise ausgebeutet, so wäre
es unmöglich, daß eine Stadt wie Prag, wenige Kilometer
von den Kohlengebieten entfernt, nunmehr den Kohlen­
baronen auf Gnade und Ungnade ergeben ist.
* Prag, 27. Januar. Durch Umfrage wurde in Prag
festgestellt, daß 40.000 Kubikmeter Holz in Prag vorhanden
sind. Heizmaterial ist also vorhanden auf mehr als zwei
Monate. Freilich wird darauf gedrungen werden müssen,
daß der Holzpreis nicht in die Höhe getrieben wird, wie
es bei der Kohle geschah, aber selbst dann werden die
Aermeren noch finanziell geschädigt erscheinen. Heute wurden
aus den Prager Bahnhöfen die letzten Kohlen vertheilt.
Treffen keine weiteren Vorräthe ein, so beginnt Montag
e r st die wirkliche Kohlennoth. An diesem
Tage werden auch sämmtliche Schulen gesperrt
werden.
Mährisch-schlesisches Becke».
Troppau, 27. Januar. Gestern, um 3/ 4 lO Uhr Bor-
mittags, begab sich Landespräsident Graf Thun nach
Mährisch-Ostrau, wo er mit dem Justizmiuister Freiherrn
v. Spens-Booden bis Mittags über die Lage im
Strikegebietc conscrirte. Um '/,4 Uhr Nachmittags fand in
Mährisch-Ostrau eine Conferenz der Bergwerksdirectoren
statt, welcher Freiherr v. Spens-Booden und
Graf Thun beiwohnten. Eine Annäherung des Stand-
Punktes der Gewerken, beziehungsweise der Bergwerks-
directoren an den der Arbeiter ist bisher nicht gelungen.
* Mährisch-Ostrau, 27. Januar. Der Abgeordnete
Dr. Sileny führte eine aus sechs Mitgliedern bestehende
Deputation beim Minister Spens-Booden vor, der sich von
ihr dritthalb Stunden insormiren ließ. Er versicherte,
daß er ganz Neues erfahre. Die Deputation protestirte
ganz energisch, daß Karpeles (Ein
jüdischer, socialdemokratischer Agitator. D. Schstltg.) i m
Namen dcrBergarbciter unterhandle.
Ter Minister sprach seine Verwunderung darüber an?, daß
der Nichtbergmann Karpeles sich in die Angelegenheit
mische, Nachmittags unterhandelte der Minister mit den
Grubendirectoren.
Westböhmisches Revier.
Pilsen, 27. Januar. Gcstcnr wurden aus dem Bahn-
Hofe der Pilsen-Priesener Bahn drei Waggons mit Kohle
gänzlich und drei thcilweise ausgeplündert. Ta die Stadt-
Polizei und die Gendarmerie die Plünderungen nicht ver­
hüten konnten, wurde M i l i t ä r a s s i st e n z r e q u i r i r t.
Tie Nacht verlief ruhig. In der Kottikowgassc versuchten
vier Personen, Theile des Dachstuhles eines
baufälligen, unbewohnten Häuschens
eines G a st w i r t h e s abzusägen, um sich
Heizmaterial z u verschaffen. Dieser Vorfall
gab Anlaß zu der Zeitungsnachricht von der Tenwlirung
eines Hauses.
Nürschan, 27. Januar. Tie Lage ist unverändert.
Zu der nach Pilsen einberusenen Sitzung des Einigungs-
amtcs sind die der Arbeiterschaft angchörigcn Mitglieder
mit den nominirten Vertrauensniännern vollzählig erschienen.
Dagegen haben sich die den Werksvertretern cntnomnienen
Mitglieder an der Sitzung nicht bctheiligt. Dieselbe wurde
deshalb vertagt und der anwesende Bezirkshauptmann von
Mies und der Bergrath des Revierberganues in Mies er­
sucht, die Werksvertretcr zur Beschickung des Einigungs-
amtes zu bewegen.
Pilsen, 27. Januar. Die heutige Sitzung des
Einigungsamtcs in Pilsen blieb erfolglos, da die Vertreter
der Unternehmungen, auch jene, die dem Einigungsamte
als Mitglieder angehören, nicht erschienen waren. Die
Unternehmer gaben die schriftliche Erklärung ab, daß sie
mit Arbeitern, welche als Strikende den Boden des Gesetzes
verlassen haben, nicht verhandeln. Seitens der
politischen und der Bergbehörden wird auf die Unter­
nehmungen eingewirkt werden, damit sie an den Sitzungen
des Einigungsamtes theilnehmen. (Was nützt das "Theil-
nehmen, ivcnn bereits beschlossen wurde, auf die Forde­
rungen der Arbeiter unter keiner Bedingung einzugehen.
Die Schriftleitung.)— Auf dem Max Carlschachte in
Littitz ftriken von 176 Arbeitern 67, aus dem Mariaschachte
in Ebendors von 153 Arbeitern 149.
Nordböhmisches Becken.
Prag, 27. Januar. In Kaaden, Falkenau, Rokpcan,
Prestitz und Mies ist die Lage unverändert. Im Aussiger
Bezirke wird in drei Schächten gearbeitet. Tie Ruhe wurde
nicht gestört. Tie Lohnauszahlung vollzieht sich anstandslos.
Im Brüxer Bezirke wird gleichfalls in drei Schächten ge­
arbeitet. UeberAntrag derStaatsanwalt-
schaftwurde gegen dieindcnAusstand
getretenen Kesselwärter und Maschi-
nisten die Strafamtshandlung ein­
geleitet. In Komotau beginnt sich die Lage zu bessern.
Zwei Arbeiter wurden wegen Bedrohung eines Arbeiters
im Grohmannschachte verhaftet und dem Sttafgerichte
eingeliefert.— In Teplitz ist die Lage unverändert. Tie
gestrige Versammlung in Turn verlief ruhig. Bei einigen
Schächten wird mit neuaufgenommenen Arbeitern gearbeitet.
Die Lohnauszahlungcn verliefen ruhig.— Im Duxcr
Bezirk wurden bisher 1126 Arbeiter für entlassen erklärt.
Von dem in Dux stationirten Bataillon Infanterie wurde
je eine Compagnie nach Hostomitz und Neudorf detachirt.
Aus diesem Grunde wird demnächst ein weiteres Bataillon
nach dem Duxer Strikegebietc abgehen.
Brüx, 27. Januar. Auf 18 Schächten sind von der
Normalbelegschaft per 1871 Mann 415 zur heutigen Nacht­
schicht angefahren. Die Auszahlungen verliefen ruhig. Das
Einigungsamt wurde für den 30. Januar einberufen.
Brüx, 27. Januar. Von 4320 Mann Belegschaft
sind zur heutigen Frühschicht 1237 Mann angefahren. Auf
dem Germania-, Theresia-Tiesbau- und auf dem Venus-
Tiesbauschachte wird gefördert. Es herrscht Ruhe.
Kohlennoth in Ofen-Pest.
Ofen-Pest» 27. Januar. Bürgermeister H a l m o S
berief für Montag eine Sitzung des Magistrats ein, um
über eine Eingabe der Gasdirection Beschluß zu fassen,
welche den hauptstädtischen Magistrat verständigte, daß
nur für 14 Tage Kohlen vorräthig seien
und infolge des Strikes der Grubenarbeiter nach dem
Verbrauche der Vorräthe Leuchtgas nicht erzeugt werden
könnte.
München» 27. Januar. Die Localactiengesellschaft
in Lam gibt bekannt, daß der Wagenladungsverkehr auf
der Linie Kötzting—Lam wegen Kohlenmangels eingestellt
wurde.
Der Krieg in Südafrika.
FZM. Josef Baron Philippovich, welcher die
„schneidigen" Apercus als Specialität cultivirte, faßte einmal
vor beiläufig 25 Jahren eine Manöverbcfprechung in die
wenigen Worte zusammen: „Herr Oberst v. S., Sie haben
heute manövrirt, wie die alten Skythen vor der Erfindung
der Kriegskunst; und Sie, Herr Oberst v. B., waren sein
ebenbürtiger Gegner. Mehr habe ich über das heutige
Manöver' nicht zu sagen; denn es war unter aller Kritik.
Adieu, meine Herren."
Tie Operationen Buller'S gemahne» nach den ^bisher
vorliegende» Nachrichten an diese lakonische Kritik: Lic sind
für einen mitteleuropäisch geschulten Soldaten einfach unbe­
greiflich.^
WaS hat er mit feinem Vorstoß über den Tugelafluß
angestrebt?! Schon für die Beantwortung dieser


[ 2023-06-29 10:36:03.946 - 19000128 - Seite 9 ]
Nr. 3976
Wien, Sonntag
„Deutsche» V»Ul»bUrt1«
23. Januar 1300
Seite 9
w i ch t i g st e n Frage schwinden von Tag zu Tag die
aus der strategischen Situation abzuleitenden Voraus­
setzungen. Soseriic man von der Möglichkeit absieht, daß
General Buller nur aus mißleitetem persönlichen Ehrgeiz
handelte, um noch vor dem activen Eingreifen des »eu-
ernaunteu Oöcrcomiiiaiidanlen Lord Roberts die Rehabili-
tirung des eigenen Namens wie ein verzweifelter Spieler
auf die letzte Karte zu setzen— und von dieser Möglichkeit
muß nian einstweilen absehen, weil das ein Verbrechen
wäre— dann bleiben nur drei denkbare Voraussetzungen
übrig, von denen jedoch keine einzige thatsächlich zuzutreffen
scheint: Entweder mußte diese Operation im Zusammen­
hange mit einem groß angelegten Offensivzuge der ge-
sammten britischen Armee stehen; oder sie strebte unmittel­
bar blos den Entsatz von Ladysmith an: oder endlich
blos eine neuerliche Verproviantirung der Belagerten.
Ein groß angelegter britischer Offensivzug jenseits der
Drakenbcrgc durch das Basutoland gegen Harrysmith
war aus mehreren Gründen ganz gut denkbar. Hauptsächlich
aber deshalb, weil dock gewiß dem britischen Generalstabe
der Gedanke naheliegen mußte, gegen die aus einer
800 Kilometer langen strategischen Front vertheilten und zu
allem Ucberflussc an den beiden entgegengesetzten End­
punkten mit bedeutenden Kräften gebundenen Boeren einen
strategischen Durchbruch zu versuchen; und weil für
einen solchen Turchbruchsversuch Harrysmith nicht nur das
strategisch tveitaus wichtigste, sondern auch das verhältnis­
mäßig noch am leichtesten erreichbare Opcrationsziel wäre.
Bei nur einigem Wohlwollen des Basutohäuptlings für
England— (und mehr als 20.000 Pfund Sterling hätte
dieses Wohlwollen kaum gekostet!)— waren alle Detail-
fragen einer solchen Operation leicht lösbar; namentlich
auch die Nachschubsragc. Weil außerdem über drei britische
Brigaden und über das ganze Contingent australischer
und canadischer regulärer Truppen jedwede Nachricht fehlt,
war das fachmännische Urtheil förmlich gezwungen, auf
einen solchen britischen Vorstoß zu rathen. General Buller's
Off.nfivtruppe hatte dann das Centrum der gesammten
Öffensivariiiee gebildet, mit der speciellen Aufgabe, einen
Zuzug der Boeren von Ladysmith aus das bedrohte Harry-
smith zu verhindern. Nachdem jedoch die neuesten Nach­
richten eine britische TurchbruchSopcration gegen Harry-
fmith nicht mehr wahrscheinlich machen, kann auch die
Operation Buller's nicht diesen Zweck gehabt haben.
Es wäre demnach der Entsatzversuch zu erwägen. Ein
„Entsatzversuch" kann zwei ganz verschiedene Ziele anstreben:
entweder den Gegner zur Auf Hebung der Belagerung
zu zwingen, oder blos den Abzug der belagerten
Truppe zu ermöglichen. Bei einem strategisch so
außerordentlich wichtigen Punkte, wie Ladysmith
cs thatsächlich ist, kann nur das erstere Ziel in Betracht
kommen: denn so wichtige Punkte müssen mit jedem
Opfer, sozusagen „bis zum letzten Mann" gehalten
werden. Uni den Gegner zur Aushebung der Belagerung zu
zwingen, gibt es für Buller zwei Mittel: Entweder den
Angriff aus dessen Stellungen oder das Unterbinden eines
Nachschubes. Für einen erfolgreichen Angriff reicht jedoch
die Streitmacht Buller's nicht aus; und zum Unterbinden
des Nachschubes ist die Operation zu einseitig, weil die
Nachschubsverbindung über Newcastle den Boeren selbst
dann noch offen bliebe, wenn es thatsächlich gelänge, ihre
westlichen Verbindungen mit dem Oranje-Freistaat zu unter-
brechen.
Bleibt also der Verproviantirungsversuch übrig, und
dafür wäre der Vorstoß gerade in das bergige, weg-
arme Gelände am Fuße der Trakenbcrge so ungünstig wie
nur möglich. Auch ist nach den neuesten Nachrichten Lady­
smith noch ausreichend verproviantirt; zumindest noch so
ausreichend, um für die Deckung der Proviantcolonne nicht
Mannschaft, Kriegsmaterial und— was hier am schwersten
in's Gewicht sällt— die künftige Schlagfcrtigkeit der ge­
sammten Truppe so schwer gefährden zu müssen.
Eine Möglichkeit bliebe noch offen, die schon im letzten
Sonntagsblatte erwähnt wurde, daß nämlich die jetzige
Operation jenseits des Tugelaflusses blos die E i n l e i t u n g
des Entsatzes von Ladysmith ist und daß derselbe entweder
von Colenso aus durch einen Druck auf den linken
Flügel der Boeren versucht wird, oder aber durch einen
Truck auf ihren rechten Flügel nach einer vorherigen
ausgiebigen Verstärkung der jenseits des Tugela stehenden
Briten. Gegen eine solche Annahme sprechen jedoch die
bisher bekannt gewordenen taktischen Details der
Unternehmung. Denn im ersteren Falle hätte der Angriff
von Colenso aus schon l ä n g st erfolgen müssen; und
im ersteren Falle hätte der Angriff aus die Stellungen
der Boeren noch nicht unternommen werden dürfen.
Man steht demnach vor einem unlösbaren Räthsel,
wenn man nach dem Zwecke der Operationen Buller's
forscht. Und einen Zweck muß doch jede Unternehmuug
im Kriege haben, weil sie sonst eine sinnlose und sündhafte
Kraftverschwendung wäre.
Eine solche Krastverschwendung ist den englischen
Generalen allerdings nicht leicht zuzumuthen, allein möglich
ist sie doch^
Das Schicksal der britischen Armee hängt jetzt nach
ollen Anzeichen nur noch davon ab, ob die Boeren die
Energie haben werden, mit der ganzen Kraft über die
jenseits des Tugelasluffes stehenden Engländer herzufallen.
Napoleon vor Mantua im Jahre 1796 und Prinz Eugen
vor Belgrad im Jahre 1717 haben unter ähnlichen Ver­
hältnissen sogar die Belagerung vorübergehend aufgehoben,
um den Entsatztrupvcn mit der gesammten Kraft entgegen­
zurücken. Tic Gefahr, daß der Belagerte einen Ausfall
unternimmt, ist nämlich bei str a t e g i s ch so w i ch-
t i g e n Punkten nicht besonders groß, weil es für den
Commandanten der Besatzung ein sehr schwerer Ent­
schluß ist, den ihm anvertrauten Platz durch einen vielleicht
übereilten Ausfall zu gefährden.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Tr. Leyds über die Situation in Südafrika.
Berlin, 27. Januar. Der „Localanzeiger" veröffent-
licht ein angebliches Interview eines seiner Mitarbeiter mit
dem Gesandten der Südafrikanischen Republik Dr. Leyds.
In diesem Interview soll Tr. Leyds Folgendes gesagt
haben: Seine Anwesenheit in Berlin habe mit der Politik
nichts zu thun. Er sei lediglich einer Einladung des Reichs­
kanzlers Fürsten Hohenlohe zu einem diplomatischen Diner
gefolgt. Er verbleibe einige Tage in Berlin ohne politische
Absichten. Auf die Frage betreffend Vermsttlungsversuche,
habe Dr. Leyds erklärt: „Wir haben keine Ber-
anlaffung. Jemanden anzurufen. Alles geht
vortrefflich." Ueber die Bedingungen eines
Friedensschlusses könne er nur seine persönliche
Meinung äußern. Er glaube jedenfalls, daß England
einen guten Theil des früher ent­
rissenen Gebietes zurückgeben müsse.
Es sei selbstverständlich, daß den verbündeten Stammes­
genossen jede Garantie geboten werden müffe, daß ihnen
kein Haar gekrümmt werde. Ueber die absolute
Selbständigkeit beider Republiken
seikeinWort zu verlieren. Unter Anderem
bemerkte noch Tr. Leyds, Mafeking, Ladysmith
undKimberley seien Gefängnisse, in
denen die Engländer ihre eigenen Vor-
räthe verzehren müßten.
Die Lage am Tugela.
London, 27. Januar. „Reuter's Office" meldet aus
Prätoria vom 24. d. M.: Aus dem Orte Modderspruit
am oberen Tugela ist hier folgende, vom 23. d. M. datirte
Meldung aus Boerenquelle eingetroffen: Die Engländer
bemühen sich jetzt, mit 40.000 Mann auf der Spionskop-
route den Weg nach Ladyshmith zu erzwingen. Das gestern
Montag gegen die Stellung Botha's gerichtete Feuer war
furchtbar. Ter Kamps blieb jedoch ein einseitiger, indem
von Seiten der verbündeten Boeren nur dreißig Schusse
abgegeben wurden. Bei Anbruch der Dunkelheit hörte das
Feuer aus. Heute Dienstag wurde das Feuer von den
englischen Truppen wieder aufgenommen und von den
Boeren erwidert. Es war aber Mittags nicht besonders stark.
London, 27. Januar. TaS K r i e g s a m t erhielt
über die Katastrophe, von welcher angeblich nach
den im Auslande verbreiteten Brüsseler Meldungen
die Truppen des Generals W a r r e n betroffen
worden wären, bisher keinerlei Nachricht.
Das Kriegsamt hält die betreffenden Meldungen nicht für
glaubwürdig. (Aber wir! Tie Schriftleitung des „Deutschen
Volksblattes".)
London, 27. Januar. Das Kriegsamt gibt bekannt,
daß sich die gestern von General Buller gemeldeten Ver­
luste auf die Bataillone aus der Brigade Lyttleton's be-
ziehen, die, soweit es dem Kriegsamt bekannt sei, bei bet
Einnahme oder Vertheidigung des Spionskop nicht be­
theiligt waren. Es scheint daher, daß zu diesen
Verlusten noch beträchtlicheVerluste hinzu­
kommen, welche die englischen Truppen,
wieberichtet wurde, am Spionskop er­
litten haben.
Mafeking— entsetzt?
London, 27. Januar. „Reuter's Office" meldet aus
Lourenco-Marques vom 26. d. M.: Es verlautet aus
guter transvaalischer Quelle, daß Mafeking am
23. d. M. e n t s e tz t w u r d e.
Truppeneinberufungen.
London, 27. Januar. Es ist der Befehl er­
gangen, wodurch zwei weitere Milizbataillone und eine
Abtheilung Milizartillerie einberufen werden.
*
**
Ein neuer Lieferuugsscandal.
Die Engländer müssen die geschäftliche Verbindung des
Londoner Kriegsamtes mit jüdischen Lieferanten theuer be­
zahlen. Schon wieder berichten Londoner Blätter von einem
neuen Lieserungsseandal: Bei der Einschiffung der soeben nach
dem Kriegsschauplätze abgegangenen Truppen mußte im allerletzten
Augenblicke aufdieRevision des commandirenden Obersten hindas
gelammte frische Fleisch, welches die bereits auf dem „American"
befindlichen Truppen während der Ueberfahrt ernähren sollte,
über Bord geworfen werden, so daß die Truppen bis Capsladt
auf frisches Fleisch vollständig verzichten müssen. „Ein Theil
dieses stinkenden Fleisches", schreibt ein Correspondent, „war
altes Kuhffeisch. das übrige ebenso altes Stierfleisch—
beides vollständig ungenießbar." DaS ist nun bereits der sechste
Fall, wo den in's Feld abgehenden Truppen verdorbene
Lebensrnittel mitgegeben werden. „Times" und „Standard",
wie „Morningpoft" und „Globe" fordern energisch üiesniaj
eine rücksichtslose Untersuchung und die Bestrafung der
Schuldigen, „wie hoch dieselben auch gestellt und wie
einflußreich sie sein mögen". „Keine Geldstrafe kann eine
solche Niederträchtigkeit sühnen", sagt der „Standard",
und bedauert, daß für derartige Verbrechen der Schand-
pfahl nicht mehr eristirt, er fordert indessen
„mindestens «ine scharfe Verurtheilung zur Zwangsarbeit,
mit der sie begleitenden Aberkennung der Bürgerrechte".
Woher beziehen die Boeren ihre Munition?
Tie Munitionsfrage bei den Boeren wird in einem
Briese aus Transvaal an die „Nieuwe Rotterdamsche Courant"
beleuchtet: „Die Munition für die Kanonen machen mir jetzt
selbst. Tie eisernen Hülsen werden in den Werkstätten der
Südafrikanischen Eisenbahngesellschast gedreht, die Zünder
werden von einer Firma in Prätoria gemacht, sie werden in
der Dynamüfabrik gefüllt. Proben, die mit unseren eigenen
Geschossen angestellt wurden, haben prächtige Ergebniffe gehabt.
Wie ich aus guter Quell« vernehme, hat der Vertreter von
Krupp hiergegen Einspruch angemeldet, weil ihm für diese Art
der Herstellung von Geschossen ein Patent verliehen worden
ist. Wir werden uns natürlich durch einen solchen Protest
nicht stören lassen. Zur Aufklärung diene, daß Firma
Krupp erbost war wegen des Ankaufes der Ereuzot-
kanonen, was zur Folge hatte, daß der erstaunlich hohe
Verdienst, der daran sitzt (die Preise, welche die Regierung
au Creuzot bezahlt hat, sind fabelhaft hoch), an ein
anderes Geschäft gekommen ist. Der Generalcommandant
Joubert hat eine Vorliebe für französische Kanonen, und man
muß zugeben, daß sie prächtig sind und Krupp sie nicht ver­
bessern kann. (!) Es ist auch die Rede von der Herstellung
von Mauserpatronen Hierselbst; das weiße rauchlose Pulver
dürfte in genügender Menge vorhanden sein. Dies würde,
wenn es gelänge, vortrefflich sein. Ich bin neugierig, wer dann
Einspruch erheben wird."
des „D rutschen Volksblatte s".
Walsergascrplolion.
* Radkeröburg, 27. Januar. Gestern er­
folgte hier auf dem Grazcrthorplatzc eine heftige
Explosion von Wassergas, das einem undichten Rohre
entströmte, und zwar in dem Augenblicke, als Arbeiter
beim Ansgrabcn des Rohres beschäftigt waren. Die
Arbeiter wurden zu Boden gcschlciidert und bis auf
einen leicht verletzt.
Oer Geburtstag des deutschen Kaisers.
Berlin, 27. Januar. Der Geburtstag
des Kaisers Wilhelm wurde heute sowohl
in Berlin wie im ganzen Reiche festlich begangen.
Berlin, 27. Januar. Bei dem von den Mit­
gliedern des Reichstages veranstalteten Festmahle zu
Ehren desGebnrtstages des Kaisers brachte der Präsident
Graf Ballestrem einen Toast auf denKai'er aus, in welchem
er den Kaiser und den Reichstag als nebeneinander­
stehend und zusammengehörend schilderte, weiche beide
die deutsche Einheit vertreten. Solange diele zusammen­
halten, stehe es gut um Deutschland. Der Reichstag
bilde die Stütze des Kaiserthums durch d:c Liebe und Treue,
sowie das Vertrauen des Volkes. Ter Kaiser habe seine
Zeit verstanden und erklärt, er wolle kein sogenannter
constitutioneller Monarch sein, der herrscht und nicht
regiert. Graf Ballestrem schloff mit dem Gelöbnis, die
bewunderungswürdigen Intentionen des Kaisers, für
die man der Vorsehung danken müsse, immer und so­
weit es die Ueberzeugung zulasse, zu fördern.
Oas Briefgeheimnis in OVsterreiri).
Berlin, 27. Januar. Gegenüber der Mittheilung
der „Berliner Morgenpost", einer ihrer Redacteure,
der vom Staatssecretär v. P o d b i c l s k i empfangen
wurde, sei aus Grund der ihm gemachten Mittheilungen
in der Lage, in Angelegenheit der in der Bndgct-
commission des Reichstages gegen die österreichische
Postverwaltung erhobenen Beschweren wegen Unter­
drückung von Briefen, Verletzung des Briesgehcim-
nisses :c. Folgendes zu berichten re., stellt die „Nord­
deutsche Allgemeine Zeitung" fest, daff in der erwäbnten
Angelegenheit kein Redacteur d c r „B e r-
l i n e r M o r g e n p o st" vom Staats­
secretär v. Podbielski empfangen
worden sei und daff die Angaben dieses Blattes
demnach u n wahr seien.
Oie Flottenvorlagc.
Berlin, 27. Januar. Dem Staatssecretär
Tirpitz wurde mittelst allerhöchster Ordre vom
Heutigen der Rothe Adlerorden erster Classe mit dem
Eichenlaub verliehen.
Fürst Lulenburg erbliches Herrenhausmitglied.
Berlin, 27. Januar. Der „Reichsanzeigcr"
veröffentlicht die Verleihung des erblichen
Rechtes auf Sitz und Stimme im Herren-
hause an den Botschafter Fürsten Eulen-
b u r g.
Äus Dcutfch-Weliafrika.
Lübeck, 27. Januar. Der Erveditionsfübrer
Tr. Rudolf P l c h u, Obcrtieurcnant des reitenden
Feldjägercorps, und nicht— wie anderweitig gemeldet
worden ist— sein Bruder. der Oberstabsarzt
Dr. P l e h n, ist im Hinterlands von Kamerun
im Kampfe mit den Eingeborenen gefallen. Ober­
stabsarzt Tr. P l e h n war früher in Kamerun und
lebt jetzt in Lübeck.
^Ausgezeichnete Naturforscher.
Augsburg, 27. Januar. Wie die „Augsburger
Abendzeitung" meldet, verlieh der Prinz-Regent den
Mitgliedern der letzten M ü n ch e n c r Natur-
f o r s ch e r v e r s a m m l u n g, Geheimrath N c n-
m a y c r in Ha m bürg das Comtbnrkrcn^ des
Verdienstordens der Baicrischen Krone, Fritjof
Nansen den Verdienstorden des heiligen Micbael
I. Classe und Professor C h u n in Leipzig den gleichen
Orden II. Classe.


[ 2023-06-29 10:36:03.946 - 19000128 - Seite 10 ]
Sette 10
Wien. Sonntag
Me«tsche» Notk«blatt-
28. Januar 1900
Nr. 3978
Der Finke dei den pariser Weltausllellnnzsbautcn.
Paris, 27 Januar. Etwa lmndert strifenbe
Zimmerleutc drangen beute Frnli aus die im Aus-
slcllungsrayon befindlichen ^imnrerplätzc ein. Die
Polizei trieb sic jedoch .zurüit und nahm drei B c r-
h a s t u n fl c n vor. Ein Polizeiagent wurde v e r-
iv unde t.
Der Älsumptionikenproreß.
Paris, 27. Januar. Ter „Agenee HavaS"
znsolgc entspricht die Meldung einiger Blätter, die
diesige Nuntiatur h ä t t e gegen das
Urtheil im A t s u m p t i o n i st e n p r o c c s s e
p r o t c n i r t, nicht den Thatsachen. Tie Nuntiatur
ist ans ihrer Reserve nicht herausgetreten.
Paris, 27. Januar. ES verlautet, Erzbischof
Richard habe dem Ministerpräsidenten W a! d e ck-
Rousscau geantwortet, er habe mit seinem
Besuche bei den Assumptionisten keinerlei politische
Demonstration oder Auslohnung gegen das Urtheil
der- Gerictztshoses beabsichtigt.
Paris, 27 Januar. Das Journal „Croix"
vublieirt Zuschriften zahlreicher französischer Bischöfe
und (Geistlicher, in welchen den Assilmptivnistcn die
Sympathien ausgesprochen werden.
Der ÄrchiteKtenrongreß.
Petersburg, 27. Januar. Gestern fand in
Anwesenheit des Grohnirstcu LJ l a d i m i r die
Eröffnung des A r ch i t c k t c n e o n g r c s s e s statt.
Dtnischitlnd und dir Vereinigten Staaten.
Washington, 27. Januar. SlaatSseeretär Hap
übersendete dein R c p r ä s c u t a n k c n h a« s e die
Beschwerden der deutschen Regierung wegen der Zoll-
behandlung der deutschen Einfuhr,
wonach sowohl die Wahrnehmungen dw amerikanischen
Consuln bei der Beglaubigung von Ursprungszeugnissen,
als das willkürliche Bcrfabrcn der Zolltapatorcir ge­
eignet fei, den deutschen Exporthandel zu schädigen.
Das Begleitschreiben des Staatsjecretärs betont, das
betreffende gesetzliche Verfahren treffe die Einruhr alter
Länder in gleicher Weise. Ter deutsche Botschafter
Tr. v.. o l l c b e u stellte demgegenüber das Er­
suchet, die Beschwerden entsprechend den sreundschast-
lichen Beziehungen beider Länder in Erwägung zu
ziehen.
London, 27. Januar. In der St. Gcorgs-
capelle in Windsor fand heute Bormittags die Bei­
setzung der Leiche des Herzogs von Tect fiatl.
Bukarest, 27. Januar. Tas Amtsblatt vcr
lautbart, das; der König aus Anlag des Ablebens der
Herzogin Adelheid von Schleswig-Holstein eine
zehntägige Hostraner angeordnet hat.
Rio de Janeiro, 27, Januar, Ta sich seit
20. Tagen kein PestfaU ereignet hat, erklärte die
Regierung den Hafen von Rio de Janeiro für
seuchensrei.
Uereinsrmchrichlerr.
sJahrcSvcrfammluug des Wissen fchaftliche» GlnbS.s
In der gestern stattgehabten Generalversammlung des Wiffen-
scha'tilchcn Clubs wurden ;n Ausschußrätben Linicnschiffscapitän
Freiherr v. D c» t o, Hosratb Victor v. L n n c. Gutsbesitzer
Rudolf M ii i c i, Freiherr Engen von P o cti e, Tr. Emil
Ritter v. S ch m e i d l e r und Kustos Josef 3; o ui b a t h fl
wieder- und Tberbergralh Tr, Einil iictt und Professor
Glvser neiigewählt.
lLco-Gcfcllschast.l Morgen ündei im 1. Bezirke, fflnna-
gaste 9, u»r Ubr Abends, eine Sitzung der Section für
Literatur und Kunst der Leo-Gesellschaft p.atl. Tagesordnung:
I. Vorberattmna bezüglich der Führich-Feier. 2. 'Eventuelle-:-.
sKatholischer Schnlverein für 'Oesterreich.s Tie
Pfarrgruppe Wien, 16, Bez„ Illcnlerchenield-Lttakring ver­
anstaltet beute, um 5 Uhr 'Nachmittags, einen Vortragsabend
im Turnsaale der Volksschule, 16. Be;„ Neulerchenicldersiraßc
Nr. 52. Vortrag des hochw, Herrn Professors Fra»; Gmeiner
rlder Naturbeilver'abren (Sniteni Kneipp), Eintritt frei. Die
volksthümlichen Vorträge weiden jeden zweite» inid vierten
Sonntag in, Monate im sellren Locale abgehalten.
sGeseNigkeits und WohlthätigkcitSvcrcin der
Ttcrnbergcr in Wien.) Mitglieder, sowie Landsleute und
?tordinährcr treffen sich sedeu Sonntag in Noseiiberg's
Restauration, I. Bez., Lichtenfelsgasse.
Kiillr »nd Kränzchen.
Ball der BÜckermcisterSsöhne.
I» de» Blunicnjälcn der Garteiibaugcicllschast fand am
Mittwoch der diesjährige Ball der Vereinigniig der Wiener
Bäckernieisterssöhne statt, der, so wie seine Vorgänger, sich in
demselben bürgerlich vornehmen Rahmen bewegte, der die
bisherigen Veranstaltungen dieser Vereinigung in so vortbeil-
haster Weise aukzeicknetr. Es war ein Elikeball in des Wortes
bester Bedeutung und wir könnten da so manchem Balleomits
— jenem des Allandballcs vor Allem— den dringenden Rath
geben, sich darüber, wie um» Bälle veianstattel, bnni C'oniit.'-
des Balles der Vereinigung der Wiener Bäckermeisters-
ivhne Rathschläge ertheilen zu Insien. Und in der That,
das Eomitä dieses reizenden Ballseites verdient altes
Lob. Richt nur, das; cs zu de» IiebenSwürdigsieii
und ausnicrtiamiten ComiteS der ortsüblichen Earnevals-
vkranfialtungeu gehört, versieht es dasselbe ausgezeichnet,
den Ball stets auf das Vornehmste zu gestalten, ohne' daß!
deshalb das Animo der erschienenen Ballgäste zu leiden hat. j
Unter den erschienenen Gästen deS glänzcud besucht gewesenen!
Balliestes bemerkten wir: Viccbürgermeiiter Strobach, j
Genoveiiichattsvorsteher Müller, Stadtralh Müller, Hofbäcker
Breunig, Herausgeber des FachblatteS „Austria"
Grimm, die Genosseiischaftsausschüssc Schnäbel Söllner,
Wolsbauer, Paters, Vorstand des Verbände? christ-!
lieber Radfahrer, Bäckermeister Schreiber sammt Tochter ausj
Graz, der ehemalige Gemeinderatb Lcchncr sammt Familie,!
Herr Pretschka aus Lanaenlvis. Ferner waren erschienen: Ter
Elub derSchwarzväcker Wiens, Tepurationen der Bereinigungen
der Gastmirthciähne, Spänqlerjöhne, Klcidennackersobiie,'
Fieiichhanerjobne, hnmanitürcr Elub „Ferdinand Raimund",
Radsahrclnb „Austria", Wiener Kellnervcrcin und viele Andere.
Ter Ball wurde von nachfolgenden Herren und Damen;
eröffnet: Elub- und Eomitsobinann Gottfried Klapper—
Hermine Grimm. Tbmannstellvcrtrcler Arthur Grimm—Emma
Rehak, Heinrich Pretscher—Josenne Parzer, Eart Schiller— 1
Joscsine Kern, Alvi- Weber—Mizzi Eile», Alois Konopatich—>
Giicla Grimm, Gniiav Kastenhoser—Julie Sollncr, Hans 1
Low—Gusii Lechner, Josef Bloch-Laura Rährl, Hans!
Hamnier—Paula Würth, Franz Ackcrl—Lina Kern,
Jakob Stahl-Bett, Heini, Nikolaus Stingl-Sofie
Ei'es. Franz Lasnowskn—Lina Rehak, Julius Strical—Tora'
Üllmrebor, JuliuS Ratz—Helene Schnöbe!, Earl Kerner—
Herni'.ne Lechner, Franz Pospischil—Gisela Haun, Hans
Weber- Emma fflrmleder.
Die Tamenipende, die auch heuer sehr peichnwckooll war, z
darstellend einen Baiiuerträger mitdemGenoffenichafrsbanner aus!
dovl Jahre stammt aus deni 2Itelier Künzei, 7. Bezirk.
Tic Tanzmusik wu:dc voin Jnianteriereginicnte 'Jii'. 25 bei-!
gestellt, und Hellte sich Eavellniesiier Ludivig J j mn n? (i)
mit einem melodiösen Widmungswalzer „Bereiniaungsklänge"!
ein, der äusterst bcifdUia ausgenommen und mehreremale i
ivicderholt werden niutzte. Im Gemuthüchcii spielte die Salon-
capelle W. Sommer und im Wintergarten da» Tuarlett
Butschcttn. j
sSchottcnfrlder Biirgcrkräuzchen.s Tienstaa, den
50. d. M., findet da» seit Jahren io beliebte Bllrgerkläi'.zchen!
der Schottenselder Kiiiderfreunde in Wimberoer's Saallocali» 1
täten, 15. Bez., Nenbaugürtel 2ir. 54, statt. Miistk von Herrn
Musikdirector Ennl Kaiser, im Gemüthlichen Brüder Butichetiv.
Der Jnrbazar. bestehend ails gewendeten Gegenständen von
Wohlkdärern. ist wieder ein sehr werlbvoller und reichhaltiger.|
Ta» Reineiträgnis sticht wie alljährlich der Eaiie znr Be­
kleidung armer e-chulkinber zu,
sTcr Erste Tviencr Jägervcrcin „HubertoS"' ver­
anstaltet Freitag, den 0. Februar, im cnale „zum grüne»
Thor" sein Wobilhätigkeits-Jggerkränzchen „Hubertus". Tie j
Ballmusil beiorgt die Enpelle I, Kolbe. Ülmarta halb 0 Uhr.
sEostiiuikrüuzchcit.s Tonnc: »tag, den t. Februar, findet
in der „Rejjource", l„ Be;., Reichsrathsitrastc .'!. das Eoirüm-
tränzchcn de» Tanziniuinles Franz de P. tsiuickinta statt.!
Beginn' ZK Ubr. Karten sind im Vorverkäufe ä 2 Kr. im
Tanziustitut, soivie in der „Ressource" ;u haben.,
Wo tanzt mau liente?
Ball des Vereranenvercines Tegetthosi iBluiiiensäles,^
Familienträlizchcii (Hotel Savov>, :'>ad'abrclub „Blitz" („Drei'
Engel"-Säle), Maskenball «ävtaricusäle).
Arücrtrr-Zcitmlg.
sEtiristlichcr Vorband vor Klcidermachcrgchilfen
und -Gehilnnnc» NioderöstorroichS.s Heule, ',,7 Ubr
Abends,' findet eine gemüthliche Juiainmenkunit in der Cen­
trale ilalt.
— Mornen findet in der Ortsgruppe Landstrape, Hetz-
gast'e 28, enr Vortrag statt.
^nterhnltnng für den FamiUrntisch
Bilderräthsel.
wir können darüber keine Auskunft geben.— Herrn Roth.
Unleserlich und unverständlich.— Herrn G. W'ollncr. Wir
haben Ihr Schreiben Herrn 'Abgeordneten 2Ipmann übermittelt.
— Herrn Mcndcr. Wird selbstverständlich Ihrem Wunsche
entsprochen.— Herrn Drasch. Ihre Juschnft ist unverständ­
lich. Bitten um Ihre Rücksprache zwischen*; 8 und 10 Uhr
Abends.”>
Ein neues Zlntisepticum. welches sich vornehmlich zur
Mund- und Zahnpstege eignet, ist in dem so raich beliebt
gewordenen Kosmm enthalten. Tassclbe übertrifft durch
die Wirkung desselben alle anderen Mund- und Zahnwaffer
an desuincircnder Kraft, greift dabei die Zähne in keiner
Weise an und besitzt überaus erfrischenden Wohlgeschmack.
Gelegentlich einer Sitzung der Berliner zabnärzilichen Gesell-
.^7 schaft hat vr. Blume-Berlin
Kosmin- Mundwasser
. ,4 außerordentlich emvsohlen;
!' auch andere Autarnäien be-
IJ' i i .zeichnen dasselbe als eine
*■!?*• j\: ff i ,iuuuiui, z. ui» ci;
.... (rrfmbung von epoch
:c.\ r> "3 Nkachendcr Bedeutung.
1.—, Tanqe auZ-
TpiJu'nt, erbalrlTvt> n virotbpfnt,
fcpuexrn ^ro^crifn und Panumc^-
hcn. «'Sencralrepriventon,: Mix;-
rniliri»Fr«?J^r. Hinlkr«
oO-stxt-M'rro-jc 3.
>Ten p. t. Damen) bietet die bestrcnommirte Firma
Sccpold sc Eie,, 1. Be;„ Kärutnersbraße 55, anläßlich ihrer
Uebcrsiedlung ab beute bis zum 15, Februar die günstigste
Gelegenheit zum Ankaufe von Pariier Modellen, Kleidern,
Mänteln, Jacken (Stoffe» zu redueirteu Preisen.
4ESS3S3SEE3
Nervenstärkende Ernälirung
Einziges Nährmittel, welches Muskulatur und Nerven-
»nstem gleichzeitig zu criiäbreii vermag und somit auf
die Bedüriniise des schwachen und kranken Trgan-.smus
die ciiigcbeiidste Rücksicht nimmt. Sanatoaen bat sich
als das beste Kräftigungsi'nttol. namentlich in der
Rcconvaloscenz nach iiberstandcven schwere-' Krank-
heiten, bei Wöchncrinuen und stillenden Frauen
be-wäbrt,
L.XELir& 1-IK-. BERLIN S. O. 16.
Vertretung für Oesterreich:
C A K I, B It A D V. W l E X. I.. Fleischmarkt 1.
Erhältlich ui 2Ivotbcken und Drogerien.
Klinisch erprobt, von Pro'efforeii und Zlerzten
glänzend begutachtet,
A.i^-li.nU-Iir i'i"i--cL;i•' i»r -und vitfnnir prcti“ und frone».
Tr.
las Anatheriu Miindwaner vom Hofzahnarzte
r. I. G. Papi' in Wien ist io» 5» Jab reu noch immer das
! beliebteste, der Gesimdbeit zuträglichste MunSwaffcr. Es wird
f daher von 2tl!en. die aus gewmdc Jabne kalte», mit bestem'
I Erfolge gebraucht, indem cs die Mundhöhle griindllch dcsinficirt.
i Herrn JuliuS Tchaumau», Apotheker in Stockcrau.
> Von meinev.i Eollegeu Herr» Eommerzienratb Jung bezog
, ich bisher ö'iers Ihr Vlagenialz. Ta ich diesem Herrn nicht
'länger zur Last fallen iriii, bitte ich Sie, mir gegen Nachnahme
110 Schachteln davon ;,u ichicren. Hochachtend
Gruft Gd. Thiel, Eomnierzieurath.-
R >1 h I a. den 4 «cplembor l>»m,
! Aii linden dein» Gr.-,e„>a>nfriil?>cn Zivoliicker Julius
! «chnnmnnn in -Ztodti'NU. »aror :n ici'.c'lilMikkcn 9lrotbcffn bf#
' und ?ln->ianbcv. l'U x Tö fi. vcr ir;nbfn:v ^n-ionbr Zwn
! Jd'cdmlu.
Anslöstnrg an» £Ir. :J1>75.
Scherzräthscl: Dichter.
Iahltn-Lotterik, S’nmstag, den Ti. Jannar.
Linz f.r <;:£ J» 22 85
Triest 25 70 01 II O
Bozen 8 51 51 15 17
Antworter» der Schriftlritnng.
Alle Anfrage», die nicht mit vollem Namen und i
gcuaucr Adresse versehen sind, werden dilrch »nscreu
Briefkasten nicht beanttvortet.— Tankfagnngeu können’
nur im Nnkündignngstheil und nicht im redactioncllcn
Theile nnfercS BlatteS Anfuadmc stnden.
Eifriger Leser, Wienstraßc 50. Elubloeal Alvincr
Verei» „Krummholz", »!. Bn., Gunivendorferstrasie tb— Woll-
mann, Jdagassc. Ter Herausgeber soll ein Christ sei», das
Blatt wird mehr im liberalen Sinne gehaliev.— G. M., VII.
Wenn Sie zehn Jahre in Wien zuständig sind, so länncn Sie
llm das Bürgerrecht ansuchen.— I. I. Fragen Sic bei A.Förstl.
1.33c;., Bellariastrnße. an, •- C. W. in Sch. Däs können
Sie nur im Eisenbnhiiminlslcnum bei der Direction erfahren,
in allen Xyrmalppofflen
zu concurrenzfreien Preisen.
Qebr. R ergmann
WIEN, IV 1, Wiedner Hatiptstrasse 46.
Große Auswahl von Kleidern iur Knaben von zwei
Jahren bis für junge Piauner von lo< Jahren stet» vorräthig
bei Earl Spei> e r, 7. B.z., ststoiidicheiiinane 12 oder Zoller-
gaiie Nr. 2l, Feste, auf jedem Slück in Ziffern voigejchncbcnc
Preise. Gegründet 1^1 L
Bi' i -•— natürlicher
afcal ischerSAUERBRUNN


[ 2023-06-29 10:36:03.946 - 19000128 - Seite 11 ]
Nr. 3976
Wien. Sonntag
.De«Lsche» Nolksblati"
28. Januar 19
Seit« 11
s verschiede». Weizen und Roggen wurde ;u unverändertem
| SamStagpreis bi* 5 h fcöber, ober mir ganz vereinzelt darüber
! in gesuchten Provenienzen verkauft. Gcrsienpreife blieben bei
.| sehr schwachem Geschäfte ohne nennenswerthe Preisanderung.
Inn- 1 V:® a '^ holte sich gegen Samstag bis 5 >1 Besserung. Ivähreiid es
. V'• /» f’-v'.Vr,’ t Üaier nur gelang, seine samstaqnotirun« voll zu behaupten,
jde? Generalrathes ,,der d.e Ge,chattsmhrung des ^ahr-s ^ch ist darin die Tendenz iest. Hieuge Mühlen und noch
1899. 2. Bericht der RcchnungSrevisorcn über die PruNing der, 5
Geld- n. Hlmdelsricrlrrlsr.
sLkftcrreichisch unaarischc Bank.) Am 5.^
ist die XXII. rcgclinaxige Jahrcsfitzung. Tagesordnung:
Bilanz für das Jahr 1899. 3. Bericht des Generalrathes über
den Abschluß der Uebereinkommen mit den hohe» Regierungen
der beide» Liaaten der Monarchie betreffend die Verlängerung
deS gegenwärtigen Bankprivlleglums für die Tauer vom
I. Januar 19C0 bis 31. Tccember 1310 ans Grund der abge­
änderte» Statuten. 1. Wahl von zwöli Geiicralräthem und
zwar: ») Wahl von sechs Generalräthen österreichischer Staats­
angehörigkeit: bl Wahl von sechs Eeneralräthen ungarischer
Staatsangehörigkeit. 5. Wahl von fünf Rcchnungsrcvisoren
und fünf Grsatzuiäniicrn der Rcchniingsi-oiioreii. unter Be­
rücksichtigung sowohl der österreichischen ivie der ungarische»
Staatsangehörigkeit.
sLlußcnhandcl im Jahre 1899.] Tas starisiische
Teparteinent im t. k. Handelsmuiiste.lum verönentlicht joebeir
im Anschlüsse au das vor wenigen Tagen erschienene December-
heft der handelsstatisiischen Ucbenichten eine Zusammenstellung
der Gesammtwertöe und -Mengen des österreichisch-ungarischen
Außenhandels in den Jahren 1*98 und 1839, welche mit den ab Lagerhaus hier. zu X 0.30 ah 'Jieuhduie!,
corresvondirenden Angaben im Teceinberhette genau überein-j k 6.10 ab Slaatsbahn hier, ab Tebiecin zu X 3.ln, ab
stimmen, dann detaillirte Talen über den Mcngenvertehr >nit B. Gvarmat zu X 3."3 und 6ab Surann zu K 6.30,
den einzelnen Staaten und Gebieten im Jahre 1899.— Von! ab Leva zu X 6.0:2'. nud 73 bis 74 Kg. I n zu X i;.40 ab
der gcjammten Einiudr iin Jahre 1899 per 945 Dlill-.oiicu^ Zalgocz: in Gerste: Av Klciu-Sckwechat: B.-Gnarmater
Centner (gegen 106"2 Millionen Centner tm Jahre >898»> zn x 1.33 und 7.40, Szaroder zu X 6.»x> und 7.15. Groß-
unmer sehr zurückhaltend und nehmen nur den inoiucutanen
Bedarf aus dem Markte, da der Ab'an von seinen Mehlen
noch immer keinen Aufschwung nimmt, Preise sind dabei jedoch
fest behauvtet. Besseres Geschäft ist in Futtermehlen und Kleie,
die rege Nachtrage finden und bei geringem Vorrats) daher
auch etwas anziehend im Preise find.— Verkauft wurde
per 50 Kg.: In Weizen: 77 Kg. Raaber zu X 8.10
ab hier per Caffc, 79.8 Kg. ab. K-Madaras zu X 7.4:3 ad hier,
Suranyer 76 Kg. zu X 74SO, 79*5 Kg. zu K 8.15 ab Mitlos-
salva, 82 Kg. zu X 8.10. Dioszeg 79 Kg. zu x 7.80 ab
Tyriiau. 77 Kg. zu X 7.20 ab Lom-Paianka. 795 Kg. zu
X 7.40 ab Kun-Madaras. 76 Kg. zu K 7.10 ab Also-Varad.
80 .6'. zu X 8.— ab Rajka. 76 Kg. zu X 7.— ab B.-Gvarmat.
<6 >>g. zu X 7.03 ab Leva, 76 Kg. zu X zu ab Jxo-nsag.
17 Kg. zu K 7.33 ab Surany und Kübölkut. 19 Kg. zu X1.80
ab Szered, 82 Kg. zu X 8.10 ab Tioszeg: in R o g g c n:
Slovakischcr zii X 6.11>, ab Lagerhaus hier, Pesierbodcn zu
X 6.15, schwerer firaabei zu X 6.80, Ha läse r zu X 6.75, Alles
Pefierbode» zu
entfielen m Millionen Centner» aut das Teutsche Reich 68°3
(709). Großbritannien 3 2 <3\3), Frankreich 0 3 (6«3>,
Italien 5 5 (5<>>, Rußland 5'2 «6-9«, Schweiz "2 >0 2),
Rumänien 2 7 (7'9>. Serbien 10 . Rußland 7-9 (57 >. Schweiz 3*3 (2'9».
Rumänien 4'7 (4 1), Serbien 10 (12-, der Refi von 7'8 (64)
entfällt aus die übrigen Staaten.
IZvcrceutige ungarische HqpothekrnloseZ Bei der
vorgestern i» Osen-Peir vorgenommenen Ziehung fiel der
Haupttreffer mit 200.600 Kr. aus S. 370 Nr. 62, der zweite
Treffer mit J)(«00 Kr. auf S. 2210 Nr. 96. Je 2060 Kr.
geivanncn: «. 583 Nr. 94. S. 196-7 Nr. 59 und -§. 5227
Nr. 45. Je 400 Kr. aeivaniien: S. 897 Nr. 135. S >031
Nr. 84. S. 1128 Nr. 95. S. 1182 Nr 29. S. 1524 Nr. 19,
S- 1602 Nr. 68. S. 1649 Nr. ',1. S. 2173 Nr. 82. S. 2201
Nr. 7. S. 2289 Nr. 21. S. 2374 Nr. 15. S. 2191 Nr. 6.
S. 2521 Nr. 60, S. 2655 Nr. 17 und S. 3007 Nr. 41. In
der hieraus folgenden Ziehung der 226» Kronen Prämien wurde
die Serie 2780 gezogen, welch« die Nummern von 1 bis 100
enthält.
sAnskünsteZ Firmen der Colonialiraarenbranche, welche
mit Crajova in Verbindung sieben, erhalten im k. k. öster­
reichischen Handelsmuseum. 9. Bez.. Berogaffe 16, gegen
Legitimation eine vertrauliche Mittheilung.
IJusolvenzcuZ Der Creditorenverein veröffentlicht uach-
stchendc Jusolvenze,!: Jan Stibor snv.. prot. Kausmann in
Tabor; (Eduard Schnobl. reg. Kaufmann in Wien, 9. Bez..
Dleichergane 5; Kristine Machacck, prot. Oolonialwaaren-
handlerin in Hohenstadt.
waarcnvörle.
Wien» 27. Januar. Zucker, rer loo Kilo. Rohzucker
ftettg, prompt, FrachtbafiS ab Aussig 25.05 «8.. 25.15 W..
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G..
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 81.25 G„
84T-0W.. Dürtelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.15 G.» 87.— detto Secunda. ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt. ab Wien —G..
—D.— Pi lös. Centpffugal. Prima, beh, prompt ab
Triest transilo 26.50 G-. 27.50 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), v: 1 (X* Kilogrmrm, fest.
galizischeS, Standart White Mark Gartenberg-Schreicr. vrompi
und Lieferung ab Wien —G —W.; k a u r a s i s ch cs,
prompt und Liesei-ung 15.50 16.— W. ab Triest; detto
Fiuman er. prompt und Lieferung —G., —.— W.
ab Dien; a m c r i k a u i s ch< s F i» n> a n e r, vrompi
und Lieferung ab Wien —G.. —35?.— Fetrwaaren
-per 50 Kilogramm), befestigt. Schiveliirett. iiiländitchcs,
incluffoe Faß, prompt, I. Koste» ab Wien 50.50 G.. 31.30 W.
C v e ck weiß. exclusive Packung, prompt i. Kosten ab Wien
41.50 G-, 42.50 W., U n sch I i tt. Ausschnitt, prompt, I.Kosten
ob Wien 35.— G., 35.5o W.— C o I o n i a 1 ro a a r e n:
S a t t c e (per 50 Kilo), sehr fest, Jantos Superior 47.— G-,
51.— W.; detto Eood Average 45.— G.. 46.— W.,
detto Fair Average —.— G„ —.— W.; detto Re­
gular 41.— G-, 42.— W.l detto Lrdmär
40.— W.; Java, gelb, mittel, 76.— G..
Menado 155.— G.. 198.— W.. vroniv: ai
Gewürze (per 50 Kilo», seit. Pfeffer Singapore schwarz,
prompt, ab Triest 72.— G.. 73.— W., detto weiß. 110.
apolcianyer zu X 7.35. ab Tepla zu X 7.63. ab Pafivau zu
X 7.10, ab Maichegg zu X 6.90. 9c euer Mais
2'3 d höher; Hafer die Wochenileiguiiq von 3 I-
behauptet.— Essectivgetreide per 50 Kilogramm:
Weizen. Tbcif X 8.20 bis X 8.83, Banaler X 7.75
bis K 8.40. Weißenburger K 7.95 h,s X 6.45.
flooakischer X 7.85 bis X 8.45, Baeskacr K 7 >3
bis X 8.3' 6 Südbabn X 7.85 bis X 8.40, March»
selber K 8.05 bis X 8.40. russischer X —bis X —.
rumäuischer und bulgariicker X —.— biS X —.
Roggen, ilovakischer X 6.80 bis X 7.1". Pest er Bode»
X 6.80 bis X 7.lO, Südbabn X 6.50 bis X 8.—, diverser
ungarischer X 6.50 b'.s X 8.—, österreichischer X 6.85 ins
X 7.10, russischer X —bis —, rumän. und bulg.
X —.— bis X —; G e r st e. n'ährischc X 7.50 bis
X 8.50. slovakiiche X 6.50 bis X 8.36i, Siidbabn X 6.50
bis X 8.—, iiordnngari'che K 6.40 bis X 9.5", österreichische
X 6.80 bis K 7.73. Prdni'.er- und Rollacrite X 5.6" b:s X6.2>>.
! 5.60 bis 6.80." >' er 4.90 biS 5 40. MaiS 5.60 bi? 5.70,
, Hirse 5.50 bis 5.60, Kohlreps 12.— bis —.— Notirung
‘ Alles ver 50 Kilogramm in Krorienwährunq.
Weizenlagcr: Wochenzuruhr 52.740 Metercentner Weizen.
- ä77.1>.-0 Metercentner in den Gntrcpots.— Metercentner im
i Logerbause der Westbahn. 4--.Iltt- Äietercentner im Silos.
i Breslau, 27 Januar. Weiner Weizen 15.—, gelber
I 14.90, Roggen 13.70, Haier «nur eine Sorte) 12.10, Raps
! 21.90. Mais per 100 Kilo 13.—.
Berlin, 27. Januar. «.Preis der CurSmakler.) Svintu!
j i'iehziger, loco 46.7". irünizigsr) —.
; Hamburg, 27. Januar. Weizen, loco, fester. Hol»
sic:»! chcr, loco, neuer !46.— diS 149.—, Roggen, loco, Meck­
lenburger. loco fester, neuer 1466- biS 145.—. Süd­
russischer. neuer. scsi. !"4.— ln» 105.—, Rüböl, fest,
loco 52.50. SvirittiS< 1 CHf Liier zu 100 Percent), (Regu-
lirnngspreisi per Januar 21.90 ver Januar-Februar
\ 2(673 still, ver Fcbruar-März 06615. per März-Mai
20.16«, Petroleum -oco 8.35, fest. Schön.
! Baris» 27. Januar. Mehl Fleur de Paris ver
! 100 Kikogramlii: ver lautclideii Monat 26.95, ver
; Februar 263'-. per Nläiz-April 21.—, per 4 Monate vom
i März 21.45, >i--igenr-. Weizen per laufenden Monat 20.45. per
; Februar 2> -.60. per Marz-April 20.95. per vier Monat«
! vom Riarz 21.15. stc,geut-. Roggen per lausenden Monat
l 14323. rer Februar 14.«>5. ver März-Avril 14.25, per
! 4 Monate vom ckstär; 11.2,3. stetig.
Ninder- und Ztechinehmarkt.
! Llsen-Beft, 27. Januar. (Borste uviehm a rft.)
1 Preise: Pnma liugarische alte schwere ZLaarc von— biS
f— 1 j, alte mutiere von 83 biS 84 h. ,uuge schwere von
l 9" bis 92 l>. 'uiige Mittlere von 87 biS 88 h. jung«
, leichte von 87 b:s 8> I,; -erb. schwere von 88 bis 89 h,
I -uitticre von 87 ins 8> >, >lchte von --bi-— d.
I Norratb a:- 25. Januar 16.283 Stück: Austrieb am
26. Januar 372. Abtrie«, Z96 Stück' es verblieben somit
; 16.259 Sniä. Infolge der provisorischen serbischen Sperre
- angenehmer.
; Cur«- und Haudelsderichlr
'iOrtfl,
: ab Prao tnpü
| rer Ma:z
a.2o ms
5.25 bis
K o.”.
5.35,
>; Ri a i s. alter K bis
(> i n q u a ii t i n. alter K 6.15
6.35: neuer K 5.25 bis K 5.35; H> rs e, rohe X 6.—
13— «Hafer. Ungar., mittel, X5.1" bis X 3.6««. imgav.
Futtergerste X
X 6.10. neue
bis X
bis X
5.85. Kusindi K 6.— bis X 6.95:
13.—; R ü b ö I. raffmirt, X 32.50 bis
eie, seine. X 4.40 bis X 4.60, grobe
Prima X 5.65 bi? K
Reps X 12.50 bis X
33.50. —Weizen!
K 4.50 bis K 4.70, Roggenkleie X 4.80 bis X 5.—.
Gries A 14.— bis 14.40, Gries B 14.— bis 14.40,
Gries C bis —: Weize n nt e b I. Wiener
Tnpe: 0: 14.— bis 14.40, Nr. 1: 13.40 bis 13.8".
Nr. 2: 12.80 bis 13.20. Nr. 3: 12.20 bis 12.60. Nr. 4: 11.6"
bis 12.20. Nr. 5: 11.20 bis 11.60, Nr. 6: 10.70 o>s 11.20.
Nr. 7: 9.30 bis 9.70, Nr. 7 1.: 7.70 bis 7.80:
R o g g e n m e h I. Wiener luve: N'r. U: 11.70 bis 1230,
Nr. 1: 10.--bi? 10.56«, Nr. 3: 7.30 bis 7.>0, Futtermeb! 5.70 bis
6.20. H ii I i c u f v ii (b t c: Speisedvbnen 8.— bis !».—, Furter-
bobnen 5.25 bis 5.50; G r b f c n: Äocborbfcn 9.— bis 12.—.ge­
schälte, 14.— bis 20.—, Anbauerbsen 9,-i5 bis 8.75; L inse n
12.— bis- 24.—; Wicken 6.75 bis 7.25; Leinsaat
13.50 bis 14—, H a ii t s a a t K 11.— bis X 31.30.—
Ganz un'chuldsvoll und brav. rnhig wie ein gelanawcilles
Läiiimche». war längeie Zeit her der hi.'fiae Termuimarkt. Ta
loninit der sinnzösitihe Svecnlaiions, onp. »nd nun noch die
mnerikanischc SchwindelKauffe. »nd damit ant Tieu-Pester
Anregilna hin eine größere Preissteigeuing. Nun, be-onders
ivar d:e nicht, die Svecnloiion Ikat nur n>mit. und mmde
als höchster Wochencnrs in 26ei;en nur,."" g.-aen 7.92 lenten
Samstag erzielt. In Roggen wnr die li-'.i-n: nur 6 i>. in
'Anten in nur 3 bis 4 I,. Gegen leinen Santstag »otut
Weizen 4 l>. Roggen 1 «>. Ha-er 2 I- hoher und Mais 1 I-
Niedriger. Das wenig befriedigende Gst'eetivgeicbätt gao 'Nach.
mittags keine Anlegung, und io blieben Preis'' nupsrondeil.
Unigeieyi wurde W-izcu zu X 1.98 h;s X 1.6*1 Roggen zu
K 6.81 il'id H,ro>!>oe,zen :n X "8"°' bis X -'.‘6.
Amtlich notirt: Wetzen per Früdiabr X 7.96 bis X 7.91.
Roggen per F-iübfaKr X 6.8" bis X 6.81. Mais ver
17. Januar. «Zuckerm a r !t.) Stetig. Rohzucker
ipi 21.45, ab Kolin 23.85, ab Aussig 25.05.
25 15, Raffinade Prtma prompt und
! Januar 84.— bis 84.50, isst, Kartoffelsviritu? raffinirt ab
! Prag 110.50 bis 110.75 Rüböl prompt 29 50 bis 30.—.
Hamburg, 27. Januar. Kasteemarkt. (Schluß.)
- “gutes good 'Average ver Marz 33.56. ver Mai 36.—,
' per September 37.—, per Deeeiiiber 38.— Geld.
> Breme». 27. Januar. Petroleum, loco 8.13.
Havre, 27. Januar, ikfröffnuno». Hattet. Santo?
good average per Januar 43.—. ver Mai 44.23.
Liverpool, 21. Januar. (B a u m w o I I m a r k t.)
; llnregeiinäßig.— Fenders !N Docket« (je von lOOBallen» —.
lim-gh 7'.’d(i. Tages,mvori 18.1400. Deliveries American
am, Pvii
F-'bruar 4"
Rlai 4 !,,‘
P. C. ver Januar 4^
^anuar-
>1"
Februar-März 4-"März-Avril 4 K S4, ApnI-
Mai-Juni 4;■„ 4, Juni-Juli 4" Juli-August
4"*'
septem bct-October
3b',...
stNai-Jnni X 3.3" bis X
K 3.31 bis X 5.38. Revs per
X 11.85.
AVicu, 27. Jamiai.
etwas gebessert und notirt
Geld. X 39.80 Brief.- I:
5.29, Hate: ver Frnhjobr
Angrist-Sepicvibcr X 11.13 bis
9.- G-,
120.- W.
Triest.
-tflMtllll
rontift ;c:ltn:
— Ju- Lagcrbauie
Hektolitci Spiritus
s> heute ivieder
vrompi X
der Stadt Wieti
eingelagert imd
111.— W.. detto Penaug 66.— E., 67.
44.— W., Caffia lignea 51.— G., 55.—
44.— G-, 45.— W., Ingwer. Cochin
75.— W-, detto Bengal naturel34.— G.,
260.— E-. 280.— W-, Macisnüffe 206«.—
ab Triest.— A n g e ni c 1 d e t c Schlüsse: 100 Heiko
liker Svnitiis ^prompt continqentirt ah Wien X 39.26.—
200 Hektoliter Spiritus prompt contingentirt ab Wien X 39.40.
Hrtreidkmärkte.
Börse für landwirthschastliche Produkte.
I wurden diese Woch
l verblieben ab 25. d. 21!. 4986 Hektoliter Sviritns weiter am
j Lager.
! tftfirn, 27. Januar. .9 Iee i a in e u.- Gs »ot:r.'n per
G.! 3i> Kilo: Roihttee echt steirti.! er, lleeieiix'irei 8,«.. bis *4.—,
fP., Piment 48.— «^ t0, naturell 67.30 bis 77.. divene österreichischer Pro-
W 'Nelken Sanfibar venier'.z, naturell 67.50 bis 73.—. ung. uainrel! ab Station
geschält C. 57.— G- 167.30 bis 75.—. iral. naturell —bis —. Lnzcrner.
:-13._ W„ Macisblnte«italienischer,- kleeieidefrei 5t!.-- bis 6(6—, dio. naturell
G.. 280.— W. prompt bis —. französischer, kleefeidefrei 62.— bis 7 2.50, dto.
dluonst-Seplember
j >Tetober-Noveniber 3
Berlin, 27. Januar. (Schluß.) Lesterr. Pavierrente
j, östcrr. Silberrente 98.90. onerr. Goldrente 100.25,
I ii-'ü. ©olhreiüc 99.40. breditacticn 234.16«. llmonbant —.—,
I l'Jp--reentiges Ungar. Eisenbabn-Rnlehen in Gold (Taffa)
101.73, Buschti-'hrader-Actien 3"6. —. Böbm. 'Nordbabn —,
Lombarden 28.23. Staaisbahn 105.80 Galtzrer, Aaschau«
SdeiberqerBo.dn —, Pardubnzer —, 2lbrccht?bahn —.—,
üsterreichi'che Banknoten ^4.6««. Wien klänge Sichtz
—. 28:en (knrze^ S:ch!> 84.30. Paris -kurze Sicht) 81.35,
- -Amsterdam «kurz« -Lickt» 169.1". London «lange Gicht, '20.32,
; London< kurze Lickt) 26». 17'5. (5onv. türk. Consols 22.75. Reue
- 4-cercentme rnffücke Anleihe 1 ((>. —. Wiener Bankverein —.—,
! «stctGardbch.n 1 '.2.—, Alpine-. Mittelmeerdobn-Actien
Tabakactien (neue 11-anee- —. —. Pleridionalbahn
^ 139.7 3. 29-'st. fei ans Italien 75.86«, La uro Hütte 262.50, Türken
, ose 122.25, Mexikaner —. Handelsgesellschaft 168.25,
. Bochumer 2613", Harveuer 201.—, Gelsenkirchener 197.75.
Opere. unaari-che Goldanleibe 82.—, 3pereentige deutsch«
j 6' 0 inrls >8 15. 3« wercentige deutsche Coiisols («9.—, Schweiz,
i '.-i 0 roosibobi>ac:ien («3/20. Neue 3' ,vercentige ungarische
^ “iaai-reiii-'no.i'.leide —.-.
Pari?, 21. Januar. (S ck u ß.) Staatsbabn —.—,
! Lomrarden —.— Neue turklicke ConiolS 23.10 Wechsel aus
London 25. Io. (s-g'gpliiche Rente 105.60, österreichische
Goldrent-- 1 (n>.. ungar. Goldrenre 9>.6-). Länderöank
Türkenlose 12«>. —. Bangn? de Larrs 1 (»8*8 Men»
dioil-tldalm (15.—. Opere. Renke 1(4662. 4vcrc. italienische
- -stentc 93.!" 4pcrc. span. Oricrieur 6>.32. BanoueLttomoue
1363.—. c opevf. amorttfirbnre Anleihe (ht z». 3> ',verr.
Renke 0.-3.20, Eredir Foneier de France —. osterr. Boden-
crodttaitstalt —. Alpine —. Lov'b. Elsenbabi'-Prioritälen
534.50 4verc. rumän. ?lnleid- 189" -comptant- 84.75,
tpere. rumänische Anieide 189" --Zeit» —. Griechische
Jlnictb• 2"".-. Tabak 286.— Wechsel au- Italien 6
Wechsel .nn Wien «kurz» l"-’>7. Wechsel aus Amsterdam
(kurz« 206.62. W»ch>el a»' o.unche Pläse kkurz) 121.62,
Tl^echsel au- Brufiei '- 5p*rf. biiic. 6 b!:a 1>96 —,
n :g. Hvpotdekeitbaist —. —. 'i'intf.
London, 27. Januar. «Schl -i ß., Conioles 1004,
LÜie», 27. Januar. Heutiger Gffcctivmarkt hat ausangs
mehr per'vtocheii, als er gehalten hat. Tic größere Nachtrage
lockte umsaugreicheres 'Auso--bnt hervor, dies und weil Rcstec- 7.80. per Dctoher
tanteu den srauzöiiichcm »nd nun auch amcrikan:>cheit Hausse-Ibis 6.16. Hafer per 'April 5."9
: itdtnrcfl— .— bis —.—, ungar. tleeseideirei 53.— bis 57.50,
(dto. naturell bis —; weißer «böhmischer« 10.— bis
- 62.50: Alsnke (ichioedischer» 72.5" bis 86«.—: (fiiparfette
(kurtiicher- 12.30 bis 14.—: Jncaniatklce 25.— bis 35.—.
In Rothklee hat »ich bei ciböhten Forderungen cm lebhaftes
Geschäft entwickelt, auck andere .Kleeiaaten «ind besser qciragt
und neigen die Preise hierfiir zugunsten der Gigner. Rübcn-
samen behauptet.
^sen-Pest, 27. Januar. W-e-zei! per '.stvii! 1.19 bis
1.89 bis 7.90. Roggen per Avril 6.45
'Reue Spanier 67- ,,
österr. Goldrenkc-
;c !-«,-.. Platzdiseonl
. Ruhig.
Jtalienei 920,,
.— Ii-erc. Rupien
3.23 Silber 27'/,,
Mm
o.-
bis 5.10. Mais per
ichwindel. angeblich aui verschlechterten Saatcnstand hin,!bis 5.01, Kohlrevs per 'August 11.75 bis 11.8"
keinerlei Glauben 'chenkten. ,var Ursache, daß der Umsatz, nur Weizenonerte mäßig. Kaustuil begrenzt, aug.-uegmer. c-uigc
in Roggen für Bobmen war etwas defierc ,izaustil(t. klein> tausend Metercentner llm-an. eine Kleinigteit höher. Roggen
blieb. T-c erhöhten J-ordetun.zen gegen Samstag um 10 d j gctnigt. Uebrigcs ruhig. Termine ant strammes Amerika m-d
konnten nicht öurchaei.tzt werden. Well ebi.» das Ausgebot'« Paris steigend. Diildc.
größer war und veifauU iv.rdcu wollte, da auch Eigner der- Therßwetzen 71- bis 8(«psd.. 1.65 dis 1.75, 7.1.3 bis 7.g3,
Jcstigkeit wenig Vertrauen entgegenbringen, blieben dm Preise- 7.85 b,s 8.—,8.— bis 8.35, Neurozgc» 6.10 bis 6.35, Gerste
Lo:nbardcn v.—.
miii. Goldreilic >8
646.. (sanada Pac-nc
'iPechicl aus Wien—
! Löriebrrichk.
chcn '! In Berlin «enren osterrc'.chrfche
I Ercdit iper Ende Fcbiu-n- zu 231.-.'«« ein. bettn Markerstiande
' (cben'alls per Ende Febn-ar- IW.» gluck 234.31 Wien orm>k1ao. ein. 26'eiö- Pantt balle das englische
- fgti nnrcuariihare 'Mifigelckick ocrui-ackcn können. wie
j ;; -UN-.-- b.-ii.! t- Ii. di -.»>'t !N 1-1' I .'!!. >>t. rt wären,
j wenn i'i.'I I-! u-i!-g.-,--e:ides -bstalena! am Mg-Ire— In
! den Adi.u d-: Ban- und c-eiiikbsgctcl.'.ck-^ .. >n-oige der
I unguustiaeu Entscheidung des Perir-aili!n>,-gcrichtshofe- rn der


[ 2023-06-29 10:36:03.946 - 19000128 - Seite 12 ]
Seite 12 Wien, Sonntag
Eteuerfrage starke Einbußen erlitten, fand keine nennenswerthe
Erholung statt. Tie Mlttagbörse blieb geschästslos, doch fest
bis Schluß- In Renten und Valuten unverändert. Der Schranken
war geschästslos.
Cursoswegunaen: IS Uhr 3« Minuten:
Fest. Oesterr. Credit 234.25, Ungar. Credit 186.50, Anglo
124.—, Union 155.25, Bankverein 136.50, Länderbank 117.50,
Tabak 138.--, Alpine 274.10, Rima 334.—, Mairente 99.75,
österr. Kronenrente 98.65, Ungar. Kronenrente 94.85, ungar.
Goldrente 98.80, Staatsbahn 133.—, Lombarden 25.10,
Elbethalbahn 124.—, Türkenlose 126.25, Rubel 2.56'/j, Mark­
noten 118.07 (per Februar), Napoleons 19.22.
Amtliche Erktärungscurje: I Uhr,
Mai-Rente 99.75. ungarische Goldrente 98.80, Credit 234.40,
Kreditbank 186.50, Staatsbahn 133.20, Lombarden 25.10
Alpine 275.—.
1 Ubr 30 Minute«: Geschästslos. Oesterreichische
Credit 234.30, Ungar. Credit 186.50, Anglo 124.—,
Union 155.—, Bankverein 136.50, Länderbank 116.25
Boden 243.50 ungarische Esconipte 126.—, ungarische
Hypotheken 19050, Commerzialbank 287.—. Staatsbahn
1o3.20, Lombarden 25.10, Elbethai 124.—, Nord-
westbahn 119.—, Kaicdauer 91.40 Buschtiehrader n
808— Buschtiehrader 4 320.— Leniberg-Crernowitzer 141.50,
Nordbahn 288.50, Straßenbahn A 143.75, B 139.75, Nem Wiener
Trammav 97.—, Adria 245.—, Dampsschi" 72.25 Llovd 77.50
Praa-Durer 94.25, Bödm. Nordb. 156.50 Graz-Küstacher
130.50. Aivine Nlont. 275.10, Brnrer Kohle 389.—, Nordunaar.
Kohle 139.—, Allg. ung. Kuhle 88.—. Westbödm. Kohle 152.25,
Prager Eisen 610.—, Rinia 334.—. Tritailer 299.—, aabak.
actien 138.—, Waffen österr. 190.—. Wiener Bau 98.—,
Allgem. Bau 93.—, Wiener Ziege! 230.—, Allg. Elektrische
„getttsdr** NoUrsblatt^ 28. Januar 1900 Nr. 3978
143.—, Intern. Elektrische 146.—. Ung. Elektrisch« 13750,
Coinmunallose 391.—. Ungartose 162.40 Theißlose 141.50,
Türkenlose 126.50, österr. Kronenrenle 98.65, unaar.Kronen­
rente 94.85, Mai-Rente 99.75. Silberrente 99.45, österr.
Goldrente 9850, ungar. Goldrente 98.80, Rubel 2.56
Marknoten 118.07 bis —, Napoleons 19.22, Egvdi —,
Bareser —, Aussig-Teplitzer —, Schodnica
—.— Hirtenberger —, Ungar Eisenbahnverkehr —,
Siegl —, NesielSdorser, Böhmische Montan 417.—,
Rudolf —, Poldi —, Könlgshoser Cement —,
Eisenbahnverkehr —.
2 Uhr 30 Mt«.: Schluß abwartend.Credit 234.40, unaar.
Credit 186.50, Anglo 124.—, Union 155 50, Bankverein 136.50.
Uänderbank 118.—, Boden 243.50 ungarische Escompte 12550,
ungar. Hypothek 19050, Commerrialbank 287.—, Staats,
bahn 133.20, Lombarden 25.10, Elbethai 124.—, Nordwest-
bahn 119.—, Kaichauer 91.50, Buschtiehrader 0 308. -,
Buschtiehrader A 320.— Lemberg-Czernowitzer 141,50,Norddahn
288.50 Straßenbahn A 144.25, B 139.25, Neue Wiener Tramway
97.-, Elbemühl- .—, Adna 245.—. Dampfschiff 72.50, Lloyd
77.50, Prag-Duxer 9450, Böhm. Nord 156,50. Gra,.
Köstacher 130,50, Böhm. West —.—, Alpine Montan 275.10,
Italiener —, Brüxer Kodle 392.50, Nordungarische Kohle
129.—, ungarische allgemeine Kohlen 88.—, Westböhmische
Kohle 152.50, Prager Eisen 610.—, Rima 334.50, Trifailer
299.—. Tabak 138.—, österreichische Waffen 190.—, Wiener
Bau 98.—. Allg. Bau 98.—, Wiener Ziegel 230.—, Bllg.
Elektrische 142.—, Intern. Elektrische 146.—, Ung. Elektrische
13750, Communallose 391.—, llngarlose 16250. Theißlose
141.50. Türkenlol» 126,50, österr. Kronenrente 98.65, ungar.
Kronenrente 94,85, Mai-Rente 99.75, Silberrente 99.45,
österr. Goldrente 98.30, ungarische Goldrente 98.80, Rubel
2.56'/;. Marknoten 118.07, Napoleon- 18.22, Bankactre«
—, Union Bau —, Liestnger —, Eijenbabnverkehr
218.50 II. Bulaaren —, 1860er Lose —.—, U. Hypothek
—. Salgo 311.—, Rosttzer —, Kronstädter —, Dux»
Bodenbacher —. Siinmermger —, Egvdier 9750, Allg.
kohle —, W. Waggon Poldibüite 150.—. Oberung.
Hütte —. ZeitungSactien —, Böhmische Montan 417.—,
Industrie 97.—, Nordb. Kohle- Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —. Brunner Maschin —, Rudolfhütte
146.50, Hirtenberyer 189.—, Schodnica 377.—, Kaltenleut.
gebener —, Auffig-Teplitzer 318.—, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Neffelsdorser 218.—, Känigshoser 161.50, Dareser —.
Nachbörse: Creditactieu 234.70. ungarische Eredit-
actien 187.—, Anglobank-Actien 124.50. BankvereinS-Acti-n
136.75, llnionbank.Actien 155.50, Länderbank-Vctien 119.—,
Staatsbabn-Actien 133.20, Loinbarden 25,10 Elbethaldahn-
Actien 124.—, Nordwestbahn-Actien 119.25, Tabak-Actie«
138.—. R'.nia-Muranver-Actien 335.—, Alpine Montan-Actie»
275.30, D!ai-Rente 99.65, ungar, Goldrente —, ungar.
Kronenrent, 94.80, Türkenlose 127.—, Marknoten per Ultimo
Januar 118.08.
Schlüsse per Ultimo Januar:
Bild Saar« iswib (Baort
20-Francs.Stücke —.— —Paris... 96.07« 96.17»
Rubel .... -.- -.- Türk.E..A..P.-D. -. .-
London Check 242.10 242.20 Marknoten.—
Schlüsse per Ultimo Februar:
«Veld 8->are Baan
20.Fra,lcs-Stücke 19.18 19.20 Paris... -95.97» 96.07»
Rubel... 2.55 2.56 Türk.E.-A.-P.D. —.——
Cbeck London. 241.95 242.05 Marknoten.. 118.05 118.15
Annonce aufbewahren
und Leise versuchen!
Größte Sparsamkeit lirlmWaschrn.
Annotic^ans^ewä^ren
und Leise versuchen!
ist die beite und billigste Seise sür die Wäsche. Nicht theurer als andere Kernseifen, ist Beroer's Quillaya-Hausseite sogar billiger, weil sparsamer im Gebrauche. Weihe Wäsche, Waschhandschuhe
und andere Wäschestücke werden aus das Schönste gereinigt. Auch als Handwaschseife bestens zu empfehlen. In Stücken zu ''/, und '/, Kilo nn Verkehre. Preise je nach Quantitäten.
In «achsteheud verzeichnete« Geschäften aller 18 Bezirke Wien ist Bergers Qvillaya-Hausseife stet- z« haben: s«o
t. Bezirk.
Sogneraafse, Gm'ckionrt.
Bäaersl.ratze, Murh^-Tm.
f leischmartr 18.
errenßviffe lu.
Srrubeüei i. Hollnber, Lichrensteg.
LobLowitzvlcbtz 1.
KiemergassL 2.
2. Bezirk.
ToLorsourtze 6.
ia6onrra^c 66.
Am %&boi ls.
©J>rvt$ersn:ase 16.
Jäger uraßc 12.
ScpoI^asTe 12.
^^rrgeny'rroüe 206,
S. Bezirk.
Äöfmrgöffe 15.
HahlweaqLsse 6.
Hafeugane 6.
Ra.detztqola^ 4.
RaLktz-luüraße 13.
Parkgasse N.
Uugargasse 52.
Ungargane 24.
AdamSgusse 11.
Ahuungaisc 3.
Äleiftflane 28.
2btt>c>?her.iqaffc 14.
Schlakvi'daurgasse 17.
SchiocdrbauSquste 10.
Bechardgasie 11.
5Reiiiur*trafec 11.
Gürrelstraßc 41.
4. Bezirk.
Große Neugasse 8.
Große Neucasse 15.
Leibeuir-pitga-se 8.
Mayerhofgasic 8.
Schoibburgs'rraße 13.
Travvelg-isse !.
RubenSgasse 11.
Heumützlgossc 7.
Wiedener Hauptstraße 50.
I Mühlgosse 22.
j Margarechensrraße 39.
^ Waoggaise 17.
. 5. Bezirk.
MayleinLdorsersrraßc 14, 28, 31,
Äoftergaffe 14.
Lüol^gauaaasie 17.
^'LurrLnzgassc 13.
, ^.eLl^ucurgasse 20.
Leugedgossc 17.
' 11.
Ärbeuergaste 12, 32.
>1ohlgasie 24.
; (fimieMerflaffe 28, 44.
: Schöudrunrierstraße 99.
^ran;en4gasse 17.
j .^teflcIo»engQsfe 18, 39.
Liiäbenbrnnngasse 27.
i Änntgafü 17.
I JRuunpcrrtonferftrflfec 10.
5>einogasie
j Iohauuaqasse 30.
! Z^hLnürage 70.
j 6ieinbauerßsii7e 7, 26.
«. Bezirk.
Dürgerivitalgasje 10.
GumpendorieriHLtze 78. 80. 9Ü, 133,
^nmböckbasse 8.
Marchetnqosse
MiLergasie 5. 16. 31.
Mollarbyosse 40.
MariLbilser^rraßc 121 a.
Morrahi^er^iDoße. Sas& Kroger.
I 2:roömatiergaf)e 3.
. Weoqosse 83, 34.
j Wüidmühlgcrsse 20.
! 7. Bezirk.
j Dndreo-aasse 11.
} Bairdgasse 9.
I SBurggaffc 9. 72, 128.
Halbgasse 28.
i jpextrtslmigaffe 20.
Neubaugoise 68.
J Äeuslisrgasse 109.
Wiederverkällter wenden sich
j Siebenirerngasse 20.
j -Llguiundögosse 9.
| 8. Beztrk.
■ t^IoriaitigafTe 9, 57.
1 3o Sctwnvrunnersrraße 168, 273.
Singrienergoise 30» 38.
Skeinackergan'e 5. N.
Storchenaasie 14.
Ltvol'gasie 41.
IS. Bezirk.
AnschüZskasse 31. 32.
Dreiteineerfcroße 1.
Luhoimaße St. Dcir 171.
Zen-lgasse 27.
»uessrerngasse 14.
5in-erüraße 40, 51. 83, 119.
Nisselgais« 5.
Penzinger Hauptstraße 108.
14. Bezirk.
Dreipau-gosse 13.
Soldicplaqftraße 61. 107.
Mär;straße 100.
DUlergaste 14.
ReichSapselstraße 25.
Sech?hausll.i'lraße 87, 47, 6b, 102.
Lriegergasse 2. 18.
Storchengasse 15.
Ullrnattnitrahc 3.
: Her«. Heinz, Wie«, 10.
j 18. Bezirk.
I OtfmeBfmengafts 13, 20.
114,| Gadlenraasse 3.
| Mariahitterirraße 137. 167,
| Neudaugürtel 33.
Pelrgasse 16.
Tannengaste 7.
16. Bezirk.
ku zengruberplatz 9.
! 64.
| ^rEgalfe 3.
' Srumicngaffc 76.
i ^mngergafse 2.
' DeutLarrsreingasse 30.
> Friedmanngaste 8.
I Fröbclaasie 46.
- Äangelbauergafse 33.
j Hamerüraße 16, 70, 74, 83.
j Hklgrrlcrnsrraße 17.
i Alrcküenerngafsc 20. 42.
, Kovvftraße 06.
j L'edhartHgasse 44.
! Mildeplav 12.
; Qlratringerstraße 29. 140, 160, 216.
. PaniLengas'e 22. 40.
Rcürhardtgasie 5, 12.
Nomergajfc 8.
Schmaglgasse 8.
Seedöckgasse 21.
Scirenberggasse 35.
Slilfrudplay 4.
Lr«onikagasse 28.
W'chtelgane 42.
Wtlhelrninensrro.ß^ 1. 28, 49.
Durlr-Ligaüe 27, 54.
pvengaOe 4.
ppenplatz 5.
17. Bezirk.
Vehttmgastc 11. 17, L3.
' Alumengasse 55.
^ Dornbacderslratze 06. 116, 123.
I Hrauengaste 19.
! t^eblergaste 91.
I i^'chwandneraa 6 e 12. 56.
i HernaUerstraße 20. 59. 89. 113.
! Aulmgasse 51. 55.
Laxenbnrge.strasie Nr.
> LLtknergasse 15, 42. 51.
j Leirerman ergäbe 6.
! Varrengass« 25. 34.
\ VeUlgasse 18, 22, 48.
Da'chinggasse 1.
Roseusrerngasse 8. 16, 38.
Schumanngasie 56.
Derdutanugasse 4. 23.
Wichielgafse 60, 73.
Deißgassc 39.
Derontkagasse 38.
IS. Bezirk.
ÄlSeekerstraße SS.
Suastastu»plaL 4.
Lntomgasie 24, 39.
Tmrsgasle t.
Hruergaste 1.
Genpgasse 80.
Gerüdokerstraßc 64.
H'ldebrandgafse 16, 38.
! Abt Korlgaste 6.
i »ail Beagafie 1, 33.
j »urschkergafse 14.
I L^üermapergaise 37.
i Mitdaelerstraße 27.
1 Schumannoasse b. 28.
> Schovenüauernraßc 64.
Gckulgaste 55.
Sewper^raße 59.
I GlLudgaste 35.
^ Bahn lgerstraße 83. 07.
> Veinhauserilraße 4ö.
IS. Bezirk.
\ 01. Lerßler, Tobtmger Hauptstraße SS
| Ferner in 9tteb.--Ce$.:
! Baden Dallace.
! ^lnrid-dorf C. Süd.
' Aedlesee H. Adrbel.
! Hnzersdari F. Winlltr.
»rem- 3L £r^r*r.
i Botte»stet» R. Alce.
\ Schwadat L. Lauscher.
> Slokkerau ?l. lloser.
! Unter«Laa A. 2?ones<^.
LÜr.-Neuftadt Ph. Steruch.
48.^


[ 2023-06-29 10:36:03.946 - 19000128 - Seite 13 ]
Padfahrsport.
[Radfahrerclub „Sturmvogel."} Tiefer Club ver­
anstaltete am 13. Januar sein VII. Gründungsfest tiu Saale
des Spatel Union" und kann man den Abend als einen in
jeder Weise gelungenen bezeichnen. Die Zusammenstellung des
Programmes war eine sehr gute. Zum Vortrage kamen unter
Anderem Herr Hloucal mit einem serieusen Vortrage, hierauf
folgte Herr Wetterte mit Couplets, dann der Musical-
Excentrique-Clown „Hie litt!« Charles, ferner der Gesangs-
Humorist Herr Theodor Woller und die Duclüsten Herren
Lindner und Blume. Jede einzelne dieser Nummern war durch­
aus sehr gediegen und wurden die Vortragenden mit
reichem Applaus belohnt. In der Tanzpause wurde
dem Publikum eine Ueberraschung zutheil, indem Herr Otto
Beiger, Mitglied des Radfahrclubs „Vetocitas", sich im Kunst­
fahren auf dem Zwciradc producirte. Derselbe erntete für seine
mit Eleganz und vieler Bravour ausgeführten Kunststücke
vielen Beifall. Folgende Vereine waren zu dem
Feste erschienen: „Gau 3t" unter Führung des
Obmannes Herrn Hellwig, Christlicher Radfahrer-
verband, Radfahrvereni „All-Wien". Hernalser Radfahrer-
club, Radfahrelub „Westwien", Währingec Bicyclcelub,
Radfahrelub „D'Schwcchater". Radfahrelub „Teutsches Volks­
blatt", Radfahrelub „Excelsior". Radfahrelub „Velocitas",
Wiener Leloeivedistenclub, Radfahrelub „T'Wahringer",
Radfahrelub „Wandcrrabrer", Kaufmännischer Radfahrelub
„Blitz", „D'Scharfenecker", „Engelsbergbund", Sänaerchor,
Theuleroerein „Treumann" und der Verein der Kunst- und
Naturfreunde. Herr Willy Rieder (Mitglied des W. V. C.)
haitedieFreundllchkeit, dasProgramm durch einen Vortrag eigener
Tickiungen, wie „Das Rad des Polykrates" :c. zu bereichern,
wofür lhi.i der Dank des Clubs ausgesprochen sei,
Tie vom Anfange an sich benierkbar machende animirte
Stimmung hielt auch bis zum Schlüsse ungeschwächt an und
erst in der fünften Morgenstunde hatte das fröhliche Treiben
ein Ende.
[Ter Männer-Radfahrvereitl „Wie»"} ersucht um
Verösienllichung nachstehender Notiz: Unsere letzte Versamm­
lung gestaltete sich zu einer Ehrung unserer Mitglieder
Herren Stadler und Kästner, welchen seitens der Vereins­
leitung Ehrengeschenke überreicht wurden. Ebrenobmann
Stadler dankte und gedachte in schwungvollen Worten der
Herren Eckerl und Fieber, welche sich uni das Gelingen des
letzten Gründungsfestes graste Verdienste erworben haben, und
ersuchte die Anwesenden, ihren Tank durch Erheben von den
Sitzen auszudrücken. Ferner wurden durch den Obmann
auch den Mitgliedern Herren W. Sappe und Kästner an­
erkennende Worte gezollt. Heute betheiligen wir uns corpora-
üv an dem Gründungsfeste des uns befreundeten I. Wiener
kaufmännischen Radfahrclubs „Blitz" in den „Drei Engel"-
Sälen, Zufamnienkunft uni 7 Uhr Abends im Clubeafs
Schramm. Dienstag findet eine wichtige Ausschußsitzung statt.
Dienstag, den 6. Februar, findet im Bereinsheim unsere
Generalversammlung statt. Di« Tagesordnung wird sämmtlichen
Mitgliedern zugeschickt.
sDer Wiener Radfahrerverein „Rover",} desien
Sitz seit acht Jahren in Löw's Gasthaus, 5. Bez.. Schön­
brunnerstraße 104 ist, hielt am 18. d. M. seine diesjährige
Generalversammlung ab und wurden wiedergewählt zum
Obmann Herr Franz Mörtinger, Hofzimmermeisier; Stell­
vertreter Herr Franz Exler, Tischlermeister; Casiier Herr Aiiion
Oesterreicher. Fabrikant; Stellvertreter Herr Rudolf Koppacher,
Casetter; Schriftführer Herr Fritz Bähre, Beamter; Fahrwart
Herr Josef Fleischhacker: Bannerträger Herr Ferdinand Grün;
Beisitzer die Herren Johann Löw und Franz Teutsch;
Revisoren die Herren E. Schöffmann nnd A. Zimmermann.
Nach der Versammlung wurde ein recht hübscher Vergnügungs-
abend abgehalten, welcher die Mitglieder bis zum frühen
Morgen zusammen hielt.
[IX. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs. s Donnerstag, den 1. Februar, findet im Bezirksheim
«in Tanzkränzchen, verbunden mit einem Jurbazar des Bezirkes
statt. Die Leitung erlaubt sich, an die geehrten Mitglieder und
Freunde dieses Bezirkes die höfliche Bitte zu richten, diesen
Abend nach Kräften unterstützen zu wollen. Die Musik besorgt
die beliebte Saloncapelle Motz. Anfang 8 Uhr. Entree 60 H.
Weiter diene den Mitgliedern zur Kenntnis, daß die ordent­
liche Generalversammlung Dienstag, den 6. Februar, 8 Uhr
Abends, im Bezirksheim stattfindet. In Anbetracht der wichtigen
Tagesordnung erlaubt sich die Leitung an die Mitglieder mit
der höflichen Bitte heranzutreten, bei dieser Versammlung voll­
zählig erscheinen zu wollen. Sollte die Generalversammlung
uni 8 Uhr nicht beschlußfähig sein, wird selbe nach einer
Stunde unter jeder Bedingung eröffnet.
[Ter Club „Brigittcnauer Herrenfahrer"} sendet
uns nachstehende Notiz zur Veröffentlichung: Unser vorgestriger
Clubabend verlief in animirtester Stimmung und hatte einen
überaus strammen Besuch auszuweisen. Beschlossen wurde, das
am 1. Februar (Donnerstag) stattfindende Kränzchen des
„l. Brigittenauer Radfahrclubs" im Weiland-Hofe corporaüv
zu besuchen und werden die noch keine Karten habenden Mit­
glieder ersucht, sich rechtzeitig beim Caffier Herrn Franz Steps,
welcher selbe in genügender Zahl vorhanden hat, zu besorgen
und sich uni ‘/,9 Uhr im Clublocale ani Donnerstag ein­
zufinden. Erscheint daher Alle st r a m m und in
Dreß (jedoch kein Zwang), es ist Ehrensache. Auch
für unser am 10. März stattfindendes II. Grün-
d»!ins- nnd Verbrüderunusiest mit oben aenanntem
Club gibt sich bereits rege Theilnahme kund und wurde vor­
gestern bereits das Festcomtts, an denen Spitze unser alt­
bewährter Clubcollege Trexler als artistischer Leiter fungirt.
gewählt, und findet die erste Comitesitzung in den nächsten
Tagen statt. Wie wir bereits vernehmen, hat unser bewährter
Meister in derlei Veranstaltungen wieder großartige Ueber-
raschungen in Aussicht gestellt.— Heute bei günstiger Witte­
rung Besuch bei Th. Steps, Gaftwirth, 2. Bez., 'Stromstraße 62.
Clubabend jeden Dienstag, 8 Uhr. Gäste will­
kommen. Ballolirung von Neueintretenden nach dreimaligem
Besuche jeden dritten Dienstag, Neu aufgenommen wurden
die Herren Carl Türanke, F. Ludwig und Ziljl.
[VN. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs^ Am 16. d. 2JI. fand die Bezirksvollversammlung statt
nnd wurden folgende Functionäre gewählt: Obmann Franz
Kainzinayer. Obmannstellvertreter Aug. Butschek, erster Säckel-
warl Carl Lorenz, zweiter Säckclwart Franz Hons, erster
öchriftivart Gust. Weiß, zweiter Schriftwart Carl Reinegger,
erster Zcugwart Joh. Schmidtgruber, zweiter Zeugwart Franz
Geist. Die Versammlung war stramm besucht und Hot sich auch
der Ehrenvorsitzende und zweite Präsident des Verbandes,
Herr Zeminger, sowie Verbandszahlmeister Barteis bei der­
selben enigettlnde». Weiter war der Ncubau-Mariahilier
Radsahrclub vertrete», deffen Mitglieder ebenfalls dem
Verbände angehören. Nachdeni die Herren Zeininger und
Kainzniayer in längeren Ausführungen die sportlichen und ge­
selligen Veranstaltungen im abgelaufenen VereinSjahre besprachen,
nahm Ersterer die Preisvertbeilung des Tourenwetibewerbes
pro 1889 vor, von welchem Herr Carl Eckert den ersten, Herr
Theodor Enzmann den zweiten und Franz Geist den dritten
Preis errang. Mit diesem feierlichem Acte wurde die Ver­
sammlung geschlossen.
.Wiener Radfahrelub ,,Clektra".s Sonnlaas Besuch
des Dr. R.-C. „Blitz". Zusammenkunft 1, 7 Uhr Abend- iiu
Clubheim, Peter Hugl's Gasthaus, 9. Bez., Van Swieten-
gaste Nr. 2.
[Ter XVIII. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs} ersucht uns um Ausnahme folgender Notiz:
Unser Bezlrkskränzchen, welches am 1, Februar in Klein's
Etablissement, Hernalser Hauptstraße 55, abgehalten wird,
verspricht einen schönen und würdigen Verlauf zu nehmen.
Unser hoher Protector Fürst Alois von und zu Liechtenstein
hat sein Erscheinen in Aussicht gestellt. Unser Ehrenpräsident
.Herr Tr. Pattai, sowie mehrere Stadträihc und Bezirks­
ausschüsse haben ebenfalls zuge,agt, das Fest mit ihrer An­
wesenheit zu beehren, Nachdem die Ballmusik die 1. Wiener
Solistencapelle W. Lang besorgt und das Tanzarrangement in
den beslbewährten Händen des Tanzmeisters Herrn E. Turek
liegt, ist zu erwarten, daß alle Tanzlustigen aus ihre Rechnung
kommen werden. Jni Gemüthlichen wird Herr L. Leitinger
sammt seinen fünf Löhnen uns heitere Weisen mit Gesang
vortragen. Unser Tiroler-Ouartett Neid! wird uns mit
kernigen Tiroler- und Kärntnerliedern erfreuen. Die Damen
werde» mit einer schönen Erinnerung überrascht
werden. Wir laden nochmals alle Mitglieder. Spoit-
collcgen und Freunde höflichst ein. dielen Abend in
unserer Mitte znbringen zu wollen. Tie Bezirksleitung bietet
Alles aus, die Besucher in feder Hinsicht zufrieden zu stellen.
Die Nachfrage um Karten ist eine sehr rege und sind selbe im
Vorverkauf zum Preis von 1 Kr. zu haben in: P. Beran's
Restauration, 18. Bez., Jöraersiraße 40: Caf« Tenner, ld. Be;.
Martinstraße 1: Fabrradgeichasi H. Karstwitsck ka. Hernalser
Hauptstraße 55: Cafe Rappel, Hernalser Hauptstraße;" Klein's
Etabliffement, Hernalser Hatiprstraße 55. An der Caffa I Kr. 40H.
Wir machen üusere Mitglieder nochmals aufmerksam, daß
unsere Bezirksabende ab 5. Februar jeden Montag abgehalten
werden. Ter Jahresbeittag ist noch diesen Monat zu erlegen,
da ab I. Februar 1 Kr. als Einschrslbcgebnhr zu zahlen ist.
[Wiener Radfahrelub „Stramm 1893".} Tie
nächste Plenarversammlung wurde vom 1. Februar auf den
7. Februar verlegt.. Ta Beschlüsse über das Meistcrfchafts-
fahren, die Clubdreß und den Unterhaltunasabeno zu be­
sprechen sind, ist vollzähliges Erscheinen der Mitglieder geboten.
Nach Abwicklung des officiellen Theiles gemüthliche Unter­
haltung. Gäste sind willkommen.
[Tie „Wiedner Radler"} ersuchen um Ausuahnie
nachstehender Notiz: Vergangenen Mntmoch hatten ivir die
Ehre, eine Anzahl Gäste in unserem Elubheim begrüßen zu
können, und zwar Herrn Eapellmeister Schoiteiihamn el vom
Radfahrverein „Diana", ferner die Herren Martinichek,
Ernst und Kratky. Im Verlause des Abendes gaben Herr
Schottenhammel und Herr Ernst einige Kunstpiscen zum
Besten, von welchen besonders des Letztcien Flügelhoriiiolo
prächtig gebracht wurde und wir ans diesem Wege genannieni
Herrn für den genußreichen Abend unseren Tank aussprechen.
Sehr erfreut waren wir über die Beitrittserklärungen
der Herren Martinschek, Sickmann und Schoitenhammel und
glauben wir, an ihnen stramme Wiedner Radler gefunden zu
haben, welche sich in unserem Kreise auch hoffcntlich stets wohl
fühlen iverden. Sonntag besuch! der Club das Gründungsfest
des Kaufmännischen Radfahrclubs „Blitz" bei den „Drei Engeln",
wozu der Obmann um zahlreiche Betheiligung ersucht.
[Laudstratzcr Radfahrclub 189-1.} Heute, 2 Uhr,
Nachmittags, findet im Eludlocale, 3. Bez., Ungargaste 24, die
VII. ordentliche Generalversammlung statt. Tic Mitglieder
werden um strammes Erscheinen ersucht. Anschließend an die
Generalversammlung nudet ein Unterhaltungsabciid mit gleich­
zeitiger Prämiirung der Kiloineler- und Toureninbre» fielt.
[Ter Wiener Radfahrelub „Pneumatik"} sendet
uns nachstehende Notiz zur Veröffentlichung: Letzten Club'
abend, welcher äußerst gelungen und animirt verlief, konnten
wir die Herren Landschultz. Adolf Kuich und unseren flotten
Gattermänn begrüßen, welcher von seiner zweijährigen Aus­
landsreise zurückgekehrt ist, und hoffen, daß Letzterer für
längere Zeit seinen Wohnsitz in Wien aufschlägt.— Laut
Clubbeschluffes leisten wir der freundlichen Einladung deS
I. Wiener kaufmännischen Radfahrclubs „Blitz" zu seinem
heule stattfindenden Gründungsfeste Folge und treffen sich die
Mitglieder in vorschrtsismäßiger Galadreß (eventuell Salon-
oder Straße,lanzug) im Clubcafe, Punkt 7 Uhr Abends, Nach­
zügler werden gebeten, direct in den „Drei Engel"-Sälen zu
erscheinen, wo für uns entsprechende Plätze reservirt fl»d. Der
Eintritt für Clubmitglieder ist frei.— Bei halbwegs trockenen
Straßeil ffndet heute eine kurze Spritzfahrt uni 9 Uhr Vor­
mittags ab Clubeafs zum Praterspitz statt und bitten wir um
stramme Betheiligung. Ebenso bitte» ivir, unsere Vereinsabende
stramm zu besuchen und heute vollzählig im Clubcafe, um
3 Uhr Nachmittags, zu erscheinen.
[Wiener Radfahrelub „Schwarzer Adler".} Bei
der am 24, d. M. in F. Pierndacher's Gasthaus, 9. Bez.,
PorzcUangane Nr. 9, abgehaltenen Generalversammlung wurden
luden neuen Ausschuß gewählt: Zum Obmann Rudolf Jrschik,
zum Obmannstellvertreter G. Fuchs, zu Schristwarten: Julius
Klani und Ferdinand Mabrenberger, zum Säckelwart: Josef
Loytech, zuFahrwarte»: Michael Reisinger und Joses Gresien-
berger, zu Revisoren: Georg Schmied und JoscsPoitner. Unter
den erstatteten Ausichußberichten ivurde mit größter Genug­
thuung der des EasiierS begrüßt, welcher einen über Erivartcir
großen Canestand auswies. Ter Obmann dankte dem abtreten­
den Ausichune und bat den neuen, in die Fußstapseu des er­
steren zu treten.
^Dcr Wiener Radfahrelub „Turch"} ersucht um
Ausnahme uach'iehendsc Zetten: B.i der am 23. d. M. statt-
aefundenen ordentliche» Generalversammlung murdsit nach­
stehende Herren einstimmig in die Leitung gewählt: Franz Kunz
zunl ersten Tbmann; Maurus Klepsch zum zweiten Tbmann.
welcher jedoch, infolge Mangel an Zeit, die Wahl nicht a»,
nahm; es wurde daher Rudolf Kral elnstimmig zum zweiten
Obmann gewählt. Ferner wurde Josef Wihltdal zum Schritt-
wart, Ferdinand Kaiser zum Säckelwart, Josef Kunz zum
Fahrwart, Maurus Klepsch und Adolf Tiemausberger zu Bei­
räthen, Carl Kunz und Willi Hartinaer zu Casterevisoren und
Ferdinand Kaiser zum Hornwart einstimmig gewählt.
Antomokilismrrs.
[Lastcnautomobile.} Tie große Zukunft des Antomo-
bilismus ivird erst dann gesichert, wenn diese Wagen sich auch
für Lailenbeiorderung bewähre». In Frankreich wurden dies­
bezüglich zahlreiche Versuche gemacht. Dabei ergab sich, daß
Tampsmotoren ru allen den Fällen den Vorzug verdienen, bei
denen der Kraftverbrauch häungem und raschem Wechsel unter­
würfen ist, insbesondere also auf Sttaßen mit starken
Lieigungen und Gefällen, daß dagegen auf ebenen Straßen
der an sich schon viel leichtere Benzinmotor den Vorzug ver­
dient. Bei schweren Lasiivagen betrugen auf gewobn-
lichen Sttaßen die Kosten des Dampfmotors 03)3
Francs, 0-2 Francs und 0-14 Francs rer
Tonne und Kilometer, je nachdem der Wagen nur zu einen,
Drittel, zwei Dritteln oder vollständig beladen war. Für
Benzinmotoren belaufen sich die Kosten entsprechend auf
0°6?3 Francs, 0-369 Francs und 0-268 Francs. 'Nach obiger
Rechnuifg stellt sich bei schwacher Ladung der Pferde-, bei
starken Ladungen und weiteren Strecke» der Aiitomodilvetrieb
billiger,
[Automobilreuuen München- Wien,} Zum end
gütigen Adschluß der Verhandlungen über das Automobil-
rennen München—Wien haben sich zivsi Mitglieder des öster-
reichifchen Automobilclubs, Graf Leopold K o l o >v r a t und
Tr. v, Ster », »ach München begeben. Tie Herren find
gestern abgereist.
Skisport.
lOcstcrreichischer Skivcrcin.! Das für den 28. d. M.
fcstgeietzle Rennen in Wien wird ivegen Tkauivetlcr bis au»
Weiteres verschoben. Unter den zahlreicheil Nennungen, welche
alle ihre Giltigkeit behalten, feien vor Allem erwähnt: Freguen-
tauten des k. und k. Militärsccht- und Turnlehrcrcurscs in
Wiener-Neustadt, H. Halvorfen u»dL Maustow aus (fbrifiiania.
Nennungen der Vereine Cesky Skiklub Prag, Skivcrcin in
Slarkenbach, Verband sieirischer «kiläuier, ^Semiiieringcr Sli-
fahrerverem in Spital, Döblinger St-club. Sectio» Semmering
des Leslerreichtt'che» Skweremcs, sowie Schüler und Ain'änger
der Lilienselder Technik, welche alle ihre bestell Läitter in's Feld
schicke».— Ter Termin des zweiten Tages am Semmering
(2. Februar, bleibt ausrecht. Das Meeting verspricht, nachdem
obeuttcheiide Nennungen auch für den Ssnimering Giltigkeit
baden, sehr interessante sportliche Ereignisse. H. Halvarsen und
2. Manskop sind bereits in Wien und begeben sich sofort au-
dem Semmerino.
♦
HA.VVS T. BIAÜF.K, Wien, VIIJ., Bllndengasse 27
♦
^ L." .'Fahrräderninn wen 'kheu^'rercH-r.-.u!.:!
♦
♦
öUc:'
* ^^3 T'c bftrbefanttien unk- inein.'-k'at'reneil
1 reger Fahrräder. Arlas-Cdrles :c.
ttederfadrene :Mcbti u.ineri':
♦
♦


[ 2023-06-29 10:36:03.946 - 19000128 - Seite 14 ]
Sette 14
28. Januar 1900
1t r. 3976
Wien. Sonntag
..gretsd ft* NotLsblE
Lebens- n. Bentenversicherungs-Äctien-Gesellscbaft in Wien
Abtheilung für Volksver Sicherung
Wien, I. Bezirk, Hoher Markt Nr. S.
- 22'
Voüeingezahites Actiencapital 1,000.003 Kronen.— Prämienreserve für Oesterreich am 31. December 1833 2,426.723*74 Kronen.
Im Jahre 1838 auf Grund 977 Todesfälle 320.833*43 Kronen ausbezahlt.— Ausbezahlt 1890 bis 1900 2,328.033*02 Kronen.
Wöchentliche Prämie von 10 Heller aufwärts.
Uav«ränd«rIlohe Prämie.— Zahlungen von N&ohschütsen seitens der Versicherten ansgeschlossen.—Die Kosten der ärztliohenUntersnohong, sämmtlich»
Stempelgebühren für Polizzen und Främienqoittungen werden von der Anstalt getragen.
Bei Todesfällen werden die Versicherungssummen sofort und voll ausbezahlt, wenn sechs Monate seit der Annahme durch den Untersuchur.gsarzt verflossen sind.
Sollte der Versicherte durch einen’in oder ausser seinem Beruf erlittenen Unfall sein Leben eingebüsst haben, so bildet dieser Umstand allein für die „Allianz“ keinen
Grand tut Nichtzahlung der versicherten Summe.
Hat die Versicherung bereits drei volle Jahre in Kraft bestanden, so wird im Selbsttödtungsfalle die volle Versicherungssumme ausbezahlt
Nach dreijährigen) Bestände werden Darlehen mit 5"/.,iger Verzinsung gewährt.
Nach dreijährigem Bestände werden, im Falle die Prämien nicht weiter gezahlt werden, prämienfreie Polizzen ausgestellt.
Wenn eine Polizze wegen Nichtzahlung der Prämien suruirt worden ist. kann sie innerhalb eines Jahres wieder in Kraft gesetzt werden, wenn der Versicherte vollkommen gesund ist,
UUrreL JEsrlelböXÄSveA-sicltÄir'M.ragy Ls» jedeaei— Versicherung
j Personen und Minder.
Versicherung: bis 9000 Kronen mit Woclieubeilrägen von IO Heller aufwärts*
Prospecte und Tarife versendet die Direction auf Verlangen kostenfrei.
Verzsichniss Nr. 288 der im fäGnat December nach Sterbefallen ausbezahlten Versicherungscapitalien.
o
Od
iDes "V ersictLerten
Name
Wohnort
UtslcröM iüsassalilt
i Nsl';
MoDAti Tag
xii
kr.
I.
Eins^ssbli?
Hamei
Des "VersicHerteix
N am e
Wohnort
Monal
Ts«| fl.
ki
fl.
kJ.
Ullrich Magdalene
Wien, XI. Krausegasse 10
XII
18
111
16
20
Klose Johann
Wien. XVii. Clemens Hoff-
bauerplatz 10
XH
15
177
13
05
Scheibbs Jakob
Klosterneuburg. Franz
Josefstrasse 9
XII
20
139
28
10
Marquardt Heinrich
Wien. XIV. Pillergasse 22
XH
19
124
oC
64
65
Danclka Antonie
Prag, Karlgasse
XII
16
94
27
>40
Koliout Emma
Turn, KulmerstrasBe 383
XI
25
57
|5C
1
170
Lcdcn Eduard
Reichenberg, Weidengasse 6
XII
16
261
36
|60
Rienessl Marie
Wien. II.Klosterneuburger­
strasse 49
XH
21
90
-
34
t i,:>
Schrötter Franz
Ruppersdorf in Böhmen
XH
10
105
28
tso
Binger Fischei
Wien. II. Karaiangasse 10
XI
25
1000
254
$0
Seidl R-nsa
Prellenkirchen .177 (N.-Oe.)
XH
21
57
—
2
20
Brands!atter Caroline
Wien. XIX. Pantzergasse 2
XH
19
108
87
Kaiser Eduard
Wien. II. Pazmanitengasse 4
XII
10
130
—
33
80
Hrdlitscbka Anna
Wien. ATI. Neostiftgasse 3
XH
22
110
—
7
30
Brobnik Ludmilla
Prag. Liboeagasse 647
XII
21
97
—
37
20
Kopera Josef
Nieder-Lischna in Mähren
XII
14
130
—
29 |20
Krall Johann
'Vien, IJ.KIosterneuburger-
strasse 84
XH
23
265
-
61
50
Nissel Sigmund
Wien, TI. Othmargasse 12
XII
15
174
—
13
40
Jägerholer Barbara
Wien. XIV. Ullmannstr. 56
XII
27
74)
—
38
—
Salava Franz
Wien. V. Flurschitzgasse 24
XH
27
294
87
20
Stadler Mathias
Wie», XIX Pantzergasse 6/8
XH
23
. 381)
—
23
60
Sauer Therese
Wien, XVII. Hormavrg. 50
XH
26
80
—
11
25'
Scharhhiger Vinccnzia
Wien, V. Reinpreehtsdorfer-
strasse 36
XH
24
328
—
126 |10
Binder Thomas
AA T ien. XIV. Dreihausg. 12
XH
27
147
—
53,
70
Schwarz Matjiias
Neunkirchen. Spiegels. 15
XII
25
153
52
20
Bospischil August
Brunn. Berggasse 13
XIT
26
130
—
43
20
Pomcs berge r Eduard
Graz, Jakominiplatz 14
ATT
23
700
—
33
88
Witck Franz
Hennannsthal in Böhmen
XII
11
300
93
76
Hillcbrand Anna
Karlsdorf an der Fischa
XII
17
TOS
—
73
60
Loose Carl
LI ästig in Böhmen
XII
7
ZOO
—
106
39
h’rutli August
St. Polten. Lederergasse 5
XII
29
135
—
31,
so!
Bin] Johanna
Stattersiiorf bei St. Pölten
ATI
30
60
—
41 I
70,
Sc.live,- Franziska
Alt-Libcn
ATI
29
73 60
<7 i
so
Wagner Bosina
Iglau. Pflansteig 13
XII
22
59
—
2 I4J
Gnttmann Antonie
Wien. XVI. Dcinluutstein-
gasse 14 10
XII
30
102
—
41
Kt
Wolf Adolf
Ybbs an der Donau
XII
29
50
20
70
Eintigl Marie
Wien. X. Siccardsbnrgg. 64
XII
31
90
—
44 (40
Malv Jo4efa
Wie». V. Spengergasse 22
XII
30
109
50
31 jSO’
Kranial Anton
Wien. X. ’J vicsterstrassc 60
XII
20
179
—
8 j*
AVenelik Aloisia
Prossnitz. Muhlgasse 4
MI
26
60
—
7 90
Schlager Adolf
Wien. XVI. Grundstein". 7
XII
2.3
2o6
—
28 '20
Drnctz Maria
Wien. 'MIL Btolzcntliab'i-
XII
31
200
—
63 i64
Ringhotcr Wilhelmine
Pbt ’U bei Wiener-Neustadt
All-
31
165
—
8 20
Klein Franziska
Wien. Wl. Kriibelsrassf I<'
XII
30
1-22
—
16 40
" iskot Eleonore
Wicn.XVI. 8peckbacbcrg.40
All!
60
156
—
21 ,10
Harbacek Alois
Wien. XVI. Hinjigas.se 36
XII
21
509
-
89 TO
Frcimann Robert
Jagenidorf. Lobscbit/.erg. 24
XU
28
94
s *1<>,
Frank Therese
An bei Marienthal
All
28
143
—
9>
0
Kellner Ifosiue
Prag. Karlgasse
XII
26
57
—
•19 l-
0
Beer Therese
Neu-Algcrsdorf bei Graz
XII
27
259
II 45
i i
Minnik Michnul
Wien. XII Arndtstvissr 78
XII;
22 i
11199
2, 48,
209 4 41
Sel-nvaiz Anna
Ihn" X( ic.in-kn 1021
AU
3ii
81
;»n
.).
io,< 11 Hnaz,
Wien. All /ollcrg.i--.c 33
XU
22
171
—
28 81,
Franz Auguste
Reichenberg. Rahmeng. 28
XU
19
930
88 !eo
I'
Gestartea sinstieiaUt
1 ’>irt> XII 1899
EajeuMls
Fltotä
24261
1921
219665
414050
202650
7032
725
690,i?!
397373
196-17
309192
398564
214683
351221
2422
37356b
280531
204086
91163
329995
256603
113838
261413
404670
390971
3'6785
264426
3-20771
365529
7068
62326
6979t i
89316
18778
18779
169298
275003
361382
257631
370602
6607
93162
112622
115699
273346
89615
317396
417025
1*70221
22572
2796)1.3
396261
144900
41892
261297
17810
97333
367989
241070
106010
149672
381964
687911
88983
810923
Was Johanna
Meszerits Maria
Wawfik Anna
Hntb Emilie
Maras Therese
Bemraok Josef
Heider Friederike
Fleischer Therese
Lore Florian
Chlauda Anna
Lux Wilhelm
Golibroda Busanna
Stöhr Sophie
Schneider Michael
Pazelt Emilie
<’.'ech Josefa
Zeitlberger Marie
Fritsch Josef
Gebert- Caroline
Siijpal There.'e
btegbauer Adolf
Novacek Henriette
Tabor.-ku Pctrana
Doraani Therese
Polter Anna
Pichte, Philomena
Zaruba, Marie
Kussak Anna
Zilenicky Wenzel
Moldas>-hl Marie
Fleischer Adolf
HromndovJ Anna
KriUner Gn.-lav
.Nenhol-- i-erdinand
Biebter Franz
Demel Josctuie
Lob Franz
Zluvy Franz
Derl Alois
8frommer Rupert
Brunner Carl
Prinz August
Hatz Georg
Baud Anton
Kuss Marie
Meyer Marie
Krotak .!"--ef
Zeidler Au Ireas
bkr.nnov-k' Josef
Werner Genovefa
Hlavatcek 4 hc,
Hozmann Fr.mz
Biegler Leopold
Stadler Barbara
Kcllinger Eleonore
Patzina. Franz
Neustifter Leopold
Teine Josef
Kisch Marie
Hilscher .Poes
Augst Josefa
Etfe felbauer Anton
ScbOtz Therese
Polnisch-Üstrau
Szabadka
Wien, XVI. Kofierplatz 4
(ihemnitz in Sachsen
Wien. IX. Badga-se 6
Vöslau, Muithi] (Badhaus)
Wien. XIII. Linzerstr. 289
Hainburg. Ungargasse 20
Urfahr. Bndolfstrassc 25
Himberg 137
Wien. IT. Bänerlegasse 19 6
Lipnik bei Biala
AVien.XVI. Habichergasse 39
Ober-AhsdorV
Warnsdorf in Böhmen
Wien. V. Johannagasae 33
Deuts' h- Alten bürg
Trtiman hei Marienthal
Nieder-Kochlilz in Böhmen
Aheumarkt bei Limdenbnrg
Wien, III. Nenlinggasso 6
Wien. NHL Beckmamig. 33
Smicbov. N' klangasM' 15
Wien. 111. Wassergassc 11
Baden, Neuslil'tgas&c 35
Jungbuch
Dob’tis
Schmiedsdorf hei Payerhach
Islein-Nensicdl
Wien, XII. Sechtergasse 15
Wien. XVI. 'I haliastiashC 86
Rranik hei Prag
Prag
X
X
XI
XI
XII
XI
XI
XII
1
21
30
21
1
26
15
1
XI 1 10
XI, 28
XII
XII
Xsl
XI
X
XII
XII
XII
MI
M
XI
MI
XII
XI
XII
Ml
XI
XII
XII
XII
XII
XII
Ml
I
1
4
25
30
3
1
29
26
I
I
28
8
'Vjcii. \i]J Lniii/.iTstr. 11 XI 15
Wien. 'TI. GiitB'nbergg. 15
Wien. V. Gies-ausgasse 3
Hainburg
Sinn hon. Karlnva
Vrsovicc
Wien. X. Ahingergasse 79
Wien. II Kngerth-tr. 134
Wi-ui, XVI. Liebhaidlg. 44
Kind borg
Kiüiin. Franz Josefstr 116
Wien XVII. Lackncrg. 5s
Gross-W eikersdorf 14
I 'nie■(■■Theinenan
Sinn Ino. Nikolai) 718
Donaufehl Hauptslr. 38
Braunau
Wj-m XIV. Pilleiga-fc 16
Vrsovicc
Wien. Niederösterreichisehe
Lamlcs-lrreiianstali
Wn u. X'’l. Brunneng. 21
Korneuhurg. Ilonan-Ir. 9
Uidlitz in Böhmen
Staniniersdorl'
Katiiap iu in .Mahren
Brunn. Kotibga-s" 17
• 11 osstl'irt in R-.J|in,-ii
Ober-Altstadt in Böhmen
1 Pfahl. Rudolfstrasse 43
Wien, X. Eugengasse 26
XII
XII
XII
MI
MI
Ml
MI I
XII
XII|
M)|
XII
XII 1
MI'
MI
MI
MI
MI|
MI
Ml i U
10
10
9
9
11
12
XII
MI
XII
Ml
A
MI
MI
MI
XII
XU
17
lt
11
I
is
500
12
130
111
73
1()0
15
124
46
22 s
183
66
100
179
11
36
184
165
60
69
300
155
98
111
114
102
So
181
228
69
300
19
76
3n0
50
236
87
52
US
156
153
83
114
102
BMi
J 65
5 t
63
I 16
1 !6
1 IS
139
60
! 56
1 52
152
.58
120
11S
118
147
103
50
50
(50
!-
17 '04
lTdmiPnlrel
29 26,
4 '64
24 80
3 t 04
Pränitsuü-
i)X 0.1
12 1-1
5 140'
25 65
1" .60
PioraitDlfti,
1—
18 I-
23
34
7
62
2-1
21 10
■I So
6 2 1)
7 20
20 20
15 60;
17 6o'
->,»_ i
’2i;
60:
60
i
'40
•'S
!-
18 37
85 !!-'
26 2:
39 0;,
8
S 2a 1
II
54 1.3
29 so
67 2! i
50
36
22
~A
13
10
6
3,
38
18
13
35
15
30
1 I
4 4
6
32
CK)
8i)|
lo!
10;
<90:
26;
Jo’
611
2) i
811
20
!295438
I304833
, 176862
30252
135496
421761
, s-fSSOO
:145679
I307295
j 317019
15929
1103.96
i 16811
' 110120
; 3661.38
59737
:143 i 36
;214679
1 330130
; 22261
279314
299193
,337961
j229395
| 4498:>
: 96026
’ 1076’9
1 31413
2213
2723(1)>
.5644 I
81175
117116
21326
323274
411282
232234
2134
166502
268,>38
365I99
3811696
319646
2589
3(i. 5,4
294915
2661i2
6824
5.71390
360237
2915,2
5,3740-1
415329
321. -06
i65
II2123
37 J.3.32
328,3'
353319


[ 2023-06-29 10:36:03.946 - 19000128 - Seite 15 ]
Nr. 3976
Wien. Sonntag
^Deutsches N^lksblatt« 23. Januar 1900
Seite 1 b
rille Rechte vordchalteo.
[G 9|
Noli me tangere!
Roman von Paul Maria Lacroma.
Traute wartete vergebens auf eine vertrauliche Mit-
thcilung. als sie Thea allein gegenüberstand; doch diese
dankte ihr blos für die gütige Begleitung und bat so
dringend, allein bleiben zu dürfen, daß die Comtesse cs
wahrlich für's Gerathenstc hielt, sich nach einem innigen
Abschied-kusse zu entfernen, obschon man es dem un­
glücklichen Geschöpfe nur zu deutlich ansah, welch' schreck­
liches Weh in seinem Innern tobte ...
Wer beschreibt denn auch die Gefühle des zart­
besaiteten. edeldcnkendcn Mädchens, das sich gezwungen
sah, die Mission, die es in dies Haus geführt, aus so
schreckliche, ja verächtliche Art zu entweihen... Ihre
heiligsten, reinsten Empfindungen, den hoch und hehr ge-
haltenen Gedanken, des Vaters Schuld durch ein Leben
voll Aufopferung und Hingebung zu sühnen, mußte nun
Thea selbst mit Füßen treten...
Tas stolz aufgebaute Ideal ihrer Mädchenträume
stürzte wie ein hohles Kartenhaus zusammen und die Sühne
ward zum Frevel, ja ärger noch: zum gemeinen Betrüge,
indem ihr ehrlich erworbenes Geld— Hermann Hcllsried's
Geld— in die Hände von seines Bruders Mörder floß...
Schrecklich!
Doch nur ein-, ein einzigesmal wollte sie die Hand
dazu bieten, um dann aus immer das Haus zu verlassen, in
welchem ihres Bleibens nun nicht mehr war... Und
das, das war es weit mehr noch, als die Schmach, die sie
so furchtbar bedrückte, was sie inmitten des von sorglicher
Hand sür sie geschaffenen, trauten blauen Stübchens auf
die Knie niedersinken und verzweiflungsvoll stammeln ließ:
„Ach Gott! gib mir die Kraft hierzu ... gib mir die
Kraft hierzu!"
3. Capitel.— TaS Prolctaricrviertel.
Es ist Nacht...
Ein vermummter weiblicher Domino eilt dem Quai
entlang, vorsichffg den hellen Schein der im Borasturme
flackernden Gaslichter vermeidend ... Da fegt ein vcr-
doppelter Windstoß vom nahen Meere einher und um­
wirbelt sinnverwirrend die nächtliche Wanderin... Ter!
Bora ungestüme Gewalt reißt ihr die schützende Kapuze>
vom Haupte, während ein Mondstrahl im selben Augen­
blick flüchtig über ihre ganze Erscheinung dahinhuscht und
in goldig.schimmerndem Gelocke sein verrälherisches Spiel
treibt
Von einem Pfeiler der im Schatten liegenden Häuser­
reihen löst sich eine hohe Männergestalt hastig ab... Ein
unartikulirter Schrei, wie das Wuthgeheul eines wilden
Thieres, tönt von des Spähers Lippen, erstirbt jedoch im
Windcsbrausen derselben Böe, welcher das zarte weibliche
Wesen glücklich zu entrinnen vermocht. Aber den minder
achtsamen, ja blindlings vorwärts stürmenden Mann, der,
auf seine Stärke pochend, die hilfreichen, auf allen Straßen-
kreuzungen gespannten Seile verschmäht, packt sie urplötzlich
mit solcher Gewalt, daß er nicht allein zunickgeschleudert
wird auf seinen Lauschcrposten, sondern auch zu Boden
niedergeworfen wurde von dem gräßlichen Wirbelstoß.
Inzwischen erreichte Thea, die ihren schweren, nächt-
lichen Gang zu ihrem Vater ausführte, das Menschen-
und Maskengewühl des Hauvtplatzes, wo sie den
Augen ihres Verfolgers entschwand. Sie dankte es
nur der gefürchteten Bora, daß Hermann Hellfried
sie nicht ereilt und an ihrem Vorhaben verhindert...
Er konnte nicht früher frei werden und das Theater
überhaupt nur schwer verlassen, indem die Kinder, denen
ihre theure Thea fehlte, ihren „Onko" völlig in Anspruch
nahmen.
Beim Anblick Theas, die einer Abenteurerin gleich die
nächtlichen Straßen durcheilte, fluchte er seiner Nachläsfig-
keit, die ihn verhindert, den treuen Iguana vor ihrer
Thüre wachen zu lassen, auf daß sie ihre Gemächer mit
keinem Schritte verlassen könne. Anderseits jedoch wollte
er sich auch überzeugt halten, ob denn das Unglaubliche
wahr und ob dies anscheinend so holde, reine und un-
trennten ihn wiederholt unbarmherzig von ihr und die
ahnungslos Verfolgte passirte inzwischen die hochgewölbte
Loggia des Municipalpalastes, wo der erhaltenen Weisung
gemäß ein Weib mit einem rothen Kopftuch ihrer harrte.
Zitternd und zagend tauscht Thea das besffmmte
Losungswort aus und nun schreitet sie, die Keusche, Reine,
deren Fuß wohl niemals noch das schlüpfrige Pflaster
eines solchen Stadtviertels betreten, an der Seite des
häßlichen Weibes, dem die Sünde auf der früh gefurchten
Stirne eingeprägt, arglos dahin...
Hermann Hcllsried's Falkenauge sicht von der Ferne,
wie Thea in einem Straßengewirr verschwindet, in welchem
nur Proletarier hausen und wo jedem Laster gestöhnt
wird, und er kann sie nicht ereilen, da nicht allein das
lärmende Getriebe der Menge ihn oaran hindert, sondern
auch die durch den heftigen Sturz erlittene Prellung seines
hinkenden Beines...
Was war die Tortur in ihrer zerfleischenden, knochen­
brechenden, rohen, überwältigenden Gewalt gegen die
Seelenpein, die den armen Mann folterte.
Er liebte Thea— diese schreckliche Stunde verrieth cS
ihm und zerriß hohnlachend das mühsam zusammen­
gestöppelte Gewebe seiner Selbsttäuschung— und mußte
das Weib seiner Liebe, das holde, süße, theure Mädchen
auf so entwürdigende Art vor seinen Augen- sinken
sehen...
Die fatale, mit eigenem Ohre vernommene elfte
Strmde des Rendezvous tönet in hellem Klange durch die
Nacht: „Tintam"— „tintam"— „tintam"; Schlag
auf Schlag der ehernen Männergestalten, welche mit
ihrem Riesenhammer die auf des hohen Thurmes
schwindelnder Warte befindliche Glocke in gleichmäßigem
Abstand automatisch bearbeiten, meint Hermann Hellfried
schuldige Geschöpf wirklich so verdorben sei,
Pflicht hinweg zu einem nächtlichen Rendezvous zu eilen...
und jetzt, wo er sich hiervon überzeugt, jetzt wo das
Gräßliche wahr geworden, jetzt wollte er Thea darob
zermalmen...
Er raffte sich von seinem Sturze auf, kämpfte mit
aller Kraft gegen des tückischen Windes heulendes Toben
und stürzte ihr nach, unentwegt nach und immer wieder
nach, und athemlos nach... doch das Menschengewoge
und die vielen, eiligst hin- und herrollenden Wagen
um von seiner! hinein eigenen Haupte niedersausen zu fühln,,.« Nie,
i niemals im Leben hat er so gelitten! Auch nicht, als Carla
j ihn schnöde verlaffen, auch nicht, als die Wasser der
Tortugainselgrotte ihn zu verschlingen drohten, und selbst
nicht, als er in der Fremde das Hinscheiden seiner geliebten
Mutter und den Tod seiner sämmtlichen Familie ganz un-
vermittelt durch eitlen Schwätzermund vernommen. Athemlos
drängt er ihr nach, unentwegt nach und immer wieder nach
und nach
(Fortsetzung folgt.)
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
impiiui,
Schönheit ist Macht.
M
Gesetzlich geschützt.
Pcudre rsvissar.fs
-A Tiefen höchsten Schatz zu
p erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
königl. serb. Hof- t>. Kammer-Lieferantin, Wie», I., Kohlmarkt 6.
erfundenen und sclbsigebrauchren Schönheitsmitteln
gelungen.
t. I. vat. m. priv., ift für jede Tamc, die "es einmal versuchte, unentbehr­
lich, macht die Haut blenden» weift, läut «oter seinem herrlichen Email
olle Hautschäden, ja selbst Blatternarben nn» Muttermale verschwinden, glättet die Runzeln un»
Aalten der Haut, zieht die erweiterten Poren zusammen UN» lüftt jedes ,>ranenantliir blendend,
jngendfrisch und transparent erscheinen. ES ist da» einzige Poudrc, «ach dessen Gebrauch man sich
waschen kann, ohne daft die sensationelle Wirlang von der Haut verschwindet. Preis eines
Cartons 2 fl. 50 kr. uud 1 ft. 50 Ir.
pyimn rn vjce'tnta verjüngt nm Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch NN» saltenlos und soll
UkSlliV iail3v4li[C des Abends von jeder Tome benützt «erden. Preis eines Tiegels
1 ff. 50 kr.
CTfifi r 9 vie* 9 ntn verhütet das Schlaffwerden »er Haut und ist das ausgezeichnetste, von
*-*»■ sicherem Erfolge getränte Tollcttewasser. Preis cinerJlaiche 2 st. 50 tr.
Kräme, Eau und Poudrc ravijsaute wurden bei der Pariser nnd Londoner Innrer Inter­
nationalen Ausstellung mit der graften goldenen Medaille prämiirt. Für die wnovercr-
regcude Wirkung oller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Tank- und Aner­
kennungsschreiben ans höchsten Kreisen liegen zur Anncht vor Jeder Tamc besten» emviohlcn: St. t.
priv. »t i rnblinl e 1 fl. 50 kr. zur Erlangung einer salteuloscu, marmorwciftcn Lkirne, nnd die
ausge,eignete LchöndcitSseise „Lavon Siav i ss ante", zu 80 Ir. und 1 ft. 20 fr. Seise zu 80 kr. u.
zu
ai,
Preis eines kleinen Cartons t ft. 50' lr., eine» groftcn 5 fl.— Nur echt mit meinem Bilde. Rosa
Schasfcr, Wien, I. Bcz., Kohlmarkt 0, früher I. Bez., Graben kt. Tn.l
I Vorllgani'uarkrrHne
ata.Ffsisbuskiüiäear
WIEN
Langjährigcr
Privatdetektive
besorg! Derrrauenc-angeleaenbeiten jeder
An. V cck^orsÄtingen, lleberwachuiieren
x. die-crettn uns* getuauöt. An ne. ge
erbeten unter„ Jerecroc" an die (5td.
Größte Auswahl
toller Ball-1. GostüiscMa
für Tameu, Herren uud Kinder.
Lager aller erdenklichen Schuhwaren
von
ren~ n. Knalienklelder
bei Alali Decker,
VII., We»tbthn»tr*ase 4.
Lvlilrerrocke... vou 16 fl,
Suirnge m J4 fl.
Oavelol, wasserdicht..•. m 9 fl.
itiiabeii-Lcdulanzuge•.•• m fi fl.
_. lan’bds 8 »1.
Schwarze AniÖce «i. Krack«
werden ouue ausgesiedelt.
ihaiit-taiBsiue
die bcücn und uiHtqften, kein Unacucfcr
möqiid), nur beim irncueser. Grvfte
HxMcner Stahl- Draht- Netz «Ma-
rranen-^abrik. 6. Bcz., Maria-
hilfein'tk-afre 1 81 S 0
Roth’ scher Gulasch-Extract
702»
(neueste Erfindung)
ist das einzige Mittel, um ein leine»
Anton L Franz Swoboda
Schuhmacher
Wien, 1. Bez., Siugerstratze 5.
Jllufrrirle Preis- Courante gratis. Provinz-
Aufträge prompt.
Gratis u. franco
erhalten Sie den reich illuftr.
^rels-tzoaraut von
Cotillon- Touren und
Orden, Mützen, Lar­
ven, Bigotphones,
Coriandoli lConfetti),
Tanz-Ordnungen nnd
Damenspenden.
Kart 8. Mr L k
Wien, VII, I, MariaMlferstr. 74 B.
Größtes Special- Geschäft für
Faschingsartikel u. Decorotions-
Gegenslänve. 7752
bon schönste? Färbung, deliciösem
«Geschmack und ^ait schneit und
beauern zu bereite;!. Clnthal: beste
und reinste Ivette, d e r ti^e
Äenge von orcwuf.en. düster jede
weitere .Sutliat emtaisr. ^ur jede
aut’.ura, Nenalirantr. :l 2 'cr-
uen rc. underadlvar.
.- Preis einer Ta'cl ’ur 4—5 fto
,v\ jicitdi io fr., einer kleinen Ta'el
für 1 £*>. 'ysclji) 10 fr.
'Ui!'.
•v
Central-Depöt:
Zk. Berlya&j
I WIEN,
il., Naglergasse Nr. 1.
Zu fufreu in allen ?jeccreis und
Tclltatencn band lun gclt.
JHetnüe Probesendung ff. 2.—
fistiivo gegen Aachi'.ahme.
nnd auL den Rockv MountaiS s:atnn:::-.öe Krr,sialle. welche ollnc ieqlich äiemi'che>
Leihilse, bleb durch einen rein künstlerischen Schliff i-cracVÜr.
mir traebenit antuzcia'n, dn^ nur ich allein den '.'lla-ö
cndctstc aller Tiamanteii-Jmitationeit '.>hee
iSebiele Coucurrcn; dm.
. ,_.te ich
nn. die voll-
soinit auf Uirf::ti
020 0
!!Der Ausspruch Koetge's!!
Ich wulfic nicht, waS ne benerez ernndrn könnten,
Als Lichter. d>e oI)ne,Vuben brennen.
5l°t mit meinen tza-5 i'.'Iosicr-.eiiqendei: Glnblichk-Lamven UL
Wubrstett geworden. 1 ^.ampe .vferien Lichtft.irke.
Refercn-en von L-'iirei-.ntern. (^eincindcn und sfabriken
steben y.iz Verflifllui7- -r.rücf Cluljfc'rorr (in hülfen Der»
parkt, fast un;ervrc6Nich' fl. 70 tr. ^rcicliftci: gratis und
fruneo.— Tp-iederrerkäiife? Rabat:.
GaS-, Gasolin-, Sdiriiu-^-o labltcht-Luncr- und Lampen-
Versauf.
Wien, 15. Bez., Mariahilfcrstraße 173.
Schutzmarke.
patent-Essbestecke
Frlma-Qualitat. mit .^oru-, Bkinbeiten, Dutzend Paar
fl, 3 In* fl. 12, Loncl. ttuchenmeiser :c. |jabrtf«pretfe.
Ersatz für Chinasilber
zum halben Preis bieten die neuen Patent-Thlo-Beateoke
etc. Löffel. aöcl. «Picfjc: per 12 Stück von fl. 5.80 au'wan-k.
Prima Chinasilber
farantirt schwerst versilbert, oiabel, Messer vct
12 Stück von fl. 12 ounuar:-}. k. prio. -.'rtmannebarur
^.leralliDaaren- Fabrik Ockerzanller L Co-, Wien, iv.,
Sohleifmühlgs&sse 6. Preiöblätker grano.


[ 2023-06-29 10:36:03.946 - 19000128 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien. Sonntag
„Deutsche« NoJksdtatt«
28. Januar 1900
Nr. 3976
Trockenlegung feuchter üauern
20jähr Garantie. mitseist k k. criv. Kautschukmasse. 20jähr. ksrsntis.
Isoiirp.'aüen, Dachpappe, Holzcsoisnt, Äspliaitirunsen
C. Haiuiasi's Ms s üse, #181— Cnrnstoir ß|2, FMtpse Kr. 4a.
2 *rosiK‘fle sr« 4 i^ und franco. "MD
Sr-»
MirlrnhSitltrltüf
von
Rodina Slaby
6. Vez., ©omuenDorfcntraßC 41
‘X r a mts a ö*£ r. 1 1 e ■. U e.
Die federn i:no acremrm not und
billiger wie überall u.iö fo s r?n per
Haide- Kilo 60 kr. bi- 2 6., tzlaumen
1 fl. 60 kr. bi- 4 fl., große, fertige
frederntuchem L fl. und 3 ff. 60 fr.,
Aet*rrnpoliier 1 fl. 50 kr., brcubcilipt
.»oarmarrayen 10 ff., o.iri^uc-Brairayen
6 fl. 50 kr., ^ollnir^aira^::! :» fl.,
gebcfleier Srrohiack 2 fl., Ticrodecken
2 ft. 20 fr., Eann-T ecken 4 fl. 20 kr.,
nur 6. Be-., Gnmpendorl erste. 41,
Tramwan-Hattefle. -n *2
Elavierfabrik
6402
i
«. Le!i6Es-TErsjclimiEs-(iSS6llssM in Me
Kitrate für Oesterreich:! Sitiate für Angara:
^’esr, B., GiseZsstrasse fi Budapest, Franz Josesplatz 5 u. 6!
im Hause der Gesellschaft.! im Hause der Gesclschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898 Kronen 163,924.140.—.
Jahreseinnahme au Prämien und Zinsen ani 31. Tecenlber 1898 Kr. 33,239.791.-
Äuszahluncien für Vcrncherunq-5- und Renlen-Pcrträge und für Rückläufe rc. seit!
Bestehen der Gesellschaft 0843s Kr. 36Z,853.5(6.
Während des Zahrss 1898 wurden von der Gesellschaft 6612 Polizzen über ein]
Capital von Kronen oKf^'hOCKt.— ausgestellt. j
Prospects und Tarife, aus Grund welcher die Gesellschaft Policen auSstellt, sowie!
Antrags-Formulare werden unentaeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen I
! größeren Stadien der österrcichisch-ungarischen Monarchre und durch die Filialen für]
j Oesterreich und Ungarn.
Pc Lrflegeuosse»-
fchaftk. Aaaren-
flalle der Tilchfer-
Imeifler Wiens
bestudet sich
NUN
!E VH.
I Lerchen-
leider- jp*
| stresse
45.
ßdiilU
Wien
V. Eez., Mittersteig 23.
ßrcsses User iai
Ciaiisrenii.Piamcs
| eissuer Eßeoanig
tiü'iea’cBsaBtnji
Biüiists rahnis-
' preise toi scliussie
Arten. Aid Mki! Tfsslaaiiaiie.
Miethe billigst.
~ I#
ijcrc
>i
sind die bellen Hautverschönerungsmittcl der Neu^rit.
Während der reine Alapuriu-Crcam die norniale Haut zart und geschmeidig
erhält, das Wundwerden auf starken Marschtouren verhindert und in der Kinderstube
die trestlichsien Dienste leistet, ist der sttlapurin-Grcarn mit Borax ein Zaubetrniltel
gegen alle Unreinheiten der Haut. lnsb. Wimmcrlll, Mitesser :c„ die nach kurzem
Gebrauche vcrschwindcu. Auch gegen rothe ausgerincne Hände vortrefflich. Der reine
Alapuriu-Gream ist außer in eleganten Torsten zu 120 Hellern, auch in Blechdosen
zu 20 und 8'» Hellern und in Tuben zu 30 und 50 Hellern zu haben. Ter Alapnrin»
Cream mit Borax eristirt nur in eleganten Töpfen'zu 120 Hellern. Alapuriu-Lcifc
70 Heller. Der Name Alapuriu ist geschuyt. Zu haben in allen in Parfümerien,
Apotheken und Drognericn. kn pros-Logee: 6. »eil L Comp,. Wien. I- Sterng. 8.
AHRSTOFF HEYDEN
Appetitanregend.
€föisente$ flrZMgungsrnttreJ
NZbrrrstt
B^vSCS Ul «in »ufgMthloM.n.r
Eiweissstoff, der keinerlei Verdauungsarbeit
mehr bedarf, sondern direkt resorbiert, direkt
zur Bildung von Blut und Muskelaubatanz
verwertet wird.
Erhältlich in Apotheken
für Schwächliche, Kinder, Magere.
Blutarme, Reconvaleacenten, Appe­
titlose u. s. *.
Kraftquelle
für körperlich und geistig sterk
Angestrengte.
Täglich 2—4 gestrichene KeffeelörTel
vol>* im beeten I» Cacao, bewirken stärkt Stbigurung
des Appetits, der Kräfte und
bei stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch. Dem­
entsprechend nehmen auch die Säug­
linge viel schneller an Gewicht zu,
sobald dis Mutter Nährstoff Heyden
genlesst.
Drogen-
und
Chemische Fabrik ven Heyden, Radebeul
■ Handlungen.
- Dresden.
ä‘-- J
Jh^^ä
h,,,/\
h'-
/$■*"**
mit meinem 185 Centimeter langen Riesen-Loreley-Haare, welches
r ich in Folge 14monatliclien Gebrauches meiner selbsteriundenen
Pomade evhieli. ist von den beriilimtesten ärztlichen Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen Übt llbbtb, zur Förderung
des VC?eS;siilgnS derselben, zur Stärkung des KaarbOuent aner­
kannt; sie befördert bei Herren einen vollen, kräftigen llart-
wuchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf-, als auch Barthaare einen natürlichen Glanz und Fülle und
bewahrt dieselben vor frühzeitigem Migränen bis in das höchste
Alter. Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl., 3 fl und 5 fl.
Pesiversandt täglich feei Voreinsendung des
Betrages oder mittels Postnachnahme der
ganzen Welt aus der Fabrik:
Wien, I., Seilergasse 7.
ML
i&’t&b'if, w 's 4.', wyxvtV\ 0**?-*<■ v»^-' -'
Verkauf
sowie
Ueiiernahine
von
Bestellungen
aller nöthige,;
Wvhnuiigs-
E’.Dt ÜPft0S5f(ifl,5;-i.i
Hcrrcn-
und 6773
Killibcii-
Klcidcr
fertig oder nach Maak
jiu soliden urb
'L-reiieu. ^ute Grosse
für üMicÜungen
idi sieis am XMqcr.
'srrQCf^ uub 3clDt'.cni9
jv.at Hub auch Irin«
wene »11 baten, zu»
rücfisree lf -Kleider
weiden bislijir
vcr'^urt.
I.Braza’s Nachf.
JosesKral,Wien
Yll„BreilGg.24.
reUmrthoben in Bezug aus alle
autzeren und irmereu (auch?lerven-
und Geillcc--)??.'unk!'t:iien dcr Kinder
. und ErwaLienen. Qrdinf.non kaqlick.
von 2 bis 4 Uhr 18. Bez., Gerfrliof,
1 Herbechftratze Nr. 7. Honorar
mäßig. 7312
Ter getammren Heilkunde
1 Dr. ICarl Georg
Paw e s e St.
Mähmaschinen
Otiite u. dauer»
ba'irTtatur.iiidHs
ncr. iarrmilidici
,t; j 1 nruc und ouct
ifbraudne von
15 fl. auHD 'rii
►nf _/^V r Vi} »n 21 Wüyrfi.
w* Je ^rf§ 9Iewani.'kr für
9Kihinn’d>irrn«
zndusrne.^ien.
u w^..- n .^,—- VII.. §'cden'-
irmflQMe 54, (^ria^ibrile w. flfPftr«*
’U’.c:; in" 0! >? e gur einaenct'rrirr
L«erküane diU'-'ü und daucrna^^.
^carunder Id-'s. 5^7
^^ B|||I i l l; z
1 Warenhaus
dkSVAN'
VII. SiebenziGn^äi
\ViSn. Pr g ;-()g;|, »efis/Wian.
Specirtlg-ewofiiUst
Fir ^agd» n. Tourinen-ttrama-
jchen aus Watcrvrä'vf äind ^cver.
^agdkg'chen. ^ngdnu: rc!. f'mUnev*
faifirittcrt, A)^:kdepeiA'Nfcn.
Jobauu Jung Je Comp., ‘iv-ien,
II., Praterstrahe 59. Telepho»
15:107.
Reit-, Fahr- und Dressur-
Peitschen, Tupfer, Hey-
Pcitschen
lollsnn Jung& Comp.
Wien, II.. Praterstraste 59.
Telcvüon 15L07.
KLttLZl'pcrnzer-
Cassen
»titf Cfanm. tteu unb gc<
•PfTJI drau»l, bilict; in br
ItiL.!' Sahnt von
uuiidtl. vriv. fowik 'riter.
O!
Johann Lange
. fi
viV <"Y‘! Wien, Will 1,
tstjßbrtnptritürlcl tür.}
vrTndi’ft ‘.•‘irttf).
Vrste größte böhmisch« r>405
Bettfedern- "N«
Niederlage von Anton Elabh.^Wien.
6. Bez., Stiegengasie 20. Die federn
sind garanrin neu und billiger wie
überall. */» iiilo grau oO, 60, 70 kr.,
lidu 90 fr., ipfift fl. 1.20, 1.50, die
feinsten>3Lleihicdern fl. 1.7L biS fl.2.-.
schneeweiße Ha ldstnumen fl.2.v0. schnee­
weiße ^laumen fl. 2.40. 3.—, 4.—,
graue Floumen fl. 1. 60, die ieinnen
fl. 2.—, kenige Haldflaumenluchenl
fl. 6.20. ^laumentuchenl fl. 8.-. fertige
^edernnichent fl. ll.— bessere fl.,
ssedernvolüer fi. 1.60. Ütheilige
Haarmatratzen fl. 10.—, ;'i v nauc
fl. 6.50, Wollln fl. 5 —. gcneflelcr
Strohsack fl. 2.—. Dradt-Ennsatz fl. 6.—,
Nouge-Stevvdecke fl. 2.—, Ennndecke
fl. 4.—, s^lanelldecke fl. 2.—. Seiden«
eloth-Steppdecken, schöner und halt­
barer wie .LeidLndtcken. lehr grsn.
warm und weich. fl. 6.5", in aller-
teinner Ausfllbrung fl. 8.— Vi4 fl. 9.—.
Motzhaar von 40 kr. bis fl ^.50.
Kinderbetten mil ^irohiack, Mairaye,
Tuwent. 2 Volüer fl. 15.—. trotze
Eiseubetten mit Srrabüicf, Mcurabe.
Tuchent, 2 Polflcr fl. 14.—. Provinz-
austrage vrouu't. Aaftenbettea aui
Sprung'edetn, gepolücn. fl. 14.—.
Warnung Var ^rrefüürnng'.
Ich binc den Nanren und d'.c Ädrcfle
v on meinem ollrenomniirlen Beitwanren-
acifliafl genau ru beachleu: '^nv vci
Anton Slaby.Mariahilf. Stiegen­
gosse 20, ganz bei der Stiege.
j j&sssns&iixm
I 50" o billiger merben
I DtrCauft trennt Jnrnmtr Mobclic von
i Then(rr*1Iüntel
Bikll-Kntrec
Kondcn
JaquetN 8187
Cape«
Havelocks bei
A. i\. ^ltnrii. Wien
II., Pratcrftratzc 3H
o•*'<*'!iii'.’v >rti» 'V'vl- 7 m.*,v,t.
«tr.^fÄve:
'
l Slnfmf an ^lavierverkanfer mit
I! '"r0Üre4 und b:ü c-ingefluine-
j i.ier ircrbcu
: iin'Ulcr de-> ciulielicitcu ^nürumcincfi,
I Zulu Bcineii) der ürcngen §olidu 0!
^ werden ^nünimentc bei -lnfaui an'
i 12 ll)ionalc u> Probe gegeben. ä>ochü
i vortlicilhan für iebeit' .^aufcv und
1 'OJicther. Tic guusiigen Bedingungen
werden eur-TePvrch für Stkegendaafer
rc. Burcaux, Lamllrcauiusrosse.
Itottcnftosfe oder Dessinplusch gegen
LutUllg.
Johann Jung L komp.
B)ien, 2. Bez.. Praterrrrafte LbS.
Telephon lc».'Z0T.
Bedordl. autoris.
57
57
&i6Ü3r
für künstliche
be''lcb".d iei: dem ^ai're 1^74.
Künül. ^üvne »erden umer der weit­
gehendsten »aramie naruigerreu und
gewtflenuasr eigeietzl.
BTrie«!riel» ^VolfT
Wieu
7. Bz., Burggasse 57.
Reisedscken, Reiseplaids
sowie sehr vrakniche Lodeusroite 'ur
Damen und .Herren bei
Johann Jung L Comp.
Wien, II.. Pratcrstrastc 59.
Telephon 15;t(»7.
CJAltELi SiS^Si ABS
dürgl. Utinuacher 8176
4. Bez.. Lchleifmühlg. 8.
'', t^70'>e An^ioa!'! von gut
vepafliricti n. genaii rcgu-
livtcit Ulnt'n. auv jede
^ Nllr 2 Ia:ne iN/iranne.
** '.'ir!ba: s1 leinonu'ir von o fl.
biv* fu. i^oid-Tauieu-
. U"dHerren ^l tiiiouior: von
V'v fi. dis 15" fl.. Pendel i
Hbyn von 9 fl. bl< »>" fl.^
"iöld- und SUdorkcUen.
^mvelku und Schmuck.
Prci-vcr;eiN'N!"c grau.- und iinneo.
P ...,....
rtuiii^^^feäi^^ägsa
Toronkalcr Knüpitcppichc
(schu'criic ?ltino Qua!"?.!', anUisflioi
di'i' Bnvl'niur Hin'itlgei.'vl: f .t den
"frevelt o^n :>60:2Ö".
i"0. iU>o, i->": ;>;»o, Ähi• 4—7 Meier laug. i'cv ganzen :t?eft von
' 7.'. fr. aufln Bauer. Tn inner& Co.,
I 1. Bn.. Indeiwlai; H u. 4.
! Rcdncirtc Teppiche
l in verschiedenen Kronen und Quali-
! um,i. Dieselben wurden bei der ^n-
i veiuur on^genniuerl und und Nm.isach-
I i,ch um ha'.vcu Pre:^ ubrngeben.
^ Bauer. Trnmlcr L l'o., 1. Benrt,
} 7a.,deuvlav 3 u. 4.
j WgULflf fU 49
LLachdpurqucttcn
in holteirriqru 7cnin6 und
njr i&njriittfdje. Äadewautte«
Lreden^.v erlagen. Svci'errjchc,
^abtttaschincn. Bliimenttsellc :c.
Johann Junjs& Corup.. T2»ien,
II.. Pratersrr'.üe 50. Telephon
ty.io7~
Icppiäie aller Art
Jute. Davcsrrv, ^ri'':ler.
Velour u'.'ch ebc flo-chc 44-rrvoricgcr.
Johann Jung L Comp.
Wien, II.. Prnrerftritstc 59.
I'elrPht'tt
.-TepDictscaüTzer
Porbängc. sortieren, Divan»
llcbcrtrürtc, L^ovcl»:o'se bei
Johann Jung L Comp.
Wien, II.. Proterstruste 59.
Telcpiiotl I-'Uttt«.
k»h.-. L^ .... i.
MO
1898
bi' A
^V| Hie'.iib. i:i
fl s-.
j[//.w.?^7Tp
Jr~_- ri8
gr^\ 1&39
* y»*‘*s!b. LaubsagewerVzeuö
a'-v^’VVv' :nu Porlaaen. 7.:innra^.
tuv’.en v- Rcir:H^alt’nst*
Auswahl in Por-
F'miiil ii. B-.nd-
ma'.erei. 7"12
aialog tjral!-
G. Torf.sc
2i>icn. I.. Ar:.ricoaa»»r ß J
w ^:;m iai:biam*.
—4> Ormeii-iore Pien>.
't 'Zr.'pr
* •£' '. r'-
-- T».
Feine
DamcnspenbsM
in Leder nnd PUnch
Julius Frankes jun.
^cBcviuattvcitcvtoitijcv
W» cn
VII.. S^öltenstl'dstitssc' ;?R.
*V


[ 2023-06-29 10:36:03.946 - 19000128 - Seite 17 ]
Nr. 3976
Wien, Sonntag
„Deutsches Uolksblart-
28. Januar 1900
Seite 17
Lustiges Allerlei.
Aus dem „Kikeriki-.
Colossale Heldenthat. Vom 17. d. M. meldet n,an
wortwörtlich: ..... Tie Boeren erwiderten das Feuer nicht,
worauf sich die Engländer ohne Verluste zurückzogen."— Na,
daS ist wirklich viel, daß nicht einige r>or Angst gestorben sind!
G'stanzl.
Minister, die hätt' ina'
Jetzt wehr schon, als g'nua,
Jetzt brauchat nia' blos no
An' Staatsmann dazua!
Tic Wiener alma mater hat ihre „größte Zierde",
nämlich den Wunderdoktor Schenk, verloren. Ter Schaden
soll dadurch revarirt werden, daß inan den nicht minder
berühmten Professor M a sary k an die Wiener Universität
versetzen will.
Zum Lchänercr-Eultus. Da Schönerer gerade zum
Beginn des neuen Jahrhunderts den Behörden seinen Ausritt
aus der katholischen Kirche anmeldete, besteht wahrscheinlich
bei den Schönerianern die Absicht, eine neue Zoitrechnug
zu beginnen, mithin das Jahr 1 zu schreiben.
Schönerer übergetreten! Wie verlautet, sollen die
„Zehntausend" voll sein, da Abgeordneter Schönerer nämlich
für 4376 Stücke zählt.
Möglicherweise wird Georg Schönerer wieder zurück­
übertrete». da man in Judenkreisen seine Aufnahme ver­
weigern wird.
Passender Titel. Dr. Siegfried Klein, Specialist in
Jnjectionskrankheilen.
Auf der Straße. Ja, ja, mein lieber Freund, für'»
G'habte gibt der Jud nix her.— Js auch net wahr! Schau,
was die Juden noch immer für ein Heiden— pardon Juden­
geld für den Humor zahlen, den der P ö tz l und der
Chiavacc> einmal g'bobt babe».
Eine Preisfrage. Gibt eS in Wien einen Juden, an
welchem nachweisbar von Tr. Siegfried Groß niedicinische
Versuch« unternommen wurde,,?
Na also! Kau»! hat der Tr. K o e r b e r seine Ber-
söhnungsactionen begonnen, waren die Tschechen, die Polen
und die Ebeiihoch'jchen schon ausgesöhnt mit— einander!
Aus dem „Figaro".
Nach berühmtem Muster sollen die Minister künftig
nicht mehr definitiv, fouCcrii nur als „Gäste" für die Seeesiion
verpflichtet werden.
Da haben wir'S! Die „Arbeiter-Zeitung" ist mit dem
neuen Ministerium wieder nicht zufrieden. Es ist aber auch
unerhört, daß man sich niemals der Zustimmung derselbe»
versichert, bevor niau an solche Ernennungen geht.
Ei» AuSwcg. Tie beste Lösung der Sprachensrage
wäre eigentlich die, daß man die gesammte Bevölkerung in
Uniformen stecken würde, womit dann die Arme e>
s p r a ch e in ihre Rechte träte.
Aus den Münchener ..Fliegenden Blättern.
Arg gekränkt. Mann (einlenkend, nachdem er mit
seiner jungen Frau einen Streit gehabt): „Hin! W> r werden
heute wohl schönes Wetter bekommen?!"—
Frau (noch immer schmollend): „Ach lass' mich in Ruh'! Ich
will mit T i r überhaupt nichts mehr gemeinsam
haben!"
Ei» Beglückter. A.: „Was für Wet:er war denn beini
Empfange des Fürsten, Herr Bürgermeister ?" —B.: „Ich hatte
das große Glück, mit Durchlaucht durch denselben Regen
naß zu werde»!"
Spekulativ.„... Wie? In Clara, die Tochter des
reichen Viehhändlers, hast Du Dich verliebt? Tu. die
schlag' Dir auS dem Sinn! Tie hat schon unzählige Korbe
ausgetheilt, und au bessere, als Tu bist!"— ,,'Jia weisst Tu,
ich kann ja noch einige Jahre warten, bis ich sie a» t i q u a r i s ch
bekomme!"
Company’s.
Fleisch-Extract
fehlt heute in keiner Baushaltung, wo man eine wirk­
lich gute Küche führt. Aue reinem Fleisch bester
Sorte bereitet, verbessert unrl kräftigt es augenblicklich
alle faden Suppen. Saucen, Gemüse und Fleischspeisen
gewinnen durch Zusatz von Licbig’s Flcisch-Extract
an Geschmack ausserordentlich.
Bas echte Liebig Compant/’s Flcisch-Extract-, kenntlich
an den Töpfen mit dem blauen Xamenszug
Zaöne
1 ohne die LZurrel' zu entfernen!
£urdi einen gflrnniien
ait-* d?r Skr’.flrtenidjaft eines kn-üfnen
bin ick in der Sfapt, die schönsten
Zahne, welwe früher 5 kl. foücten, zu
;niir 2 fl. odiist-kucn. 7z. i'auier/
4. 2?e;., Ordner öanoisrr. 67.
Kügrl-Grfrn.
l Bügeleisen, Glanz-Hi»en.Bugelsrählefur
i Duner und Hauk.
! Camillo Gärdnrcr's
lAabri!. Wien. XI!!.. i i'cn-mg>. giitjtr»
! frroRf S croii*.
TluS einem modernen Roman SBShren: der
Graf uiib der Donner noch grollie. zeigte das Mädchen und
die Sonne schon wieder ihr lachendes Gesicht.
Ter Knallprot;. „Heute Nackt soll es ja bei Ihnen
einen kleinen Brand gegeben haben, Herr Commerzien«
raih?"— „Bei mir iS gewesen selbstverständlich Groß­
feuer. .!"
Kleines Mißverständnis. Phre nologe: „Diese
Beule an Ihrem Hinterkopfe ist ein Zeichen von großem
Jähzorne!"— Bauer: „Herr Tockor, do l an Sie aan;
Rechi! Do hot mir me,' Frau mit ’m Besen m i>'r Wuth
d'rausg'scblaa'n!"
DaS Hauöniittcl. Parvenü (zuni Tiener, als eine
Dame während einer Soiree Zahnschmerz-n dekömml): „Jean,
holen Se unser Palastmiltel gegen Zahnschmerzni."
Niclit standesgemäß. „Tateiebc-i, bad' ich :ner verdient
heit' mein erstes Geld. Hab' ich verkamt 'n s.l-önen
Schmetterling sor 30 Pfennig!"— „Aber Isidor,
Tu wirst doch nicht treiben Biehhandel, ins Tein Pater
ist Baron."
Umschreibung. Baron (bei Besi.h'i.'.ung eines Ritter­
gutes): „Na, aber hören Sie, in Ihrer Schilderung von dem
Riitcrgule sprachen Sie wiederholt von einer prachloollen
alten yluiuc— und das ist ja Alles ganz neu!"— Ver­
käufer: „Was. das is kein' alle Rum'?! Js doch nur
e bischen d'r a n b l o m b r r t d e r Zahn der Zeit!"
AusMeggendorfer'sHnmoristischen Blättern.
Verplappert. Gattin: „Denk' Tstr, als :ch von
meinem Ausgange zurückgekommen, kalte unsere Köchin wieder
ein paar Tassen zerschlagen."— Gatte: „Ja, daß sich das
dumme Ding immer s o st r ä u b e n muß."
Abwehr. „Wenn Se werden wallen mein Schwieger­
sohn. muß ich kennen Ihre Einnahmen— zeigen
Sie mir I h r e B ü ch e r!"— „Wie heißt? Zeigen S i e
nur erst Ihre!"— Geb' ich d e M i tgift oder Si e?"
ii-btikN.'! aus
Lp>.-wegelich-EZrüc: mit Költcisca.
eit Jahr-’ ß
Schutziilari«. „3
hat sich im Publicum das grosse Vertrauen
durch seine vorzügliche, stetig gleich­
bleibende Qualität erworben und erhalten.
J}
1 Stall, Garten, Bau-Gerättisl
Aloi* Slaner
j Vi., MoUardgasse Kr. 13.
Telephon »403. T4^rtf
iliüi! P.!i! Hüiisgr:
erst« SStzt |o4S —4" i*., jBrite Süj
tu »S Stu
faul SS. AMocla
VU- Mariakiillerliraße 70
Televnon LSLV._
KHK 3 Aöresskarten
Ll. S-SO.
2iüe Truck'orren billigst. 'HM
HanS Torr
.HernalS, Berosieinoaile Sir. 4
! an d-r B-erd.bann. ?7ni
^ie.er B.ust,'stt »st ciu
zehnten aiigeweuketcs vorzügliches Heil
u«0 LiilderungsmittA. das sich stets ant das Leite! 'Ä
fährt hat. Er wirkt hustenstillend, schleimlö sei d, -B
liudrr-id und anfeucki«e:id und be>>m neben di-.7, d-H
'Wirkungen in Folge seines Gehaltes an leichllööckichii
stall- und Snenrerbnidiinacii noch die besondere
schasl, blmvrrbest'cräd zu wirken, weshalb er u
'ckwöchlickeii Pen'oncn und 3!econvalercenten zur Etär
knng und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen
düng findet
kaufe genau auf obige Schukmarke. st H
Er.ieuaunaSdrllc u. Hauptbrzngs-DeV: »«75 b«
fsjM lee, :|
p- A Wien, Vst, Cdtdn&runntrftra&e 107- pst s: beste Nu.- g.!, -nerdrii ElB
niiloedklid rMir r.; u bab n u; ber. nri «:i tfipo t)-’ ;* f i, k
I.. €refait#tild$ 8 Ltlte ^e!d-äiporv-ke; IX.
?Blfr
3*rtS l *r, rrn*r'*''*
zN ü?r. -8. E. Vr-Iiito.'«,» ^lariatzitfcr ft sähe 9\- ’V-i l 4
(» *.1:arrerj. VIII. gcicfflnaivrfJro^c :S<>. 6 •.
^5 ir'T~^rVnn', s"^ ----»--.---L.• -■ J
^i^hmaschlsicn für alle Zwecke.
PiElQsSChlSTmttsrllllien für Stickereien.
$i322;ri*s£inse'S)i3ifi) von 20 fl. auhvärts.
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis!
Oanrfi m -> MapishiSfepstrasse l B
Singcr-Siästnrasicklncn!
' ^inaei und aLIc
j imme rnapumriif:'., :jc ^lv 7•:i"•"■ rre
j un? .:ec. rief:. :. c
I ili'J *-cii't .st t r.
i; j." u’
Haarfärbemittel
„EFFECTOR« von E. UHK
l'^e'spsick nri(tutjt.
ist von Aerzten unschädlich befunden und rm-
piohlen, da es keine schädlichen metallischen
Latze enthält, wie Blei, zz,u,scr :c., ist für die
Gesundheit und die Haut garantirt unschädlich,
färbt ergraute und rothe .ilops- und Barthaare
und Augenbrauen daucrba-t. obne beim Waschen
oder im Tampsbnde abzufärben, schwarz, dunkelbraun, licht-
braun und dunkelblond. rsss
Großer Canon fl. 2 .—, Prode-äonon fl. 1 .—.
.Blondwafler" zum Holbbior dunkln ^onre, >, Liter fl.
^Kaloman". einzig nckei wirkendes Mittel gegen rauhe und rotbc Hände,
^lacen M kr.
Bei Versendung 30 kr. Emballage,
E). Friseur, Ccsmetiker u. Haarfarbe-Specialist
Wien, 1 Bcz.» Habsburgcrgassc 9«
*. ^cM4bc r i6cr. OntC-bf r .bcz
srabrifsbcu^cr; fcr;uc f -ir
^ib'^artr.i. ue?ole. Vrr*t
eterüpj 'n-rob'.'t VoriN.r"
{um;, hoc' 1 ": dir-'l e: u. reelle
Audi 2ScdJv:lKr^CsMivtcn.
ßli-fiaiicttr m Josef Srii.
Franz Forstl, I., ßcünriaßra^ 4
Parterre, Thür 4.
Drovlknb-ivobnern, wricke gute und
Znttr:n':e«t« kaufen wollen, evpsiek
.. dill^
rciuikTi wodrcn. evHneblk
dar Llavier-EtadlisscmeurAlbin Abrstl.
1. Brr. Bcllariaüraße 4 )ttsnume>:re
werben von beeid. Lackuerstandigen über»
pruil und 11‘iobr. .s>aranu« gelciftcr. Aelicr»
^i'.siruwente werden tu ienid) genowinc«
Thcil)ahlun(ien cestattel, inckicutwruirens
^näruulrnre vurgerauscht. 484
AWUl Körst!
IWien, I.« Bcil&riastragse Ar. 4*
S?L*r;tM^si6Utnstrc»: in Ujrnchu:?rrr.;
Srcifcruitß conrvtener nrti-Tjtlls>i; i:ficrtiicco.
V.cl4la-?c für l*-£ ^rr’L'rf.r, tü'ju-::;t?“>i
25 fl- r.i uver’*. ^ptrculür:,.:. (* rv t*- '.ir
fvcrrfitSe i J cran‘jairur»::i; ä.;:*:
Afcsirr ßuttü^frofrßiK^r ta5 -^vr.v:r:t*;eu.
irvfrtf e c V'Sl''>gr''niIN771,
:• .-ie
L‘. SsüiJiüstWcr
(erbsntt«
e IO.
Crumnenif!t Oü' 2r:.•>:c<
der .^'i n'
c. 'i:
gkllc^ci". bai'-c! v»;c«ir:
ikk'dct SN.
Stibcrfici! yr-nntir:
? a
STus'rcr^crr u> i:rsic
: -LLic.-r. 1-
ßstUc ü. Ssicici: «VUcji, l.
, öurrivf;
, cJcv itirk Lei f'rm. 'Jictu,
B^Hieriabillcisrr-flk 10-V4. 757


[ 2023-06-29 10:36:03.946 - 19000128 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Sonntag
„Deutsche« Nolchsblatt"
28. Januar 1900
Nr. 3978
Bitte erst nach derKostzu urtheilen!
«■•tu Versuch genügt um Sie zu überzcuqe», das; nia n
Wien auch für wenig £,'V-*. k '7^.^
Düs j fi Rn'« 1
hochgradig
Brennen und für
Glühlampen
Ein Liter
WL ÄLL".
HP Liter werden in Wien franco Nlgeneüt. -- Wirthe re. in! T.RRll Mlli f| PP WlfiH IV 99
Gebinden besondere Preise. 1106^, IltllUhl, t* lull. 1 t,, lUlliü&UlJlJU tlü
Für btf Echtheit des Weines leine id> icbe Garaiitie, da ich> ^rrrLL
alle Weine vor dem Äntausc behördlich untersuchen laue.
ntom S-’ :£ c$j ct. *• »m
k. t. handelogcr vrot. Wciutellerei
Wien» 16 Brz., Lcenierchenfelderstr. 3!^, >m eia. Hauke.
Filialen: 7. Bez., Burggaffe 3-1, Bez., Lederer-
gaffe 35 14. Bez.. Tchcltiugcrgaffc 31, EMärcke vtvafi
I iixumto'
Telephon 2350.
6951
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r, G. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 12[ 14.
Mlkj-HiMls!!"«
'OjdJmis iHELL’S E X T i? st C Ti 30 jüLnge
E':r ,v üäJ.\ zur Liedig s Nindcrsnpve.'
nach vcrbeffertcr Methode im strömenden Wasser-
dampf keimfrei gebaffen, nur echt aus der Fabrik von
€>£• Meil «& Comp»
ist der beste (Ersatz der Muttermilch.
I
'ke R-'•)
^ V.j
^ ^paScm';. ;:"jÖ
CJMsaa.»W ein
Serravallo, mit Eisen
für Schwächliche, ßlntitnnr, UrciitnmUscnittn.
VorzüglichcrGcschmack.
tbcttenS fmrfei-,lt:n und rcrree:i:>?t een den Veeiesiorrn: Dr.
Braun. Tro’d r, »rafll-odiag. Menü. Sicfttt«, Neust«,
öti’autn, iSfi’iifiiiiet :c. lieber »Kid »üncichlen.
Preir: 1, i'iKt-el.v'äe fl. 1.2»,, Lil-r-ziaiaie fl. 2.20.
3» Habni in üben A'.'dibekcn.
Apotheke J. SERRAVALLO, TRiEST.
rv, e iitfiiimuinu»
1
BlenclNvlllhSkerzcil n. WachsstKc
in allen gewünschten tffrvftcn und Formen offerirt einem
hochwürdigeu Elerus zu nachstehcnben Preisen:
*Hochpr>ma igaranün rein) per Kilo ä fl. 2.40
Prima (rein echt)„„„„ 2.-
Sccuuda (Compositionl„„„„ 1.30
bei mindestens 5 Kilogramm Abnahme franco jeder Post und
Bahnstation Oesterreich-Ungarns und franco Emballage die
Wchskerzkilflikik uni! MsUcilhl!
von 8085
«fos. Ütmami Jim.
k. u. k. Hof-Lieferant in Wien
(Firma-Inhaber Georg Lemrets u. Ants« Kitttter).
Homptoir Wen,!., Sonnenfetsgasse 15.
,U3. Für Reinheit der Waare garantire ich mit dem Renommee
meiner alten Firma.
y
Hrökie Auswatit in
und puppen
bei
Aul. G.^
Wien, 7>2, Kirchengasic 9 u. 9s, Eike d. Lindengassc«
Besondere Abtheilung für mechan. und opt. Sviclwaren,
Bilderbücher, Gesellschaft-?- und Beschäfttgungs-spiele
7>2, Kirchengasse 19.
AaturlreilallLtatt
-ttnatornimI.NKH-ek. Ore^de-n-sradsde'il
' icizit*. i unst. Kmcilolso bei last all. Krack'
hi iun. i J rosp. frei.
Naturheilkunde
i
Liebig 'S Ktndersttpven-I^rtraer ist kein Z^nnstproduet;
dieselbe wird au- Malz. L^etzen u. ^ctienciiuei^ nach vorzüglichem
Maisch- und Ba-lvcr-falircn gewonnen und qidt, in Milch getost,
die n a r ii r i t d; ft c V2 ahrnng für Binder. i c b t y »?
i isr oder auch das a l l e r d i l 1 i g ft e
r Stint* er, denn eine Flasche
reicht langer als 4 Buchsen etneÄ Ltindernährmebles.
Lßebig'S 5kindersuppen -(.(xtracr wird auch mit bestem
onis. Ariosa, oiitoita. XZ
'rUisiivaravhe», Wrnmo#l,on,
aiiulmm«, «»usivns. mit Ziv
^uiliUmuicn eiflenfv i>ru‘iiqmip, Y!f
söievfriiflC mit Dainr, 2) iuhf= Xg,
nlbura :c. ;c.
IlSnsiltSusIpnniente 4‘*
iit§: iltplincr, <>rttp>. Biiss^. 3itbtrii, ^aifcit^itljcrn, Oinitdvrcu,
i'ortnonifa« ttiifnfr ^rtciigimg. «»iqcnes Rrparaliirrn-Nielicr. nqeiic Ä
^ Vlbtfinlmtfl für SSifPcrUrtaii'ei, Spiel».-aarcnl>a»dlun«rn u. Grolsisicu. AL
^rcirconranle und 'Nrokpeclc gratis und franco.
Sannnnilim« eiarnrr sr-.sufliinq
. ill liilllllliilld mit. nntfrüiiiitidif^^
('Oltniicovcifln fiir uiib Htiu-r
»cn Tu fl. bl» ‘Juni ft. tun .Tjnljrnjcr
fdiriuin-ficr i'i.naiitii'.
n
&
^ ilTufthnaarenbaus
I Josef Leopold Pick J
^ Musikinftrumeuten-Erzeugcr
P.. /iofficscrantctt und Occlbcfcr 5 >chStzmcillcr^
f 1*1 V ÜAVttfrttllßi« 1*1/ df/
$I R
Tctcplio»
:»2o3.
für Anmoiitßa etc. etc.
Wien. VII., Sicabüiipfif ?8.
I-elebfiö»
»2ö:{.
IttWicte iler Well!
Wer feine Nclchuhunc; fÄr-n pldn^enh und dauer-
ha»'i cihaUcn wii:, taufe nur
kernolenät-8e!nibviLb8e
für lichkc-^ Schuhwerk nur
fernolöndi's Naiurlsder-Creme.
Ueberall vorriithlg.
«. k. D priv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fadilk^'?ticdcilage: 7292
Wien, 1 ., Schulersirasse Kr. 21.
2Segen brr Diesen h'crtiifctni 'Jinrimbrniuiscu achte
man genau auf meinen i’uimrn
USg?“ St. Fernolendt. -MZ
Allen Hausfrauen
bestens empfohlen!
(5*dilc ircimuaiihcu, Hauhtuchei, 2mMct!c:i
^Hdmichcr, Vciiuiidu-r, Deeleukar'vcn, Ta
frticutüciicr, Ti'd'-, .-sauer- nnv '^cliimrn:
nirrn, Äiinraorn, Bcltgiabl. 2tantiuI,'Eh>i-
iour, Olforb. Stonpcr, Ajoienyiiibl,' .örmb'
;',cvt]itr, E^uulll, ‘4.-iqu'’; und Ssiridrr
bavdi-’ntc, ^nhnnnmcl, rcrottirhmibtiidirv,
Tarnen- und Hcrieinociiche. E iani- 9iacfr,
Schurzen. Borl'an.ic, Tcnpichc. Pargnetlen,
2i>acri-iilciiin'audcn ?c. ?c.
Seit al o vcc ll und billig besannt.
S? 1« H'IiKima
VII», Lerchenfelcäerstr. 19.
'^EStiAsaaa^sBassssESEsaraBSBBäaBasBHE^RKa^EsgEag^saEaease^
EThuETb^
i^YlTaterchenfsI-Ä,,
i3v t*, R.«n
f£STGESET5T£ /WEISS
Nur die Marke „Pfeilring“
giebt Gewähr für die Echtheit des
„Lanolin-Toilette-
Cream-Lanolin“?
numimuimt
Schutzmarke: Anker
uimmicAPsm compä
aus Richters Apotheke in Prag,
= verlange dieses
| allgemkni belie bte Hausmittel
B gefl. stets nur in Origiiialflaschell mit unserer H
..., i Schnpmarke „Ankkr" aus Richters Apo- ==
^ ^efe und nehme vorsichtiger Weise nur I
S Flaschen mit dieser Schutzmarke als
i .->> 2 J Lrigiiml-ffrzei-glliv an.
? Richters Apotheke zum Goldene» Löwe» *'
ui Prag. ('iliabfltiftraRe 5.
17" h— *•»' '"•*i'iui|imnt -j.■|\■ t
Ijaben in T^ien: '.’;rnthcfe, 1 .. Ovenigasse 16.»
^'»egriindet 1^16 m.
ÄEloeFaaly
*K Bettwaaren-Fabrikant
; iUtö 6eluieb erläge
’ •.‘ r-• 1 mir «in.rj unk allem 3897
kiU“*;' j im eigene« Fabriksgebäude
Preirtiü graus und franre.
YlIl.,Lercliciifclfißrstrassß36
Fenders s„Kalies Niederdruck- Verfahren“.
(nnzigeS System der Welt, wclckeS noch nie einen ?lnstaud ergeben hat.
Ise E.5Ei:d OaeSsid
i''.di:anranr:t jrber GrbHe. Jlusl'csikio'ikiche Svecialitat: Skable-^lnlaarn
20ii<> Tlduunrn (arasne Linlage C eftcrrcidiTllngani?; brennen in ..StnUstU“ feit
16 pilonatcu tadellos mit ^aröid Ersparnik;.
■>*i flciucre Jlnlagrn, ol^ Tn'.'r ..'JleOtcrniUte“ bei Wim.— Bri 2 Anlagen
wurden mlndcrwcrlyige Avparale durch System Fenderl ersetzt.
Jipl. Ingenieur Gltore Jendert
UUe», 1. ^e;., Grave» 28.
iSIcun Au-^ndo-Plttcnte sind noch ZU bfrknufen.f 7808
8 -dun-marb«. ^lelsQli- Extract
flbeiti'ifft au Kährkraft und Wohlgeschmack
dio Liebig’sohen Extracte und ist in allen
Apotheken, besseren Drogen-, Delicatessen- und
*?****&/ Colonialwaaren-IIandlungen zu haben.
Gensral-Depot I, Oesterr.-ünaani: Iranz Ma 7, Visu, Tlü., iQsessiädtsrstr. 61
Eiweiss- ii. Fleisch-Extract Cie.. Aitona-Hamburg.
«Uiünsiifje
«» EM
O
(51 u alt renammlrte^ prototollirtcS 6)emischtwaarengcschaft bestebend
aus SpCi.crctw'-.arcligritlo'n'k «-n ^ro.s eu detail, l'iH’inuanrcnalihCihntiu wwie
Tuch- lind ^.'cainna'ctnrablliciUlna im brüt.! Betrirbe obnc i?oncurrenz in
denn'.der l^rgend, gulc l-'nyrin btclrub für mrlnrre v'nnülim, daher auch für
ein Gi-'H'orsi’itn affuinci, wirb we,vni >irank!iclilc.k und Ufberblirdnna der G'iarn-
U)itmcr, ivclchr na.b ailbfle Nkiirrncinnungcn bcinrcü. enru.'''dcr üu cidauuuiat
oder nach jc>«* '.'li’üu-ütiihi für sidj Herlauft.
(5'iiiftc 9!rsteclaulcn wollen 9ln'rageu rieb.rn i.ulcr: 547" an Rudolf
rViofse, -it-irii. 1. 2'Ch. '5ci;c:>;ai:c 2. d2d 1
Traucrllfidcru.Hütc
für Dame« und Kinder.
Stets groffe Ausrvadl fertiger Trauer-
!s waareu» solid gearbeitet, billige Preise.
)t ■t'ciüUuiicfcu iverdeu binnen zwölf G
Stunde» pronipt auSgesübrt. t i
Johanni HitzSap l
YHIf., AEserslrasse S7.
>. J
'i
iiplciium.iLiuiu und L'Ciiau' u.u.utKm h.io
UUj!
ii
Man verlange nur
„Pfsilrim“ Lauolm-Cream
und weise Naehahmungeu
zurück.
WB^BamaBsmaammassgms^
(seiner ^‘ciiUftoif mt Stelle der Leintücher)
bincUMM sind an-> volGnalichrn. reinen SchiN'u'dUrn riGargt. Tarbe yclldrav.
und iclm):i, '; r n'.hKuo, t-m'dmifcH dem >i?:ver ein.' niiacnclnur, wcbl»
lbnende, glnchdlm'endf 9'Tnnil.' und rovlMii'nu io^o OlMulMmtfl unb wr»
fiiuiimi. Trinirend anmci»i"iuleu '?UIcu an Go.’';, Vhu-Mcln- tinö i-'clen.>-
Hilicauuilinitii'', 'h'a'n,un\-nini't",cu, iuvlc /Gt!>m-.'lfG'tnde, sowie ^rnc'nen,
wc'.thr "i’i: GTfaltMii-i iii:b jcfunrlini impiinMim i.nd. i'ae fn; Gm. lang
1 U> i?m. bicu. 'ü'w.a per xZliu’ ü. j.VU '.'iadm ^nnccibung.
br.icltfn bei der TitMi ^^2
.Irr8s. t*. Wu alrali_
Schofivvi!waarenfabrik in Neiititsclicin.


[ 2023-06-29 10:36:03.946 - 19000128 - Seite 19 ]
Nr. 3976
Wien, LLintttasi
Deutsches Volksblatt"
28. Januar 1900
Serie 19
Küxxkterkaus
I. Bezirk, Karlsplatz Nr.»
Aqimrell •.lu«!üiclliiii$.
Tagli* von 9 diö 4 Uhr. (ritttriri: 60 Heller, au
3omis u. evcicriagcit ab 2 Uhr 4<) Heller.
Sroh'ttung der II. Zludieu- und L!i-,;en-Ausüellung
L:nauz-:- zebru.r.
i'WMt /47 u
: fr
Danzer”’ Orpheum.
IX- Wassg. 23. Dirsciion: F. Kriebaum. Telepb. 141RP
Salon moderner Wunder, scmntionnic »m,
Be;. ^olowraniiig ..
T■ t11 1; ,S Uhr Lvend-?.
Neue. raih’ciharre, u.icignuidliche Cx-
Jjfrimcitrc de> Cmilti jmu*, «Sonruams j
buUSn-ui-. V'hchologic, Aentumf'.ing,|
'Jumiucirit und Lvirin-7MUT.
Gcilrcrivul.
Eeen^ye a 1. ll. *j u. 1 Sronr. Biller? ytm 10 Uhr Früh ab den ganzen Tag
im Lorrrellu'.igsloeale. 1. Be;., Kolowrarnng 7.
Jeden Sonn- und Feiertag 2 Vorstellungen um 4 Ubr und '.,8 Ubr.
Liegen Privoivori'relluug Au?knuil daieldsr. 81^6
Bliuaensäle
der k. k. Gartenbau-Gesellschaft
1. Vcz., Parkring.
8103
Kolli markt 10.
lsead'Ogtlioia \*
und
Cinematag^raph
gratn:- ;u -anen.
I) «snn --Oir. vfijihrr Mtfr.
u.. Jkno.i: ,‘.)Uh'.'' 1 /MU".
ä ilruue VorNellnu^cn.
;;c^\-I j teV*'r:. Na^n-.ina^ r:.i ihir b.'i ern-li-mnirn t-'.'.>.eig.>nung halb:
iiWjl 1* -4 j I li :, r.— '"benh-i: aYo S Uhr. (irpia^'u;« :r. m3 .--irb 7 mir.
je ’j jj,
Uli
Itigoli-Trio.
Hocliturner Akros.
Hiccardo& Benedetto
Oly Joly.
Ariola Szemanovics. —• Clown Sarasani.
Hotel
i
2 P 111 X B C t 4 C t 4 d^" ^"^°d!cstiMotioil Vi cfinji
15. Bez., Ncnbangürtcl Nr. 31
-fr
Jeden Tonil- und Feiertag:
Cira*©ss€igi C?oa»«?eÄ»lt w
Anfang 4 Hbf.- j Ant. Vitsrfiancr, Nesiauraieur.
Jeden Dienstag. Donnerstag und Lamstag
Grosser
Ff)asl{enfeeill. v ~y jWM>« Uhr.
Um 11 Uhr und 1 Uhr große BallelauNüdningen.
.. Foip-ta- Pani Hopfner’s Casino
vl sl** **** C3a«38 Hietzing lX'ormals Donimalicrfr Telephon 22S2.
Jeden Tonn- und Feiertag:
C©MC!E ’EB. TT
Trmphonie-^reiiester, Tneciion: <>'• ttiiI fintier.
Anfang halb .» Uhr. (rin tritt 20 fr.
•; und W.vfu-vobc frei.
Entree sammt Garderobe 20 kr. '-'W ...: 7 n: 7'-
n ^i .. Bll. r.-iO!'i' ?>l .1 und "" "ticn rofrsile.
^eden Montau und Ficttag:,'\- l ,”" vVV’_ !I\:; v e. ^e-nrrul mne:
Zohimi Poljl'ö Vciii-klablMnil
17. Pc;.. Calvaricnberggaüc 24. swi"
Jeden Tonn und Feiertag
lVlenep Mpe«ialhäten.fjii»rtcO
GEBHÜDEE ANKERL
mit den pilksnßen Hölzeln.
Durei und Berger. Ducttmen. Carl Worein. Lieder Tichier und
Hiuuoriü. C. iüand!. Talon Jodler.
RI rr LS ii^^ 11.
Bittwoa' den 7. ^r-
BiinwoiB dcn Ir. Bra-;:
: n e r uiNiu AU'ii:r rfuns
Leb. öjriinlitd« HemMr^
Gegründet D.rsctinnCctH Sle.seli Programm.
Gegründet ISO*. 78io Gegründet
• Hernals, Hauptftraüc Nr. 6S und Jürgcrstraüc Nr. 50.. x.r-.-> u io iw>^.-»> a, tr asorftusnna .L'rchrnmmil«».
•iii.’..Ines:: -ri;::’U' 4, s 7-^'.'; 1. ^c;..'Krtbfiishnrm;
Vuv-; 16. Baun
Anfang 4 Uhr.
'.'(lioichmif von motiiicfi Linien Al Megger Cigeubau. sonne
Zijm ^inhrzrn's Xrftanrt&t imi (iimctrliinilurinr» ^anm" «««>= >»»* Gebirgsweinc» der oeue» Jahrgange.
7. ZS«;.. WariaSikkerklraße S«. Hochacktungsvoll S ev attt a n G r u n d e ck.
,il Franz Hopfner's
Jeden Tonn und Feiertag
Concert der Capelle Frau; lleiltttyer.' Unter dem Prorcetorate Tr. Excellentes Sperr «"Ziäfc
Cvintritt frei! Halters Grafen Erich fiielmansegg:
der
Heute: >^.7n'i.uU ici Hu>n?7iüei> 'bl-.*-:- Xivccrion
Turl und Toni Daree.
Auftreten sämmtlicher Kunstkräfte.
Neues komisches Programm.
„Zur floldsnsn Birne“,
Wiener Balltechniken«
II.. ManahtCe,-'naüe UM. I. F-ebrnar 1 000, ...Hotel Tal>o», VI.. Mariahllreiirr. 81.
irvvr. C ui.hj-; u.i .'u..> K 4 .1 K rrn u. -I. Banner u. 1. FB'rugi
H;** U. '•> i!'--.; n: ivurij-Vi'.
; 47iil: 'n: B/i!i;ei:cn nn> BunB^
i—^■ *1 i;6‘C u.> ''_
|iBisc^iv 7 it®M 7 EÄ- -~SÄÄÄj.i p^iroarmen. örc\ye$ter.
I abrufe Lonllt.ig' Juig-:- ::(: avc :imci»;:v t 5 avL 2 tir.
Ansang« Akr. Eintritt SO h. A el'ert.irtrr Z-katz 1 K.' 1 «,»1,, 1- t k 75 l! I I!l I fr Z i f* !i S*«*I
inner ge'', '.'^'nunkung der del-ehk^i' hi- :- 2>n'!' "'en 7- Bt.-i 'tc:.-
,7-. 'Vt :'C..
'Begli'n halb 11tv. t'nnirui fr. .vn'x: v. im: •> T-e^nnen 1 'l
Hotel u. Kcstnnraiit Stnlclmrr
17. Pez., Jörgerstranc 20 tDramwah-Halleficllc).
Ie^en Sor.n- anö Feieiigg und? icn^iag:
Concert
y»cu(c e-onniiig Sf;; '.'8. 2>önner. ..ZSaqriilkcr -ß>ot'’, II tnhorllr
der Mu'ik-d'zvellc de--
k. li. f. rirckl äiiiskljiigtt-Dgiiükiitg Sr.?
iBpehef’s Etablissement-, ;i-
| Acstanrant H. Bifchoff.— Landstratze Hnnptstraüc 07. gulong 7 Zlür.
—frfr-,^
XuMtic Äcmntag
c.* -lur. -- B'; n h r T y.
B'. i:' iU ‘i,' 1'■ ui 1.' i. i> d. v c in' r r,
" '' e n G w. C ::r:i 1.^ o. 2:ir, I'INN e-
'' i e e' -exr> n.r. .. c iii 1 r e 2 ;rri»
2 :rauü‘;. e Cuci neu.— Bc n i a g n i. rnntl'l-d nur
v"i eriiilritt ',«» kr.
H «3 svr^ ’WT bs—
Aufang 1 Uhr. (' intritt 10 fr. I
Margen Maskenball.^
Etablissement Hionacher.
Ätulc und lägli-h:
I*
H
♦V
5t' Cr Rr-zinreirtS 9 )insik Nr. iS 1
w {tt(»f**S «i.T fri* .^rtrtSiVu K nhutii ii. fotnthiT.
la belle Arlesienne
ttxtb das glänzende Jänner-Programm.
Caüa-Cionnuug 7 Uhr. Begiuu vrom'e S Uhr.
sifach der Boriielluug: Im gas-eehauie Iigenner-Mudk
hi-> Uhr Früh.
2 ilfrcd Herzog zu -Lachicxr Coburg u. Clotlia.
Anfung 6 Uhr. Eintritt 60 h.
Permanenzkarten gütig.
Tnrfälön im' Stadtpärk.;
Stadtbah:irestauration und Olmätzer Bierhalle
U--;.:- e .'.r- j '' 'nn.
11 v nnd iMdi dl Ul '-ein -''i-e e. '^>1'-^ '.'nr'-.-nli^ B-er
i.nd- 'r.-- C;'-
THekgl Dxciicr-H-’cxrK.
I e.'Nuu'e iH»t der TtadtbaknnTtation Tchonbrunn.
O—
.'vu'r T.'Uittag in her .'irtthovjini Ai'-Uvidr
Manstre-Concert
Jeden Tonn- und Feiertag:
Promenade- Concert,^""'
llUcncv rladfalsx cr t? aprüe 1 U. 3 it.
".i:-- hru.u'v Broaranim.
Ilhr. Ci»tritt «O Heller.
• und Brrnu'u.unturlcn gilkia.»
der K.U.K.Regiments-KapesseÄr.L.'» Zreik. v. Vürker.^ K, tntt fl, u, ic 5on„: nnd Feiertag ;V, m i-.m B' -a-.,?a de, rintrin Concert der Haus.
g£ Srokes Militär-Concert A p. ...
««>«»< >»n «-»,».»>»- GniBul N» »TVINIINVNNVI.
M} Zlnfang 4 Uhr. Ciulritt 20 fr. t- Ci! -.irnmern Concert.
I Beoneme Fahrwerbinduu-x mit der Tiodil-ahu.
Ansang fiatb» Uhr. 71T<> Eintritt 30 kr.
Dir 5-aatfocal'rläen Hub für 33üITf utift ÄraH)(fifu*( u vcrtislicn.
Guftav Todt's Ctablisscmcut
„Hietzinc)er-llo5“
Hotel, Nestaurant und Cafe in Hietzing
Hieninger Hauptstraftc 22.— Telephon 1001.
Ot*i(jlnal>I a iIisn«-'i* Bß !«*•*■
aus der Gcnoffcnschaftsbraucrci in Pilsen und
\iiriiluT'jsur Tiiclierliiei*.
Jeden Tonn und Feiertag:
der vollilandiqeu IDiunl Cauelle des bosniich-herecgov.
Jniaulcric giegimentcs :'lr. I.
Anfang halb 5 llhr. Cintritt 20 kr.
Freitag den IM. Fedrua, 11)00; vu. Tnrnuhomc Coneeii.
ai,-i-.„gi.che Ih'e'.'an-.a'ien »nd filem-Tckwrckatcr Biere.
Bccciil der LbcröKmclchcr m Wim. *«»«> «**<« **•**
HOTEL RABL
(linuiueldslirchner.
Zur '-'-nie guter Chcv-fancc.
?' Tclcvdon
I. Bc;.. Flei'dlmai tt Hi.
Heute Sonntag:
^ -- irrtri
*j\s~ 3»pcn-CSab-Hrdnzcl, )cn. *»'V
^ Üicfcfltgc ltutcihstltimg ^©^i^n^aal
I ^CsCinC|St)OXtlCt(lC de. etc.^ cpn^ pe;brtj«r 1500.
Ter fiatkarineniaal n'i unter gun'ngcn Brom-u'-i-ien nn
einige Tage des Faschings zu veigel-e». ^>e.
’+t** JP.uIw ^^


[ 2023-06-29 10:36:03.946 - 19000128 - Seite 20 ]
Geqründet 1832s
Wien. 1.8er., Sfefansulafz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.
Seite 20
Wien, Sonntag
^Deutsches Nolksblatt^
28. Januar 1900
Nr. 2976
Lei Lin- und Verks.uk von Werthpapieren und Vornahme aller hankmässigen
Transactionen bestens empfohlen:
Repräsentanzen:
I., Neuer Markt
Gegründet 1856.
Bank- untl Wechselliaus.
Zurse an der Wiener Wörse vom 27. Januar 1900.
Kalchberggassela
hGtZLAtsj
Neugasse 16.
Floridsdorf
Pragerstrasse I.
Die Notivung sämmtlicher Effecten. mit 2luLnahme der per Stück notirren .Diversen Lose" und Genutzscheinr. versrebr sich für je 100 Krone». Um den Werth eine- Effecte per eriid ;u mnitteüi, ist der für je 100 strontu noitru (Surft
•* v—<- zu mulcivliciren, da- Resultat durch 100 zu dividiren. Bei den nicht dollgezahlren Actie» in von dem so ermittelte« Wende der nicht eiugezadUe Betraa abrurieden
W. oder Silber— 2 K., 1 fl. C.-Ä =2 ft. 10 H., 1 Goldgulden— 2 K. 40 H., 1 Mark= 1 £. 16 H., 1 Fraitc oder 1 Lira— tzv H., i £to. ijictl.= 24 K.
mit dem in Kronen angedrückten Nominalbeträge der TirreS zu mulcivliciren, das Resultat I
UmechuuvgSsLtze für Eapital und Zinsen: 1 fl. ö.
Sckluhcorse
i^eld| SBoatt
99.651 99.85
Ä. Allgem Staatsschuld.
«in Noten Mai-Rov. Pr. Cassa
Arr,!
Casio!! 99 siii l "-86
2' l! 99.6f> 99.86
ftafjal 59.46' 99.6:.
ärr I' 99 45 1 99 6&
a»sj°! 99 «j ".es;
■■ art I 96 49 99.66
mökI;»«» -Ii«—
. Fkbr.-Aug.
" Silb. JLnn--Jnli,
"" April-Oct.
Lose V.J. 1854 zu 256«.
1860 .. 500;= lor»J!}39.26jUL.(d. 8i-15‘' V >23 30
Pill.-Bria.-B. 200 u. 1000«. l»» 9..90
Pttdolsb. i. Ärw. stsi. id. st.) 4-,,* 9..7V
Lorarlb-L.iKrw.stir. 100Kl',j! 98.25
Zu Staatsschulkberschreibungen |j
aiflcfremvielte Etsenbalin-Aciieii. I|
CIil.-B.260«-k.,M, 5*' »i V. ’nrt'l 18.50,119.—
„sttnz-Pdw.266«. ö.Ll c?. V.*« 113.--;115.—
. Salzb.-Tirol2»"«. 6.20.5.6%> 10.60.111. U
©dl. S.e.8.200 «.G..ä2 1 l-.5% B.200 100.50 101.2'
201 .—
133.70
2L b. St. ®8tJ
bto.
1879 61. 6%
1886. 4%
1876„ e.%
1896
1886
Schlußcurse
(Sielb j Waare
91.40
bto. ©raj
bto. Lemberg
bto. Pilsen
bto. Smichow 1888
bto. Tcplltz 1887
bto. Triest 1865
bto. bto. 1879
bto. u. Hdllt. Triest
bto. Wie»..
bto. 1574(Slb. o.Ob.)„ 5% 008 75
bto. Wien•. 1894„ 4%| 96—
bto. bto.. 1898
bto. Zara.. 1894
i%
4%'
4%
4%
6 "4 —.—
6%
i%' 96.60
5% 104—
i%] 37.60
4* 99.76
91.90
95^50
97 20
104.25
98.4t'
Za>.
23r. Bdrleb.-Anl. uerl. 5 ab 10%;! 99.75'100.25
. gr.- u. Pi.-B6ritb.-A. vl.4^ 95.—
97.—
97.69
98.80
97.8t
124.--
98.5i
98. V.
98.75
Pom Staate j. Zablung übern, j,
Eisenb.-Prioritatr-Qligationen.
SIbrechlb. MO fl. S.- 600 K h% 112.50,
200„ ,
«Lrtt.-No». (Lu!.-L.) 4M K 4°,
Eisencrz-Dorbbg. Lb. sb. St-9 4 Vi 99 .-
bto. Ent. 1802 200 u. 1009 fl. 4<’ 0 ;j 98.-
tzlis.-B. 600u. 3000 2)1. 4 ab 10<> 9 »---
MO u. -2000 M... 4»»"10"-l0'4o0.70
7?r.. e.K4(b.St.14%r »7.20 98.
Loc.-l^is.-Ges. oft. (biü. Sr.> 77 60 7S.l s|
mtair. (Mremb. (400 u. -iOfiOKl 1%• »«•-• 99 6"
Mahr. -ichl. .0 o.> vO" u. 9( ('('814 ->4' 985/1 99.10
PUs.-Pr.-B.IMfl.S.— ('61;4% 97 50 98—
Rib. (Lztg. 1400.1OOO.>M. 4
„ 8.1884,d. Li.i 1%
Prlb.B. 6. 1884 (bin. 3t.) 3. 4»,
C. Staatsschuld der Ländcr
der Ungar. Krone.
Ung. Pte. i. G. 10.MO% w -, (t. 4°«
bto. 100 ft. ®.= 240 K 4»i
bto. bto. pr. ult. flau. 4”;
bto. t. Kr.-W. ftfr. pr. Gafia i% 94 80, 95
bto. bto. pr. Strrcnfl. 4%( 34-80; 95
E. Pfandbriefe, Commut
ual-, Eisenbahncredit- und!
Lanken-Obligationen, t
4''. Angl0-0st.B.i.'30S. v. 0. B.;l ——.
4«^Bodaict--21.o.L.i,ö0J.ö W.i 96.10 97.10 j,
4‘, Bodencr.-A.f.Talw. o.22. 100.^^10! .-0
b"-, Bohm. Hnporhekend. v. o. W. '102.75^03.'25
beiro p. ö. 2S-' 97.50! 9et.—
ht-rro i. 67 Perl. 97 9'», 97.7b
deno i. 60'. I. d.' 91.80^ 92.4»'
45qDohm.Laudb./Fondichuldsch.! 99.—ilOO.—,
4°» dt. Lom.-Lchuldich.L0S.verl. i 96 SO 97.ön
4% bt. i'ccfiora;ton*?'cf). 50 x X uerl. 1 96.3b! 07.35
dl.  ^-Bodencr.-D. ö.i. !5I.v. llOv.69?-
4% derro in 50 I. verl. f.'^00K/ 98.-0! 99.50
derco in 65 Z. verl. ö. D/ 98.59! 99.fr>
detro in 34 I. verl. Ü. 23. t'.;»-
i°i beim in 34 Z. verl. Gold 78 75
delto in 34?i. verl. o. W. 74.—
2 1 -.°i bettö in 34 I. verl. Gold 75.—
F»®_f\inT 'isst e v Ä tu Klöl'Tlr ifll'l
113.50
97 50
99.—
97.79
97.90
98.4
98.00
98.80! 98 95
98 80, 98.66
bto. bto.. pr. Eaiia 3'*4 84 96. 85.16
bto. bto. Si. ull. Tee. 3‘ .%• 84.96, 81 16
Uua. Slaale-E-.A-1889 «. 4' l-» l'X'.OO loi.-
.. 3. 4' i 99.70 100.4'*
Ung.OP. Sü-Obl. 1876 G. 5»-, 99.60 100.4'
Ung. Schan1r.-Ablof.-Lbl. 4>',«4! »9 4'),100.'>6
Ung. (8ii.Tbor-9iea-(8.-3t.-L.0^4 81.75' 82.50
Ung. Pr.-Ank. 4 loO fl. —21*! 14,462 50 168—
„ ., 3 M„= 100. 16 2 50 1 63.—
LTHeik!-R.u.Szeg.-Pr.-Lbl-4^ >41.5-6142.-
Ltt-flan. bOD. 68i.--Abl.-Lbl. 5*4; 98 75' 99 2.j
E.r.-slav. Schanlr.-Ent.-L. 4 *,%, 99 —! —.—
Ungar. Grmibcntlast.-Lblig. 1% 94.10 94 t.o
Erotrt.-flav.„ n '~
v. Andere öffcntl. Stnlchcn.jt
Bo-N. Lani»e---2lnl. (btto.). 4%!; 00.75,'
DoSrucherc. Gib.-Ld- -Anl., 00.—i 09.ö'-
Doru-Regul.-Anl. 1875 verl. 5% '107.60; 108.50
91.25
1899
Wiener Derk.-Anl.-2lnl.
Buk. LanbesanL 1893
m Prop.-Schulbvschr.
Dalm. Lanb.-Änl. 1883
^ ,,„ 188b
Dl«.-LdS.-M^Fb. 1803
Gal. Lander-Anl. 1873
*»„ 1893
Gal. Drop.-Schv. 1880
Gorz. Ld.-.A. A, B 1888
RralnischeS LdS.--A. 1888
WcchriicheH„ 18ho
Rieberöscerr.„ 1896
Oberoslerr. 1887
Lreir.L.-S.'.D. 1.1891
„ U. 1X03
„ UI. 1805
4%. 90- j 100
4% i 97.40 08.20
4%'l- 1—
5%;:i03.2o'K4.25
h%-!
5*4!—
4%\
«*%!-
4%, 04.20 95
4% i 07— 07.60
4%l 09*^5 00.7ü
1 %' 08.30
4*/»' 96.44;. 07.tr
4%|i 07.50: 9 ö rio
4%|; 90.40,100-
4%. Oft.--! 00.—
08.—' 99.—
98 99.—
I
2r. Rente 100 L. =9KL b ad 20*
bto. bto. 4%
Blg.St.-C.-.!hp.r2l.89 1 00fl.G.b*/o
„ Hnvtd.4„ 92100fl.0.6*4. S7.60f 88 2*
Türl. conv. Lt-iSch. L.V IOLs^ 87.65, 88.2o
dlo. bto. C,
bto. bto. D,
96.50 97.50
4' aBud..Zünfk.B.Eur.l5fti' 200fl.'t 63.70 94..^
5"g Buschtehrader Bahn l.*»0 fl. 5j|lC4 20 10 t 90
betro Gm. 1871 150 fl. L. >104.21' 104.90
betio Em. 1872 150 fl. ®.;ilo4.20:104.90
4'7o deno Om. 1806 (Mo. 3t.) 1 98.— 98.7i
4"^ Leutichb.-Hum.-Loc. (b. St.n 96.50
Dur Bob.1869150fl.S.>!—
bftto N. G. 1871 150 fl. S. i—
deno in. E. 1874 100
4".. betin (V. 1891 300ft. §.'>
4'„ deno G. 1891s. 300 Ml.! 96.80
3' gbkUo E. 1893(b.St.>f.200Sr.!i 76.25
4" „Ferb.-2iob.G.86(d.^l.>100fl.^ 99.30!l0o—
4"„ deno tz-.87(d. Ll.4 S., 99.Lo!l(-020
4"„ deno l>. 87 (d. Sk.) g. löo.bf'1101—
4*’, bftlü 0. ISftb Tb. «t/i 90.50 109.10
4 s 0 deno 0.1891 (t>. et.V 99 50;lOO 10
bmo 0. 1898 (b. v5t.>| 99.60 IM 35
4‘' r, ^riauler 0tfcnb. C^ni 93..>-
4% betto (tm. 97| —.—-—
cierBohu200 fl. S. 10'2.8l>!
4^':"q Graz-Aoflachrr 150 fl. vS.mJ01.6o 102.20
5' a deno U. Gm. 1871 150 ff. S. ,192.59
5'-.. deno III. Gm. 1872 150 fl. 3. l 102.50
K.-Od -E. G. 1889 S. sd. 98.--
4° ,bto.cr.i889G,«b.Sr.)100M.! 97.—
4-'.. betto C*. 1891 2. .'b. 3t); 97.50—
bto.U-. 18910.43002/ 96 75 97
4^ 'Leob.-D.-Y. ^.1893 ld.St.)> 98,40: 99.10
^c't.Rorowe>tbohtt20t'»fl. 2. 107.40 108.—
bmo lu.B 200 ff. 3.107.2ü|J07.70
ö'7 0 dro. 0^. 1X74 60om=70SK --
4 ft„ bto. 0.18S5200u.100i.tff. 3. 97.60 98 3<>
. Vrag.L.(r. (5.^6300 2.'-. 354 77.oo 7s.-
4^ 0 Rcich.-l^ab.-T'w.(d. 2r.t> 95.59 96.'2
3*4 Staarsbadn 500 ^r. =480KI 87.90' 8s.50
>% bio. (5-m. 18.7500 ^r.= 4S0K.|: —.—
% blo.X.0m.l8S5ft(‘Ki^i.^4rJOK'j 84.50' 85.—
-i"., dlo.Erg.-RctzöMivr. —48>U^.i 86—! 86.60
79.25
75.—
75.65
5-y GoI.Act.-Ltnv.-B. m. 10«» Pr. ,!09.—!llO—
4 1 ',% detro. iunerh. 50 Z. verl. j 98! 98.59
\i deno tu öO verl 1. 91.25 92.—
!» Gal. Bob.-(5rcditv. i. ^-6Z. v.! 95 25! 9s.7
a beuo innerh. 41 verl.!) 96 25
0 Galr;. Bobcn-Crcbitvcrein ., 95.50
0 Gal, Bodencr.-B. f. 200ät.'! 95.—
4 1 7^^urid.-B.o..0on.Gal.u.Lob.• 99.—
% bmo o.oiil.'Ool. U. Gm. .,4'»0.50 100.80
4 °f, bt.initli. 57 1 ., ö. prrl. 1 .200Slr. Oo.'Jj' 96.25
^^ür.Bodcnct.^Anftolt u. ö.W. l94.—'105.—
Mahr .'öl-o.^B. i.56 3. vcrl. i— 1 —.—
betto innern. 36 3. verl.'! 96.261 96.75
\ 0 ,o detto verlosbar ;> 9(*.tO 96.5"
4°o Mahr. Sparcasic, erste, vcri..! 96.60
bftto. betto
96.75
9>.—
95.45
99 90
' 2:
t. 200 «r.|; 16;.40 96.70
4% N.-ö. Xiaubce-^no.-iU. uerl.! 98.20 99 2"
3H^bto.b.l912incl.2»i»Pr.vrl.'! 95.60, 94.00
3' dto. (5om.- ^chltldsch. dt. v/I 93.—
4% Cb.-öit. iislub.ivnii.o2l. ocrl.’i 98.5)
4%Ccft. .\jt)DOtltctenbanl, verl.'j 98.—
L.est.-schle». B..(5r..2liist. verl^—
4 1 ■.% bftto betto verl.! 101.—
4°r, bftto deno ocrl.! 96.7l»
4"^QcsL.rung.BLNk 40'* I. uerl.'
bmo 50 v. 0. W.
4" Schlesische (5om.-Cted.-2lnn.> 95.40i 95.80
\ n 0 2oatc-, 0r»tc pn. i. t>0 u/ 99.151M.15
4% 2icifmt. öoslre. t. 53 3- ocrl., 27.75! 98.25
4 3chwarid.2t.iürnl.i.3x^.verl.' —.—
<5erl.^p.-B. u. 2v. ü 507i. v.*
i l .*L0om.-B..Vest.ung.i.41I. o., 99.—
4% betto betto. i. 50 I. v/ 95.—
dt. Com.-Ob. mi 10°4 tl>r. 102.50! 103.50
4*2! 94.501 95.50 4»L betto 50>'.j. m. 5-4 Pr.-: 96—1
^ 6»4 Herm. B..Cr..'2l. i. 27 Z. v.:> —, —.—
\ deno t. 31 I. v. lOo.'! 106.—
delto i. 88 v. 101.7
4 l 3% dettv i. 40*, L\ 1 99 2o; 100.25
5*b bl. 110.—
betto 6%'ir. i.4t)I. V.-10-1.— —.
94.
9» 50
98.40
97.-
99.25'K/0 25
59 25)100.21
99.75
96.
5%
detro
betto
1!I. Cm. i. 40 I. v. '101.50:—
IV. Cm. i. 35 I. v.; 99.50* 100,50
4' ^v4^r.-slav. L.-v.B. i. 4o I. v. 'lOO.--ilOl—
5'r-z Lpurc.-A..G. Araber l'gl.'i 91.90
deno m. 10»; P,.;' 95.75! —.—
5»;
40 3- pcl(.,; 91.76; 96.—
4%.l
Tiroler
Lbs.-Anl. 1s9>. ..
4%
: 98
_l
Ton. B.
Th. W. «,1697„
i%
92,
,2st!
A. b. St. Auss. a/C.
1 SflO vl.
4%!i
dto.
bto.
1x^4„
4%’
: 96,
.60
bto.
bto.
1898„
4%
97,
.75
dto.
Brürtn
1875 w
6% 1102,
bto.
bto.
1883
4 1 ;.'
10!
.20.
dw.
Budapest
1590„
4',
36.
dto.
DubweiS
1856„
4*^
dto.
*
1893 ..
4 1 ,Asvarc.Budap.h.v.46',3.v.6 98 50 99.50
derto 50 I. vcri.\ 92.-- 93.—
4K t% Sparc. I., A.-G. i. Budav.> 99— 99.90
4% betto u öO I. verl. 93 25 93.75
H»& Icmc-iD.3part.I.Ä.Ai.3S3.u.i|l0l.-—,102.-
s' bettü Bi.403,l\; 98.25 99.25
4®ö Ung. 'Agr. Rentb. Lcinb.;! 95.— j 96.—
i 1 ,»; ücno Otfmeui.b. 1 98.60, 9‘J.jo
4* y% Ung. BodencrebinI. 0. >5.
4° 0 betto tu 41 I. verl. 0. W.
\° /0 Dmo iitoO^. ocrL f. 2oO «t.!
4" ,,bL Reg. u>Bob..Pfb i.öOI. v.
b v 0 Nng.Hnp.-B.i. Pcsti. 40I.
4 5 /-/fo betto i. 42 1, ;'5. v.>
4 rt V, betto i. W) 3. v.
bto. i. 50 I. v
4 1
4 ft -,
4 M U betto tu 50 2- verl.... 96.25» 97.—
3° „U.L.-B.-Cr.^J. s.Kl, i.34I. v. 102.25 102.75
4'',"'.. betto in 50*', I. u.; 97.09' 98 1<
Ung.L.-E.-«.^>.i.R>Ä.P.Ü 96—I 06.50
0-,..75|
04.15! 04.05
04 —; 0 4 4P
03.00| 04.10
99.— l l«rt)—
96—! 97
96.50 97.50
1 ^Lbt. Roni.s@djulbD.t503. o. 98.— 99
ft t(i bt. Com.-Qb. lü*V^-t.503.o.l lOo.— ,100.50
F Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationen.
4°^Boz.-Mer.B.2Mu.l0M«.ii.W.
Schluheurse
Geld I Daarc
98 90
82—
82 5«,
96 bo; 97.50
dto.Cm. 95ib. 3i.'t i'i. 100 'A'i
b% bio. 1. Cm. 200'l. 0._ 480 K
dto. II. Cm. 1x74 200 fl. 0.'
bio. lBrurm.i-R.^ 150 fL G.
4% dto. Cut. ISfto 400u.2000M.
iraf.-29tmcrb.i:b.200,l0''*')fi.
Südv.^C).. Iäll.-Inll 50s) 7'i 60' 70 90
3», dlo.Slvril.r7ct.500 {rr.= 480 IO 70.—i 70.9s
5% bto. 200 fl. 3ilb. o. 0. —4xOK iiX).50il91 .—
4«,Mo-40rm.2(H*r.>vi|.--472u.2:WOK l 95.—-1 95.H-:
'-4Südub.-.B.2Ui!g.:gslli;.Oü'.0'.lx70290t(.3. '106.--'1Ö6 .n'
bto. 1878 A>0 fl. 3 105.50 106.—
4».. bto. 1887 2(K) fl. S....* 97 20' 98.—
'•»% U.Wt'tv.sSt.*.f». s 0r.)2OOft.S. !it 5 6.--,lu7.—
4'S Mo. O-JH. !^9(H000 fi.. 95.25 —.—
Unterst. Bahnen r'd. 3t.>. ]\ 92.50.100.—
Balsugaiiu Cnenv.-G. ‘JO'>k' 55.76. 96 25
4': C.0>i«'.4<'0M. 10:i.40i —.—
A-11-n-Aw..Cncnl.'. ’-ttO fl. 3. 97 50, 98.50
^L?!fii^Polt >LC.R.B.200fl.3. ,106.2o'l07.-
4%25r. irlb.-21.sOi.. 400 K 92 —. 93.-.
4^!Aoh>-tha'.b.200u.l000fl.ö.29^! 96.50, 27.50
G. Obligationen von sonst.!!
Traiisport-Uiitcrnehin. ||
3fC'd- i.-(8fi.( b.3.^' 99.—
4UBub.3tr.;C. C..ul.5°,Vr.s3i.>- 96.— 96.50
'Dott.-Islmi'iidt.-Öi loOii'.•'►Ofl.! 104.10 105.10
4°;bto. 400u. 10.000):?.. .1,92.20
4»abto.Oln.1d-6lOÖM... I 92.25 92 75
iilohb,oflerr. 0'. 18815t>0fl.G.!!;—
ö»; ^lonb. öflcrr. C. 1h^'*lt0fl.<8.-
p-.^Llonb. oft. C.18hi?>oOfl.G.! —.—i-
4»v Lloyd, oüerr. 0 .18ft. 96.vO,-
4»;bto.C.l825 lOi)On.5000si.G.!^ 95.5-0j 96.50
^.Obligationen industriell.!,
GcseÜsä)afieii.
4?«, Mvntang.bohm.0'. 1896500!, 93 10, 96—
Mont.-G. oit.-aly. 5oO »>r. 99.-
4' :»o'4-olt. B.-3p.u.Zw. 100"fl. 97.50 98.50
3»; Pr.Ctscninb.-Ges. Cm. 18.9 0)1.50, —.—
3ietr. Oiiemiibuftr.oM. 200ff. 105.50 106.50
b°r, r ns.>ro>ll..Ossi.0.1 >73300^1.'.—
% blo.C. ifthi'300 A-r.—200fl.o;. I —.—
°a blo.C. 3>^> Tvi. —a20i' fl.G.'!—
»0 bto.(3. iftft!ir>uo ^r.-.-uoon.o.. 1 —.—
4 1 j bto.C. 1x93300 ,\r.‘-2OOfl.0..j —.—
>'*»', Union. Co.- u.Bl.-G. C. 187p—
b% dlo. Cm iss. Ift94 200 fl. ü.W.'I —.—
I. Diverse Lose.
Per 3wck.
n) 'I>asiuc-[!ciii: ijofe.
Bodcr.-A., aUg. oft., lsxn, lou fs.;.2ö9.—,2-1!—
bto. bto. 1889. 100 „j 235—‘236.50
£onau-r.-0. looü. C2'l.ad 10»<>) 350. -36«).--
5onau-Regul. itose 1x70, 100 fl. 25x.— !26u.
.ölwly. Bt.. uiisl., Pr.'Sch. 100ft, 1 212.25(244 25
rtcitcv 3tabu;’iiil. 100 fi. 15.21». 370
bto. bto. ^bft 0. 28.' 16').—| —.—
erd. Pram.-Anl.» 1 >>o ^vrex. 7l> i50! 71.6(
Turl. Cisb.-2lnl..40.' orc-i. pr. C. ,126.25,127.23
bto. dto. pr. Mebo!126 —'127.—
10 UuLU'r.Uui>Ud*c itose. ,| j
Bub ^Bastlica(3onii>.> 3sl b. 29.!l 13.5t> !4.4>
^lebilanst. s. H. ». 0) jrn>ff ö 29 .395 50 393.5«
Ölern.... lOrl. OiOf. 1 128.30,125.50
Auh-*ü. 3tabt-2ini. 20 fl b 29.'j 66.--! 88.—
KrakaufrLoncrie.Anl. 2oft. 0. Wft 56.—jo7.5')
Uaid. Prämien.Anl. 20 fl. 0. W.!; 50.— 51.—
Cfcn, vitslbtgemetnbe 40 ft. ö. 2üJ 131.— Il34.-
Palfln.. 40 ft. IS'J.><.;)130 3u’l3l.50
■Hoihai >1rcu5, ö G. v.. 10 ff. 0. 2ü.
Roth. .'trciij, uug. 0. v., 3 fl. 0. W
Rubols-Stistung.. lOfl.ö. L
42.60 :3.6'
i.GO 23.6t
59.—; 61—
. 40fl CPl.ft73.—)l74.—
alzb. Prämien-Anl. 2vft. 6 2BJ 1 61.—j
t. 0cnoiv'.... 40ft. 0. 29. 175.- tl/7.—
Stanisl.(Stabt)Pr.-7l. 2oft.ö.2S. U23 —, —.—
halbstem 20 fl. CM. 178.— 134—
29r. Comm.-L. v. 1874 loo ft. 20.;o9O.5Oi391.5O
Gewinustsch.b.3^Präm schuld- j
verfchr. o. «odcncr.-A Ir. 18S0>! i?, 7o 30.7f
bette detto &. 1SS:*,| 50.50| 02.5')
Gcwiunftscheme der 4% Prämien^
Lchulbv. b. ung. .>>yvothelcnb. 24.50' 25.50
K. Ackien von Transport-
Untei-nehmunge».'
„Adria-, l.ung. 3':e'di.sGefl '244.5''/ 246.—
. Äussig-LepUper Cisenv.. 5^7.50 318.30
o«4 Äuitro-bclg. Ciienb. Gei.. —; —.—
3*» Barcö-DaIrslc;erC.Prro-2t.t.^O3.-- lOo.-
35» Dekricbisl. b. Criciu. Cnend. 144.-- 144.5"
b% Böhmische Norddotm..■ 156.50 157.60
S Bo;eu-Mcrait. iS.ihu k. k. pr. 174.— 176.
o»o Brunner iiüc.A'hicnh.;0ci. ,158.- ,160.--
3»; Bukowinarritocald. P.-2I.. j— l*;6.—
0»; bto. 3tamm-A.^ 76.— —.—
3% Buschlehraber Cisenbahn. ,^18.—,320.—
b% bto. ht. B. per Cassa i 1 —.— 1
b% bto. bto. p. Ult. Jänner 1307.50 308 50
on.-Tovtpssch.'ttz. I.k k.pr.!! 72— 72 6<*
ur-Lodenbacher Cisend.. !>136,5O 137 50
5?» 7>krbinanb»^2lorbbabn .!288 20 289.—
4% Tvriauler Ciiend.-Prior.-Act.)' 96 —, 97.—
Allnfkircheu-Barcicr Cifenv. 4<»7.—'107.25
b% (^ai-ibfrgbühn-tScf. Pr.-Äct.Ü —i —.—
0°9 bto. Stamm-2lct.... jj —.— —.—
% C. u.3crgb.-0cf. l ;13O —'181.—
0*4 Kalilenv. (.-nscnb.-G. 
0% Kolomcaer Locald. Pr.-2l. —.—;—
4*; L'evldera.Bclicc Pr..2l
3®* emo..Cirrn.-Jassy O- .-©.. 141.25 142.25
Lcobcn-Porbcrnd. Ci'fnd.. 480.—'.-><>.>—
b\ Üftonb. bficrr.. ... 77.50, 78—
2iorowcftdohn. bncrr... .: H9.2u 119 5*
0»*> bto. hi. B. p. Caflsl *;.-
% bto. bto. p. 11. Zcc. 124.— 124.50
°o ?lordw..Tamvt'ch.-G.. oft. —.—!
, Celten-. CimiÜuM--(Hcf.. .—.
4®9 Cügalit. Localv. P.^2l.: 98.— l et».—
C.siraui f vricblflitbcr Cn'env. 2Ou.— 225—
4*o PragsT'uxer Cifettbalm .94 50, 94.73
4% bto. Prior.-Acrien 93.25—
b% Reichend. Gadlon; Pr.-A. NO.- «120.—
0% Tannwalter> 31.-21. lit. A.. 75— 73.—
o% Cisenbahn/ Sr.^'A. ht. l> —.—:- -.—
% 'SnUburg. ('üfh. u. Xr.-O). —.— 8*3.—
'>% Staak^-C.-'S. v. Cana..: —.— —.—
'% bro. pr. Ult. Tmemv... 133 19 133.30
b% @iibbotm^oJfisQun. nr. Cassa -—’ —.-
dlo. pr. ttlt.’^ccemb.’: 25.-A 2c».2»'
b% Sudnordd. Bcrdinbung^d.!' 93.75- 94 23
% -L-,amo^tHal--Ciscnv..Pr.^A.:, 30.—I 93 --
% Tramw.C^cs., n.26i., P.-AC118.— *118 “:3
% bto. Mo. Tl..A> 98.— 99.50
3% Zraiii-p.-lMef., oUqi’iu. i'stcrr. l<>0 —ll02•
'% Ungar aaliz. Cnenb.. erftc 1l,.'r.75 10t'..—
% Ung. 20f*'ib. iRaad-Crat). lo8 75.lO9.7o.
b% Äten Pottend. 20r..2lcuft. B 104— lü6.—
% 29i. 0ocalb.-?l.-ö/....; —t —-
L. Acticn von Banken.!
°o 21 llglo-oslcrreichochf Bank. 124.4O 124.3t>
Bankvercnl Lftenct... '136.75^37.25
Biliy-Bial.C-c.^n.')0echxlfrb 415.- —.—
®.» Bodenfr.^.'luü.. ölig. Osten. 242.50,244.50
% Bukowinaer Bodencr.-Aitfl. 117— 118
% CentraldoOfii Ci-fditdk.. oft. 141.— 142.
-i®4 Oemr.-Cno..B. lt.Sp.a.2l.(Ä. ,U«2.— *ll»3.—
O ommctcialbank. Pefler nnq. 267 —,288.—
3*o Cr.-A. f. H. ä: C. per linna■ —.--—
3°o bto. per Ulk. Ionnl".. 2.!! .'fl» 23t X'
d'.O. Cm. 1>99 ... 227.70 22«>.20
3*9 tfrcbil-Bank, Uitgar. uftslfin. 1x7.— 187.50
b% Creb.'P. f. P.-U. u. i\7i. 105. —; 107 50
Tevouteiivanl. .u;c. 111.— ,111.25
Cocomvtfd.rnl. H. 43'- ->43.>.—
3», bto. ludMMdii'.: lOo— 106.—
bto. Mtli-Vuvgrr.•— —)
bto.- iteicrmarfiifüc 147 3ü|
5% C^fonwte-Ccseflsch.. n.-o.. 144.— il45—
3% Cdcou.ptc u. Wcchib. ungar. 425.—( 126—
Oiafi;. 9la.--.OnDothflcubaur,176.— ;177 50
'XaIi^.Bl.ft.'i?*tubcs u.^nbuftr.‘ j —.—
3*4 (Miro; u. Ca'iciwe,.. 20icncr 130,—( 13i 30
HflpotHflcndanl, bstetr... 12o -|120.5*
bto. unsliir... 190.40 1 191.4' 1
)«?. Oioat.-isaü. 9'anb.;Hyp..Bk. 1 12.60,113 j(
3 9 o i'slubccbstm, bstetr 118.75 119.
i.'aubc-?b. f. Bo->n. ii..'bore. pr. 112.— >113.--
Lanbw. Crebitdanks. Bodm.- 94 25> 94.75
Lomd.- n. C>.couwked.. 20r. .—|
„Mercnr". 20cchselft.-2l. tfl. 2'.8.—>219.—
Cbcroft. ii. 3alibm- iu'r 2iJuf 125.--; 130—
31 besten .-Ungar. Bo nl. 131 75U32 35
Ung. B. i. Ctub. n. V. 21.-C. 96.50! 97—
| Schluflcurse
I Geld Waare
99.5s)
128—
129.50
M. Actien von Industrie-'
Uulernehmungen. ^!
Bau-Gcs., allgem. östtrr.. Ii
a'» d. 1. allg. B.^D. l24—
% Bauverein. nieder-osterr.; l-b*—
o% Bierhr.-A.-G. 1 (^diellcutj.V 1 —•—
5*» Brunner A.-Dr. u. 2^a!C. 1.'144--
b%„ Mer« -u.-s.-sv.-2l.^(fl 141.— 143 25
3°*„ 2)^slsch,ncns..tflf|. 262.- -.265*—
->%„ Brasftrlpcrl-i-Cfs.. —,170.-^
■>%„ 20oUtt»aarc t.b.-ö. *130.—
b% Brilxer Aodlenderab.-Ge'.. i392.25|3o2 75
3*4 Brunner Braufr.-Act.-Cc>. llf«.—J115.50
% Tynanlit 2lobcI. Act.-Cifs. '-95— 305.—
0* Canb.(n'.-u Tiadl. ^nb.-(fl. 97.— 98.—
3®4 Cocno.-Berkchr> 2lnft.öi'tcn. -1^-—1218.50
Ciscndavnw.-itctyg., erste. 176.5üil77—
3% Cidem., Papiers. u.DerlgZg. 34.--, 85.--
b% Clcknicit./Ccs. alla.-osterr. l^l*—,143.—-
n imernaiton.! 146.—*146 60
3^^ 20icuer.• “im*—
5*4 ClfktricitalS.-A.'Cs.. ungar.'^37.vO 138.00
3^4 Wehrdorf. 20ed. u. Appretur. —-——
3^4 <^>. K.-P. A.-C.v.B.n.M.C.l!2O7.— 209.--
b\ (tzasge'ell'ch.. allg. oft.-ung. ^^1-— 853.—
'% t^aclnbunnc-C».. 20:cner.* 1-'^-— 500.—
\ ('xoficr Braun.-Act.iN'flcs.. *163.— 167.—
*4 >^ra;cr A.-Br. 1. s^slircinen 107.— 110.—
-—J157.—
3%% )utc-^p. u. 22fh., 1. bftert.,- (170.—
3«4 MslUenleutsl. Malk N (f.wL-^. 194 £>(>1124.75
3», >7leinu!unfl.en. u. 29. 69 50' 70--
>' >ftontg-th. C.-.nt.-.>.-.b.. 2X.iO>. 161-—1102.50
Oo^ tausotpii,;. >1 olflcn.-t^omp..- 80.—, 9*1.—
3«4 ^ewnAtombfl'd. ^.-A.rC.. i,165.—1170.—
t'cillam-Bos.'f/tlial... 62.50' 63.5(%
• ifte'ingn Braucrct... !167-— 169.—
3«^ tftn^cr 2lctiendr. u. 2AalC.-! 65.— 75.—
b»/ 9 9obD’ip. v Hi!«^pnstbr.is’r.^6. *}———
■ itocomottv-sravr.-A.-C). L6r.' 192.50 197.50
3*/ blO. P. (''
>*% iNasch.-2l.:tfl. p. Br. L tli.
3«^ i.Pr. v. TanckLC. 236 50,237 50
Öc£ 2)u-troPMf. .Cotfl-.'i^ticngcs. 7*J.— 76.—
5» a ^Koiitang. b Inn. o. .}'• M. 417.—,418 -»
'' deito ofti'rr.-alpine. '275 —j275 50
3« ft Baü'.agcr C"cn-Bubn>t.-(.8es. 80.—j 85.—
3*4 Rcflcle-borfcrWagend.-17.50i218.50
3o, 'Jiorbbohm. .>loh!cnip..tflc>.. 460.—'465.—
3*4 ')?orbung. tun. fl. Hlenberqd. 129.50jl32..-*
Xe st Cbfiuiig. Bd. A.-Oh. ,*07.—[109—
r7cl-7o>k"rftrtf-l^c'eflschaC.— —*_— .—
b*,, Perlmoosi-r bnbi. Mals u. 'l-ts.' 214-- 246.—
3», „Polbihunc', T. A.-A.-tX.. 150—-*151.—
Pottendor'cr B.-pp. u. Zw.is 72.50, 73.50
0®4 detto Prior.-2lcl.. 78— I—
öc e Prager Ci>cn- Indunr.. (^f'^ofl'8.— 613.—-
Runamw UN). ^.ilgo-Tarj-l^. 334.40-335.40
>5« Bcvgp-au-'''-c>cil'ili'l., H3.—|1I5.—
•® e ..'Huboiri-'hj;'.!:", l46.—jl47.—
'«4 o.iliU'-i'nt ian-;: oll.—-'314.—
3«4 ächlofltM.. PapicC.-2l.-t^cs. To.oOl 74.60
„^cPobnicd". 2l.-C. r. P.B* 377 —'37V 50
>9 ß -Liwmer. 2fla'ch.. tutb 29ag. 182.—'185.—
Lt,nterm..Pap.- n. Verl. tfl. 169-—; lVo.—
b% Tepp. 11.2)1. 7v. v. PH C.L-L. 39.—> 41.—
3*4 T^l'-liler >-kM>lrnn'. rk-; Cci. 002.-- 304 -—
3*4 iiirl. Zöbarrsgii:c>.. i'iinr. I S 9.— »91—
3»; Ung.i.'ollb.C5cntr.--^parca|sc 24b— 1250.—
b% Umondank 1.35.50 156.—
Unionbaiif, böhmische..
3*4 Bfrf*'hr.5banl, tillgcmfinc
^ivno^tovr-hu bautia
432.—! 132.30
121.-- 123-
13J —|l32.üti
Vcrsicherunos Anstalten, j|
0^ ‘.Hlluttij, li.s 11. A.-L.-A.-X,112.50'
“ Stufet-, 11. R.-S!,-St.,p!.^(i0.—,6t0.-
3*, Aösic»ir.*^iotii g» urnUi.. 165.25— .—
' '» „TonaiC. Crit. P A. ‘‘, RÜckv. tfles.. 163.—Il65.—
3*o llnf.-2'frs..t.flci. I. bfterr. allg. 600.— —.—
29r. i.'eb.- u. Rentenv.-Anst. 435.—[150.—
b% Wr. Bcrüchcrungö-Ccs... jl03.— '105
;igl 29r. 2ifiiü. 185.— 186.50
90.50! 91.25
i.igpii-irnh= 7l.-0>.
!. —,275.—
'» ‘.'L'oga.-Voo'.fx., aif.,, j.'pifir 28o. ,288.—
o 20eftoohm. Bergb..2lck.'Per. 152.50 153 50
0 20ii'ner B.n Ce>c!'!'chi.kl.. 98.— 1 93,50
i>% VSienerb. ;3icgsi- 1;. Ban 0». 23*).- 23t.—
3li Bftcner B*-'ituNlP>-'flfs.. critc 122.60 125.—
SusfcrtnbuMnr-i^n., pobm. 12.3.25 125.60
0% 3ndartbinmc-2l.-lM., ung. jUTl 50;172.b0
N. Devisen.
Oiinftnbomf. lt'"voll. »Sulb.Mstü 200.80. 201 .-
BtU»'' l Itm ,3lanc->
Tcurschc Balllpla^c i. 1('0 2?U. ",
onbon s. 10 Pf 2t.„
?leiOi‘sDov( f. 100 Dollar-„
3tul. Banlpläbc f. loo üive
3-raio. Bankplätzf f. 100 FrS.„
Pari:- i. loo franco..
Pfscri>burg fjir too Rubel.„
fllnsii'chf Plane f. I00 Rubel„
Zürich s. loo Francs.„
chweizcr Piä^c s 100 Frcs.„
<). Valuten.
. p. ^t..
p.^t.
. p. 2t.
, p. 2t:
v-2t.
P
Ms. SO 1 36.05
118.10 US.35
:'4 j.10,24J.35
8T75! 8SB0
56.10 96.20
95.40 95.60
95.40 S5.60
11.43 11.47
11 39 11.43
19>>o| 19 23
23.6s,
3.69
Maliers. )Run;bucalfti
MaticrI. Rai'dbucalcu
Ceft.-img. S rl.^Molbmirfc.
ohuautig- ^ratu- i>-> 2 :iiac
.fllvanng-Tiinar.Zluac.
0 ivan,ig-r.'cl.Glücke.
; .3 11> n; t i i g. 2) u i r i- 2 m rf e
R.in.'chc3-Ruh -Coldstuckc p. ^t.
2 ovcreigi'x) p 3i.*j
lurOichf Colblirc... .p.Ll.
Biaria Therei.<ilev.)That. p.Lt.-! —.—| —.—
Tcul'ch.Rcich-ddln. s. IO 0 M. p.C.'418 10 118.25
betto.... p.Ult.Dec?4l8.1')!118.20
Ital Banluotcu.. f. 10Olt.0irc 69 80* 90.—
Rubcl-Rotcn.. p.Rubel[ 2.55; 2.56
r'lusgclb hr Tiiver bei
zahluugen 20* 7,
24.15^ 24.23
Ivit cculantui Eescr^trg aller im CcarsSilafte nofirfen Effecten und Valuten bestens empfehlen:
Wechselstube des Bankhauses


[ 2023-06-29 10:36:03.946 - 19000128 - Seite 21 ]
Nr. 3976
Wien. Sonntag
„Deutsches Nolksblatt^
23. Januar 1900
Seite 21
Hauser und
Geschäfte.
1a zu
auA triniaen
zu verkaufe.
Cel
En ^roßjna
Wägen und
wegen Zuruc
auch Daarcut
, clileuderprcn'cn
Gründen in Rctawinkel
Adr. Grv.
^Petroleum-
üMunfl sammt 'sterben,
i'rima Kundenkreis. m
viehuiig ;u Dei'faufer.;
ger. Adr.' Gru.
Ei« gutcö Gcmischtwaaren-
geschcur ist wegen Z'.:rua'zievung :u
verkaufen. ^bnc Concurren; aus einer
der bk:eb:eüen Haur'tstraßcu Micns.
Luskunst: 9. Be;.» Ali'erbaa,>:raße
1- daselbst. Slgenten ausgeschlossen.
91^0
Kleines Gasthaus_
2. De;., Hauptstraße nahe der 3rabt
ist billig ;u vcrkau'en iammr (?onie*üoii,
Preis 35"<> fi. frei, trrp. '"^64
Gelegenheirskanf.
^amilrendauS in Töht'ng. wegen
Todesfall: ll Zimmer, Hadinet» .^ucde,
Glasveranda, schrater Ganenrract.
Zimmer, Sabine:, .'r'.iwe. Badezimmer,
dud'Ler «darren, lastenfrct, nur gegen
Baarz rki'.n'g. 'Agenten verbelen. Ail-r-
kunft Mo.sfc Wandlung 7. Dez., B-aria-
bilserstraße '.-6. 2609
Schönes Eckhaus
dreinäctta. i-vr billig z» rerkanien.
Adr.(; r.
Haus saiumt s»Icischhaucrci
niSir W,en. burgl. ©eiSäfi. um
40.'XO zu verkaufen. 1. Sa^ mir
16.000 *. f.:n.t treaen bleiben. 2!ahere-S
bei Nudao Siiiuuud, 2. Bcz., Vriler-
straße 6^, Bc.'i::. s >4:$
Kleines Haus
mir Garten und Baugrund ist \u ver­
kaufen. tvlcrö-i-bor. 3.'rcastrte::aai"c29J,
nächst St. D. B„ Station Zedlefee.
Billig zu verkaufen
eine Villa stir größere Zamilie 1 Ltock
hoch. icr.r foltd aebaut, mit 14 Vieren
ca. 800 ill.udr.-:'.lft. «Zarten neben der
KaltdadeanstaN Brunn a.«6. Vre-s
A).000 fl. Hine kleine Villa 1 Stock hoch
mit 9 Piecen, ca. 200 ^.uadr.-KUt.
Garten in Vearia--t?'.n;erSdor». Prei-o
ca. loi-oo n. Hm kleines Raubbaus
(Parterre) 7 Piecen neben Park Sicch-
tenncin, Maria-Gnrersdort. Preis
5500 fl., sehr schone Bauvläye ;n den
billigsten Prci'cu. Beim Srgentvumer
Michael Hos, Mana-Onnersdors, Haupt­
straße i r *'. PW
Wirthschaft
in Königstcrtcn, Bestrk Tulln Nr. 12.
benebend aus Hnil-o mit 4 Zimmern.
3(Zabinet:e. Lauchen, geräumigerHost
Stalluna. Geller, Zchrtr.-r. Td'igarien,
22 Zocv Ackcr. 6 Zock Wald. 2 Zock
Dreien.-, Wcinaärten. alles in bestem
Zu'tandc und Cultur. Bavnüation der
^rani-Zo'st'st'-Hahn. für cioene Bewirrb-
schafritng oder Sominervartheim vor»
,,ualtch aeciauct. ni wogen eingetretenem
Todesfall sofort au? freier Hand unter
günstigen Bcdingniifcn mit oder adne
Fundus Zn'tructus rn verkaufen.
8000 k können liegen bleiben. hadere
Auskunft ertheilt der F .gciulnimcr
2llois Our:. Vran ignotten Nr. 12. 2h'A
' Haus in March egg
für Back-r grciznet. iebr billig ?u ver­
kaufen. Briese erdeten unter P."
an die Oru. l> 9>
Krankheit
Und Nickt.-kstrcilung begründen den
sofortigen Verkauf meines fanfniänm'di
eingerrckieten Honfum- und i.6em'sckt-
waaren-Gc'aiaft auf sehr freauentem
Posten, welches ich incl. Waarenlager
um 3600 ft. verkaufe. Briefe von dir.
Käufern un.ter „Turch'ontittlich 70"
postlagernd 2, nur gegen schein. 9k^6
Gutgehendes Gemischt-
waarenge'ch in in wegen Nichtbefrreitung
sown vre-swürdig tu verkaufen.
Auskunft 2. Bez., Wolfsaugane 8,
Milchgeschäft. 9204
Gcmifchtwaaren-Gcfchäft
M. anstoßender Wobnuug wegen Ueber-
siedlung abruaeben. Adr. Erp. 92*«7
Gasthaus Verkauf
an einer belebten Benrksfrraße. neu ge­
baut. 3 Zimmer, 1 (iabincr. Lvarkuche,
2 Keller. Brui'.nen mit gutem 29aller.
Stallung, scheuer. 2 SilntDiei;. 3—l
Joch gute? eAcr. in wegen vorgcr'nl'en
Alters des Ben^'rs sofort ;u verkaufen.
Preis 45- ,r> ll., Waocngeld, dte Hälfte
kann zu 4 Pcrc. liegen bleiben. 2lus-
kun't ertdeil: nur gegen Ncrourmorke
A. H. tu 2'la.rer Nr. 3^. Post ^oosoorf
a. d. Wenbavn. 2>'0
Gin Hans in Sichtenwörth
schönste rcoae, bei Wr.-rlleuüadt. mit
schonen 4 ,-»..rnneru. loadinet. Geltet.
Do'chkaichc. 2raU, scheuer. 2 d'l:
garten, out qc&air, in der Nabe schone
Auen. >'l um 4.W) fl. au-.- fra-:v
Hand ;u occkaufen. 2ldr. (yrp. 9U*'>
Im 1 <». Bezirk wird
ein kleines Hans sammt GandnnS ge­
sucht oder sammt Conccf'ion.
6. Nefmer. in. Ae-,Aurggafie 130.
Ein Gcmischtwaaren-
ge'ch ifn Goldgrube, wegen
Sr2'2''.':: big a :u verkaufen. >?rguß.
4. B.u.. ^l rr.7 taffe 1. 9-34
lieber t>0 Jahre
beüebc'.-de?. 'edr groncs Irc&eiqffdicrt,
im ii'.L’ir-cii Beurkc Wiens, wäre der
Stadt uod Bgdn. rntt blllrgen Zins. in
mit oder ob.te traget 'e-fort ztt vcrkau-
sen. Adr. -> 7 1
«pccerci-, E onium- und
s^arbwaeilruf'gndluua, schon, gut. oilli-
ger Zins :n verkaufen. Adr. (rrp.
2672
Telicatesscngcschäft
Vrima l^ck-Poücn in den alren Diener
Bezirken. 00—8-0 fl. tägliche Losung,
nvr wegen Todesfall vrciswürdig zu
verkaufen. 2luskunft bet Th. Dritck,
LL. Bez., Ruckergaile 49. 9288
Gutgehendes Specerei-
waareugefchäft mit Holz- u«d
Kohlenverfchleift wirb wegen
Trautheit der ^rrau um 3-80«) fl. ver­
kauft. Briefe erbeten unter „9?." an
die irrp. 2665
Gasthaus
auf sehr belebter Straße. Gckvosten,
im besten Betriebe, zu verlaufen.
Auskunft 15. Ber.. Zinkgafie 16. 2068
Ein im besten Betriebe
stellendes Glaser- und Buchbindcrge-
fch.-ft in Preßdurg ist außerordentlich
billig und au» Natenabzavlung wegen
vorgerücktem Alter des l?igentbümers
zu verkaufet!. 2ldr. <^rv 26-43.
Haus in Liesing
tu verkaufen. Hochvarterre. 3 Zivimer.
riüchc. Veranda, ichonfte Lage, steuer­
frei, gutes Trinkwaner, großer Garten.
Auskunft: 16. Bez., Neulerchenfelder-
strafte 5, Probaska. 2506
KleinhauS sammt Garten
Brunnen, rieller, dudfcher^Bauvlay,
vreiswürbia zu verkaufen. StammerS-
borf 90. 9237
Lpccerei- und Consum-
geschäft, Gchponen. auf lebdafter.'Haupt­
straße. in wegen Auslosung der Tviliale
;u verkaufen. Preis 3'XX) Kr. 7. Dez.,
Burggaffe 128. 2677
Milchgeschäft
vreiswurbia zu verkaufen. Auskunft
18. Be:.. Lchumanugasse 43, im Milch­
geschäft. 9206
Wegen Todesfall
ist ein C-lIiittTiiritfiaii foion z» der-
kaufen. W., 6. De;., Webgafse 20.
9301
Gemischtwaarengcschäft
schöner Ircfppfteu, krankdensbalber zu
verkaufen. 10. Be;., Limmeringer-
ftraße 162.
In einer der schönsten
Hallen Wiens ist ein gut gebendes
Mcb.lmc'sergeichaft wegen Ucberdürdnng
zu verkaufen. Adr. £rv. ^2
Wcinschank sammt Haus
im 1^. Be:., mit schönem Ganeu, ist
nur wegen Nicktdeftreitung zweier
Geschäfte zu verkaufen. Johann Eder,
-schwendergane 57. 9276
Eine gute alte Bäckerei
ist krankbeitsdalbcr zu verkaufen.
Agenten ausgeschlossen. 927u
Gutes Papiergeschäft
mit Zeitunosverl'chleiß und Wohnung.
25 Jahre bestellend, nur wegen Heirat
atts christlichen Handen zu verkaufen.
15. Be;.. Lohrgan'e 11. 9248
Baden oder Mödling
wird ein (lerne-:- Haus, in einem
Geschäfte geeignet, in guter Loge.
8—12.000 fl., gesucht. Adr. ÖTh. 9Ä7
Kaffeehaus
mit einem Billard, gutes Tag- und
Nachrgeichäft. im denen Bezirke, ist
iofon ru verkanten. Adr. Erp. 9273
Canditengeschäft
im besten Betriebe, lebensfähig, mit
schöner, anstoßender LZobnung. billiger
Zins, in wegen E^avnlienverllälmine
preiswürdig ru verkaufen. Näheres au»
Gefälligkeit 17. Be;.. Lttakringerftr. 78,
Th. 3, von 12—3 Uhr. 9274
Wegen Ucbersiedlung
verkaufe ich meine zwei steuerfreien
Hauser, die IG'/^ tragen. OiähereS
die ^igenthümerin, Döbling, Panyer-
qane 16, 1. 2t., Tb. 13. Tausch mit
Etnkehrgasthos nicht ausgeschlosien.
9253
Haus mit flleischhanerei
1 2tock hoch, größerer £it. gutes
Geschart 10.OM fl.Schönwetter, Döbling,
Panyergasse 18. 9306
Prctzgerm-Geschäft
Wo fl. zu verkaufen. Agenten auSge-
'chloffen. Adr. (^rv. 9271
Ein Hans
nacki Svarcafse um tzlsiA) fl. sogleich ;u
verkaufen. Zins 700 fl. ;u jedem Ge­
schah geeignet. Näheres 13. Lc;.,
Hiesing, Platz Nr. 6, Schuh-Geschäft.
9262
Wirthcchaitshaus
iammt &runbnü(teit, 'i Heller,
ffajigrtchirr, »nd S Baustellen in
VqAcuburg: freiwillige Aeil-
bietui'a daselbst !tt. Jauner, Sio-
tarialdkanzlei. 26? l
Wäsche- und Wirkwaaren-
geschart, bestehend seit 1883, in wegen
Alter an jnngerc tfriinc ;n übergeben.
Preis 3300 fl. 'X dr. 9283
Telicatcffengcfchäfl
aut einet .Hauptstraße, 7. Bez., mit an­
stoßender Molluung. glänzender Zu-
kunftsvoncu. gut gebend, wird wegen
Uebernahme eures ASeinhandels sehr
billig verkauft. Adr. l5n>. 9282
Urrkänfe.
I IkDild-AsrsWhk
billig vu vcrkauren. 9. Be... Berg-
gasse 43. Kernn er. 2679
Möbel
vollständige 2i)ohnungsciniichtung,
Kn-cheneinrichtullg, verschiedene atldcre
Model sind wegen mruckgegatiaerter
Herrat billtv ;u verkattren, beim Ti'chler
Robe. 4. Brz.» Carolmcngane 16.
9269
Ein paar Pferde
sammt Geschirr um ILO fl., auch ein­
zeln ;u verkaufen. 1. Bez., Gfchcnbach-
gafsc 12.
Eiserne Ltiegeu u. Thüren
LrendeUrevven, Kenner. Garreiigitrer
in allen Größen billig zu verkaufen bei
7^. Hartmanu, 5,2. B.. Schönbrunner-
'traße 133. 9257
Bögcl-Liebhaber
finden großre Auswahl aller Anen
Lögel, vorzügliche Brntweibchen, kleinste
Äffeil, billigste Preise. Thterhandlung,
1. Bcz., 23olljeile 25, 9295
Handwagen
alle Sanungen, auch auf Federn, billig
iu oertauren. 9. Be,., Fuchsrhaller-
galle t, kcke dcrBugdorferi'rrase. 9298
Ern billiger Handwagen
ist ;u verkaufen. 8. Be;.. Iosefsrädter-
srraße 71. beim Schuhmacher. 2682
Ein schönes neues Schlaf-
Zimmer, halb volitirt, gekräoft. ist von
zurückaeblievener HeirathLauSnattung
preiswürdig zu verkaufen. Agenten
ausgeschlossen. Auskunft: 16. Bez.,
csrillfriedplatz 1, beim Hausbesorger.
9256
Gut brauchbare Geschäfts-
Pferde zu verkaufen; daselbst SiaUung
für 36 Pferde (auch getheilt), nebst
lkemer Dodnung zu oermicthen. 2.B».,
Pappenheimgasie 56. 9302
Eiskästcu
für Fleischhauer. Selcher billig zu ver­
kaufen. auch gebrauchte am Lager.
17. Bez., Beheimgasie 22, I. Holder.
9306
Verkaufe Strickmaschinen
gebrauchte und neue, von 15 fl. aus­
wärts. auch auf Raten. Stricken wird
gelernt. 5. Der.,PilgrLMgasse8,Me;z..
?h. 10.' 9308
Sehr schöne feine
Geschäfts-Einrichtung, für jedes Ge­
schäft paffend, sofort billig zu ver­
kaufen. Währing, Genygaöe 42, Haus­
besorger. 9272
Zcitungsmaculatur
circa 200—300tftlogr., per 100 Kilogr.
kl. 4.50. bei F. Berlyak, 1. Ber.,
Naglergasse 1. 8074
Sardellen aus Palermo
3 Lage!, verzollt, ver-
stenert, reise Waare fl. 40
per 100 Kg. Brutto für
Netto werde« abgegeben.
Antr. unter „Günstiger
Kauf 8074" an die Exp.
8074
Fahrrad
altes Modell, um 25 st. zu verkaufen,
(rart Andres. 7. Be;.. Srebennern-
gaste 23. Plisfirmirfchtne, Günreid-
mafchtne. Lchneidstache40 Cenrimeier.
3-rädrig, ^iuderwagerl billig zu
verkaufen. Carl Andres, 7. Be;.,
Siebensterngatte 13. 9300
Lehmauu-^chema
I8S9 ll. 4, I8i«4 sl. 3. ver!iur!ich bei
F. BkrlNak, 1. B->,, Naglcraaiic l.
5074
Billige Lectüre 1899!
.Buch sur Ale". .Zllusrririe Well",
„^ur alle WelN, „Ueber Land und
Meer", „Gartenlaube-, ^Münchner
stiegende Blatter^, 110. Band.
26 Nummern, gelesen, aber gut erhallen.
» Kr. 2.—, per Post Sr. 2.40. Gduard
Weiger'S Lesezirkel, 1. Bez., Sonnen-
felSgasse 19. 9250
Hochfeines Schlafzimmer
poiilirl, beuchend nur 8 Kasten, 2
hoben Bellen, 1 Waichkasten iammi
Marnlorviarien »nd Ll»e>,cl, 2 Nachl-
kastchen, für AuSstaliung sehr geeignel
ist nur an Prival >u verkaufen,
IS. Bez.. GeyschlägergaNe 14,1. «lock
Th. 8. S2SS
Vermischtes.
Herzlichen Tank
der Brunner Akrienbrauerei für be»
ff. 1.— als Neujadrsgeschenk welchen
die Pertremng Sruba dem Zählkellner
12. Be;.. Rauchaaste 37 übergeben bat.
2678
Suche Verkäufer
mit einer Kaution für eine Mühle.
Vbrist. Auskunft in der Gi'v. 9179
Ehristlichc Nächstenliebe.
Geschafr-manu bittet edle Menschen­
freunde um ein Darlehen von
1000 Kronen, um auL jüdischen
Wucherhänden sich zu befreien, gegen
Sicherstellung (Polizze) und viertel­
jährlicher Rückzahlung. Ges. Zuschriften
erbeten unter „Christliche Nächstenhilfe"
an die Crv. 2670
Compagnon
mit einigen hundert Gulden, wird
zum Betriebe eines seit 20 Jahren be­
stehenden Tischlergeichänes, welches
mit den Lieferungen für die k. k. Staais-
bahnen betraut ist, gesucht. Auskunft
10. Bez.» Landgutgaste 16, 2. St.,
Td. 17. 2673
Tüchtiger Kaufmann
sucht Vertretung und Comistionslager
eines gangbaren Bedarfsartikels.
Sichernng dis zu 40 Mille K. Zu'»r.
unter Kaustnann 50 an die Crrv. 2605
Bitte an gerechte Menschen-
freunde. Unglückliche Trau biner christs.
Rechtsanwalt oder Menschenfreund sich
ihrer anzunehmen und ihr zu velfen
l^erechtigkeit zu erlangen. Geehrte 2ln-
trage erdeten unter „Gerechtigkeit" an
die Crp. gegen Schein. 9244
Kalligraphien
Maiestal-- und vo-lrlelqefuche. Glück­
wunsch- u, Judiläumo-Adrcüen, fahren»
Xiplome ’c. enecruirl Zchreidstud« von
le.rl.Ii«-», Schrisksteller und Salli-
aravv, Beüser einer gokd, Wed, Wien.
7, Be;., Breilcgaisc S, (Auch Festreden.)
R85
Do» von der hohe« k. k. Statt»
halteret behördlich eoac«fsio»rrt«
und autorisirte Siealitltrea, «e»
schästS.Hhpothetea- aadVerkehrS-
Bureau des
Karl Windpassinger
8. Be,.. Horuboftelgaffc Nr. 4,
empfiehlt fich für iea Kauf, Ver­
kauf and Tausch von HLusern,
Realitäten und Geschäften re. rc.
zu den coulantesten Bedingungen.
923S
Ueberfiedlungen
für Wien und Provinz. Möbelwagen
von 6 st., Streifwagen von 3 st. austv..
unter Garantie übernimmt Anton
Tivvert, 5 2, Siebendrunnengasse 72.
Mobeltranöporteur. 9275
Geien Mzirn
Leinen. Beinenge. Lhlno». Gradl,
Lxiord. Barclleni, lstaufiiig, Tisch,
(«arnimre», Handtücher, Sacktücher.
Serviette», Ben-Garuiwren, Borhänge,
Teppiche, ferner ieing« Herren, und
Tcunenkleider, iileidcrstone, »an»
Bendel» und Taschen-Uvren, Lampen,
Spiegel. Divan», Mairapen JC. x,
Sliftrüge Bo» soliden Javredvirriej«,
wie für Wien erbitten briest.
 Carlsplatz 3
nächst dem Künstlerhause.
u
x I
Ziehung 1 schon 3. Februar!
N
1 Haupttreffer ä
Kronen Werth
etc. etc.
welche alle mit 20 Proccut Abzug baar eingelöst werde«, gelangen noch iu
de« 3 Ziehungen der xis?
Großen Wohlthätigkei
Lotterie
8-
zu Gunsten des Poliklinischen Vereines (Spitali zur Verlosung, und spielt jedes Los
ohne Nachzahlung noch in allen 3 Ziehungen mit,
Vierte Ziehung
unwiderruflich schon
Lose für nur S#F“ L Tjes sind zu baden im Lotterie-Bureau,
l. Bezirk, Tpiegelgane 13, serner bei Joses Haderer, 3. Bezirk, Hauptstraße 19, und
Th. I. Plewa« Sohn, 1. Bezirk, Neuer Markt 13.
3. Aebruar 1900.
^L^pjJW»^iai>!Pa?»st>-4lll^
>«>,,, -aff »l!» -pa g^W!> 'l-"V-"-:
>r.'.''>'>'^- v C;'"■ '**.*•:.'.*. 7'■
A
T
Geschirriemcr
als Compagnon von einem Riemer->
meiner gesticbt. Briese bis 1. Februar
unter liomvagnou an die (nry., gegen,
Schein. 9144 j
Versatzscheine
über Uhre», Prettoien, Wüsche,
fileidee werde,, auSgelosl, der docoüc
Preir von ganz Wlcn bezahl!. 1, Bez.,
Lchöalateragafie 8. lstüu
Aataaie Aidler, geb, Terlik, gib, h,crm,i in ikireui, im Namen i'orer Tochter Irene und
Olga, sowie der iämmrliwer, ^omrlienangevofiqei, dom ec'nen Lchmerre ettuUl, allen itzeilnehmenden
szreunden Nachricht von dcm L>!niwciden ifirci iunigftgcl-.ebtcn, unoergcglicheu ©antu, rc>p. Ba:crr.
Bruders. Schwagers und Lukcls, des Herrn
84. LchcnSiaklc
Kind wird in Pflege
genommen. 18. Bt)., Sraudgaste 81,
1. Stoc k. Thür 9. 2321
Räderaufbcwahrung
gegen Kaution, lliepararur-.Leih-,Cao,» j
Mlssians-, Borichust-, Lerkanfs-Änstakl
1. Bcz., Seilerslau« 17, S403!
Lbei-Beamier der?!,cd.-Lcst. ,7Scomple-©e''clllchai!
welcher Sauilstag. den 27. Gönner 1900, um 8 Uhr Marge,ie, nach kurzcu, 2
itlia >„ dem Herrn cufichlaie« itz. .......„,
ri- irdisch- Hülle de» ldeincen lSerbliwene» wird B-.'uiag. dcn >. rr-s..' .'
lstachminaa-', in der Piarrlirche rur AUerheiligiikil Trel'alttgkcll cfiiik-.-!!reicr.lch e:na-n
iodav»„ach dem <5eniral-^rietd,ke üdern,strl und »orneldik im cigeiie,-.' 'irr: „,r cwizen Rn!>e re--
Ti- heilige Le-lcnmisse wnd Tienrlag, den 3o. b. SS., um‘ ,'J It-'r Lormillags. in
nannler Viairfirchc gelesen.
Wien, den 27. Jänner 1900.
»»u.*, n-ciMin


[ 2023-06-29 10:36:03.946 - 19000128 - Seite 22 ]
Seite 22
Wien. Sonntag
^Deutsche« Nolksdlatt-
28. Januar 1900
Vtr. 3976
Weater vonAeute.
K. k. Hoj-Burgthealcr. Ksistrjsbililliss-cliiilllhtGikr.
Ansang ",2 Mir: 0'nM vor
TaS Küthchcn von Heil-
bronn.
LS.Sorstellunsim3°r>r-r-Aro>!ae-!!->t:.
Nniaaz l lla>. >^nde „ack, 'Zvl Ilde.
' Der tchtc Dricf.
L'u^spiel in" ?ssim Don 2arb0.: „ösiti'.". »I lnve you‘*.
Mittwoch fl1.: „Tsr <*rbv r sKr".
Tonnerotoq 1.: „itatcr und 2otn*.
Freitag: -Dis Damen Ledardien".
«Sams-tag „©in Tchrtir pom 2i>f$e".
Senntag 4.: Nittaa-^:: „Jia»
tban der Weist"' )ideud-?: „Dre
Wiederspanstiqc".
Monrag ö.: ^Wallenstelnd Lofls'.". ..Dis
Piccolomini".
Dienstag ^
* tritt JI. Tioran?
ifteuttttönt ('fristen 'joi;;* Ne.:
.vanvtmann Mat ollrerfstr: stov Lemner
Barlin. '7t.',sn'.... t^arl T--or
9tM>4 O-hemeou.. (*ars Acvuiid!
verroymu. Valnton:st Begine Ganner
Loulou. itn Todr:. ifar' TtncM
Wuermac/l r Voftst 3onn*
Chörnst^r.l‘ 1'' Nlcbci: vens
IKirolet. £ru-:bit. f ra f---rar Verann
^rfly Vu ole:... Hilft Äat'e.'
y
TCniorty 1} 3 Ubr. Ende 5 Uhr.
Sneewittchen.
Antdrilkcheine h. Neble? (gelb),
j Anfang Vt»i Cr::bc 10 Ubr.;
1 Josef Lanner. J
. Cfbnivbilb ans ?ll!rt. Nr-te!'
j .loier Sjonncr... 0r. 3rodcn^
i Planer, ^Perk^idrer. .i?r. Boiler!
' l^anny 3odn?.. 3rl. Man:.-!
'' Neder. Wind... hx. ^mcTtrv,
; Pammrr. Piimarigsr .^r. j
! sodann 3trnus.. .'er. 5tblu
• Drananek, Oiuittsrt^r .Cu‘. Niederer
> 3aromir(*dl.v.Ra?t--rn.^r.Lediodfows?r'!
\ Romanon. d. »ercilnd vr. .©mnnnn'
; steiest, Hrr.'iiu.. .v'v. 7!cfc.rtn1) j
- Snkora, 3a i rtsibcr. Hr. Nodried'
.©allein, .Kräutler. er. ©orak
. Wadi. b. nrou.. ^r. Llsderrdt’
; 'Jlml. d. TreJucr. ^rl. eiiir'JüUsi
B!t?srv. Pon.ftl7tie*etd Ln. DÜckisr!
Spretv»,»»:
^ Mrntaa 20.: „Der ©ad.i im Qorb“.
Disnskag Zimt 1. Male: „Ser.
; NeclN'cd:in'cnr".
fiiiimpA !» ppu 10 bi? b li:»r
.i*'srrfi:far;r .vsr. 2", Sonenfarfe >?r. 10. Ldnnerkungen f itr 2ogen :irr
(rtclcrifii?? basclDft. 81 .‘v
V/ie bleiben Frauen schön?
Spielplan:
Oft
Moniao .-0.: „Tic Tviapf<
Sckrickial." „Fron i.'icnunam".
Dienstag Ml.: ..Talent".
'PHtrroodi 21.: „3^ bin '0 frei".
Donncrs'ag 1.: „Talern".
'Tvveftan J.': '.'rachmntaaS 1 Uh*.:
„Wie man Mäninr 7idends
Uhr: „Talent".
MtfTEUVüG
WIEN-ZEILE
EIHTRlTT-iOtO-.
Carltheater.
Naeömrttagd lldr:
^atinitza.
NbcndL ''-0 Uür:
Wiener Dtut.
L"rnene t>« -1 Nktrn non Tie:or
und Leo Sceii:. Mnn? von Podanii
Ttra-:-';.
T \-1: v* t 7J p? ü f t r.:• 04 i; t-
hPlhsisb.. .*>r. ej;*r
Baidrun Gr.i* ^oMe:: ©r. •*;
(Debitels, i. 7t.7ii. 77. Tipner
StmniTfilc Cagiiarr. 7cl. ^idi'ig
Nagler, ihr P^rcr. >?i. Fn
'IUt! X'lrin; nner.. M\. f tolun n. t v.
Foie'. Sirufr... üt. Jrr.i'nomt
«Mra* Bnon'Sli... vr. 2i1rUdt.our
üorb Pcren .... ©r. Willig
©ci:-3l'onitdilr:... ©'.. Wdi:n-
Nn'.ta( 7il. 2!dseai'»ra
©tn Frater.... er. «' ron.i
©m Tenlianncliicr. Hr.
CUitiplau:
Mo:2og 2^.: „Unier einnge< .Oind".
T:el.->kag ■>(*.: „Sptednn i:c mit
'Iflttnroch :;i.: „Sic ©*fi§bst".
S'p-nnrrftifiq 1.: ;j::m 1. ;'.’ialc: ..Nno-
dove".
Freitag 2.: NaeNnrirtagd '71 Ubr:
„Farini^a". 2ll-envs >.'W Udr:,.Nho-
Samstag,
„©inf ioUi vi
„nuiobon«".
ftddoovi".!
,: arttmi(tstp«' ,?! llfir::
'• ,8 Ubr: j
. ?lL'fnb*
Kaiser-Panorama
1. Pe;., -«rolowralrinq 4.
ÜS»i:\EMH\-SSiLl.
unter dem Protecrorafe Sdner ©rrelleng de? k. k. tnicnbaknminiskrrs
Herrn Ve. Heinrich Ritter ron Wittek
SOf SaSlEm.SÄEi *£.
Montag den 5. tfebruar 1900.
Camer^Bureau beut 1. ^elTitor on: „Lrssü Hotel", T.. ftannusr-
nug 0. .^artenausgede log!Ick) oou 1" bi-? Ubr. Tamrntancit.Iit.
Herrenkancn i**. ilririer?- und Ttudenrentarten «. 5.
^^W8^^^WLEWZWSWSM8MLML2V
Neu! iXm llarreiiabend des Wiener Mniincr-
gcsang-vrreinrs mit ftürmisritrn Applaus ;iun
ersten Wale aufgeführt.
Auf! Iirs II Jalirlmnflert.
Marsch für Männerchor mit Ol'itlESlE!' Oder ClüVlErfiegiEllriilg.
Worte von Brnjaniin Tchirr sen.. von
V. Ziehrer op. 591,
?tm stiersten durN Pffcae des Rntlitzes mit
Leiclmer’s
fe H,^
Tieie berühmten 0;,-ucbt?vuder werden in den höchsten $GBtttt*
frc-icn und t»P'.i crun: .^ijn»';!cnnr.fn mtt Vorliebe anaewcndet. weil
d.7 -va'.-r ein tnaeudi'a-.c-'. dUinendes Aussehen gehen und man
rrd■ t “tehr, ook 1N7*N c-'unber: ist
7;i':i SlPefinn Parkt brn.-ht »eil 20 ^-bren Puder. Potri-
Creme. läunt-Uen neu L. ttririmer. in:b in allen Pcüellbrie^en,
N'elcti- ^•rhenranM ger:'.- acü’at werde::, tnnetrt m c ihre mtsfror*
hruUi.-he -iu-riedenlu-': rrhtti ür-\ b-'.s vc "re bcnere 7cbnfate gc-
»;inf-cfi i:nb »ich beweiben immer mit i-cr^uu.icr. bcbicnm wird.
Zu haben in allen Parfümerien und in der Fabrik
LJ
!;
L. LEICHER. Berlin. Scnützeiistrasse 31. g^j
tz'lavicr Partitur
O'Iwrstimmcn
oitv l>lavier zu zwei Händen mit Text
5ir»»«i>
. I fl
. 1.50
(Ycntev orsckion in nn-inom Voriaae dcr ans der ganzen Welt
verbreitete, am vorjältrigen 9!arrenabend mit glanzen
den» tvrsolge ainaeinlino Walzer von «. M. .-jiebrer.
LioßSll, I-Lvhvll, Vaa2en a. m.
ft rotten
a:ii Ältännerchor mit Ccdirfter oöcv (.—
O'borstimnien. :140
iarcheslerniinnien netto 4-
Heiuce Cvdict'tcr, n —lüninmig. ...„ ~2.~-
Militärninnt. 1] -;l3üimnuq 5.
?Ib
vtu:.:
Morgen bi>
Pari*. 8Gb3
fitcl. 5onntag den
11 O
leas Haß
viflippdifnilich neue i’st:
"Ä-
OcGurg.
■Mente Sonntag:
groftc
Vorstelluttgcu.^
N-AmtN-g» 4 !Ihr: ®olia#t! l.-iNnd» una MilitLr Iialdr O-.c-ti',. -Zn o,r
Maiin.-e: m-n «vrtckvn Mül«: M«rvr,->-» Deibaimung t» dn, •?*,!-!>»» bn
Ukraine. '. rr rr. Boitti mit leinen ö Äkrnbaien-Daeen. :Hie(oi;l''lrnliCiit „i'foiti'in".
fttunlitfif itinrnn«!-., aller Viawn-. mt» alle engagirie» .gunstiräne.— ?(bcct>»
' i* Uhr: »'miftonnn Maria» ,Trr Stralel, in den »-«»'»»'. ..Di» 4
aratzanij,« ftimitradr»h>e-.ini»vr. 1!h. Sam mit seinr»5 Slkradatea-Bärea. ‘.?ir.
Ptaobnrn. n I:. nern^.Zack. Marmnrladlcon van der Paoli.Truppe. Zic bellen
SS»,!- und tZreibeil^vierdc. Min »nnricttc, SiciNllnnIrri,,. Lanb »na i'änscben,
snicki-benaste,-dreinei ntib »orsruhrt t>o»J-jt«!or .ötnrn. ri-.m, leinen Male:
..Ma^evna'^ Berbanluin^ in i>rn cvlebpen der Nkeai: c- ?c. SOtiT
Franziskaner- ftcllcr- Leiftbräu. 1. Be;., Ayuagasse 3.
^Lxlicli xrossss HilLtLr-Voneert. Eintritt 30 Kr.
Montag beit 12. Februar Hausball.
,. OUavier ju zwei \soubcn s2.4<>
Mn. cvlniditi'rt v. z- Rummel l.'Jn
„ Klavier zn vier Handen 3.—
Mp. erleichtert von H. Hummel ].8r. Jos. Ltnrm 1H0
Verisudl'ftg ri-ich ausloar:» »rout 0 cmch lHuiendung des Bet'ooe? her
Pd'trinweitnng. 'iv.i'i ver "drowobme. ?'>'»(>
Ludwig Joblittger SerMnski)
4?!nnkalienliand!nnfl. '.'Iiihriiuuuu nnd groüe Leiiiannalt
Wien. I.. lloroiheergasse ktr. 10. Telephon :>708.
HeLdellrrermsin.
Aller bew^br:.'-:. diale1iüt>k.' V-ükel bei Dftsenierie, Tarm?otarrbe nnd Brech-
Durchfalle. Zu Hoben in oUen
^.K» «»
al DvavviMn (Vtonrnr). diese an Letuhrit unüder-
trekfliche» t^oduete der Patres Trapviftet,. kenne» ,;n
Imtftt.— 1. Bez.. ftarnthnrrftraftf TA nnd bei
Kanflenien.
>' 8.
Wlebervertö
>'8. Leite und billigste winfamt-nu,tf,* lir j» 0 ff ff haufcx und
ertstufer. Mclangen von fL l.J-j m Miso aunxiarli-. 1531
Unschätzba für jede Game ist
F, Mrs, 1 1 1 s» if-Damei-Fnseir
u: ba? 7i:eot-?r. ^tise. Wab’abvf;:
Touristik, um ikderuft schon »rifir:
■ ein, brrjcitbe: qeoci'. (miftsudui'g ciu
.Haarmuster-'.
^aniV4 Patent-Vaarbindci. oo-
»lüvfite wie bris schwächste .öocir seit
boiifnb. elegantes ^rificen in st
Minuten. Prer? 1 fl. g ^ot un
drouchbar-n sttlichalimnngen wird gc
warnt: rnau achte, dan ar»s ledem Stuc
der Stempel I. ^onlk's Potent ist.
^anik's Haar- u. Part-
färbemittel
„ONinoij“
ist lau: Ältest vom dirrrru'dicit Labe-
mtotuim be-:-öfter;. ?tookhs!er:Vcrcind
vom -t. Deeemder gänzlich NN
schädlich, »ör!»: dauerhaft blond
braun ober schwär;, irtacon ä 2 und
r> st. tnrnm: tHshTourtie yimncnnmv
Wien, J. Bez^ Areisiugergasfe i,
nächst dem «Ktefandvlatz, daselds
stpn'aic .vaarriube-. .itovfwasch-. und
^rinr^TalonH. Wm.i
Hafergrütze
.s?o'erm<ül ui:h !?>afcvflöum i'mie Cuacfer Cat-?0 errenoft
!chtelgeblred-Vertäust:-'''^cuosten'awfl an^ Aichtcloebrrl:-?.
bekanntlich bester .Oaicr dcr 2;-eil. der >7o. Ir. S.jl
den 10 Vierter Bearfcn von Ko. austoarl? franco m4 Hau-d
gestellt. Proviiirversandk in 0 >lo.-Vo'lcoUi. Porto tn Rechnung.
23fl!ui'\nhnnacn von 2' »>1o. Qiftmän-> ;u ermastiqren Vrei'eru
Hauptniederlage für Oesterreich-Ungarn:
LEOPOLD HEISS, WIEN, IV L Wisstner Hanptstnsse 56.
Hatergne
hn*',
£-iX* L„ ra«--a ii'M,
aller erdenklichen Garnevals-Artikel
FGar9 Obs&sibus
nur allein Wien, I.. Singerstrasse II, Mezzanin.
Bitte Adresse beachten, habe mit ähnlich lautenden Firmen keine Verbinden!, nirgend!
eine Filiale.
Nt »las iMfcrts. rpni"nrmrtOftP und leistungsfähigste Etablissement.
Stets das Neueste zu billigen En groa-
Preisen.
Original japanisohe, urkomlsohe Papier«
müCzen per 10 St. 40 kr.
Nene CotlUon-Touren für 6 E;*arc von 5» kr.
nufwkrts.
Cotlllon-Orden ln Gold- u. SUber-Carton
^eprägrt, per IO St von O kr. aufwarte.
Peine Crepe-Orden per IO Stüok von
IO kr. anzwarta. Cotlllonschleifen ln
modernen Farben per IO Stüok v. 1» kz.
aufwärt«, über Wunaoli auob ln beliebiger
Stückzahl sortirt.
Anerkannt geaolunaokvollBte Ausfüh­
rung v. Deoorirunffeu in Balllooalitäten.
Oeoorationen für ItollsHln «pnl'Ui aunfreliehen
iaii1 verkauft.
Färbige Effoctbeleuohtung für Coullon-
siguren p^r M irk von 10 kr. aufwärts.
Gefahrloses Salon- Feuerwerk, Decorationen
für Geldpreise.
Theaierbiihnen werden angefertigt oder leih*
weise ohne geringste Beschädigung der
Zimmerwände ausgestellt.
Leibanetalt von Tafeltlschen, Sesseln, gepol­
sterten Bänken für Tanzsalons, Kerrenluster und
Glrandolen.
—♦ Preisliste gratis. +—


[ 2023-06-29 10:36:03.946 - 19000128 - Seite 23 ]
Nr. 3976
Wien. Znitntag
..Deutsche« Uolksblatt'
28. Januar 1900
Seite 23
K. l. Hoj-Lperntheater.
2ö L«7-".kLuNj- :>n^.iores-Abo:::rr:r:nn.
7 Uh:- Luk- gegen' ,10 Hör.
war einmal...
15«::-., .' r sordu*i;p:»fv ist einem iiprtptel
und brri Viu»ö:asit von Llerstnbn
Ztx' n ich Kölner Tmtlts
mann'? «jsrniidtvMrr .ftomobit: ppu
.V.ör’m’iutr 2:rgr..
ler ftr-itia... r*r. n. 'Vei J’fttbcV’/t
T ’c 2-r'uzc'N!'. "rl. ftur;
t'T i'r-;» »a:- *?.-bs
lang .dr. 3di; tifäc>
fty. ar.’Vit ^egleitei *>r. '>e*a-
t?;- \ieisf .... vv. i'.ical
fr’r'.. ,'ri l'pltlnrr
£rr... .ör. '. u .'ari?r. 3;?9m-.vn
.\_violb .... v?r. -''Mi'
Ctn 3tubert .... 'L'Vohv;
Spielvt in:
‘yifisr.i-7 29.: .neu".
:r.ii JO.: n Zr. Zrontpcrn POU
TfmmrcO ni.: .,()? mar einmal",
^nnnn-^üii 1.: „tie rothen scvuhe".
„•Jer i’”im•*;■■ ’ic i ‘.
;V.riMj _.: „3t: '.v; 'Inger oon
‘.r L -j-; dcrg".
, '9: 7!.; „£ *':ifaenhe voflanb;:".
3ou>:*' 1.: rag-5' ,2 Uhr:
„o: ::;: b r:el"' -j ;rt 1.
„ 7. ’:• ^; 1 r 11 ■. M-- r,rr a\". ifbri':-
;;.ir: ,.3i' nerfa lr "ie £r:i: '.
j.: ..<•'••• tp'v einmal".
Theeler an der Wien.
.'cOchm: rag-r' .- Kbr:
Mamsell' Nitonche.
AMLUZ' Ul'.- i' 1-
Der Jeclis-Alir-Zug.
Lv/.: Uh- Ende h Uhr
Kabale m«d Liebe.
- ^>icEie: '?(n:.«:IIv»>eiite t gelö j.
1« Nn:. Ö-obe 10 llnr
Äuliel Loni.
ftomoMr i,t tva- 'isr^n ppit ra' j*in; >'»pf
> sV;r .■
'-Öni'Oit /"niJiv ti': Ji .* •* \V
t'p.i im.. .>:
nrtsln::-:. >. .~:a: Al
.ftit*na: b. '(> •. 7 ;■
.>>i'"':'... 'V
3:. ^aiu
vH:em'oT.tcib•
v r.
. n; i£s 3an'cr
«tltratbi
.'üi.'-d-:* 1 ?: n:
ftr -mev
"••' '■* f i S-•■ i
v”. 'n’i’fsi-.'
Selieiiswürcllsskoiten.
Lpielvla»:
"MM 2 u: !v ;■ c v;u*:.
..Cnt-M 7pui".
■.': '-rr;n i'i ..I.: .•'.MKutic.t pom
.nfilhr-i:::'.".
T ci.:-.\c7-:c.c, 1.: ",:mi I.: „Z'.'o
einige ls.i?'".
rvi'irn.i: A'i^p'-ittirag:* 1.' ILu:
„3-r firii? '.y-rtiirv. ".H.’enb:• 1' it.n:
3am,*iitg •>.: „?in' de: 3 b”.-c: **i;*:".
3.v.'':raf A 4.: ilnMrrüc.t U.ir:
r.tm^. :'ih.-:ib; J n, Uh::
he: Mi:u;;
lg ■>■: 3oni".
Naii'uind-Theatcr.
>L:iTV,itg 1 v j Ul,:. tvnbe nnrfi 5 U>:
Notiert i,„d Bertram.
nlr ‘*irt:;-,fri^rf»rr»ic {r'.r,
Aiifoi ;1j:. . von 10 bi? 4 Uhr. Unenrgelrlich.
Historisches 3>vitfeum der s»adt *Wic«. ook 9 bi» 1 Uhr.
städtisches -Vaffenmnsenm. JAne-- :Hathitau«. von 9 bu 1 Uhr.
Montag:
Wötitrhtüoiifdic? ftfifeWStrieum (Bnrgring>. von 1 bi* 4 Uhr.
Städtisches idnffeumnfettm. 'Jten:? ^aiouaue. von 9 bi? 1 Uhr.
Gräflich 3d,piiborii >c1,c vyilhciiiatcrie i i> rv t vic 4j, von !' b:* 3 Uhr.
GemnIdegnlSKie des Graren^ »rnnin -'vonbe-? v'-.-iduc-’rr. '♦), von 10 bis 2 Uhr.
Gräflich .^arrach fchc ^lldergalerre. von io h;* 4 Uhr.
PapyrnS tb r,l-er ;og '.Krtinti* i C esrev.A.ineum>, »oa 9 bi< k» Uhr
Febril Tag ;» besiklitigcn:
Hoi HibltorOek. von 9 bi- 4 Um.-.— Auguniuer-Hof«
Pfarrkirche m:; b- .: n'-iapmoJen- >cr' .: 'nine itn: i>e-b ^e.b,
Btund—lU- ffstiirrfiruft bei dcu i-:vt: fntir 9>npon
i3 i>u:t- ui;h Aei>”.lage:! \, Po:- 10 h'- III... .'?ot u.rd Tuttel»
;a«lttier und Hof frnU .tunc: >eui o.e. ^esrerreichisches
Vkttseum ant c -b n tn.r ‘AMtoM-Mr-.'. ■■■:.-• o >;i (v; i *' n >■-•.• .--i«-.
K'Dirrue.— Get täldtgnlcrle der k. k. Ulkademie der dildcnvcn ktünsre.
3clu!len'lov v. tb Ar .:.in oon 1" 1 Ul»r, an
den ttbrae:: T.ice.i g-geu u,n r.ta-' Um*-•: b-u;i (T'rr-.. '.Vinfennt der
GNPSabgtisse der k k. tUkortcinie der bilde»>den dünste. 3: 3.
jila K n.onlp.' 0;-.- AU ••!.; p L v. 9 bi> 1 II."'. 3 r, 3o:'.il- 1I;:P u,:ü :ng
ceidUoit:: GewcrOech',qietti»chcS A'Juiciim. 3fM, :iinot->r.ir’'-:-maHe _9,
u:i: '.U, -': r ’:e poii r.;. *• t ’.' i 0 h; '- 4 Up. n—
Technologische? Geiser de il'usennt. 9. ^lUMi/gcrntas: •V‘. an hvaiert'
lagfu 9tiii '.'n.-'iMiii.: S ’iiK-.Ovi^■ oo i U» 4 11 uv. an 3>'n,t' uno 3-ie7.-
rag n von 4 b:>> 12 ll r. h.: 2: u f.• •. t';i:niu', 3>m:-Mai; r.eidKoii?.’,
an allen nbitgen 3*a-M intch Ur; :tiaae"j :?t ■J 1' fr.- *L«ermanfnrc
9(ii?>:rHitnq für Ärnur ,»nd Pialziildttstrie. id. Be;., ."- .-potl.'rn.anr 2'\
an U*o.v, öu'.t" b.r 4 I. >:. an 3 onniaaen von 9 di?> 12 Uvr. '--.nuiu
sie:- 5trafft'- schlachtgeiunlde tu: Usno.-l-br'haitie, vanburan:
^aurm rase.— «nmmlmigcu der techn«'chen Hochschule, i'uwiuar?.
er '. n -■clbu.'g bei:-, .'.‘•or-:*. nc.— A-iirffltrti AOhami V«echtensrcin'fche
i.^emaldegalcrie. 9. Be... Zu Uerapiv t, rv v’ppnienMQri* von 9 bi? 4 11b:.
Ali 3on’.tagen von l ln- 4 il't;- 3tcfau?tht, von 10 b;luv..- 5r. k. Geologische Neichsnnstalt. 3. Acu.
Aasttmon?fnanöe *&: Bid 1: 0 1 hek von '• b;---* 12 Uh. qeonnc:. "Jiufeum
mahrenh d^- üruntei'-* c.’c ionei'— ÄVincum fitr o»rerr cichitche Volk--
tmtfcf täalut» snr!: Jetc-nanm? 3»eu;-:ag)> t'or 10 '0^-- 4 Uar, BlitrwoM von lt
S llhv, an 2o:uts u. h 3e; :t a'aen von 9 bi* 6
OiciiiciubdicnnifcsiftcKc
m
<3:rl :. v.’t.iM: r"" ’t
Ca misse C c oltneait. '.Mb:
's:!
vc?
.v, <-.ufMe. '-'tn? rj-rnii
TT y-1 »’trt T •*! ÜI-!"’
t»bpt;arb d'.'lnbr-'->.
.nr. frn:»'tnitfliiu
Cltnrirr
Ter /'r'nbpt v. ^:? bst.’
Ir- U::rpvpr3*?f;-.
Tc7'.'.naittv.>?a;.^e!l','
.f“..
Levv.3lb
.?'-. ru
Svieldlan:
:;it* 3 r m;tst-*rflg
r-uvtsi".
: Aachmiuag) 1
-?lh7"d;» ,» Uhr:
i'oim"
:.: .. ?e: rr^O'-U'v
4 .: •.Mef’.tUraq? 1 3
U" 3' :o: '.’ Abend
2cm •'sUhr.-.^ug".
3>pnntaii
T't
lim-:
..3er
■tsl
Ilm:
Nrania-Tkicater.
1. B. Wollreit'' M, Uraninhav
3-rrmrrtac:- 11 ltbr:
Svcctrum und Tpectral
Aualqsc.
9 lb-'::d->' -b IIur:
Rentgcuürahlen. j
Teacf'min.iyj 1 ,u Uhr:
Bilder aus der vaterländi->
scheu Geschichte Oesterreichs^
Lebende Pk,otogravl,icn. 1
Bilder a. d. Märchenwelt.
iiiaefitnnag* 4 Uhr:
Tropcuzanbcr.
T«? heilige Land.
lUhcnh*> 1 ,8 Uyr.
Sic kleinsten Tinge in der
Natur. ?kach Transvaal.
irbwan.' in d:
ooere; g. 9 "' die>
0C e: V;; 'rv t f t'
urau n. ‘'Ui.] so ,v
^Üü. M
ft.ara.^
Bat'Oi: Badp.tnu
Baron 'öiedeon^ vboinn .nr. (ÜL-mtum:
3ran; r. Äpt'an.. u--'- Burg
' m... >77. 3itnt'e't
ornnv', Ti:, n.. >71., 'öfü[
Svieldla«:
ilVr--: •_'9.; „Tic ‘»»ci' J »a".
Tte::e-..tn "V; „Q-nie toll- 9M*;."
j 11.: .ftntn 1. 'T>?alc: ,.£a$
' n’:- ?' 1 ". „-Hs, :’.»pitrp{tjc". ,.Tev
1 .\yz\- '*»ege;tca’:hi, *ai".
. Tnnr.'i'-Mög 1.: „Tte br'v* O'brobrsu".
Aicitog -.: 9 *aidu; t. .U II. r: „ToUp".
| ?shend-->’- v Uhr: ..2 o-: briste .fttntr.
..Bono'Hiionlc'. ..Tct Sberv wiegen'
| 2anfing 3.:2pm fie;i 2i: voit sO^entr *.
, 2orr.tor i.: UiMrtrrtrg--' Uhr:
; w Tcv al.- ''Usnonav". i'ibcitb
t o,r> »ln.: „Tie '“.'üe o‘ enMen".
4sl
mit 1. r>. ,t. -,n bficRcu. Zlnsaiicte.Rebeli 1 HO» «voucü.
Vintiifstliviohiiurtfl, i'pr.UUfd C.iiflUtrrReib.
0nette sind. -,n belegen mit Zeugninen über Stutnen. Tten*; ■•■;■
Verwendung. Heim>ii-?berech»i. Februar 1^00 u> »berrei4>eu.
Tiejeuigeii, tvclrfic in Bic*cv ober ähnlirtior Tieustee-verwenvimg
b'.-vit;- geüaudeu. das :->5. ^obeuejain tucht iibcvirfnitten huben.
werben beverzugt.
Bnraernieisieramt Haderedors-Deid'inqau. am 25. Fänner 1l>»>
^er Bnrgerntetitei: Foses Harrer.
Iantsch-Tiiealer.
.'UtcNn'i"üg-> Uhr:
Orpheus in der Unterwelt.
Ad end-' ,> U:.r:
Der ^»lavslrompeler.
mit iMfUj*( j■ .'isKn pon .'a.
i'.'tannnobt und A. Anuioup. beorbfi::i
hon s^oil Lindau.
y u »ili1.
;lij(frrParfrr
.str.
^IiistUüin
l 5 oö, seich
Tfrs.
3'pll
t >> U VTt, »l'l
All.
. ^Olöfcf
fflegtmfm*
rrsimpcrrv...
•Vft.
(' um; tritt
'? ft. I.ö0.
Klein Vis-a-vis.
Von A»«dvlf ^retztoch iTerr von 2vlowacker.)
^u: aic»ong und V'-trio ft. 1.
A. Jungmann^ Lerch
vvrmnlc- T. A. Spiua'« Musikulienliandlung
Bez.. Augustincrftrastc Nr. 8. 5.
tuv öic diobtcticruno tmb Herau-t-gabe einer techi'Ncben i-jeittchriit
wird vanende -^eriennchlcit gestrebt. 2otdie mit Faetttenntnn'e
wallen 'ich tnelbcn unter ..'W. K. tistti" an Nudols Mosic»
Wien, ^engttih'b'etnitten und Bericht über l'i-.lrerige rliätigkei»
und betn Ct'ert beizulegen. (Ri’imlt nra 'llianat U.iO krauen.
Äeesser si;i
! Möbel-Verkauf!
üpegnt >iel';iclt>l:tg Port t*‘>p'ri'.n»:c
meröett iitmiitt“. ^mutter.s: inriduji, go!t
:u ne» herabgrifftr: 'greift:: ncvfm:iocnbinre:‘V tse 73.
Sliihst prmroiiriJip
Gut
M ii r tt t c n. deutsche Gegenb.
ibJ Minitten Bal'nnatian. eine
Stunde van klnaennirl. mit
550 ilnti, eigene .fti'cit- imb
Viiebeijaab. 'lanltebem Herren
ltante. Wirlbtichattegebauben.
tral'er'cnqctvi'Ibtci! stallunacn,
Mirble tebniiaiue Waücrlratti,
tneiu'ivc Fnnbu.- tHälste Cin
.,.bl»ng,, um tjk.iAt il. tu bfi
lauten. Tr. N. v. Hohen-
blum. Wien. l. Bezirk.
Lothringcrstraüc 13. >.ji
WGF~ soeben erschienen Duz
Dlie Wahrlsrit über die Morde
in Lolita
von -Hans Arnold Tlt>i»cr.
Jii" 22') Setten ttiivfc Buch enthüll 23 I l l ll-
1 u r a t t o n c n, darunter die Bildnisse der ermordeten
Planes des Rkörders Leopold
Hülsner, der Srai! Älüeiter. der .itrvn.zcugtrt tm
1 >7 tt ti;n Lviitcr 3 ei r.>tir§crici-,t-r-proecssc. Ansichten ^-er
Bivrdstalte u. t w.
Vlu-e der, HnValle iiilnc11 nur an die le'ensmertlsrn
. Bniljiilluüiien aber deti Matd an Aane-:- 5? r n 5 a und
>l! t nt a. tonne dte luntt Balnaer:KecI]töCDmite,
i nnöteiiomntencn Broialolle.
Der Breie' des Buclee- l'.-traal “5 Kren;cr,
nach, Cvt'cl-anat anüerda!!' Wie»-:- mit nariatretet Z»-
tendintg■ ttitr gea-ni 9iactinnhmc> HO ftrcuzcr.
Bei Butellnitaen aeniiat dte U>ttsendnnsi einer
Bortespvndencharte a» .n. A. Seltw-er, 8. Bez., Josefs-
a,ane l li.
Wiilitig für i\nn und Kleids!"
4-urugiiiift dir fliilstc S'rHparuis»
an KSoIk und liolilrn 3CM
btt fest bor, neiit',-rbenrt neu
Surf’* Plltkllt iiiiü S5Dilisri*SfpIir*8iafil;.
Ter Criin'an itt eine banerbatte Eiteneenoineiian imb tibcTtrtffi
alle bin irr.t dagewesenen Hei-.unasivtieme. Preis per Stv«k
3 sl. ,iO fr. a-.'v Gailbänser je nach l'srove. ,iu bekommen:
!Vi«-iJ. I. Ilex.. CSanerniiiarkl \r. 3.
2ci ioHcict: -chmidl, Noyl und )ord.
Als Tlieilnelimer
für ent itacttwriodar in beständigem Ansbliiben befind-
liclies chrinliche>?
vcktelrillisches
Zkitmlgs-Iltticrneljmen
j wird ein neruvtev lsleichäslennann mit einigen tausend
- l'utlden Einlage qesncht. Derselbe müsste gegen ein
! uettragsmätug ncher-,utte!le»des .Honorar van 120'» fl.
j die Bertrektntg für. Bneit übernehmen.
Ann age >nl, ..Zctlnugsnnlernelimen'' an die Erp.
' d Bl.
^cnziu-MvtlN'tn
• (ftn« Nioloren.oenrin
Lokomobile
Iictl": ei :- 2p:ci?tnol v'Uilatr oic
war -?!>ataren-?.'aua »stall
Alois und Johann Holzschuh
i Mcn. 10. tisi., ttiMilimtctilirtkc 10.
Wir »Ue haben oneeren Arzt gefragt. 3
Osltttt'* Tooblrii'thi'pbo
Haar-Petroleum
ist i«e t»rftc iur t'r-
Haltung unb Dersdione
rvng ber Haare
yipbfflsocor 1 fl., gr05. >r’Jin, j
Lic-v. (rhtcr.hiWnm. f- ■■
rfi’». W» 01 iiftgp.-pMj«.!
Local-Veränderung.
Tie Pcrkausslocalc unb l^omptvire bo. feit ib-, :n
Benande X., Tirier graben 4 betinblichen
W emgrosshandlung*
WILHELM STIFFT
werben von heute tth wich
!£*«, MTrsZl" r aT
mehrn betn Hauvtgebaube bei f. t. prw. Crtttr. ('rrfit
Anstalt f iir Han bei unb sVi.-mn-boj
nrrlsitt.
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
Jlarialiilfrrstrasse ^r. 91
Btifijceserne.
Damenhemden
au» Chillon. Leinen. Battist und Seid»
iierSttlck fl.l.JO, l.öO. l->0. 2. —.J.öO, 3-—. <—,S.-k>i,,2-
^achtoorssNen
an» Cbillan. Sstlisk, Bargh-nk und plquek
per Stack t>. t->N 2-—. 2..--0. 3 —. 4 —. 6.— bi« 10.—
Beinkleider
aus Chiffon. Bettist und Barcnent
per Stack fl 1.30. 1.50. I a-> I t>0.. r.so. s— hi» *■-
Damenschlafhemden,
Anstandsröcke.
Costümröck«.
' Rlcfipe AuswiM bdiii.-te f»:'» Frw»*


[ 2023-06-29 10:36:03.946 - 19000128 - Seite 24 ]
Seite 24
23 en. Sonntag
.Deutsche» DolksblaE
23. Januar 1900
Nr. 3978
-v^>7 '-. SV- +A >•'. '•:&?*•
Kleine Anzeigen.
Et» Wort 4> 1. in fettet Schrift 8 h.
Titelrellc 5t» h.
Kleinen Anzeigen. welckic nur gegen vorherige Bc:alilung erngeiLaltet werden,
können mir und ohne Ädreftc cr'chcinen und wird Auskunft in uustrcr Lusgavrsteüe
1. Berirk. -schulcrscratze 22 unentgeltlich von 8—6 Uhr ertficilt.— Qgtfftefericfe
werde« aur gegen Vorweilang de» 9»seratenscheinell «ursgefolgt.
Inserat« werden auf Wunsch veistatzt.
Portier
ich! schone Ijrtginlvagi' .-Ungnifie, gebt
(irme aus bet- rani*. X?r<-k; 2. .^obl,
1 V^firTclstras«: ;«. 02"5
Mil ftber 1^00 rklnerkennunyen
öl» die besten anerkannte« Ubrrn
Wiihslns Kollnisr
fatftit. löniaT. banbtWc. um. j
fniRtrlMästr Uyrmad'er
Wim. IX.. SrrtJÜcnnßiTe 1.
QÜerfit'iH* »jr noue u>eii und '^eva-
XfiÜilC roturen. $‘-iact
unb birfcic Bc;uasaucl/e aller
Gat^nngen Ustren und ^okp und
Li/Lerwooren. Ligene Chris uguuo.—
RefteC-sUiftTuel’Ofl.— 'vdtQG’iii-u 4'rct'c.
Hudler I^'a-- ^re’-Mthe avojis*
^jro^fi i'mi» o'‘< s i .tC’t'r «litt uns) Übten-
Äatalng geacn Ötuitnbustfl einer 5 fr.-
Br.dmaxic franco. S120
. Bez., Licnstrahe 21, Tb. 28. 1
Pianino und Stutzflügel
-h. j.
yjol
irnr p .... .....^#,
7>,.'.vleinsdt)rfers:ro8e 30,; ^cffdflC Wohnung
3600 l sofort. 2 Zimmer, ^adint. Xuchc. Alles
~~ Lrandmayer«
> barte Bode». 0. Lcz..
: gaffe 4 au
9 C 90
cuani''<'.i, bittet als vertraut I 1. «Stou. Zhur 1«*.
s- ^r,chgali-3i.. SoHrttLiutzbügel
7 £aaD, nut Chfcnconfnucttou, um.._
130 ff. iv v.Zaufcn^ 9. Bez.,* Ztvti @affctt(OCsl[C
ting erf trefee 15, l._ se torf. 0204 i mit Ncdenraumen >u vermicthen. 1 Br
Stutzflügel um 6 Ö fl.. i«io
, pcrlauü,». 15. ,>udi*soiif 4. j Als Mitbewohnerin
| Ockc i?iu Ho hi l f L-rfrro yninftft Wes,- j ,md «ir «an-.e P«»k,on sucht §*13 i
H^hrling mit beffcrcn i
(pcinil'.eirgnn'ien wird au»t7--!t7wmcn.
Lerp'l'f^ung keine. fcltiuier'abrU,
^IcitnrnltC’-lTCiH* .51.
Lehrmädchen für Kleider- I
madieii wird fr*ort ausgenommen.
0. 'Be-;., öcboiibiunncritrdHc l’lr. 16,
1. Sloct, J-tmr 15. 9167
^erkaufe.
: 18. Bf;,, Dineäga^e 11, Tdili 1.
f(dte Summern beginnen von der <^cnv-
? gossc).
0311
Lampen, Kinder- j
wagen. 9föi)B*a*rt)iiteii. Pe«drl
5ff)re«, Slnegei Ambecbetten, aut}
tViren. Scherz. äUfctftraftc 43 und;
2>eübahn5ot. (^ernncrftrafie ». 7204.
iöicbtit
Antondurgga"« 4. 1. ganz neu
^etgericMftc, ^rudtye
Wohnuug
2 Ga'len:. 1 Hon'.mmer. Äorrimmer.
---,. Diener- undDadeilMmer. ^veisct«bnni-r.
6 Stl AnüllvkI 5inner- i ?. c' bcn ’-nh.«,2^. T^egr-pbe»-
8. it
Gold- und
lüjf aniHtrit,
Silber; Scheide
stalc 5*03
21 tädchcn für ÄllleS
I ba-> aüd] soeben taun. w:rd auigc.
I nom'itcn. 2. 2r(y, 2!ovaragas't 47,
i 1. <3:ntf. 267o
j Köchin für Üllles
! neben LlnVfnn'.äbcbei: findet 5Pbfre.
j Afiiil. X'auic. Wro^c 2>äfdic Qtii^er\ «aiernellgasse 22.
I S'-iu--, iui»duic .'tUun-, ltcine ^an.Uu'. 1
! 7. Br;. 15, 3. 2 :■:251^
ISfähriges Mädchen
such, einen Pn',en alb U'H'.arti'. On.
-allige Aniröge erbeten «n. Frau;
Viele, 1 t. Bez., .lUorinroite
ä'bur 4.—^
LÜLeHlHbci-eriN -ne- Älgenlcn und Slgcnuuncu
Hobel in einem .MnU. Ht-Itir Pol:,-». 1 welche s«w>l»w>aarenlia.,olcr. leeveni-
wenn möglich an» 'Schnuna. »ore'le miiielmaganne und Sovim-wereine de»
Ä, H.. ». Bc».. Sriesga'ie ch>, 2t.- lochen, weide,, aezc.l nr und Piodlkon
', fiir einen flnngbaren vüeutii'el euiqe-
!7. 2>e:. Nnk-ergasic -o-.
Bereits neue Möbel
1 streben: mil Älarmorplauc. Waich.'
n'di unl 'Olarmorvl-altf. 6 Nessel. 1
7n'w 4uc 12 Pc^ionev. 1 Erogcre, lebr
w liig gfbraumte 7>op'chf. fast neu.
smd ;u verkcliten bei Hicfcr, Hernals,
Hiö-ingrrga'se 4. O2O3
Äialaga- und fNadcira-
26°'tne werden wegen c8c'chast-auf-
lv'uug liOig oerkau»!. 2lbi. Orr.
0230
ehrschöneGaffenwohnung
Zimmer. Dorrimmer, Bad. 5?ud,e u.
Dienernmmer. sofort beziehbar. 0215
Cin^Haden mit LÄoHnung
auch ol* Schanklocal geeignet, ht ’>iort
ui venuinhen. 19. Bez.. Barawivla-
gan'e 3. lr-211
3 Wohnungen
2 Zimmer. (5ab,ne,. Do,-. Diener, und
Dudetimmer, riuw'. pro Cuartal
a «. 9„.—, 106, 12 o, 9. Bk»,. Plluq.
po^e 8 '0>or, >u ncrrnielhen. 912o
Welcher ^.chlosfermeilter^ bem Hernol'e, lsriedool. 9 -i 64
Wslnichl einen cuchnxcn nedrjiing „egen
Derv'lexunp und Unierku»,,'
fünf? uru«* „I. D," an die e:
9189,
Junges Mädchen
such, Stellt a!b 2 »of=’uf«ui ob«
(lanumu in einem Oioiibon?, giengc
auch aukworrd, Am»! Richie,, 1 ». Dn,
Ebkdtqalle 2 -,, Echmiedmen'-cr. 92S«
Einc ältcrc Witwe
bittet um tiuend eine Sielte tu einer
kleinen tfami'ie alb Kaurbälierln.
ssronurla Gattitt, 7. Bej-, ütttbamo
ftraße 48, Iliur 11.
Kutscher
nüchtern unb verläßlich mit langem
Ein Lehrjung vom
anb^ wird ansgenemweu. Backerei.
, Bc;.. 2äir!nn?.as'c .55. 2b¥i
Praktikantin
g':rkm Hause, (shuürn. wirb
Hit
Erdäpfel|
Prima, per 100 5cg. 4 ft., auch wird j
si>:'s Ciiar.tuui 2?icdl ;um billigsten,
2-rätV uw peOtiit bei 2Jmon•
H.uvich. W'ubichaitsbc''tker. Kaiser- J
irühlfu. 3d i, u?iuf)leufnaBe 50. 0227 I
Für'Tischlcrl j
Circa 2 '") gur erhaltene starke Kilten!
unb vreiSwürb'g zu verkaufen. O. Br., s
Hilengalfe ö. Uiiionwerlnaoe, 0178\
Möbel
! Bälkereilocal
i mit Stall für 2 Pserde zu miethen
.' geluchr. P. N.. BdcLer. Ottakring.
! H.-llgofs^ 02-23
j Schöne lichte Wcrkstätie
im Svmerrain per lodert zu vor-
miethen. 18. Bez.. DabringerOr. 112.
t 26 W 5
Unterricht?
gegen LheUzahlnnuen, reell,
'tlüo. beim Lii"
«ttltgalle !it.
und
7. 2
Privat- und Oiesch i!w::uz »-8 bittet um
Stelle. 18, Bez.. Leopold Ernligasse 6,, Znlcger.
3. Stoek. Tibiir 16. 82,8 i
e-onieciion oniaenommen. ,r!oeii'.I,
,. Pe;., --irchenoeise O.
Bedienerin
für drei ,o-ul)-. kalbe Abendfmnde».
innere L,odl „I Goroon peluchl.
Gck>rifilio>e- Slnerbinea unter .25, o."
an die Orb, 9289
Lehrmädchen
aus gutem .v*qu»i, )uic ^cchnerin.
geluchl. 3 tirtcrci unb Waichegelamn
Mariabäfcrirra^e 34 5261
gut
tfchlerracifler,
S944
Bon den Temoliruugen
der Hauser 14. Be;.. ^analul*cr«
niape 2 Ou und Ullinanirnrabe 15
werden die Thüren. Fenster rc. der»
lauft. Auskunft BaulanNci 13 2, Cum-
bfrloubftröHC 27. 9183
29 kr. alter Wein
Vici'e per Liter, vvrziiglicher Cognac
ft. 1.25, feinster Tbcenim 5^ kr.. Bor-
micher Slivowiv 58 kr., (shampogner
O.5 f-., »eiMftc Liauenr» 76 kr., 2vem-
flächen N^ kr. Weinbandluiig, 4. Bez.,
2lrcggasfe 33. 9222
ÄushilsSposten!
ln Konzleiarbeilei, litt Dormittog lucht!
gegen gerinae Betaklung, dloo um iich'
ttt beschäl,iqeu, ein in, Schreib- und
korreiponbenilache bewanderler, ver-
tranenbwender Mann. >»ei. .-siochr.!
unter „AuLbill-oolien" an die li-s-p.!
9299
Junge Bedienerin
sucht eure Bedienung lur den ganien
Tag. M>. Bez,. Siccarddburggosse «,
3. ©L, Xfiitt 29. 9291
besseres Mädchen
für %Ue«, daS gnt soeben kann, bittet
um Posren zu einer kleinen Familie,
^anuv. 8. Bez.. Gfrornergasfe 13,
Thur 10. 2663
'^l^Hallsadministrator
«mpncbli sich der durch 18 Jahre in
dieser Agenschasi mehrere Häuser ad-
mmlstrirl hot und Houebesiyer ist. Zu-
schriiien erbeten unter A. Janaeef,
d. Bq., zironqone 19. 925j
Hausbesorger, Maurer
in Gas. 2Bnftcrleirung und Qtlcfttic
Lestentz betoaitberi, trä? tigcä Eheepaar,
beste Referenzen, biuen um Pcücn.
Lauer. 14. Bez.. Slnschüygasse 16,
r. Stock, Thür 15. 9258
Lehrmädchen-
l»r Kleider auigeno,:,,!,.'!:. 2. Be;..,
Älockengai'e 8. Ihm 21.' 265^!
Lchrfräuleins!
zum Klcidermacben. Schnirtreichnen aus. l
genommen bei Tame'.,'chneider. 1. B;.,«
Zalobcrgaü'e 4. 0260 I
Tchiosferlehrling
vom L'anbf, mit gutem 5ecfml;cugni«,
wird sofort ausgenommen. 3. Benirk.
Ungargaise '27. 0278
^»ausbesorsser-«. sortier llclkeu-
uchende iuleriren in der „^ausi und
Grundbesitz-Rettung" 1. Bez., Grün-
angeraaiie 1. 'j(t'ubfrgvrhof. OHO.S
Käufe.
Zwei schöne Brautkleider
einige Straft»- und Balls.'elber billig
vcikauflicb. 5. Bc;.. Lchonbiunner-
üratzc 6.5. Thnr 7. '.>206
Kalbfleisch 5 Kg. 3 K.
60 h. Rindfleisch 5 Kg.
4 K. 40 h.
Versendet franco Der Nachnahme
„*Tltiiz., 6. Be,,.
Gsrorne rgassc 13, n. 10. 2eo
Haus, lellecrirl aus eine gute Beband-
llttia. Adresse 13,2, Zerravanallc 8,
& Stock, XI,ur 14, Marie Ncugebauer.
9267
fl auf c und vcrtaufe Nasse«
Svcccreiwaaren gegen boar von '2 bis
4 Uhr. I. Bauer, 17. Bez.. Deronita.
gaste 3-1. S70b
Kaufe getragene Herren-
Leiber, Schube unb Wäsche. Th.
vihlarz, 5. Denrk, Spengerqaste 46.
Correipondenrkarte genügt. '2602
Bücher jeder Richtung
eventuell ganze Blbllo,Helen zu böchlien
Breiie» zu kauien aeiuchl. Singedole
„Nler „Soiorl" an die Grv. 9249
Alte Jlaschcn
kaust, verkauft, holt ad. Lorredponden;-
karte genügt, i'2, Heuga'fc 12. 0284
Anstk-
Anflrn mente.
Bretichneii»
Swyftugel ist um 50 ft.
8. Bei-, viof^^galjc 1
2bi'.r 12.
er
zu verkaufen.
3. Stock.
2527
um
goffi
Sehr guter Stnnfliigcl
90 fl. zu vertanfen. 8. Bz., L«-nge-
9233
lochte Stradivarins-Geige
oder nur echt! >leine VON Ttrankreich
od-r England ausgemusterten, nach
Wien gebrachten Imitationen, die von
angeblichen flcmmn al*? echt bezeichnet
werden, kaufe ich. Preis Nebensache,
^'vch andere alte tusferc Geigen,
fielst;-, C^cll.v? werden gesaust mtb gut
bezahlt, ^g.nai ruf, Geigcnmgcher,
f. f. beeideter 3amMncifttr unb Sach­
verständiger, Wien, 1. Bcz., Rotheur
thurmstraße 22. 9^
Patcntans.iug
», Maschin-WSIcherollcn, Wälchc-
answindcr, Feldbetten. F. Wcr-
g tnz, 7. Bez., Burg g asse 74. 9346
Von hoher Aristocratie
prachtvolle Straßen-, Soirüe-, Ball.,
Hoch;eitS-Toilctlen, Neitkleider. Jacken,
Umhüllen. Hüte, Mädchcnkleider :c.,
vertauftich. 6. Bezirk, Gumpendorfer-
strntze 62 F, 2. S:., Th. 17, vib-a-vis
ici Oimn'littggafte. 0285
Möbel unter Garantie
bei Alois Kroner, 8. Bcr.. Ungar­
gaste 54, stets lagernd Barock, altdeutsch,
Volitine. Schlaf- und Speisezimmer.
Dorztmmer- und Kücheitmobel zu foli-
besten Preisen. 9270
!!! 44. Schuljahr!!!
Don der L k. Statthalter« seil dem
Zadrr 1856 concest. de'lrcnommirte
Privat-Lehranstalt für
WahncKme«, Schnitlzeichne«
Zulckncideu, Llcidermachcn
Institut Laufner 804o
I Be,. Cttctnrlng Rr 21.
Ortbeilitufl des Unterrichtes in Monats-
curic«. Noch der Lederest Heagntst
und Arbeitsbuch. Gchuellcar» für
Schuit1 z«ich»e».Lrhrd»«er8Tage.
Borzügl. Zither-Uutcrricht
um 3 st. monarl. für 8 Scvoralstunseti
an Hrwai'jfcnen und stindern. 9. Bez..
t^iaiergattc 6. TMir 3. Zithern sehr
billig zu verkaufen. 9261
Beste Lehranstalt
für Schmtueichnen u. .'-leidermochen bei
Mad. Katheriae,
6. Bez.. iZumpendorferstraße 84. Hono­
rar 4 ft. Nach der Lehrten Ärveil^buch
und Zeugn,ß. Auswärtige Damen
billigst Denston- 9297
Uerwischtes.
Thüren» Fenster
Glaswände und alle sonstigen Bau»
Materialien werden billig verkauft.
Wiibelm Steiner. 5. Bez.» Mari Meid-
lingerltraße. gegenüber Matzlcinsdorfer
Frachlenbahnbof. O252
Wohn u n g s-
Anzeige«.
licht
3'
flr
s Wohuuugeu
und geräumig, bestehend aus 2
mtmern, Kabinct, Vorzimmer und
üche im 1. und 3. Stock per Februar-
Termin (jene im 1. Stocke event, per
sofort) ;u tenmetfmi. 5. Bez., Schon-
brunnerstraße 11. 2992
Großes Souterrainlocal
als Magaun gnt verwendbar, per
Detail- Verkauf
Wäsohe- u. Wirkwaarenfabriken
J. Alexander jun.
Wien, VII., Neubaugasse 15.
Statt jeder besondere«
Anzeige.
'Mt? Mgl
Shhlf slc^tllntr
Ulien. tUien.
verkokte.
Möbel-
Occasion
•J. SSernet
Wien, IX., Nussdorferstr. 3.
50 Jihre besttheiifie Finna«
Herren-ri^Attäicn!
Hemven uud Dr:c::-
3 Jims wren 0 5 i*; on, f
Utusrbofcn aus Bar­
chent, tragen, ü'can-
dh tiro::, Tanre!:-
Wi'we. ScftcilUitflcti
.'.'.ch 'I7aß.
Ferd. Kalu
<€tabim 1S62)
7. Bcz.. Lerchen^rider-
fucckße 39
^Uferstraße 29.
Rauoensteinl'.arse 8
Ausgetölle, ganz neue
Goldketten
Udre,i, Pretiosen. Juwelen. Sold« und
SUderwaaren werben aaßerordenttich
billig verkauft und für foli.de Waare!
garaukir: des' j
A;i<(»n C-lassI.
beeid.Prelicjon-Lmatzmtisici und 1
Goldarbeit er 7997 I
Wiea, XVi„ ^sulercneBteüSfifSTTasseig.'
Zllufrr. Prn^ ourante gvotti u. franco.)
SßkU+wvi tMhyw
^}wwl> c 0 pfvir&t'
^ V.Bez,.„
^lumuvuduHfiv. 69
1. S?e:ir'
EomveeteBorOt, kcr'. e:-. werden mir de«
uei'estenTe'fi.'Su i 'lle 7 .TruckutensiUeU
vollkommen et:'gr:.chle:u".db'.elenTa»»n
stchcre (Zxtstcur. L. B. -Lolkrl L f.
Atelier. Neubaua^ste 2^ Wien. 2?V8
MOB SG K<
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudsrna
Tischlermeister 6740
Wien, XVf M 0ftakring8rstraM6 31
cn'vncbir »ein große« 2?codellagcr
von matte und pohnru Senior, u.
3iieift.;iu;merH. GrotzeDerratde v.
Zvchcn- und Vorrimmex-^iurich»
tungen und Taocucrermcdel.
Zimm'r.tfstnnchtUli.ien von 55. 75
und Um st. aufwart». .Zur solide
und trockene Waare wird gcrannn.
Eine kleine
Jndilsllic
kann in i,bem H>ru?batte vrit genttq^m
Kapital eingerichtet werden. Arnkct cr.
skr Nofn.'7'cndrgkeft Guter Bcroienst
garantiert. Br:^c mit 10 kr. Warft
frankier: an Cfggart k 7r. G. ilt'agnni,
2'iailand i^ZtaticnV
Eigene Erzeugung
von
Kerrenwälche u.
tzravalien
Josef Rauscher
Wien, 7. Bz., Bnrgg. SO.
Lager aller Gattungcn -r»errcn,. und>
27eodcar1ikel. Dirk, und Wc^tzwaaren.\
tfnabemnofdjc und Taiuenkrogen.!
hlusi^r-
! Hn^tpu«e»t« in arotz^r 2lu7'wsbt bet
Josef Schwarz
I Instrumentenmacher
' LLicn. 0. Bz.. Lirchrenstet»ftr. 21«
1 Acvararurcn sofort und billigst. Preis-
i courante gratis.
Rtikhsli! 8 dircrfcr
1. ©c*., CtubiongaWe st
an, unten Räthdoule
empliehlt al» seine Specialität:
Porzellan-
Hciraths Ausstattungen
,u blllioei ober selte» Preise»,
ferner: Grotzc 2lu-w»kl von!!
LnruSwaareit in Poreellau tt l
Fayence zu Erlchrnkezweiten l
Lobubs in
zier Fa
Qon aus Lack
fl. 2.50. fär
Herren von
i 0. an
Tanz-
Schuhe
ä fl. 1.70 Torräthig bei
1 *. Es gl 8U^
Wlen,VI.,Gumpendorferstr. 51
Reiche Auswahl
sofort zu v.rmielbcu.
brunnerstratze 44.
- ez-
rchön-
2 llV 1
Im lseitenstettenhose
1. Bcz., Scftcnstcltensjassc 5. ist für
Mai eine schone LZovnung zu vennietlren.
3 Zimmer, (5abinet. Küche, Vorrimmer,
im 3. Stock, gute Lage. Nnbere»« beim
Haudadminiitrator, 1. Bez., Ltobl-
mesiergaffe S. S1SO
Profpec-c
.\ flraie »nd
franco.
E^a^usose
s 8 i|tr<
Stt»
ffltpflj
für Billen. Dobnbäu'er. Garme>
reien, Güter. Fabriken, ZieAeleicn
sowie ganze Gerneindeu mittelst
IVinämotore
baut
790
Aut. Münz
Mährtsch-Wettzkirchau.
auch fuz junge Herren b,l zu
lü Jahren,
W. Haida
Dien. 7. Be:., kdirche na^'i r32.
^arurgctrexxe tünnlichc 72^8
von 2 ft. aufwärt-, amerikamfchc Lust-
druck-Gebiiie
Anton Kozcl
Bürge,
Wir», i5. Bez.. Zwölfergaflr 8.
üiennraturtn schnell u nd billigt.
XnerKannt belle
L^»«« 2 LL»Laz «-
liraiifcn
Bcihrer's Conditorci und Cas<,
Dcariahilferltratzc Nr. 9 u. 95,
beitcdt seit 1743. 8177
Kin Hkeit der
„Kleinen An­
zeigen" öestndet
stch aufSeiteLI
Taschentücher.
Strümpfe, Socken
Schürzen, Jupons etc
Grflesle Answalll u. nur beste
Qualitäten. 7859
Eigene Erzeugn!*»«.
Provlnzauftrlg« sträng solid.
für
OamenS
Wegen vorgerückter Saison wird das sämmtliche Winter­
lager von Jacken, Krägen tief unter dem Erzeuguna-preiS
verkauft. Trauerklcider und stets am Lager. Bcsicllurigcit
werden binnen 12 Stunde n vrom pt geliefert.
4. Bez., Wicdner Hauptstrastr 18 jj
(TtiftungShauSj.
tmm
Beranftvortiicher ^chnftleiter: Georg Ruysam.
' ^hlcTvon'^rnst Berglült& (Somp. (verantivorti. Leiter: Edm. Ballaban).

