
[ 2023-06-29 10:37:31.357 - 19001217 - Seite 1 ]
Preis dieser ffotmturt
tvira: 8 h; in itr JJmtaj: 10 h.
Lelepho« der Schristleituvg:
Nr. 1S7S.
Morgen-Ausgade.
Erscheint 2 Uhr Nach«.
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Nerga«i. Nr. 12.974.
Bezugsbedingniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen, monallich L. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20. viertel,. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. 8. 3.30, viertelj. K. 9.70, chalbj. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au s g ab e (Donnernag- und Soiinlaq-Nummer der tägl. Äusg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. X. 2.60, ganzj. K. 5.—.— Sch«ni«tung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Drucker« u. Versendung: Wien, VIII., Iosefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezuqsanmeldungrn auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulersttaxe 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Poslsparcassen-Aniveijungs.Nr. 816.688.
....-.-. ——.■ »■—
Ur. 4295. Wien, Montag, 17. December 1900. XII. Jahrgang.
Aus Frankreich.
(Absinth und Judenfabrikanten.— Tas
Nothsignal Brisson's.— Pelletan als „Neu-,
fundländer."— Der Scandal von Reims.—
Gewaltsame Trennung einer Officiers-
familie.)
* Paris, 14. December.
Ehre wem Ehre gebührt, auch wenn es sich zufällig
um einen Socialisten handelt. Bei der Berathung des
Branntweingesetzes hat dieser Tage der socialistische Te-
putirtc Bail ist nt den Antrag gestellt, der auch ange-
nonnnen wurde, daß der Verkauf jeder alkoholischen Essenz,
die von der m-edicinischen Akademie als gesundheitsschädlich
erklärt werde, zu verbieten sei. Dieses Verbot gilt haupt­
sächlich dem „Absinth", von dem, wie es sich in der Debatte
herausstellte, nicht weniger als 100.000 Hektoliter im Jahre
in Paris confumirt werden. Vaillant hot mtt seinem Antrage
seinen Genossen eigentlich einen schlimmen Streich gespielt.
Nicht vielleicht deshalb, weil die meisten der Socibrüder ohne
ihren Absinth überhaupt nicht leben können, sondern weil
die Hintermänner der Socialisten, und sogar einige Freunde
Waäeck-Rousseau's in ihrer Existenz bedroht sind. Einer
der größten Absinthfabrikanten von Frankreich ist ein Jude
Namens Beil-Picard, der einst zu der inttmen Gruppe
gehört«, die mtt Waldeck-Rousseau Gambetta umgab. Ein
anderer Fabrikant, dessen Marke in Paris „berühmt" ist,
ist ein Großmeister der Freimaurerloge von Pontarlier.
Wettere „Giftmisther" sind zwar nur einfache „Brüder",
spielen aber in der Armee der republikanischen
Vertheidigung eine große Rolle. Daraus erklärt sich auch
der wenig sympathische Empfang, den der Erfolg Vaillant's
in der Socialistenpresse gefunden hat Persönlich hatte
Vaillant freilich keine Rücksichten zu nehmen, denn erstens
ist er ein Antttninisterieller, und zweitens braucht er als
reicher Schloßherr die Feindschaft einiger jüdischer Fabri­
kanten nicht zu fürchten. Uebrigens ist es von dem votirten I
Antrage bis zum definitiven Verbote noch weit, indem die
Sache zuerst vor den Senat und dann vor die medicinische
Akademie kommt. Bis dahin können die Socialisten bei
> ihrem Licblingsgetränke, „dem Grünen", noch ruhig be­
rathen, wie sie es mit den Radicalen zusammen fertig
bringen werden, Brisson wieder auf den Kammerpräsidcntcn-
stuhl zu setzen.
Seit einigen Tagen hat nämlich die ministerielle
Majorität eine Campagne gegen den gegenwärtigen Kammer­
präsidenten Paul Teschanel eröffnet. Bekanntlich muß
bei Beginn der gewöhnlichen Session im Monate Januar
das Bureau der Kammer erneuert werden. Teschanel regierte
bis jetzt zur Zuftiedenhcit aller Parteien, aber nun wirft
ihm die Linke vor, daß er zu unparteiisch, sei. Brisson
combinirt und intriguirt nun in allen Winkeln und
Gängen der Kammer. Man muß den alten Fuchs sehen,
wie er, nothdürfiig gelleidet, dem Fiaker entsteigt und sich
vor dem Schimpfen des Kutschers, den er ohne Trinkgeld
abfertigt, in die Kammer rettet, wo er stets als Erster an­
langt. Tie Socialisten sehen in Brisson schon bestimmt
den künftigen Kammerpräsidenten. Bei Debatten, kurz vor
den Absttmmungen, hat man schon öfter bemerkt, daß
Brisson, wenn er das Schlußwort erbat, bevor er zu reden
anfing, einige wunderliche Handbewegungen machte. Ein­
geweihte meine«, dies sei ein Nothsignal an die „Brüder",
das der Großmeister den Meistern. '.rnd Lehrbuben gibt, die
von den „Logen" als Platznehmer der Tepusirtensitze be­
ordert wurden.
Neben Brisson ist es Camille P e l l e t a n, der radicale
Militärfeind und „Neufundländer", wie er genannt wird,
weil er sich manchmal mit einer wahren Tollwuth auf das
Ministerium stürzt, aber sobald dasselbe zu sinken beginnt,
mit derselben Wuth dieses braven Hausthieres zur Rettung
herbeieilt, der um die allgemeine Aufmerksamkeit bettelt.
Vor zwei Tagen hatte er im Saale äs« pos peräus in der
Kammer einen Kreis von Journalisten und Teputirten um
sich gebildet. Als Militärseind besprach er natürlich die Vor­
fälle von Melun und Fontainebleau. Zum Schlüsse theilte
er den Anwesenden noch eine Neuigkeit mir, nämlich, daß
ein weiterer Ofsieiersscaudal in Reims in Aussicht stehe.
Pcllctan nennt den Kriegsminister immer seinen Freund,
und richtig war er auch diesmal von seinem Freunde Andrs
genau insormirt, denn gegenwärtig svricht man zur Ab­
wechslung anstatt von Melun und Fontainebleau nur von
dem Scandal von Reims. Leider riecht die Geschichte be­
denklich nach Treyfus. Pochet de Tinan, Lieutenant der
16-Tragoner, machte im Vorjahre eine Urlaubsreife mtt
seiner Schwägerin, der Gräfin Gresfülhe. In Berlin durften
die beiden Reisenden einer Truvpenparade beiwohnen. Tie
Gräfin, die sich guter Beziehungen zu dem deutschen Hofe
erfreut, will dabei den deutschen Kaiser um seine Meinung
über Treyfus befragt haben. Tazumal brachten wenigstens
die Treyfus-Blätter diese Nachricht, die aber sofort von
Berlin aus demcntirt wurde. Trotzdem prahlte die juden­
freundliche Gräfin mit ihrem angeblichen Gespräche mit dem
Kaiser weiter, so daß auch ihr Schwager Pochet de Tinan
bei seinen Kameraden in den Verdacht der Trcyfus-
Freundlichkeit fiel und deshalb von seinen- Regiments­
kameraden gemieden wurde. Er beschwerte sich darüber bei
dem General Keßler, dann bei Gagron und zuletzt bei dem
Generalcommandanten Harrschnsidl. Aber schon halte der
Kriegsminister durch seine Spione Wind von der Sache
bekommen und selbst eine Untersuchung angeordnet. Man er­
wartet also neue Tsficiersexecutionen. Zur Charakterisirung,
wie diese Bestrafungen stattfinden, möge folgendes Beispiel
dienen: Ter von Melun abberufene Capitän de Voul-
grenant sollte nach Chambcry versetzt werden. Um den
Cfiicier von seiner Frau und seinen zwei Kindern zu trennen,
schickte ihn Andrs nach Sidi-bel-Abbes. Aber auch hier
hätte der Officier seine Familie mitnehmen können. Um
dies zu verhindern, wurde er schließlich nach Süd-Tran A,n-
Sefta versetzt, wo Ossiciere und Mannjchaslcn inner Zelten
campiren müssen.
»achdnick derbst«».
1261 UataUe.
Roman von B. Corony.
„Dich?" stieß er bitter lachend hervor. „Das muß in
der That lohnend sein."
„Ich spreche im Ernste", sagte sie, ungeduldig mit dem
kleinen Fuße auftretend. „Erinnerst Du Dich nicht mehr
des goldenen Kreuzchens, das mir die Mutter einst schenkte?
Jjchj trug es stets an einem schwarzen Bande um den Hals."
„Nun?"
„Diese Seide war dünn geworden und neulich, als ich,
wie allabendlich vorlas, fiel mir das Kreuz plötzlich aus
den Schoß. Ich nahm es, putzte es mtt meinem Tuche blank
und legte es einstweilen in einen Nähkorb, den ich später
mitzunehmen vergaß. Ueber eine Stunde mochte ich mich
bereits in meiner Kammer befinden, als ich des Kreuzes
gedachte und es holen wollte; um jedoch Alfeld, den ich
eingeschlafen glaubte, nicht zu stören, nahm ich kein Licht
mtt mir und ging sehr leise, bemerkte aber plötzlich zu
meinem Erstaunen, daß das Zimmer, welches ich betteten
wollte, beleuchtet war. Vorsichtig schlich ich heran, blickte
durch das Schlüsselloch und sah den Wucherer bei meinem
"Ärbeitskorbe stehen, den er eiftig durchwühlte, worauf
er einen Gegenstand, welchen ich nicht zu erkennen ver-
nwchte, in der Brusttasche seines Schlasrockes verbarg und
sich mit der Lampe entfernte. Ich wagte nun die Thüre
nicht zu öffnen, sondern kehrte in meine Stube zurück; als
ich aber am nächsten Morgen nach dem Kreuzchen suchte,
war es verschwunden."
„Verlangtest Du es wieder?"
„Ich hütete mich, das zu thun. Alfeld darf nicht ahnen,
daß ich ihn beobachtete. Auch würde ich unter keinen Um-
ständen unseres Verdachtes gegen ihn oder gegen Andere
erwähnen. Vielleicht— ja wahrscheinlich gelänge es nie­
mals, Beweise zu finden und wir brächten uns um jede
Hoffnung hinsichtlich der Erbschaft."
„Tie Erbschaft! Ob sie uns wohl überhaupt je zuthcil
wird", rief Robert und fuhr nach einer Pause fort: „Was
Tu mir da erzähltest, llingt sehr unwahrscheinlich und doch
mag die krankhafte Gier, sich jeden Gegenstand, der einen,
wenn auch nur geringen Werth repräjcntirt, anzueignen,
bei dem Manne wohl vorhanden sein. Ich hörte unlängst
zwei Studenten der Medicin darüber sprechen, daß eine der
furchtbarsten Folgen des übermäßigen Morphiumgebrauches
darin besteht, daß selbst auch sonst geivisscnhafte und recht-
schafiene Personen unbezwinglichen Hang zu unehrlichen
Handlungen bekommen und gleichsam einem fremden Willen
gehorchend sogar ihre besten Freunde belügen und hinter­
gehen. Wenn das fluchwürdige Gift die Macht besitzt, einen
ehrenhaften Menschen zu vernichten, wie entsetzlich müssen
dann die Wirkungen sein, die es auf ein Individuum wie
Alfeld hervorzubringen imstande ist."
„Wenn es ihn nvr nicht tobtet!" rief Natalie, den
Arm des Bruders ergreifend. „Wie ein Schatten, wie ein
gräßliches Gespenst wankt er dahin. Ter Anblick dieses
Lebendigtodten erfüllt mich mit Grauen und doch möchte
ich mir die Adern öfinen und ihm mein Blut geben, denn
wenn er stirbt,— stirbt auch unsere letzte, einzige Hosinung
jemals aus diesen elenden, unerträglichen und bettelhaftcn
Verhältnissen erlöst zu werden. Was soll ich aber thun,
Robert? Was soll ich thun'?"
„Wie kann ich Dir daraus antworten?" erwidert er
ungeduldig. „Warum verstehst Tu Deinen Einfluß und die
günstige Gelegenheit, die Dir durch den Aufenthalt in diesem
Hause geboten ist, nicht besse r aus zunützen? Fast fan ge ich i
] an, Deinen Scharfsinn und Deine Energie zu bezweifeln.
Du wirst so lange fragen: „Was soll ich thun ?" bis über­
haupt nichts mehr zu thun ist. Handle doch! Veranlasse
Alfeld, sein Testament zu machen!"
„Das ist ganz unmöglich, wenn mir isichr ein glück­
licher Zufall zu Hilfe kommt."
„Das geschieht gcivölmlich nur dann, wenn man selbst
einen solchen herbeizuführen versteht."
„Aber wie soll ich d-as?"
„Ich weiß es ebensowenig wie Tn. Sinne nach, strenge
Deinen Kopf an! Tu hast ja an nichts weiter zu denken.
Ich kann Dir keinen Rath geben. Heißt cs eines Tages,
bau der alte Plann gestorben ist, obnc lcmwillige Ver­
fügungen getroffen zu haben, so muß id; cs mir eben ge­
fallen lassen, noch länger den Spitznamen „der Bettel-
student" beizubehalten und Tu wirst dann viclleis': so glück­
lich sein, eine Stelle als Kammerjungscr bei tcn reichen
Erbinnen zu finden."
„Ter Gedante tönnle mich um den Verstand bringen",
stöhnte Natalie, in das .Haus zurückeilend.
Monate zogen vorüber und der Vorabend des Tster-
fcstes war gekommen. Tie Natur wollte sich aber diesmal
nicht von ihrem flimmernden Silbcrklcide trennen und statt
des grünen Kranzes schmückte immer noch ein glitzerndes
Eisdiadem die .Häupter der Berge.
In der Wohnung des Kanzleirakhes halte man schon
Alles zu einer gemüthlichen Feier vorbereitet. Blendend
ivcißc Gardinen prangten an den Fenstern: ein i'ckwner,
hellbraun gebackener Kuchen stand auf dem Bussel und
Frau Olpcn schritt nie daran vorüber, ohne ihm einen fast
zärtlichen Blick zuzuwerfen. Sie war stolz auf ihr wohl-
gelungenes Werk.
(Fortsetzung folgt.)
Amst «ur bet Gesmnrmgs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:37:31.357 - 19001217 - Seite 2 ]
„gttitrftt« NoUr.dlE»
17. December 1900
Nr. 4295
Seite 2 Wien. Montag
Der Krieg in China.
Die Heimkehr der deutschen Truppen.
Berlin» 16. December. Tie staatlichen, städtischen und
viele Privatgebäude sind zu Ehren der von China hcim-
kehrenden Mannschaften beflaggt. Um Vr 1 Uhr Mittags
traf der Zug nrit den Mannschaften im Lehrter Bahnhöfe
ein. Tie Truppen wurden aus dem ganzen Wege vom Bahn­
höfe bis zum Zeughaufe von einer vicllauscndköpfigen Menge
mit brausenden .Hochrufen begrüßt. An der Spitze des Zuges
wurde die zerschossene deutsche Kriegsflagge, die bei dem
Sturme auf die Takuforts den.Teutschen vorangewcht hatte,
sowie eine erbeutete chinesische Flagge getragen, dann folgten
die Truppen, hinter ihnen wurden erbeutete chinesische
Kanonen geführt; den Schluß bildete eine Ehrencompagnie
des Gardcregiments. Bor dem Brandenburger Thore be­
grüßten Bcrtreter der Stadt die heimgekehrten Krieger,
welche sodann unter enthusiastischen .Hochrufen und Tücher-
schwenken seitens der Menge die „Linden" entlang nach
dem Zcughausc weitermarschirten.
Berlin, 16. December. Vor dem Zeughause waren
das K a i s e r p a a r, die Prinzen Heinrich von
Preußen und R u p p r e ch t von Barern, die Mitglieder
des königlichen Hauses, Reichskanzler Graf von Bülow,
die Generalität, Vertreter der Armee und der Marine und
die fremden Militärattaches anwesend. Der Kaiser falutirte
die Truppen, welche präsentirten und den Kaiser mit Hurrah-
rufcn begrüßten. Sodann schritt der Kaiser die Fronten ab.
Nachdem die Truppen in den Lichthof des Zeughauses ein-
gerückt waren, sprach der Kaiser die Verwundeten und die
Decorirten an und hielt sodann an sämmtliche Truppen eine
Ansprache, worauf er vor dem Zeughause den Parademarsch
abnahm. Nun rückten die Ttuppen, überall jubelnd begrüßt,
in ihre Quartiere ab.
Berlin» 17. Tccember. Ten Morgcnblättern zufolge
sagte der Kaiser bei der gestrigen Begrüßung der aus
China zurückgekehrten Truppen: Mit banger
Ahnung und schwerem Herzen sah Euch daS Vaterland
scheiden. Tie Anstrengungen, die Eurer warteten, ließen
sich voraussehen. Ich spreche Euch für das, was Ihr geleistet
habt, namens des gelammten Batcrlandes, des gesammten
deutschen Volkes, meinen Tank aus. Ihr habt vor allen
Dingen Euren Fahneneid gehalten und ich bin fest überzeugt,
daß Jeder in schwerer Stunde seine Schuldigkeit gethan hat.
Das Auge hat nicht gezuckt, die .Hand nicht gezittert: So
wurden Siege errungen. Niemand unter Euch kann wissen,
mit "welch' hoher Freude die Nachrichten von Euren Siegen
Ausgenommen wurden, an denen Armee und Marine ge­
meinsam betheiligt gewesen sind. Tic Augen des großen
Kaisers und des Königs, an dessen Denkmal Ihr heute
vorbeimarschirt, werden auf Euch herabsehen. Gottes Hilfe,
die bisher mit uns gewesen, wird uns auch ferner bcistehen.
>— Anderen Blättern zufolge gedachte der Kaiser der Kame­
raden, die draußen im fernen Osten kämvften für des Reiches
Ehre und Wohlfahrt, und war des Lobes voll über die
junge deutsche Marine, die in den letzten Monaten ein
glänzendes Zeugnis ihrer Tüchligkcit abgelegt habe. Tenn,
so schloß der Monarch die Rede, wo ich meine blauen Jungens
hinsetze, da soll sich kein Anderer weiter hinsehen.
Kämpfe mit den Boxern.
London, 17. Tccember. Tas „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Peking: Eine englische Colonne unter Oberst
Tulloch fand die Boxer in der Ortschaft Kaolying
verschanzt. Nachdem Tulloch Verstärkungen erhalten hatte,
griff er am 1l. d. M. die Ortschaft an und nahm sie.
Vierzig Boxer wurden getödtet. Das Land befindet
sich im Zu stände allgemeiner Anarchie, welche
es nothwendig macht, häufige Expeditionen zu veranstalten.
Graf Wälder sec müßte den verschiedenen Nationalitäten
Actionssphären zuweisen; eine derartige Maßregel würde
allgemeine Zustimmung finden.
Nelv-Aork, 16. December. Ein Telegramm aus
Peking vom 15. d. M. besagt: Eine englische Colonne unter
Oberst Tulloch nahm ein 18 Meilen von Peking
entferntes Dorf ein. Die Box r erlitten hierbei beträchtliche
Verluste. Aus P a o t i n g s u wird durch die französischen
Truppen gemeldet, daß 10.000 Mann chinesischer Truppen
in der Richtung auf die kaiserliche Stadt vorrücken. Da
15 Meilen westlich von Peking die französische Garnison
durch die Vorhut jener Truppen angegriffen wurde, wendete
man sich an L i h u n g t s ch a n g mit der Bitte, den Weiter-
marsch der chinesischen Truppen zu verhindern, nachdem die
Friedensverhandlungen bereits eingeleitet seien. Die Eröff-
nung der Eisenbahn, die heute stattfinden sollte, wurde ver­
schoben.
Die Eisenbahn Jangtsun—Schanhaikwan.
Petersburg» 16. December. In der letzten Zeit waren
in der europäischen, namentlich in der englischen Journalistik
verschiedene Ansichten über die Thätigkeit der russischen
Truppen und ihr Verhältnis zur Eisenbahn Jangtsun—
Schanhaikwan verbreitet, die in Folgendem gipfelten:
1. Diese Bahn wäre das Eigenthum Englands. 2. Die
Ruffen hätten sich dieser Bahn widerrechtlich bemächtigt
und sollten dieselbe ihren Eigenthümern übergeben. 3. Die
Ruffen hätten die Bahn gar nicht wiederhergestellt und
dafür gar nichts ausgelegt. 4. Solle die Rückgabe
der Bahn an die Engländer nicht in die
Sphäre der Wirffamkeit des Grafen Waldersee
gehören. Der „Regierungsbote" bringt nun über diese
Fragen eine ausführliche officielle Dar-
st e l l u n g und kommt zu folgenden Schlüssen: 1. Die
Engländer können nicht als Eigenthümer der Bahn
Jangtsun—Schanhaikwan anerkannt werden, wenn sie auch
in finanzieller Hinsicht größere Rechte haben als die an­
deren Mächte. Nach der Räumung P e t s ch i l i s von
fremden Truppen werde die finanzielle Controle über diese
Bahn, sotvie die höhere Administration_ derselben, so wie
sie vor den Unruhen bestand, wieder aufgenommen werden.
Die Engländer meldeten Anfangs Juni den Chefs der
verbündeten Truppen ihre Einwände, die aber
bis jetzt unberücksichtigt bleiben mußten» da während
der Dauer der militärischen Operationen die Eng­
länder nicht über hinlängliche Mittel verfügten, um
die Bahn zu überwachen und eine regelmäßige Exploitation
derselben herzustellen 2. Die Besetzung der Strecke Tongku
—T i e n t s i n durch die russischen Truppen erfolgte nicht
nur im Einverständnis mit den Führern der verbündeten
Truppen und den Admiralen, sondern auch aus Gründen
militärischer Nothwendigkeit, da in den Monaten Juni, Juli
und einen Theil des August russische Truppen allein die
schwierige Aufgabe der Remontirung, Bewachung und
Exploitation der Strecke durchführen konnten. Auf Befehl
des Grafen Waldersee wurde die von den
Ruffen besetzte Strecke von Tongku bis Schau-
h a i k w a n in den Händen der Ruffen gelassen,
welche die Bahn remontirten und exploitirten.
Dieser Entsckcidung des Grafen Waldersee fügten sich auch
die Engländer. 3. Russische Truppen haben während der
schwierigsten Periode der militärischen Operationen die
Communication zwischen Tientsin und Jangtsun hergestellt,
und nur dem energischen Vorgehen der russischen Truppen
gelang es, die Linie zwischen Tongku und Schanhaik­
wan vor Zerstörung zu retten. Tie Russen Haber, aus diesen
Linien in fünf Monaten fast hundert Werst Eisenbahn neu
erbaut, und die Remontirung der zerstörten Strecke wird
schon im nächsten Monate beendigt sein, wofür Rußland
die nicht geringe Summe von 450.000 Rubel ausgelegt hat
4- Tie Meinung englischer Blätter, als oh die Frage
der Rückgabe der Bahn an die Engländer
nicht in die Sphäre der Wirksanrkeit des
Grasen Waldersee gehöre, ist volkommen un­
richtig. Tie Bahn, welche Gras Waldersee den Russen
übergab, wird wieder zu seiner Disposition gestellt, nicht
aber den Engländern übergeben werden, und es wird dann
von ihm abhängen, wem er statt den Russen die Bahn
übergeben will.
Berlin, 17. December. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Peking: Die Eisenbahn Schanhaikwa n—
Tongku ist fertiggestellt bis auf zwei Brücken südlich!
von Lutai, deren Herstellung noch vier Wochen beanspruchen
dürfte.
Paris, 16. December. Wie der „Temps" aus Mar-
s e i l l e meldet, untersagte die Regierung die Weiterbe-
förderung mehrerer eingetroffener Kisten mit Kunstobjecten,
welche General Frey auS China an den Präsidenten
L o u b e t und an verschiedene Museen gesandt hatte.
Drahtnachrichten
des »,D rutschen BolkSblatte s".
Der Linke Ler Äntwerpeuer Hafenarbeiter.
Antwerpen, 16. December. Die ausständigen
.Hafenarbeiter begaben sich heute in geordnetem Zuge,
8000 Mann stark, nach dem Stadthause. Ter Bürger­
meister van R Y s w y ck empfing eine Abordnung der .Hafen­
arbeiter, welche die Forderungen unterbreitete. Seitens der
Rheder wohnte Niemand der Besprechung bei. Nachdem
der Bürgermeister erklärt hatte, daß er versuchen werde,
aus dem Wege des Schiedsgerichtes eine für beide Theile
zufriedenstellende Lösung herbeizuführen, unterbreiteten die
Abgesandten folgenden Vorschlag: Einhaltung einer Warte­
frist von fünf Tagen, welche dazu dienen soll, zu einer Ver­
ständigung mit den Rhedern zu gelangen. Jnzwisckien solle
keineswegs Nachtarbeit gemacht werden. Der Bürgermeister
sicherte zu, sein Möglichstes zu thun, um in diesen fünf
Tagen ein Entgegenkommen der Rheder zu erlangen.
Der Lrieg in Lübasrika.
London, 16. December. Ein Telegramm Lord
K i t ch e n e r's meldet: Bei dem Angriffe aus V r y h e i d
am 10. d. M. erlitten die Boeren einen Verlust von
100 Todten und Verwundeten, während auf Seite der
Engländer 6 Mann getödtet, 18 schwer verletzt wurden und
30, darunter ein Officier, vermißt werden. Am 13. d. M.
schlugen die Engländer bei S ch o e p e r ni a k eine Ab­
theilung von 600 Boeren, welche empfindliche Verluste er­
litten.— In einem Engpaffe des Lastrondistricts nahmen
die Boeren kürzlich 120 Mann Cavallcrie
gefangen. Bon den gefangengenommenen Northumber-
land-Füsilieren wurden 315, darunter 5 Osficiere, freigelaffen
und sind in Rustenburg eingetroffen.
London, 16. December. Eine Depesche des Generals
M e t h u e n bestätigt den Tod des Boerengenerals
L e m m e r. In dem Telegramm heißt es weiter: Methuen
griff die Stellung der Boeren am 14. d. M. an und er­
beutete das Lager mit einer Quantität Munition und Vieh.
Zwei Boeren wurden getödtet, einer verwundet. Die
Engländer hatten einen Verwundeten.
London, 16. December. Ein Telegramm Lord Äit-
ch e n e r's aus P r ä t o r i a vom Gestrigen meldet: General
Elements berichtet: Vier Compagnien der Northumbcr-
lands-Füsiliere hielten auf einem Berge Stand, so lange die
Munition ausreichte. Die Boeren. welche den Berg angriffen,
waren 2000 Mann stark, während das englische Lager von
100 Boeren angegriffen wurde. General Clements zog sich
in vollständiger Ordnung zurück und büßte einen
großen Theil des Trains ei». Die Munition, die
er nicht mitnehmen konnte, wurde vernichtet. Die Engländer
hielten sich gut. Ein Boerenvarlamcniär berichtet, der Sohn
des Generals Joubcrt sei gefallen. Die Verluste der
Boeren sind groß. (?!)
Die Ädreßdebatte in Rumänien.
Bukarest, 16. December. In der gestrigen Debatte über
die Adresse ergriff am Schlüsse der Sitzung Minister­
präsident Carp das Wort. Er sagte, die Opposition scheine
sich über den Ernst der Lage nicht klar zu sein. Redner
habe wohl nicht erwartet, sie aus ihre politischen Tendenzen
vernichten zu sehen, aber er hoffte, bei ihr patrioiische Rück­
sicht zu finden, die sic jedoch nicht gezeigt habe. Was dia
Hauptfrage betrifft, sagte der Ministerpräsident, sei die erste
Sorge die Liquidirung des Vergangenen. Er hoffe, daß
Rumänien binnen drei Monaten wieder Pie frühere Elasti­
cität des Credits gewinnen werde. Ersparungen in dem von
dem liberalen Tcputirtcn Eostincsco angedeuteten Maße seien
unmöglich, wenn man nicht den Staat dcsorganiiiren und
das Land in den Zustand, wre er vor dreißig Fahren be­
standen, zurückversetzen wolle. Das Tesicit dieses Jahres
werde 17 Millionen nicht übersteigen. Das Ausgabenbudgct
müsse bei 228 Millionen bleiben, zu welchen blos acht
Millionen fehlen, die man gewiß in den in den neuen
Gesetzentwürfen projcctirten Einnabinsaucllcn finde» werde.
— Tic Generaldebatte wurde hierauf geschlossen und die
Adresse niit 81 gegen 12 Stimmen zur Grundlage der
Spccialdcbatte pngcnommcii. In dieser wurden sodann
sämmtliche Paragraphe mit Ausnahme des§ 2, bei welchem
der frühere conservative Minister General Mano erklärt
Halle, daß er sich der Abstimmung enthalte, da er die Art
und Weise, wie die conservative Fusion zustande gekommen/
mißbillige, ohne Debatte angenommen und schließlich die
gesammte Adresse mit 72 gegen 6 Stimmen genehmigt.
Die Heirat der prinjcfstu von Äliurien.
Madrid» 16. December. Die K ö n i g i n- R c»
ge nt in erhielt ein Schreiben des Grasen von Cascrta,
in welchem er namens seines Sohnes Carlos um die
Hand der Prinzessin von Asturien ansucht. Montag
wird der Kammer eine Botschaft unterbreitet werden, in
welcher die Eheschließung der Prinzessin von Asturien an­
gekündigt wird.
Spanische Kammer.
Madrid» 15. December. In fortgesetzter Verhandlung
des Gesetzentwurfes, betreffend die Vereinbarung mit den
Inhabern der äußeren Schuldtitcl, bekämpft Deputirter
Navarro Neverter den Entwurf, der die Inter­
essen des Staatsschatzes nicht wahre, da er die ausländischen
Titelinhaber zu sehr begünstige.— Finanzministcr
Allende Salazar bekämpft die Ausführungen des
Vorredners und erklärt, daß das Uebereinkommcn für den
Staatsschatz sehr vorthcilhaft sei; die Regierung habe ihre
Pflicht voll erfüllt. Artikel 1 wird sodann mit 120 gegen
101 Stimmen angenommen. Bei Artikel 2 entspinnt sich
eine kurze Debatte, worauf auch dieser Artikel in einfacher
Abstimmung genehmigt wird. Der Entwurf wird sofort an
den Senat geleitet.
Die Michlstemegmig.
Wien.
Gestern fand im 4. Bezirke. Wieden, eine V ersamm-
lung der Vertrauensmänner der vereinigten anti-
semiriscbeu Parteien unter Vorsitz des Landtagsabgeordneten
Gemeinderarhes Bärtl statt. Dieselbe sprach sich c i n-
hcllig für die Eandidaruren des Herrn Prochazka für
die V. Curie, und des Herrn Stadtrathes Manreden
für die Srüdtceurie aus. Es wurde weiter, beschlossen,
mit allen Kräften dahin zu wirken, um den beiden Rcichs-
rathscandidaten zum Wahlsiege zu verhelfen.
Tschechisch« Hetzereien in Wie«
Gestern fand im d'arodm dum in Wien, 9. Bez./
Thurnergasse, eine tschechische Wählerversammlung statt, zu
der auch Tr. B a x a aus Prag eingetroffen war. Doctor
B a x a besprach vor Allem die bevorstehende Volkszählung
und die Reichsrathswahlen. Ec betrachte, sagte er, die An­
näherung der Tschechen in Böhmen, Mähren und Schlesien
und der in Nicderöstcrreich wohnenden als eine Frage von
ganz besonderer Bedeutung und verüble cs den tschechischen
Abgeordneten sehr, daß sie sich mit dieser Frage so ivenig
beschäftigt haben. Bei der Volkszählung soll jeder Tscheche,
namentlich in Wie», die Wahrheit sagen, daß seine Um­
gangssprache tschechisch sei; denn gerade in Wien werde der
N a t i o n a l i t ä t e ii st r e i t entschieden werden und die
tschechische Majorität in Wien könne ein entscheideiwer Factor
im staatsrechtlichen Kampfe iverde». Ter Redner billigt cs,-
daß die Tschechen in Wien selbständige Eandidatcu ausstellen.
In Wien hasste gewiß ein großer Theil unseres Volkes/
daß durch die Veränderung des Snstemcs int Wiener Rath-
Hause auch eine Veränderung im Benehmen der Majorität
gegenüber der tschechischen Rationalität erfolgen werde. Es
ist dockt nicht möglich, daß man über eine so große Anzahl!
von Tschechen zur Tagesordnung übergehe. Solange die
antisemitische Partei wie ein Feind des tschechischen Stammes
in Wien auftreten werde, solange ist ihre Versicherung, daß
sie gerecht vorgehe, uirr ein Vorwand, um die Gewalt zu
verdecken. .Hieraus ivurde eine Resolution angenommen, in
der das Bekenntnis der tschechischen Umganssprachc bei der
Volkszählung verlangt und an den Jungtschecheirclub die
Forderung gestellt wird, daß ein Vertrauensmann der Wiener
Tschechen in einem tschechischen Bezirke als Candidat auf­
gestellt werde.
Böhmen.
Aus Prag, den 16. d. M.» wird uns gemeldet: Im
großen Saale des Altstädter-Rathhaiisis fand" hier heute dir


[ 2023-06-29 10:37:31.357 - 19001217 - Seite 3 ]
Nr. 4295
Wien. Monrag
Seite 3
Versammlung der LandeSvertrauensmLnner
der jungtschechischen Partei statt. Zu der-
selben hatten sich ungesähr 200 Personen, darunter die
meisten gewesenen Reichsrathsabgeordneten, sowie säst alle
Landtagsabgeordnetcn, ferner elwa 50 Bürgermeister und
60 Bezirksobmänner eingesunden. Nach Eröffnung der
Sitzung durch Dr. B l a z e k ergriff sofort Tr. Herold
das Wort, welcher in einer längeren Rede den Text des
Wahlaufrufes, welcher der Versammlung vorgelegt
wurde,sowie dieCandidatenliste begründete.Er gab hierbei auch
Aufschlüsse darüber, warum das zwischen derJungtschechen-
und Agrarierpartei geplante Compromiß
scheiterte, und betonte, daß bei dieser Wahl Einhelligkeit der
Nation zum Ausdruck kommen müsse. Ter Ausruf
selbst, der alle „Gravamina" gegen die Regierung Koerber
aufzählt, legt das Schwergewicht auf die Betonung des
staatsrechtlichen Programmes und verlangt von der
Wählerschaft keine bestiminten Tirectiven über die einzu­
schlagende Taktik im Reichsrathe, sondern völlig freie
Hand. Nach Dr. Herold ergriffen nacheinander die
Herren M a st a l k a, welcher in scharfer Weise die Wirth-
schaftspolitik der Regierung krilisirte, Tr. Ve j v a r, Dr.
S ch u b e rt (Deutsch-Brod) und Carl A d a m e k das
Woyt. Letzterer erklärte sich gegen die agrarischen
Tijsidenten und ihre materiellen und moralischen Förderer.
Um den demonstrativen Charakter der heutigen Versammlung
zu manifeftiren, beschloß dieselbe, von jeglicher Tetail--
debatte über den Wahlaufruf, sowie die vorgeschlagene
Candidatenlistc abzusehen. Hierauf wurde sowohl der Auf­
ruf, als auch die Candidatenlistc einstimmig genehmigt und
der Beschluß gefaßt, heuer zum erstenmale in den Partei­
organen aller drei Kronländer (Böhmen, Mähren und
Schlesiens den Ausruf gleichzeitig zu veröffentlichen. Tie
Veröffentlichung des Aufrufes soll am Freilag lausende
Woche erfolgen. Nach der Sitzung, die Don y 2 10 bis
V 2 12 Uhr währte, blieb das Executivcomitö des Jung­
tschechenclubs beisammen, um die Durchführung der heute
gefaßten Beschlüsse zu berathen.
Hauplmann Hoernes über Zeppelin.
Am Samstag, den 15. d. M., hielt im Saale des In­
genieur- und Architektenvereines vor einem
distinguirten Publikum, das den geräumigen Saal bis auf's
letzte Plätzchen füllte, der k. urch k. Hauptmann Hermann
Hoernes einen gediegenen Vortrag „Ueber Graf
Zeppelin's Ballonproble m". Hermann H o e r n c s
ehört neben seinem bekannten Kameraden Hinter-
o i ß e r in Oesterreich zu den ersten Fachgrößen auf dem
Gebiete der Atzronautik. Keiner war wie er berufen, über
das genannte Thema zu sprechen. War er doch bei der
dritten Auffahrt Zeppelin's dabei gewesen. Nachdem er in
der Einleitung feines zweistündigen Vortrages den Bau,
den gewaltigen Organismus und die äußere Form des
Riesenlnftschisfes in großen Zügen geschildert ünd an der"
Hand von Plänen, Skizzen) Photographien und Original­
zeichnungen, die ihm von ocr nunmehr der Liquidation
verfallenen „Gesellschaft zur Förderung der Luftschiff­
fahrt" bereitwllligst zur Verfügung gestellt worden waren,
der Zuhörerschaft erläutert hatte, besprach er die Füllung
des Ballons und die Resultate der drei Auffahrten. Bei
der Herstellung des Zcppelin'schen Luftungeheuers hatte man
nach Hoernes besonders das leichte aber zähe Aluminium
verwendet. Tie 17 Ballons wurden mit Wasserstoffgas
gefüllt. Ein Laufgewicht sorgte für die erforderliche be­
liebige Veränderung der Lage des Systemschwerpunktes. Tic
von Zeppelin verwendeten Luftschrauben findet Hoernes im
Verhältnisse zur riesigen Ausdehnung des Lustschisfes viel
zu klein. Letzteres war seinem Wesen entsprechend aerostatisch,
das heißt, es konnte in der verticalen Richtung nur durch
Auswerfen von mitgenommenem Ballaste (Wasser), oder
durch Ausströmen von Füllgas (durch Ventile) seine Lage
verändern. Um dem Luftschiffe eine bestimmte horizontale
Richtung geben zu können, hatte Zeppelin mehrere Steuer
angebracht, die bei der Auffahrt jedesmal pünktlich func-
tionirten. Tie Schilderung, die Herr k. u. k. Hauptmann
Hoernes über die drei Auffahrten zum Besten gab,
können wir hier füglich übergehen, da die Einzelheiten der­
selben dem Leser ohnehin aus den seinerzeitigrn Berichten
bekannt sind. Zeppelin hatte jedesmal viel Mißgeschick zu
leiden; nichts vermochte jedoch sein Vertrauen in seine Er­
findung zu erschüttern, obwohl keine Auffahrt ein den Er­
wartungen zur Gänze enffprechendes Resultat brachte.
Hoernes hält aus verschiedenen Gründen den Zeppelin'scheN
Apparat in der Praxis für untauglich. Zeppelin's Luft­
schiff bedinge stets eine „Landung" auf dem Wasser, da der
steife Körper bei einem Anprallen auf festem Boden in
Trümmer gehen müßte. Bau und Füllung des Ballons
erforderten eine zu hohe Summe; überdies sei der Apparat
von einer solch' riesigen und schwerfälligen Form, daß der
Gebrauch desselben zu umständlich wäre. Ein weiteret großer
Ucbelstand liege im Vorhandensein eines zweifachen Schwer­
punktes -des Körpers und des Systems), wodurch eine Stabi­
lität in der Luft unmöglich gemacht und ein fortwährendes
Schwanken verursacht werde, was wieder auf die Geschwindig­
keit auf's Uebelste rückwirke.
In zahlreichen Lichtbildern führte uns hieraus Haupt­
mann Hoernes eine ganze Geschichte der Luftschiffahrt vor,
indem er die wichtigsten seit Heinrich G i s s a r d 1852 auf­
getauchten Systems im Bilde zeigte (Tupuy de Lome 1872,
Paul H ä n l e i n 1872, Albert und Gaston T i s s a n e t i e r
1883, Schwarz 1897). Ein lenkbares Luftschiff er­
bauten 1884 R e n a r d und Krebs, mit welche,n sie von
einer Ortschaft bei Paris in die Seinestadt und zurück
an den Platz des Aufstieges fuhren. Leider betrug die Ge­
schwindigkeit dieses Ballons nur sechs Meter in der Secunde.
Zum Schluss« drückte der Vortragende nicht nur den. Wunsch,
,,D»«1schr« fvoltrsblatt"
sondern auch die Hoffnung aus, daß es in kurzer Zeit
gelingen möge und werde, auf statisckwm und dyiramischenr
Wege ein lenk- und brauckzbares Luftschiff zu erbauen, dessen
Erfindung heute thatsächlich schon „in der Lust liege". Es
dürfte noch die Merkwürdigkeit intcressiren, daß das
Aluminium des Zcppelin'schen Ballons stückweise. in die
Fabrik zurückgeioandert ist, uni dort einer Neuauflage und
Wiedergeburt entgegenzuharrcn. Tem fesselnden Vortrage
folgte allseitiger, wohlverdienter Beifall.
Tagesneniftlreiten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
17. December.) 1493. Paracelsus, Arzt und Chemiker, ch.—
!705. Eröffnung der Wiener Kunstakademie.— 1786. Carl
Maria v. Weber geb.— 1803. Johann Gottfried Herder ch.—
1820. Carl Becker, Historienmaler, ged.— 1840. Hermann
Götz, Componist, ged.— 1847. Maria Louise, zweite Ge-
malin Napoleon I., ch.— 1870. Schlacht bei Le Maus.
Namenstag«: 13. December: Katholiken: Gratianus.
Protestanten: Wunibald.
* (Ter Kaiser in der Akademie der bildenden
Künste.) Der Kaiser hat gestern, Vormittags um
11 Uhr, die Akademie der bildenden Künste besucht. Er fuhr
in geschlossener Hofequipage ohne jede Begleitung vor und
wurde am Fuße der Freitreppe von dem Maler Hans
Temple empfangen und ehrfurchtsvoll begrüßt. Maler
T e m p l e geleitete den Monarchen in das im zweiten
Stockwerke des Akademiegebäudes gelegene Ate­
lier des Professors Angeli, woselbst der Kaiser
dem Künstler für sein großes Gemälde „Fcstvorstellung im
Berndorser Theater" aus Anlaß seiner Eröffnung am
27. September 1899 saß. Das Bild enthält ungesähr
500 lebensgetreue Porträts und vergegenwärtigt den Augen­
blick, als auf der Bühne 3600 Arbeiter der Fabrik, dem
Kaiser huldigend, vorüberziehen. Die Gestalt des Kaisers
ist noch nicht' ganz ausgeführt und um dem
Maler Gelegenheit zu geben, ihn-nach der- Natur zu
malen, ist der Monarch dem Künstler zu dem Bilde
gesessen. Zufälliger Weise befand sich im Hause
auch der Maler Rudolf Swoboda, der cm zweites Bild
von öen Festlichkeiten in Berndorf ui der Arbeit' hat.
Maler Swoboda bat den Kaiser um die gütige Er­
laubnis, eine photographische Aufnahme von Sr. Majestät
Machen zu dürfen, und Hofphotograph Huber nahm nach
der Genehmigung den Kaiser in der entsprechenden Haltung
auf. Sodann nahm der Kaiser in einem braunen Armstuhle
Platz und' saß dem Künstler fast eine volle Stunde lang, in
ungezwungenen) Gespräche über-alle-s Mögliche plaudernd.
Das Gespräch streijtc' die künstlerischen Verhältnisse der
Stadt, so auch die neueste SccesskckllDkS Hagönftuiches, dann
auch die Vorliebe des Monarchen- für die Jagd, und dabei
that der Kaiser die Aeußerung, i>aß er nicht mehr so treff­
sicher sei wie ftühcr und daß ek beim Schießen das Glas
benützen müsse, da er die Fliege, nicht sehe. Hieraus besichtigte
der Monarch mehrere Werke Angeli's und sprach sich darüber
sehr lobend aus. Nach anderthalbstüudigem Aufenthal'e
verließ der Kaiser die Akademie, von den Matern bis zum
Wagen geleitet und fuhr in die Hofburg zurück.
* (Vom Hofe.) Bei dem Erzherzoge Rainer fand
gestern von 10 Uhr Vormittags ab Empfang statt. Um
l/ 2 6 Uhr Abends fand bei dem Erzherzoge und seiner
Gemalin Erzherzogin Marie ein Familiendiner statt,
an dem die hier weilenden. Mitglieder der kaiserlichen
Familie theilnahmen.
* (Hofobercommissär Rock f.) Unter lebhafter Be­
theiligung der Hofwürdenträger und des Osncicrscorps wurde
gestern Nachmittags der k. und k. Hofobercomnüffär und
Hauptmann a. D. Robert Rock in militärischer Weise zu
Grabe geleitet. Nach erfolgter Einsegnung in der evangejischen
Pfarrkirche in der Doroiheergasse gab der militärische Eonduct
der Leiche das Geleite bis zur Währingerstraße und gab dort
die Ehrensalve ab. Tie Leiche wurde auf dem Matzleinsdorfer
Friedhose beerdigt.
* (Personalnachricht.) Ter Bürgermeister von
Prag Dr. S r b ist heute nach Prag zurückgekehrt.
* (Capellenweihe im Pazmanänm.) Gestern Vor­
mittags fand in dem neucrbauten Pazmanänm, 9. Bez.,
Waisenhausgasse 14, die feierliche Weihe der in dieser An­
stalt kürzlich vollendeten Capelle statt.. Ter päpstliche
Nuntius, Erzbischof Taliani, vollzog dieselbe in der
üblichen Weise. Tiefer Feier wohnten außer dem Rector
des Pazmanäums,. Grafen Nicolaus Szechenyi,. dem
Lehrkörper und den 46 Alumnen der Anstalt noch eine große
Zahl von Festgästen bei. -Nach erfolgter Weihe hielt der
Prälat Tr. Fi s ch er-Co lbr i e die Festrede, und dankte
schließlich auch' dem Nuntius für die Vornahme der Weihe'
der Capelle. Tie Capelle ist in romanischem Style aus­
geführt, und präsentirt sich in ihrer ganzen Ausstattung
in sehr vornehmer Weise. Während der feierlichen Messe,
welche der Spiritual und päpstliche Kämmerer Anton Trex-
l e r celebrirte, brachten die Alumnen des Pazmanäums eine]
Messe von Perofi sehr wirkungsvoll zur Aufführung.
Tie Feier, welche um 1/ s ll Uhr begonnen, währte bis
12 Uhr, woraus die Festgäste an einem vom Rector Grafen
Szechenyi im Hause gegebenen Oejeuner-ckinatoir« theil­
nahmen.
* (Caroline Landgräfin z» Fürstenberg ch.) Die
Leiche der am 14. d. M. im 92. Lebensjahre verstorbenen
Frau Caroline Landgräfin zu Fürftenberg in
der Baar und zuStühlingearc. findet heute,
Nachmittags um 3 Uhr, statt.
17. December 1900
* (Todesfall.) Vorgestern Abends verschied in seiner
Wohnung, 8. Bez., Lcrchenfclderstraße 1(0, der 51jährige
Private und Hausbesitzer Josef Rodler. Der Verstorbene
war ein biederer, ehrenwertber Charakter, der im Bezirke sich
allgemeiner Achtung und Werthschätzung erfreute; die anti­
semitische Partei verliert in Herrn Rodler einen treuen An­
hänger. Das Leichenbegängnis'findet morgen, Dienstag, um
3 Uhr Nachmittags, in der Altlerchenfelder Pfarrkirche statt.
Die Bestattung erfolgt in der Familiengruft am Centraü
sriedhofe.
* (Ein Jubiläum ves Schulvereines für Be«
amtentöchter.) Im Beisein des Herrn Erzherzogs
Franz Ferdinand hat der unter feinem Protectorate
stehende Schulverein für Beamtentöchter
gestern Vormittags das Fest seines sünfundzwanzigjährigen
Bestandes gefeiert. Auch Frau Erzherzogin Maria
Therese zeichnete die schöne Feier mit ihrer Gegenwart
aus. Zum Empfange halten sich im Vestibüle des Hauses
8. Bezirk, Langegaffc Nr. 47, eingesunden: der
Unterrichtsniinister Tr. Ritter v. Härtel,
Statthalter Graf K i e l m a u s e g g, Polizeipräsident
H a b r d a, Bürgermeister Dr. Lueger mit dem
Prasidialsecretär Appel, der Psarrverwcser von Maria
Treu Hochwürden Herr Michael H e r s a n, Landesschul-
inspector Tr. L a n g l, der Bczirksvorsteher für den 8. Be­
zirk A n t e n st c i n c r, Regicrungsrath Oskar T euber,
Polizeibezirk-sleiter Polizcirath Adami. Nach der Be­
grüßung hielt der Präsident des Vereines Scctiousroth Tr.
Ritter v. Zdekauer eine Ansprache an den Protector,
welche Herr Erzherzog Franz Ferdinand in huld­
vollster Weift erwiderte, und die mit dem Wunsche schloß,
der Verein möge stets eine Pflanzstätte sein für wahrhaft
religiöse Gesinnung, ech:e, treue Liebe für Kaiser und
Reich,' Stürmische Hochruie durchbrausten den Raum, alS
der Erzherzog geendet und die Votkshymne wurde ge­
sungen. Als die Töne verklungen waren, hielten die hohen
Herrschaften ..kurze,. Zeck Cercle und unternahmen
einest Rundgang durch die Anstalt, wobei dieselben wieder­
holt Gegenstand rauschender Ovationen waren.
* (Entgleisung beim Orient-Exprehzug.) Bei
dem Expreßzuge, welcher Sonnlag, Abends um 6 Uhr 19
Minuten, vom Wiener Westbahnhofe auf den Staatsbahnhof
abgelassen wurde, sind in Folge unrichtiger Stellung des
Wechsels vom dritten Waggon die zweite Achse und von
dem nachfolgenden Speisewagen die erste Achse entgleist.
Im Zuge befanden sich fünfzehn Personen, welche ebenso
wie das Zngsperfonale unverletzt blieben. Die infolge deS
Eifenbahimnialles eingetretene Verkehrsstörung konnte nach
einiger Zeit behoben werden. Gegen den Wechselwärter
wurde, die Strafamtshandlung eingeleitet.
* Tüstcr« Familienbilber.1 Ter 27jährigc Zimmer-
nialcrgehitjc Leovold selber Herr kam am 15. d. M.
Mittags in die Wohnung seines natürlichen Vaters Anton
F r e ß l, Favoriten, Bürgcrgasse Nr. 10, und ^verlangte
feine Effecten. Es kam zu einem Streite, wobei Selber-
herr vier Fensterscheiben zertrümmerte. Anton Freßl»
darüber erzürnt, schlug seinen Sohn derart, daß er bewußt­
los zusammenstürzte, und da sieb bei ihm Erscheinungen
einer Gehirnerschütterung zcigicn, wurde er in das Kaiser
Franz Joscisspital gebracht. Gegen Freßl ist die Slraf-
amtshandluug eingeleitet worden.— Ter 20jahrige Ge-
rüstarbcitcr Joses Marx, Lnatring, Nödelgaffc Nr. 11'
wohnhaft, kam Samsrng spar Nackits nach Hause, weshalb
es zwischen ihm uud seinem cliesoaker, dem Galvaniseur
Joses Pan kratz, zu einer Auseinandersetzung kam. Er
versetzte seincni Ltiefsohne mit einem Glas einen Schlag
in das Gesicht und verletzte ihn schwer, so daß er in das
Stesaniespital gebracht werden- mußte. Auch gegen Pan­
kratz ist die Ltrasaintshandtung eingeleitet worden.
* (Zugsvcrmehrung in der Strecke Krems-Abs«
dorf-Hippcrsdorf.j Ab l. Januar 1901 wird in der
Strecke Krems—Absdorf- Hippersdorf täglich ein neuer
P e r s o n e n z u g (Nr. 318) mit Wagen aller drei Claflen
und Aufenthalten in allen Stationen und Haltestellen dieser
Strecke verkehren. Abfahrt Krems 10 11 h r 30 Minuten
Vorm it t ag s, A nkunft Absdorf—Hippersdorf
11 Uhr 36 Minuten V o r in i t t a g s. Dieser Zug
findet in Absdors-Hippersdori unmittelbaren Anschluß an den
um 1 Uhr 5 Minute» in Wien Kaiser Franz Josefsbahn
eintreffenden Personenzug Nr. 18.
* (Einbruchsdiebstahl.) Am 15. o. M. wurde der
Frau Juliana Bojkowsky, Margarethe», Untere Brau«
hausgasi'c 31 wohnhaft, ein Sparcasscbuch aus eine Ein­
lage von 430 K., eines auf 360 K. und eines auf 1032 K.
lautend, eine silberne Cylinderuhr mit Tvvvctmantel und
ein Betrag von 10 K. bar gestohlen. Ter unbekannte Thäter
hat die Wohnungsthürc mittels Nachschlüssel geöffnet, in
einem Zimmer einen Kastcnladcn aufgesprengt, uud aus
diesem die Werthgegenstände gestohlen.
* (Ticbische. Einmicthcr.- In letzter Zeit wurden in.
den westlichen Bezirken Wiens, nameiftffch in Margarethen,
durch Einmielher in verschiedenen Untcrstandsorten Ein­
bruchsdiebstähle verübt. Ueber Auftrag des Sicherheits­
bureaus' der Polizeidirection wurden nun von Pvlizeiagenten
und Sichcrheitswachleulen die .Hausbesorger der Gebäude,
in denen Zimmer zu vermicthcn waren, aufmerksam gemacht
und ihnen die Personsbeschrcibung der diebischen Einmielher
bekanntgegeben. Auf Grund dieser Maßregeln hat am 14. d.
die Bedienerin Marie S t i n g l, Schönbrunnerstraße 10
wohnhaft, zwei Bursche, aus welche die Personsbeschreibung
der Einschleicher paßte, festgenommen. Es sind dies der
18jährige Comptoirist Ludwig Schulze aus Kiel und
der 19jährige Gärtner Ernst H a n d o r f f aus Lüttgenburg
in Preußen. Sie waren irg vctober d. I. aus ihres Hemutt


[ 2023-06-29 10:37:31.357 - 19001217 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Montag
nach Wien gekommen und haben, da sie keine Arbeit fanden,
geschäftsmäßig T-abstähle verübt. Bisher wurde festgestellt,
daß sie acht Quertiergeber beschädigt und Effecten im Werthe
von 300 K. gestohlen haben. Tie Verhafteten wurden dem
Landesgerichte eingeliefert.
* (Enthüllung des Gutenbergdenkmales.) Heute.
Mittags 1 Ubr, fand am Lugeck die feierliche Enthüllung
des Gutenbergdcnkmalcs in Anwesenheit des Kaisers und
einer glänzenden Fcstversamnilung statt.
* (Selbstmord eines Beamten.) In Korneuburg hat
sich gestern Nachmittags in einem Anfalle von Geistesstörung
der Cassedisponent der Tonau-Dampfich-ffsahrtsgelellschast und
Hauseigenthümer Ernst N. aus einem Revolver eine Kugel in
die rechte Schläfengegend gejagt und ist sofort todt geblieben.
Die Angehörigen des Selbstmörders hatten schon seit einiger
Zeit ein ausfälliges Benehmen N.'s bemerkt, das auf den
krankhaften Zustand schließen ließ.
* (Gestochen.) In der Lacknergasse in Hernals ist gestern
Nachts der Zimmermaler Heinrich H a u e n st e i n mit einem
Burschen, in dessen Gesellschaft sich ein zweiter Bursche mit
einem Mädchen befand, in einen Streit gerathen. Der Bursche
verletzte den Zimmermaler durch «inen Messerstich schwer und
ergriff mit seinen Begleitern die Flucht, ohne eingeholt werden
zu können. Hauen st ein wurde, nachdem ihm ärztliche
Hilfe geleistet worden war, in's Stefaniespiral gebracht.
* (Vergiftung durch Leuchtgas.) Infolge Leuchtgases,
das durch die Closerschläuche des Hauses Erndtgaffe 7 m die
Hausbejorgerwohnung geströmt war, erkrankten heute NachtS
die 41jäbrige Hausbesorgerin Louise S l a m a und ihre drei
Kinder Franz, 15 Fahre alt, Leopold, 8 Jahre alt und Anna,
6 Jahre alt, unter Erscheinungen einer heftigen Leuchtgas-
vergiftung. Tie Hausbesorgerin war gegen 4 Uhr Morgens
erwacht und sie hatte noch die Kraft, um Hilfe zu rufen. Ein
im Hause wohnhafter Arzt und die rcquirirte Rettungsgesell­
schaft brachten die Familie bald außer Gefahr.
* (Selbstmordversuch eines Soldaten.) In einem
Glaset eines Gasthauses nächst dem Arsenal brachte sich heute
Früh, um ’jß Uhr, der Kanonier des Festungsartillerie-
regimentes Nr. 1 Leopold H. mit einem schars­
geschliffenen Rasirmesser eure zehn Centimeter lange
und sechs Centimeter klaffende, den Kehlkopf vollständig
durchtrennende Schnittwunde am Halse bei. Der Soldat wurde
bewußtlos aufgefunden. Tie reguirirte Rettungsgesellschast
machte ihn transportfähig und brachte ihn in das GarnisonS-
fpital Nr. 2. Sein Zustand ist lebensgefährlich. Leopold H. hat
mehrere geschloffene Briefe zurückgelassen.
'* (Eine Einbrecherin.) Die 23jährige Köchin Elise
HIouzek, in Mährisch-Budwitz geboren, wurde Samstag
verhaftet. Es wurde festgestellt, daß Elise H l o u z e k, die vor
14 Tagen eine größere Geldsumme zur Verfügung hatte, ihrem
früheren Dienstgeber, dem Fleischselcher Ludwig Winninyer,
Seegaffe Nr. 26 wohnhaft, Schmuckgegenstände im Werthe
vckn 600 K. gestohlen hat. Das Mädchen war von dem
Garten aus in das Schlakzimmer des W i n n i n g e r ge­
drungen, hatte die Scheibe eines Glaskastens eingedrückt unv
die Pretiosen entwendet. Auch der Bedienerin Barbara
Sinnet, Servitengasse Nr. 17 wohnhaft, hat das
Mädchen einen Koffer erbrochen und 20 K. auS diesem ge­
stohlen. Sie wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
* (Kleine Chronik.) Aus der Faooritenstraße nächst
bei.' Taubstummen gösse ist vorgestern Mittags ein Motor­
wagen der elektrischen Tramway mit der Equivage der Gräfin
Mels-Eolloredo zusammengestoßen. Tie Equipage wurde
beschädigt, die Grünn, welche im Wagen saß, blieb unver­
letzt. Ter Motorsührer, den das Verschulden treffen soll,
wird sich zu verantworten haben.— Ter 19jährige Geschästs-
diencrssohn Joses foaiin, Florianigasic Nr. 19 wohnhaft,
ist am 15. d. M. plötzlich gestorben.— Ter 47)ährigc
Schneider Franz 'S., Leonhardgasse wohnhaft, sprang gestern
Nachmittags von der Fcrdinandsörücke in den Donaucanal.
Er wurde gerettet.
Ern deutsches Kriegsschiff gesunken.
(100 Todte.)■
2Wai>ri», 16. Teecmbcr.
Das deutsche Schulschiff „Gneisenau" ist im äußeren
Haftn der Insel Malaga gescheitert und gesunken.
Das Schiff ankerte seit dem 1. November vor Malaga. Bei
einer gestern abgehaltenen Revue über die Schiffsjungen
ordnete der Commandant mit Rücksicht auf den herrschen­
den Sturm au, die Kessel so rasch als möglich zu heizen.
Die Ankerketten rissen jedoch und das Schiff scheiterte am
Eingänge in den Hasen. Die Besatzung sprang i n's
Meer. Der größte Theil derselben fand hier­
bei den Tod. Tos Schiff steht bis in die Mitte der
Masten unter Wasser. Ter Commandant Krest mann er­
trank an Bord des Schifies. Ein Rettungsboot, das 15 Schiff»
brüchige ausgenommen hatte, schlug um, wobei 12 Mann
ertranken. Tcm Hascnversonal gelang es, zahlreiche See­
leute zu retten. Tic Schiffsjungen, bereit viele verletzt sind,
wurden im Hospitale oder in Privathäusern untergebracht.
Kic Zahl der Todten wird auf 100 geschützt.
Are Weihnacht-- Frauenversammlung
in der KolkshaUe.
Die christlichen Wiener Frauen haben gesteni neuerlich
bewiesen, welche Begeisterung für die christliche, antiftnntischc
Sache in ihnen wohnt. Die vom Christlichen Frauenbunds für
gestern Nachmittags in die Volkshalle des Rathhauses ein­
berufene politische, frei zugängliche Versammlung wies einen
colossalen Besuch auf; die Zahl der Anwesenden betrug un­
gefähr 4000. Mct großer Begeffierung solgten die christlichen
Frauen ohne Unterschied des Standes den gediegenen Aus­
führungen der Redner. Unter den Anwesenden bemeriie man:
Bürgermeister Dr. Lueger. Bieedürgernieister Tr. Neumayer,
die Lanötagsabgeordnelen Schneider, Sturni und Tr. Weis-
lirchner, Sladtrath Fcedler, tue Geineinderäthe Axniann, Fischer,
Schwarz u. s. w., Prior Graf Eolloredo-Mels, Gräfin
Mazzatini, säst sämmtliche Vorsitzende der Ortsgruppen u. i> w.
.Devtsche» ffalhablatt-*
Dnndcspräsidentui Frau Platter wies daraus hin,
daß zum viertenmale seit dem Bestehen des Frauenbundes
eine große Weihnachtsverfammlnng in der Vvlkshallc statt­
findet, begrüßte die Erschienenen aus das Herzlichste und
stellte als Rcgierungsvcrtrcter den Polizeicommissär
W o s k a vor.
Viceüürgeunieister Dr. Ncumayer führte unter
Anderem aus: Es ist von allergrößter Bedeutung, wie die
Wahlen zetzt ausfallen werden, denn cs stehen Interessen
aus dem Soielc, iveick« gerade in dein Ehrisllirben Wiener
Frauenbünde seit fünf Fahren in einer so erfolgreichen
Weise vertreten waren. Es muß bei jeder (Kelegenheit. wo
öffentliche Interessen im Spiele sind, ein ncächtiger ösicnt-
licher Factor gehört werden, das ist die Frauenwelt. Früher
hat es auch Frauenbewegungen gegeben; der erste Frauen­
verein war ein demokratischer Frauenverein. Diese Frauen­
bewegung hat Wien nicht zur Ehre gereicht. Erst unsere
christliche Bewegung, welche besonders in Wien und Riedcr-
östcrreich festen Boden gefaßt und die judenliberale Ikirtei
über den .Haufen geworfen hat. hat lvredcr die Wiener
Frauen interessirt: Frauen und Fräulein haben thcslge-
nommcn an allen Bestrebungen um die Befreiung unseres
Volkes von dem lange sckwn herrschenden Einflüsse des
Judentbums. Unsere arme Arbeiterschaft ist durch jahre­
lange Agitation in eine Situation hineingerathen, ans der
wir sie nur dann befteien können, wenn Alle mithelfen,
aufklärend zu wirken. Wir müssen in Haus und Familie
wachsam sein, daß kickn Schmierblatt in die Hände der
uns Anvertrauten kommt. Es ist ober auch nothwendig,
daß wir darüber Wacken. daß in den Schulen der richtige
Geist herrscht. Lehrcrtl mit socialdemokratischen Allüren muß
das Handwerk gelegt lvcrdeu. Wenn Sie auf dem eingc-
schlagenen Wege fortfahren, dann wird es besser werden
in unserem Wien. Werfen Sie die jüdische Presse aus allen
Wiener Familien hinaus! Wir Koben schon große onts-
semitiichc Erfolge zu vm zeichnen; daß es immer so bleiben
wöge, das walte Gott! lLebhofter Beifall.)
Gemeinderoth A x m a n» sagte: Es wird von Seite
unserer Gegner anerkannt, daß die Frauenbewegung, soweit
sie von der christlichsocialen Partei micenirt wurde, eine inten­
sive ist, und es wird uns auf der anderen Seite der Vorwurf
gemacht, daß wir durch diese Bewegung der Frau ihre natür­
liche Bestimmung in der Familie genommen hätten. Seit
Jahren wird in der christlichen Frauenorganisation gepredigt,
die Frauen sollen unsere Worte befolgen und bei chnstlichen
Geschäftsleuten einkaufen. Sehr häufig bleibt eS leider nur
beim Wort«; wenn die Versammlung verlasien ist, geht der
alte Schlendrian wieder los. Der Redner forderte nun die
Frauen mit beredten Worten auf, nur bei christlichen Geschäfts,
leuten zu kaufen, ging dann zur Besprechung der kommenden
Dahlen über und fuhr nach einer Charakteristik der
gegnerischen Parteien fort: Wir christliche Männer appellirrn
an die christlichen Frauen. Stehen Sie uns zur Seite, zeigen
Sie dem Vaterland«, zeigen Sie dem Kaiser, wer das christ­
liche Volk in Oesterreich ist. Trachten Sir, einen Wahlsieg im
Januar herbeizuführen und dann können wir sagen: «Oester­
reich, du bist nicht verloren, weil du noch ein_ christliches Volk
hast!" (Betsall.) Die kommenden Wahlen mühen beweisen, daß
das christliche Volk aus christlicher Basis steht. DaS Volk
repräfentirt auch eine Majestät; mag kommen, waS will, es
gibt keine Regierung, die gegen daS Volk regieret» könnte.
Wenn das christliche Volk die Majorttät bei den kommenden
Wahlen erringt, dann möchte ich sehen, welche Regierung es
wagen würde, gegen diese Majorität zu regieren. Wenn wir
auch selbst noch nicht die Resultate für unsere Kämpft ganz zu
verzeichnen haben, so haben wir doch das Bewußtsein, unseren
Kindern den Boden für eine bessere Zukunft geebnet zu
haben. (Stürmischer Beifall.)
Hierauf ergriff Landtagsabgeordneter Dr. D e i s-
k i r ch n e r das Wort, welcher daS Wethnachtsscst als das
schönste Fest der Christenheit schilderte und an die Sitte er­
innerte, daß die kleinen Kinder ihre Wünsche für daS Christkind
niederschrieben. So möchte er für die Christlichsocialen folgende
Wünsche äußern: Vor Allem gib unS die Kraft, daß wir auch
diese Agitationsarbeit in voller Rüstigkeit durchführen können.
Gib uns dann gute Wahlen. Ich denke zwar, daß wir in
Wien eine Partei sind, welche schon ein Vorspiel der Jänner­
wahlen gehabt hat. es waren die Wahlen im Mai. Im
wunderschönen Monat Mai, als alle Knospe» sprangen, ist
auch eine große christliche Majorität aufgegangen. Ich kann
mir gar nicht denke,t, daß die Wahlen anderS ausfallen
könnte», als sich das christliche Volk wünscht. Sind die Wahlen
gut ausgefallen, so sorge, liebes Christkind, daß die deutschen
und tschechischen Narren endlich Ruhe geben, und daß das
Parlament wieder arbeitsfähig wird. Der Redner schloß mit
der Bitte um Unterstützung bei den bevorstehenden Wahlen
und erntete für seine Ausführungen großen Beifall.
Vicepräsidentin Frau R u z i z k a gab der Versicherung
Ausdruck, daß es den Schönerianern, Judcnliberalen und
Socialdemokraten nicht gelingen wird, die christlichen Frauen
umzustimmen. Wir werden, sagte die Rednerin unter dem Bei­
falls der Versammlung, unserem christlichen Bürgermeister stets
treu zur Seite stehen. Die christlichen Frauen dürfen ihre
ehrlich verdienten Kreuzer nur zu den Eesinnungsgenoffcn
tragen und sind verpflichtet, nur christliche Blätter zu unter­
stützen. Wir wollen einig sein und fest zusammenhalten. Ich
schließe mit dem Wunsche, daß wir fröhliche Weihnachten
haben und daß wir im Januar beweisen, daß wir echte christ­
liche Frauen sind. (Lebhafter Beifall.)
Prior Graf Mels-Colloredo wendete sich gegen
.einen mit «Ein vielseitiger Herr" überschriebenen Artikel in
der „Ostdeutschen Rundschau" und sagte: Dieser.Herr bin ich.
Zurrst hat die «Ostdeutsche Rundschau" die infame Verleum­
dung niedergeschrieben, daß ich in irgend einer Weise mit dem
Proceß der ..Vindobona" verwickelt bin, und zwar hat sie ge­
schrieben, daß ich ein Mitbegründer dieser Firma bin. Wie er­
logen diese Behauptung ist, geht daraus hervor, daß ich gar
nicht gewußt habe, daß die „Vindobona" eriftirt. Dann
hat sich die «Ostdeutsche Rundschau" gewundert, wie ich
das Alles leisten kann: Mitbegründer der „Vindobona" zu
sein, meine Thätigkeit als Seelsorger auszuüben, in die
Schule zu gehen und in Versammlungen das Wort zu er­
greifen, die fast immer nur von Damen besucht sind. Mir
wurde gerathen, gegen Herrn K. H. Wolff vorzugehen. Eu ist
mir nicht der Mühe werth, gegen Wolsf etwas zu thun. Wolff
glaubt, daß »vir Priester nichts Anderes zu thun haben, aiS
Nachmittaos auf dem Divan zu liegen. Cigaretten zn rauchen
und die «Ostdeutsche Rundschau" zu lesen. Wir Prtester sind
da, um zu arbeiten und für das christliche Volk zu wirken.
Der Redner schilderte sodann die Freuden der Weihnachtszeit
17. December 1900 Nr. 4295
und die Pflicht der Besitzenden, die Armen zu beschenken,
und schloß mit den Worten: Möge das kommende Jahr für
Sie ein Jahr des Heiles und des Segens werden! (Großer
BetiaU.)
Stodtrath Fiedler bcivracv die Fleisch- und Brot-
frage und hob hervor, daß es ft über keine reichen Master
und Eommiisionäre, aber inohlliabenve Fleischhauer gegeben
hat, während cs he,:te reich- indische Master aus Ungarn
und Galizien gibt, mährend die Fleischhauer größtentheils
nicbt mehr vermögend sind. Wien hat das schönste und beste
Fleisch und das schönste und beste Gcdäck. Wo immer ein
Wiener hinkommt, so gehen chm in jeder anderen Stadt
drei Tinge uö: Unser Fleisch, Brot und Wasser. Ter Redner
besprach; j äst restlich nnter lebhaftem Verfalle die großartigen
Leistungen der, anti'entitsicktzen GemeinderathSmeftcheit im
Interesse der Stadt Wien nnd deren Bevölkerung.
Bftevräsidennn Brskowskp bat, die Worte der
Redner in die That umzusetzen nnd nur bei Christen
und nur christlich Zeitungen zu kaufen. Nachdem
die Rednerin aus die Bedeutung der kommenden Wahlen
und die Nothwendigkeit einer eifrigen Agitation hingewiesen
hatte, scklost sie mit dem Wnniche: Fröhlich Weihnachten,
ein glückliches neues Fahr und einen fröhlichen Sieg im
Januar. (Lebhafter Beifall.)
Hierauf ergriff Bürgernteister Dr. L u e g e r. uni unbe­
schreiblichem Jubel empfangen, das Wort, um zunächst seiner
Freude über die Ausdauer der Frauen Ausdruck zu geben.
Das ist ein Beweis, wie gut geschult schon die chriHichen
Wiener Frauen sind. Der Redner kam auf seine Rede über
das Schulwesen in der letzte,» Gemeinderathsfitzung zusprechen
und fuhr fort: Bei dieser Geiegenheft habe ich auch hervorgehoben,
daß nach meiner Meinung das Volk Ehrgefühl haben umß.
unddaß dasselbe nicht aus die bemittelten Schichten der Bevölkerung
zu beschränken ist, sondern daß auch der ärmere Theil rin'
Ehrgefühl haben muß. Ich habe darauf hingewiesen» daß zu
meiner Zeit es sich viele Mütter verbeten hätten, wenn
ihre Kinder öffentlich auSgespeist worden wären. Die Social­
demokraten drehen nui» die Geschichte um und sagen: Der
Dr. Lueger spricht der jetzigen Bevölkerung Ehrgefühl ad.
Nein, ich spreche nur jenen Eltern Ehrgefühl ab. welche, trotz­
dem sie ihre Kinder erhalten könnten, an die öffentliche Wohl­
thätigkeit appelliren. Dieses Ehrgefühl wieder zu wecken, ist
die Aufgabe eine» Jeden, der es mit dem Volke ehrlich meint.
In den letzten Blättern unserer Gegner haben sich die Lehrer
gewehrt, sie haben die Meinung ausgesprochen, daß ich die Lehrer
beschimpft hätte. Ich habe in der ganzen Rede von den Lehrern
nicht ein Wort gesprochen, ich habe im Gegentheile hervorgehoben,
daß ich die Schuld an diesen wirklich ttaurigen Zuständen dem
Lehrplane zuschreibe. Solange man nicht lesen, schreiben und
rechnen kann, nützt das andere Lernen gar nichts. Es muß
sich Einer finden, der den Muth hat, daS öffentlich zu sagen,
daß die Volksschule ihrem eigentlichen Zwecke wiedergegeben
werde. Man sagt, wir sind eine reactionäre Partei, wir wollen
die Sonne der Cultur und Bildung verfinstern. ES
gibt keine dümmere Behauptung unserer Gegner alS
diese. Wir wollen, daß die Schule wirklich ihren Zweck
erreicht. Wir sind also für die Bildung, nicht aber
diejenigen, welche einen Zustand vettheidigen, nach welchem
drei Viertel der Lmder eigentlich nichts lernen.
Es muß eine Aenderung im Lehrplane eintteten. Manche
Lehrer, welche über uns so unendlich schimpfen, den Bezrrks-
schulrath und meine Person in den Koth ziehen, thäten besser,
weitn sie nachdenken würden, wie diesen ttaurigen Zuständen
abgeholfen werden kann. Ich kann gewiffen Lehrern, die
manchmal sehr überntüthig find, nur den Rath geben, aus
eine Besserung dieser Zustände hinzuwirken, dann werde ich
die Ueberzeugung gewinnen, daß sie aufrichttge Lehrer find, die
für das Volk wirken und fühlen. (Beifall.) Der Redner kam
nun auf die Wahlen zu sprechen und sagte: Wenn die Frauen
auch kein Wahlrecht haben, so können sie doch agitiren. Da wird
wieder in der Zeitung stehen, die christlichsociale Partei besteht
nur aus Männern, die unter der Botmäßigkeit der Frauen
stehen, die— sagen wir also— «Simandln" sind. (Heiterkeit.)
Das ist eine lächerliche Einwendung der Gegner, weil jetzt
sowohl die Socialdemokraten, als auch die Liberalen jüdische
Frauenversammlungcn einberufen. Ta müßten auch die
Socialdemokraten und Iicdenlrberalen „Simandelu" sein.
(Heiterkeit.) Ter Redner lvies aus die grostarkigeu Leistungen
der jetzigen Gemcindc'ratdsmasorität hin, forderte die
Frauen auf, ileißig zu agitiren und sich von den Social-
demobraten teure Furcht einflößen zu lassen, und sagte schließ­
lich: Voriges Jahr sind die Socialdentokraten herumgegangen
wie die brüllenden Löwen und haben gesucht, >vo sic mich
verschlingen können. So dumnr werde ich doch nickt sein,
und werde denen in den Rochen lausen. Jetzt brüllen
sie nicht mehr. Wenn sie länger in meiner Erziehung sind,
werden sic ganz gutartig. Und nun wünsche ich nicht n»r
Ihnen glücklich Weihnachten und ein glückseliges neues
Jahr, ick» wünsche auch mir, daß das neue Jahr gut anfangen
nröge und die Eandidaten unserer Partei zum Siege ge­
langen! (Tosender, nickst endenmollcnder Beisoll.)
Brcndespräsidcntin Frau Platter schloß die glän­
zende Versammlung nach dreistündiger Tauer mit einenr
dreifachen, begeistert aufgcnoinmcnen .Hock auf den Kaiser.
Gerichlssaal»
„Vindobona."
(Zehnter Verhandlungstag.)
Um >/«10 Uhr wurde die Verhandlung mit der Ver­
lesung verschiedener, auf die Anklage gegen Rosen bäum
sich beziehender Acten und cknes Telegrammes, nach ivelchem
Letzterer thatsächlich in Oien-Pest nach dem flüchtig ge­
wordenen Wog er gefahndet haben soll, eröffnet.
Narlchcm auf die Einvernahme der IleB Zeugen ver­
zichtet ivurde, wird der Proceß noch vor dem 22. d. M.
geschlossen norden, und ist auch bereits das Beweis-
verfahren zu Ende.
(Fortsetzung im Morgenblatle.)
(Zn x sie Ltcinmendcr»
Pachcr. viU Geschworene in den» vorgestern durchgeiühr'e«
Processe ftcngirien durchwegs Lmtdbrwovner ans dein Salz­
burger Gerick,.sfpreugcl. Nachstehend lie Liste der Gc-
schttwrencn: Franz Mayr, Gastwirrh »n Abcrg; Stefan
Ktzgr, Zauer ,i,n ..Enzing,, Gemeinde .Hcnndors; Frairj


[ 2023-06-29 10:37:31.357 - 19001217 - Seite 5 ]
7
\
Lelepho« der Schristleittmg:
Nr. 1379.
Avend-Ausgabe.
A+
Herausgeber: Ernst ö er guttu
vo
Telephon der Verwaltnngr
Nr. 12.974.
Bezngsbediuaniffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monallich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit einmaliger Poftversendung: monatl. L. 3.30, viertelj. K. 9.70, halbj. K. 19 40 ganz,'
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendbl atte s: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K 22.—, ganz,. K. 44.—.— Für Deutschland: mertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonnlaa-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Poftversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60; ganz,. K. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung
Lnkündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VM, Josefsgaffe 4— 6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebrieie und Auskünfte: I.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Pergani, Wien."— Poftsparcaffen-Anweijungs-Nr. 816.888.
Ur. 4393. Wien, Wantag. 17. December 1900. XII. Jahrgang.
Wohnnugsillsperlion.
„• Der in Deutschland bestehende Verein „ReichswohnungS-
gcsctz" verösfcntlicht das erste Heft der von ihm heraus-
xugebeirdcir Sammlung von Abhandluiigen über die Frage
der Wohnungsreform. Es ist verfaßt von Freiherr»» von der
Goltz, Beigeordneten der Stadt Straßburg i. E., und be­
handelt die Frage der Wohnungsresorm und ihrer Aus­
gestaltung durch das Reich. Ter Verfasser will durch Ein­
richtung einer Wohnungsinipection die Mängel in den
bestehenden, und daS Eintreten solcher Uebelstände in den
neuerrichtetcn Wohnungen verhindern. Er unterwirft die
Wohnungen einer prüfenden Oberaufsicht bestinmiter Be­
hörden, zieht eine getvil'sc Untergrenze schlechten Wohnens
und stellt grundsätzlich die öffentliche Gewalt in den Dienst
des Kampfes gegen schlechtes Wohnen.
Tie Turchiübrung dieser Aufgabe will von der Goltz
der Rcicksgesetzgebung übertragen wissen, für die er dem­
gemäß die folgenden leitenden Grundgedanken ausstellt. -Es
sind zlvingendc Anordnungen für das ganze Reich zu
treffen, dahingehend, daß überall die sofortige Beseitigung
der schlimmsten, die allmälige Verbesserung der übrigen
ungesunden Wohnungen in die Wege geleitet und daß zu­
gleich dafür Sorge getragen wird, daß in den bestehenden
Wohnungen, die zu hygienischen Beanstandungen keine Per-,
aulasiung geben, und in den neu errichteten die Verhältnisse
dauerttd gesund bleiben. ES sind hierbei Bürgschaften zu
schassen, daß die gesetzlichen Vorschriften über Lohnungs-
pslege überall gleichmäßig und vollständig, sowie durch die
geeigneten Organe durchgeführt werden. Das Gesetz darf
keine Anforderungen stellen, die praktisch
unausführbar sind, und keine Organisation dort
schassen, wo sich keine Arbeit für dieselbe» findet. Wo in
den verschiedenen Theilen des Reiches die Verhältnisse und
Anschauungen sehr verschieden sind, wird sich das Gesetz auf
Aufstellung von Normen zu beschränken haben und den
Umfang und die Zeit ihrer vollen Uebertragung auf die
Praxis der Einsicht der. Verwaltungsbehörden, überlassen
müssen: Sind' in weiteren Gebieten die Wohnverhältnisse
noch gesunde, so wird das Gesetz nur dafür zu sorgen haben,
daß diese Verhältnisse sich nicht verschlechtern.— Wo das
Gesetz wirthschaftlich schwache-Existenzen trifft,
muß die Möglichkeit gegeben sein, durch Heranziehung
öffentlicher Mittel allzugroße Härten auszugleichen.
Nimmt das Reisch die gesetzliche Regelung der Wohnungs-
inspcction in die-Hand, so. muß cs auch, die Durchführung
derselben controliren. Da die Lösung der Wohnungsfrage
aber nur zum kleinsten Theile in der Einrichtung der
Wohnungsinipection besteht und eine große Reihe bedeu­
tungsvoller und schwieriger Fragen umfaßt, an denen-das
Reich ebenfalls stark interessirt ist, wird die dem Reiche
durch ein Reichswohuungsgesetz zufallende Geschästsläst sehr
erheblich sein, und kann daher die Bearbeitung der Reichs-
wohnungsangelcgenheitcn nickt einfach einem der bestehenden
Reichsämter übertragen werden.' Es ist vielmehr die
Schaffung eines eigenen R e i ch s w o h n u n q s a m t c s er­
forderlich. Bej der. Organisation desselben könnten die be­
reits- vorhandenen nickt selbständigen Reichsämter als
Vorbild dienen. Die Ausgaben des- Reichswohnungsamtes
würben für- den Bereich der Wohnungsinipection zunäckst
bestehen in i+ct. Sammlung des gestammten auf die Woh­
nungspflege' bezüglichen gesetzgeberischen, literarischen und
statistischen Materials, Entgegennahme der regelmäßigen Be­
richte ber Centralbchördcn der einzelnen Bundesstaaten über
die' Ergebnisse der Wohnungsinipection, Bearbeitung des
gesammten Stoffes und Zugänglichmachung für die
intcressirten Kreise. Besonders hervorzuheben ist hier die
Nothivenbigkeit, daß: das Reichswohnungsamt eine mit
den in fünfjährigen Perioden' wiederkehrenden Volks­
zählungen verbundene. Rcichswohnungsenquete
veranlaßt, die Gruirdsätze für eine solche ausstellt und deren
Ergebnisse bearbeitet und verwerthet. Weiter würde das
Reichswohnungsamt zu einer ständigen- Controle über die'
Durchführung des ReichswohnungsgcsctzcS berufen sein. Diese'
wäre— von den schon erwähnten regelmäßigen Jahres-,
berichten abgesehen— auszuüben einmal durch Einfordern'
von Berichten über einzelne Punkte, sowohl allgemein von
allen Organen der Wohnungspflegc als besanders dort, wo
Mängel derselben vermuthet werden. Anderseits wären die
Maßnahmen der localen Behörden für Wohnungspflege
von Zeit zu Zeit in regelmäßiger Wiederkehr einer persön­
lichen Revision durch Mitglieder des Rcichswohnungsamtes
(Reichswohnungsinspectoren) zu unterziehen. Eine wesent­
liche Thätigkeit des Reichswohnungsamtes würde auch in
der Ausarbeitung oder Begutachtung von'
Gesetzentwürfen und von wichtigen Maßnahmen der'
Verwaltungsbehörden bestehen; Anregungen zum allge­
meinen oder localen Vorgehen in dieser oder jener Frage
würden ebenfalls dem Reichswohnungsamle zufallen.‘
Zwische n das Reichswohnungsamt und die ört­
lichen Wohnungsbehörden will von der Goltz für räumliche
abgegrenzte Gebiete eine A u f s i ch t s i n st a n z einschicben
und durch diese zugleich die Verbindung mit der allgemeinen
Vcrwaltungsorganisation Herstellen. Die Aussicht über die
Wohnunospslege werde daher in kleineren Bundesstaaten
zweckmäßig von dem Ministerium des Innern und in
größeren von den höheren Verwaltungsbehörden zu über-'
nehmen sein. -'
Für die Großstädte will von der Goltz ausnahmslos
eine st ä n d i g e Wohnnngsinspection errichlen.
Wenn-in einer oder der anderen die Wohnungsverhältnisse
der unteren Volksschichten noch verhältnismäßig günstige sind
— dies wird nickt in vielen der Fall sein— so kann der
großen Gefahr einer Verschlechterung derselben nur durch
eine ständige Wohnungsinspection vorgebeugt »verden. Nächst
dem Ergebnisse der bisherigen Wohnungsaufnahmen in
mittleren Städten und nach dem in Hessen gegebenen Bei­
spiele müßte dtas Reichswohuungsgesetz aber auch für
l
Nachdruck verboten. Alle Rechte vorbehalten.
1161 vrinzeßchr».
Erzählung von Mrs. Hungersord, Autor von „Molly
Bawn", „Phtzllis", „Gräfin Waldenhoven" rc.
Lutorisirte Uebertragung von P. Woll mann.
„Ich habe über diesen Besuch nachgedacht und ich meine,
Du mußt hin. Wirklich, Herzchen, cs ist nöthig, daß
wir an Deine Zukunft denken und ausbörcn, selbstsüchtig
zu sein. Ich weiß, die Trennung wird uns Beiden schwer
ankommen, aber Deine Tante ist eine einflußreiche F-ran
und kann Dich in die Welt einführen, kann Dich, sollte
ich nleinen, gut verheiraten. Denis scheint zu denken,
daß Tll einen, reichen Mann heiraten müßlcst", sein er
langsam hinzu.
„WirNich'?" sagt Prinzeßchen ärgerlich. „Mich wundert,
daß Tu ihn so reden läßt, Papa! Und— und ich gehe
auch nicht; ich kann keine Fremden ausstehen."
„Sckämc Dich! Tn würdest Dich in kurzer Zeit an
sie gewöhnen."
„Rackdcm ich bald daran gestorben! Ihre Wege würden
nicht meine Wege sein; sie ivürden mich langweilen und
ich ihnen wuirderlich erscheinen, und wenn ich fände, daß
sie über mich lachten",— dabei traten ihr Thränen in
die Augen— „so würde ich sie tödten!"
„Und das mit Recht", versichert Väterchen kampflustig.
^.Jch nlöchte den sehen, der cs wagen wollte. Schicke
ihn nur zu mir, weiter sage ich nichts."
„Es würde kein Er sein", sagt Prinzeßchen mit einem
prophetischen Seufzer; „cs würde eine Sie sein."
„Unsinn, Herzchen. Sei nicht so niedergeschlagen.—
Nora", und er wendet sich plötzlich mit Besorgnis zu ihr,
»kannst Tu tanzen?"
„Wie ein Engel!" erklärt Prinzeßchen bescheiden und
springt aus." Denkst Tu, daß dort' getanzt lvcrden wird,
Papa? Darin bin ich ganz erfahren, denn Otho pflegte
im vergangenen Winter an jedem regnerischen Nachmittage
mit mir in der großen .Halle'zu walzen; weißt Tu nicht?
Ja, ich kaiu» tanzen, das weist ich."
„Das hast Tu geerbt; ich lvar zu meiner Zeit ein
vorzüglicher Tänzer", und er steht aus, erfüllt von angc-
nehnren Erinnerungen^ „Niemand in der Grafschaft konnte
cs mir gleich thun; ich fehlte bei keiner Gelegenheit, auf
keinem Balle'; bisweilen ging es einen ganzen Monat
hindillch jede Nacht. so— wir tanzten, bis das Morgen­
licht auf uns bcrniedcrschien. Und dann wieder hieß cs:
Früh auf zur Jagd und im Sturm zurück, sich eiligst
umklcidei», um die Blitzmädels,' die Macgillicuddy's, noch
auf. einem Balle zu treffen: dann das Lachen und Tän­
deln mit ihnen, und ab .und zu ein Duell zur Abkühlung, i
O, das waren'lustige Zeilen!" ruft er jetzt, entzückt von!
seinen Erinnerungen.
Prinzeßchen ist augenscheinlich beinüht, ihn noch mehr
aufzumuntern; ihr Kleid mit beiden Händen fassend,
tanzt sie lachend vor einem altmodischen Spiegel hin
und her.
„Komm, Papa", ruft sie, „Du kannst noch nicht Alles
vergessen haben. Laß'- uns tanzen: ea avant und en
arriere, wenn auch nur, unr unser Blut zu erwärmen!"
Sie stemmt die Arme in die Seiten und hüpft zu ihm
hin mit dem verlockendsten Lächeln ihrer süßen Augen.
Dagegen ist ihr Vater nicht gewassnet und einen Augen­
blick später ist'er auch dabei, in größtem Eifer über den
gut gebahnten Boden dahinzugleiten. So findet Denis
sie, Rara erhitzt, lachend-, ganz reizend, und den Onkel
in seiner heiteren Lust so kindlich wie er wirklich von
Herzen noch ist.
„Wart' einen Augenblick, mein Junge, wir haben noch,
eine Tour zu machen. O, Nora, nicht zu schnell; Du
wirst. Deinen Papa zu Tode tanzen! Ta, Denis, hast
Tn je ihresgleichen gesehen? Wird das für Madame
genügen?" fragt er mit väterlichen» Stolze.
„Unsinn, Papa!" lacht Nora.
„Also willst Tu nach Ventry kommen?" ruit der junge
Mann hoch erfreut; „Tu hast Dich entschlossen, mich zu
begleiten?"
„O, nicht so eilig!" »vchrt sie ab. „Ich muß doch
Vorbereitungen treffen, che ich reise, ivenn— wenn ich
es überhaupt thue."
-- „Ueberlcgc nicht länger; versprich mir jetzt, daß Tn
der Einladung meiner Mutter folgen willst."
„Nun ja", stimmt sie seufzend zu.
„Und wann? 9hn» ich Ihre Einwilligung habe, Onkel,
wird es das Beste sein, daß ich zu Mamas Hilfe nach
Hause eile und dann zurückkehre, um Nora zu holen.
Wann, Couiinchen? In einer Woche?"
. Zehntes Capitel.
Tie Zeit, welche in unseren glücklichen Tagen nur zu
leichtfüßig und schnell dahineilt, scheint unserein Prinzeßchen
in. den nächsten drei Wochen langsanr zögernd hinzu­
schleichen, obgleich sie sich das nicht gestehen will. Aber nie
bisher lagen die Stunden so drückend auf ihr, nie vorher
loaren ihr die täglichen Pslichten ihres jungen Lebens so.
interesselos vorgekoinmen. Indessen, Alles nimmt ein Ende,
auch die quälende Zeit, und endlich ist der Tag erschienen,-
welcher Denis nach Ballyhinch zurückbringe« soll.
(Tvortfenniig solar, l
Kaust vaw bei Grsmmuigs-Gerrossen.
j


[ 2023-06-29 10:37:31.357 - 19001217 - Seite 6 ]
Seite 2 Wien. Montag
Städte etwa herab bis zu 10.000 Einwohnern die obliga­
torische Wohnungspflege als Regel vorsehen, cs jedoch
den höheren Verwaltungsbehörden überlassen, in einzelnen
Fällen nach Anhörung der Ortsbehörden. Ausnahmen zu
gestatten. In Gemeinden unter 1O.O0O Seelen besteht im
Allgemeinen nur dann ein unbedingtes Bedürfnis
nach einer obligatorischen WohnungSinspection, wenn die
Bevülkerungszunahme eine ungewöhnlich starke ist. Ties
wird vor Allem der Fall sein in den Nachbarorten großer
Städte und in den Gemeinden mit stark emporblühender
vder neu entstehender Industrie. Hier wird nach feststehen­
der Erfahrung zu Anfang der Neubau von Wohnungen
mit dem Anwachsen der Einwohner nicht gleichen Schritt
halten und eine ungesunde Zusammendrängung der Be­
völkerung. besonders auch ein Ueberhandnehmen des Schlaf-
stellenwesens, die Folge sein. Es entstehen hier nicht nur
für den Augeirblick unerträgliche Zustände, sondern es liegt
auch Gefahr vor, daß diese? Zusammendrängen keine vor­
übergehende Erscheinung bleibt, sondern sich dauernd fest­
setzt. Dem muß unter allen Umständen vorgebeugt werden
und das kann nur durch eine ständige Wohnungsinspection
geschehen. Im Uebrigen dürfte es für die Gemeinden unter
10.000 Einwohnern genügen, wenn die Verwaltungsbe­
hörden jederzeit die Dcpglichkeit haben, ähnlich wie in Hessen,
die im Gesetze nur für den Bedürfnisfall vorgesehene Woh-
mrngspflege zu einer zwangsweisen zu gestalten.
In allen Gemeinden, in welchen die Wohnungs­
inspection durch Gesetz oder Verordnung obligatorisch ge­
macht worden ist, ist die Wohnungspflege einem besonderen
Wohnungsamte zu übertragen. Dieses Wohnungs­
amt wird dort, wo die Gemeindeverwaltung zugleich die
polizeilichen Functionen ganz oder theilweise ausübt, jeden­
falls dieser anzugliedern und zu unterstellen sein. Ob dort.
Wo die örtliche Polizeigewalt einer staatlichen Behörde zu­
steht, diese mit der Bohnungspolizei zu betrauen wäre, er­
scheint fraglich; eine möglichst enge Verbindung von Bau-,
Gesundheits- und Wohnungspvlizei ist jedenfalls erwünscht.
Das Wohnungsamt hat zu bestehen aus einem Beamten als
Vorsitzenden, den Mitgliedern der Wohnungscommission
und den Wohnungsinspectoren. Ter Vorsitzende muß ein
Beamter sein, d emselben würde die Leitung des Wohnungs­
amtes,. Aufsicht über die Beamten, Bearbeitung aller das
Wohnungswesen betreffenden Angelegenheiten und Unter­
zeichnung der Eorrspondenz obliegen. Zur Entscheidung
über die gegen ungesunde Wohnungen zu ergreifenden Maß­
nahmen wäre dagegen eine aus ehrenamtlich
thätigen Bürgern zusammengesetzte Wohnungs­
kommission zu berufen. Ihre Zusammensetzung muß
eine derartige sein, daß sowohl ihre völlige Unabhängig­
keit, insbesondere von dem mächtigen Einflüsse der Haus­
besitzer, gewährleistet ist, wie daß möglichst alle an der
Wohnungsfrage interessirten Kreise in ihr vertreten sind.
Soll der Wohnungsinspection die erforderlich« Stetigkeit
und Sländigkeit gesichert sein, so müssen die Wohnungscom­
missionen durch staatliche Wohnungsinspectoren
Unterstützt werden. Tie ideale Wohnungsinspection ist nach
von der Goltz die, daß die Commission die einzelnen Stadt­
bezirke an je zwei bis drei ihrer Mitglieder überweist, und
daß diese ihre sämmtlichen Besichtigungen unter Zuziehung
eines Wohnungsinspectors ausführen. Diese Mitglieder
müssen aus den eben erwähnten Gründen jedenfalls aber
befugt sein, sowohl die Besichtigung auch ohne den Woh-
nungsinspector vorzunehmen, .wie sie in einem gewissen
Umfange diesem allein zu übertragen. Ebenso muß es dem
Vorsitzenden der Wohnungscommission frei stehen, wo die
Verhältnisse es erfordern, selbständig den WohnungSinspec-
toren Wohnungsuntersuchungen auszugeben.
Das Ziel der Wohnungsinspection muß
Unterdrückung des ungesunden Wohnens im
weitesten Sinne des Wortes sein und Abstellung aller „bau-
vrdnungswidrigen, gesundheitsschädlichen oder die Sittlich­
keit gefährdenden Zustände" bezwecken. Ms bewohnbar
dürfen nur solche Wohnungen angesehen werden, welche
Bürgschaft dafür bieten, daß ihre Inhaber auch bei jahre­
langem Verweilen in denselben keinen auf deren Beschaffen­
heit zurückzuführenden Schaden an ihrer Gesundheit leiden.
Sie müssen daher nicht nur von direct gesundheitsschäd­
lichen Zuständen frei sein, sondern auch gewissen Mindest­
forderungen an Luft und Licht, an Beschaffenheit und Größe
der Wohn- und insbesondere der Schlafräume, in Bezug
auf die Abortverhältnisse und Wasserversorgung entsprechen.
Im Einzelnen ist aus diesen Gesichtspunkten heraus unter
Anderem zu fordern: ausreichende Lüstungsmöglichkeit oller
zum Wohnen oder Schlafen dienenden Räume und eine
gewisse Größe der Fenster, welche in einem bestimmten Ver­
hältnisse zur Fußbodenfläche stehen müssen. Genügende
Belichtung der Treppenhäuser und Flure ist gleichfalls zu
verlangen. Räume, welchen unmittelbarer Luft- und Licht­
zutritt fehlt, sind zu Wohn- und Schlafzwecken zu verbieten.
Besondere Aufmerksamkeit erfordern die Schlafftellen in
Dachkammern und Speicherräumen, die häuffg nicht ge-
nügend gegen Wind und Wetter geschützt sind. Schmutz­
starrende Wände in Wohnungen, Fluren, Höfen, sind wie
jeder Schmutz Brutstätten für Krankheits keime, und werden
ebenfalls oft zum Einschreiten Veranlassung geben. Ws ein
besonders gefährlicher Feind der Gxsundheit erweist sich dje
JOmtra** N-1w»trl«r«
Feuchtigkeit eines Hauses. Es wird oft schwer sein, ihre
Ursachen festzustellen, noch schwerer, sie zu beseitigen. In
vielen Fällen wird bis zur erfolgreichen Entfernung des
Uebels die Wohnung für unbewohnbar erklärt werden müssen.
Hier sind besonders zu erwähnen die Kellerwohnungen.
Wenn diese eine bestimmte Tiefe unter dem gewachsenen
Boden erreichen und ihnen nicht reichlich Luft und Licht
zugeführt werden kann, sind sie nothwendig feucht und
dumpffg. Sie werden daher grundsätzlich in solchen Fällen
als Wohn- und Schlafstätten nicht geduldet werden dürfen.
Vielfach geben die Abortverhällnisse zu schweren Mißständen
Veranlassung. Es i»ft zu fordern: 1. daß dieselben nicht
mit Wohn- und Schlafräumen in unmittelbarer Verbindung
stehen, überhaupt so gelegt werden, daß ihre Ausdünstungen
Niemand belästigen; 2. daß sie genügend entlüftet und be­
lichtet sind; 3. daß ihre Zahl mit der Zahl der Haus­
bewohner im richtigen Verhällnisse steht. Für jede Haus­
haltung und für je zehn Personen sollte ein besonderer
Abort vorhanden sein. Ausnahmen in beschränktem Um­
fange werden freilich für alte Anlagen unvermeidlich sein.>
Umgekehrt werden bei Neubauten die Anforderungen ver­
schärft, je nach den örtlichen Verhältnissen wird zum Bei­
spiele auch Wasserspülung verlangt werden können. Ein
sehr wesentticher Punkt in der Wvhnungspflege ist die starke
Ueberfüllung vieler von den ärmeren Classen bewohnter
Häuser. Es ist daher nöthig, ein Mindestmaß an Luft­
raum M bestimmen, welches für jede Person in den Wohn-
räumen, wenigstens aber in den Schlafzimmern, als
den Räumen, in denen sich im Allgemeinen der Bewohner
die größte Zahl von Stunden im Laufe des Tages aufhält,
vorhanden sein muß. Soweit jetzt schon bestehende Gesetze
oder Verordnungen hierüber Bestimmungen enthalten, wird
dort in den Schlafräumen für jeden Erwachsenen wenigstens
10, für jedes Kind wenigstens 5 Kubikmeter Luftraum ge­
fordert. Diese Forderungen der Hygieniker gehen durchwegs
weiter. Für die Wohnungsinspection wird cs sich empfehlen,
hier wieder einen Unterschied zwischen alten und neu errich­
teten Häusern zu machen. Für erstere wird es kaum möglich
fein, ein größeres Mindestmaß wie das oben erwähnte prak­
tisch durchzusetzen, für letztere können dagegen unschwierig
höhere Anforderungen— etwa 15 Kubikmeter für den Er­
wachsenen, 7-5 Kubikmeter sür das Kind— gestellt werden.
Auch auf Jnnehaltung einer Mindesthöhe der Zimmer ist
hinzuwirken. «An Vorschriften, welche in das Gebiet der
Sittlichkeit gehören, sind vor Wlem die über getrenntes
Schlafen der Geschlechter zu erwähnen. Außer den Ehe­
gatten dürfen Personen über 14 Jahre verschiedenen Ge­
schlechtes nicht einen Schlaftaum theilen. Für Schlaf-
gänger werden Bestimmungen über völlige Trennung
der Schlaftäume nach Geschlechtern noch schärfer und ge­
nauer gefaßt werden müssen, für das Zusammcnschlasen
von Eltern und Kindern können Milderungen eintreten.
Die demgemäß gegen ungesunde Wohnungen von den
Wohnungsämtern, beziehungsweise den Wohnungscommissi­
onen zu treffenden Maßnahmen können bestehen in der
Auflage bestimmter, innerhalb einer gewissen Frist aus­
zuführender Besserungsarbeiten, ferner in der Aus­
führung dieser BesserungSarbetten durch Beauftragte des
Wohnungsamtes auf Kosten des Eigenthümers, und endlich
in zeitweiliger oder dauernder Schließung
ungesunder Wohnungen. Zur Sicherung der
Durchführung solcher Anordnungen sind entsprechende Straf­
bestimmungen in Aussicht zu nehmen.
Tagesnenigkrtten.
* [$ie Wahrheit über die Lage i» Lüdafrika.1 Ein
College des Wiener Mztes Dr. Senz war vor AuSbruch
des südafrikanischen Krieges nach Transvaal gereist, um
dort den Boeren seine Dienste zur Verfügung zu stellen;
er fiel in die Hände der Engländer und hat aus seiner Rück­
reise an Tr. Senz eine die Verhältnisse in Transvaal
trefflich charakterisirende Mittheilung gesendet, welcher wir
nachstehende Zeilen entnehmen: „Lieber Herr College! Itlobn
Lull podex glacie cum fundamental!! Fertig ist die Ban-
ditengesellschaft! Keinen Zoll Landes halten sie mehr,
nicht einmal die Eisenbahn nach Bloemfontein hinauf können
sie decken. Ich halte eine Revolte der von Woche zu Wache
vertrösteten, an-er Nase herumgeführten 30.000 Refugies
in Capstadt, sowie einen großen Aufstand der ?torddistricts
der Capcolonie für sehr wahrscheinlich. Alle Tage fast
meutern britische Regimenter. Tie in London
Antriumphirten sind alles solche, die wegen Meuterei ab­
gewimmelt wurden. Hier soll das alte Branntweinschwein
Brabant mit neuen Volontären den Kohl festmachen. Alles
umsonst! John muß Wasser saufen. Lassen Sie sich dort
nicht mehr von den englischen Zeitungen anlügen.
Christian ist lebhafter wie je. Die hören nie auf, bis
England nicht selbst klein beigibt."— Die Karte ist vom
Cap der guten Hoffuung und unterm 20. November hattet.
* fAmtliche-.j Der Kaiser hat den Handelsmann
Fritz Ammann in Saigon zum unbesoldeten Consul
daselbst mit dem Rechte zum Bezüge der tarifmäßigen Consular-
gebühren ernannt; dem österreichischen Staatsangehörigen
Leopold Langer in Wien die Annahme des ihm verliehenen
Posten» eines ConsuIS von Siam in Wien allergnädigst
bewilligt und dem bezüglichen Bestallung-diplom« desselben.
17. December 1900 Nr. 4295
daS allerhöchste Exequatur ettheilt; den Professor der deutschen
Staatsgewerbeschule in Brünn Eduard I a n i s ch zum außer­
ordentliche» Professor der darstellenden Geometrie an der
deutschen technischen Hochschule in Prag ernannt; dem Forst»
insvectionScommissär erster Classe Josef W a a ch daS goldene
Berdienstkreuz mit der Krone verliehen. Der Finanz­
minister hat im Personalstande der RechnungS- und Fach­
rechnungsdepartements des Finanzministeriums die Rech-
nungSosftciale Rudolf H a p p a k und Leopold Jahn zu
RechnungSrevidenten ernannt.
* fEi« jüdischer Winkeltotalisatrur.f Aus Ofen-Pest
wird uns gemeldet: Schon seit längerer Zeit bestand hier
im „Cafe Budapest" ein Winkeltotalisateur, der Wetten auf
alle Pferdewettrennen der Welk annahm und unter der
Leitung des jüdischen Jnseratenagenten Emericki Müller,
sowie seiner ehrenwerthen Compagnons Jakob Goldber­
ger und Julius C s i l l a g recte Stern, reckst gute Ge­
schäfte machte. Anfangs wurde das saubere Geschäftchen ganz
im Stillen betrieben, alsbald wurden die drei Juden aber
ftech, traten förmlich in die Oeffentlichkeit und macksten da­
durch die Polizei aufmerksam, welche ihr Treiben dem Ge­
richte anzeigte. Vorgestern fand die Schlußverhondlung gegen
des Consoruum statt. Müller wurde zu 300 K- und dretßig
Tagen Arrests, Goldberger zu 200 K. und 15 Tagen
Arrests, und C s i l l a g zu 50 K. Strafe verurtheilt. Die
dreisten Juden gaben sich mit diesen milden Straftn nicht
zufrieden, sondern appcllirtcn. Hoffentlich wird die höhere
Instanz noch weniger Milde walten lassen.
* (Gendarmerie und Polizei-! Aus Arad wird be­
richtet: Ter Gendarmeriewachtmeistcr Ladislaus Var-
hclhi, welcher beauftragt war Recherchen über die Er­
mordung des Großgrundbesitzers T a g a n y i zu pflegen,
gerieth mit dem Polizeicorporal Emerich G o s o n wegen des
häufigen Wirthshausbesuches des Letzteren in Streit, während
dessen Verlauf der Wachlineister plötzlich den Säbel zog und
dem Polizisten durch eine Stichwunde in die Seite schwer
verwundete. Es wurde eine strenge Untersuchung einge­
leitet und der Gendarm in Verwahrungshaft genommen.
* (Wiener Realttätenverkchr.j Nachstehende Häuser
wurden grundbücherlich an neue Besitzer übertragen
und deren Einverleibung durchgeführt: Im 5. Bezirke
(Margarethen): Das Haus G. E. Z. 353, Grüngasse 11,
an Marie Nick, Luise Geiger, Henriette Vieröckl, Victor Ueber-
masser, Marianne, Rudolf und Luise ZinSler und Joseftne
Rode von Lorenz Riemer (Erbschaft); das HauS G. E. Z. 693,
Krongasie 20, an Victor Pescht von Carl Heidmann (Kauf);
das Haus G. E. Z. 875. Nlkolsdorfergasse 28, an Michael
und Mana Schulz von Joses und Anna Zichll (Kauf); daS
Haus G. E. Z. 1410, Ziegelofengasse 22, au Caroline Poy
von Margarethe Bulka (Erbschaft; daS Haus G. E. Z. 280
und 2181, Gartengasse 13, an Carl Joses kiraml und Maria
Theresia Pohl von Alfted Waagner, Helene v. Fleischhacker
und Joseftne Dunlop (Kauf).
Land- und Forstrmrthschast.
(Achtung, Weinhauer.'s Wir erhalten folgende Be­
richtigung der in unserem Blatte erschienenen Warnung
des staatlichen Leiters der Reblausbekämpfungsarbctten:
„Aus Grund des K 19 des Preßgeictzes ersuche ich hin»
sichtlich der in Ihrem geschätzten Blatte Nr. 4271 vom
25. November 1900 in der Rubrik „Land- und Forstwirtii-
schaft" unter dem Titel „Achtung, Wcinhauer!" erschienenen
Notiz um Ausnahme nachstehender Berichtigung: Cs ist
unwahr, daß ich einen Agenten habe und dieser oder ich
selbst in jüngster Zeit ein Unwesen mit einem Rcblaus-
bekämpsungsmittel treibe, und verwahre ich mich, mit
anderen Leuten genannt zu werden. Es ist unwahr, daß
die amtlich vorgenommenen Untersuchungen an mit
„Morosit" behandelten Rebstöcken die vollständige Nutz­
losigkeit meines Mittels für die große Praxis ergäben und
die Anschaffungs- und Unterbringungsspesen zu hohe seien.
Es ist unwahr, daß alle auf diese Versuche bczughabendcn
Mittheilungen über jüngste Erfolge unrichtig sind. Es ist
insbesondere unwahr, daß der Stand der mit „Morosit"
behandelten Parcellen ein elender ist, und auch nur ein
einziger Besitzer derselben jetzt behufs längerer Erhaltung
der Bestände die Anwendung von SchweselkoHtenstoss beab­
sichtigt, um schließlich die Neubepflanzung mit veredelten
amerikanischen Reben vorzunehmen. Es ist unwahr, daß
kein die Reblaus von den Rebtvurzcln dauernd fern­
haltendes Mittel existirt. Wahr ist nur Folgendes: Ich be­
schäftige mich seit dem Jahre 1891 mit Wissen des hoben
Ackerbauministeriums mit dem Studium und Proben, ein
Mittel zu erzeugen zur Bekämpfung der Reblaus und Er­
haltung des Wcinftockcs, und ist es mir naäj langen, Studien
auch thatsächlich gelungen, ein solches herzustellen. Ich
mache auch alle einzelnen Proben unentgeltlich, und ist
im Lause der Jahre auch nicht ein einziger Stock durch
Proben, die mit meinem Mittel und nach meiner Vorschrift
vorgenommen wurden, geschädigt worden, dagegen habe ich
laut amtlichem Zeugnisse tausende verlauste Wcinstöckc von
der Reblaus befreit und stehen diese Parcellen außer­
ordentlich gut und sind weiter tragbar. Wahr ist, daß ich
zum Beispiele in Gainsahrn an einer Anzahl verlauster
Wcinstöckc, die mit SchwcscltoHlenstosf behandelt wurden
und zugrunde zu gehen drohten, auch an solchen bcucr mein
Mittel als specielle Probe anivendcte und auch diese dadurch
vor dem Untergänge gerettet habe. Wahr ist, daß ich in
Ottcnthal einen Vortrag hielt und an einem mit Schwejel-
kohlenstosf behandelten Stocke nachivics, daß derselbe voll
Mit lebenden Läusen behastct und zugrunde gerichtet ist.
Es ist wahr. daß ich über alle Versuche und die günstigen
Erfolge amtliche Bescheinigungen besitze, unterschriebe» von
zahlreichen Eigenthümern, vom Obinanne des Weinbau-
vereines und Bürgermeisteränitcrn, also durchaus sehr
ehrenwerthen Persönlichkeiten. Hochachtungsvoll Simon
Moros, Kunstmaler." (W.ir überlassen es auch bezüglich


[ 2023-06-29 10:37:31.357 - 19001217 - Seite 7 ]
Seite 3
Nr. 4295 Wie», Montag
dieser Zuschritt den Lesern, sich zu wählen, wem sie glauben
sollen, dem staaklichen Leiter .Herrn Kober oder Herrn
Moros. Tic Schriffl.)
Gviverbe.
fAgentenunwefen.) Wir erhalten folgende Zuschrift:
»Seit drei Jahren treiben sich in den Dörfern aller Kron-
länder Oesterreichs Agenten umher, welche Spielbilder,
weift die Heilige Familie oder Maria Lourdes darstellend,
zu den horrenden Preisen von 12, 15 bis 20 fl. verkaufen.
Zur Warnung Aller sei nun hier constatirt, daß genannte
Spielbilder mit der Darstellung der Heiligen Familie, der
Lourdes-Madonna, des Bildes des Gekreuzigten oder des
Kaisers oder der Kaiserin, oder eines schönen Haussegens,
-Henau in derselben Gestalt, Größe und Ausführung niit
denselben Arien wie z. B. „Stille Nacht" nach dem Preis-
courante der Herren Kothmayer ».Richter 6.Bez., Mollardgasse
in Wien nur 5 fl. 25 kr. und 5 fl. 50 kr. kosten und gibt
diese Firma bei sofortiger Bezahlung noch 5 Percent Cassa-
'fconto, so daß diese Bilder thatsächlich nur 5 fl. kosten,
während der Erzeugungswerth dieser Fabrikswaare höchstens
4 fl. beträgt. Die Agenten, welche seit drei Jahren die
Provinzen Oesterreichs überschwemmten, waren Wiener
Juden. In der Art der Waarenanpreisung waren die
Agenten nicht wählerisch. Bald sagten sie: „Der Herr
Pfarrer hat uns zu Ihnen geschickt", bald „der Herr
Pfarrer in Dittersdorf hat ein solches Bild um
24 fl. gekauft", ein anderesmal wieder: „Sie weroen
sich doch den Segen Gottes nicht verscherzen wollen?" „Tie
himmlische Musik wird in traurigen Stunden Ihnen Trost
geben!" „Es ist das letzte Bild, das' ich habe", u. s. w.
Auch Männer in trunkenem Zustande werden bewogen,
ihre Unterschrift und Einwilligung zum Kaufe zu geben,
und wenn auch die arme Frau noch so wehklagt und pro-
testirt, es wird den Käufern, ivelche durch das Spieliverk
geblendet sind, vorgehalten, daß ja das Bild in Raten be­
zahlt werden könne. Wenn alsdann der Käufer später erfährt,
daß er schändlich betrogen worden sei, indem Andere,
Klügere, dasselbe Bild um 5, 6, 7 fl. im selben Orte ge­
kauft haben, wenn er die weitere Bezahlung nicht einhält,
dann erwirkt der Bilderverkäufer einen gerichtlichen Zahlungs­
befehl. Aus Unkenntnis und Angst davor, mit dem Gerichte
etwas zu thun zu haben, sowie aus der Unmöglichkeit,
einen Advocaten zu Rathe zu ziehen, erfolgt kein Wider­
spruch gegen den Zahlungsbefehl, eS wird ein Pfändungs­
auftrag erwirkt und die armen Taglöhner, Maurer, Fabriks-
orbeiter, Häusler und Bahnwächter rc. muffen entweder
die Pfändung über sich ergehen lasten, oder aber sich
Geld ausleihen, um der Pfändung zu entgehen.
So hat ein armer Taglöhner, Franz P f ü tz in Kriegsdorf,
ein solches Spiclbild von einem Agenten um 14 fl. 50 kr.
gauf Raren abgeiwmmen, ein Bahnmächter, Vater von fünf
unversorgten Kindern, um 15 fl. Nachdem Beide 7 fl. be­
zahlt hatten, verweigerten sie jede weitere Zahlung, über­
zeugt von dem geringen Werthe des Bildes. Ter Jude er­
ließ jedoch einen Zahlungsbefehl, und als gegen denselben
nicht ein formgerechter Protest erhoben wurde, weil es nicht
gelang, einen Prcisconrant zur rechten Zeit zu beschaffen,
enmrkle der Jude einen Pfändungsauftrag. Ten beiden
armen Leuten blieb nichts übrig, als Geld nuszuleihen,
um dem Juden das .Heiligenbild dreifach zu bezahlen. Ter
eine der beiden Käufer, Franz P f ü tz, ist ein Krüppel mit
zwei gebrochenen Füßen! Ter Name des gegen hilflose Tag­
löhner so tapscrcn Hebräers wird vielleicht noch später ver­
öffentlicht werden. Unterdessen werden alle christlichen
Blätter, Vereine, Geistliche und Lehrer ersucht, nach Möglich­
keit die Warnung vor dem Ankäufe der durch Agenten in
ollen Törfern und Städten feilgebotenen Heiligenbilder mit
Spielwerk zu mehr als 5 fl. zu verbreiten. Achtungsvoll
Anton Palisa, Pfarrer. Kotzendorf, 30. November 1900."
iGeuossenschaft der Fcdernschmücker.j Am 10. d. M.
fand in Koller's Restauration, 7. Bez., Mariahilferstraße
Nr. 42, eine außerordentliche Generalversammlung dieser
Genossenschaft statt und war dieselbe zu dem Zwecke ein­
berufen worden, um die Uebelstände, welche sich seit Jahren
in diesem Gewerbe geltend machen, zu besprechen. Nach Er­
öffnung derselben durch den Vorsteher August Gudc wurden
von demselben die Zustände im Gewerbe in einer längeren
Rede erörtert, wobei derselbe darauf hinwies, daß die
früheren Kaufleute jetzt Alle selbst fabriciren und das Aus­
land, die Provinz, sowie Wien mit Waaren überschwemmen
und deshalb die kleinen Betriebe nach und nach ver­
schwinden, ivas eben in der Ursache zu suchen sei, daß dieses
Gewerbe noch immer nicht den Lchrbefähigungsnachweis
erbalten hat, trotzdem derselbe seit dem Jahre 1888 an­
gestrebt wurde. Ausschußmitglied Franz G r u b e r besprach
hieraus die trostlosen Zustände betreffs der Fabrikanten und
des Lcbrmädchensyftems. Ausschußmitglied Franz Pctter
bcsvrach die Agitation des Grazer Vogelfreundebundes, so­
wie die Agitation der Sängerin Lili Lehmann in Amerika
zugunsten des letzteren. Hieraus wurde folgende Reso­
lution angenommen: „Tie anwesenden Mitglieder der
Genossenschaft der Fcdernschmücker in Wien sprechen ihr
tiefstes Bedauern aus, daß die Abänderung der 88 59 und
t>0 t>er Gciverbeordnung betreffs des Hausirhandels
vom Reichsrathc in der vorigen Session nicht zum Gesetze
erhoben wurde, da durch den Hausirhandel die kleineren
und mittleren Geschäftsinhaber in empfindlicher Weise ge­
schädigt werden und wenit nrcht baldigst Abhilfe geschossen
wird, dem vollständigen Ruine preisgegeben sind. In
weiterer Erwägung, daß für die Mitglieder der Genossen­
schaft noch immer nicht der Befähigungsnachweis
vorgeschrieben wurde, obwohl uns im September 1899 vom
damaligen Handelsminister Baron T i p a u l i derselbe in
nahe Aussicht gestellt wurde und seitdem wieder ein Jahr
»Deutsch-« Polle» i»latt«
verflossen ist, ohne daß die Genossenschaft denselben erhalten
hat, wird die Regierung dringend ersucht, nach Eröffnung
des Reichsrathes die Abänderung der §§ 59 und 60 sofort
in Angriff zu nehmen, sowie auch die Frage des Befähigungs­
nachweises der schnellsten Erledigung zuzuführen."
Nereinsnachrichlerr.
[Ter Ltaatsdiencrvcrei» für da» Erzherzogthum
Riederösterreichs hat in seiner letzten Ausfchußsitzung den
Beschluß gefaßt, sich den von den Staatsbeamten einge­
leiteten Schritten, daß die Activitätszulage in die Pension
eingerechnet werde, anzuschließen. Obgenannter Verein wird
sich zu diesem Zwecke mit sämmtlichen Staatsdienervercinen
Oesterreichs in's Einvernehmen fegen, um gemeinsam dieses
Ziel zu verfolgeu. Es ist zu erwarten, dag die Negierung
gegen die Einbeziehung der Activitätszulage in die Pension
sowohl bei den Beamten, als bei den Tiencrn keine be­
sonderen Bedenken haben dürfte, da hierfür durch einen
entsprechenden Abzug die Kosten gedeckt werden und somit
dem Staate keine materiellen Opfer auferlegt werden.
[Adeliger verein.) Am 6 d M. fand im großen Fest­
saale des „Hotels de France", Schotlenring, der zweite dies­
jährige Familienabend des Adeligen Vereines statt. Ein
ungemein distinguirtcs und kunstsinniges Publikum füllte
den Raum bis auf's legte Plätzchen. Auf die treffliche Gesangs­
leistung der Frau Irma v. Hoepflingen und Beigendorf
folgte Fräulein Anna v. Suvpe mit ihrem virtuosen
Geigemviel- Aug und Ohr feierten ein Fest des Entzückens.
Zwei Novizen, Herr Alexander Schalk, von seinem Meister
Professor 'Tr- Joses Gänsbackier begleitet, und Fräulein
Melanie Fachbach Edle v- Loubach, setzten den Reigen fort-
Herr Schalk zeichnete sich durch ruhigen, edlen, außerordent­
lich seelenvollen Vortrag aus. Rubinstein's „Gelb rollt mir's
zu Füßen", Gänsbacher's „Unter blühenden Bäumen" und
das „Ständchen" von Schubert wurden vollendet zu Gehör
gebracht. Fräulein Melanie v. Fachbach überraschte durch
ihren kräftigen Alt und eine ganz außerordentliche Schulung
der Stimme. Tie schöne Blondine, welche zu Oper und
Concert ausgebildet ist, dürste gar bald von sich reden
machen. Fräulein Jenny Mayer vom Kaiferjubiläums-
Stadtthealcr machte den Schluß. Tie Allbeliebte und All­
gesuchte, immer Liebenswürdige besonders zu loben, können
wir füglich unterlassen. Sie gewann sich die Herzen als
Künstlerin, wie in persönlicher Hinsicht im Sturme. Eine
Mkolo-Juxtombola hielt die Gäste bis lange nach 2 Uhr
in anregendster Unterhaltung zusammen- Ganz besonders
verdient erwähnt zu werden, daß dieser Verein, an dessen
Sviye Graf Ricbard Kcglevich, Rudolf Graf Mels-Colloredo,
Alfred Baron Dachenhausen und Herr v. Hoevilinger und
Bcrgendorf stehen, sich auf das Engste der Teutsch-öster­
reichischen Schriftstellergenossenschaff angeschlossen hat- Ein
großer Theil seiner Damen und Herren sind auch Mitglieder
der Genossenschaft. Auf ihrem Balle dürste der Gesammt-
verein ebenso vertreten sein, wie im Theater an der
Wien bei Gelegenheit ihrer ersten Bcneffce-Vorstcllung- Um­
gekehrt sind viele Mitglieder der Genossenschaft auck Mit­
glieder des Adeligen Vereines- Wir begrüßen dieses In­
einanderfließen und gegenseitige Ergänzen auf das Aller-
herzlichste und erhoffen davon noch mehr für die Zufunit
beider.
[Die Ortsgruppe „Favoriten" »es Christlichen
Wiener FranenbundeSj hält Mittwoch, den 19. d. M.. um
7 Uhr Abends, in Franz Winzig's Luisensaal, 10. Bez., Him-
bergeijtraße 78, eine Chrfftbaumseier mit folgendem Programme
ab: I. Eröffnung und Ansprache der Vorsitzenden Frau Caroline
Capauch. 2. Festrede, gehalten von Herrn Superior Albertus
Hauser. 3. Betheilung 45 armer Familien niit Geld. Lebens­
mitteln und etwas warmen Kleidern. Zum Schluffe Theater­
aufführung und declamatorische Vorträge. Entree 30 H.
[verein »er Lehrer und Schulfreunde.) Ti« Orts­
gruppe „Landstraße" des Vereines der Lehrer und Schulfreunde
hielt Mittwoch, den 28. v. M., Abends 8 Uhr, in Drehers
Bierhalle, 3. Bez., Hauptstraße 97, eine von Schulfreunden
und College» zahlreich besuchte Vollversammlung ab. Obmann
C. B r a k e eröffnete die Versamnilung und theilte mit. daß
Gemeinderath Rud. Müller lewer durch Krankheit ver­
hindert sei, den Vortrag über „Schule und Haus" zu halten.
In seinen weiteren Ausführungen kam der Obmann auf das
inahlosc Treiben der Jungen zu sprechen und schilderte die
Art und Weise, wie sowohl der Verein, als auch deffen Mit­
glieder von gewiffen Elementen des Lehrstandes bekämpft werden.
Zum nächsten Punkte der Tagesordnung ergriff College Rudolf
das Wort zu seinem Vortrage: „Das städtische Ver-
sicher» ngs wese n." Retner schilderte zuerst den Unter­
schied zwischen einer Lebensversicherung und einer Sparcaffe,
sprach ferner über die Nothwendigkeit und Nützlichkeit einer
Lebensversicherung, dann die Wahl einer guten Versicherungs­
anstalt und verwies insbesondere auf die von der Gemeinde-
rathsmehrheit gegründete städtische Lebens- und Rentenver»
sicherungsanftalt. College Haller sprach nun in längerer Rede
über den Grundsatz deS Vereines: „Deutsch, christlich und
österreichisch", kennzeichnete in treffenden Worten das Ver­
halten der Gegner und erntet« zum Schluffe reichen Beifall.
Nachdem noch mehrere Redner das Verhalten der „Jungen"
besprochen hatten, schlug der Obmann, anknüpfend an seine
Worte in der Eröffnungsansprache eine Resolution vor, die
auch einstimmig angenommen wurde, und in welcher sich die
Versammlung mit der Maßregelung jener Elemente des Lehr­
standes, welche icbe Autorität der Behörden mißachten, die
christliche deutsche Bevölkerung Wiens, sowie deren Vertreter
fortwährend beschimpfen und durch ihr Auftreten das Ansehen
ihres eigenen Standes in der Oeffentlichkeit herabsetzen, voll­
kommen einverstanden erklärt«. Im Jntereffe der Lehrerschatt
sei es gelegen, diese Hetzer und Störer deS guten Einvernehmens
zwischen Volk und Lehrer zu meiden. College P o l i l i a be.
spricht nun den Artikel „Ern Zeichen der Zeit" in der „Oestcr-
reichlichen Bürgerschulzeitung" und schlug eine Resolution
vor, in welcher dem Stadtrathe, insbesondere dem Herrn Stadt-
rathe Director T o m o l a für die Einführung der definitiven
Bezirks-Aushilfs-Unterlehrerftellen an Volks- und Bürgerschulen
der innigste Dank ausgesprochen wird.
[Kaiser Franz JoscfSstiftung für Versorgung
I. ». t. Officierswitwen an» -Waisen.l Mit Ende Oc-
tober d. I. verblieben in Kraft 701 Versicherungen mit
528.400 K. und 49 reducirte Versicherungen mit 6732 K. 52 H.
Rente. Be« 468 Versicherungen ist die erstmalig« und bei 106
dir zweitmalige zehnpercentig« Rentenerhöhung mit zusammen
17. December 1900
47.304 K. 24 H. zuerkannt. Im Rentengenusse stehen 465
Witwen mit 333.265 K. 66 H. und 41 Waisensamilien mit
27.635 K. 68 H.; 313 Witwen beziehen die erstmalige, 144 die
zweitmalige zehnpercentige Rentenerhöhung mit zusammen
41.996 K. 08 H. und 32 Waisensamilien die erstmalige, 9 die
zweitmalige zehnpercentige Rentenerhöhung mit zusammen
3383 K. 50 H. Prämien-Rückgewährsversicherungen stehen
70 in Kraft. Das Vermögen der Stfftung betrug mit Ende
October d. I. 7,585.694 K 44 H., darunter an Hypothekar­
darlehen 1,243.932 K. 52 £>., jenes der Gisela-Stiftung
25.716 K. 20 H.
[Tamenchorverei»J Am 12. d. M. wagte der Tamen«
chorverein heuer seinen ersten musikalischen Flug und zeigte,
daß ihm die Schwingen beträchtlich gewachsen, seitdem er
der künstlerischen Obhut des Herrn L a f i t e untersteht. In
Bezug auf Mitgliederzahl, wie nicht minder aus Vortrag
hat der Verein wesentliche Fortschritte zu verzeichnen, und
es unterliegt wohl keinem Zweifel, daß es seinem kundigen
Führer gelingen wird, seine Sängerinnen zu immer höheren,
schwierigeren Ausgaben erfolgreich emvorzuleiten. Schon
diesmal gab es manches nicht ganz leichte Werk zu hören,
wie Zechner's „Amen" (dem Vereine und seinem Chormeister
gewidmet) oder deu besonders gut ausgeführten „Wmd-
zauber" von Rietsch. Mindere Anforderung stellt Rebag's
gefällige Widmung „Wiegenlied" mit ihrem schlichten Tone
und Schumann's srlscherauickendes Lied „Jäger Wohl-
gemuth", in welchem die Stimmen gar lieblich und hell er­
klangen. Genauestes Studium verrieth Laffte's klangvoller
„König Drosselbart" (der Mitbegründerin und Vorsteherin
des Vereines Frau P. Neumayr-Sueß zugeeignet), dessen
Wiederholung stürmisch begehrt wurde. Tic Dichterin der
fließenden Verse, als welche sich zu unserer Ueberraschung
die Schwester des Dirigenten, Fräulein Ellie La^f it e, cnt-
puvvte, wurde gleichfalls durch Hervorruf geehrt. Sehr hübsch
gesungene Volkslieder in Lafite's Bearbeitung beschlossen
die Chorvorträge, die durch Einzeldarbietungen in ange­
nehmer Weise abgelöst wurden. So trug die Conccrtsängerin
Fräulein Ella K o l e i t das etwas umständlich betitelte Lied
von Brahms „Nicht mehr zu Dir zu gch'n beschloß ich",
Laffte's „Herbst" und Horn's „Marein" vor und erzielte
mit diesen Gesängen, wie mit einer Zugabe sehr lebhaften
Bciiall. Auch Fräulein R. Weiner fand für ihr Elavier-
sviel ein aufmerksames Publikum. Desgleichen wußte Herr
Tr. R. H a l a t s ch k a durch seineff natürlichen, ungekün­
stelten Gesang die Hörer für sich und für Löwe's Balladen
sehr zu interessiren. In die Elavierbcgleitung theilten sich
die Tastengcübten: Fräulein M. Egermann und Herr
Lafite. Ter Saal des Kaufmännischen Vereinshauses war
von einer vornehmen Hörerichaar erfüllt, die vielfach dem
Wunsche Ausdruck verlieh, in Bälde wieder einem so ge­
lungenen Abende beiwohnen zu können. H.
[®cretn Christliche Familie.j Tie Ortsgruppe
„Mariahilf" veranstaltete Sonntag, den 9. d. M., in
Florian Thum's Gasthaus, 6. Bez., Magdalenensttaßc 90,
eine Weihnacktsbescheerung armer Schulkinder. Um 5 Uhr
Abends eröffnete Obmann Kantner, nachdem ein Sänger­
chor dos Lied „Ter Tag des Herrn" vorgetragen hatte,
mittelst einer kurzen Begrüßung der Anwesenden, besonders
des chenzaligen Reichsrathsabgeordneten Tr. Robert Palla«
und des Bezirksausschusses Sckölz die kleine Festlichkeit.
Hieraus trugen einige Kinder Gedichte vor, woraus die Be­
theilung vor sich ging. Tann zogen die Kleinen ihre neuen
Kleider an, um sich damit den Anwesenden zu zeigen. Nun
erhielt jedes Kind noch ein Päckchen niit Aepfeln und Nüssen.
Hierauf ergriff Tr. Robert Pattai das Wort, um eine kleine
Festrede zu halten. Er forderte die Anwesenden auf, sich auch
gegenseitig ein^ Weihnachtsgeschenk zu geben, und zwar in
der Weise, daß sie die Gaben für ihre Lieben nicht bei
Andersgläubigen, sondern nur bei Christen besorgen wollen,
die dock wissen, was dieses Fest bedeutet, und nicht bei
solchen Leuten, die die Weihnachtszeit blos als Geschäfts­
zeit ausnützen. Hierauf wendet sich der Redner an die Kinder,
indem er ihnen an das Herz legte, die Mahnungen des Herrn
Obmannes treu zu besolgeu und sich zu bestreben, einstens
treue Anhänger und Vertheidiger ihres Glaubens zu werden.
Ter Obmannstellvertreter Casselberger dankte hierauf allen
Mitgliedern für ihr zahlreiches Erscheinen und ihre Spenden.
Mit der Absingung der Volkshymne schloß die schöne Feier.
[Humanitärer Geselligkeitsverein „Wiebner
Herzen".) Dieser Verein veranstaltet am Samstag, den
22. d. M., in den „Drei Engel Sälen" seine erste WeihnachtS-
bethcilung, verbunden mit einer Festrede, musikalischen, gesang­
lichen und theatralischen Vorträgen. Anfang 8 Uhr Abends.
[V. Vortragsabend »er Gesellschaft des göttliche»
Heilands (Marien-Colleg) s Unter maffenhaitenl Andränge
seitens der christlichen Bevölkerung, es mochten an 700 Per­
sonen erschienen sein, fand am Sonntag, den 9. d. M., im
Gemeindesaale des 10. Bezirkes der V. Vortragsabend statt.
Unter den zahlreich erschienenen Gästen seien erwähnt: K. k.
Hoscaplan und Burgviear Binder, Pfarrer Karabacek,
P. Superior Hauser, mehrere hochwürdige Herren, ferner
kaiserl. Roth Tr. Trum, k. k. Oberffnanzrath Tr. Gregr,
Gemcinderath Tr. Haas nebst Gemalin, Gemeindcrath
Anton 'Nagler, k. k. Hauptmann Zlobitzky nebst Gemalin,
sowie k. k. Hauptmann Brandolani nebst Tochter. Das Pro­
gramm war sehr reichhaltig. Als Erösfnungsmarich wurde
von der Vereinscapelle ausgeführt „Unterm Liegesbanner"
von Blom. Besondes begeisterten Beifall fand der „Boeren-
marsch", der auf frenetischen Applaus hin wiederholt wurde:
ferner wurden aufgeführt die Musikpiecen: du mein
Oesterreich", „Alpenzauber" u. f. w. Ter Gelang wurde
von einem Ehor, Herren und Tamen, ausgeführt. Ten
Sängern und Sängerinnen wuMe lebhafter Beifall gezollt.
K. k. Burgviear Binder besprach das Thema: „Ueber das
Fortleben nach dem Tode". Tie Rede barg eine außerordent­
lich» Fülle von Wissen und seine Worte drangen zu Aller
Herzen. Als zweiter Redner fungirtc Gemeinderaib Nagler,
der in ausgezeichneter und packender Weile das Thema be­
handelte: „Tie Pflichten eines echten Patrioten". Ter
Redner, ein wahrer Volksmann und feuriger Patriot, zeigte
ein solches oratorisches Talent, daß er der christlichen Be­
völkerung wohl noch als Parlamentarier große Dienste
leisten wird. Nachdem der Leiter der Vortragsabende.
Bürgcrschulkatcchet P. Basilius Baukhage, die chrfftliche Be­
völkerung auf die große Enticheidungsichlacht aufmerksam
gemacht, die iu Bälde bevorsteht, und er die Anwesenden
ausgesordert hatte, sich energisch am Kampff zu betheiligen,
wurde die Versammlung nfft Absingung der Volkshymne
geschlossen.


[ 2023-06-29 10:37:31.357 - 19001217 - Seite 8 ]
1
«Seile 4
Wien, Montag
Franenscitimg.
Lm Mahnwort vor Weihnachten.
„Die, ein Mahnwort für die Mütter und auch noch
glt Weihnachten? Na, das fängt ja recht nett und ver­
trauenerweckend an", fo werden Sie, verehrte Gattin oder
Mutter, wohl denken, toenn Ihnen diese Epistel unterbreitet
wird. Nun versuchen Sie es trotz dem wenig^ ansprechenden
Dhema doch, einmal mit mir und lesen ^ic, bitte, das
'.>!achstchende, wer weiß, am Ende sind ^ie im Grunde gar
,7wch mit mir einverstanden.
Ich mochte mir also gestatten, Ihre Aufmerksamkeit
auf die Ihnen bevorstehende Arbeit und Mühe in den letzten
Wochen vor Weihnachten zu lenken und Ihnen dabei Einiges
zur Beachtung vorlegen.
Weihnachten, dieses sckchnste Fest des Jahres, cs naht
sich uns wieder, und >vir fühlen dabei, mögen ivir auch sonst
nodf so vernünftige Menschen, noch so große Philister sein,
daß auch wir uns feinem unwiderstehlichen, ungebrochenen
Zauber nicht ganz erwehren können. Es 'regt sich bei dem
geheimnisvollen Leben, bei dem allgemeinen Liebeswirkcn,
das jetzt iüllcr Orten sich zeigt, auch in unseren Herzen unter
Schlacken, Schutt und Asche so etwas >vie die köstliche Er­
innerung an das herrliche warme Gefühl aus der Kinderzeit,
an die Freude und den Jubel, den der grüne Tannenbaum,
die fröhlichen Wcihnachtslieder stets in uns wachgerufen
haben.
Nun also, die Zeit der Porsreudc ist da, möge ihr die
der echten Festesfreude folgen!
Damit dies aber möglich sei, sollen besonders die
Frauen gemahnt werden, ihre Gesundheit und ihre Kräfte
zu schonen, sich Zeit und Muße zu ihren vielfachen Bor-
bereitungen und Liebcswerken zu nehmen, sich auch mit
Harrd arbeiten und dergleichen nicht übermäßig anzustrengen,
damit sie in den Festtagen nicht abgespannt, matt oder gar
krank feien. Alle Liebe, alles Sorgen ist schön und gut,
aber man theile sich seine Ausgaben dafür richtig ein, setze
sich jetzt schon einen bestimmten Termin fest, an welchem
man mit Diesem und Jenem fertig sein will, und halte den-
iselben pünktlich ein. Jeder Woche inr Tecembermonate schreibe
man ihre Obliegenheiten vor und lasse besonders nichts auf
die letzten Tage kommen; der Lohn für die Durchführung
dieses Entschlusses wird nicht ausbleiben: er wird ein frohes
Fest, fröhliche Festtage für die ganze Familie sein. Tenn
wirkliche Freude kann doch nur da einkehren, wo alle
Familienglieder thcilnchmen können und wo besonders auch
die Gattin und Mutter die Seele des schönen harmonischen
Zusammenseins sein kann.
/ Weihnachten ist ein Familienfest wie kein anderes,
widmen wir uns in diesen Tagen auch ganz den llnsrigen;
wie aber kann dieses eine Frau im richtigen Sinne, wenn
sie sich zuvor gründlich überarbeitet, Nächte durchwacht und
durchnäht hat und nun, müde und ruhebedürftig. kein
heiterer Gefährte sein kann? Mit Andacht und Wchmuth
gedenke ich oft noch der Puppcnkleidchen und sehe mir die
mühsamen Handarbeiten und Stickereien mit zärtlichem Blicke
an, welche mein liebes Mütterchen auch alljährlich zu Weih­
nachten in den Nachtstunden für uns und den Vater gefertigt
und sich dadurch den so nothwendigen Schlaf geraubt hat.
Damals, als sie unS die Gaben noch selbst unter den Weisi-
nachtsöaum legen konnte, da hatte ich für den Werth solcher
Opfer noch kein Verständnis, jetzt aber weiß ich, waruni sie
in den Wcihnachtsseierlagen meist so bleich und abgespannt
gewesen äst. Wenn ich mtr so ihr theueres Bild vor Angen
stelle, so ist mir, als sollte ich still liebkosend ihre Wange
streicheln und die lieben Hände dankbar küsse», die so uner­
müdlich für uns zum Erfreuen thätig gctoesen. Leider kann
ich, dieses nicht mehr; Andere aber kann ich warnen, schont
Euch: thut es auch Eueren Kindern zuliebe. Weihnachten
kommt nur einmal im Jähre, und es ist die Zeit, ivo diel
Bande des Familienlebens fester gcknüpst, seine Traditionen
mehr gepflegt werden als sonst. Ter Mann wstl die Nähe
seiner Frau, ihr frisches, fröhliches Walten in ungeschwächtcr
.straft und Gesundheit in diesen Tagen genießen dürfen,
die Kinder Wollen mit der Mutter spielen können; cs werden
also in der Festzeit mehr und erhöhte Ansprüche an Herz
and Geist, an ihre Zeit und Fähigkeiten gemacht, darum er­
halte sie sich frisch dazu.
Leben, Rührigkeit, Fröhlichkeit soll im .Hause herrschen,
Glicht das Aufathmcn der Erlösung, daß endlich der Trubel
vorüber. Dieses kann aber nur sein, tvenn in den tetztcn
Tagen keine Ueberbürdung stattgefunden hat. Das schönste
Weihnachtsgeschenk können wir unseren Lieben geben, wenn
wir in dieser Weise Sorge tragen, daß sic schöne und unge­
trübte Festtage mit uns Perleben können; wsr selbst werden
dann auch den rechten Genuß von dem Zauber der Fcstzeit
haben. In diesem Sinne wünsche auch ich Ihnen allen schon
jetzt von Herzen fröhliche Weihnachten.
s, Färbungen »er Nahrungsmittel.| Das Publikum
will betrogen sein und betrügt sich selbst. Diesen Satz könnte
man eigentlich an den Kops jeden Artikels setzen, der von
den Nalzrungsmitteln handelt. Tie Polizei warnt so häufig
vor gefälschten Nahrungsmitteln, und das ist sehr aner-
kennenswerlh; aber im Grunde könnte die Polizei etwas
Besseres thun und zur Aufklärung des Publikums beitragen,
aas gerade an die Fabrikanten die unglaublichsten Forde­
rungen stellt. Ein lvichtiges Capitel spielen die Fär­
bungen der Nahrungsmittel. Das Publikum null,
daß Fleisch und Wurst in jedem Falle prächtig roth sei,
Bisquits sollen schön gelb erscheinen, als wenn sie aus
lauter Eidotter beständen, und die c o n s e r v i r t e n
Schoten, Bohnen und Gurken sollen ein so frisches
Grün zeigen, als wären sie soeben frisch gepflückt^ worden.
In vielen Fällen kann inan den thörichten Wünschen des
Publikums, das Alles nach der Farbe beurtheilen möchte,
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Rnhsam.
17. December 1900 Nr. 4298
Rechnung trägen, indem man ganz unsckwdliche Färbe­
mittel verwendet. Ist es nicht aber wirklich unbillig, Con-
serven von Früchten und Gemüsen mit natürliü-en Farben
zu verlangen, da diese doch naturgemäß durch die ange­
wendeten Conscrvirungsmittel verwandelt werden? Ist es
da nicht ganz richtig, zu sagen, daß nur das Publikum
sich selbst betrügt? Am schlimmsten steht es mit dem Grün-
särbcn der Frückste- und Gemüseconservcn. Diese Grün-
färbung ist nur durch künstliche Färbung zu erlangen, und
am günstigsten durch giftige Kupfcrsalze. Es ist allerdings
richtig, daß die Knpscrverbindungcn lange nicht so gefährlich
sind, wie diejenigen des Bleies, aber sic können doch auch
sehr schwere Gesundheitsstörungen hervorrufen, die schließlich
auch noch den ganzen Organismus zu gefährden vermögen.
In Deutschland ist die Bcrwcndung dieser Knpsersalzc glück­
licherweise durch Gesetz untersagt, aber aus dem Auslande
kommen in großer Menge gefärbte Conserven, die zum
Theile recht schädliche Bestandtheile enthalten. Man kann
nicht jede Flasche und jede Büchse polizeilich überwachen,
vielmehr muß das Publikum selbst so vernünftig sein und
den ungefärbten Eonscrvcn den Borzug geben. Kleinere
Mengen von Kupfer- kann allerdings nur der Chemiker
nachweisen; im Allgemeinen ist es aber auch dem Laien
nicht schwer, zu ermitteln, ob Kupfer in den Speisen ent­
halten sei. Ei» blank geputztes Messer, das von allen fettigen
Stössen sorgfältig befreit sein muß, wird in die Speisen
hineingesteckt, und tvenn diese Kupfer enthalten, so wird
sich die eiserne oder stählerne Klinge sehr bald mit einer
dünnen rothen Knpserschickit überziehen. Es gibt dann noch
ein anderes untrügliches Mittel, das von erfahrenen Fach­
leuten empfohlen nnrd. Durch das Oehr einer sorgfältig
gereinigten Nadel führt man einen feinen Platindraht,
windet denselben einigemalc um den Kopf der Nadel und
biegt den übrigen Draht so, daß er zur Nadel parallel liegt.
Man erhält so ein kleines galvanisches Element, das man
in die Speise steckt. Enthält diese .Kupser, so lagert sich
dasselbe aus der Nadel ab, und zwar in einer stärkeren
Schicht, als auf der breiten Messerklinge. Dieses Erkennungs-
mittcl dient auch zur Ermittlung kleinerer Kupfermengen.
Vielleicht wird Mancher, der ein solches Erperimcnt ver­
sucht, von seiner Begeisterung für die grünen Eonscrvcn
des Auslandes etwas zurückkommen und den heimischen
Obst- und Fruchkconjervcn den Vorzug geben.
sVerstoPste Nasc.j Wir stehen jetzt in einer Zeit, in
welcher die meisten Menschen vom Schnupfen oder von
einer verstopften Nase heimgesucht toerden. Wie oft sieht
man da, wie einem von diesen Uebeln Geplagten, wenn er
merkt, daß seine Lunge nur noch durch ein ganz kleines
Winkekchen der Nasenlöcher mir Lust gespeist wird, der
Gcduldfaden zerreißt und er sich durch wüthendes Schnauben
unter einer Fluth von Kraftausdrücken vergeblich Luft zu
machen sucht. Diesen arg geplagte» Leuten soll nachfolgendes
Mirtelchcn zu.Hilfe tommen. Dieses Mittel ist weiter nichts
als kräftiges, recht vielseitiges Kauen. Es cinpsiehlt sich bei
dieser „Kinnladen-Ghmnastik". um sie ettvas natürlicher zu
gestalten, besonders bei .Kindern, irgend etwas .Kaubares,
dessen Zertlcincrung den Zähnen Anstrengung verursache,
in den Mund zu nehmen; zum Beispiele Johannisbrot
oder härteres Backobst. Es ist überraschend, wie leicht sich
bei dieser Methode nach einigen Minuten der Schleim löst,
weshalb dieselbe besonders für diejenigen geeignet ist, denen
Wasserauwcndungen zu umständlich sind.
sPflcgt den Geruchssinn.j denn die Nase tan» am
ehesten beurtheilen, ob die Luft, welche wir athmen, rein
und gesund ist. Gute Lust ist unerläßlich zur Reinigung des
Mutes und Regelung des Stoffwechsels. Sie ist für die
Lunge dasselbe, was die gesunde Nahrung für den Magen
ist. Verdorbene und schlechte Luft kann nur Krankheiten zur
Folge haben. Deshalb pflegt den Geruchssinn durch tiefes
und regelmäßiges Einziehen ftischcr Lust, öfteres Reinigen
der Nase durch laue Nascnbäder, Meiden rauchiger Locali-
täten, des Schnupftabaks und starker Parfüms.
sNeberwinterung von Topfpflanzen.> Ein großer
Theil Topfgewächse läßt sich nur in geheizten und bellen
Räumen, Glashäusern, Zimmern ». s. w. überwintern,
doch ziemlich viel Arten lassen sich auch in Kellern und
ähnlichen ftostsichcren Räumen meist recht gut durch den
Winter bringen. Zu solchen zählen in erster Reihe viele
holzartige Topfgewächse, wie zum Beispiele Lorbeer, Ole­
ander, Granaten, Magnolien, Myrthen, Hortensien,
Cngenicn, Fuchsien, Cytisus, Evonimus, Orangen, Elctbras,
Jasmine, Rosen, allerlei Eoniscren, Agaven, chuccas, Aga-
panthus und andere mehr. Auch Azaleen, Camelicn und
Rhododendron können längere Zeit in Keilern gehalten und
erst nach Neujahr oder noch später in Glashäuser oder
Zimmer gebracht werden. Tie meisten krautartigcii Tops-
gewächsarteu und auch viele weichhvlzige, sowohl Kalthaus-
als Warmhauspftanzcn, lassen sich in der Regel nicht oder
nur ganz schlecht in Kellern überwintern; es besteht aller­
dings ein großer Unterschied zwischen Kellern und cs gibt
auch solche, die besser als manches Glashaus sein können,
die warm. trocken und dazu auch hell sind.
sZnr Reinigung »er Kupfer- nn» Mesfinggefchirres
bedient man sich der Lauge oder des heißen Wassers mit
Sägespühncn und eines Putzzeuges aus Weizenklcie, Wasser
und Pitriolol (Schwefelsäure). Auch ein anderes Putzzeug,
welches aus gepulvertem rothen Weinstein und Wasser be­
steht, kann in Anwendung gebracht werden. Das Bitriolöl
-wirkt hier nicht direct, sondern ans die Kleie, die viel
phosphorsaure Salze enthält, so daß die Phosphorsäure frei
wird. Das gebildete Kupfcroxyd wird sehr leicht von der
freien Phosphorsäurc aufgelöst und dadurch das Kupfer weit
weniger angegriffen als vom Bitriolül selbst. Das Kupfer
läuft durch diese Bchandlungswcise nicht an. Weinstein löst
ebenfal ls das Knpferopyd auf, ohne das Kupser anz ugreifen.
namentlich wenn der Weinstein oft mit Wasser während de?
Reinigens wieder abgespült wird.
Kircherscharr.
„Was ist Wahrheit?" —„Ein Zusammenbruch." Novellen
von Emil Kullbcrg. E. Piersons Verlag; Dresden.
Preis Mk. 2 —. Die erste der beiden Novellen versucht
sich an der Lösung des großen Wahrhcitsproblcms, das.
schon die Weisen aus den Tagen des johanncischen Land-'
Pflegers Pilatus beschäftigte und auf dessen Ergründungi
selbst Lessing verzichtete mit seinem lapidaren Worte vonp
löottvatcr, der in der Reckten die Wahrbeit, in der Linke»
das Sucken nack Wahrheit halb— Tie zweite Novelle
„Ein Zusammenbruck" spielt aus dem realen Boden kauf-
männisckcn Lebens und schildert in fesselnder Weise, wie
ireuvcrständige Gattenliebe das drohende Gespenst
finanziellen Ruins zu verscheuchen weiß, wvsiir freilich
ein unbedingtes gcgciiiciliges Vertrauen und größte Auf­
richtigkeit nis die nothwendigste Vorbedingung zu gelten
haben.— Tie mein; als gedichtete Darstellung der Eie-
schehnisic, die eine reise Welt- und LebensanschaunnL
voraussetzen, die subtile Behandlung der Eharakter-
zeichnnng, die namentlich in der ersten Novelle eine in­
time Kenntnis der Kinderseelc verräth, stilistische Eleganz,
der ein Zug in's Herzliche und Liebenswürdige eigen ist,
werden dem Bucke zahlreiche Freunde und noch inehv
Freundinnen zuführen.
Katechismus »es guten Tones und »er feine» Titte
von Constanze «.Franken. 9. Auslage, Max Hcsse'S
Verlag in Leipzig. Preis gebunden Mk. 2.50. Ein Buch, das
es, wie das vorliegende, in den wenigen Jahren seit seinem
Erscheinen zu neun Auslagen gebracht hat und jetzt mit dem
siebenundzwanzigsten Tausend seinen Weg in die Welt
nimmt, bedarf eigentlich keiner weiteren Empfehlung. In der
That ist uns von all' den zahlreichen Büchern des gleichen
Genres keines bekannt, das eine so große Reichhaltigkeit deS
StopeS in so gedrängter Kürze und seine für jedes Alter
uud jedes Geschlecht gleich verläßlichen Rathschläge in so
verständlicher und dabei angenehm-r, überall humoristisch
durchleuchteten Weise brächte. Ein nicht unbedeutender An­
theil an der raschen Beliebtheit des Werkchens muß aller­
dings auch der gefälligen Form und hübschen Ausstattung,
sowie las» not least seinem billigen Preise, der die An­
schaffung Jedem ermöglicht,zugeschrieben werden. Möge der alte
Erfolg das Büchlein auch bei der neuen Auslage be­
gleiten, dem seine große Verbreitung kann nur reichen Segen
stiften.
G. Freytag's Dertchrskarte von Oesterreich Ungarn.
Ausgabe 1901. Eine regelmäßige Luftschiffverbindung Wien
—Triest haben wir leider noch nicht, aber an der zweiten
Bahnverbindung Wien—Triest (Tauern-, Karawanken-,
Wocheinerbahnsi wird wenigstens fleißig gearbeitet, soweit der
Regierung vor Gcsetzwerdung der Vorlage dies möglich ist.
Unsere Leser seien hierdurch auf G. Freytag's Verkehrskarte
von Oesterreich-Ungarn, Ausgabe 1901 (Preis K. 2.—=
Mk. 1.70, Verlag von G. Freytag& Berndl, Wien 7. Bez.)
aufmerksam gemacht, welche neben dem genannten auch die
anderen Regierungsprojccte: Pyhrnbahn, Hartbcrg—Fried-
berg, Rakonitz—Lau», Lemberg—Sambor—Uzsokpaß, das
bosnische Bahnvrojcct :c. enthält. Sclbstverständjich sind alle
. bestehenden Bahnlinien (jede betriebsührende Gesellschaft in
anderer Farbe) eingezeichnet, alle Bahn-, Schick- und Post-
stationen mit Angabe der Entfernung angegeben, die ein­
und ziveigeleisigen Strecken mit und ohne EilzugSverkchr
unterschieden, im Bau befindliche und prozcctirte Bahnen
milansgcnommen.
Wiener Küche. TaS beste vraktischc Handbuch für sehr
seine, sowie für einfache Küche. Enthaltend 2000 Koch­
recepte und 40 Eveisezettel. Herausgegeben von Anna Berg­
mann, geb. Schernhorst. Wien 1901. Verlag der Dorfmcister'-
sche» Buchhandlung, 9. Bez., Porzellangasse Nr. 28. Dieses
Buch iit die Frucht langjähriger Erfahrungen, ein verläß­
licher Rathgcbcr in allen Küchcnangelegcnhciten und dürfte
trotz vieler derartiger Bücher der Frauenivclt manches Neue
vieten. Eine Hausfrau, die allmälig dieses Kochbuch ganz
kennen gelernt hat, wird cs stets wie einen Schatz bewahren,
indem sie für die so wichtigen Magcnangelcgenheiten uner­
schöpfliches Material findet. Das Buch eignet sich westlich
zum Weihnachtsgeschenk für junge Frauen und Bräute. Der
Druck ist ein ganz vorzüglicher und auch die sonstige Ans--
stattung eine sehr solide.
Klar Kalt KiW
l., Maysedergafse 8 cEcke Tegetthofistraßc).
Erste Wiener Kaffccdrcuncrci mit Bunscn Gasheizung
und sonstigen modernen Einrichtungen.
Specialität: Gebrannte Kaffees
umiüffrrrofffiT fit oiefebmslet mto l'iwinn. Ausgezeichnete Melange» Hir
Mirfndicn ttaffee 1 3 Kilogramm su fl. 1.25 und fl. 1.45, für Cm>fiince
J, Kilogramm zu 70 fr. bi* fl. 1.45. :>784
Heidellieermeru.
Altes bewahrtes, diotctisclik5 Mittel bei Dyscntric, Darmkatarrbeit und Dreck«
Durchfällen. Zu haben in alle»
Apotheken.
i 1' tI Nur echt laut Sckutzmarkt.
CP
Schutzmarke.
Patcitt-Essliestccke
79M
Prima-Qnalit&t, 1 Tirtz. Enbeiteoka von fl. 3.60 aofwArti,
Ersatz für Chinasillicr
Prima-Qualit&t, 1 Dutz. Thlo-Alpaoea-JBeateoka Du» fl. la oiriu.
IViiim Oiiiistsillter
8s*r«uUirt acta warst veralibart, 1 Sutz. Puirui-itsix'firiic >>au si. er.—
auswärts TafkiaiigäLc, Tastrn, BroNerbr, Ac»cnt»gc uud aUc Tafclgträlhk.
auch a;!r Loricu Sutdffcl, Kaftcrlorfrl :c.
AitmannSdorfrr Mktall-iZabri! Ockarmttllar ft Oo., '.'ticbtrljflc: Wien
IV.. Sahlelftnflhlaraaae 6. airfisMoirfr »raus.— Kadniddr-Iie.
Druck von Ernst Ncrgaui L Comp, (veranlwortl. Leiter: Edm. Ballaba».)


[ 2023-06-29 10:37:31.357 - 19001217 - Seite 9 ]
Wt. 4295
Wien, Montag
..Deutsches UoUrsd'.irtt'i 17. December 1900
Seite 5
Nowak (Csimonn dcr Geschworenen:, Tischlermeister in
Gnrgl: Johann Cnig, Wirth au-S Bi. Johann im
.Pongau: Jvies >1 lainvse r, Bauer in .Helming: Rupert
S o 1 1 f c 1 1 n e r, Bauer in Gmsbacki, Genieinoe 2t. Johann
4m Pongau: Michael ??' o st l e ch n e r, Ockonom in Itzling;
»Simon Lang, Bauer in Thurnberg; Mathias Felder,
Bauer in Lindach. Gemeinde Oberndorf: Puren Falkner,
-Bauer in Schatrau, Gemeinde Goldegg; Mathias
Egger, Bauer ich Adner, und Mar R o seil­
st ä t t c r, Bauer in Nnßöorf am Attcrsee.—
Tas Berdicr der 0>esck>nwrenen hat unmittelbar nach seiner
Veriündignng im Gericnrosaale nicht mir bei den Partei­
gängern der- Klagers Tr. 2 t c i n w c n d e r, sondern auch
Lei den Gesinnungsgenossen des Angeklagten Paul von
Pacher großes Bciremden hervorgerufen. Es siel zunächst
aus, dast die Geschworenen trotz dev Geständnisses Pa chcr's
-in thatsächlicher Beziehung vier von den fünf Hauptfragen
verneint halten: ferner hesrcmdcte die bereits hervor­
gehobene Thatsache, daß die Geschworenen trotz der Rcchts-
bclehrung des Vorsitzenden und dcr dieser vorausgegangenen
Erssärnng der Parteienvertreter, „das; für den Fall dcr
Verneinung der Hanvtiragcn die in der Richtung des
Wahrheitsbeweises gestellten Zniatziragen nicht mehr Gegen­
stand der Bcrnllmng seien", dennoch auch di? Znsatzsragen in
den Kreis ihrer Berathung gezogen und beanlivorlet hatten,
chluch das 2timmcnveriläl!nis bei der Bcantivortnng ein­
zelner Fragen erregte wegen des Widersvrnches Befremden.
Während der Gerichtshof'sich zur Berathung über die Frage
zurückzog, ob dieses Verbiet als giltig aufzufassen sei, rourde
im Gerichtssaale eifrig über die Beweggründe, welche die
Geschworenen zu einem solchen, jedenfalls nicht klaren
Verbiet veranlaßt haben mochten, dcbattirt. Bonden Partei­
genossen o t c i n il> e n b e r’ä als auch von dessen
Gegnern lvurdc unvcrhüllt der Anschauung Raum gegeben,
daß dieses Verbiet, wenn auch streng juristisch unanfechtbar,
so logisch nicht zu halten sei. Ter Gerichtshof mußte auch
nach längerer Berathung erkennen, daß nach den in Frage
kommenden gesetzlichen Bestimmungen dcr Skrasproccß-
ordnung (£§ 331 und 332) das Verbiet dcr Geschworenen
ohne weiteres Verfahren die Grundlage eines freisprechenden
Unheiles bilden müsse. Ter Paragraph 331 dcr Straf-
proceßordnung besagt: Ist dcr Ausspruch der Ge­
schworenen undeutlich, unvollständig oder in sich wider­
sprechend, so hat der Gerichtshof darüber sogleich
ein Erkenntnis zu fällen und den Geschworenen die
Fragen und Antworten mit der Aufforderung zurückzustellen,
sich in ihr Berathungszimmer zurückzuziehen und nach
neuerlicher Bcralhnng ihren Wahrspruch zu verbessern. Der
§ 332 besagt: Wurde der Angeklagte für
schuldig erklärt und ist der Gerichtshof einstimmig
der Ansicht, daß sich die Geschworenen bei ihrem Aus-
spruche in der Hauptsache geirrt haben, so erkennt der
Gerichtshof, ohne daß ein Parkeiantrag darauf gestellt
werden kann, daß die Entscheidung bis zur nächsten Schwur-
gerichtssitzung auszusetzen und die Sache vor ein anderes
Geschworenengericht zu verweisen sei. Tie Anwendung des
§ 332 war im coucreten Fall, wie der Klagevertrekcr
Tr. B e u r 1 e sofort hervorhob, ausgeschlossen, weil der
Irrthum der Geschworenen nicht zum Nachtheile des Ange­
klagten, dcr ja nicht für schuldig erkannt wurde, erfolgt
war. Ter Gerichtshof fand auch die Anwendung des
§ 331, die Einteilung eines Moniturvcrfahrcns nicht für
erforderlich, weil der concrcte Ausspruch dcr Geschworenen
dadurch, daß in vice Punklrn tret; der Verneinung der
Hauptfragen die vier Ziisapssagen befahl wurden, weder
.undeutlich, unvollständig oder in ii-st widersprechend geworden
sei. Ter Gerichtshof ist, wie crwichnt, dabei von der auch
vom Eaffationshofc wiederholt nilsgeivrochenen Anschauung
ausgegangen, daß eine lleberprüfung der Motive, welche die
Geschworenen bei der Verneinung der Ha»utfragcn geleitet
haben, unzulässig ist, und daß durch die allerdings über­
flüssige Bcanlworrnng der Fviatziragen eine Undeutlichkeit
des Vcrdictcs nicht gegeben fei. Während der Berathung
des Gerichlsboies rourde P r a d e von einem Parteigänger
S t ei n w c n d e r's gefragt, ob das Verdick der Ge­
schworenen nicht den vatiiischen Tod 2 t e i n >v c n d e r's
bedeute und ob es dieicu nickn an der weiteren Eandiüatur
für den Reichsrath hindere. Pradc verneinte entschieden diese
Fragen unter Hinweis auf die Art der Fragcbeantwortnng.
.Herr v. Pacher bemerkte einem Parteigenossen gegenüber,
daß dieses Verbiet der Geschworene» keine endgilt'gc Er­
ledigung des Processes, vielmehr blos eine Hinausschiebung
dcr Entscheidung bedeute.,
lEiuc MoustrcvcrhanSlung wegen verwässerten
Weines.> Tee entlassene Bedienstete der Weinhändlcr
II o haun 2 t isst 2 2 ohne, Namens CarlZllner, er­
stattete gegen seinen ehemaligen Chef Alfred 2tisst die
Anzeige, daß berfelHc verschiedene 2oncn Schankweines ver­
wässere und dann chemisch bearbeit-. Ans Grund der hierauf
gepflogenen Erhebungen hatten sich beute Vormittags
Herr 2tisft und l4 seiner Bediensteten, ferner auch
der Bczirksraih (ssastwirth Mathias 5? e vP n e e wegen
Uedertrctung des Lebens,nittelgcßetzes zu vcrantivorten. Ter
Verhandlungsiaal mar von Wiener Wemhändlern geradezu
überfüllt, so daß einer dcr Zeugen, Eomptoirlst dcr Firma,
Vlotzlich von einer Ohn nt acht überfallen und ans
dem Saale gerührt wurde: man verzichtete ans seine 81us-
sagc. Tie Verhandlung leitete dcr Gerichtsvorstcher der
Jojessladt,JiGR. Tr- ^v. .Heidt, die Vertheidigung führte
Tr. Joief^S ch n a !^l Tic Sachverständigen Professor Röß­
ler und Tireetor Schachert bezeichneten übereinstimmend
du: Manivulalion des Angeslagien als Verfälschung,
die bei reeller Kelter,virtbichait nicht vorkommcie dürfe.—
Ter Richter vcruriheitre 2tisst zu einer Woche
Arrests und tausend Kronen Geldstrafe,
Heppner und drei Bedienstete zu je drei rragcn
Arrests und sprach die restlichen eis Angeklagten frei-
sEiu Jude alS bestellter Giftmörder.) Der Bauer
Jojip Bareinsky hatte mit seiner Frau einen
Streit, infolge dessen letztere ihren Mann verließ.
Bar ei ns ki wollte nun die Frau aus dem Leben schauen
und bewog den 19jährigen jüdischen Kellner Salomo»
Sonntag, ihr Gift zu verabreichen. Sonntag wendete
dazu A l a u n an. Dieses „Gift" verursachte bei der Frau
Krämpfe und Erbrechen: es wurden ihr Gegenniittel verab­
reicht, so daß der geplante Giftmord recht harmlos verlief.
B a r ei n S ki wurde vom Schwurgericht in Snmbor wegen
versuchten Meuchelmordes zu vicrJahren, Sonntag
als Thäter zu drei Jahren schweren Korkers
verurthe'.lt. Gegen das Urtheil wurde die Nichtigkeitsbeschwerde
angemeldet, welche die Fragestellung an die Geschworenen
bemängelt. Ter Cassationshof erkannte gemäß den Aus­
führungen des Generaladvocaten Hofrath Girtlervon
K l e e b o r n, daß die Nichtigkeitsgründe nicht stichhältig
seien und verwarf die Beschwerde.
Theater. Kunst und Literatur.
IV. Philharmonisches Concert. Einen Tag nach Ent­
hüllung des Goethe-Denkmales wurde von den Philharnionikcrn
die Feier des 130. Geburtstages Beethoven's begangen, als
welche offenbar das gestrige ausschließlich Werken von Beethoven
gewidmete Concert zu gelten hat. Es wäre recht sinnig gewesen,
durch Vorführung der Ouvertüre zu „Egmont" der Ber­
einigung Goethe's und Beethoven's Rechnung zu
tragen. Director Mahler wühlte die Ouvertüre zu
EoÜin's „Coriolan" und brachte diese, wenn auch
niituntcr in seiner secessionistischen Art. doch ungemein
dramatisch heraus. Zwei, allerdings wesentlich verschiedene
Symphonien: die noch im Geiste Haydn's und Mozarr's ge­
haltene erste und die selbständige vierte, bildeten eine breche,
glänzende Umrahmung für „Coriolan", dieses mächtig
ergreifende Tongemälde. Das Publikum befand sich
der jo leicht verständlichen 1. Symphonie gegenüber in
wahrer Weihnachtsitimmuiig, indem es seinen Beifall, un­
geachtet eines mißglückten A in dcr Flöte und des zu
breit gehaltenen Beginnes des Finales, in freigebigster
Welse ertheilte. Tie Aufführung war ja auch durchwegs virtuos,
im Finale vielleicht zu virtuos. Mit nicht geringerem Eifer
und künstlerischem Erfolge setzten sich die Philharmoniker für
das volle Gelingen der iv. «Symphonie ein, doch schein! dieses
große Werk int Allgemeinen auf geringere Beliebtheit zu stoßen.
Ein Clavier- oder das Biolinconcert des Gefeierten hätte statt
einer der beiden Symphonien mehr Abwechslung in das im
klebrige» sehr jchön verlaufene Concert gebracht. H.
— Wegen Unpäßlichkeit der Frau Schmittlein spielt in
der heutigen Aufführung den „O r e st i e" Fräulein Rosner
die von ihrer erkrankten Collegm creirte Rolle.
— Im Theater an der Wien beginnt
morgen, Dienstag, die berühmte französische Soubrette Jeane
P i e r n y ihr auf vier Abende berechnetes Gastspiel in dem
bekannten Vaudeville „Niniche".
— Die Concertsängerin Fräulein Leopoldine Rotier
veranstaltet heute Abend im Ehrbar-Saale unter freundlicher
Mitwirkung des Quartetts Bachrich einen Liederabend;
znm Vortrage gelangen Gesänge von Cornelius, Grieg, Lafite,
K. Horn und Änderen.
— Aus Berlin meldet man uns unterm 13. d. M.: In
dcr heutigen Sitzung, der in Berlin tagenden Delegirtcnvcr-
sammlung der „Genossenschaft deutscher
Bühnenangeh origer" erklärte dcr Tclegirte
Richard John >m Namen seines Dircctors, des Baron
Berger, Leiters des deutschen Schauspielhauses in Ham­
burg, daß Letzterer das von der Genossenschaft deutscher
Bühnenangehörigcn auf Grundlage des „bürgerlichen
Gesetzbuches" ausgearbeite neue Vcrtragsformular, durch
welches die vollständige Gleichberechtigung beider Contrahenten
ausgesprochen erscheint, aeceptire und dasselbe von jetzt ab an
der von ihm geleiteten Bühne einführen werde. Es wäre zu
wünschen, daß andere anfgeklärte Theaterdirectoren dem hoch­
herzigen und bahnbrechenden Beispiele Baron Berger's
folgen mögen. Diese Botschaft wurde vou der Ver­
sammlung mit Enthusiasmus und Jubel aufgenommen
und dcr Präsident der Eenoisenschaft Hermann
Nissen richtete an Herrn Baron v. Berger namens der Ver­
sammlung folgendes Telegramm: „Tie Telegirtenverfamm-
lung der Genossenstitzssr deutscher Bühnenangchüriger hat
mit cinmüthtger Freude und mit Cnthnsiasmns von Ihrem
für die Entwicklung der Rechtsverhältnisse an der deutschen
Bühne geradezu epochalen Entschlüsse, der von ernstem, warm­
herzigem Hnmanitüisgessihle biaiit ist, Kenntnis genommen:
beglückwünscht denselben als einen Markstein in der Geschichte
des modernen Theaters und versichert rie, hochverehrter Herr
Baron, ihres tiefgefühlten Tankes, ihrer ganz besonderen
Verehrung. Präsident der Genossenschaft: Hermgnu Nissen."
— Tie internationale M u s l k g e i e l l-
s ch a f t, Ortsgruppe „Wien", 9. Bez., Türkenstraße Nr. 3,
veranstaltet TienStag, den 18. d. M„ präcise 6 Uhr,
einen Vortragsabend, bei welchem der Unioersitütsprofessor
Dr. Heinrich RictschchPrag) „Ueber Programmmnsik" sprechen
wird.
— Im Februar 1901 findet zugunsten des Elisabeth-
klrchlessis auf dem Schneeberge ein großes Concert statt, wobei
S ch u m a n n's „Requiem für Mignon" und Jos. N e s v e r a's
„Eugenius-Messe" mit Orchester zur Aufführung gelangen.
— Ter von der Gesellschaft dcr Musik­
freunde i» Wien für das Jah-r 1900 ausgeschriebene
Compositionspreis im GFawwtbetragc not: 2000 Ä. wurde
von bcrr unter dem Vorsitze des Vicevrässdenten der Gesell­
schaft Rcgicrungsralh Tr. Heinrich o. Bitling zusammen­
getretenen Preisrichtern dem Herrn Franz Schmidt, Mit-
gliedc des k. k- Hoiopernorchesters, ffir eine Symphonie in
Ü-cknr einstimmig zuerkannt. An der Prejsbcwerdnng hatten
sich sieben Eomvonistcn betbeiligt und bestanden die Con-
currcnzwerke ans drei Smnohonien, einem Chor mit
Orchester, einem Seriell für Streichiiistrunlente, einem
Streichquartett und einer Ouvertüre.
— Vereinigung östcrreichis ch e r bilden­
der Künstler und K n n st l c r i n u e it. Cs ist gerade ein
Jahr, daß die genannte Vereinigung^ in's Leben gerufen
wurde. In dieser kurzen Zeit ihres Bestandes har diese Ber­
einigung bereits vier Kunstausstellungen veranstaltet, von
denen die letzte in Innsbruck mnter dem Protcclornte des
Erzherzogs Eugen stattfand. Turch diese reg? Thätiglcir
hatte diese Kiuistlervcreinignng gar bald die Ausmerksamkcir
dcr kunstsinnigen Kreise Wiens auf sich gelenkt und es ist
ihr nunmehr die Ehre zntheit geworden, den wegen seines
hohen Kunstsinnes^ viel, verehrten, Fürsten Johann
Li c ch, t e n st ei n als Stisser zu crtrierben. Ter kunstsinnige
Fürst ivendete der Vereinigung eine spende im Betrage van
800 SV. zu. Tie Vereinigung plant bereits im näcastcn Fe­
bruar eine .Kunstausstellung, u»> was ebeissalls viel Interesse,
finden durste, ein Gichnasiest im Lause des Faschings. 12^
ist nur, 5ii wünschen, daß die'er junge Künstlcrverein auf
dem mir Energie und Crwlg cinge-chlagenen Wege auch
fernerhin verbleibt und man kann seinen lveitercn Leistungen
erwartungsvoll entgegensehen.
—Kammersänger Engen Gur a veranstaltet einen zweiten
(letzten) Lieder» und Balladcnnbcnd. welcher Freitag den
11. Januar im BössnSorsersaale stattfindet. Karten in G u t-
m a u n's Hosmusikalienhandlung.
— Tie zweite Soiräe des tschechischen Streich.
Quartettes findet Freitag, den 4. Januar, im Bösen.
dorfer-Saale statt.
Land- und Forstwirthschast.
sUeber die Bezugs- und Abfastorganisation
der österreichischen Landwirthc,) welche im Rahmen
des „Allgemeinen Verbandes landwirihschaftlichcr Genossen­
schaften in Oesterreich" errichtet wurde, schreibt die
„Tenffchc landwirthschaftliche Genosscnschaftspreffe", das
Organ des „Allgemeinen Verbandes der landwirthschaft-
lichen Genossenschaften des Teutschen Reiches", nach einer
eingehenden Würdigung dieser Ecntralstcllc: „Das Zustande-
kommen dieser Ccntralstelle für den Bezug und 'Absatz ist
von sehr großem Vortheil für die Geiiossenschastsverbändc
der einzelnen Länder, einerseits weil sie durch die Ver­
einigung der Geschäfte unbedingt günstigere Bedingungen
erreichen können, als es vereinzelt möglich wäre, ander-
seils, weil ihnen dadurch viel schwierige und zeit-
raubende Arbeit erspart wird. Das Ganze entspricht
dem genossenschaftlichen Grundsätze, die Streifte der Einzelnen
zu vereinigen, um die größere'Leistungsfähigkeit dcr Ge-
sammtheit wieder jedem Einzelnen zugute kommen zu lassen.
Tie meisten genossenschaftlichen und sonstigen landwirth-
schaftlichen Cenlralkörpcrschasten Oesterreichs, welche sich
mit den: gemeinsamen Bezug und Absatz befassen, haben
dcr genannten Centralstelle bereits die Einleitung ihrer
nächstjährigen Geschäftsabschlüsse übertragen, oder deren
Vermittlung bei Einholung günstiger Anstellungen auf laud-
wirthschaftliche Bedarfsartikel aller Art in Anspruch ge­
nommen. Bezüglich der nächstjährigen Kunstdüngcrschlüssc
wurden eingehende Verhandlungen gepflogen, dic
dem Abschlüsse nahe sind und voraussichtlich ein
befriedigendes Resultat ergeben werden. Billigste Concurrenz-
offerte wurden eingeholt und den Körperschaften zur Ver-
sügung gestellt. Der Bearbeitung des Futtcrmittclmarktes
wird eben ein besonderes Augenmerk zugewendet. Dkit dem
Getreide mehrerer Lagcrhausgenossenschaften ist die Ecntral-
stelle ans den Markt gegangen. Lcidcr ist, um auf dem Ge­
treide- und Futtcrmittelmarkte schon zur gegenwärtigen Saison
mit Erfolg zu arbeiten, deren Errichtung um mindestens
drei Monate zu spät erfolgt. Wie in commerciellen, steht
die Centralstelle den' Lagerhausiiiteressenten auch in
organisatorischen und consultativen Angelegenheiten zur
Verfügung und wird zu dem Ende auch Lagerhauspläne
sammt Kostenvoranschlägen und Erläuterungsberichtcn, sowie
alle sonstigen auf dic Einrichtung und den Betrieb dcr
genossenschaftlichen Lagerhäuser bezughabcnden Behelfe bereit
halten. Sowohl mit dcr Neuwieder als auch mit der
Offciibacher Organisation der Genosiciischaften Deuffchlauds
ist die Abtheilung für Bezug und Absatz des „Allgemeinen
Verbandes landwirthjchaftlicher Genosienfchaftcn Oesterreichs"
in Wcchselverkehr getreten und wurde in Angelegenheiten
des gemeinsamen Bezuges und Absatzes ein gemeinsames
Vorgehen angebahnt. Eine Action, welche eine stärkere
Betheiligung des österreichischen Großgrundbesitzes an den
genossenschaftlichen Bezugs- und Absatzgeschäften behufs
dcffcrer Ausnützung des Marktes im Interesse dcr Gesammt­
heit und zuni Vortheil jedes Einzelnen zum Gegenstände
hat, ist im Zuge." Das Bureau dcr in Rede stehenden Be­
zugs- und Abgabsorganifation befindet sich Wien, Opcrn-
ring 5, woselbst Offerte auf landwirthschaftliche Gebraucbs-
gcgcnftände aller 2lrk entgcgengcnomlneii und ans die
Gctreidcbcstände der Lagerhausgcnosscnschasten auf Ver­
langen jederzeit ausgegeben werden.
Letzte klachrichte».
* Graz, 17. Tecember. In den letzten Tagen bat sich
iin Parteilrbe» Sreiermarls ein- große Wandlung volc»
zoge». Tie bisberige »ltrainoiitanr Riänulig, deren .Hauv:--
vertreter Prälat K a r l o n mar, ist grg-n die mächrige
christlickf'ociale Beireanng er'.egen. Ties fand bei der Wabl
in den katlioli'cken Prcßaits'chuß ber-dtrn Ausdruck, da,
mit Aiisnal'me K a r! o n's selbst, kurilnvegs die Airbünger
der neuen Richtung g-.tvälüt wurden. Karton yal deshalb
feilte Bcwcrbiitig für den Reiivsr-nb adgelestiit und st in
Landtagsmandat niedergelegt. Sväter vetzicuterc er auch ans
die Tirectorstclle der Buchdrucker?i „Tmria", und vor­
gestern gab dcr Bischof yierz.t ki: Citteimtig-mg. :i a r l o«
hat sich gestern vorn Personale verabschiedet.
* Graz, 17. Tecember. Ter berüchtigte Kirä'enrävb.r
Ludivig W e r «a a n wnr>
v in
eina m a n a- r bei
ei».nn
K i r che 11 r a i'. b e verhaftet.
Tori
Vlbf
^ war m:i 21. v.
i;. ans
der Irrenanstalt Feld-
it o r
nv-
trrnugen.
Prag, Iss. Treem
!,; j.
.. C n g e!, d-r, :r
ie c3
scheint, lyatssichlitli d-te
üi* t i
lic't'-
- blnn'laln- s:ir :nr:
>- st-"t
ausgibt, hat in >c a r!:
welchem er ein rite::.:
i'
1".I
' Grundstück envorb:
auf
ö',:
i' i'i-
.anni n=fii. i’t d. n: e:
:? d e
dortige B esc da liiu.r
!]•'-'-
ii*.
i.-er?eii io.t.
München, 17. Tnn
ClllCCl
■- s>7
ieich-ekanzler Gras B
:: i u lt>
ist heute Morgens hier
eiiifli
t'lro
ssen und wurde im
Bai, nt«!
hose. vom. Personale der P.rdu§ ischen. jLgci’onbtfchnft empfangn».


[ 2023-06-29 10:37:31.357 - 19001217 - Seite 10 ]
Gewerbe.
(GenoffenschaftSversarnmlung der Fleischhauers
Gestern Abends fand im alten Gemeinderathssitzungssaale
im alten Rathhause eine sehr stark besuchte Genossenschafts-
Versammlung der Fleischhauer statt, die, nachdem heute der
vierzehnte Tag nach dem Beschlusse des Boycottes eintritt,
in dieser Frage Stellung nahm. Vorsteher Gemeinderath
Hütter berichtete, was bisher zur Erreichung der Forde­
rungen geschehen sei und auch geschehen wird. Es sei richtig,
daß die Angelegenheit nicht innerhalb vierzehn Tagen er­
ledigt werden könne und die Frist der Verschiebung des
Boycottes auf vierzehn Tage zu kurz bemessen sei. Ich weiß,
führte der Redner aus, daß das Finanzministerium in voller
Thätigkeit ist, damit Reformen geschahen werden. Ich habe
mich dccidirt dafür ausgesprochen, daß wir nichts dagegen
haben, wenn Reformen geschaffen werden, jedoch denselben
nur dann zustimmen, wenn unsere Hauptforderung „in­
clusive" zu handeln erfüllt wird. (Beifall.) Wenn die Re­
gierung eventuell Gcwaltmaßregeln ergreifen würde (Rufe:
Nur zu!), so würde damit keinem Fleischhauer etwas an­
gethan werden. Tie Fleischhauer haben sich übrigens den
Strike sehr wohl überlegt und haben mit dieser Eventualität
bereits gerechnet. Wir find auf dem Standpunkte angelangt,
wo wir Jeder dieses Gewerbe gerne übergeben, und cs gibt
keine Regierung, die uns zwingen kann, weiter zu kaufen.
Es sollen in der nächsten Zeit Verhandlungen und eine
Expertise abgehalten werden, um zu berathen, in welcher
Form und in welcher Weise die von uns aufgestellten
Forderungen erledigt werden könnten. Wir werden auf der
Wacht sein, und ich bin der Meinung, daß wir noch einige
Zeit zuwarten. (Ruse: Wir haben keine Zeit znin Warten.)
Ter Redner betonte dann, daß die Fleischhauer verpflichtet
sind, nachdem sie die Versprechungen des Bürger­
meisters erhalten haben, noch einige Zeit zuzuwarten.
Sodann nahm Redner in scharfen Worten gegen einen
in einem Iudcnblaltc erschienenen Artikel in dieser Frage!
Stellung und schloß mit der Bille, noch einige Zeit zu-'
zuwarten. Herr Jedek trat sodann gleichfalls in scharfen
Worten gegen die Slinimungsmacherci der liberalen Presse
auf und betonte, daß die Fleischhauer unbedingt an den
bereits gefaßten Beschlüssen festhalten werden. (Beifall.)
Nachdem sodann die Herren K o r n m c h l und Hermann
gesprochen, ergriff Handelskammerrath Weißcnberger
das Wort und betanke, daß es noch keine Gemeindevertretung
gegeben habe, die dieser Frage so sachlich wie die jetzige
gegenübergestanden sei, und cs noch keinen Bürgermeister
gegeben habe, der so viel Verständnis entwickelt habe, und
bereit war, die Forderringcn der Regienmg gegenüber zu
vertreten. Unbegreiflich sei die Haltung der Statthalterei
gewesen, denn diese habe doch auch nur die Wünsche der
Bevölkerung zu vertreten, was leider nicht geschehen sei.
^er Redner schloß gleichfalls mit der Bitte, zuzuwarten, da
in der kürzesten Zeit Bern, lungcn statt irdni wrrd>n B isall.'!
Nachdeni noch Herr R e z c t gesprochen, resuniirle Vorsteher j
H ü t t e r den Inhalt der Verhandlungen, wobei er noch 1
bemerkte, daß der „Erclusive"-Handel zur Zeit der Welt-;
ausstellung int Jahre 1873 provisorisch eingesüh:t wurde,|
ober heute noch bestehe. Ter eiitgeführte Ereditrnlh hat
sich nicht bewährt, und sei es unbedingt noilnvendig, daß
die Forderungen der Fleiichhaucr erfüllt werden.— Herr
Reis nahm sodann namens der tleineren Fleischhauer das!
Wort und beantragte folgende Entschließung: „Tie j
Versammlung beschließt, dem Wunsche des Bürgermeisters,.
den morgigen Markt wie gewöhnlich zu beiuchen, Rechnung.
zu tragen. Tic Vorstehung wird aber nochmals auigeiordcrt,>
an den Beschlüssen der Versammlung vom 2. Tccember in|
den Sosicnsälen festzuhalten und niit allen zu Gebore j
stehenden Mitteln die Turchsührung nnierer Foröernngen!
auch weiterhin anzustreben, selbst aus die Gefahr hin. wenn i
wir abermals zu dein Boncotlc greisen und die Ausübung'
unseres Gewerbes einstellen müßten." «Beifall.!— Tic!
Entschließung wird einstimmig angcnouimen, woraus
nach einem Referate des Vorstehers Hütter beschlossen
wurde, am Christtage und Ostersonnkage die Gescl'ästc ge­
sperrt zu halten. Herr K lein sprach sich nun in ent-!
schiedener Weise gegen Zsic Großmartihallcn aus.— .Herr
Jedek besprach die Lchwindeleicn mit der Erbringung
des Befähigungsnachweises in Galizien.— Vorsteher
Hütter erörterte gleichfalls die Frage der Großmarlt-
hallc und wurde sodann nach einer Wahlbesprechung die
Versammlung geschlossen.,
(Das „Abziehen" der Nanchfängc.) Um gegen den
Uebelsland, daß die Rauchfangkehrergehiifcn für das „Ab­
ziehen" der Rauchlänge bei Neubauten keine Entlohniliig er­
halten, Stellung zu nehmeu und betreffs einer Abhilfe Be­
schlüsse zu fassen, fand gestern in Leber's Restauration eine
sehr zahlreich besuchte Gehilsenversammlung statt. Derselben
wohnten außer dem Geiiossenschaftsvorsteher K o in a r e k
und mehreren Meistern auch der Magistrats Obercomiiussär
Dr. Held bei. Ter Referent über den Puirkt „Schaffung
einer Reform, betreffend das Abziehen der Raucbfänge", Ge­
meinderath und Gehilsenvbmann Gustav W e st e n d o r f,
bemerkte Anfangs seiner Aussührungen, daß sich die Action
der Gehilseiischast nicht gegen die Wiener Hausherrenschast
richte, sondern einzig und allein gegen daS unreelle
Bauspeculantenthum. gegen welches' seit mehr als
dreißig J ahren ein zwecklo ser Kampf geführt wurde.
Di« Meisterschaft erblicke in der Eintheilung von
Kehrbezirken eine Derbesierung ihrer materiellen Lage und die
Gehilfenschaft wieder darin, daß sie für die Abzieharbeit be>
Rauchfängen entlohnt werde. Während die Bestrebungen der
Meisterschaft infolge des Umstandes, daß die compctenten
Körperschaften, wie Gemeinderath und Landtag durch vre Hans-
herrenschast majorisirt sind, vollständig aussichtslos sind, könne
dagegen die Forderung der Gehilfenschaft durch Solidarität
bestimmte Aussicht auf Erfüllung haben, umsomehr als sich in
dieser Frage die Meisterschaft, die Hausherren und das
Publikum an die Seite der Gehilsen stellen. (Beifall.)
Vorsteher K o m a r e k betonte, daß die Genossen­
schaft schon mehrmals diese Frage in Erörterung zog
und diesbezüglich auch Eingaben an die cowpetenten Behörden
richtete. In dieser Frage könne nach Anschauung des Redners
nur das Stadtbauamt Abhilfe schaffen, und zwar in der Weise,
daß dasselbe zu der Abzieharbeit abwechselnd eine» Meister
designirt, welcher dann den Kostenpunkt zu bestimmen hat.
Der Gemeinderath möge daher auf das Stadtbauamt einen
Druck ausüben, die Genossenschast werde die Gehilfen gewiß
unterstützen. (Beifall.) Gemeinderath Westendorf bean­
tragte hierauf eine Resolution, in welcher auf die schwierige,
anstrengende und lebensaesährliche Abzieharbeit bei Rauch­
sängen, wofür der Gehilfe keine wie immer geartete Ent­
lohnung erhält, hingewiesen wird und welche mit folgen­
dem Satze endigt: „Tie Genossenschast wolle zur Kenntnis
nehmen, daß die Gehilfenschaft unter keinen Umständen mehr
geneigt ist, das Abziehen der Rauchsänge ohne Entlohnung zu
besorgen, und beschließt demnach die heulige Versammlung, falls
sich die Genoffenlchaflsmitglieder bis zumBeginne der kommen­
den Abziehsaison (Januar 1901) über diese gerechte Forderung
nicht geeinigt haben, den parliellen Strike auf diese Arbeit
auszudehnen". (Stürmischer Beifall.) Bor derAbsiimniung über
diese Resolution entwickelte sich zugunsten derselben eine leb­
hafte Debatte. Ter Gcnossenschastscommissär Dr. H e I d er­
klärte über den letzten Passus der Resolution, nachdem derselbe
eine Ausforderung zur Arbeitsverweigerung involvire, demnach
ungesetzlich ist, nicht abstimmen zu lasten. Wenn er auch
hierüber nicht abstimmen lasse, meuite der Commissär, so könne
er ja den Ausbruch eines Strikes nicht hindern, wenn die Ge­
hilfenschaft solidarisch erklärt, nicht mehr abziehen zu wollen.
Tie Arbert würde dadurch ans die Meister überwälzt werden,
und dann cts! könne vielleicht die gewünschte Einigkeit in
dieser Frage erzielt werden. Die Resolution wurde sodaiiii
mit Hinweglassung des letzten Satzes einstimmig angenommen.
((ffrcuiial-HandetSfachschule.j Auf Grund des Laudes-
schiiliathseriasje-:- vom 2*. Iuii 190i>, Z. 806'Ä wurden von
dein Schuiausschuffe der Wiener Giemial-Handelchachichule
elf Supplenten zu Professoren ernannt, darunter die Bürgcr-
schullehrer Appel Gustav, Kaiser Thomas, Pechatschek Mathias
und Schlitz Wilhelm. Tie Teeret« wurden den Ernannlcii
dieser Tage zugcsieUi.
Sport.
(Fußballmatches.I Es gehörte ein wahrer Opsermuih
dazu, den Matches, welche gestern am Sportplätze im Prater
zum Ansirage gelangte», bc>zuivohnen. Ein eisiger Wind fegte
über das Spielfeld und machte den Aiisentbalt im Freren
geradezu zu einem unerträglichen. Auch das Spiel litt sehr
liiiler solchen Umständen, und jede Combination wurde von
dem schaffen Wind vereitelt. So kam cs. daß der Kim
Vifmi» Kootliallcluti Mit de»! W. F. E. 1898 nur ein unent-
schiebcues Spiel <1: I i erzielen tonnte, wenngleich anerkannt
werden mriß. das; die N^aiuijchnst der Tirrner, Irotzdem
sic mit fünf Ersatzinännerti autrcleir mußten, sich sehr
wacker hie!:. B sionders vorzüglich hielten sich die Backs
R o s e» b c r g (1*98! und 71! bei t (Vienna). Nach dem
gestrige» Match ivelches das letzte in der Herbstsaiso» war.
>it der Stand in den Meistcrsckasistäiiipse» folgender: Wiener
Athlet,ksport-CIub führt mit 11 Punkten, während die Crickelcr
und First Vienna mit je 6 Punkten den zwecken Platz besetzen.
Ter F. E. 1*98 hat nunmehr einen Punk! erhalten. Tcr Verlauf
des Mat «i war leigender: Vienna hatte Abstoß und da sie
vom Winde begünstigt wird, bedrängt sie nahezu
uiianshörlich das Thor der Turner, deren Goalkeeper
N a t a n s k y aber iviederholt schön abivehrt. Endlich gelingt
es Lömcndein für Vienna nach 30 Minuten ei» Goal
zu schieße». Illach Platzivcchsel ändert sich dre Siinalioii. Ter
W. F. C. greift heftig an und es gelingt bald W e i n-
b o v (| e t, im Gedränge ein Goal zu erzielen. Rauschender
Beifall seitens des Publikums, das zngunllen der Turner
wiederholt Partei nahm, lohnte diesen Erfolg der Letzteren.
Einige günstige Gelegenheiten zum Score» verpaßten die
Turner und die Vienna-Lente giirgen nunmehr mit
großer Schärfe zum Angriffe über. vermochten aber
keinen weiteren Erfolg zu erzieleir, so daß daS Match
mit 1: l unentschieden endete. Als Schiedsrichter hatte Herr
Stiaßny („Olympia") sniigirt.
Tein obigen Match ging ein Wettkampf zwischen den
zivei Mannschaften des W. A. C. und des F. E. 1898voraus,
das mit 1:0 zuguiisic» der ersteren endete. Die zweite Mann­
schaft der Turner hat sonnt in dieser Saison ihre erste Nieder­
lage erlitten.
Neremsrmchrichteit.
(Tcr Verein für die Förderung dcS Local- und
StraßenbahnwcfcnSj veranstaltet im Vortragssaale des
Clubs österreichischer Eisenbahnbeamter, k. Be;., Eschenbach-
gasje 11, am Montag, den 17. b. M., ', 2 7 Uhr Abends, seine
92. Bereinsversammlung. Tabei Bortrag des behördlich autor.
Civiliiigenieurs E. A. Ziffer: „Ueber die beim VI. inter­
nationalen Eisenbahncongreffe in Paris 1900 behandelten
Frage», betreffend das Secnndärbahnwesen". Um zahlreichen
Besuch wird gebeten. Gäste rvillkommen.
(Wiener Ltenogravhenvereln System Faulmaun.^
DaS Eisenbahnminifterium hat dem Revidenten der Staats»
bahnen, Herrn Alois B a r a. welcher auch feit Jahren di«
Curse des Wiener Stenographenvereines System Faulmann
leitet, die Abhaltung eines speciellen CurjeS für k. t Staats»
bahnbeamte nach dem Faulmann'jchen Systeme gestattet und
die nöthigen Localitäten zur Verfügung gestellt. Nach den bis­
herigen Anmeldungen zu schließen, wird der Curs, welcher
diese Woche im Directionsgebaude, Wien, 1. Bez., beginnt,
sebr zablreich besucht werden.
v»>ciö- u. Hmldelsverlteiir.
(Neue Wiener Tramway-Gescllschaft.l 50. AuSweiS.
Beförderte Personen vom 9. December bis 15. December 1900
192.553 gegen 1899 190.074. Bruttoeinnahme 1900 25.379-04
gegen 1899 24.958-20.
Lörsebericht.
Niemand frägt nach den Cursen, die uns der Samstag
brachte. Was sind Curse gegen die gewaltigen That­
sachen, die jetzt die Börsen beivegen? Zur vorläusig deut­
schen Pfandbricfkrrsc nun auch die Afsaire der Fusion
der Niedcröfterreichischcn Escomptcgesellschaft mit der
Böhmischen Escomptcbank. Richt die Thatsache, sondern der
Grund dazu ist sensationell. So viel für heute. Tic Wiener
Vorbörsc setzte matt ein, besonders in Eisenwerthen. Herr
Erzherzog Friedrich hat keine Ursache irnd ist auch nicht ge­
sonnen, sich beschwindeln zu lassen. Tic Börse ließ sich
auch weiter flau an.
IM Uhr: Matt. Oesterreichische Credit 674.—,
»ngar. Credit 679.—, Anglo 271.—. Union 548.—, Bankverein
465.—. Länderbank 408.—, Boden 885.—, Alpine 410.—,
Rima 490.—, Elbethalbahn 470.—, Mairente 98.35,
österreichische Kronenrente 98.50, ungarische Kronen«
renle 92.20, nngarische Goldrente 116.95, StaatSbahn
665.50 Lombarden 111.—, Straßenbahn A 253.—,
Straßenbahn B 246.—, Türkenlose 106 50, Rubel 2.54'/ v
Marknolen 117.70. Napoleons 19.14
IO Uhr SO Minuten: Gleich matt.
Celten. Erevit
Ungar. Credit...
Anglo
Union
Bankverein....
Länderbank....
Oesterr. Boden
Tabakactien
Prager Eisen...
Alpine
Rima.....
Waffenfabrik...
Bufchtiehrader lit. B.
Mairente
67 3.56 l
679.- j
271.- i
548.- I
465.—
407.50:
885.—
440.- 1
488.
Oesterr. Kronenreiile
US
»8.i
92.15
117.-
665.50
Ungar. Kronenrente.
Ungar. Goldrente
Staatsbabn..
Dampfschiff....;
Lombarden...., 111.—
Elbethal| 470.—
Straßenbahn A.. 253.—
„ B..! 246.-
Türkenlose....! 106.50
Rubel i 2.54V,
-.—ü Marknoten.
i 117.70
;l
per Ult.. i—
98.35« Napoleons... J 19.14
12 Uhr 15 Minute»; (T nx u 1 1 o ii.) Oesterr. Credit
673.75, Mairente 98.35, Silberrentc —.—, ungarische Gold-
rente 117.—, Länderbank 407.50. Staatsbabn 665.50. Lom­
barden 111.—, Alpine 441.—.
C 42.40 Brief.
bcntralvichmarkt St. Marx.
Wien, 17. December. (A us trieb s a n z e tge.) Für
den Borstenviehinarkl Wien-St. Marx, den 18. Decbr., wurden
bis jetzt angemeldet 4200 Jungschweine, 6700 Fettschweine.
aurii- Http vandelsdrrtchtr.
Havre, 15. December. (Schluß.) K a ff ee. SanloS good
Average per December 38.50, per April 39.—. Behauptet.
London, 15. December. Stetig. Rübenzucker 9*/i* »h.
Javazncker 12 »b. 4'/, 6.
Slew-Uork» 15 December. (Product« n mark t.)
Baiimivolle in Neiv«^)orl loco 10'/,. >>> Neiv-Orleaui loco
9"/,, i» illew'^Iork per November 9.77, per Januar 9.61,
Rassiu. Petroleum Standard White i» New-^-ork 7.25,
Standard White in Philadelphia 7.20 (in «»,«,). in New-
Bork 8,55, Petroleum Credit Balancesat Oil City 1.07,
illlehl 2.75, stetig (Marke „Spring ElearS"). Weizen loco
78'/,. per Teceinber 76.—, per März 79*/*. per Mai 78'/,.
lviat- per December 44N., per März 42.—, Zucker Fair
Restmng lviuScovadoS 3^/„, Raw Centrrjugat 4 13 /„ iltio-
Kaffee illr. 7 7.—, Getreideiracht 4.50 Schmalz lvlark- Wilcox
prompt und Januar 7.50, Schmalz Mark« Western Steam
per Der. 7.50, Bauiiiwolle-niifftbreii 49,000 Ballen, Wechsel
aut London (60 Tage Sicht) 4.80'/,.
New-Bork, 15.December, (Kadeltelearamm.) (Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.85*/,. Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.80'/,, Wechsel auf Paris 5.1 7‘/v
Wechsel auf Berlin 94 1 /,, Silber (per Unze) 64'/,, Denver& Ru»,
Grande Presered 81'/,, Erie Rarlroad 50'/,, ür»t presorenM,
Illinois Centralbah» 126"/,, Lake Shore- Actien 225.—,
Loriisville& Nalkville 84'/,. Union Pacisic 74'/,.
Zur coulanten Besorpng aller im Coursblaite notirten Effecten und Valuten bestens empfoblent
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet >832.
D^&^vu.
Wien. I. Bez.. Stefansnlatz Nr. II. Parterre«
!*»
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:37:31.357 - 19001217 - Seite 11 ]
Nr. 4295
Wien. Montag
„ggtttrdjg» Nolksblatt«
17. December 1900
Seite 7
Slfiirr« auf Sitt-Leih-Allstalt.
?u Hsckuesteu und ^eslUctzkeik^'i fonitr
Llorstelluliflen u. Lcickenstierlickkeilen
loerhen elffl. Fracke. -Salon-, Ioauki-
u. s5a:coan;uyC, Uedersteher, Havelocks.
iowle^ylrridc-r-u.^iaoue-Hure 7. Heiden,
^irmungsaoiuge nirKnaheit v. 12—16
;T ohne lZinfoy billigansgel. I.Toma»
fche?. Lchneiderm., 6. Bz..Millerfl.3il.
9^98
reit* u. knaheiihleiüer
bei AUI« Mucker.
VIL, WtitfctfcBttraca» 4
Dnueiröcke... von 16 fl.
Anrnge m 14 fl.
Hadelok, wa,»erdicht... 0£ 9 fl.
rtnabeii*£'
Kausöelltzer
erhalten Tarlehen mit und ohne Dor-
mctknng fcUact, rai'ck und coulant
2. $>aa£jäfcc in jeher i'ohc. (,'on-
ceotoniiiii Darlehens- u. Hovorhekar-
Aureau Leidel. 1. Vs'.. D:'.hL7ci-
morli 2. TUevhon 14.2U-. '**.-
ISedentcnder
^Yehenverdienst
luirb i'jti groger Lrerncheruüßk-rAcüen-
^et>ufctc*t Tamen und Herren ae-
:oa?rt. drc entweder pcr'cnlrch bti ü'e-
'd'-'.'ti ao’duicyen oder ouck nur
'.'lainen von Verncheneu an die H.iud j
flehen, f.ntne unter „2. k 271“ an|
die lZrv. >271
{Porzellan
für 'Omntanffftattniißtn. Rest,
aefd)e>il(. TecoraetoilS-Krüge
Platten nnb tAedranchSgeMilrre
S paHBBi aller 41 r» bei Ern fr Uten«
ien, 7. -vez., Linrlahllierfrrahe 10 —Vt bOl9
VrodKizbkwohnmt, welche gute unb billig
Znsirnmente laufen wollen, emviieblt sich
da, riavler-Slabllsteme»! Akbi» ASrfU,
1. Le,.. Bellaeiaftease 4. Jnitnnnenle
werben von beeib. Sachvirftändigen über,
-ruft und lOjätzi. Garonlie geleistet. Aeilere
Instrumente werben in rausch genonnucn
rbeiljohlungen geftottel, ntchlronberiirenb
Instrumente uuigetanicht. 4ll4
Alüin Körstl
Wien, I., Bellariastrasse Ar. 4.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
deZ
Franz H. Swcboda, Schuhmachermeister
;966 Niederlage: Wien, L Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Horel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Tamen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
m
Jfocfien mit Sas
Spart Zeit und Seid.
Tie bewährten
Gaskoch-Apparate
(Potent Hndler) unb 9S8S
Selbstkocher
(Sy'rem Felaober). welche n* durch Ihren geringen Gasverbrauch von selbst
bczatilr machen. emofichU
8. EL§TEK, Wien, XIV., Feiberstrasse 80.
Musterla ger: Gasanstalt Gauden^vorf, 3PI., <^audeuz dor?e rgürtel
Prolwcowranh* gratis und franco. WH
nur bei
I. fi* Planh
Wien
2 .Bz.,?ratcrstr 36.
Elcg.Jasiucts.gcf. V.fl. 4.
Eteg.BurcnKragcnV.fi. 6.
Etcg. Thcatcrmäntct
I V.fUO.
ist ein passendes Weihnachtsgeschenk!
I SPcRebiifltn sie bie reis.-älrigeit Lager von Ciror* Herb*». 6. B«H.»
-! Mariaiiilfersrrakie 1 d unb Wamnenborrctitragc NH.
0*scl <4- Bejsctilnir. l 4>c^.. (''nnobngcirfc 5, und 2. Be:.. Untere
l Tonauitrnüc l.V 10110
ilevfani beS ^euaneniav stlleben rledel-|
ii.:;ne« von ^j:e.".er lii.hlcnue ü;ru|
■ mit 7. Be:., 'niandbilfernrane 7,-.
j Merlei guteSncherr:^ j
I Lindrrwayiii, Spiegel, Teppiche, j
! Kinderbetten, Lampen|
i n. Cufitr, fahreibet, äiugcr- n.
j liingllhiffchen-liah- u.
Slrichmlischinkn u. LUdcr billig btt
Scher;, 43 Alserftrake
imHofeii.lvcgbahnhpf.Ekrilnctstc.i,
Auch auf Äb:abi»ng.
071
HCedaKaeEÄ
lernen Kinder am schnellsten und Ncher^en mit Hilfe eines
lasten" fernen'*’ ""^gogi>chen Gruübjayei, ein^il^elen'leieV 3 '^ 6 ^«'
lauen.. Sonnen unb »et a, 3.—
oder Necheii-
sich
lernenden Kmbeo
leicht und tief ein
4.—, 4 r0. 8.—: Ncchenkaüen zu Kr. 1.60, 3.—,
Kr. 4.20, zu buben bn
DuU.» YI. Nießner. Wien. 7 2. Kirchengafse 19.
Zosef Kkadkowsky
Uhrmacher
Wie», 7. Ker., Kurggasse 43— 45.
Billigste u. reellste Einkaufsquellc aller Gattungen
wirklich guter Schweizer-Taichenuhren, Pendel^
ub ren, W ecker :c. Reparaturen blUigit. ’i"!
Billigste Elnkaufsquelle
von echtem böbmiichen
f 5 rnnn^cd)umif
Wien, Litiengasse 3
l'iHuergaise der -Lingersirage nnh
L?eihdnrflflanc>. 084^
(Za Dirn beiur Filiale.)
Carl Trennak
LU
Actiiiilslüllst
K
Wien, IX., Äckergasse 11A
< Seitengasse Der Smialgasse).
Bcrsieigcrungeii und freihändige verkaufe von Diöbeln,
btleiüungsuuckcn. Pretiosen u. dgl. finden an iedcm Wocken-
tage zwischen 9 und 12Udr Pormittags und 4 und 8 Ubr
'Nachmittags statt. Tie zur Beräußeriing gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Smnden besichtigt
tverdeit. sollt
SeKensivürdigKeiten.
* Montag:*
r^atiirbistv» isches Hof-Museum fBurflriufl). von 10 bis 2 Uhr. Ginkri-
2tädti>cheS L^affenmuscum. .'leuc- ^aN'oaue. von dir 1 Ubr.
Gräflich schöuborn sche '^ilderaalerie iRu'-uiflo''- 4), von 0 b.? 8 Ubr.
l>>emäldestalcrie des (-»raren (v^erutn (, v 2r. tr. 0 ), von 2Uyr.
Gräflich Harrach'sche Bildcrstalerie. oen lu t 4 u:;-r.
Jeden Tag zu besichtigen:
K. k Hvf Bibliothek, Ausstellung zur ^ttustration der
Wicklung des Buchdrucks 10- Uhr ie-cun:o^a 9—1 Uhr»— Äugustineret
Hof-Pfarrkirchc mir den «'s.Ubiern her ;oqi'r (5bnm::e unö hcä FcLv-^
:nan'd;;rUe Taun. -- staifergrutt bei den fiapu,filiern «n;iL Luüi'-.hnte von
3cnn; m;h Aitataflc.n. von 1u hi-> 12 Uur.— Hof-Ia^d- und Zatteln
kammer imd Hof- MarstaU auncr bem Burfl'.vore.— LesterreichischeS'
Diusenm anr Lnibennnfl. ^crnioue'.iie Äu-i-ncllunfl von Cn.'UAnii'cn her^aro'!- 1
inbufme.— (<»emäldegälerie der k. k. Akademie der bildenden Künste,
2;cbt, ^cdillervlay 3. Lam<:afl. 2oiu'- unh von 10 dts 1 Unr. an
dcu ubriflcn Toflcn fleorn vorbenfle 'l'^ihiiua bc.m (?u''tos.— JäJhifeum der
(Hypsavstüsse der t. k. 4lkade»nie der bildenden Zrüttste, Llnor. ^chiller-
Vloy Monroe bii 'Tlvcitaa oon 9 ti* 1 Uv.v, 5om?taa, -Soun- unb ^ettttac;
gefdiloneu.— bewerbe hygienisches Mmenm. Brr.oi, Neickr-ralbsirratze 23.
mit Ausnahme vou i^onrag mtb auiioo, von 10 bic- 4 Uhr unctugcItLidt.—
Technologisches l'Uewerbeniufenm. 9. £><:: Wöhrinqcrüra^ 50, au Locken-
tagen lim! Zuidnavine 5om*tan-? i vou io ui 4 Hin, an 5onui :;nö Trete:=
töflcn pp» 9 dis 12 Uhr. Au ronr.Mgcn freier Sonwtofl fleichlone:'.
ru nUcu üdAgen ^oflcti  A» kr.— Permanente
Ausstellung für Brau- uud Malzindustrie, 1^. Be^.. Micks-.'enroeire 2 -.
an Wockelltoflen von 9 hi? 4 Uhr. n;t 5hnntslfle*n voll 9 bis 12 Uor, (vtnni.'t
frei.— ttrastt'S Lchlachtgemälde irr Ai.-'.-llvenlau'e. 3. Be;., uxnbnvcfc-:
HfltH'l''rrar:e.— Sammlungen der techltifchen Hochschille. Vorn inaav.
aeaen Meldung heun Bornonde.— fürstlich Johann Licchteofrein'schc
Gemäldegalerie. 0. Be;., ^iirüenaa'": i. an 29ocke:uooen vou 9 dis 4 Uh.,
an Lonmaocn von 1 vis 4 Uhr.— -LtefanSthurm, täglich (mit Ausimdnir
der Leim- nud Feierroflei. vo.i b.s b Uhr, gegen bei dem Airchenmeli'reramte
geloüe matten.— U. t. österreichisches Handrlsmuseum. o.
Berfl^ 0 ''> 10, voll 10 b\i ö Uor.— H. k. t^cologiidic ReichSanstalt. 3. Se;.
9faiunio"4fnaa’ö? 23: BidlioloeL von 0 bi-:* 12 Uhr fleo»stiet. 11 u i e um.
wahrend des i.'imerö t,eiehlo»'cn.— l^iiicum für österreichische Volks-,
künde rogNch (mit Au^naimte al:.r-i-tagS) von 10 dis 4 Uhr. «AlUwsch vrn 1.M
di« H Ubr. an Sonn- und Af’-:na;M von 9 b:l 6 Uhr.
»äCine
Wäsche-Waarenhaus 7
Josef Gregorig
Wien
Jftariahilferslrasse ]fr. 24
Siiltskaserns.
Pulzscliiirzcu
die* reizendsten 5enheiteu. p:. 3’üd fl.- .70. i.iü, I.40,
Zklcknunfl fl. l.To.
Putzschiir^cn ano Leide, 3pi*c.i und ^noniu'’tntv*fc;i.
ftS“ Nur reelle Waare, billige, feste Preise.
von 2 fl. auswärts werden schmer-los.
ohne die Wur;el ru culfcrneu. eingesetzt.
I. Lk. Pauser
biirflerlicher Zahntechniker
4. Be»., Wiedner Hauvlnr. t>7. 5prcch-
runden von 8—5 Uhr. Lchlechchassendr
Gebisse werden vmaearb-stter. 8075
Ofgrn ijitilmliliinii:
Leinen, Bettzeuge, (shinon. Gradl,
Cifcrb. Barchent, 'Jianfina, Ti'ch-
Garninirttl, Hnndtücke:. Sackiucher,
3 erfierten, Seu-Garuirnren. ^oi hi:: 19 c,
Tevpicue, ferner fmigt Herren- und
Tamciiklcider, Klerdernoffe, Uhren,
Lomven. Lpieflcl. Tivoll-?, L^arrayeu
r:. zz. Auftrage von soliden Iahres-
par:eien nur ihr Dien bitte drieft.
Karl Schindler
vrot. Hondelsnnna. Dien. 79i0
5. Bez.. MatzleinSdorferstr. 17
SC
-Zur 0798
Hauseigenthümer
eoulant
Darlehen auf Häuser
erste mtb
zweite Haussätze
bri
Paul H. Plöch, Wie», 7/ 1,
Mariahilserftraüe 70
(Zcke der Nendoufl. T-!evhon 3609
MW V «tU UlfV «l
Li
Marie Nobler, geb. Netter, gibt hiemit int eigenen, sowte im 'Namen
ihrer sämmtlichen Verwandten 9iadnidit von dem sie tiesbettubenben Hinscheiden
ihres unvergcstlimeii Gatten, rew. Vruöerö, Schivagcre uns hntelö, des Herrn
Josef Uodier
Nealitätenbesiyers
ivelcher Sauistag den lö. Tceember 1904 um ‘_,10 Uhr Nachts, nach kurzem
zs *• int öl. Lebensjahre
schweren Leiden und Gmpsang der heil. Sterve saeramente
selig in dem Herrn entschlafen in.
Tie irdische Hülle des theitcren Verblichenen ivird Tienetag
um
Uhr
Nachmittags
vom Iiauerhaufe: 8. Bez., Lercheiiselöel'ilaste
-n lN d.M..
die Psarrttrdie „Zu den heiligen sieben Znsluchten^ in r>l!t!erd,e»'eld getragen,
ans dem Centtal'Ariedhot'e in der
öen Itt. d, M„ um 9 Uhr
daselbst feierlichst eingesegnet und sodnnn
Fgmtliengrusl zur ewigen Ruhe bestattet.
Ttc heiligen Seelenmessen werden Mittivoch
Vormittags, in obgenannter Pfarkirchc gelesen.
Wien, am Itz, Tecember l90t>.
Marie Rodler Magdalena u Clise Rodler
als Gattin als Schwellern
il .144 und lämmtiichc Verwandte.
o
-Q
©
£
c
u
\A
«
■*5
S
s
09
©
o
Gesundheits-Kronenbrot.
Das, reinste schmackhafteste, billigste und nahrhafteste Brot ist das
Gesundheits-Kronenbrot
der GrossbUckem
jy(critz Hafner, lUicn, 5$., horejlmttthgvFFe Jir, 55.
Detailverkauf in den meisten Lebensrnittel- uud Gonsiinigescbatten. Zustellung tnr «rivUscre Quanten
durch eigene Wagen.— Eine Gorrespondentikarte szenüjrt.
ATTES TTr
All die Brotfabrik MORIZ HAFNER. Wien. X.. llardtmuthaasse 55.
Aut Grund der von mir ausgeführten chemi-cheii l'ntersuehun- Ihres Gesundheits-Kronenbrotes.
bestätige ich hiemit, dass die mir übergebene Probe frei von jeder fremden Beimischung, rein. von vor­
züglicher Qualität, also auc-h von bedeutendem Näbnverthe gefunden wurde.
9880 Dr. Ed. Lippmamt. k. k. Univei-itäts-Profes-or. Hl. chemisches l'nivei-itär.-I.aboi aforiuro.
Gesundheits-Kronenbrot.


[ 2023-06-29 10:37:31.357 - 19001217 - Seite 12 ]
Seite 8
Dien. Montag
.Deutsches Vstksbtatt«
17. December 1Ü00
Nr. 2895
Weater von Heute.
K. k. Hos-Bmgchealer.
276. iSorftfflunfl im 3 obrte*ai 6 i>nnein ent.
Hnfaii(7Übt. Enpe >',I0 Uhr.
Aie Hrekie.
Tragödie von Au'chyloS. Für die
moderne Bühne bearbeitet von UlrrchS
von Wlamowitz-Moelleudorff.
Agamemnon, König. Hr. Daumeisier
Klylämnestra.seineGe-
niahlin Fr. Romvler-Bl.
SÄ! >hr- Stnbct
Ctefte-i)
2Ii
Gefangene Troerin-
nen
Fr. Wittels
Frl. U
} yl. J-
>Frl. I
Ut. •$
l .“v r I. .'
I 18.: „Soiemnontaa".
\ 19.: „lots und Stabt*.
.. Urban
. Plonla
V ,,.I. Kasznica
Sin Herold.... Hr. Elmborlr
Pboibos Apollon.. Hr. Reimers
Palla» Achene ... Fr. Hobenfel»
Hr. Zeska
Hr. Heine
Hr. Treßler
Erinyen (EumenidenX Hr. Woncza
Hr. Dloissi
Hr. Bauer
Hr. Ewitil
Spielvln»
Diensia,
Mittwoch .o..
Danirersiag 20.: „Jugendfreunde*.
Freitag 21.: „Rofenmomag*.
Bob Seunstag 22. bis mcluftve Mon­
tag 21.: Geschloffen.
Dienstag 2b.: „Tic Orcstie".
Mittwoch 2«.: ^llosenmontag".
«.AchtelderAntheilscheine lduntelroth).
«»fang Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Mutter Sorge.
Wiener «olklftstik in 4 Alten von R.
Hawel.
Der all« Fehringer. Hr. Pohier
Tcffcht Frau .... Fr. Lieberzeit
Anton,) x Hr. Stobr
Mali, r Wn6tt•• Frl. Mayer
^Marie, Anton» Frau Frl. Rotel
Ferdinand Dullinger Hr. Godai
Robert Hr. Norden
Heinz Hr. Sommer
Alfred Hr. Leicht
Eurt Hr. Lengbach
Baron Benno.-. Hr. Normt
Baumeister Schulze. Hr. Brüngger
Laubinger, FabrilantHr. Horak
Babetie,Wirthschafterin Frl. Rail
Arthof. Sollicator. Hr. Linori
Zastlacil. Gcrichtsdiener Hr. Roll
Spielplan:
Dienstag 18.: „Das Gespenst".
Mittwoch 19.: Nachmittags‘ ,3 Uhr:
„Aschenbrödel". Abends >/,8 Uhr:
„Das jkind".
Donnerstag 20.: „Der Dorflump von
Dellach".
Freitag 21.: „Mutter Sorge".
Samstag 22.: Nachmittags >/,3 Uhr:
„Kabale u. Liebe". Abends */,8 Uhr:
„Mutter Sorge".
Sonntag 23.: Nachmittags >/,3 Uhr:
„Aschenbrödel". Abend» >/-8 Uhr:
„Dar Kind".
Montag 24.: Geschlossen.
Dienstag 2b.: Nachmittag« >/,3 Uhr:
„Aschenbrödel". Abend» >/,8 Uhr:
Zum 1. Male: „Don Penzing nach
Peking".
Mittwoch 28.: „Nachmittags >/,3 Uhr:
„Aschenbrödel". Abend« ‘Iß Uhr:
„Bon Penzing nach Peking".
Donnerstag 27.: Nachmittag»' .3 Uhr:
„Aschenbrödel". Abends >.,8 Uhr:
„Das Gespenst".
K. k. Hof-Oyerntheater.
24Ä. LorsiettungimJavre--Abonnement
Äiliang 7 Hi». cknde gegen 1 .’ 1 10 Uhr.
Jas DheingotS.
Vorspiel zur Trilogie „Ter Ring des
Nibelungen" von Richard Wagner.
Woran, 1. Hr. Reichrnann
Donner,) ra*t*** ©r. Stehmantt
Froh,® c“ rcdlmair
^reia,) Göttinnen. Ir. Förster
Crda,). Zrl. Walker
Woglinde,) ^r. Clirra
Wettgunde.) Rheint. Frl. Pohlncr
Floßhttde,) ^rl. KuSmitsch
Gdielplan:
Tientzlaa 18.: „Die Walküre".
Mittwoch 39.: „Lucia von Lammer-
moor". „Vergißmeinnicht".
Donnerstag 20.: „Siegfried".
Freitag 21.: „Wiener Walzer". „Die
Puppenfee". „Sonne und Erde".
SamSrag 22.: .Die Fledermaus".
Sonntag 23.: „Götterdämmerung".
Montag 24.: Geschlossen.
Deutsches DoUsthcater.
1.Viertel derAntbeilscheine (grün,.
Anfang 8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
* Aohauuisleuer.
chauspiel in 4 Aufzügen v. Hermaim
Sudcrmann.
Dogelieuier.Guisbefftzer Hr. Eppe,,»
Seine Frau .... Fr. Schmidt
Trude, beider Tochter Fr. Atdach-Retty
Georg v. Hartwig. Hr. Kutichera
Marille Fr. Cbiion
Tie Westkalncne.. Frl. Zoseffh
Daffke, Hiiisprcdiger Hr. Kramer
Platz, gnipector.. Hr. Weist
Die Mamsell.... Fr. Nome
Eine Tiensrmagd.. Fr. Gribl
Spieldian:
Dienstag 18. „Ein Blitzmädel".
Mittwoch 19.: „Jobannisseuer".
Donnerstag 20.: „Preciosa".
Freitag 21.: „Johanntsfcucr".
Samstag 22.: Zum erstenmale:
„Nellhs Millionen".
Sonntag 23.: Nachmittags> ,3 Uhr:
„Großmama". Abend» >/,8 Uhr:
„Nellhs Millionen".
Montag 24.: Geichloffen.
Dienstag 2b.: Nachmittag» >/,g Ubr:
„Prectosa". Abends' ,8 Uhr: „Ein
Blitzmädel".
Mittwoch 28.: Nachmittags %3 Uhr:
„Der Bauer ais Millionär". Abends
V,8 Uhr: „Johannisfeucr".
Naimund-Theater.
4. Blertel der Antheiischeine (grün).
Anfang ‘Iß Uhr. Ende 10 Uhr.
Wau se6t ja nur einmal!
Passe mtt Gesang in 8 Bildern von
Julius Horst und Leo -sieln.
Willibald Etter, Ttt. Hr. Girardi.
Saffh, fein« Frau. Frl. Hcisey
Würzl, Beamter.. Hr. Heller
Fritz Sttobl .... Hr. Lattner
GabrielEmmenihaler Hr. Slraßmeyer
Helene, seine Frau. Frl. Theren
Madame Tumanair. Frl. Kayser
Baron Geza von
Millanyi Hr. Krim
Frapponi Hr. Pollandi
Epielpla«:
Bis inclusive Donnerstag 2».: „Plan
lebt ja nur einmal".
Freitag 21.: „Nora".
Samstag 22.: „Liebelei". „gephia's
Tochter".
Sonntag 23.: Nachmittags ‘Iß Uhr:
„Nora". Abds. 1 ,RHbt: „Cnprienne".
Montag 24.: Geschlossen.
Dienstag 25.: Nachmittags '’,3 Uhr:
iKean". Abends 'Iß Uhr: „Man
lebt ja nnr einmal".
Mttiwoch 28.: Nachmittag» >/,3 Uhr:
„Die dritte Escadron". Abds. >/i8Uhr:
„Man lebt ja nur einmal".
Donnerstag 27.: „Man lebt ja nur
einmai".
Jantsch-Theater.
Ansang ‘Iß Ubr:
Zwauzigtauseuö Meile»
unter dem Meere.
Große Au-stattuntzS-.Komödie mit Ge­
sang und Tanz in 6 Bildern, mit theil-
weiser freier Benützutkq einer Fules
Derne'schenFdeevon Eark^mil Julius.
Mufü von Joief HcÜmcSberger )\in.
Theater an der Wien.
Anfang V,S Uhr.
Jer Schmettertiug.
Operette in 3 Acten von A. M. Willner
u. Bernhard Buchbinder. Munk von
Carl Weinberger.
LouisBrebillanl.Maire E. Greißnegger
PierreRosefleurParfum.K. Pfau»
Anastasie Aiiüeflcur M. Lauz
Jeanette,derenTochterP. Worm
Achille de Bimbonet,
Reitlehrer.... M. Waldeck
Losiette Lalo, CircuS-
reiterin M. Marelli
Marauis de Roubaix W. Ungar
Theod.deSaintMarcoA. Kormann
George Toutou, Brief-
ttäger K. Kirschner
Beppo, Hoteljunge. F. Großmütter
EpielHIan:
Dientztag 18.: „Ninichc".
Mittwoch 19.: Rächn,ittag- 8 Uhr:
„Hansel u. Grerel". AbdS. ^/,8 Uhr:
„I»L RousoUe".
Donnerstag 20.: jemine äPapa- '.
Freitag 21.: „ka Roa^ottc".
Samsta-) 22.: Nachmittags 3 Uhr:
„Hansel u. Gretel". Abds. V,8 Uhr:
Zum 1. Male: „Das Lied im Volke".
Sonntag 23.: Nachmittags 3 Uhr:
„Der Schmetterling". AbdS. V,8Uhr:
„DaS Lied im Volke".
Montag 24.: Geschlossen.
Carltheater.
Ansang ‘.'fl Uhr. Ende bar 10 Uhr.
SA IV TOY
oder: De» Kaisers Garde.
Chinesische L^vcrette in 2 Abtheilungen
von Edward Marion, Gre»nda»k und
Roh. Die Ueberttagung der Verse von
Httgo Felix. Musik von Sidncy Jone».
Kaiser von Ehina.. Albert Ermarrh
San Toh Annie Dirken»
?sen-How, Mandarin Franz Giawatsch
Sir Bingo Preston. Rudolf Senius
Bobbic, Eapiiä»•. Willy Bauer
Popph.PrestansTochter L. Robinsan
Dudley, Kammerzofe Th. Biedermann
Li, 2)en-How'S Der-
trauier Louir Treumann
Lieutenant Harry Tucker L. Freund
Sing-Hi, Ceremonien-
meister A. Hcrrnfeld
Fa-Hop, Student., Gustav Nisse!
Hu-P>) Jagues Pohl
Wei-Ho) ^weitere Schulz
Spielplan:
Bis inel. Somdiag 22.: „San Toh".
Sonntag 2?,.: Nachmittags >/,3 Uhr
„Die Iiäycrin". Abend» >/»8 Uhr:
„San Toh".
5KS55KW
SCHLUSS
27. DECEMBER.
Theater in der Iosefstavt.
Ansang 1 j8 Uhr.
Coralie& Cie.
Schwank in 3 Akten von Aldin Vala-
bregue und Niaunce Henneguin. für
die deutsche Bubue bearbeitet von Ono
Cisenschiy.
Hivvotnte Dusauret.
Advocal I. Sack?
Alice, s. Frau... Ri. Palme
Laure, d. Tamc.. V. Boltt-^Iener
Grncsic Dbommerol. F. Lrira
G. Glapisiard, RentierG. Lechncr
Clemcukine, s. Frau Ri. Bittner
Madame Coralie.. G. K^Uendl
Criennc, ihr Mann. G. Niaran
Lcrsaguelre, Maler. A. Guicmanu
SuzannedeBougival L. Damsta
Buzeuol, Commisiär F. Slraßny
Grne Negerin... F. Sorm
Vauline. BuchhalterinM. 2v,eler
Joief, Diener.. C. Lchnudl
Svielplan:
Bis inclusive Samstag 22.: „Coralie
L Cie".
Sonntag 23.: Nachmittage ^,3 Ubr:
„Cin Bödm in Amerika". Abends
',8 Ubr: „Coralie& Cie.".
Mtt 10t-<-en Änerkennun
Den «»gezeichnete Uhren
nur bei
Wild. Xöllmep
Wie»
V. Bez., Serviteng. 1
k. t handelsg. proi.
Werkftätte iür Ubren,
Erzeugung und Repa,
»amr. Grohtss Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10«/„
Uhrcn-Kalaloge f. Ein­
sendung einer b kr.Mark«
arurw und fr»«».
Kinderstuben,»ädchc»
wird -ur Äu^hij^c ersuch. 2. Dez,
Tugutsirasie :>, Vayilt.
Panzer’; Orpheum.
Direction-, Gabor Stelnor.
»ent«: „La TOKTA
Zum 40. Male: 9777
„Venus auf Krden.“
AuSfkattungS-Oi'cltttc in 7 Bildenr.
Dor- u. nachher Banet^-Vroductioneu.
Casia-Croffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uvr.
Nach der Borsiell'.inq im 'Wnuergaricu
bei freiem intrirf ,7”'^rin;iager".
Morgen DienStag Aest-Dorstell«»tcr.
Zum .'»c».Niaic: „Vtuus uuf iierdell".
Clstuinc
neue tt. überspielt, iu Hermcmcutcr
Auswahl von mehr als ittO Stück
sind billig »u verkaufe» oder aus-
zttleihen. 9767
•Toll, (alljtl
Wien, Hobcr Markt 8.
Filiale: Bade», stteugasse !il.
Nestl^’s Klndermehl90k
Nesll6’s condensirte
Miloh mit Zucker 50
Nestle’s condensirte
Milch ohne Zucker
(MarkeViking)Neu-
heitl .... 50
Central-Depot (Jr Oesterreich-Ungarn:
F. Ilerlyak,
WIES, X„ Naslersaeee I.
Verkauf io allen Apotheken uo<]
Dro^uerien. 8074
mtfkürn
s
' 2 teudtc
in reichster Auswahl
jede Preislage.
6. Honlschik
nur
V., MMtlhtiM 2.
Katalog-Dersandt um­
gehend.
1
H
j mw~
Jacken, Mäntel,
Krägen,Blousen
und Schossen
in größter Auswahl
bei besannt billigsten
Preise«.
C. Hontschik
nur
V., Mmttbliiljldtz l.
j
nur lctztmodernstc Fa
svns, in größter Aus­
wahl, zu den billigsten
Preisen
bei
6. Hontschik
nur
v.,
2.
Katalog-Versandt um­
gehend.
9607
Küiikleröaus
7824
1. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
Ausstellung der Kruppe „KUnstlerhaus“
beä LelgemaldcS „Der große C-avalleriekamvs bei
.sttLäenc" von 23. Sortor, der Kunstlervereinigung
„ManeS* (Pragl. der Collection „Hamacher"' (Ber­
lin) und „Jung-Belgiens".
Geöffnet von 9 bis 4 ilür. Cintritt 1 Krone.
An Sonn» und Feiertagen ob 3 Ubr 40 Heller.
Direktion: Carl Blaset. 8. Bez.. Nuhdorferstr. 4.
Heule und tätlich 8 Ubr Äbcuds:
^a«-^lum«tr ^«kegramm-Adress« r
253. „EiSwerke Wien".
gr.fte« Diplom und MedaiUe du S>ibil«um«-rln8stslltt>>,
Wir» 1898. Epren-Diplo« »nd silberner Vocal Kochkmnft.
du»fteUu »0 Wien 18Ö1. 7936
Hur Natur-
Kristall-Block-Eis!
Höchste Kühlkraft, Haltbarkeit «ud Reiuheit.
Regelmäßige Lieferung während des gan,en Jahres.
Ganze Wagenladungen werden plombirt unter Garantie
richtigen Gewichtes auf Bestellung sofort zugeführt.
»eraniworllicher^ cl.i' 1 Uni«i: Georg Ruhsam
Druck von Ernst Beegaul& Eomp. (verantwortl Leiter: Edm. Bauabau).


[ 2023-06-29 10:37:31.357 - 19001217 - Seite 13 ]
jfo 4 296 Wien. Dienstag „SeUtschr- V-ik»btatt- 18. December 1900 Seite 13
Nachdruck vertat««.
ian ItntstUc.
Roman von B. Corony.
In der blank gescheuerten Küche ging es
luftig *u: 'Jsnno und Gertrud ordneten eben eine ziemlich
groß« Anzahl von Eiern, welche sie selbst mit prächtigen
Farben und kleinen Sinnsprüchen geschmückt hatten, auf
eine Schüssel. Wenn die liebliche Braut zuweilen bcmerkts,
daß ihre Schwester etwas ivehmüthig aussah, schlang sie
den ?Im um dieselbe und slüstcrtc ihr zu:
„Mache nur kein trauriges Gesicht. Meine Vermälung
ist ja nun auch hinausgeschoben und wer weiß?— wenn
wieder Csteni ist, hat vielleicht aller Knmmer ein Ende
und wir Beide treten an den Altar."
So wurde die Arbeit unter munterem Scherzen und
herrlichen Warten verrichtet. Tie beid-cn Mädchen tauchten
eben chre niedlichen, roth und grün gesärbten Hände in das
Wasser, als die Räthin eintrat.
„Mutter", rief Anno, „ich habe einen herrlichen Ein­
fall. Aber Tu darfst nicht „nein" sagen und Vater auch
nicht!"
„Nun, das wird gewiß etwas recht Unvernünftiges
sein!" meinte Frau Olpen lächelnd, „doch laß nur
hören."
„Also ich packe jetzt Schinken, Weißbrod und einige
Eier in das hübsche Körbchen, was Tu mir neulich schenktest,
und dann gehen ich und Gertrud zu Onkel Alfeld.
Will er auch, nicht hierher kommen, so soll er doch das
Fest mit uns feiern und wissen, daß wir freundlich seiner
gedenken."
„Nein, nein! Taraus wird nichts!" rief die Räthin
ärgerlich. „Ihr würdet wahrscheinlich wieder ganz trüb­
selig nach Hause kommen. Tie Feiertage lasse ich mir nicht
verderben. Ich habe mich schon wochenlang daraus gefreut."
„Ich nwchte mich aber gar zu gern mit dem Onkel
versöhnen", beharrte das Mädchen, „heute soll und wird
er mir endlich sagen, was er gegen uns hat. Tu wirst sehen,
es gelingt mir, ihn wieder freundlich zu stimmen! Er muß
doch Vergnügen daran finden, wenn wir ihm eine kleine,
gutgemeinte Gabe bringen."
„Nun, in Gottes Namen! Ich will Euch nicht abhalten",
stimmte die Mutter endlich bei. „Er ist ein kranker Mann,
dem man feilte Launen und Fehler nicht gar zu hoch an­
rechnen darf. Taß Ihr aber, bevor es dunkel wird, wieder
zurück seid! Es bringt den Vater um die gute Laune, wenn
das Wendessen nicht zur gewöhnlichen Stunde aufgetragen
werden kann, und Rudolf findet sich auch immer pünktlich ein,
wie Ihr wißt."
„Wir sind gewiß zur rechten Zeit wieder da", erwiderte
Anna, Gertrud mit sich fortziehend. Die einfache Toilette
der Schwestern war bald beendet.
„Kindes, rief ihnen Frau Olpen nach, als sie eben
aus den« Hause getreten waren, „bringt mir diesen Brief
an die Pastorin Schmidt zur Post! Vergoßt es aber ja nicht."
„Es soll bestens besorgt werden!"
Lächelnd nickten die Mädckien der am Fenster stehenden
Mutter zu und schritten dann heiter plaudernd weiter.
Siebentes Capitel.
„Herr Alfeld, Ihre Nichten wollen sich durchaus nicht
abweisen lassen. Sie werden dieselben doch empfangen
müssen." Mit diesen Worten schlüpfte Natalie in das Zimmer
des Wucherers.
„Müssen?" fuhr er zornig auf. „Wer kann mich
zwingen, wenn ich nicht will? Haben Sie denn nicht gesagt,
daß ich schlafe?"
„Jawohl; aber die jungen Damen erklärten, warten zu
wollet und befinden sich nun auch wirklich schon seit einer
und einer halben Stunde hier."
„Was kümmert es mich?"
„Sie haben ein weiß überdecktes Körbchen mitgebracht
und wünschen Ihnen die kleinen Geschenke selbst zu über­
geben."
„Das ist unnöthig."
„So sollen Sie Alles wieder mitnehmen?"
„Wozu denn? Schließen Sie die Sachen in die Speiie-
kammer. Tas für morgen bestimmte Mittagessen kann dann
aufgehoben werden."
„Wer es wäre doch besser, wenn Sie die Freundlich­
keit hätten —",
„Wenn ich einmal „nein" gesagt habe, so bleibt cs
dabei."
Sie ging aus dem Zimmer.
„Ist der Onkel aufgewacht? Dürfen wir jetzt zu ihm
kommen?" rief ihr Gertrud entgegen.
„Herr Alfeld ist heute leider sehr mißgestimmt. Er
will Niemanden sehen und würde mir zürnen, wenn ich
Sie gegen seinen Willen eintreten ließe", erwiderte Natalie.
„Verdruß wollen wir Ihnen nicht bereiten", sagte
Anna, sich erhebend.
„Glauben Sie nicht etwa, daß er sich nur Ihren Be­
such anzunehmen weigert; ich mußte heute schon verschie­
dene Personen abweisen, die ihn geschäftlich zu sprechen
wünschten."
„Es ist auch bereits spät uird wir können nicht länger
warten, wenn wir. bevor es dunkelt, wieder zurück feilt
wollen", mahnte Gertrud ihre Schwester.>
Tiefe nickte und stellt« das Körbchen auf den Tisch.
Als die Mädeben in üen .Hausflur traten, erinnert«!
sie sich plötzlich des Brieses, den ihnen die Mutter zme
Besorgung gegeben hatte.
„Ach. er muß freigemacht werden und die Post ist sq
weit entfernt", klagte Anna.
„Schadet nichts, gnädiges Fräulein", tröstete Bernhards
der eben seine alrc Livre« ausbürstete. „Ich muß auch hin
und wenn es Ihnen gefällig ist, nehme ich das Schreiben
hier gleich init."
„O, dis wäre uns sehr lieb", rief sie, ihr Geldtäschchen
öffnend und den: alten Planne einige Münzen gebend.
Natalie halte, auf der Treppe stehend, der Ileinen Scene
beigewohnt. Jetzt eilte sie in ihre Kammer, warf schnell
einen Mantel uni und wartete, brs sich die Schivestern ent»
scrnt hatten. Tann trat sie zu dem Timer und sagte:
„Ich habe allerlei Besorgungen für morgen, da wär«
es mir lieb. wenn Sic hier blieben, sur den Fall, daß ders
Herr klingeln sollte. Tieie Briese können Sic mir geben.
Ich komme obnedies bei der Post vorüber. Herr Alfeld
braucht aber nicht zu erfahren, daß wir einen Auftrag
seiner Nichten übernommen haben. Ec ist so eigen und
kann es nicht leiden, wenn man für Andere thätig ist."
„Ich schweige schon", erwiderte Bernhard, dem es lieb
war, nicht ausgehen zu müsse».
Sie eilte fort. Als ue nach einer halben Stunde wieder
zurückkehrte. verschloß sie ,'icl, in ibr Stübchen, zog das
Schreiben der kaiistciräii'iii hervor, welches sie nicht bo»
fördert hatte und betrachtete es aufmcrkiam. TaS Eouvert
loar nicht versiegelt, nur zugeklebt. Sic befeuchtete den
Rand desselben, so daß cs sich nach einiger Zeit leicht
öffnen ließ und begann hierauf aufmerksam zu lesen, fand
aber nicht, was sie erwartet harre. Ter Inhalt de? Briefes
war durchaus unverfänglich. Frau Olpen sprach gegen
ihre beste Freundin allerdings unverhohlen ein lebhaste-
Bedauern iibcr die plötzlich« und unbegreifliche Sinnesände­
rung Alscld's aus, infolge derer die Vermälung ihrer alteren
Tochter auf unbestimmte Zeit verschoben werden mußte,
fügte aber hinzu: sie baue auf die Zukunft, da ihre Kinder
ja doch die rechtmäßigen Erbinilcn des großen Vermögens
seien und Anna jung genug ist, um warten zu können. Alle-
das war in vollständig harmlosem Tone gesagt, ober die
Räthin gehörte nicht zu den gewandten Briesschrciberinnen;
sie hatte vielfach gestrichen und ausgebessert.
lForlsctzung folgt0
Porzellan|
g..m—"
«ez..
fflr ©rautmiffUMnnBen, Seft-
cfdlcnlt. lecoratioitf.ftrÜB«,
Platten nnb Gedrauch-aesckiirre
. all et itrt bei (Srnft Sie»,
nrla&Uferittafct 10—12 801 t
Wäsche-Waarenhaus
7881
Josef Gregorig
Wien
füariahiljerstrasse J(r. 24
Stifts k»«erne.
Damenhemden
auS Chiffon, Seinen, Battist und Seide, per Stück fl. 1.2V,
fl. 1.50. 1.80, 2.-, 2.50, 3.-, 4.— bis fl. 12.—.
Nachtrorsettcn aus Chiffon. Battist, Barchent und Piquet.
per Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50, 3.—, 4.— bis fl. 10.—.
Beinkleider aus Chiffon, Battist, Barchent, Flanell, per
Stück fl. 1.20. 1.50, 1.60, 1.80, 2.-, 2.50, 3.- bis fl. 6.—.
Schlaihemden, Anstandsröcke, Eostümröcke.
Riesige Auswahl. Nur solide Waare. Billigste fest« Preise.
8
Bau- und Betriebs-Gesellschaft
für städt. Strassenbahnen in Wien.
Me-Acitlitiliil.
Mit Bewilligung des XIII. magistratischen
1 Bezirksamtes findet am
Donnerstag, den 20. December 1900
k Vormittags 10 Uhr in den Remisen der
I Gesellschaft in Penzing (Ende Rudolfsheim) eine
öffentliche Versteigerung
vo« rirra 25 Pferden, 8093
I jedoch nicht unter dem Ausrufspreife statt.
Die Direetio«.
GOOQOüOOOOOOüOOOOüi
Josef Sladkowsky
Uhrmacher
Wien, 7. Zez., Burggaffe 43— 45.
Billigste u. reellste Einkaufsquelle aller Gattungen
wirklich guter Schweizer-Taschenuhren. Pendel­
uhren, Wecker rc. Reparaturen billigst. 91«
OOOOGOOOOGI
Spielwaarcii und Puppen
in grosser Auswahl für Kinder jeden Alters
emrfieblt SÄ«,
Josef Geller
Wien, Josefstadt, serchenfelderstrasse 57.i
O Billige, feste Preis«.— Gegründet seit 1875.
8 Provinz-Aufträge prompt.
PreiS-Verzeichniffe auf Verlangen franco.
80CÜGOJ
es
—gUSIMIlllJll WIJWlIlWlll lju .»■
fit- Mim Mi -irtirr i.ffi-frWrtb'T
Anläßlich bei Ablebens unsere! innigsigeliebten, unvergeß­
lichen Sohne!
Otto
sind un! so viele Beweise inniger Theilnahme zugekommen, daß wir
außer Alande sind. Jedem HinjeNien zu danken. Wir erlauben und
daher aui diesem Wege unieren herzlichsten Dank allen verwandten,
Freunden und Bekannten, inideiondere dem Herrn Schuidlreclor
Weiri», Claüenlehrer Schillerwein. den Herren Lehrern der Simle.
16. i?ez., Hwinagelgaiie. dem Htelwecrreker de! Herrn Amüvorstonbe!.
Herrn Lüicial Pelermann und allen Mitschülern unsere! Sohne! für
die Theilnahme am Leichenbegangnisie, sowie für die vielen und
ichönen Kranüvenden auöiudiücken. IM4ä
Wie«, den 18. Tecemder 1900.
Josef und Aloisia Jamroga.
Vis-ä-vis der Wollzcile. Iaubcrapparatenfabrik
Wien, I., Ertlgasse 4.
loioo Ergründet im Jahre
Sensations-Wunder Xlntcritn, opiie Lainpcngcruch,
zaubert durch feine Linien »criro^orif. ber»rt?11r-5
iei.lt. deutliche Fardenbilder an Me L-^uö. ich. io: o ci.:*slca»beiui
ft. !.50, 8.S", S.51. !».-, 11.- u. i. w.
Zauber (sanetten
nir Kinder, welche c.nt scr;-. von fr;-:- 2-’ i'ut'chcil Kunünucken
en:: -*I:tu, mit genauer Deichrei-
DUtiy zu ff. 1.25, 1.75, 2.50, S —.
4.—. k.-. R. VX 10.-. 12.—.
Modell-Dampfmaschinen
mit svlriruZhcrauuj; zu ff. t.öO,
2SO.. 5.^.^
Buchdruckerpressen
«v. i:üt (ich Binder fei?« Spült;
• a;:en :i. drucken können.k .i.iä,
ll.äih t.S.aO.
kllsslldsdnrügs
mit Uqrtonf oder Tarnv'bnrieb.
cou fl. 3.50, t.isO. 8.50
ou*n.irtfc.
gieuefte Xtutut »nd Jn'r-Striikel in Rikiknaulwahl. -W,


[ 2023-06-29 10:37:31.357 - 19001217 - Seite 14 ]
Seite 14
Lien, Dienstag
„Deutsches Uolksbiarr-
18. December 1900
Nr. 4296
Josef öofsrowsky
Juwelier und Koldarbciter
1., KHrn!hnerstr35se 16 (früher KshtaKt 1)
empftchlt feine eigenen Erzeugnisse von Specialitäten in dem
jetzt so modernen
l'LL ZL LlSELLSGZLLLLiLLVZL
fowie m sämmtlichen Edelsteine», Brillante» -c. in reichster
und geschmackvollster Ausführung zu den billigsten Fabrikspreisen.
Nicht EonvcnirendeS wird bereitwilligst umgetauscht.
Zl. Kainz, Wäschc-Erzciigcr
7. Kez,., Lercherrfelderstrake 39, 1. Bes., Rau-
tzeusteing alse 8 und 9. Des., Alserstraße 2V
empfiehlt feilte gut passenden Herren-
Hemden ans bestem Lchroll'schen Chiffon
mit glatter oder Falten Brust, Nacht­
hemden mit eleganter Bordüre, Unter­
hosen aus bestem Eroise, Gradl und
Barchent. Krägen, L'tauchettcn, Chemi­
setten und Taschentücher. DaS Beste in
Wirkwaarc», Damen- und Mädcheu-
__ Wäsche in solidester Slusführung. Hemden,
Hosen und Eorfcts aus bestem Chiffon und Barchent.
Jllustrirtcr Prciscourant franco.
Thierarzt
F Barth, Wien.
I., Elifabetbflr.3,
'beilt dampfige
Pferde und alle
l'7!7 Thiere.
Puppen­
klinik.
CMröste §viclpuvvcii-Nevortilur'onftolt.
Neueste* 3oriintcnt von echt gold-
bfl'ndcn ^aaroerrückeki -nur 3ribft-
sriftreil von so U. an. l'tudi werden
du-? mi-?,ieföDn:en Dameridaaren die
ichonüeii Purvcuverrucken t-iiiipft r-cr-
fcrrvir. Kc.vcr actleideter
zum 2ln- und Audrieden. Zpvcialist
in den seinüen franz Lederpuppen-
pdbsd. Prompte C'ncctuinmtf, ioioic
alle Nevaraiuren in btc Provinz werden
irbuellflens ausgeführt nur b.ft A.
BUiclie, Puppenfabrik, XII.,
Badetzkyatr&fl«« 10.
22cgen Irrclübrnng fcütei man, genau
auf den Namen
A. ISIasclie
XII.. Radetzkystrasse 10
in WIEN (Stadtb ahnstatioa
Radetzkyplatz), zu achten. 0*51
Paris 1900
»Grand prix“|
Die echten
H MH»*»
Nähmaschinen
sind die besten
Welhnachis-Beschenke.
I Ter stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Anszeichnnngen auf
allen Ausstellungen, das nehezu 50jährige Belieben der Fabrik, und der
' Weltruf, den sich unsere Maschinen erworben haben, bieten die sicherste
und vollständigste Garantie für deren Güte.
AlillttLKö..
Frühere Firma: G. Neidlingcr, Wien, 1. Bcz., Wipplingcrstraste 23. wsu
Filialeh: Mariahilferstr. 4; Mariahilferstr. 106; Alserstr. 41; Taborstr. 10.
□
I !! Behördlich aiitortsirt!!
I IJoüncd SSiknkr imern-it.
Detectiv-
‘ Institut 1. Arciuueruraßr 10 V.
i Erledigt: .^ciictteanc-furtfie, Ucder-
wadmngen, Erhebungen. AicSfarfcknng
Verschollener. Uederhauvl dclicarc,
pertlauliche Angelegenheiten. Telephon
75o6. p716
Nur Wien. IV,,
Favoritcnstr.20»
2l. DoUinger
Uhnnacker u. Juwelier
26erk'käne aut Ericugung
neuer Gegenstände und
Revaraluren.
Engras-&endetail-
Waarculagcr.
3i'li?r--:>iemontrLriiIircn v. fl. 4—ö',>
Hfavslt. Eoid-Ncmontoir-
abren v. fl. 10—4oÖ
Niete!-. 3inIsU od. O^oldin,
Uhren ü. fl. 2-20
14karat. Oioldringe.. v. fl. 3-40
14farat. t^oldriiige mit
Xuimomcn v. fl. 8—100
Nftfrcr. iKoldringe mit
Brillanten v. fl. 12—300
14«'slrnt. >^oldohrge:)önge
mit BriUamelr.... v. fl. 15—800
I4kara:. EoldoUrgelnrnge
mit Xislnioutsit.. v. fl. 10-100
14karat. O^oldorgeliäuge
mir beliebigem 3tctu v. fl. 2—30
14tarok. i^olbfetten und Braceleneu
nam Gewicht 1 fl. pr. Gramm.
Pendeluhren.... v. fl. 6.— aufw.
26eckcruhreu.... v. fl. 2.- aufw.
>iuei>cnudrcu.... v. fl. 2.-- aufw.
Für jede Uhr wird 3 Jahre
garantirt.
Devot von Berndorfcr Alpaceafllber
und ('binaulber-^agcr Fadf-ks-
vrcifen, 8974
s^elegenl'ci:>kaufe flelö am Lager.
3- uui irrer Ptl.7eouralie gratis und
an t^Iabicifäufev n Miether k
l^röljww' und beü eingeflihrrcs (5Iavier-
C'tr.Mntfmeiit nach Zonentarif, lang­
jährige '."'i-i'.'er «uerden Gigenlbumcr
dc-r rntliciicnrrr ^nhiutuenic-i. Zum
Beweis der slreiigen 3c-1 ibitvit werden
Zliflrumentc bei Nnkanf auf 12V?onake
in Prore gegeben, .^ochn oanneildgit
s.ir jeden >sanfcr und B^ekber. Tie
kzunüiacn Bedmgungen werden geboten
rhn^ 0onanuu; nur t;n l^tablisiemenl
Hof2i' Bantzhula. 4Vien. I. Be;.,
Pongafie l». Filialen: t^mnndc«,
^schl. '-Ütlffrt Jeder ^elegcnaett»kaus
ubm»-men, daber icbcn.-wcrlk).
Wien, Wieden,
KkilklibrUkWisst 18.
Sämmtliche Woll- u. Waschstoffe, sowie
Damen-Konsectioir jeder Art werden wegen
Ääumung des zu großen Lagers zu fabel­
haft billigen preisen verkauft.
Jnsbesonders:
129 eiri breite Homespuns Rein-Tchafwolle. per Meter 95 kr.
129 rm breites feiustes Damcntuch in allen Farben per Meter 58 kr.
doppclbreite Liammgarne in allen Farben.. per Meter 29 kr.
89 c*m breite Levantine waschecht per Meter 15 kr.
79 cm breite Modcbarchente ...... per Meter 21 kr.
Günstige Gelegenheit
für Weihnnlhtseinkäusc.
AtlDMelcklig in Mdioit berlitliiiüigst.
Bameninodowaaren
öonfoctionshaus
Wien, lljl, Karmelitergasse 12
vis-ä*vis jfofel Jlational. «*
Reiches Lager von:
Billard-Ballen
KaffeeiÜus-Spiel-
Requisiten
Damenspieibretter
Dominospiele
Schachspiele
' Spiel-Gassetten,
coinplctt eingerichtet
Cigarren-Cässetten
Handschuh^Cassetten
Schmuck-Gassetten
Gasselten
für Ansichtskarten nnd Photo­
graphien
Spazierstöcke mit
Silbergriff
bei
.KtimWlck
iUitn, Wirdkn.
SlcKcnbrütfeiianiit 18.
10113
Stadtbahn-Station:
Krttenbrnckengasse.
„Zur Puppendoctorin.“
C*.'N zA 5t>G
r& f* ;/
r^
-mz
Größte Reparatur-Austalt
für Lpirlpuppcn der Kinder.
Lrrrutznug von ZchaufcnNrr-
Figurcn zu Lonfcctioilszwrckru.
Minder mit prachtvollcu Aöpfeu in
Aachs, lÄachs und Porzellan.
Wachsbiisten für Friseure,
Kürschner, Modisten u. f. w.
werden in solidester Ausiührnng
geliefert.
Wichtig für Damen!
Büsten werden nach Mast
genau paffend angefertigt.
ILÜfMlia.
WIEN
VI., KumxcnSsftttstiM Sr. 6?
(nächst der Tramway- Haltestelle
Ammerlingstraste.
Miip. Ritter.
Ingenieur,
Fabrik und Lontral- Niederlage für
Ga»-Aoch- und
lseiz-Apparate,
Bade-Lin-
richtungen,
Laternen,
Luster re.
ksonben'sche
Gas-kieiz- und
Bade-<öfen.
Gas-Kock-
Apparate
System H?obbe.
Gas-Koch­
platten nnd
Herde von
Junker 8c Ruh.
Weüblei-
matrteM&fenf.
Loaksheizung.
preis»
Verzeichnisse
gratis und
franco.
ZVicn, I., Teaetthoffstraße k, Neuer Nlarkt.
kuf derPariser Weltausstellung 1900 mit dem ..GRAND PRIX" ausgezeichnet.
Brdzays’
35 jährig:« Weltmarke.
Unentbehrliches Hausmittel.
Erhältlich in Apotheken, Drogerien
und allen besseren Geschäften.
', Bout. K I.—. 1 IJout. K 1.80. ->->oo
Vurzüglich tue Eiiucihuug bei Erk:iltimj?en. Giebt. Rheuma
Zahn- und Mundpflege und in vielen rinderen fallen, laut
Gebrauchs-An Weisung.
Bräzay’s Alcohol de Menthe. l'eiiistesPfeffennün/.-])e.tillat K 2—
Vertreter Ludw. Hotowy, I., Kleeblattgasse 13.
Kosmetisches
Fslmseltrjassei'
von sehr augeuebmem Wefcitmad, benimmt jebeu luden Gerud,
des Munde--, erfrischt und stärkt das ,stalnnleisch, beugt der
Fäulniä vor und verhindert dao Lvckeriverdeii der Zähne. Wer
diese-:-Mundwasser einmal versucht, ivird es als ivabres Prä­
servativ allen anderen Zahnwässern vorzlizieheu. In Flaevus
!, .Nr. 2.^.> und 1.50 in der
ApoMc „Znra pM. Hirsches ta W. Twerfly
1. Bcz., Nohtmarkt Nr. ll in Wien. odii
'8 VILMUV'rLI»-
SI5IIT üTIO BST
libemefku scldst
TiamaM-'.n tut Feuer
und ölattj. Bon erste»
Fachleiilen als einzig m
der Well anerkiunu. ulch
•>f> (stold- und 3iU)cry
2Hedalllcilprnmiirt.t7br»
aehänge, Ninae, s.iuovie.
Nadeln, von fl. ü.— htfli
fl.‘2ri.-. Brechen, Bruce«
letten, Haarsdimnck
gfiQADP NT. Wie», I., »M« U
DVQMu ES?' 1., Kamhierstrasse 2?.
Hau« Ulnprict* yrriwimtaiili gi-nti» unb frmu». _?


[ 2023-06-29 10:37:31.357 - 19001217 - Seite 15 ]
Nr. 4296
Vien. DienStag
„Drutsthes UoUrsdlarH
18. December 190'
Seite 15
r J4'id ■•eclncirt!
Blousonseide
IIleidei’stolfQ.
stnerflannt villigll<^Me,ugsquellc fut gute unt> dauerhafte
Schätzen, lintnröcije,
^111101 lyosn Spitzen-Scharpes,
ScicCen-Cachenez n. 5hawl$,
Spitzen-Ccnfection
pelzwaaren.
97.49
III.,
Haupt-
strasse
® 46.
ÜIliiiiiasehiffgerB
Georg Herbst
VI., Mariahilfcrstr. IDu.
Vl.,(flumvcii 0 orfcrstr. 88.
Alle von 8 fl., neue von 20 fl.— Reelle Bedienung ist mein Priinrip. i 120 i
* Spiegel mit leuchtendem Farbendecorationen als Hand-, Steh- und Teil' ttespiegel.
Volle Farbenwirkung ohne künstliches Licht.
Permanente Ausstellung
ohne Kaufzwang.
Wien, i., Milchgassa 2 E
(Tnchlaubcn L)
UJagner§ Cc.
Heizendes Vseihnachts-SesehenH!
sr Zum Preise von 6 Kronen aufwärts.
Alle (Vattnnpen Phrochromfpicgcl, sowie Fensterverglasungen!
lül Möbel Paravents. Thürfüllungen, ^-cnstcrvorhängc, 1
Heiligenbilder:e. re. Prospecte undPmshlatt gratis und franco.:
Elektrische
Beleuchtungsköper
in allen Ausführungen
ien!
Eiekfr. Installationen
FreisverzeicSfiiiiss
über garantirt echte
9sC'(
Teppictihaus ORENDI
Wien,£ngecK M 2.
Cchte?erscr Bettvorleger jjerJtucHfl. 1 0.*. 15.-, 25.-bis 120.*.
„ Vortag-Teppich«., 25.*.35.-.45.*.. ISO.*.
.. .. 5iVan*Keberwürfe(compietgross)„ 58.*,75.*,95.*„ 350.*.
.. .. Sselstaschen perpaar,,H.-,20.-,30.-„ 75.*.
.. orientalische porii&ren„ 18.-, 23.*,40.-„ 85.-.
Kärntlmerstrasse 13.
Weihnachts-Geschenke!
DL» <& ä tsaer& T» asa. xr»
Erste esterr. k. k. priv, Kautschuk-Stampiglien und Metallschablonen-Fabrik
Atzstersdors liel Usie».
Ailuiic: Wien, IV,. Aanptstraße 49.
womit jeder sein eigener
Tnvcn-Triiltcrcicn „Perfect*
Trucker von fl. t»0 aufwärts.
„Tee ktcrne Lithograph.* Z-iguren-Truck-Avvarat für
Kinder.
fsignrcnTichnb tonen, sorkirt in Cartons von fl.—.35
aufwärts.
Alciuilchlih- tmö BüdasT- Liciinviglien, ^»ravir-
Tlrbciton. öteiiiveltariicir etc. icmv:
'z&sai'ässmsBraa&ar,
n»
7iBez., Mariahiifersfrasse 74 B, der Speciaifabrik „CHRISTBÄUMPICHLER’
Es ist dicS die gröfltc Ansstcllnng Wiens, und die Waaren werde» thatsächlich auch bei der geringsten
_ Abnahme zn seabrikspreiien verkauft.
|SJ* Ncuhcitcu-Prachtkatalog über ^-afchings Zlrtikcl an jedermann gratis und franco.
8 ns erste ilgemeirie
Spar- und Eredit-Jnllitllt
des önelteichtichen scannen- und l^eiverbenandes
Wien, st Be.;., «cnscngast'e 5
nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für An-
tdetl'cheme e Krotunt entgegen. Perzininng derzeit 5 ,.
Troiveete bieriider gratis und franco dtirch ine Tirection.
Alien. N. Be-., senseiigane ö»
ymSSSSISSSiamXa^SSWtKMSPiamiiBUMJtasaa^
©
-®!
Passende W eilmaclztsgesclienke!
Ul
Sirk
©
„Zum Touristen**
L, Kärnthnerstrasse 55 !., Kärnthnerring Nr. I.
Wiener Leder-Galanterie- u. Broncewaaren, Reise-
Reqnisiten, Touristen- Ausrüstung^- Gegenstände und
Wintersport-Artikel.
Passende W eHraaclzisgesclzenke!
Ü. f. '-Ts
V- -so
Vornehmes Festgeschenkl
Soeben erschienen:
Deutsches
M
in Wort und Lied
gesammelt von Deutschen
in Nord und Süd
J. SCHEIBERT.
V iAA.AAl
"'" ,w-»'W..*!
l’- •.'n
Lieg. geduDüen ^reis IO ^erk.
ilacnem der That, Denkern und
Dichtern der Nation
wird im Buche das Wort ertheilt.
Strassb. Druckerei o. VerfarsansUK
Strassbuxg i. L,
a


[ 2023-06-29 10:37:31.357 - 19001217 - Seite 16 ]
Seite 16
„Deutsches Nolksd la tt« 18. December 1900
Bei Ein- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme
Wien, Dienstag
Nlr. 429K
Lransaetionen bestens empfohlen:
aüer~Bäiikmaeeigen
8208
Repräsentanzen;
!., Heuer Markt
Ilanlt- und Wecliselliaus.
Gegründet 1856.| gurfe an ber Wiener Wrje vom 17. December 1900.
Kalchberggasse t a
Neugasse 16.
Floridsdorf
am Spitz I.
Umreärnungsfaye für Captlal und Zrnfen: 1 fl. ö. 20. ober Silber■ 2 ft.. 1 fl. (>.-M -- 2 ft. 10 H.. 1 Goldgulden— 2 St. 40 H.. 1 Mark— I ft. IS H,. 1 Aranc^oder 1 Lira— y*> l Uv. S.er». -= 24 ft.
Die imrtrttn Eurfe verstehen stch in ftronenwührung.— Tie Notirung sämmtlicher Äctien und der Diversen Lose< verfreiu ftch per Gtnd. In den Rubriken A—H werden die aufX., ö.48. oder Tilber lautenden
Effecten für IVO X.— 50 fl., die auf C M oder Goldgnlden lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominales. die auf Mark, Franc-, Lire und Liv. «t. lautenden für 100 Mark. AraucS, Lire u. Lt». notirr. Die
^ausnahmsweise per Stück getmudelten Effecten Dieser Rubriken, sind besonder- bezeichnet
Scbluycurse
Geld Waare
Allgem. Staatsschuld.
An Noten Mai-Siov. pr. (^as!a
*„„ 2lrr..
. Febr.-Aug.,, tfafia
t< m Arr.
Silb. Iäun.-Iuli^ Cassa
m„ Arr.
„ 2lpril-Ttt.„ Cassa
Arr.
SÄ.Sf»!
98 35'
OL 10
98 io;
98.1!)
98 l o\
9K.L."
98 s»:
98 30
93.30
98 30
98 30
98.So 1
9fc 10i 98.-
.„„ 1864„ 50„
Staa t»dom.- B sbr. I SO fl.- 2SL.2L^SS.^
i, j
B. Staatsschuld der im r
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.( j
vest.Goldr-nn ftit.lOOfl. W. 4%i!u8.05'xi8 .»5!
m Staut w aronerto.ftfr 4% 9« £5
. 3noeftitionä=!HenteftTt 3‘,%lj 84 05' UA.-jf,
giienbabn-StaatSWulbPeritbr.|*
EIBrfd)tbnhi;t. 3.100,liHJOrl.iV 94.6»!
enf.=8.L©.(b.$t.iioof[ ©.4»„ in.iviu
ilrcut Ioic'b. i. 3. (b. >51.
,% 110 6»il20 r,o
94.50! 96.1'
ksrLnz^»>.-"---
KÜi.-Ptiei.-A- 2v« >I. 10») fl. 4%
Rttbolfb.!. firm. fitt. ib. 3t.)4«i| 94 8QI 95 8t 1
Corartb.=S?. iStr». ft«/. 400 K 4 V: 95.20 1 J6.-
8b Staalrichulbperschtetbungen[>
abgestempelte Siienbahn-Actren.] j
Elis.-B. 2VV fl. 6 ,-M. 5- .-4 p.20ü^zg_ .,oo-
„£inj>2)bm.200fl. Ö.2B. 3.5*.'*%>üü.—>446—
.6al)b.=Iirol2O0fl.b.33.®.5% 430.501432 5i
Eol.K.st.B.2O«fl.g.-M.ö» v.2Oi^z 7 ,_j 42 g 1_
Born gtaate ». Zahlung übern. I!
Eiienb.-Priprilois-L Ligationen. || I
vlbiechlb. WO fi. 3.— 000 K ö%>|— j
. .'200. ®.= 4S0„ 5%i. —.—I __
200 u. 1000 fl. 3. i%
» 9B^lb.200,100Uu.5000fl.3.4%‘
600 Marl .... *%|
400, 20(i0 u. 10000K i%i
tzzer"n--Nov.(Buk.-!!.) 400 k 4%|. ...
gijeiicrjäSotbbg.ßb. (b. ©t.)4%, 94 25, 95—
Mo. Gm. 1802 200 u. 1000 ft. 4%, 94.25! 85—
Glis.-B. 6OOU.MWW. 4 ad i i 4 ',, () i
400 u. 2000 M... 4%,116 «t'
94.80
95,75
9si75|
94.—
95 60
96.25
97 25
95—
' ©tJtluBeune
! (Selb fflaaie
0.
Gor-
1879 vl.
bto.
1886
btt.
sfrira;
bto.
Lemberg
1896
bto.
Pilsen
1886
bto.
Smichow
1888
oro.
Teptttz
1887
hto.
Triest
1<$fo
bto.
dk^.
1879
dro.
u. Hdlbk.
Trieft
bto.
Wien..
bto.
1874lLlb.
o. (Mb.)
bto.
Wien.
1894
bto.
bto...
1898
bto.
bto.
1900
bto.
Zttta
1894
4%
6%S
4*.
4%l
4%
6%:l
6 %,|
87.50,
90.50,
92.-
93. —(
94.2
88.50,
91.50:
94—
04.—I
95 25
5% >102 401103.2 r
5%:
iS\
4%'
4V
4
122-50'23 50
93.501 94.20
95.—I 96.90
96.50: y ;.25
99.75
i.-Jold. G. 1884 (öts. St.) 4»,
nl.Üari-9n>b. >div. St./ 2. i%
itb.-S:. 2b. 2U0 u. 1000 ft.
Eaib
Lemb
Soc.
s'-N-Z.-Gg'l-"4(b.Si.t4-«,
bst- (div. 3t.): t%j|
•— L /Inn» -’OOOim*
SHät r. @rf n?b. (400 U. 2000 K)4 %j
Süäbr.^W.-iib. {60ÜU.3000K )4%
Bils.-Vr..B.15Oft.S. -30OK4%l
ftfb. (6ifg..>400,1000,200011.4 %i'i -,
Brlb
9,4 jj
94.65:
91 50
9s. -f
75 8')|
94.20
94 40
96.46
95.561
■16.,
95-
76.60
95.—
96.20
-300 K4%!| 95——
., 75:—
. e. 18» 4 (b. 95.40 9« 9 ,1
,. 3 ?. e. 1884 (Mn. ®t.l s. 4% j 95. .y /p
0. Staatsschuld der Länder«!
der ungar. Krone.■
91t« i.«.10.000fl.»t.8.4% 93.75! 94 50
E“ 8 Irt) ft ®.- 246 K 4% 117 iO 117 o>
ot.ult.Xcc. 4% n 7 .!0 117.9
" ■■ 4%:! 92 20: 92 4o;
4%l| 92 20 92
0|
82.30 82.!
82 30; S‘2.50|
115 80 120.50|
99.6ollOO 5'
>117.50
98.45
btoi 100 fl. G
bto. öto.
bto. 1. sti.-W. fttv. br. (Saffa4%!
i»o. bto. pr. ult. £ec.'
bto. bto.• Ol. Haifa 3‘/,%|
bto. bto. »t. Tlrraitfl. 3',,%'
Urto-Siaats-E.-L. 18v9 O>. 4>, %\
. ..^ .. S. 4- ;%■
Uns. Oftb. St.st^bl. 1876 01. o%>
Untz. Schailtt.-Äblb>.-L^bl. 4‘
vng.Eii.TNln-fltcg.Ä.-Zt.-O.blb! g0.5>>
Upg. Pr.oltnt.» UKlft.- 2O>> KiiI81.'75
.„» 60 .^ 166, 165-5
U.Dieti,-R.u.>szeg.-Pr.-Lbl.41t!!i39 ->o>
Cl--'tav. bbv. Gr.->Abt.-t,bI. ä%ti 97'5Ö
Kr.-Nob. SchMt!c.-S»t.-L. 4'.,%. 99 zo>
Vngar. Griinbentl-ft.-Obltg. 4%|| 9, 8(/
Stoat.«(lob.. 4%ii 92.75
v. Andere öneutl. Anlehen.i
SBobn. üanbee-Anl. (bio.) 4%m 0- =.,[
Born.-heec. gtb.A-b4.=/,%'; ??•?">
Lon.-Regul.-Ant. 187b Berl. 5%
. 185», 4%l> af"
W-nerBerk.-iflnt.-AnI., ■-'•■>5'.—'
„,. .. 1900.
Bill üonbe-lint. 1853
» tstrop.-32?u!bvio,r.„
Dakn. stanb.-etnt. 1883.
,. 1886„
DIm.-Lbb.-M.-Fb. 1893.
Gal. Itanbebsütnl, 1873’
*-" 1893.
Gal. Prop.-Sch». 1889
Gürz. stb.-tzt. a, b l»t
Sratntichee üde.-L. 1888
8>labriich-4. 1390
biteberofteir. 1836
Oberosterr., 1887
eteirdo.-E.-A. 1.1891
II. 1893"
Hl. 189°
29r. Abrieb.-Ant. vert. 5 ab 1O44:,tOO.5Oj1Ot.5O!
Fr.-u. M.-Abrieb.-A. bt.4%| 54.— 95.50
Zl. Rente 100S.= 96 Kd ab 20%! —,
bto. bto. 4%;| i
Big.Sl.-k.-Hp.-il.89IOOft.G.6^!i 92.- -! 92 5O!
Hbblb.- .9210Ofl.OS.6*.| 93.81,1 94.4o|
Türk. conb. Zl.-Scb. S.BlOSitl.! —-.-
bto. bto. C,. —-
bto. bto. D„ I!— —I—
E. Pfandbriefe, 6ommu--.j
nal-, Eisenbahncredit- unbjj'
Banken-Obligationen. j!
', Angto-oit.B.t.3»o. b. b. 2L-!j 99.90 —-
4';Boi>encr.-A.ö.a.I.5OF.0.W.i! 93.75 94.75
4>, ». ?obcncr.-A.t. Datrn. b. 2B.'100.20 tot.•
5% Sannt. önDotbfftnb. v. 0. W. ,102.— 103—
4% netto 0. ö. Snj.o 96 15 96.75
4% bettn t. 37 j. vert.: 96.15 96.55!
|3‘-,% betto i. 60* i I. n. 90.—| 82.—!
4^Bobm.Lanbb.-Fonbtätutbick., 98.—> 99—
i4%bt.Gt>m.=Sdmlbitb.56j.beti.|i 94-- 1 95.—
451 bt.Melinrationbich.öOF.perl! 94.25 95.25
4% bt. (4b.-Scbu[bicb. 78 3. Den.11 94.25 96.23
fllBukotv in. Aobencr.-Stnst. vertu 103.201104.20
4% betto netto. verl! 94. —-J 94.50
Bulowinaer Zvarcaste vert, 94.5o! 95
4’ ,»/»C.-Bobencr.-B. ö.t.453.o.|ilOO,40 101.—
14% betto in 50 J. nett. f. 200 97 2>> 98.2(>
4% betto in 65 Z. veri. 3. 9/.20> 98.20
2% betto in 34 I. nett. ö. 28.1 7t 5/- —.—
2% betto in 34 3. vert. «Jolb, 78.50 79.—!
' betto in 34 F. vert. b. W.^ 76.—
l ,,% belln 11134,4. vert. fflolbu 89.70
%Gat.Äci.-Hbp.-A.iii.10%2jr.,109.50 110 —)
,% betto, innerb- 50 I. vert^ 98 50, 99.5"!
A% betto tu 60 ct. vert |l 89.5», 9o.50,
(stat.Bod.-Crebitv. i. 56 Z. V.,I 92.— 1 93.—!
betto innert). 41 F. vert.
4% (itatij. Boben-Crebitverein.
4% (8at. Aobener.-V. f. 2005br.
|4‘,%staub.08.b.sfbn.»tat.u.tob.
5% betto Com.-Obl. II. E01. 101.70 li/2.10j
!4%bt.LHi.=Cbt.mnb.57'; 1 3.oett. 1 92.-■ 93—
' itJstr.Bodencr.-Anstatt v.b.W.!!l92.25,105.2,
(5% 22nbr.Hnv.-B. i.96F. vert.! —■—I —.—I
ö% betto innert). 36 I. »etlJ|100.—|ti)2.-
betto oeriobbat
Mabr. äparcaff«, erste, vetl.
4% betto. betto f. 200 ftt.
>4% R.-b. tanber-H>)v -A. vert.:
|3",% bto. b. 19l2inc!.2% Pr. orl*l
3*,% bto. Cvm.-Schulbifli. bt. v.:
4% Qb.-bst. stand.-Hbv.-A. vert..
Lest. Hbvothekenbank, vetl-!
5% L est.-sch tei. B.-Cr.-Anft. vert.
betto betto vetl.
4% Bttto betto vert.
47«Lest.-uttg.Aanl 40';, 3- Dett.l
*% betto 56 I b. 0 W.
4», Schlensebe»nm.-Cred.-Anst.!
\A% Spate., Prftc äst. I. 80 I. 0.'
47» Steicnn. Spate. t. 53 I. vetl.
SLIasevrik
Y. (Ltienbayn-
Prtoritäks-Lbligationen.-!
"»Sot.-Met.B.200n.I000ft.ö.!>ü.>' Si.SU' —•
4",5Bud.-Fttuik.A.»111.18892006.! 92.--! 93.
" »uiflitebrabetSabu ISOa.S.'lCl 601102 60
bettn »m. 1871 lbOfUS.101 60 1 102.6»
bettn »nt. 1872 150fl. ©.,;l'Jl €U,t02.66
i4 u /» bettn »m. 1896 1 bio.®t.> 95 75; 96.75
!4°.» ^euitckib.»öutn.-üoe. t b. Zt.>!> 96.50,
®ob.,g.I.».1369150«.®.
5“/, betto II.«. 1871 150ft. S.!
betto III. ®. 1874 lOO
4"/ 0 betto g. 1891 300 H. @.l| 94.601 95.4»!
i"i, betto e. 18911.300 ml
7°/„betto g. 1893tb.St.)i.200ftt.,I 76 5»! 76 30|
4"„ Fetb.-2!bb. »-.86t b. It. >100fl.,l 97.69' So 4,
47» bettn 0’.87(0. St.) S. 98 50 99,57>!
4",„ betto g. 87 ,b. St.l 3. fl.'lOO--■ 101—
4".'„ bettn ». 1888 (b. 31.|| 97.Su 98.7lt|
4«,„ bettn g. 1891 (b. St.yt 97 89 98
|4«,„ bettn g, 1898( b. gt.)'| 98.— 98 50|
|4%.1rtaitler Criieiib. gm. 93..
4% bettn »nt. 97
Fitnik.-Bate,etBabn200 ft.
14,,»---
betto III. gm. 1872 150«. 3. >102.—
[4*/,«.„Cb.=g. ». 1889 3. (b.3t.)[ 95.25
4°/„bto. (f.l889'8.(b. 3t.)1002ft. |111.50
''■' 95—
118.
99,4t:
S2.--
167 76
167.7»]
140.3t:
S’J.bOl
92 2>t|
93.76
5%>!
4>||
«%!■
4>
*%
4%
*%
4%
4%
4%
.. 4%
% b. ©L Aust. a/g. 1890 ol. 4%
4%! 95.—,
4% 97.5-9
4% 92.25
5%! 10) 26(102.
86.
94.20!
107.-
97.-V,
95.20
99.20
93.—
xjrvler Lb-.-Anl. 1 ö95
reM.B.LH.W. R. 1897
hto.
bto.
1894
. 4%
94.—
bto.
bto.
1898
„ 1%
8b.-
bto.
Brunn
1883
. ■*'/,
99.76
bto.
Bubapeit
löOO
ifi) 80
Bubweid
1886
m *%
hto.
0
1898
. *%
—.—
92.50
95.40!
99 25
97.5-1
94 75l
96.—
97.601
92.2-,
93.10|
96.2
99.7
&öl60|
96«»»
98 36
9».
95.
95.—
92.5u|
96,
94.501
96.61
96.50
92.—]
91.-
93.251
93.26]
91.2»!
99.-- 1
94.30
93 75
93 25
9G.C0j
89—
88 .-
98.—
96.10|
9si75
Sn.—>
48.
98—
94,—
98.25
95 .50]
>4 8» 5 Otwarzb. A.fütstl.l.38I.verU >111 25
4' --l gen.-.v.-B.u.Sv.i.50F.o.( 27.25
" !>»en.-H.-A.u. £p.i.503.0.1] —•— 1
4> ,ACvm.-B..Pest.ung.t.41J.v.l! 97.60j
,4% betto betto. t. 50 I. 0.! 92.26
dt. Eom.-Ld. t'.ti 10% SCt."107.
4% betto 50* ,j. m. 5% Pt. 93.--
6% Herrn- B.-Et.-A. i. 27 Z. d.;i
103.-
1101.50
98 26
9-1.25
94 25
91 4»
SS 70
94.00!
94 2
93.751
91.601
90.
89. -|
99.- -!
98.60]
95.60
99.—|
96.
94.60
99 25
96.5»
112.25
98.25
5V,%
betto
5®,
betto
ft.%
betto
514 bl
Spart.
h®>
betto
5%
betto 1
VI.%
betto
i. 3 i y. 0 1
.. 38 3, 0.
1. 4»'/, I. b.
0% 2!r. i. 313.D.|
6%Pt.t.40J. DJ
III. gm. 1. 40Z. 02
IV. gm. 1. 36 3, 0.1
4>,^%Kr.-gao.L.H.B.t. 45 3. v.l
!»-/,% Spate.-A.-i8. Araber bat.'
5% betto m. 10% Pt.
5% betto 40 3 o»l.
%Svarc.Bubav.h.b.46'43.v.
4% betto »0 3? oertJ
4‘/,% Spate. 3., A.-G. t. «ubop.
i4'/,% 2oev.P.v.l.«L. 1.503.0.]
4%. i.503.0.
4% ,,» Pidbt. 1.503. oJ,
%Spe.u. L.-geni. 1.403.0.;
I 4‘/ 1% betto u 50 3. oerlJ
5%t«mt»o.©oatc.I.».Ai.393.Di
4',,% betto Bt. 403.0.'
4% Ung. Agr. u. Xentb. Lleinb.
4>/,% betto Rentenich.
,% Ung. Bobenerebit-3. ö. 49.
14% betto in 41 3- vert. ö. 23.j
l 4% bttto in 50 I. vetl. i. 200 Kr.]
4“/„bt. !)ieg.u.Bvb.-Pib. t.503. v.
4'/»°/„ HyP0thekenb.i.P.42t/,3.ti.
i Q l, betto i. 50 3. 0.
4•/, bto. t. 50 I. 0.
4V»"/»dt.Cotn.-Schu!bv.i.5UJ.V.
4°,,bt.Lom.-Lb.lU",„Pt.t.503.o,
!4°/„ bette, m 60 3. vert.... 2
ls",„U.st.-S.-gt.-3. f- Kl. i- 343.0.
|4 l ;,°i, netto in 50'/, 3. oJ
!4'/,"/«Ung.st.-S.-A.- »l.i.50>/,J.o.!
98.25
93.25]
103.—
94.--
402-f.t
69.251
10l]25
102
99.50)
99 75!
95!—
91.-
98.5»!
90 7ö]
98.7
98.7»!
I
26 5(>
5», -1
22.25
St. «enoiS.. 40«. b.W.
Staniil.(Stabt) St..-S1.20ft.ö.2ß.
Wt. Nomnt.-L. v. 1874 100 ft. 23.
»>ewinttst)L.d.3%Ptam.-Stb>ilbi
bericht, b. Bobenet.-A «. 1"80
betto betto g. 1689
Äetoinnmchelneder4% Ptitmten-
Zchulba. d. ung. Hypottzeienb.
l<. Actien von Transport-
Unternehmungen
Rom.- Letzte
Bern. K Div.
200 „Slbrla“, t.ung, seeich.»Geiln.
lOOOAuiiig-Tebliuet giienb... 150.
400 Auitto-belg. giienb.-Äei.. 0
400 Batcb-Pakracketg.Prio-Act.20.—1i4
300. «pr. Ult. T. 22.50,(252.
>300“
.HO
.»102.3» 1»3.3»!
7, iUraz-Koftacher 150 ft. S.>]1»9.5 'NU1.3V,
betto II. gm. 1871 150 ft. S. 102.— 103.—
103-
56 --
9 b.-■
4°/, betto g. 1891 S. (b. et.)
|4 <, /,bto.g.l891(S.(b.et.)1004R2
T/.bto. (b.6t.)g.l389e.200ft. 98.2'‘ —■»
«•/,a.»(5».»3.g.=«.g.l*>64300 s. 86.80 87.5t
[4°/„ betto g.1884300 3. 93 40' 94.20
4'7«Öeob.»9.=g. «.1893 (b.et.) 97.—
5®/ 0 Ceit.Clorbtttcftbabn200«. 3. 107.5»jl0b.3»|
[5®/, betto lit.B 200«. 3. 107-5«J! 106.3»
5»/, bto. g. 1674«00'31f.:^708K'>127.— 127.15
4®/, bto. g. 1885200u.lO0Ofl. 3 :| 97.5»! 98 50]
4®/,Drag-r.«.g.86300M. 354X? 89 80 90.6»
4®/„ Reich.-Gab.-Tw.-g, tn.3t.)(- .—i 93.5>>]
3% Siaatbbabn 500 Fr. —480K4L9.-
3% bto. gm. 1874 50« Ft.— 4-80K 418—
3% bin. X. «tn.l »8/,5 >l >Ft.. .480K ,4»9.— 1
3%bto. gtu. iWep/»oo.vr._ 4 si)K 420-
>)% bto.gut. 95(D. 3t.)i'l. lOO'JJ!.| 1
|5%bto. I. gm.20ofl. (9. =480K 1127.25 128.—|
5®i bia. II. gm. 1874 200 fl. «.'127.25 128.—
5®i bto. (iStüttn.-R.) 150«. iVt. I—
' '■ bto. gm. 1883 400u.20002J1.1116.6»—
Srrak.-Winletb.stb.200,lOO»«. 92.5» 93.51
3®^ 3ubb.-G., Iau.-Fnlt 500 Ft. >393 6» 334 7/
3% bto.Avtt«Let..500Ft.—4,80K,333.60 334.70
:5®/,bio.200fl. Stlb.o, Ä.— 480K i1I9'8» 12».(,i>
b,o.4«>u.2000M.—472u.2360K!l»7 5» 108
4®4Subnv.-A.200,1000u5000ft.3.1 94.7» 96.751
' %Ung.-gattz.gii.g.I8792»0ft.3. ,104.5/) 105 5":
5%bt0.1878 200 fl.® 4»4.5 l'ta.oO
|4% bto. ®m. 1890101X1 fl. ... 98.26— .—
4% Unterkt. Bahnen (b. et.).' 99.60 IOC.—
Aultugatia Tiiettb.-Ä. VOOKu 91.5» 92
)4>/,«et.P.-A.ung.g.lS00.400M, 118.--
4% Wten-Aip-»giienb. 200 fl. e. 97—- —!
5% Wten-Vatu-Wt.N.B.200fl. e. 105.— 1»6
401—
98.60
98.75
9öi--
89. —>
97.50
90.-
97 75
97.75, --
6C :,0! 91
93. —] 93.5»!
97.50 98.50
97 59 98.60]
|101.—]102
96.—! 96.75
94. -1 95.-
96. -I 97.
00 -!—
90.60 91.60]
90.—! 9» 80
89.35] 90—1
97.50! 98 59]
92.—] 92.5»!
91 1 92.
97 25: 9» 25]
99 —>100—
92.25 93.25|
101 —■101.5»
——j 98--
96.-- 1 97.
4%Wt. Llb.-A.-G... 400 K
4% Snbb4tbaIb.200B.1000«. ö.SJB.
G. Obligationen von jontt.|
Transport-Unternehm.
4st»%„Abt.®k.e-eich.-Gei.sd.3.j
4%Anb.Stt.-g.-G.m.b®/,Pr.(Si.)
6®-,Dan.-Datnpstch.-g> toou.20»«.
4% bto. 400u. lO.'iOOM
4-4 bto. Snt. 1886 100 *111
9Ionb,bttert.g. 1881500«.(8,
[5%ßIonb, bftert. g. 1882 500 ft. g),
4, /,%2lol)b, oft. g. 1884500«.(W,
4%9Iot)b,öftetr.g.l887600fl.(«.
4®Abto.g. 1895 1000 lt.5000 ft. iS.
H. ObligationenistbuftnelL|
Gesellschaften.
4»/LMontaug.bohm.E.18SbbOOL!
iVj% Mont.-Ä. bft.sfllp.600 Fr.
l4'<,-,oVotl.L.-Sp.u.Zw.1000fl.
% Pr.^isenind.-t^ks. dm. 1873
»>% Steir. Eiienindusrr.-G. 200fL
ö^Lnf.Kodl.-Ges.E. 1875600 Fr.
b% bt 0. ®. 188<> 500 ?fi .-200fi.lÄ.
% bto.(fr. 1883500 sfr.—«?OOft.G.
4% btO.(fr. 1889500 ,yt -200fl.0)
j4 l /i bto.1893500 ,yr.—iO0fL(^.|
5^U.(fr.U.L.GS.l8t)4L00fl.o.W
L Diverse Lose.
Per Stuck.
3t) Berzintzltche stbie.
Bobet.-A.. aUg. oft.. 1880. KK>,,
oto. bto. 1889, 100„
Lonau-T.-G. lOOft. g'M.ablO®^!
Lbnau-Regul.-stoie 1870, 400 fl.
Hupth.-Ak.. ung., Pt.-Sch. 10»ft.
Prietier 3tabt-Anl. 100 fl. G.1)1.
oto. oto, iOfl. b.sll).
erb. Ptatn.-Anl. a 1U0 Fred,
utt. giib.-Anl.,40 1 Streb, pt. 6.1
bto. bto. pt. Hieb,
n) Unpetztttsltche tioie.
Au» -Aattttea(^otnb-)» ft O.W
gtebttanit. i. H. u. G. toofl. o. 29
glatt) 40 fl. gtbi
-umusb. Siabt-Änt. 20 fl. 0. 29.]
Ktatauetstottetie-A»!. 20 ;t. b. 29
scatp. Ptamtett-Anl. 20 fl. b. 29-1
ten, Stabtgemeittbe40 fl. b. 29.
Patstv 40 fl. GsDI.j
ntotpeitsiveuj, o. (fl. p„ 10 fl. 0.29.)
Roth. Kreuz, ung. G. p„ 5 fl. p. 29
,'tuvott-Sit)iuttg.. lOfi.o. 29.]
atm■•.. .40)1.62)1
aljtb. Ptautten-21nl. 20 ft. e> 29.1
9».—. 90.6»
I
98.4». 99.4»!
93.75
106.--
4»8.5»
>08 50 1»S 5»!
122 —,123
122- 123
34.50
109.6>
1»9.
91.
»7.—
iiöi: -!
94.26
111.50
91.4»
97.75
103!—|
106.5»
95.25
1
239—
234-
3V/i
257.501
231.--!
4»5—
165.—
77.—!
106'50
13.50
|399 2»
142
75.5»
72.—
68.50
162—
1143 —,
46.5»
20.751
68.-
241
235 50|
37».
259 50|
233
1 Silujeitrie
| Gelb Waate
150— 158—
ß37.5»!389.5»
*27.5»
51.—
23.25
. 11.
Geld I Waare
Actien von Industrie
Unternehmungen.
flotn- setzte!! I
9«s. K Liv.\
200 Dau»(ijri., allgcrn. dsrerr. 10.— >15«».-
>200. p. 1. allg. B.-A.1V. —. >24440
200 Bauverein, uieder-düerr.. V».—; 260.—*
irt*2
2106
,Npr.0asia15.—j! —.- j-
,pr. Utt. L. 15.— h'.ti-- 246.—
300 Bötnttifche Norddahn 2f—— i-ibO. —|
200 Bozen-Ülieran. Badn f. f. or.18.— 315——
200 Brunner 2oc.-Stscnb.-0fei.t4.—>^80.—
400 BukowlnaerLocalb. P.-A.. 20.—«lioo.—,4lo.—
400 dtp. ©tamms2l.20.—j 295.— SOj —]
1050Buschtehrader Hiiendahn. 153. t.3100 (3120,
400 bto. lit. B. per Cana. 52.—i!--| *—
400 bto. bto. p. Ult. >cc. 52.-1:1122 1126
1l'50Don.-Tampfsch.-(frf. T.C k. vr.16.- 750 —754—
400 Lux-Dvdendacher Etsend.. 26.— o2'.‘ —,624—>
ZIOosferdinandd-Nsrdbabn. 270.50 6190 'öäIO
400 ^rifltiler ifrisend.-Vrior.-Act,16.— 383.—
400 Tfünfkirchen-Barcicr difenb.lO.S8i423*— 428.—
400 GaiSdergbabnrtdef. Pr.-Lct.12. ||2‘)0 —216.—
400 bto. Stamm-Act 0 ;i—
400 Graz-ftofl. (fr. u.Bergb.-'^ci.27.— 63*>— 537.-
200 ftablekkb.Sifenb.-O). (£. N.- 0 t 54. -56-
400 stafdjaU'Cberbn^er Ukiicnd. 15.84 35'-.— 353--
400 Lemderq-Bel-ec Pr.-A.*. 15.60)—- —-
400 Lemb.-Czern.-Jassy. 27.. 533.—,535.--
400 Leoben-Bordernb. Eiicub. 124.—^.70* 1*2310
lOSOLloPd. bftetr 40.— öi7.—.—|
400 Nordwestbahn. Öfiterr.*. 22.-^455*—461 —1
|400 bto. lU, B. p. (5flifa24.— 1 ——■-
400 bto. dko. v.U.Dec.„ >460.— 47t**
|400 Oftgaliz. Localb. P.-2l... Ib.—ÄS2.—,
400 Qftrau-^riedlander (frueuc>.36.— 784.— 83*t—
200 Prag-Du;er Eiienbabn.- 8.—>177.60 J 78.5<>'
>3(»0 bto. Brtor.-Acnen12.— 272.— 276—
400 Reichend. Gablonz Pr.-2l.2u.— 378.- ,3k2.—|
400 Tannwalder> St.-A. Nr. .4. 4(—
400 Gisenbahit/ 5 t. 5 21. lit. BO- “.— 130.—
|400 5slUbuvq. Giid. u. Tr.-G.20.—L13.—-,320.—'
480 StaatS-E.-G. p. Cassa.. L8-50-
480 bto. pr. Ult. £cc.... m |)663- 566 —!
480 Süddahn-Gesellich. pr. Cassa 2. »>; ■——
4-0 bto. vr.Ult. Dec..-! 111.—|
420 'öübnorbb. DerdinbunflSb.17'— >373 50 ><5 -•
100oSzamoLthal-Cksenb.-Dr.-L.40.— 885.—,905.•
200 Irarnw.-Ges.. n.Wr., P.-4I.13.—! 127.—'103.—|
200 bto. bto. 5t.-A. 2.—'l;38.* 130-
200 TranLp.rGes..allgem. dsterr.10.—182. -■ 'tit'•-
400 Ungar.-qaliz. (yiicnb., eruelO-88'413, *415.
400 Ung. Weslb. (Raad-Graz). 19-78s417.5o!4U».—1
.400 2üken-Lotlend.-Wr.-Neust.B.20.—
400 Wr. Localb.-Sl.-G 0!
StaatSb.-G.-A..Genußsch.p.St. 3.50|liU• *|lS4.—|
L. Actien von Banken.
240 Angla-ofterreichische Bank, )6'— 2, 271 ö«|
Ist» Bankverein Wiener.... 32. 463 5» tb4 ».t)
40« Bilitz-Bial.gSe.-u.Wechtzletb.94.—9,9».- -,-
48» Babener.-Anft.. allg. öftere. 4» (885 888—
,40» Sulotpinaet Babenet.-Anft.28.—146»-- 465■
1400 Gentralboben.-Grebitbt., bft.28- 521
l(K)0Gentr.»ii>bb.»8.u.6p.a.«.®.50 WK»—
200 Blerbr.-L.-G. 1 (Jchellenh.)28.—, ——
400 Brunner A--Br. u. Malz!. 1.28.—156».—(
>200. Setz -N.S.-F.-SI.-GIL.— 29>I.—'
200. Waichiiteni.-Äei. 30.—1(49».-- J
400, SBaiiens«rI*«®ei.. 36.—,( 620.—;
200„ Wollwaateninb.-(
200 BrUset Knniettbetgb.-Get.. ...
200 Brunner Brauet.-21er.-Gei. 12.— 184.76);
I 400 Dynamit Nabel. Ael.-Gei. 90- :>»22
tzg.. 20» gg,)b.gii.-u.Ltabl.-Znb.»G. 8.— 198.5»!*
»,(5 200 gtscnb.-Derkebtb-21itft.etfterr.22. 1:381.
200„ riet.-Ge!., ung.30.—I 52».—!
-08..-s200 giienbahnw.-steibg., erste. 20.— 1 336.**
|400 gkbem.. Pabterf. u. Verlgag. 5.— 14 n .—-
‘269 —1*00 gleklrjeil.-Gei. allg. ostete. 28.— 468.—‘
'400_ intetnation. 82.—> 487 fcO(
-G..aeretntgie —.—]|238. -jJJ®**
|400 gleftrieit.--(fl.Wiener 21.—^55.—r^"“- rT
200 glekIrtel!.-«.-(fl.allg.Bubab.l2.-1 216. _(219J8l
200 glektricitat4.-A.-<8.. Ungar.16. 1(23».-
400 Felixbati. Web. u. Apprentt44.—Ij —.—
500 G.».--L.-A.-G.b.B.u.M.G.75.— 890
100 Gabgeiellich.. allg. oft.-ttt,g.2t)ü. 363»
200 Ga»inbuftrte-G., Wiener .60.—!87l.— |!
400 Gipflet Brauer.-Aet.-Get.. 20.—(066.— |l
lOOoGraier A.-Br. l.(Scbr«iner)30.— 1090 11100
400 t8umtnti.»A.-tfl., bu.=atneru.2u.—470.—150».“»
240 Halel-Aetieng., 1. Wiener. 18.8»! —.—
fiioi—
172.—
100 Bungbunjl. Sb.n.ch.F-A-G.8.2 582.—
400 äute>Sp. u. Web., 1. piierr.20* ]550.--
400 »ialtenleutg. Kalk u.gmt.-F.SO* !17»..
200 KletnrnUnchen. B.-sb. u. W. 8* 145• ;“**• m
|400 Kautgsb. gern.»Fab..A.-G. 40— ,625.— ->*9*—
200 stankawltz. .flablen.-Gamv. .4-— .—®“
[400 steiptt.-stunbenb. ri.-A.-G. 36.—!] *.— .680.—
1400 fcet)(am-3oief«tbal... .12.-255.— 259*—
200 Steitnger Brauetet .... 16.— 31-9 —. 311.—
400 stinzer Aenendr. u. Malzt.12.— ^16».— 280.—
200 «abasttz. gu8et!abt.-21.->fl. 32.—; —.—
400 staeamatlv-irabt.-A.-G. SDr.48.— 81».— 820.—
400 bto. b. »fl. Sigl 23t. 9!euft.40._ :66».- 67».--
,320 Maich.-A.-kfl. p. Br.» stb.l«.—! 195.-- 205.—
200 M.-Ä.-G. i.Pr.v.Danektg.30.— .4 7.'.— (47-.—
200 -M4trapale, Bplel-2Iciiettgei. 8.— >137.—!lf5-—
1400 Manlang.bbym. 0. F. F, M.80 1215
200 betto öiferr.-'alpine
1 «NOG ntmnereiatbatil,Peilet ung.150. (2560
320 Cr.-A. f. H.& 1». per Ga>ia36.—i
]320 bto. per Ult. See... :670,7s
1400 Tredlt-Bank, Ungar, aftgem.36.—Ij77.--
'400 Creb.-J. ii.f. B.-u. u. 0.
400 Depaitlenbank, allgemeine. 24.— 417—
|400 gscomptebank, böhmtjdjc. 80.—11470
|400 bia. mährische. 16.— 38».—]
(400 bto. ntatbiirger. 20.—!
400 bto. ftetettnatkiiche38* >593—
-* >1510
(419.—
635.--
|356,—(
1000 Ebeompte-Geiellich.. n.*b.. 70
[400 gecampte- u. Wechsb. Ungar.28.—I
l 400 Äaltz. Aet.»Hypothekenbanl48.—
100 Galiz.Bk.f.Hanbeltt.gnbuftr.l6.—)
400 Giro- u. Safiennet., 23tener47.— j|480..
400 Hypothekenbank, öftett.
240 bto. ungae
9.6»
.26*|
198- 1
428.
209.
4<>6.—
98
923.—
94»
2670
671 75)
679-
419>—
1480
385.—
6»ü.—
ik,z:>
423 —1
640—|
364.-
485 -|
200.25
432.—
•2’3-
407 —]
39-
,20» Craal.-ilao. stanb.-Hyp.-BI. 11. 1
)400 standerdaul, bitert 24.—i
200 stanbebb.f. Born. u. Herc.pr. 6 40
4(10 staubip. Stebitbanfi. Boytn20..—!36» —>37»,—
2u0 stptitv.- u. gäcompteb., Wr.12*]■ -.—
!4»0 »Dietcut", Wechselst.-A.-G. 46 725.—17537.
+00 öberoft. u. SalzburgerBank26.— 44».— (45»-
t400Oesteer.>ungar. Batik .102. 1693 11696
200 Ung. B. t. .nuo. u. H. A.-G.12.— 163—1165—
600 Ung.stanb.-Letter.-SpareassestO— 135» 1380
400 llnionbant 34.—1ü*8 —>549.—
78..-
107 26
n 50
4» 1/2:,
144.-
7t.-
75.-
b‘i.5'>
155.*-
145.—
46 5>.
21.76
6» --
178.251160.26
200 Umoiibank, böhmische... 1&—{1259.— l2d».-
280 Berkehtsbank, allgemeine. 17.-JI326. —'327.—
20» Zivnoeienska 6antra... 14.— (264 *—12o4.7
Lecsicheruugs-Anstalten.| i
tu« Allianz, st.- u. R.-B.-A.-G.10.—>430.—{ —■■■
iu»021ntet, st.- u. R.-V.-Ä.-G.200. ,l4b»0 I5»U0
„lOOAöbicarazioni gcuerali. 144-—J
400 ^Donau*. Ct\u L.-L.-G.. 20.—,'
2oO ^t^oa^toro", Pest.-V.-A.-G. 8
.oo ^ag. u. Ruckv. 2U-G..ungar.16.—
400 „PcertbtoualeE. H.-U.R.-Ä.22>
20k> ^.Oeft. Phönix*, k.k.p.B.-G. 8 !,
400 Rücko.-Ges.. Ätelter.. 8.—•
.100 1 ,Secuma8‘', Rückn.-Ges. 60.—,
toO Unf.-Vers.-Grs. I. öftenr. allg.60.—
400 P;r. ^eb.- u. Reureuv.--t»tkl.-'6-
17b.—|l77.—
1223 —!‘-25.-«®
UtiO.* 4 öU.— 1
' -—13*.-
—3bJ.— 1
—.—1935.—!
220C 24»0
»-,. 53».—
580.—
258—
60C.
640.—
292.—
880..«
185.—
1»28
200 .—
381.50
53/1.—
338—
144...
47C.-«
489A<
231.
90 *”
3600
910.—
580 .—
. 20— 433 75
400 Nabtaget gsten-Fubuft.-Gei. o 25-».
40» Neflel4botietWagenb.-F.-G.6» 795.—
400 Nptbbohm.Kohlettw.-Ges.. 60,—‘1/60
'200 Narbung, »et. Kohlendetgb.lll' 217.--
■200 Lbetung. H.-u. B6.-2I.-Ü1. .12 209.—
1400 Oek-Inbuskrte-Oleiellscha». .60.—(i——
|200 ißerlniooier hobt. Kalk». DU.23.— ‘2«5.—
400 „Pnlbihutte®, I.-F.-A.-Oi. .'26. 1375—
300 Vottettbcttier B.-Lp. u. Zw. 9 pl90.—
600 betto Ptior.-Att.. .3» '1
4»0 Prager giien-Znbttftt.-Gei.ltlO. >1 171»
200 Rimamutany-Salgn-Datj.g.90.—'488.50
400 Rossttzet Acrgbau-Geiellicb!i.2u.— 363,—
400 „iHuboIitiunte*, Feinblechw.2«.— 355.—)36l
>200 Äalga-Tatsaner Steink.-Ah.94.—>632.' -,«38.—
'400 Schlöglm.. Pabierf.-A.-Gel.12.—)1 l'ff'ii-*
500 .Schobnica*-, A.-ifl. f. P.J.120. 1162» 11530t
200 ©immer. Maich.- und Wag.20.—323.—,^5.—
200 Äleyrerm.,Pap.-u.Berl.-G.ie.—)>35».— 3V.—
240 Tepp.-u.M.-F.p.Pb.H.LL. 4.—|i 87.— 88.—
140 Zrtrailer »ohlenwerkr- Gei. 21. 1)453.- 46*<—
192 Dürk. Dadakregte-Gei. pr. C.16.—i!—
192 bto. bto. pr. ult. Dee. IS.—)!29s.-- 2s6.ba
200 Ung. allg. Aoblenbergb.-G. o guist- >212.50/
.-cm
1225
159,»5
266.—
1505.—
1780
213.—
212—
sooi—
3(5».—
200 .—
172»”
495.50
366
,,153.-,
‘200 Unipn-Bäugeiellichait.. 12.
200 Unton=8aumaterialien»©ei. 14.
400 Union, Gif.* u. Blechi.-Ges. n i]—
400 Patetetgi!etiinb.-2l.-Gei.. 36- ‘‘76»-
200 3Barfeniabrtl6=®ei„ bfterr. 8.—'1279. —,
400 Waggon-steib-tfl.-G., intern.70.—I: 955
4U0 Wagg.-steih-G., allg.j. Pest!».—!‘1S10
200 Weitbäbm. Betgb.-2lct.-Der.il.—,'268—
200 Liience Bau-Geiell!chotI.. 10.—,147.--
400 Söietterb. Ziegel- u. Bau-G.34'—1,658--
‘200 Wiener ZeiiungS ttze,'.. erstell.— 225.--
200 Zuckerinbitfkrte-tfles., bnbm. 14.—|2)0 5»
1200Zuckerinbuftrie-A,-G., tmj. 150. 1655.
N". Devisen.
ämlterbamt. lOOhall. (flulb. vi»u 199.3«]
Btttiiel i. loO {statte»..» 96.b«
Deutsche Bankplatzet. 100 Mk.,
stonbon i. 10 Pi «jt....„ 240 10,
New-7)otk T. 100 Dollar»., —•—
Fiat. Bankplape f. 100 stire, 1 99.56
Franz. Banlplatze f. 100 Fto., !>9.'t.7»
Patio j. 100 Franc» .... ]>95.70
Peietbburg fUr 100 Rubel.
Rusiticbe Platze i. 100 Rudel
Züeich T. 100 Franc» .... I 55.15
Schweizer Platze r. 100 Fre».. ||J5.15
O. Valuten.
1234 .—
il.)—:
ftaijerl. Münzbucaten..
p. Sr.
11.39
rratserl. ^tauboucarett..
P* St.
11 37
Oeft.-ung.6ft.-^oioüucke.
p. S:.
^wauz«g-^lr"cs->-rucke.
p. Sr.
19.11
^jwallztg-Ttnar->3lu<1e..
p.L:.
^iuauztgrLcl-Ltücke...
v* St.
^ivan^g-Marl-^rucke..
p. Sc
23.49
^uijlscüeö^ltud.-Goldstücke
P- St.
Sovereign«
p.«t.
23.97
iurfüdic Goldttre....
p. Sr.
iUana Tyeres. (Lev.)Tdal.
p.St.
Teutsch.RetchSbLn s.iOOM
. P.L.
117 62
derro.... p. Uic
. Lec.
U7.»5
Ital. Banknoten.. f.lOO
t. Ltre
9» 7»
Rubel-Noten ... p
Rubel
2.51,*
'.'liiiaelo tut Silber bei cjoU-
»'H)iuu(U‘;r Jl*u
155^•
780!—
281—
970
1030
272.—
15».-
668 .—
227.—
212.60
1856
199.50
95.7(4
17.80
240-25
90lw
5,».80
95 80
95 35
6.36
11.43
11.61
i 9 iT
23.67
24 7Ä
117.8*4
117.85
3U.90
2.55h
Zur coulanien Besorgung aller Im Coursblaite notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen.*
Wechselstube des Bankhauses
QeorUndet 1832.
&
Wien. I. Bez., Stefansnlatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.
\

