
[ 2023-06-29 10:47:16.191 - 19001108 - Seite 1 ]
Preis dieser Urrrrnrrer:
2a ivreu: 8 ti; ül der Provinz: 1V h.
Telepho» der Schriftleitung:
Nr. 1379.
Morgen-Ausgabe.
Erfchriut 6 Phr Früh.
Herausgeber: Ernst Dergani.
BezugSbcdiugniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trant abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Krouläuder mit einmaliger Postverjendung: monatl. K. 3.30, viertel,. K. 970, halb,. K. 19.40 ganz,.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Ab e n dblatte -: monatl. K. 3.80, viertel,. K. 11.—, halb,. K. 22.—. ganz,. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine ungehörige Länder: vierielj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgäbe (Donnerstag- und Sonmag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Posiversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—— Schristleitung. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VH1., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerftraße 22.— Telegramm-Adresfe: „Dergani, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4257.
Wien, Donnerstag, 8. Donember 1900.
X!!. Jahrgang.
Die Entscheidung in der bosnischen
Eisenbahnfrage.
Gestern, Nachmitttags um 3 Uhr, fand in Pest
die Schlußconferenz über den Ausbau der bosnischen
Bahnen statt, über deren Ergebnis folgende
authentische Mittheilung vorliegt:
„Es wurde für den Ausbau der zunächst herzu­
stellenden Bahnen ein Programm vereinbart, welches
durch übereinstimmende, schon in nächster Zeit in
beiden Parlamenten einzubringende Gesetzentwürfe
legislativ festgelegt werden soll. Da es an­
gesichts der Begrenztheit der für diesen Zweck
zur Verfügung stehenden materiellen Mittel und
technischen Kräfte als ausgeschlossen erscheinen mußte,
sämmtliche hier in Frage stehenden Pros ects-
l i n i e n, welche großentheils schwierige Gebirgs-
strecken umfassen, zu gleicher Zeit zur Ausführung
zu bringen, wurde die Reihenfolge ihrer Herstellung
dahin bestimmt, daß jene Projectslinie, welcher ver­
möge ihrer überwiegenden Bedeutung für die Inter­
essen der Monarchie der Vorrang zukommt, nämlich
die L i n i e von Sarajewo zur Sandschak-
Grenze im Limthale, mit einer Abzweigung über
Visegrad zur serbischen Grenze, zuerst in Ängriff
zu nehmen und— von unvorgesehenen Hindernissen
abgesehen— innerhalb einer auf drei Jahre ver­
anschlagten Bauzeit fertigzustellen ist. Dieser Bahn­
bau wird, wie in früheren Fällen, mittelst eines
bosnischen Landesanlehens ausgeführt.— An die
Bauvollendung dieser Linie un­
mittelbar anschließend wird sodann
nach Inhalt der vorerwähnten Gesetzvorlage der
gleichzeitige Ausbau jener beiden
Bahnlinien vorgesehen, welche bestimmt sind, dem
bosnischen Bahnnetze den direkten Anschluß einer­
seits an das ö st e r r e i ch i s ch e B c h n n e tz bei j
Arzano, anderseits an das ungarische Bahnnetzi
bei Samac zu eröffnen.— Da die Wahl der
Finanzirungsmodalitäten, unter welchen die Realisi-
rung der letztgenannten beiden Bahnlinien erfolgen
wird, von den dann bestehenden Verhältnissen und
insbesondere von der Gestaltung der bosnischen
Landesfinanzen abhängt, wurde schon jetzt bestimmt,
daß die dieserhalb erforderlichen, weiteren, überein­
stimmenden Gesetzentwürfe derart rechtzeitig in den
beiden Parlamenten eingebracht werden
müssen, daß die termingemäße Bauinangriffnahme
der beiden Linien Bugojno-Arzano und Doboj-
Samac im Sinne der vorerwähnten Gesetzes­
bestimmung, sowie die ungehinderte Bauausführung
derselben gesichert wird."
Soweit diese Mittheilungen, die einer Ergänzung
durch einige Details noch bedürfen, ein Unheil ge­
statten, sind die pessimistischen Vorhersagungen. zu
deren Sprachrohr sich beG^ders die „Neue Freie
Presse" sowie die leitenden liberalen Blatter in Böhmen
und Steiermark machten, nicht eingetroffen. Noch gestern
Früh wußte die „Neue Freie Presse" zu melden, daß
die Verhandlungen in Pest mit der Niederlage Oester­
reichs geendet haben, da vereinbart worden sei, daß
erst die Sandschak-Linie und die von Ungarn ge­
forderte Linie Doboj—Samac und später e r st die
von Oesterreich gewünschte Linie Arzano—Bugojno
gebaut werden solle. Das wäre in der That eine
Niederlage Oesterreichs gewesen, und wir wiesen denn
auch bereits im gesttiqen Abendblatte darauf hin,
daß die Zusicherung des Baues der von Oesterreich ge­
forderten Eisenbahnverbindung zu einem späteren Termine
vollständig werthlos wäre, weil in diesem Falle mit
Sicherheit zu erwarten wäre, daß Ungarn Mittel und
Wege finden würde, die seinerzeitige Inangriffnahme
i des Baues dieser Linie zu verschleppen, wo nicht voll-
j ständigzn hintertreiben. AiisdemvvrliegeiidcnCvmmuniquö
Igelst nun hervor, daß in diesem Punkte, um den
! sich der Kampf in den letzten gemeinsamen Minister»
! conferenzen drehte, die österrcictnsche Regierung durchge»
i drungen ist. So viel über die Verhandlungen bisher
an die Oeffentlichkeir gedrungen ist, standen ursprüng­
lich außer der Sandschakbahn zwei österreichische
und ebensoviel ungarische Projecte in Frage. Die
ungarische Regierung nahm gegenüber den öster­
reichischen Projekten, die die Linie Arzano—
Bugojno und Banjaluka—Jajcc betreffen, eine
unbedingt ablehnende Haltung ein und wurde im
späteren Verlaufe daran auch nicht durch das Kriegs­
ministerium gehindert. Im Bestreben, vor Allem den
Bau der Sandschakbahn zu sichern, verzichtet das
Kriegsministerium auf den Bau der Strecke Banjaluka—
Jajce, obgleich ihr Bau von Oesterreich gefordert
wurde und im politischen und militärischen Interesse
der Monarchie begründet ist, cs verzichtet daraus, um
gegen diese Concession die sofortige Einwilligung
Ungarns zum Baue der Sandschakbahn zu ge­
winnen. Das entschied den Fall des Bahuprojectes
Banjaluka—Jajce was seitens der österreichischen
Parteien in Evidenz zu halten sein wird für die ent­
sprechende Würdigung der Haltung des Kriegsministers
in den Delegationen. Herr v. Krieghammer hat sich
auch diesmal wohl den ungarischen Wünschen gefügig
erwiesen, sich aber jeder Rücksicht auf die österreichischen
Interessen entschlagen. Nachdem inzwischen Ungarn sich
auf den Bau der Linie Doboj —Samac beschränkt
hatte, blieben nur noch diese Linie und die von
Oesterreich geforderte Strecke Arzano—Bugojno in
Frage, die, anschließend an die zu erbauende dalma­
tinische Strecke Spalato—Arzano, Sarajewo mit einem
leistungsfähigen österreichischen Hafen verbinden und
Geschichten aus der ungarischen Gesellschaft.
Von Bela Inder.
XVII.
Rächet
„Fort mit der Tirne! hinaus mit ihr aus den Grenzen
des Gutes! Schlagt sie todt! Laff't sie durch Hunde zer­
reißen! Nur fort mit ihr, raich, rasch, um Gotteswillen,
rasch! Tausend Gulden denjenigen, die. sie fortschaffen!"
Graf Ernö Kerdes war es, der diele wilden, abgerissenen
Sätze aussrieß; sein Antlitz war fahl geworden, aber sein
Auge sprühte Unheil, Vernichtung, Tod.
Soeben war der schöne, stattliche Alaun angefahren,
um auf dem Gute des Freiherrn v. Juras dessen schöne
Tochter Kathinka zum Traualtäre zu führen, und viele
Equipagen, gefüllt mit den Trauständen, Brautjungfranen,
Verwandten und Freunden, hatten ihn begleitet, die nun
den Hof des prächtigen Castells füllten. In dem Augen­
blicke, als der Graf absprang, um beflügelten Schrittes die
breite, blumengeschmücktc Freitreppe hinanzueilen, sprang
plötzlich aus einer Nische des Mauerwerkes ein junges
Zigeunerweib auf ihn zu, riß ihm mit der linken Hand den
Rosmarinzweig aus dem Knopflochc seines Frackes und
holte mit der rechten Faust, die ein dolchartiges Messer
schwang, zu einem gewaltigen Stoße aus. Toch blitzschnell
halte der kräftige, durch alle ritterlichen Uebungen gestählte
siinge Mann das Handgelenk, der Mörderin ersaßt und
sie mit einem einzigen jähen Rucke zur Erde geschleudert.
Noch ehe er seine verzweifelten Rufe beendet halte, waren
Lakaien und Panduren über das Weib hergefallen, halten
die von dem Sturze halb Ohnmächtige entwaffnet, und mehr
als ein Tutzend servile Hände beeilten sich, sie von dem
Schauplatze der unseligen That fortzutragen.
Eine ungebenere Aufregung entstand unter den an­
gekommenen Hochzeitsgästen, die, während sie ihre Eaui-
pagen verließen, thcilweise Zeugen der Gewaltthat waren.
tZT Kaust
Doch Gras Kerdes hatte unterdessen seine Fassung!
wieder gewonnen. Als ihn die Herrschaften, die als seine
Begleitung gekommen waren, umringten und voll Be­
stürmung mft Fragen auf ihn eindrangen, da zeigte sichI
schon ein ruhiges Lächeln auf seinem Antlitze, und indem
er sich mit dem Taschentuch« den kalten Schweiß von der
Stirne wischte, rief er laut, daß es Alle vernahmen:
„Beruhigen Sie sich, meine Herrschaften, es ist nichts,
gar nichts an der Sache! Eine arme Irrsinnige, die Tochter
eines Köhlers auf meinem Gute, hat sich plötzlich eingebildet,
daß ich ihr Geliebter Piszta, ebenfalls ein armer Schwach-!
sinniger, sei, der sich mit einem anderen Mädchen verheiraten
wollte; da ist sie tobsüchtig geworden und hat mich mit dem
Messer überfallen."•
Ten allgemeinen Ausdrücken des Entsetzens und des
Bedauerns, die jetzt laut wurden, ward bald ein Ende be­
reitet, denn die Balconthüren ober der Freitreppe öffneten
sich und die Eltern der Braut erschienen in Begleitung der
von ihnen geladenen Gästeschaar, um den Bräutigam zu
begrüßen.
Eine halbe Stunde später fuhr die große, glänzende
Gesellschaft zur Kirche, doch bevor der Graf noch in den
Wagen stieg, fand er Gelegenheit, seinen vertrauten Kammer­
diener Lajos beiseite zu nehmen und ihm raich zuzuflüstern:
„Erkundigen Sie sich, was mit Panna geschehen ist. Sorgen
Sie dafür, daß sie unschädlich wird und melden Sie mir
Alles, wenn ich von der Kirche zurückkomme. Aber unauf­
fällig, hören Sie?"
„Euer Gnaden zu dienen. Es sott Alles pünktlichst ge­
schehen", gab der Tiener zurück und verbeugte sich tief vor
seinem gnädigen Herrn. Als sich aber der lange Wageneug
in Bewegung setzte und die letzte Earoffe hinter dem großen
Gitterthore der Schloßcinsahrt verschwunden war, da hob sich>
die gekrümmte Gestalt des Kammerdieners langsam, und I
ein Blick voll tödtlichen Hasses folgte den Eauipagen.!
„Schuft!" zischte es zwischen den Zähnen des Mannes I
! hervor, „Tu hast sie mir abwendig und uns Beide unglück­
lich gemacht. Tu sollst es büßen!"
Nach der Rückkunft vom Trauungsacte fand Gras Kerdes
! bald wieder Gelegenheit, mit dem Kammerdiener zu sprechen.
„Nun, wo ist die Bestie? Lebt sie noch?"
„Ja, Herr Gras, sie lebt noch, ist aber wohlversorgt
hinter Schloß und Riegel. In der vergitterten Abtheilung
des großen Hambars (Getreidespeicher) habe ich sie ein­
schließen lassen, und überdies wird iie noch von zwei Hand-
festen Beres (Ochsenknechten- bewacht."
„Sic kann also nicht entkommen?"
„Tas wird ihr umso unmöglicher sein, als sie die
Leute, die sic festnahmen und sortescortirlen, fürchterlich
zurichteten."
„Ach was, diese Weiber sind wie die Katzen. Lassen
Sie sie nur strenge bewachen und morgen wollen wir sehen,
was mit ihr zu geschehen hat."
„Bis morgen, gräfliche Gnaden, wird wohl nichts weiter
nöthig sein... ."
„Was soll das heißen?"
„Nun, Panna ist doch in gesegneten Umständen, und
bei den Verletzungen, die sie... ."
„Was sagen Sie da? In gesegneten Umständen?" rief
der Graf erbleichend und einen Schritt zurücktretend.
„Jaivohl, ich dachte, daß es Euer Gnaden doch schon
wissen."
Ter junge Mann hatte keine Gelegenheit mehr zu ant­
worten, man rief ihn, um seine Braut zur g!änznd:n Hech-
zeitstascl zu führen.
Während die zahlreichen, vornehmen Gälte 'ich mit voller
Lust den Taselsreuden hingaben, während unzählige be­
geisterte oder doch zumindest wohlgemeinte Lisch'.:. >.n bei
perlendem Ebampagncr aus das schöne 2 rauivaar, die Zu­
kunft das Glück ausgebracht wurden und die Zigeunercapelle
ihre 'feurigsten und schniachlenchlen Weisen ertönen ließ,
während die »arte, blonde Braut vor Glück und Liebe strahlte
WM bÄ Eesimumgo-Gcuo sseu.


[ 2023-06-29 10:47:16.191 - 19001108 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
„Orotrajr» Ysllr«l,1at1
8. November 1900
Nr. 4257
Oesterreich so über Triest einen eigenen Verkehrs­
weg nach Bosnien und Albanien erschließen soll.
Aber auch dieses Projekt sucht man in Pest zu Falle
zu bringen. Zum Mindesten sollte erst der ungarische
Anschluß Doboj—Samac und später einmal die
bosnisch-dalmatinische Linie ausgebaut werden. Damit
ist man in Pest indessen nicht durchgedrungen und
darin besteht der Erfolg des endlich abgeschlossenen
Uebereinkommens für Oesterreich, ein Erfolg, der
allerdings dadurch wesentlich beeinträchtigt wird, daß
nicht auch der Bau der Linie Banjaluka—Jajce sicher­
gestellt wurde, trotzdem aber nach den ununterbrochenen
Mißerfolgen in allen Jnteresscnconflicten mit Ungarn
in den letzten dreißig Jahren eine Wendung zum
Besseren bedeutet, wenn Regierung und Parteien daraus
die Consequenzen ziehen.
Die Entscheidung in der bosnischen Eisenbahnfrage
beweist, daß eine österreichische Regierung, wenn sie
den guten Willen hat, auch gegen Ungarn reussircn
kann, wenn sie durch die einmüthige Unterstützung der
österreichischen Parteien in mit Ungarn strittigen Fragen
die Kraft gewinnt, um die Interessen Oesterreichs
gegenüber Ungarn zur Geltung zu bringen. Ohne die
heftige Reaction, die die Verhandlungen der beiden
Regierungen in der österreichischen Presse— soweit sie
nicht in Diensten der ungarischen Regierung steht—
und in der Bevölkerung hervorgerufen haben, wäre
die Entscheidung in dieser Angelegenheit wohl schon
längst gefallen und sicher im Sinne des ursprüng­
lichen Standpunktes der ungarischen Regierung. Daraus
ergibt sich, daß wir in Oesterreich auch in Zukunft
Ungarn nur dann mit Erfolg entgegentreten können,
wenn es in allen diesbezüglichen Fragen bei uns keine
Parteien, sondern nur eine Partei der gemeinsamen
Interessen aller Volksstämme Oesterreichs gibt und
wenn die Regierungen nicht, wie Badcni und Thun es
thaten, diese Jntercssensolidarität zertrümmern, um
eine österreichische Parlamentsmajorität für ungarische
Wünsche zu schaffen, sondern sich an die Spitze der
Parteien im Kampfe gegen die Hegemonie und die
Uebergriffe Ungarns stellen. Wenn es dem Cabiuet
Koerber damit ernst ist, wie nach seiner Haltung in
der/bosnischen Eisenbahnfrage vermuthet werden kann,
dann wird cs in dieser Angelegenheit seine Aufgabe
>sein, sofort die nöthigen Vorkehrungen für den Bau
der Strecke Spalato—Arzano zn treffen, damit wir so
rasch als möglich von Spalato aus die bosnische
Grenze an dem Punkte erreichen, wo sich die nunmehr
sichergestellte Linie Arzano—Bugojno anschließen soll.
Mac Kirrley und Kryan.
Aach den vorliegenden Meldungen dürsten bei den
Wachlmävnerwahlen für die Präsidentschastswahl in den
Vereinigten Staaten etwa 290 Anhänger Mac Kinley's
gewählt worden sein, womit die Wahl desselben gesichert
erscheint.
Tie Bedeutung dieser Thatsache illustrirt am
besten eine Vergleichung der beiden Gegner. Schwerlich
dürste man je zwei Männer finden, die als Charaktere
so getreue Abbilder der politischen Massen, die sic führen,
darstellen wie die, die um die Präsidentschaft der Vereinigten
Staaten rangen. Mac Kinlcy ist in jeder Fiber der zu­
friedene Beamte, der in seinem sicheren Amte sitzt, ruhig,
conservativ, von seinen Manieren, eher ein wenig geziert;
ein Mann, dem es darum zu thun ist, dort zu bleiben,
wo er ist, und der daher den Leuten zuruft, sie mögen
zufrieden sein mit dem, was sie haben. Bryan dagegen ist
einer, der an der Pforte steht und daran rüttelt, Einlaß be­
gehrend; ein Enthusiast, der das Extreme liebt, in vielen
Dingen ein Idealist und doch auch Demagog in einigen
wenigen: unermüdlich im Suchen, rastlos an der Arbeit,
eine seltsame Mischung von Inspiration und Schlauheit,
mit einer Stimme, die Me ischen und Engel zu bezaubern
weiß.
Wer Mac Kinley anderswo als im „Peißen .Hause"
sähe, würde ihn für den Typus eines amerikanischen Guts­
besitzers a'us dem Westen halten. Ta Mac Kinley's Car­
riere ohne Unterbrechung, nicht zu schnell, aber ebenmäßig
von Erfolg zu Erfolg die Stufenleiter Hinanstieg, bewahrte
er sich bis jetzt die Ruhe und Stetigkeit, die er während
«seiner Kindheit aus den grünwogenden Prairien Ohios zog.
Geboren 1843, Freiwilliger im Kriege, der 18 Jahre
später ausbrach, .Hauptmann, Major am Ende des Krieges,
Jurist, Localpolitiker, Co.greßmann, Gouverneur von
Ohio, Präsident der Vereinigten Staaten: das sind in
wenigen Worten die Etappen seines erfolgreichen Lebens.
Vier ereignisreiche Jahre seiner Präsidentschaft sind zu Ende.
Amerika focht einen Krieg mehr oder weniger glücklich zu
Ende, ist aus dem Wege, ein Colonienreich zu gründen und
ist nun in's Concert der Nationen eingetreten und erhebt
auch seine Stimme, wo immer dieselben lösen oder binden:
das ist das Facit seiner Regmtschast. Mac Kinley's Freunde
sagen, daß er jede ihm vorgelegte Frage so sorgfältig wägt
und so lange erivägt, daß scine Entschlüsse und Entschei­
dungen jedesmal das Rechte treffen und er nie Fehler be­
geht. Seine Feinde dagegen sagen, daß er keine persönlichen
Ansichten und Meinungen hat, sondern immer wartet, bis
die öffentliche Mcinuitg iich klar geäußert hat und dann
in Uebereinstimmung niit derselben handelt. Nicht selten
haben ihn Caricaturistcn dargestellt, wie er, das Ohr an
den Boden legend, das Kommen großer populärer Be­
wegungen erhorchen will und Witzköpfe sagten wiederholt,
daß es Mac Kinley's einziger Kummer sei, daß ihn die
Natur nicht so erschaffen habe, daß er beide Ohren gleich­
zeitig an den Boden halten kann, um noch besser zu hören.
Tie Wahrheit liegt, wie gewöhnlich, auch hier in der Mitte;
und man thut ihm nicht unrecht, wenn man ihn einen auf­
richtigen Opportunisten nennt. Er zieht es vor, zu folgen,
anstatt zu führen. Und da er sich für nichts mehr, als
den ersten Diener des Staates hält, verneigt er sich überall
vor der öffentlichen Meinung und dient ihr. Seine Stärke
liegt darin, daß er weniger seinem unabhängigen Denken
folgt, als den Eingebungen Anderer, die er fortgesetzt auch
über die geringsten Fragen consultirt. Er regiert gleichsam
als Obmann eines Parteisyndicates, seine Entschlüsse sind
die seiner Rathgebcr, seine Administration ist der unpersön­
liche Erfolg einer gutgclciteten Corporation. Tie Wähler,
die ihul ihre Stimmen geben, haben keine wie immer geartete
persönliche Begeisterung für jhn, sondern werfen ihren
Stimmzettel in die Urne, sowie sic ihr Geld in eine gute
Bank tragen würden, denn „auf ihn kann man sich verlassen".
Bryan ist entschieden eine viel interessantere Persön­
lichkeit. Als Sprößling einer irischen Familie, die nach
Virginien ausgewandert war, beseelt ihn ganz das Feuer
und die Leidenschaftlichkeit, die den Kelten charakterisirt.
Bryan's äußere Erscheinung, sein hochgewachsener breit­
schultriger Körper, sein ernstes, sensitives Antlitz, seine hohe
Rednergabe müssen ihm in ganz anderer Weise alle Herzen
gewinnen. Wenn Mac Kinlcy dem amerikanischen Ge­
schäftsmanne zusagt, so ist Bryan aller Classen sicher, die
sich durch Vollkommenheit der äußeren Erscheinung ge­
fangen nehmen lassen. Bryan kam sozusagen mit einen,
Sprunge in's öffentliche Leben. Seine Berühmtheit datirt
von 1896, da er bei der Chicago-Convention die große
Rede hielt, nach der er zum Präsidenten vorgeschlagen wurde.
Das Geheimnis seines Erfolges liegt in der Romantik
seiner Carriere, eine Thatsache, die bis jetzt ziemlich un­
bekannt war. Bryan war anfangs ein Jurist, der nicht
besonders florirte; dann der Politiker in Nebraska, dessen
Ruf nicht über diesen Staat hinausreichte: er versaß eine
dürre Periode im Congrelse, zu einer Zeit, in der sich
absolut nichts ereignete, siel das nächstemal bei der Wieder­
wahl durch, und war im Frühling 1896 schlechtbezahlter
Reporter eines Blättchens in Omaha. In dieser Eigen­
schaft wurde er zur republikanischen Convention nach
St. Louis gesendet und sah dort Mac Kinlcy. Andere
Journalisten, die mir dem breitschulterigen Collegen am
selben Tische saßen oder gleichgiltig an ihm vorüber-
streiftcn, ahnten nicht, daß sie ihn vier Monate später um
Interviews bitten würden. „Wen werden die Demokraten
aufftellen'?" fragte ihn einer der Journalisten in einer
müßigen Minute. „Ich denke, sie werden mich aufstellen",
antwortete Bryan lächelnd. Ter Andere hielt die Antwort
für einen schlechten Witz und wendete ihm den Rücken.
Im Juli kam die demokratische Convention zustande, die
nach einer neuen Regierung verlangte, aber selbst keinen
Candidaten hatte. Bryan war damals als Telegirter seines
Staates gesendet, eine Ehre, die wahrlich nicht schwer zu
erlangen war.
Bryan wußte, daß er eine große Gabe besaß, nämlich
Rcdncrtalcnt, und daß er gegebenen Falles alle Zuhörer
mit sich reißen könne. Jene Versammlung Unzuftiedencr,
leidenschaftlicher Reformer, gab ihm endlich die erwünschte
Gelegenheit. Bryan verfaßte seine Rede, studirte sie, übte
sie in der leeren Congreßhalle, wobei er nur seine Gattin
als Auditorium hatte, und hielt sie endlich, nachdem sich
die Convention vereinigt halte, im psychologisch richtigen
Momente. Tie Partei hatte ein Programm, das sie ver­
trat, sie besaß Enthusiasmus, aber die Begeisterung hatte
keinen Ausdruck gefunden. Nun kam Bryan mit seiner
gewaltigen Rede— und der PräsidentschasIScandidat war
gefunden. Später kamen Niederlagen. Bryan war der
Rufende in der Wüste, aber er wurde nicht schweigsam.
Ringe, imperialistische Tendenzen, Centralisation, Macht des
Geldes, Ohnmacht der Armuth und ihre Leiden, alle Arten
von Opposition fanden Ausdruck in dieser Stimme voll
selffanier Schönheit, in Worten von unbeschreiblicher Macht.
Bryan war der erkorene Liebling der Massen, und als
dieses Jahr die Convention wieder zusammentrat, wurde
er definitiv zum Präsidentschaftscandidaten aufgestellt. Seit
dieser Zeit ist er aber gemäßigt geworden. Sein Schau-
spielcrtalcnt sagte ihm, daß er jetzt eine neue Rolle zu
spielen habe. Scine Reden wurden in den letzten Wochen
so maßvoll, daß selbst conservative Tcmokraten, die ihn
vorher nicht unterstützen wollten, ihm jetzt ihre Stimmen
nicht versagten.
Tie Amerikaner hatten also zu wählen zwischen Mac
Kinlcy, dem Opportunisten, dem conservalivcn Geschäfts­
manne, der zu Hause nichts ändern, aber die territoriale
Expansion Amerikas befürworten will, der trachtet, mit
dem Reste der Welt einen lebhaften Austausch aller Pro-
ducte zu unterhalten— und Bryan, dem Schauspieler,
Rhetor und Enthusiasten, der alle neuen Territorien wieder
verlassen und sich von der großen Bölkerfamilie zit seinem
amerikanischen Herde zurückziehen will, uni die Massen zu
beglücken und die Macht des Capitals zu beschneiden.
Sic haben Mac Kinlcy gewählt!
Inland.
* Wien, 7. November. (V o nt Tag e.) In einer
Versammlung in Linz hat Tr. Ebcnhoch sich für die
deutsche V c r m i t t l u u g s s p r a ch e und für die ge­
setzliche Regelung des Schutzes der nationalen Minoritätcw
ausgesprochen. Was die Situation anbelange, so steht nur
und ihr blaues Auge verschämt und doch so innig zu dem
kaum angetrauten zärtlich geliebten Gatten aufblickte, wühlte
eine nagende Unruhe in der Seele des Bräutigams. Er rosste
zwar seine ganze Willensstärke aus, um so heiter und glück­
lich als möglich zu erscheinen, er sprach selbst einige Toaste,
überhäufte seine junge Gattin mit Worten der Zärtlichkeit
und Liebe, aber innerlich brannte das Feuer der .Hölle
in ihm, und immer klangen die Worte des Kammerdieners
an sein Ohr wie ein furchtbarer Racheruf, der ihn bis in
das Mark der Knochen durchdrang. Endlos schienen ihm
die dahinschleichenden Stunden, und ohne zu wissen, was er
that, stützte er ein Glas Wein um das andere hinab:
So war es endlich 10 Uhr Abends geworden und eben
sollte die Tafel aufgehoben werden, um für die junge Welt
ein kleines Tänzchen zu arrangiren, da trat der Major­
domus des .Hausherrn Baron Juras mit leisen, aber eiligen
Schritten ein und raunte seinem .Herrn einige Worte in's
Ohr. Der alte Graf sprang mit den Zeichen des Schreckens
auf, doch im nächsten Momente wußte er sich zu beherrschen.
Er schlug mit dem Dessertmcsscr leise an das Glas, um
die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich zu lenken und sprach
dann mit voller Ruhe: „Meine Herrschaften! Ich bitte
nicht zu erschrecken, wenn im Schlosse ein kleiner Lärm
entstehen sollte, bitte sich auch in keiner Weise stören zu
lassen. Es ist nur aus einem fernergelegenen Wirthschasts-
gebäude ein leichter Brand ausgebrochen, der bald erstickt
sein wird... ."
„Wo, wo?" schrie Gras Kcrdes, ebenfalls aufspringend,
ganz entsetzt.
„Im großen hambar. Bitte mich nur für einige Augen­
blicke zu entschuldigen." Damit eilte Baron Juras ans dem
Saale und Gras Kcrdes wollte ihm nachstürzen.
„Um Gott, wo willst Tu hin, Ernö?" ries Kathinka
ihn an der Hand erfassend.
„Deinem Vater nach, ich muß sehen, was cs gibt!"
„Verlass' mich nicht, um des Himmelswillen! Ich fürchte
mich so sehr!"
„Lass' mich, lass' mich, es muß sein!" Fast rauh machte
er sich von seiner Braut los und stürzte zur Thüre hinaus.
Trotz der beschwichtigenden Worte des Hausherrn waren
alle Gäste von ihren Sitzen emporgeschnellt und dies umso­
mehr, als eben die Glocke der Schloßcapellc zn wimmern
begann und aus der Ferne lauter Feuerrus ertönte: die
jüngeren Herren eilten den beiden Grasen nach, die älteren
aber und die Damen drängten sich an die Fenster, zogen
die Roulleaux aus und stießen laute Schrcckensrusc aus,
denn der ganze westliche Himmel erstrahlte von duntclrothem
Feuerscheine, und hinter den Stallgebäuden sah man in
nicht allzu großer Ferge mächtige Flammen emporlodern,
die die ganze Umgebung in unheimliche Gluth hüllten.
Als nach einer Stunde der brennende Dachstuhl des
Speichers eingestürzt war, erschien das Feuer so gut wie
gelöscht, denn die mächtigen, massiven Mauern standen fest
und unversehrt da, und nur große Getrcidevorräthe, die in
dem Gebäude aufgehäuft lagen, waren ein Raub der
Flammen geworden.
Gleich nachdem die beiden .Herren an dem Brandplatze
angelangt waren, hatte Graf Kcrdes wie wahnsinnig ge­
schrien, man solle alle Räume durchsuchen, damit kein Mensch
verbrenne. Alle Versicherungen, daß "Niemand im Innern
des Gebäudes sein könne, halsen nichts; mit Hilfe einige?
handfester Männer stieß er selbst die starke Thüre, die nach
einem vergitterten Raume führte, ein und wollte vorwärts
dringen, doch da sprühte die brcnncirde Frucht derart um­
her und der Qualm nahm solche Dimensionen an, daß ihn
die Männer, einen sicheren Tod voraussehend, nicht weiter
ließen und ihn mit Gewalt wieder in's Freie brachten.
Ansangs tobte und raste er, doch, endlich ward er stille,
lehnte sich an den Rand eines Baumes und starrte wie
geistesabwesend in die ungeheueren Feuerwogen, die vor
seinen Augen einen entsetzlichen Tanz aufführten.
Als das Dach. mit schwerem Getöse eingestürzt war,
bedeckte er sein Gesicht mit beide» .Händen und das einzige
Wort „Vorbei!" preßte sich zwischen seinen Lippen hervor.
Dann wendete er sich langsam und wollte zum Schlosse
zurückkehren, doch.— was war das?— Jetzt röthcte sich
auch, der östliche Himmel in der Richtung, wo sein eigenes
Gut lag, wo schon Alles bereit sein mußte, das junge Ehe­
paar zu empfangen, denn von einer .Hochzeitsreise war Um­
gang genommen worden. Ta bemerkten auch schon andere
Leute die neue Feucrrötbc und auf's Neue stürmte die
Glocke der Schlvßcapclle und wohl zwanzig Kehlen brüllten
„Feuer!. Feuer! Es brennt auch aus dem Schlosse des
Grafen Kcrdes!"
Mit der Schnelligkeit eines gehetzten .Hirsches raste der
junge Mann nach, dem Schlosse zurück.
„Einen Wagen, einen Wagen! Schnell einen Wagen!",
rief er mit Stentorstimme in den allgenieinen Lärm hinein.
„Wo ist mein Kanimerdiener? Lajos, Lajos! .hierher!"
Ein Jäger trat heran: „Verzeihen, gräslichc Gnaden,,
der .Herr Kammerdiener lies; sich schon vor Ausbruch des
Brandes ein Pferd satteln und ritt in vollem Galoppe
von dannen."
„Was? Mein Kammcrdie'ier? Unmöglich!"
„Doch, doch, Herr Graf, ich sah ihn selbst davonrciten.
Er wendete sich nach der Richtung dcS hambars, der eben
abgebrannt."
„Ist denn die ganze Hölle loS! Vorwärts, den Wagen
her!"
„Da ist er schon." 1
Eben wollte er in die vorfahrende Kalesche einspringen^
da erfaßte etwas seinen Arm und als er sich, umwendete,
erkannte er Kathinka, sein junges, iym erst vor wenigen
Stunden angetrautes Weib. Sic halte nur einen dunkeln
Plaid um das weiße Brautkleid geschlagen und schmiegte
sich jetzt wie ein trautes Reh an den Gatten an. „Ernö!
Nimm mich mit!" flehte ihre süße, melodische Stimme uni»


[ 2023-06-29 10:47:16.191 - 19001108 - Seite 3 ]
vtr. 4257 Wien, Donnerstag
Eines fest: Tie Jsolirung der Tschechen.— An Stelle
des pensionirten Hofrathes beim Obersten Gerichtshofs
Pina, soll der Oberlandesgerichtsrath in Prag^ N e-
chanskY.. ernannt werden.
* Wien, 7. November. (Eine nachahmen s-
werthe Einrichtung.) In Paris ist durch
die Initiative des Herrn Marcel Fournier, Herausgebers
der „Revue politique et pariamentaire", ein parla­
mentarisches Arbeitsbureau entstanden,
welches dazu bestimmt ist, Deputirten, Journalisten, Schrift­
stellern rc. die für das Studium einer bestimmten Frage
erforderlichen Materialien rasch und bequem zur Verfügung
zu stellen. Zu diesem Zwecke wurden alle seit 1871 direct
durch den Senat und die Deputirtenkammer oder im Amts­
blatte veröffentlichten, auf die Thätigkeit der beiden parla-
mentarischen Körperschaften bezughabenden Documente
(Regierungsvorlagen, Anträge, Interpellationen, Berichte,
Enqueten, Gesetze, ferner die auf die im Parlamente be­
handelten Gegenstände bezüglichen Verordnungen, Berichte der
Verwaltungsbehörden, stattstische Ausweise und dergleichen)
gesammelt und diesem Materiale, das bereits circa 125.000 bis
150.000 Stücke repräsentirte, noch Broschüren, Handels­
kammerberichte und dergleichen hinzugefügt, soweit solche zur
Verfügung standen. Sodann schritt man zu einer systema­
tischen Claffification und die zu je einem Gegenstände ge­
hörigen Documente wurden zu einem Fascikel vereinigt,
der in einem numerirten handlichen Carton untergebracht
ist.. In der „Revue politique et parlamentaire* gelangte
endlich der Katalog zur Veröffentlichung; es genügt, in
diesem den Gegenstand aufzusuchen, der gerade in Frage
kommt, und die im Kataloge ersichtliche Nummer des
Cartons zu bezeichnen, damit sofort der richtige Fascikel
zur Verfügung stehe. Wie es scheint, ist noch
eine Erweiterung durch Einbeziehung verwandter Gesetz­
entwürfe des Auslandes und Anderes in
die Materialiensammlung geplant. Bekanntlich ist es ein
nicht nur in Frankreich beklagter Mangel, daß die Behelfe
für das Studium einer Wirthschafts- oder socialpolitischen
Frage rc. außerordentlich zerstreut und zum Theile nur in
unübersichtlichen Sammlungen vorfindlich sind, wodurch den
Interessenten, wenn schon kein anderer Nachtheil, zum Min-
besten der eines großen Zeit- und Müheauswandes erwächst,
der besser der eigentlich geistigen Arbeit des Durchdringens
deS Stoffes gewidmet werden könnte; besonders bei uns in
Oesterreich thäte derartiges sehr noth; die es angeht, mögen
nur einmal den Katalog der Reichsraths- „Bibliothek"
durchblättern und sie werden ihre blauen Wunder sehen.
* Wien, 7. November. (Die Industriellen
und die bosnische Eisenbahnfrage.)
Das Telegramm, das der Bund österreichischer Indu­
strieller in der bosnischen Bahnfrage an den Minister des
Aeußern Grafen G o l u ch o w s k i richtete, hat folgenden
Wortlaut: „In Ansehung der nach öffentlichen Mit­
theilungen bevorstehenden Entscheidung hinsichtlich des
Ausbaues der bosnischen Bahnen, ersucht der Bund öster­
reichischer Industrieller in Vertretung der Jntereffen der
österreichischen Industrie Euere Excellenz, die nachstehende
allerunterthänigste Bitte Seiner Majestät zu unterbreiten: Die
vitalen Jntereffen des seit jeher stiefmütterlich behandelten
Landes. Dalmatien hinsichtlich des Ausbaues der
Bahnstrecke Bugojno—Arzano—Spalato decken sich
nicht blos mit den ebenso vitalen Interessen der
Industrie Cisleithauiens, sondern sie sind identtsch mit den
Jntereffen der Gesammtmonarchie. Keine noch so subtile
Jntereffen-Unterscheidung wird es aus der Welt schaffen
können, daß die directeste und kürzeste Verbindung Dalma­
tiens mit dem Occupationsgebiete von Wichtigkeit nicht blos
für Dalmatien und Cisleithanien, sondern ebenso für das
Occupationsgebiet und weiterhin für die Gesammtmonarchie
„Drnlfche« Vslksblatt«
ist. Am wenigsten wird eS übersehen werden können, welch'
großen Werth es für daS Occupattonsgebiet besitzen würde,
die kürzeste Verbindung mit dem Meere, das ist mit dem
dalmatinischen Hafen Spalato, zu erlangen. Ausgeschloffen
bleibt es dagegen, daß ein Beweis dafür erbracht
werden könnte, es habe Ungarn ein reales ükono-
mijches Jntercffe daran» die Verbindung Bugojno-
Arzano-Spalato zu verhindern oder hinauszuschieben.
Die Bitte des Bundes österreichischer Industrieller ist daher
folgende: Es geruhe Seine Majestät der Kaiser und König,
die Entscheidung in der Bahnfrage so zu treffen, daß die
strategischen Rücksichten Hand in Hand gehen mit den
Interessen der Gesammtmonarchie, so zwar, daß der
Ausbau der bezeichneten bosnisch-dalmattnischen Bahnstrecke
nicht blos sichergestellt, sondern ehestens, keines-
falls aber später in Angriff genommen werde,
als die übrrgen in Frage stehenden
Bahnlinien. Bund österreichischer Industrieller.
Der Präsident: Julius Pastrse."
Ofen-Pest»7.November. (Abgeordnetenhaus.)
In fortgesetzter Debatte über die Vorlage, betreffend die Decla­
ration des Erzherzogs Franz Ferdinand, spricht Abgeordneter
Carl E ö t v ö s contra. Er erklärt, dem Beschlußanttage
des Grasen Johann Z i ch y zuzustimmen und wendete sich
gegen die Versuche, in die klaren Bestimmungen der 1723«
Gesetze von der Nation nie gekannte Familienstatuten und
deren Folgen hineinzuinterpretiren. Die Regierung fordert uns
auf, die Frage mit Schonung und Tact zu behandeln. Aber
auch die ungarische Verfassung erheischt Schonung und tact-
volle Behandlung, die jedoch das Cabinet in seinem
Vorgehen vermiffen lasie. Die Declaratton müßte im Originale
vorgelegt und dann im Landesarchive hinterlegt werden. Nach
den ungarischen Gesetzen ist die morganatische Ehe eine ge­
setzliche und ist die Gemalin auch in diesem Falle sämmtlicher
Rechte ihres Gemals theilhafttg. Es sei daher unumgänglich
nothwendig, zu wiffen, ob die Gemalin de? Herrn Erzherzogs
in diesem Belange befragt wurde und ob und in welcher
Form sie diesen Rechten entsagt hat. (Stürmischer
Beifall auf der äußersten Linken.)
Wenn die Räthe der Krone eS in diesem Falle dulden, daß
die freie Willensbestimmung de? künftigen Monarchen im
Voraus unterbunden werde, wo steht es geschrieben, daß sie
auch in anderen, die Verfaffung Ungarns verletzenden Fragen
dieselbe Duldung der Einschränkung der Willensfreiheit des
künftigen Monarchen bezeugen werden? Was die constilutionllen
Bedingungen zur ungarischen Thronfolge anlangt, so bemerkt
der Redner, daß nicht die Qualification eines Arcbidui
Austriae, sondern das im 1723er Gesetze erwähnte jus
hereditarium die Grundlage des ungarischen Thron-
folgerechtes bilde. (Zustimmung auf der äußersten Linken.)—
Nach einer Pause erwidert Abg. Ferdinand Horanszky
in persönlicher Sache aus eine Bemerkung des Abgeordneten
Eöwös, worauf Abg. Koloman T h a l y gegen die Vorlage
spricht und schließlich an den Ministerpräsidenten die Bitte
richtet, an allerhöchster Stelle dahin zu wirken, daß die
Gebeine Franz Rakoczy's N. nach Ungarn zurückgebracht
werden. (Eljenrufe auf der äußersten Linken.) Die Debatte
wird morgen fortgesetzt werden.
Der Proceß Sternberg.
Berti«, 6. November.
Berlin hat wieder eine „Sensation", dazu noch eine
sehr spannende. Sie bildet das Stadtgespräch in allen Re­
staurants und Cafss und auf den Straßen gellt sie des
Tags über bis in die späte Nacht, von einem Heere von
Zeitungsausträgern ausgerufen, den Passanten in die Ohren:
„Tie neueste Sensation des Processes Sternberg". Thatsäch­
lich haben die schweren Beschuldigungen, die der Zeuge
Criminalschutzmann Stierstädter gegen seinen Vorgesetzten
Commissär Thiel erhoben hat, bis in das Staatsministerium
hinauf alle Kreise auf's Peinlichste berührt, und die Gewiß­
heit, daß unter dem Personale der Criminalpolizei etwas faul
8. November 1900 Seite 3
ist, läßt die Gemüther nicht ruhen. Tie Politik, in der gegen-
wärttg knapp vor der Eröffnung des Reichstages sozusagen
eine unheimliche „Ruhe vor dem Sturme" herrscht, tritt
in Berlin angesichts der bestimmten Zeugenaussage Stier-
städter's, daß sein Vorgesetzter ihn mit 200.000 Mark zu­
gunsten Sternberg's zu bestechen versucht habe, fast ganz
in den Hintergrund und selbst die eigentliche Proceßange­
legenheit— der Judenstämmling Bankier Sternberg ist
angeklagt, mehrere unmündige Mädchen verführt zu haben
— findet weit weniger Interesse. Nachdem Commissär Thiel
die eidliche Aussage des Polizeischutzmannes Stierstädter
als absolut unwahr und erfunden hinstellt, so ist es klar,
daß einer von den Beiden einen Meineid geschworen haben
muß. Neben diesen zwei sind aber noch mehrere andere
Existenzen durch die Enthüllungen Stierstädter's auf das
Spiel gestellt worden. So steht beispielsweise Polizeidirector
von Meerscheidt-Hüllessem, wie Sternberg selbst zugeben
mußte, mit diesem j e tz t n o ch in „finanzieller Verbindung"",
nachdem er eine Hypothek auf sein Haus aus Rügen, die er
von Sternberg erhalten, bereits zurückgezahlt hat. Und
nicht minder auffallend ist die gründliche Veränderung in
der früheren und gegenwärttgen Aussage der Honvtzeugin,
nämlich des 13jährigen Mädchens Frieda Woyda, das in
der Untersuchung And im ersten Processe— der damals
nicht zu Ende geführt und nun zum zweitenmale aufge­
nommen wurde— gestand, von Sternberg miß­
braucht worden zu sein und jetzt trotz alles Zuredens des
Präsidenten Landesgerichtsdirector Tr. Müller und des
Staatsanwalles Braut, die Wahrheit zu sagen, alle ihre
vorherigen Angaben als Lügen declarirt und in Abrede
stellt, jemals von Sternberg berührt worden zu sein.
Sowohl diese Momente, sowie verschiedene Details aus
den übrigen Zeugenaussagen lassen es nicht nur sehr
wahrscheinlich, sondern nahezu gewiß erscheinen, daß in
dem Processe Bestechungen im großen Stile mitspielen,
nur ist es noch unklar, wer von all' den Beschuldigten
und Beschuldigern Geld erhalten hat. Dem Processe gegen
den Bankier Sternberg, von dem es geradezu voraus­
gesetzt werden muß daß er Alles aufgewendet hat, um
nicht in das Zuchthaus zu kommen— er wird ja auch
von nicht weniger als vier Rechtsanwälten vertheidigt!—
werden nach der jetzigen Wendung für jeden Fall mehrere
Existenzen zum Opfer fallen, das ist schon jetzt entschieden.
Denn einer von den beiden Polizeibeamten, Stierstädter
und Thiel, ist bei der Sache mit seiner Stellung engagirt.
Bon der kolossalen Bedeutung» welche die Angelegenheit
hier genommen hat, gibt der .Umstand Zeugnis, daß
sich das Staatsministerium mit ihr bereits beschäftigt.
Reichskanzler und Ministerpräsident Graf Bülow hat
gestern den Minister des Innern Baron Rheinbaben
zu einer Conserenz eingeladen, in welcher den gegen mehrere
Polizeibeamten erhobenen schweren Beschuldigungen, so­
wie eventuell zu treffenden Maßnahmen behufs Re-
formirung der Crimiualpolizeiorganisation eingehend: Er­
örterungen gewidmet worden sind. Tamft hat die Sensation
des Tages den Höhepunkt erreicht. Tie Berliner Criminal­
polizei, die gewiß in ihrer Gesammtheit vollständig in­
teger und musterhaft ist, wurde durch die Vorgänge in
Moabft in ein Licht gestellt, das die Bevölkerung beun­
ruhigt. Hoffentlich gelingt cs aber den Richtern bald,
den Schuldigen zu entlarven und das Lügengewebe zu
zerstören, das ursprünglich mit Zuhilfenahme einiger
Päckchen Banknoten und Goldrollen des wegen scandalöser
zwei Thränen glänzten in den sanften, blauen Augen. Tie I
erste Regung des Grafen war, das junge Weib von sich
zu stoßen und vor einer Gestalt zu fliehen, die ihn jetzt
erschreckte. Aber die süße Stimme und der flehende Blick
trafen ihn tief in's Herz.
„Komm!", rief er. Mit starkem Arme* hob er sie in
den Wagen, schwang sich nach und in scharfem Tempo
ging es nun in die vom doppelten Feuerscheine unheimlich
erhellte Nacht hinaus. Armes Paar— eine gräßliche, ent­
setzliche Brautnacht!
**
Zwei Jahre ungefähr nach dieser Begebenheit saßen
in einem eleganten Junggesellenheime der Residenz zwei
junge Männer beffammen und vertieften sich tu ein gar
ernstes Gespräch. Ter Besitzer des hübschen Salons war
Baron Kiedrich Horty, der intimste Freund des Grafen
Ernö sierdes, und der andere junge Mann war der Bruder
des Letzteren, Graf Jenö Kerdes, der nach dreijähriger
Reise um die Welt heimgekehrt und hier so Vieles ver­
ändert gefunden hatte, daß ihm gar Manches in der .Heimat
fremd geworden war. Er hatte nun den alten Freund aus­
gesucht und sie durchsprachen den schrecklichen Vorfall in
der Hochzeitsnacht Ernös. Nachdem Baron Horty, der
unter den Hochzeitsgästen gewesen war, die gräßlichen Auf­
regungen jener Stunden geschildert hatte, hielt er einen
Augenblick inne und fuhr dann mit fast gedrücktem Tone fort:
„Was ich Dir weiter mitzutheilen habe, lieber Ernö,
entspringt eigentlich nur meinen Bermuthungcn. und den
Schlüssen, die ich aus einigen Thatsachen, sowie aus den
hingeworfenen Worten und abgerissenen Sätzen Deines
Bruders gezogen habe, denn wie Tu Dich selbst überzeugt
haben wirst, ist er ja so verschlossen wie ein Buch mit
sieden Siegeln."
„Ach ja, davon habe ich mich leider überzeugt", cnt-
gkgnete der Gras. „Ich erkannte meinen Bruder fast nicht
wieder. Ter kaum dreißigjährige Mann beginnt zu ergrauen,
sein Auge blickt zumeist starr, fast unheimlich in's Leere,
und wenn er spricht, so macht es den Eindruck, als würde
es ihn eine schwere Ueberwindung kosten, den Mund zu
öffnen. Bitte, erzähle nur weiter, ich kenne Deinen scharfen
Blick, der auch da das Richtige getroffen haben wird, wo
die Ereignisse für ihn nur nebelhast geblieben."—
„Ich wollte, daß sich mein Blick in Manchem getäuscht
hätte. Doch sage, Jenö, kann ich Dir die volle, reine Wahr­
heit dessen, was ich denke, sagen, wird sie Tir nicht zu
weh thun?"
„Und selbst Auf diese Gefahr hin bitte ich Dich, mir
nichts zu verbergen. Ich fürchte, daß es bald meine traurige
Pflicht sein wird, für meinen armen Bruder zu denken und
zu handeln, denn sein Geist ist umnachtet."
„Noch nicht, noch nicht! Mer"
Es entstand eine kurze Pause, in der Graf Jenö die
Hand an die Stirne preßte. Tann sagte er gefaßt:
„Also bitte, fahre fort."
„Vor Allem muß ich die Befürchtung aussprechen,
daß die Ursache des seelisch herabgckommenen Zustandes
Ernös— das Gewissen ist."
„Ah!"
,La, des Gewiffens. Er fühlt sich in Etwas schuldig
und das nagt an seinem Herzen. Tu hast wohl das
Mädchen, von dem ich früher sprach, die Panna, gekannt?"
„Gewiß. Sie war die Tochter eines Köhlers auf unserem
Gute. Eine Halbzigeunerin, denn ihre Mutter stammte vom
uomadisirenden Volke ab. Sie war schlank, geschmeidig,
gluthäugig, voll Feuer und Leben, graziös in ihren Be­
wegungen und namentlich eine entzückende Tänzerin. Ich
sah schon vor meiner Abreise, daß es zwischen ihr und
Ernö nicht ganz richtig war, aber ich hielt cs blos für
eine vorübergehende Tändelei und dies umsomehr, als sich
unser Kammerdiener Lajos ganz ernstlich, um die.Dirne
bewarb.""-,
„Aha!" unterbrach der Frccherr rasch, „da ist wieder
die Bestätigung einer Vermuthung. Nun wird mir Alles
llar, Panna ist nicht verbrannt."
„Wie? Was meinst Tu?"
„Laß nur, Tu wirst schon verstehen, wenn Tu Alles
gehört hast. Also, wo blieben wir?"
„Bei der nächtlichen Abfahrt Ernös mit seiner Braut."
„Richtig. Als Ernö schon in die Nähe des Gutes ge­
kommen war, überzeugte er sich, daß das Feuer nicht in
seinem Schlosse, sondern weit davon entfernt, bei den
Köhlerhütten auSgebrochen war. Etwas sieier aufathmend
langte das Paar an, doch schon traf die Unglücklichen
wieder ein neuer Schlag. Auf die Frage des Herrn, ob
der Kammerdiener nicht hier sei, antwortete ein Lakai,
daß ec wohl zu Pferde angekommen sei, hinaufgeeilt wäre
in die Gemächer des Herrn und befohlen habe, sofort einen
Wagen anzuspannen. Gleich nach ihm sei auch eine ganz
verhüllte Frau auf einem schlechten Karren angekommen,
die sich unten auf der Treppe niedersetzte und auf das
Zurückkommen des Kammerdieners wartete. Nach einer
halben Stunde sei dieser wieder erschienen, zwei große
Taschen und ein Gewehr mit sich tragend. Unterdessen sei
der Feuerschein auf dem Nachbargute sichtbar geworden.
Bei diesem Anblicke habe der Kammerdiener gerufen:
„Schnell, schnell! Wir müssen den Grasen retten!" und
während das Weib in den bereitftehenden Wagen sprang,
schwang er sich selbst auf den Bock, ergriff die Zügel und
hieb in die Pferde ein, daß sie wie gehetzt davonjagten.
Bald darnach aber sei auch das Feuer auf den Köhlerhütten
ausgebrochen, zu dessen Tämpfung das gesammtc sivrst-
personal und viele Knechte der Umgebung ausgeschickt
wurden.— Eine entsetzliche Ahnung stieg in Ernö auf.
Von seiner Frau gefolgt, stürzte er die Treppe Henaus und
in sein Arbeitszimmer. Tie Ca„e war erbrochen und es
fehlten sämmtlicbe Pretiosen, sowie Bargeld tm Geiammt-
werthe non weit über hunderttausend Gulden."


[ 2023-06-29 10:47:16.191 - 19001108 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag
Unsittlichkeit angeklagten Bankiers Sternberg gesponnen
wurde.
***
Berlin, 7. November. Tie „Berliner Correspondenz"
meldet: Nach dem Ergebnisse der gestrigen Vernehmung
des Polizeidirectors v. Meerscheidt-tzüllessem im
Processe Sternberg wurde ihm sogleich die weitere Aus­
übung dienstlicher Functionen untersagt.— v. Meerscheidt
hatte gestern zugegeben, in pecuniären und gesellschaft­
lichen Beziehungen zu Sternberg gestanden zu sein.
* Berlin, 7. November. In einer von den Berliner
Polizeibeamten abgehaltenen Versammlung wurde der Be­
schluß gefaßt, im Falle einer Maßregelung Stier-
st ä d t e r's um die Entlassung aus dem Dienste einzu­
kommen.
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Reorganisation der Feuerwehr.) In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadtrath H r a b a
über die Auflassung der bei der städtischen Feuerwehr ver-
wendeten sogenannten Druckmannschaft unter gleichzeitiger
Vermehrung der eigentlichen Feuerwehrmannschaft. Nach
eingehender Berathung wurden folgende Beschlüsse gefaßt:
Die systemisirten 150 Druckniännerstellen, von welchen der­
zeit nur 108 besetzt sind, werden aufgelassen und hiesür
67 Fenerwehrmannstellen mit einem Taggelde von K. 2.40,
welches nach drei Dienstjahren um 40 Heller zu erhöhen
ist, systemisirt. Der Mannschaft ist jeder fünfte Tag als
freier Tag zuzusichern. Ferner werden neu systemifirt:
3 Löschmeisterstellen erster Classe, 10 Löschmeisterstellen
zweiter Classe, 7 Maschinistenstellen, 14 Heizerstellen,
2 Kutscherstellen erster und 5 Kutscherstellen zweiter Elaste.
Die Mehrkosten stellen sich per Jahr aus rund 40.600 K.
Tie Durchführung der Angelegenheit soll nach eingeholter
Genehmigung seitens des Gemeinderathes mit 1. December
d. I. erfolgen.
(Wiener Stadtrath.) Nach einem Berichte des Stadt­
rathes Büsch, betreffend die Frage der Eröffnung einer
neuen Verbindungsgasse zwischen der Matzleinsdorscrstraße
und der Stollberggasse, und zwar über die Realttät Nr. 20
Matzleinsüorferstraßc, wird beschlossen, auf dem bisherigen
Gemeinderathsbeschlusse zu beharren und von der Eröffnung
dieser, neuen Gasse abzusehen. Tie Abtheilung der Realität
Obermeidling, Tivoligasse, Ecke der Bischofgasse, aus zwei
Baüstellen wird geneymigt. Tie Pachtung von Bürgerspital-
iondsgründen am Margarethener Gürtel im Ausmaße von
Joch und 374 Quadratklafter für Zwecke der Schnee­
ablagerung wird genehmigt. Nach einem weiteren Berichte
des Stadtrathes Büsch wird über die Vergebung der Ar­
beiten für den Bau von Regenwassercanälen in der Alt-
mannsdorfer- und Breitenfurtergasse in Meidling Beschluß
gefaßt. Tie Arbeiten sollen womöglich noch im heurigen
Jahre zur Ausführung gelangen.— StR. Tr. Krenn be­
antragt, das Project für die Verbesserung der Verbindung des
alten tzochquellenwasserleitungsreservoirs am Wienerberge
;mit den beiden Erweiterungsbauten zu genehmigen. Tiefe
Verbesserung soll durch Vertiefung der bestehenden Ueber-
sallsösfnungen geschehen und 9000 K. an .Hosten erfordern.
(Angenommen.) Tem Wiener Thierschutzvereine wird die
Ausstellung von Futterkästen für Vögel im Arenbergparke
gestattet.— StR. Graf beantragt, der „St. Vincenz-
Conferenz zur Erhöhung des heiligen Kreuzes in Ottakring"
zum Zwecke der Errichtung eines größeren Jugendhortcs,
eines Kindergartens (für 150 Kinder'» und einer Knaben-
beschäftigungsanstalt die ganze städtische Realität Otta-
kringerstraße Nr. 94 um den ermäßigten Miethzins von 400
Kronen zu überlassen. StR. Brauneiß beantragt, den
Miethzins mit 200 K. zu bestimmen. Letzterer Antrag wird
zum Beschlusse erhoben.— StR. Zatzka berichtet über die
Bestimmung der Baulinie für die Durchführung der
»Deutsche« Volksblatt"
Schottenfeldgaffe bis zur Albertgasse im 7. und 8. Bezirke.
Nach eingehender Berathung dieser Angelegenheit, welcher
die Gemeinderäthe Efsenberger und Rain beigezogen
waren, wird beschlossen, die Baulinie für diesen Straßenzug
derart zu besttmmen, daß derselbe im Allgemeinen eine Breite
von 21 Meter erhält: in der Mitte des Straßenzuges hätte
eine platzartige Erweiterung auf 38 Meter stattzufinden.
— Nach einem Antrage des Stadtrathcs Z a tz k a wird den
von der Commission für Verkchrsanlagen in der, Vollver­
sammlung vom 24. Mai l. I. gefaßten Beschlüssen zuge-
sttmmt. Dieselben lauten: Aus den Fructisicatszinsen der
jeweiligen Lassenbestände der Commission sind alljährlich
vorerst die Centtalleitungskosten zu decken. Aus den hiernach
verbleibenden Resten ist ein Rejervefond zu bilden, welcher
von den Baucrediten vollkommen getrennt auszmveisen und
zu verrechnen ist. Dieser Rcservefond ist bestimmt, zur
Deckung von unvorhergesehenen Mehrausgaben zu dienen, in-
soserne für dieselben in den genehmigten Baucrediten die
Bedeckung nicht gesunden werden kann. Zu Beschlüssen über
die ganze oder auch nur theilweise Verwendung dieses Re-
servefondes ist Stimmeneinhclli gleit aller drei Lurien er­
forderlich.— Nach einem Antrage des Stadtrathes Do­
mo l a wird dem Ansuchen des Kanzlci-Oberofsiciales Altton
M e n s ch i k um Versetzung in den bleibenden Ruhestand
Folge gegeben. Zum Zwecke der Sttaßenverbreiterung wird
die Einlösung des Hauses Landstraße, Erdbergstraße Nr. 66,
im Ausmaße von 208 Quadratmeter um den Preis von
24.000 K. genehmigt.
sBürgcrversammlung in Währing.) Einberufen vom
Landtagsabgeordneten Bezirksvorsteher B a u m a n n, fand
gestern Abends im Gemeindehause in Währing eine stark be­
suchte Bürgerversammlung statt, die sich in würdigster Weise an
die bisher vorhergegangenen anschloß und der außer Bürger­
meister Dr. Lueger auch Landtagsabgeordneter Sturm,
Stadttath T o m o l a, die Gemeinderäthe Bock, Dechant,
Gever, Urban und Dr. W e s s e I s k y, Bezirksvorsteher
Schwarz (5. Bez.), sowie viele Bezirksräthe beiwohnten.
Abgeordneter Baumann begrüßte die Versammlung. Er mäste
um Entschuldigung bitten, wenn bei der Zusammenstellung
der Liste einige Herren vergesten wurden, die heutige Ver­
sammlung werde gewiß den Impuls geben, daß alle Bürger
des Bezirkes zusammenkommen und der Vereinigung beitreten
werden.— Bürgermeister Dr. Lueger (mit Hochrufen
begrüßt) erklärte, anknüpfend an diese Entschuldigung, es
fei merkwürdig, daß die Gemeinde Wien nicht genau unter­
richtet sei, wer im Weichbilde von Wien Bürger sei Nur
aus den Wählerlisten lasse sich daS constutiren, aber auch
da unvollkommen. Er werde ttachten, daß ein vollständiges
Verzeichnis zustairde komme. Redner ging auf die Erklärung
der geplanten Bürgervereinigung über. Bei Besprechung des
Bürgcrspitalfondes wies Redner besonders daraus hin, wie
bedeutend der Fond wäre, wenn statt des Verkaufes des
Bürgerspitales in St. Marx an das Brauhaus Mautner,
ein bürgerliches Brauhaus a la Pilsen, Budweis rc. errichtet
worden wäre. Zum Schlüsse bat er um regen Beitritt, damit
die Vereinigung ein starker Wall christlicher Cultur gegen das
Großkapital und die Socialdemokratie werde. (Slürniischer
Beifall und Hochrufe, Tank durch Erheben von den Sitzen.)
Bezirksvorsteher Schwarz besprach die außerordcntlick>e
Bedeutung des Wortes Ehrenbürger und wies aus die großen
Verdienste des Bürgermeisters hin. Er hätte gewünscht, das;
schon die Bürgervereinigung dem jüngsten Ehrenbürger hätte
gratuliren können. Leider gebe cs auch Ehrenbürger, welche
zuerst der Stadt munisicente Geschenke machen und, weil
dann ein neues Regime komme, selbe zurücknehmen. Ferner
verwies er noch auf den in einer liberalen Versammlung
in der Inneren Stadt ausgesprochenen Schimpf, daß die
Bürger armselig aussehen. iEntrüstung.) Einzelne sehen wohl
so aus, sie sind aber durch jahrelanges Elend infolge der
Verhältnisse so herabgekommen. Zum Schlüsse gab er der
Hoffnung auf rege Betheiligung Ausdruck. Bei der sodann
vorgenommenen Wahl wurden die Herren Gemeinderäthe
Joses Bock, Friedrich Dechant und Franz Ge per. Be­
zirksrath Joses Laub und Dr. Robert Swoboda ein­
stimmig zu Telegirten gewählt. Bürgermeister Dr. Lueger
gedachte des Kaisers, dem für die Sanction des Gesetzes der
größte Tank gebühre und der sich unter seinen Wienern
immer wohl fühle, worauf nach einem begeistert aufgenom-
8. November 1900 Nr. 4257
menen Hoch auf den Monarchen die Versammlung geschlossen
wurde.
Tagrsnruiglretten.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage a»
8. November.) 392. Verbot des Götzendienstes im ganzen
römischen Reiche.— 1519. Einzug von Ferdinand Corte» in
Mexiko.— 1620. Schlacht am Weißen Berge.— 1674. John
Milton, englischer Dichter, ch.— 1794. Warschau capitulirt.
— 1809. Eduard Duller, Dichter und Geschichtsschreiber, geb.
— 1831. Eduard Robert Bulwer geb.— 1642. Eugen Gura,
Sänger, geb.— 1878. Hermann Goedsche (John Retcliffe),
Romanschriftsteller, ch.
Namenstage: 8. November: Katholiken: Gott­
fried. Protestanten: Severus.— 9. November: Katholiken
und Protestanten: Theodor.
* (Tie „Uniform de» General» der Cavallerie".)
Tie „Wiener Abendpost" schreibt: In Berichten roll»
Schilderungen der Blätter kehrt oft die Angabe wieder-
daß Sc. Majestät der deutsche Kaiser die „Uniform der k. und
k. Generale der Cavallerie" getragen habe, oder— wie
eben jetzt aus Anlaß der Widmung eines Porträts an
Se. Excellenz den Botschafter von Szögyeny-Marich tele­
graphisch gemeldet wurde— in dieser Uniform dargestellt
sei. Es darf nun wohl festgestellt werden, daß eine specielle
„Uniform eines k. und k. Generals der Cavallerie" nicht
besteht. Alle Generale des k. und k. Heeres tragen dieselbe-
die wohlbekannte Generalsuniform; doch ist von altersher
den aus der Husarenwaffe, in neuerer Zeit auch den aus der
königl. ungarischen Landwehr hervorgegangenen Generalen
das Tragen einer besonderen Adjusttrung gestattet: er»
campaxne und en parade hechtgrauer Attila nach Husaren­
art, scharlachroth egalisirt, russisch-graue Pantalons mit
scharlachrothen Lampasscn wie die anderen Generale, Czako
nach Hufarenart, reicher ausgestattet, mit lichtgrünem Feder-
busch; in Gala scharlachrother Attila und enge Beinkleider,
umgehängter weißer Tolman (früher „Paradepelz" ge­
nannt), mtt Edelmardersell verbrämt, Kalpak von Edel­
marder mit scharlachrothem Tuchsacke und hohem Reiher-
busche. In den älteren Adjustirungsvorschristen wird diese
Uniform als die der „Generale der ungarischen Cavallerie".
später als die der „Husarenuniform tragenden Generale^
bezeichnet. Diese Uniform ist nicht nur dem die Charge eines
„Generals der Cavallerie" (Feldzeugmeister) bekleidenden,
sondern jedem General, also auch Feldmarschall, Feld-
marschalllicutenant und Generalmajor, zu tragen gestattet-
welcher in der Qberstenscharge, vor seiner Beförderung in
die Gencralschargc, der Hufarenwafse angehört hat, oder
welcher ein Commando (eine Tienstesstellung) in der königl-
ungarischen Landwehr bekleidet, respecttve belleidet hat.
Außerdem aber kann jeder dieser zum Tragen der sogenannten
ungarischen oder Husarcn-Generalsuniform berechtigten
Generale die allgemein vorgeschriebene Generalsuniform
anlegen. Auch Se. Majestät der deutsche Kaiser, welcher
bekanntlich Oberstinhaber des Allerhöchst seinen Namen
tragenden k. und k. Husarenregiments, sowie des den Namen
Kaiser Wilhelm I. tragenden 34. Infanterieregiments ist
und in den Tagen der Anwesenheit Sr. Majestät des Kaisers
in Berlin aus Anlaß der Großjährigkeitserklärung Sr. k.
und k. Hoheit des Kronprinzen des Teutschen Reiches und
von Preußen zum k. und k. Feldmarschall ernannt worden
ist, kann in dieser Eigenschaft beide Generalsuniformen
unserer Armee, die allgemeine und die „ungarische", tragen.
Die Bezeichnung „Uniform eines k. und k. Generals der
Cavallerie" trifft schon deshalb nicht zu, well die aus
Dragoner- und Uhlanenregimentern hervorgegangenen
Generale der Cavallerie nur die allgemeine Generalsunisorm
tragen.
„Der Schurke!" knirschte Gras Jenö.
„Diese Reihe von Aufregungen", fuhr Baron Horty
fort, „war für Deinen Bruder zuviel, er stürzte wie vom
Schlage gerührt zu Boden und ein schweres Nervenfieber
war die ttaurige Folge."
„Armer, armer Bruder! Das war seine Hochzeitsnacht."
„Ach, wenn damit die Prüfungen nur ihr Ende er­
reicht hätten! Aber es kommt über ihn Schlag auf Schlag.
— Während ihn die junge Gräfin Tag und Nacht mit
aufopferungsvollster Hingebung pflegte, betrieben wir,
seine Freunde, die Auffindung und Verfolgung des schurkischen
Räubers und Mordbrenners Lajos und des Weibes, das
mit ihm geflohen und das niemand Anderer als Panna
sein kann, mit dem größten Eifer. Weder Geld noch Mühe
wurde gespart, in alle Richtungen der Windrose tclegraphirt, j
die besten Tetecttvs des Landes für die Sache aufgeboten,
nichts— nichts, das Paar blieb verschollen und mit ihm
auch der Vater Pannas, der alte Köhler, dessen Hütte in
jener Nacht mit Stumpf und Stiel niedergebrannt war.
Bis heute noch ist nicht die leiseste Spur zu entdecken
gewesen."
„Sonderbar, sonderbar", murmelte Graf Jenö vor sich
hin, dann!) chrang er energisch aus. „Und wenn es mich
mein Vermögen kosten soll, ich mutz sie finden."
Ter Freiherr schüttelte den Kopf. „Ich fürchte,
mein Freund, Tu wirst Dich umsonst verbluten wollen,
die Spuren sind zu vorsichtig weggewischt, um sic heute
noch, nach zwei Jahren, zu finden. Doch höre erst weiter,
damit Tn auch das Letzte, Bitterste erfährst:— Als Ernö
dank der Liebe seines jungen Weibes wieder so weit war,
daß er sich vom Krankenlager erheben konnte, fühlte er­
wähl die innigste Dankbarkeit fi; r seine sanfte Kathinka,
aber die Liebe war in seinem Herzen erloschen, und wenn
er auch dem armen Weibe mit aller Aufmerksamkeit, ja
selbst mit Zärtlichkeit entgegen kam, so fühlte sie dennoch
Nur zu bald, daß sich etwas zwischen ihre Herzen geschlichen
hatte, das sie für immer trennte. Da geschah es, daß die
arme Dulderin eines Töchterleins genas, und wir Alle
hofften, daß dies den wohlthätigsten Eindruck auf den Seelen­
zustand Ernös üben werde. Und wirklich hat er sich auch
gebessert, denn er hing mit unaussprechlicher Liebe an seinem
Kinde, bis wieder das neue Ereignis mit seinen Schrecken
eintrat."
„Mein Gott, mein Gott!" ries Gras Jenö in tieser
Betrübnis, „kein Ende mit dieser entsetzlichen Reihe von
Unheil."
„Im Frühjahre dieses Jahres ivar's", berichtete der
Erzähler weiter, „bald nachdem Jenö mit Weib und Kind
wieder auf das Gut hinausgezogen war, da fuhr die Aja der
kleinen Magda das Kind in seinem Wägelchen im präch-
! tigen, gebüschreichen Parke umher. Als die Kleine einge­
schlummert war, setzte sich die Frau auf eine Bank neben
dem dichtesten Gesträuch, schob den Kinderwagen unter das
Gezweige, damit er vor den Sonnenstrahlen geschützt sei und
begann in einem Buche zu lesen. Doch auch die Aja überkam
der Schlaf, sie ließ das Buch in den Schoß sinken und
! nickte ein. Plötzlich ertönte ein Geräusch, die Frau taumelte
aus ihrem Schlafe aus und sprang zum Kinderwagen. Da
sah sie noch eine halbvermummte weibliche Gestalt mit der
Schnelligkeit eines Wildes durch das Gebüsch schlüpfen,
von der sic nichts Bezeichnenderes sehen konnte, als zwei
funkelnde, schwarze Augen, die auf einen Moment zurück­
blickten. Nun blickte die Wärterin in den Wagen und ein
entsetzlicher Schrei entrang sich ihrer Brust. Anstatt des
blondköpfigen, blauäugigen Mädchens, der herzigen Magda,
lag da ein schmutziges, nacktes, schwarzes Zigeunerkind, das
einen Zettel mit dem Namen „Panna" um den Hals trug
und osfenbar um mehrere Monate älter war, als das
-Grafenkind, Magda aber war verschwunden. Anstatt sofort
Lärm zu schlagen, versuchte das dumme Weib der Räuberin
nachzueilen, rannte wie toll im Gestrüppe hin und her,
und verlor auf diese Mise eine lange Zeit, ehe eß zitternd
und weinend vor Angst in das Schloß zurückkam und den
armen Eltern anstatt ihres geliebten Kindes^ den häßlichen
schwarzen Wechselbalg brachte."
„Es ist gräßlich, gräßlich", rief Graf Jenö, die Hände
zusammenschlagend. „So furchtbar muß mein armer Bruder
die Jugendsünde büßen!"
„Ja, es ist ein furchtbares Los und es wundert mich
nur, daß Jenö diesen Schicksalsschlägen nicht erlegen ist.
— Doch kommen wir zum Ende. Den Rest weißt Du ja:
Die arme Kathinka, die ohnedies von zartester Gesundheit
war, überlebte den Verlust ihres Kindes nur um wenige
Stunden, denn ein Herzschlag machte einem unglücklichen,
verpfrischten Leben ein wohlthätiges Ende und was Deinen
Bruder anbelangt, nun —"
Die beiden Männer sahen sich schweigend in die Augen
und reichten sich die Hände zu einem Drucke, der mehr sagte,
als tausend Worte.
„Ich danke Dir, Fritz", sprach Gras Jenö nach langer
Pause. „Nun sehe ich klarer, obwohl es mir ein Räthsel
ist, daß auch in diesem zweiten Falle keine Spur des ver-
brecherischcn Paares zu entdecken gewesen. O, wäre ich nur
um ein Jahr früher zurückgekommen."
„Ich zweifle, daß es Dir gelungen wäre, mein Freund­
mehr zu erreichen, als wir erreichten. Was in der Mög­
lichkeit der Mcnschenkraft liegt, geschah durch uns, durch
Ernös Freunde, durch die Gerichte und alle SicherheitL-
behörden der Erde, allein selbst der ungeheuere Preis von
50.000 sl„ der ausgesetzt ward für die Auffindung der
ersten Spur, blieb erfolglos und Magda ist und bleibt
verschwunden."
„Und das andere Kind? Was geschah mit dem
Zigeunermädchcn?"
„Das gaben wir der Frau des Schulmeisters aus
Euerem Gute in Kost und Erziehung. ES findet dort eine
gute Abhandlung und gedeiht prächtig. Neulich sah ich


[ 2023-06-29 10:47:16.191 - 19001108 - Seite 5 ]
Nr. 4257
„Derrtschrs Nolksdlatt-
8. November 1900
Seit« 5
Wien, Donnerstag
* [3«*« Ucberfalle auf bet Triester Reichsstratze.j
Zu dem von uns gemeldeten Raubmordvcrsuche
in Neu-Erlaa wird uns weiter berichtet:
Ten Gendarmeriepostcnführcrn in Siebenhirten Peter
Dvorak und Franz Karpitschek ist cs in der Nacht
von vorgestern auf gestern gelungen, die Thäter auszu­
forschen. Es sind dies der 23jährige FuhrwerksbesitzerS-
fohn Josef Tichy, Franz Schubert, Franz Kucera,
Ignaz 2 ch w u g e r und Josef Vsetecka, sämmtlich in
Vösendorf wohnhaft. Bei Joses Tichy wurde ein
blutiges Taschenmesser vorgefunden. Während Vsetecka
schon wegen Verbrechens der schweren körperlichen Be­
schädigung mit acht Monaten schweren Kerkers vorbestraft
ist, sind die übrigen vier noch unbescholten. Dieselben
rechtfertigen sich dahin, daß sie von Kauz provocirt
worden seien. Sie wurden dem Bezirksgerichte Mödling
eingeliefert.
* (Eine GemSjagd am Neusiedlers««.) Der Revier­
jäger des Herrn Dr. D r e ch S I e r in Oedendung begab sich
auf den Anstand in das Jagdrevier am Ncusiedlersee, um den
Einfall von Wildgänsen zu beobachten. Da bemerkt« er auf
einer sumpfigen Blöße ein Thier hervortreten, das er anfänglich
für eine Ziege hielt, aber nach genauer Beobachtung alS «ine
Gemse erkannte. Tags darauf wurde das Stück genau ab­
gespürt, bestätigt und schnell eine Treibjagd lnscennt. Und
gerade dort, wo sonst die Wildgänse einfallen, zwischen hohen
Schilf und Moorbrüchen, nahm der Jäger Aufftellung. Kaum
hatte der Trieb begonnen, als das Wild aus dem Schilfe
hervorsprang. Zwei abgegebene Schrotschüffe roullirten das-
selbe. Die Jagdtheilnehmer erstaunten nicht wenig, als sie in
dem gestreckten Wild einen normalen Gemsbock vor sich sahe».
Geradezu räthselhast erscheint es, welche Beweggründe den
Gemsbock nach den sumpfigen Niederungen des Neusiedlersees
verspi engten, und zwar umsomehr, als den Neusiedlersee über
20 Meilen von dem nächsten Aufenthaltsorte der Gemsen
trennen.
* jEin Virtuose tm LcbenSrettenJ Aus L e i t-
meritz wird unS unterm 6. d. M. telegraphisch gemeldet:
Der Realschüler Franz Kirsch ist ein wahrer Virtuose im
Lebensretten. AIs derselbe gestern Abends 6 Uhr vor einem
Hause in der Josefsgafie vorüberging, stürzte plötzlich aus dem
Fenster einer im ersten Stocke gelegenen Wohnung ein
19 Monate altes Kind herab und fiel auf sein« Schultern. Ein
rascher Griff und er hatte das Kind in den Armen, welches
dadurch unverletzt blieb. Kirsch wurde erst kürzlich wegen
Rettung eines Knaben vom Ertrinkungstode vom Kaiser mit
dem silbernen Verdienstkreuze ausgezeichnet.
* jRevolte iu einem Militärgefängnisse.) Eine
furchtbare Revolte, bei deren Unterdrückung eine ganze An-
zahl von Menschenleben geopfert werden mußte, hat sich
in dem bei A t h e n auf dem Wege nach dem Hasen ge­
kegenen Militärgefängnisfe ereignet. Ueber den Ausbruch
derselben erzählen die vorgestern eingetroffenen griechischen
Blätter: Unter den Gefangenen gab es seit Langem
Reibereien zwischen einzelnen Gruppen, die verschiedenen
Landsmannschaften angehören. Bei einem Spaziergänge
kamen nach einem Streite beim Kartenspiele die
- Gehässigkeiten zum Ausbruche. Zwanzig Gefangene,
Soldaten aus Athen und PatraS, überfielen unter
Führung des Corporals Theodorakis mit Messern,
Dolchen und Stöcken den Soldaten S t o l i ch o s, der bald
Hilfe durch Kameraden bekam. Im Handgemenge wurden die
Führer und sechs Mann sogleich schwer verletzt. Stolichos
und drei Kameraden sind getödtct worden. Die Gefängnis-
wache versuchte vergeblich, die Kämpfenden durch Stein-
würfe und Schüsse zu trennen; als Verstärkung rückte
schließlich eine Escadron Cavallerie und das ganze 7. In­
fanterieregiment aus. Es wurde Feuer commandirt, und
während einer halben Stunde, in der geschossen wurde,
fielen dreißig Häftlinge, ohne daß damit die Ruhe her­
gestellt war. Schließlich nahmen die Soldaten das Ge­
fängnis tm Sturme und mit Gewehrkolben und Bajonnette»
vermochten sie die Kämpfenden zu trennen. Es gab außer­
dem noch eine ganze Schaar von Verwundeten. Die Ge­
fallenen wurden in hoffnungslosem Zustande nach dem
Hospital gebracht. Eine vorläufige Untersuchung ergab, daß
ein Feldwebel, der als Gesängnisausseber fungirte, an dem
Kampfe theilnahm und die Häftlinge mit Mcffern versah.
* (Don einem Ochsen erdrückt.) Aus Baden wird
unS unter dem 7. d. M. gemeldet: Der hier allgemein unter
dem Rufnamen „S p a r g l" bekannte 60jährige Vieh­
treiber wurde heut« FrüH in dem Ochsenstalle des Fleisch»
Hauers Frischenschlager in der Neustistgaste unter
einem Ochsen liegend erdrückt aufgefunden. Derselbe dürste
sich im Lause des Abends in den Stall geschlichen und dort
neben dem Ochsen sich niedergelegt haben.
* sEine Familientragödie.) Aus Graz wird unterm
7. d. M. gemeldet: Heute Früh wurde nächst der Brücke
bei Puntigam der Leichnam einer Frau aus der Mur ge­
zogen, an welchem die Leichen von drei Kindern angebunden
ivaren. Die Leichen wurden als jene der 40jährigcn Fabriks-
arbciterin Amalie Potichun und ihrer drei Kinder, der
neunjährigen tzermine, der sechsjährigen Anna und der
dreijährigen Marie agnoscirt. Amalie P o t s ch u n, welche
bereits seit längerer Zeit als geistesgestört galt, war seit
Sonntag abgängig nnd dürfte die schreckliche 'That im Irr­
sinne verübt haben.
* (l'rbrnSmübe.) Aus Schönau bei Leobersdorf
wird uns unter dem 7. d. M. gemeldet: Die in dem hiesigen
Schlosse als Köchin bedienstele, 22 Jahre alle Katharina Sch.
aus St. Corona hat sich gestern Früh in selbstmörderischer
Absicht mit einem Küchenmesser mehrere Stiche in die Brust
beigebracht und mußte in schwerverletztem Zustande in das
R a t h'sche Krankenhaus nach Baden überführt werden.
Das Motto der That ist unbekannt.
Localnachrichteu.
* fPom Hofe.) Wie man uns mittheilt, wird der
Kaiser den ganzen Monat November in Ofen-Pest, bezie­
hungsweise in Gödöllö weilen. Es ist jedoch nicht ausge­
schlossen, daß der Monarch in der Zivischeuzcit zu kurzem
Aufenthalte in Wien eintreffen wird, um sich nach Wallsee
zu begeben, da Erzherzogin Marie Valerie einem
freudigen Familicnereignisse entgegensieht.
* sEine Mittelschullehrerdeputatio» beim Finanz
minister.j Beim Finanzminister erschien vorgestern eine Te-
put.ttian v?n MiitelsY'ulprvfessoren unter Führung des Pro­
fessors Mich alit sch ke, welche die Bitte um günstige Er­
ledigung der Angelegenheit, betreffend die Anrechnung der
Supplentenjahre für Professoren mit
Mittelschulapprobativn, welche an Päda­
gogien wirken, vortrug. Ter Finanzminister erklärte,
er erkenne die Berechtigung der vorgebrachten Bitte an,
und könne heute schon die Mittheilung machen, daß die
Angelegenheit, in der übrigens die Vorarbeiten seitens der
Unterrichtsverwaltung bereits fertig vorliegen, in aller­
nächster Zeit in günstigem Sinne zum Abschlüsse ge­
bracht werde.— Tie Deputation begab sich auch zum
Unterrichksniinister, welchem sie den Tank für die Stellung­
nahme zugunsten der Staatslehrpersonen unterbreilelen. Ter
Minister erklärte, daß er stets die berechtigten Wünsche der
Professoren vertreten werde. Tie Teputation nahm auch
noch mit den Sectionschcfs Tr. Bern dt und Hofrath
Berger Rücksprache, und sprach auch diesen ihren Tank
für die Wahrung der Interessen der Lehrpersonen aus.
die kleine Panna, sic hat schon jetzt ganz die Gluthaugcn
ihrer entmenschten Mutter"
„Hm! Ich will mich des Kindes annehmen, wer weiß,
lob es uns nicht doch noch einmal auf die Fährte seiner
Mutter führen kann. Selbst die wildeste Bestie, die Wölfin
oder die Tigerin, liebt ihr Junges und setzt das eigene
Leben dafür ein. Ich will das kleine Wesen bewachen und
wenn die Tigerin einmal zurückkehren sollte, dann ....!"
Ter Graf vollendete den Satz nicht, sondern reichte
dem Freunde nochmals stumm die Hand nnd verließ ge­
senkten Hauptes den Salon.
***
Tie Alles— wenn auch nicht heilende, so doch lindernde
Zesi übte auch auf den Grafen Ernö Kerdes chren wohl­
thätigen Einfluß aus und unter der liebevollen Pflege seines
Bruders Jenö und seines Freundes Baron Horty sammelte er
seine geistigen Kräfte wenigstens wieder so weit, daß seine
Umgebung nicht befürchten mußte, er werde der Nacht des
Wahnsinns verfallen. Er blieb zwar immer still nnd in sich
gekehrt, suchte am liebsten die Einsamkeit der Wälder seines
weilausgedchnten Gutes auf und lebte der Vergangenheit,
ohne scheinbar in die Zukunft zu schauen, doch vermochten
ihn seine Freunde wenigstens hie und da zu bewegen, an
kleinen Zerstreuungen, wie Jagden, Wettrennen und Tau­
benwettslügen, Antheil zu nehmen, um ihn so auf Stunden
aus seinem Grübeln und Sinnen herauszureißen. Und
dennoch war er von der fixen Idee nicht abzubringen, daß
das Zigeunermädchen Panna nicht mehr unter den Lebenden
weile, sondern sammt dem Wesen, das sic unter ihrem
Herzen getragen, in dem brennenden Hambar umgekommen
sei. Von seinem geraubten Kinde oder von dem
Zigeunerkinde Panna durfte man nie sprechen, ohne daß
er in eine Aufregung gerieth, die das Schlimmste befürchten
ließ und so verbot denn der Arzt sowie Gras Jenö. der
ganzen Umgebung, diese Namen se zu erwähnen.
Seinem Versprechen gemäß hatte Jenö sich sofort des
kleinen Findlings angenommen. Das Kind wurde bald von
der Schullehrerssrau weggenommen, da die Gefahr bestand,
daß es dem kranken Grafen zu Gesichte komme und ward
daher in einem weit entfernten Försterhause umergebracht,
wo sich ein kinderloses Ehepaar der braunen Kleinen so
herzlich annahm, als wäre es sein eigenes Kind. Große
Verlegenheit verursachte es dem Grafen Jenö, daß man
keine Ahnung hatte, ob die Kleine schon getauft sei oder
nicht. Panna, die flüchtige Halbzigeuncrin, war wohl, wie
ihr Vater, katholisch, aber es war anzunehmen, daß ihr
eigenes Kind, ohne daß es das Sacrament der Taufe em­
pfangen hatte, gegen das Grafenkind ausgetauscht worden
war, um keinerlei Verdacht zu erregen. War es aber doch
getauft, so fürchtete sich Jenö vor einer Wiedertaufe, und
so entschloß er sich denn endlich, das Mädchen nach der
Religion seiner Zieheltern, des braven Försterpaares, nach
evangelischer Confession taufen zu lassen und ihm den
Namen Aranka zu geben.
Tas Kind blühte wunderbar empor, verlor den zigeuner­
haften Typus immer mehr, zeigte sich bildungsfähig und
schmiegsam, und als es ungefähr das fünfte Lebensjahr er­
reicht hatte— seinen Geburtstag kannte man ja nicht—
hatte es nur mehr die dunklen, glühenden Augen der
Mutter, deren Ausdruck jedoch durch einen sanften Nieder­
schlag der Lider jede Wildheit verlor. Tas Oval des
Gesichtchens aber zeigte Züge, die dem Grafen Ernö immer
ähnlicher wurden, und selbst die Sprechweise klang an die
des Grasen unverkennbar an, obgleich Aranka niemals die
Stimme ihres Vaters gehört. Wenn bei Jenö je ein Zweijel
bestanden hätte, daß der Findling wirklich die Tochter seines
Bruders sei, jetzt wäre er für immer verbannt worden, die
Natur konnte unmöglich so lügen.
(Schluß folgt.-
* (Deutsch-österreichische Tchriftstellergenoffen-
schaft.j Heule, Abends 7 j 9 Uhr, findet im Saale des
Kaufmännischen Vereines der zweite Vortrags­
abend der diesjährigen Saison statt. Das Programm,
welches das rührige, veranstaltende Comils für heute zu­
sammengestellt hat, ist ein überaus interessantes, reichhaltiges
und enthält mehrere literarische und musi­
kalische Ueberraschungen. Die Mitglieder der
Genossenschaft werden ersucht, sich rechtzeilig einzufinden,
da Plätze nicht reservirt werden können.
* (Lterbefall.) Gestern, um 1 Uhr Nachmittags, ist in
der Elisabethstraße Nr. 14 der Profeffor am Wiener Eonserva-
lorium Josef Schalk im 44. Lebensjahre gestorben. Er
war zu Wien am 24. März 1957 geboren, war auch als
Musikschriflsteller thätig und schrieb vorzugsweise musikalische
Abhandlungen. Unter Anderem stammt auch die im Jahre 1885
erschienene Schrift „Anton Bruckner und die moderne Musik-
welt" aus seiner Feder. Die Leiche wird am 9. d. M., um
3 /,3 Uhr Nachmittags, in der Hof- und Stadwfarrkirche zu
St. Augustin eingesegnet undauf dem Centtalsriebhofe beerdigt.
* [©later Josef Kiß +.) Im gerichtsmcdicinischen
Universitätsinstitute nahm gestern Vormittags Gerichtsarzt
Dr. Max Richter die Lbduction der Leiche des auch
in Hof- und Kirchenkreisen bekannten Porträt- und Historien­
malers Josef Kiß vor, der vor drei Tagen in seiner
Wohnung, 3. Bez., Marxergasse Nr. 23, einsam gestorben
war. Als Todesursache wurde Herzlähmung als Folge
einer Arterienverkalkung festgestellt, an der der Künstler
längere Zeit gelitten hatte. Tie Leiche wird heute, um
3 /*3 Uhr Nachmittags, in der Capelle des Allgemeinen
Krankenhauses feierlich eingesegnet und sodann aus dem
Centralfriedhose an der Seite der vor etwa acht Jahren
verstorbenen Gattin des Künstlers beigesetzt. Josef Kiß
hat ein Alter von 67 Jahren erreicht.
* [Lanvsturmschtitzcnschule deS Wiener Tchützen-
vereiner.j Diese Schule beginnt etwa Mitte dieses Monats.
Anmeldungen zum Schulbesuche werden bis zu dieser Zeit
noch in der Kanzlei des Wiener Schützenoereines, I. Bez.,
Wivplingerstraße Nr. 8 (altes Rathhaus), 2. Stock, vorz 10 bis
2 Uhr, und beim Schulleiter Herrn Josef Schaller, 1. Bez.,
Bognergaffe Nr. 15, entgegengenommen. Junge Männer,
welchen der Militärdienst bevorsteht, werden in verhältnis­
mäßig kurzer Zeit in allen militärischen Fächern ausgebildet.
* [Ten Kameraden erschaffen.) Im Beisein einer
Landcsgerichtscommission wurde gestern Vormittags die
Obduction der Leiche des 16jährigen Tapeziererlehrlings
Stefan Raszipowics vollzogen, der bekanntlich in der
Werkstätte des Meisters Ferdinand Scheuer von seinem
inzwischen dem Landesgerichte eingelieferten Kameraden
Hugo Nowotny durch Zufall erschossen worden war.
Nach den Ergebnissen der Scction hat das in die linke
--chläfcngegeiid eingcdrungene Flaubert-Projecttl das Ge­
hirn verletzt und dadurch den Tod herbeigeführt. Gestern
Nachmittags wurde die Leiche des Unglücklichen in einem
Seiienraume des Allgemeinen Krankenhauses aufgebahrt,
woselbst sich eine ergreifende Scene abspielte. Taselbst
ivaren nämlich auch die im Oedenburger Comitate wohn­
haften Eltern (Grund- und Wirthschaftsbesitzer) mit zwei
Tanten des Opfers erschienen. Tic verzweifelte Mutter, die
in deni Verstorbenen ihr ältestes Lieblingskind beklagt, stürzte
zusammen und wurde von ihrem Manne aus dem düsteren
Gemache geführt. Um 1/ i 4 Usjr Nachmittags wurde die in
einem einfachen, mit drei netten Kränzen geschmückten Sarge
ruhende Leiche in der Capelle, in der auch Tapezierermeister
Scheuer mit seiner Gattin und seinen Bediensteten er­
schienen war, vom geisttichm Rector Tr. Hawliczek
feierlich eingesegnet und daun auf dem Centralfriedhose be­
erdigt.
* [Goldene Hochzeit.) Sonntag, den 11. d. M., feiert
das in Bekanntenkreisen hochgeschätzte Ehepaar Franz und
Anna S o k o l, 2. Bez., Leffmggasse23, im engeren Familien-
iicit'e das Fest der goldenen Hochzeit.
* sWohlthätigkeitsakademie.) Montag, den 12. d. M.,
findet in Fischbach's Localitäteii „zum wilden Mann",
17. Bez., Währingersiraße, eine große Wohlthätigkeits­
akademie zugunsten der seit längerer Zeit schwer erkrankt ge­
wesenen bekannten Wiener Vollsiängerin Fräulein Joieiine
Schmer, genannt der „weibliche Fürst", statt. Ihre freund­
liche u,neiitgcltliche Mitwirkung haben zugesagt folgende
Wiener Lieblinge: Tie Gesellschaft Treher und Schober,
W. Seidl, Edmund Gusckelbauer. Joses Sleidler,^ Franz
Schmitter, Earl Hauser, Louise Montag, Rosa Sidolini
lEostümsoubrettest Toni Trozu (Gesang und Tanzl. Tic
Musik besorgen die Eaoellmeister I. Syoli. I. Kadlec und
C. Wanthaler. Außerdem concertirt das Wienerwald-
Ouartett. Großer Juxbazar. Vorvcrkauiskarten sind zu
haben: Fischbach's Restauration, Case Wiesenberger, Cass
Katzer, 9. Bez., Währingerstraße. Anfang 8 Uhr. Karten im
Vorverkäufe 30 kr., au der Casse 20 kr. Ueberzahlungen und
Spenden für den Juxbazar werden dankbar bei Fräulein
Josesine Schmer, 16. Bez., Gertrudvlatz Nr. ö, entgegen­
genommen.
* [Gutenberg-Ausstellnng in der Hosbibliothek.)
Di« Ausstellung, deren Schluß unwiderruflich am 15. d. M.
erfolgt, wird jetzt täglich von Schulen und Vereinen corporaiiv
besucht. In den letzten Tagen haben unter Anderen Prinz
Philipp von Sachsen-Coburg»Gotha und
besten Sohn Prinz Leopold, Fürst und Fürstin K h e v e n<
Hüller-Mets ch, der französische Botschafter am Wiener
Hofe MarquiS de Reverseaux mit den Herren der
Botschaft und deren Tarnen die Eroosition besichtigt. TaS
Porträt Johann Bernhard Fischer'S v. Erlach, das Graf
Hans W i I c z e k sen. der Bibliothek für die Dauer der
Ausstellung überlasten hatte, ist nunmehr dem Hofinstitute vom
Grafen zum Geschenke gemacht worden.
* (Tod während der Arbeit.) Dorgestmr. Nach­
mittags um 4 Uhr, ist der ZSsährigeSchlostergehilfe Earl
D a r g a, Ottakring. Hafnerstraß« Nr. 85 wohnhaft, während
der Arbeit auf dem Neubaue, Hietzing. Rohrbacherstraße 2g,
nlfthlt/fl »nd nrünrhtn


[ 2023-06-29 10:47:16.191 - 19001108 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien. Donnerstag „Deirtsches Nalksblatt" 8. November 1900 Nr. 4257
* jMord und Selbstmord j Als gestern, y.9 Uhr
Abend-s. der Gatte der 25jährigen Handschuhmachcriu
Antonia W e k c t seine Wohnung betrat, fand derselbe seine
Frau und sein vierjähriges Kind im bewußtlosen Zustande.
Wie constatirt wurde, hatte die Frau absichtlich stärker
als gewöhnlich geheilt und durch Absperrung des Ofens
sich und ihr Kind aus der Welt schassen wollen. Bon der
mit besonderer Raschheit am Platze erschienenen Saniläts-
mannschasr des 14. Bezirkes wurde Frau Wekct in das
Kaiserin Elisabethspital transportirt. Tas Kind ist todt,
während an dem Aufkommen der Mutter desselben ge-
zweifelt wird.
* sVerschiedene Gauncrcieu.s Bei der Wiener Polizer-
direction liefen von Seite mehrerer hiesiger und auswärtiger
Geschäftsleute Anzeigen des Inhaltes ein, daß ein Mann. der
drei Wochen lang in einem Hotel in Ottakring gewohnt hat
und T u ch r e st e zum Kaufe anbot, gegen Nachnahme
völlig werthlose Fleckchen sandte.— Ein
Mann, der sich Geometer Rudolf Reichel nannte und für
den Verwandten eines hohen Aristokraten ausgab, entlockte in
der letzten Zeit der Marie F. v. G. unter dem Versprechen
der Ehe Effecten und Bargeld im Werthe von circa 500 K.—
Ein 55. bis 60jähriger, kleiner, weißhaariger Mann mit Boll-
bart, der sich bald als Maurer, bald als Baumeister vorstellt,
hat in Floridsdorf mehreren Personen unter der falschen
Angabe, er sei der Bruder eines Obercommiffärs und werde
von diesem nicht genügend unterstützt, Kleider und Eßwaaren
herausgelockt.
* sJubclfeicr.j Am 31. v. M. feierte der allvcrchrte
Vorstand des Rohrpostamtes Wien 2, Herr k. k. Post-
rontrolor Anton Lankus, Besitzer des goldenen Verdienst-
kreuzes und der Kriegsmcdaille, sein vierzigjähriges Ticnst-
jubilänm Am obgenannten Tage versammelte sich das ge­
lammte Personal im bezeichneten Rohrpostamle, imd als
um '.MO Uhr Vormittags der hochgeschätzte Jubilar erschien,
wjurdc er vom t k. Amtsdircctor Worossky und Eontrolor
v. Fricdrichsberg. dem Arrangeur des Ganzen, in.
das reich dccorirte, mit Blumcit und dem Bildnisse des
Jubilars geschmückte z Borslandsburcau geleitet, wo Eon-
trolor v. F r i c d r i ch s b c r g in kurzen, aber kernigen
Worten im Namen des gcsammtcn Personals gratulirte
und als Zeichen der Liebe und Anhänglichkeit eine schön
ausgestattete silberne Tabatierc und einen alldeutschen
Ltammkrug überreichte,' Amtsdireetor Woross kh hielt
gleichfalls eine Anrede an den EKscicrlen, in welcher er die
Verdienste imd den Pflichteifer dcS Jubilars hervorhob und
den Wunsch aussprach, daß sich derselbe noch lange der Liebe
Und wahrhast begeisterten Anhänglichkeit des unterstehenden
Personals erfreuen möge. Zu Thränen gerührt, dankte Amts-
vorßband Lankus für diese spontane! Ovation der geehrten
Amtsdircction, sowie dem gesamniten Personal und brachte
schließlich ein .Hoch aus Hvsrath Ritter v. Sammler aus,
in das Alle begeistert einstimmten. Damit schloß die schöne
Feier, der auch k. k. Adjunct Artbau er, die Zahlmeister
Hornung und F c h r i n g e r, der Vorstand der Rcstante-
abtheilung und Andere mehr beiwohnten. Glückwunschtele­
gramme sendeten F- f. Oberst v. c (r a n a, ferner die Lber-
postverwaltcr 2 t a l o v s k y und Johann Kral-
* sTic Leiche im Radkastens Am 10. v. M. ist vom
Schiffspersonale des bei L a n a e n l e b a r n in der Donau
verankert gewesenen Schleppschiffes „Altenburg" im Radkasten
eine Mannesleiche aufgefunden worden. Die Leiche ist nun als
die des 40jährigen Hutmachergehilsen Franz G e r st o r f e r,
verheiratet, Rudolfsheim, Benedikt Schellingergaffe Nr. 19
wohnhaft gewesen, agnoScirt worden. G e r st o r f e r hat sich
am 1. v. M. vom Hause entfernt und war seither vermißt.
* sVeruntreuung.s Der 30jährige Geschäftsdiener
Johann B ä u m l, Favoriten, Hasengasse Nr. 58 wohnhaft,
wurde am 5. d. M. vom Polizeicommissariate Wieden wegen
Verbrechens der Veruntreuung verhaftet. Bäum! war
nämlich bei einer Leichenbestattungsunternehmung, die eine
Filiale auf der Wieden hat, angestellt. Er gab sich fälschlich
für den Leiter der Filiale aus und hat von Parteien die
Kosten für efsectuirte Leichenbegängnisse in der Höhe von
3000 K. eincafsirt und diese Summe unterschlagen. Gestern
wurde B ä u m l dem Landesgerichte eingeliefert.
* sJohann Strauß jun-s concertirt heute Donnerstag
in Gustav Todt's Etablissement „Hietzingerhof" (Stadtbahn­
station Hietzing). Concertbeginn '/;8 Uhr. Eintritt 1 K. In
Blocks zu zehn Karten 60 H. Diese Concerte finden von nun
ail jeden Donnerstag (Feiertag ausgenommen) statt.
*lDie Commune und dieElektricitätsgcscUschaftcn.j
Am Schluffe unseres gestrigen Artikels hat sich ein unlieb­
samer Druckfehler eingeschlichen und beträgt die Differenz in
der Verzinsuna eines Capitales von33'/, Millionen Kronen zwischen
8 3 und 4°2 Percent, genau 41 Percent— 1*4 Millionen Kronen
(und nicht 17 Millionen) jährlich, und auf diesen Betrag
beliefe sich der jährliche Gewinn, den die Commune Wien aus
der Verstadtlichung der drei privaten Eleklricitätsgesellschaften
erzielen könnte.
* (Diebische Canalräumer.j Die Canalräumer Josef
Obdrzalek, 18 Jahre alt,«Wenzel S k a ch, 45 Jahre alt,
und Anton S l a b y, 42 Jahre alt, wurden gestern Früh über
Aufforderung deS Grünzeughändiers Paul Rad ocha, Favoriten,
Erlachgaffe Nr. 25 wohnhaft, verhaftet. Sie sind nämlich im
Laufe der Nacht während der Canalräumerarbeiten in seinen
Keller, den sie gewaltsam geöffnet halten, gedrungen und
haben einen_ Sack mit Obst gestohlen. Es wurde
festgestellt, daß die drei Canalräumer in der letzten
Zeit aus dem Keller wiederholt Obst und Grün­
zeug gestohlen hatten.
* sSonderzug in die Frcudcnaii.s Heute verkehrt ein
Sonder-Personenzug in die Freudenau von Wien (Staats­
bahnhof) um 12 Uhr 25 Min. Nachmittags. Die Rückfahrt er­
folgt nach Schluß der Nennen, frühestens um 5 Uhr
Nachmittags.
* sKleine Chronit.j Der pcnsionirtc Hauptmann und
Hausbesitzer Paul 2., ein gebürtiger Ungar, 53 Jahre alt
und Witwer, Wiedencrgürtel wohnhaft, hat sich vorgestern,
Nachmittags um Vp Uhr, durch einen Revolvcrschuß ge­
tobt et. Krankheit ist die Ursache des Selbstmordes.— Ter
25jährige Flcischhaucrgchilfe Georg R., Josesstadt wohn­
haft, Hot sich am 5. d. M. Nachmittags iit einem Anfalle
von Geistesstörung mit eineni Taschenmesser mehrere Stiche,
in der Brust beigebracht. Er wurde der psychiatrifchen Klinik
übergeben.— Ter 33jährige Schuhmachergehilse Joses A.,
Ottakring wohnhaft, verschluckte am 5. d. M. Nachts mehrere
Phosphorköpfc von Züirdhölzern. Ta er geistesgestört sein
dürste, »rußte er sofort der psychiatrischen Klinik übergeben
werden.— Zwei Mädchen von etwa 12 bis 14 Jahren
nahmen der .R/Ülährigen Anna Bitt ermann, Währing,
Antonigasse Nr. 21, ein Paar goldene Ohrgehänge ab.—
Am 5. d. M., um 6 Uhr Abends, ist der 49jährige Pferde-
maklcr Johann Schwarz, Lcopoldstadt, Körncrgasse Nr. 5
Ivobnhast, im Hanse Rothe Slcrngasse Nr. 5 plötzlich ge­
storben. Er war hcrzlechcnd und dürste einem Herzschlage
erlegen sein.
* sJn Stalchner's Orpheums hat das November-
vrogramm einen durchschlagenden Erfolg errungen. Besondere
Anziehungskraft üben das einzig in seiner Art dastehende
„A l s r e d y- Trio P l u t o", „T h e g o l d e n M e p h i st o",
das „A n g e l i. D u o" und „Rapid Transit", das
sensationelle Changement einer Dame und eines Negerknaben
vor den Augen des Publikums in zwei Secunden aus. Ferner
sind zu erwähnen. die Sängerinnen Kralik, Rosse,
Ercentrigue. Henriette F e r r i, der excellente Salonhumorist
Haupt, Komiker A n g e l i und Fritz L u n g. Di« lustige
Posse: „Fesche G e i st e r" erweckte wahre Lachsalven.
Die Musikbegleitung besorgt die beliebte Capelle Sprowacker.
* sWieuer Realitätenverkehr.s Nachstehende Häuser
und Baustellen wurdengrundbücherlichanneueBesitzerübertragen
und deren Einverleibung durchgeführt: Im 3. Bezirke (Land­
straße): Das Haus G. E. Z. 379, Erdbergerstraße 69, an
die Commune Wien von der Familie Grabner (5 Parteien)
(Kauf); das Haus G. E. 437, Erdbergerstraße 128, an Josef
und Franziska Heimel von Moriz Karwill und Hinek Ruzrcska
(Kauf); das Haus G. E. Z. 1617, Steingaffe 15, an
Dorothea Engelhart von den Familien Toscana del Banner,
Zeller, Cenna, Polzer, Fantoru und Trica (1200 Atheile)
(Kauf); das Haus G. E. Z. 1640, Thongaffe 2, an Emilie,
Adalbert Kröner, Melanie Zimmermann, minderjährige Lambert,
Cornelia und Marie Proury von Dr. Franz Kröner (Erb­
schaft): das Haus G. E. Z. 1746, Wällischgaffe II, an die
Gemeinde Wien von den Familien Kaufmann, Haberl und
Essel (90 Antheile) (Kauf); das HauS G. E. Z. 1971, Erd-
bergerstraße 168, an Martin Fahnl von Dr. Hermann
Blumenfeld (Kauf); das Haus G. E. Z. 1984, Erdberger-
slraße 151, an Ignaz und Anna Schmied von Katharina
SchödI (Kauf); das Haus G. E. Z. 2055, Mitterwcg, an
den Donauregulirungssond von der Familie Gröbl (6 Antheile)
(Kauf); die Baustellen G. E. Z. 2025, Mittelweg, an Josef
Andreas, G. E. Z. 3054 an den Donauregulirungssond
(gegenseitiger Tausch); die Baustelle G. E. Z. 2882, Eslarn-
gasje, an Carl Haas von Gottlieb Bettelheim (Kaus).
GerlchtosimU
Die gefälschte Unterschrift des Präsidenten v. Loos.
(Judenumtricbe im Landesgerichte.)
Der nachstehende Fall, welcher gestern vor dem Schwur­
gerichte zur Austragung gelangte, ist insofern« charakteristisch
und' beachtenswerth, als derselbe den Beweis liefert, daß
sogar das k. und k. Wiener Landesgericht vor den verbrecherischen
Machinationen eines dortselbst angestellten Juden (!) nicht
sicher ist.
Ob nicht Hunderte von Christen, ausgediente Sol­
daten und Unterofficiere, die ihrem Kaiser treu gedient haben,
als Tagschreiber oder Diurnisten dem nächstbesten Juden-
b u b e n, der bereits schon v o r b e st r a f t ist, vorzuziehen
seien, wollen wir an dieser Stelle nicht erörtern. Genug an
dem, daß ein jüdischer Angestellter des Landesgerichtes sogar
die Unterschrift des Präsidenten Hofrath v. S o o S zu
fälschen in die Laae gekommen ist, ist sehr bezeichnend.
Salomon Metzl, dies der Name des Muslerjuden,
ist in C h r i b o n i n geboren, nach C h o u st n i k zuständig,
17 Jahre alt, und weist, seinem Aenßercn nach, die be­
kannten widerwärtigen Attribute des unverfälschten Se­
miten aus.
Tiefe Prachtgestalt war bei den steierischen Bezirks­
gerichten I u d c n h u r g und Oberwvlz als Tag-
schreiber bcdienstet. Nachdem jedoch sein Betragen
in- u n d außerhalb seines T ien stc s
wenig befriedigte, wurde er entlassen und kam nach B u d-
w e i s, woselbst Metzl eine Unterschlagung beging und
deshalb wegen des Verbrechen? der Veruntreuung
zu sechs WochenKerkerS verurtheilt wurde.
Nach Abbüßung dieser Strafe wendete sich der Jude
nach Wien, und da es ihm aus eine bisher noch nicht aufge­
klärte Weise gelang, ein Zeugnis seiner Unbescholtenheit (!) zu
erhalten, wurde er Tagschreiber im Wiener Landesgerichte.
Dortselbst wurde er der Gerichtsabtheilung des Untersuchungs­
richters Dr. R i e g l e r zugetheilt und zur Mundirung der
ihm dictirten Untersuchungsprotokolle verwendet.
Ai c tz l lernte nun in der Untersuchung gegen einen ge­
wissen Leopold .Herzl (!'), der wegen Betruges sich in
.Hast befindet, dessen persönliche Verhältnisse kennen. Er
erfuhr auch, daß Herzl einen zahlungsfähigen Onkel
habe, aus den man die Hoffnung setzte, daß sich derselbe
herbeilassen werde, die „Verhindlichkeitcn" seines Neffen zu
ordnen.
Mehl setzte sich nun in Verbindung mit der Familie
Herzl's, und überbrachte einen Brief desselben der Mutter
des Häftling, nämlich der in der Aussiellungsstraße 17 wohn­
haften Betty .Herzl. Er machte sich erbötig. Geldbeträge
persönlich ihrem Sohne zu übcrbriirgcn, da Letzterer die­
selben eher, als durch die Verwaltung erhalte, woselbst, wie
er angab, Gelder gegen zehn Tage liegen bleiben. Tie
Schwester Herzl's, Pauline, übergab Metzl auch 5 K.,
da er sagte, ihr Bruder sei ganz herabgekommen und sei
nur mehr „.Haut und Knochen". Ferner versprach er, er
werde dessen Enthaftung gegen Erlag einer Eaution anzu­
streben versuchen, wobei er durchblicken ließ, daß diesbezüg­
liche, von ihm (!> eingebrachte Gesuche stets berücksichtigt
werden. 9hm erhielt der Gauner von der Mutter des Häft­
lings 10 K.
Am Montag, den 10. September d. I.. erschien Metzl
abermals bei der Familie Herzl mit der Nachricht, sein Ge­
such behufs Enthaftung des Leopold Herzl sei bereits be­
willigt, doch sei hierzu eine Eaution von 1100 K. erforderlich.
Am nächsten Tage kam nun Metzl fast zu gleicher Zeit mit
dem Briefträger zur Familie Herzl, dessen Ankunft er offen­
bar abgewartet hatte, und war anwesend, wie der mit der
Post eingelangte gefälschte Beschluß der landesgericht-
lichcn Ralhskammer, welcher die bewilligte Enthaftung
H e r z I's enthielt, verlesen wurde.
At e tz l „wünschte" nun die Eaution von Betti Herzl
zwar sofort zu »halten, bestellte Letztere jedoch für den nächsten
Tag zwischen 3 und 4 Uhr in das Bureau Nr. 83. Betty
Herzl wollte sich nuu behufs Erlangung des CautionS-
betrages von 1100 Kr. an ihren Letter F e i g l st o ck, oder
an ihren Schwager Sigmund Herzl m Raab wenden,
doch Erstereri rieth ihr, zu warten und sich an den Anwalt
Dr. F ü r t b zu wenden. Ties geschah, und dadurch kam auch
die Gaunerei des erst siebzehnjährigen Juden
Metzl auf.
Metzl wurde, wie wir damals bereits berichtet, ver-
haftet, und nun kamen weitere Gaunereien desselben an das
Licht des Tages. So entlockte er dem Ferdinand Klipper
eine Krone niit dem Versprechen, ihm eine Stelle bei Gericht
zu verschaffen. Ferner versprach er der Anna K a l e n d a.
eine Forderung an den in Brünn wohnenden Fleischhauer
Johann B e r a n e k einzutreiben, wofür er für Stempel und
Diverses 57 K. 60 H. verlangte; die Quittung bezüglich der
erwähnten Forderung per 315 fl. (630 K.) fälscht« «r
gleichfalls.
Gestern hatte sich Salomon Metzl wegen deS Ver­
brechens des B e t r u g e s im Sinne der §§ 197 und 199»
St. G. vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze deS Vice-
Präsidenten Hofrath Dr. Ritter v. Holzinger zu ver­
antworten. Die Anklage vertrat StAS. Dr. Edler von
Langer, die Vertheidigung führte Dr. R e ch e r t.
Der Angeklagte war theilweise geständig und gab zu, die
Unterschrift (aus dem gefälschten Rathskammerbeschluflej
des Präsidenten des Landesgerichtes Hofrath v. S o o s gleich­
falls g e f ä l s ch t zu haben, doch das Geld hätte er nicht
genommen. (?)
Nach durchgeführter Verhandlung wurde der Angeklagte
als schuldig erkannt, und zu drei Jahren schweren
Kerkers, verschärft durch einen Fasttag im Monate,
verurtheilt. Tie Geschworenen hatten die auf Betrug
lautende Schuldsrage einstimmig bejaht. Als Lbmazm
derselben fungirte Herr Hermann Löfsler.
LeleiLigung des LeMsfchulrathes.
Am 27. Tepteniber fand in Wimberger's Saal-
locolitäten eine vom Bezirksschulrathsmitgliede Carl Seitz
ivinberufene und von über 300 Lehrern besuchte allgemeine
Lehrerversammlung statt- Als Vorsitzender fungirte Ge­
meinderath Siegmund Sonntag, als dessen Stellvertreter
Bürgcrschnllchrer Mathias Strebt und als Schriftführer
Lehrer Leopold H ö f e r-
Ueber diese Versammlung erstattete der Regierungs­
vertreter Polizeiconcipist Tr- Kris ch einen Bericht» der
der Staatsamvaltschaft vorgelegt wurde.
Nach diesem Berichte soll während des Referates des
BezirkSschulrathes Seitz über die Maßregelung K a«
tscffinka's, als der Redner erwähnte, anläßlich der Be­
rathung über die Wiederanstellung habe bei den zur Wieder­
aufnahme Vorgeschlagenen die Qualificationstabclle Ä a-
t i ckJ n k a's einfach gefehlt, der Schristsührer Leopold
H ö f c r „T e s r a u d a u t e n b a n d e!" gerufen haben-,
Tie ziveitc von der Staatsanwaltschaft beairständcte
Rede hatte der gemaßregelte Lehrer Rudolf Rehling ge­
halten. Tiefer soll— nack dem als Grundlage der Anklago
dienenden Berichte des RegicruugSvcrtrctcrs— in seinem
Referate über seine Entlassuirg sich geäußert haben, daß
er sich durch seine Entlassung nicht zerschmettert suhle und
trotzdem den Kamps gegen die Sckmrkenparlei fortsetzen werde..
Wenn er könnte, würde er ihnen in's Gesicht spucken- Als
er im Jahre 1897 znMagistratscommissär Tr Heilinger
mit zehn College» kam und fragte, ob gegen sic eine Unter­
suchung eingeleitet sei, sagte Tr- Helling er, es werden:
nur Borerhebungen gepflogen und hänge das Weitere erst
von ihren (der Lehrer) Aeußerungen ab- Sie seien aber
trotzdeiir bcsirast worden, das sei eine Schurkerei, imiji
der Bezirksschulrath solle ihir klagen, wenn er wolle.—
Bei dieser Stelle sei der Redner vom Regieriingsvertrctcr
unterbrochen worden-
Tie vom staalsanwaltschastlichen Functionär Aus-
cultauteu Tr. Eham rat Ii erhobene Äirklage lautete gegen
Leopold H ö s e r und Rndols Rehling wegen Uebcrtretung
des tz49l St-G- und gegen Siegmund Sonntag aus
Uebertrctuug des§ 11 des VersammlungSgefetzes (Tuldung
gesetzwidriger Reden).
Ueber Antrag der Vertheidiger Tr- Friedrich Förster
(für Rehling) und Tr. Friedrich. Frey (für Sonn--
tag) wurden zum Beweise, daß die incriminirten Reden
nicht in (dem vom Regierungsvertreter relationirten Wort­
laute, rcspeetive Sinne gesprochen ivurden, als Zeugen vor­
geladen: Tie Bezirksschiilräthe Earl Müller. Alfred
Seipel'ürnd Carl Seitz, der Herausgeber der „Freien
Lchrcrstimmcn" Alexander Tändler. Bürgcrschullehrcr
Mathias Strebl und der Tircetor des Kindcrajylcs im
Kahlcnbergerdorsc Victor Z >v i l l i n g.,
Der Erslgeklagte, Leopold Höfe r, gab zu, „Defrau-
d a n t e n b a n d e" gerufen zu haben. Er habe aber mit
dieser Bezeichnung nicht den BczirkSschulrath gemeint, sondern
wollte nur jene ihm unbekannten Personen treffen, die mög­
licherweise dieQualificationstabelle aus dem Acte Ka t s ch i n k a's
wegnahmen.
Angeklagter Rudolf Rehling verantwortete sich bezüglich
des Ausdruckes „S ch u r k c r e i" dahin, daß er mit diesem
Worte die christlichsociale Partei gemeint habe.
Der dritte Angeklagte G. R. Sigmund Sonntag er­
klärte, daß er seiirer Pflicht als Vorsitzender vollkommen gerecht
geworden sei.
Zeuge Polizeiconcipist Franz Krisch gab au, daß die
Stimmung in der Vcrsamnilung eine sehr erregte war. Er
hörte, als während der Rede des BezirkSschulrathes Seitz
die Versammlung in P f u i r u s e ausbrach, den Rus:
„Dcfraudantenbaude". Er wußte jedoch nicht, wer den Ausdruck
gebrauchte, obwohl er den Schriftführer H ö f e r im Ver­
dachte hatte. Erst nach Schluß der Versammlung sei er auf
H ö f e r zugetreten und habe ihn apostrophirt: Sie haben
„Defraudantenbande" gerufen, waS Höfer bejahte. Auf den
Zeugen machte es den Eindruck, daß H ö f e r Niemand
meinen konnte als den Bezirksschulrath, weil Seitz immer
vom Bezirksschulratke sprach.
Bezirksschulrath Carl Seitz erklärte, daß er in der
Versammlung das Verhalten der christlichsocialcn Partei gegen
die Lehrer mit Thatsachen illuslrirt habe. Zeuge habe ausdrücklich


[ 2023-06-29 10:47:16.191 - 19001108 - Seite 7 ]
Ult. 4257 Wien. Donnerstag ^Nwlsch,« V»tk«blatt« 8. November I960 Sette 7
V ■——
erklärt, der Bezirksschulratb habe mit der Entlassung K a 1-
s ch i n k a's nichts zu thun gehabt. Am Tage vor der Ver­
sammlung habe im Locale des Bezirksschulrates'die Quali-
sicationstabelle gefehlt. Da kann aber nun kein Lehrer be­
haupten, daß der Bezirksschulrath defraudirte. Wer einen
solchen Vorwurf gegen den Bezirksschulrath erheben würde,
würde einfach von den Lehrern ausgelacht werden...
Nach durchgeführter Verhandsimg verkündete GerichtS-
secretär Freiherr v. W l t t m a n n das Urtheil, womit
jämmtliche Angeklagten freigesprochen wurden.
Die Processe des 3nle\t Lterubrrg.
Bor der Strafkammer des Landesgerichtcs I in Berlin
findet gegenwärtig der Proceß gegen den jüdischen
Bankier Sternberg, gegen den Bergwerksdirector Paul
L u pper. gegen eine gewme Auguste Wender und
gegen die Cassierin Anna S ch e d i n g statt.
Ter erste Angeklagte ist des Sittlichkeitsdelicts in drei
Fällen, die Angeklagte Woyda. die zur Zeit der ihr vor­
geworfenen That noch nicht 18 Jahre alt war, der Beihilfe
angeklagt, die beiden andereu Angeklagten find beschuldigt.
Schritte unternommen zu haben, um S t e r n b e r g der Be­
strafung zu entziehen. Der Jude Sternberg wurde
seinerzeit beschuldigt, mit drei minderjährigen Mädchen in un­
erlaubter Weise in Verkehr getreten zu sein. Die damalige
Hauptverbandlung endete mit seiner Freisprechung in
zwei Fällen und mit seiner Verurtheilung im Falle
des Mädchens Frieda W o y d a. Das Reichsgericht hat am
8. Juni das erste Urtheil, so weit es zu einer Verurtheilung
gekommen war. aufgehoben und die Sache zur nochmaligen
Verhandlung an die IX. Strafkammer zurückgewiesen. Während
der damalicen Untersuchung haben dann noch zwei andere
Mädchen Beschuldigungen unsittlicher Natur gegen ihn er­
hoben, und außer dem W o y d a'schen Falle stehen deshalb
auch diese beiden Fälle jetzt zur Verhandlung. Der Angeklagte
Sternberg hat die Beschuldigungen früher mit aller
Entschiedenheit bestritten und bestreitet sie auch jetzt wieder.
Die Angeklagte W e n d e r ist seinerzeit aus Amerika zurück­
gekehrt. sie hat fast drei Monate in Untersuchungshaft ge-
sesicn und bestreitet gleichfalls die Beschuldigung der
Anklage.— Der Bergwerksdirector L u p p e r, ein
ein alter Geschäftsfreund Sternber g's, soll bei
den Ermittlungen, die er nach der Verhaftung S t e r n b c r g's
vor dem letzten Termine zur Feststellung einzelner Thatsachen
unternommen hat, über das zulässige Mab hinausgegangen
sein. Er bestreitet dies und will nur in der Ueberzeugung von
der -Nichtschuld Sternberg's Ermittlungen vorgenommen
haben, die zu Bedenken nach seiner Ansicht keinen Anlaß gäben.
Tie Angeklagte Sch e ding soll vor dem letzten Termine
einmal in unzulägiger Weise mit der Belastungszeugin Woyda
gesprochen haben.
Die 13jährige Frieda W oyda war die Hauptbelastungs­
zeugin gegen Sternberg beim ersten Processe. Sie war im Hause
der Masseuse Fischer „Assistentin", und in diesem Hause
verkehrte Sternberg, und seine Verurtheilung erfoigte hauvt-
sächlich auf die damaligen bestimmten Aussagen der Woyda,
die von demselben mißbraucht worden zu sein behauptete. Die
„Mapeuse" Fischer ist nach Amerika geflüchtet.
In der' jetzigen zweiten Instanz hat aber die inzwischen
14 Jahre alt gewordene Woyda alle ihre den Angeklagten
belastenden Aussagen zurückgezogen und mit der größten Be-
ftimnitheil erklärt, es habe sich damals bei Frau Fischer
absolut nichts von dem zugetragen, westen sie den Bankier
beschuldigt hatte. Der Cnminalbeamte Stier st ädter
habe ihr alle Aussagen in den Mund gelegt. S t i r st ä d t e r,
zur Erklärung des zurückgenommenen Gestendnistes der
Woyda gedrängt, erklärte, es sei ihm voäseinem Vor­
gesetzten, dem Crimmalcommissär Thiel, nahen egt worden,
die,, W o y d a zur Zurücknahme ihrer Aussaggelu bewegen,
und' ihm für den Fall des Freigebens des Sternberg
eine große Summe Geldes in Aussicht gestellt worden. Er
aber habe sich nicht verführen lassen und sei kurz daraus, vom
Polizeipräsidenten v. Meerscheidt-Hüllessem
von den Recherchen über den Fall enthoben worden. Polizei-
commissär Thiel stellt alle diese Angaben in Abrede. Aber
es kam dabei heraus, daß der Polizeipräsident v. Me e r-
scheidt-Hüllessemwiederholtvon Stern­
berg Geld, bald auf eine Hypothek,
bald sogar ohne jede Schrift, auf sein
bloßes Wort hin entlehnt Habel Der
Polizeidirector erklärte in der Verhandlung, er sei dem ange­
klagten Bankier jetzt nichts mehr schuldig und fügte zur Er­
klärung der Enthebung S t i e r st ä d t e r's von den Recherchen
über den Fall Sternberg hinzu, Stier st ädter habe ge­
äußert, er wolle nicht rasten und nicht ruhen, bis er den „Juden
hmeingelegt" habe! Ueberhaupl hätte er im Falle Stern­
berg viel zu eigenmächtig gehandelt. Auch andere Dinge in
den Aussagen S t i e r st ä d t e r's bedürfen dringend der Auf­
klärung. Es ist jedenfalls sonderbar, daß ein Crimmalcommissär
mit einem Schutzmanne so vertraulich verkehrt, daß er ihn zum
Esten ladet, dabei mit ihm sich über einen so wichtigen Fall
unterhält und Andeutungen über eine Action zugunsten des An­
geklagten macht. Aber noch sonderbarer ist es, wenn sogar ein
Polizeicoinmiffär eine Hypcthekenschuld von 18.000 Mark von
dem Angeklagten aufgenommen und erst nach degen Ver­
haftung gelöscht und auch sonst zu wiederholtenmalen Darlehen
von dem Angeklagten empfangen haben sollte, der ihn als
„Freund seines Hauses" bezeichnet.
(Tie todtcu „Katzcrln".) Vor dem Strafrichter des
Bezirksgerichtes Währing. Gerichtssecretär Tr. G e r l i ch.
hatten sich gestern Johann Wessely. Johann Köck,
Anton Kindl und Richard H a w l i c e k wegen Ehren­
beleidigung zu verantworten gehabt, wobei Fräulein Juliane
O p l a t e k als Klägerin erschienen war. Letztere, eine Katzen­
freundin, hatte nämlich behauptet, man habe ihr sechs ihrer
Lieblinge meuchlings vergiftet. Anderseits wurde wieder be­
hauptet, sie selbst sei an dem tragischen Ende der „Mizzerln"
schuldtragend, nachdem eine angeblich vorgenommene Section
eines dieser Thiers ergeben hatte, daß dasselbe infolge totalen
Nahrungsmangels verendet sei. Mit Bezug auf dieses Ergebnis
soll nun Johann Köck der Oplatek zugerufen haben:
„Bagage, geb t's Euren Katzen lieber
etwas, zu fressen!" Zu allem Ueberfluste soll nun
die Klägerin Oplatek von Köck und Wessely taxfrei
den Titel „N ä r r i s ch e" und „Alte N a ch t e u l e" er­
halten haben. Dies forderte Sühne, weshalb die so Bezeichnete
den Klageweg.betrat, und zum Beweise,, daß. ihre Katzerln
reichlich mit Nahrung versehen, wurden,. mehrere Kilo—
Kuttelflecke in den Gerichtssaal brachte, welche ein in
diesem Raume ungewohntes und auch mehr alS zweifelhaftes
Aroma verbreiteten. AIs Zeugen marschirten Männlein,
Weiblein und Schulkinder auf, doch das Resultat der Ver­
handlung war betreffs sämmtlicher Angeklagter ein—
Freispruch!
Theater. Kirnst und Meratur.
Jautsch-Theater. Es ist wohl ein Beweis der Zug-
kröftigkett der Langer'schen Posse „Wo is denn 's
Kind?", daß dieselbe gegenwärtig an zwei Wiener Bühnen,
nämlich im Jubiläums-Stadttheater und
gestern das erstemal auf der Praterbühne ausgeführt wird.
Auch hier gab es wieder stürmische Lachsalven und ist die
Darstellung durchwegs eine äußerst gelungene zu nennen..
Herr Fischer, als Mehlspeismacher Fleckl, entwickelte wie
immer seine Komik, ebenso Fräulein Lehmann als Amme.
Herrn Petza war in einer leider kleinen Rolle Gelegenheit
gegeben, Lachsalven zu erregen. Herr Schön tag war ein
ausgezeichneter Italiener, der durch sein Radebrechen viel
Heiterkeit zu erregen verstand. Herr Gottsleben als
Müllermeister Lampelhuber ist urdrollig und fühlt sich in
der Langer'schen Posse ganz in seinem Elemente. Ter Baron
Kix von Karburg konnte in keine besseren Hände als in die
des Herrn Czugell gelegt werden. Fräulein Dietze ent­
wickelte, wie immer, als Ballettänzerin Searovuzzi ihre ganze
Verve und Chic. Fräulein Oser ist nicht nur in den 171
Vorstellungen der „Pariser Weltausstellung" als Piccolo,
sondern auch als Stubenmädchen allerliebst. Tie übrigen
Rollen spielten Fräulein Bi r kn er und die Herren
Knaack, Urban und Koppel sehr brav. Bemerkenswerth
ist, daß im Jantsch-Theater zu der Langer'schen Posse die
reizende Originalmusik von Weinzierl beibehalten wurde.
Speciell das Quodlibet im dritten Acte fand ungemeinen
Beifall und hätte nicht der „T'raufgaben", die man sür noth­
wendig hielt, bedurft.■ H. K.
— Der gestrigen Wiederholung des Volksstückes
^Mutter Sorge" von Rudolf Hawel im Kaiser-
jubiläums-Stadttheater wohnten mehrere aus­
wärtige Tireccoren bei, ivelwe eigens zum Besuche dieser
Vorstellung nach Wien gekommen waren. Das Haus war
auch gestern schvn Nachmittags ausverkauft und wurden die
Abendcassen gar nicht geöffnet- Heute gehr „Mutter Sorge"
zum zehntenmale in Scene. Morgen Freitag findet, wie be-
rcrts milgetheitt, als Schrllerseier die erste Aufführung des
Trauerspieles „Kabale und Liebe" statt-
— Im Deutschen Volkstheater wird heute
als volksthümliche Vorstellung bei ermäßigten Preisen Raimund's
Zaubermärchen „Der- Bauer als Millionär" mit Herrn
Martinelli in der Titelrolle gegeben.— Morgen folgt eine
Wiederholung des Lustspiels „Wienerinnen"
— Das Raimund-Theater bringt heute das
Bolksstück „Gruber's Nachfolger" zur Aufführung; die nächste
Wiederholung dieses jüngsten Zugstückes dieser Bühne ist sür
nächsten Sonntag Abend angesetzt. Samstag findet dis erste
Aufführung von Schiller'? „Die Jungfrau vom Orleans" bei
ermäßigten Preisen in der bereits gemeldeten Besetzung statt.
Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
*— Im Theater an der Wien geht täglich die
lustige Posse „Lampcl's Töchter" vor vollem, Hause und
mft solch' anhaltendem Ersvlge in Scene, daß das Stück
auch iu uächster Zeit das Repertoire beherrschen wird- Die
erste Besetzung der Posse mit den Damen Lanz, Großmüller,
Augustin, Kevlinger und den Herren Greihnegger, Kirsch-
ner, Faber, Nerz und Kormann in den 'Hauptrollen wird
auch weiterhin beibehalten werden. Für die nächste Nach­
mittagsvorstellung am Sonntag wurde die O- F- Berg'sche
Posse „An der blauen Donau" Mit den ersten Kräften des
Theaters an der Wien bestimmt-
— Das Carl-Theater bleibt dringender Vor­
bereitungen halber heute geschloffen. Morgen Freitag gelangt
„San Toy", chinesische Operette in zwei Abtheilungen von
Sidney Jones, zur ersten Aufführung; die Rollenbesetzung ist
folgende: San Toy— Miß Mary Halton; Dudby- Therese
Biedermann, Pcppy— Lola Robinson; Aobdie— Willy
Bauer; Li— Louis Treumann, Den How— Franz Glawatsch;
Kaiser— Albert Ermarth; Preston— Rudolf Senius. Tucker
— Leopold Freund; Sing Hi— Alexander Herrnseld; Hu Pi
— Jaques Pohl; in den weiteren Rollen sind die Damen:
Frank, Lavalle v. Stettner, Gaston. Winkler und Dotzauer
beschäftigt. Dirigent der Vorstellung ist Alex. v. Zemlinsky und
Rcgitzeur E. B. Normann aus London. Die Costüme sind nach
Figurinen des Mr. Anderson in London von Frau Marietta
Nunziante und Herrn Josef Schaffer hergestellt; die Decora-
tionen aus dem Atelier Carl Reinhardt. Die Vorstellung,
welcher der Componift anwohnen wird, beginnt, wie alle Erst­
aufführungen, um 7 Uhr.
— Heute, V’5 Uhr Nachmittags, findet im k. k- Volks-
garten-Restäurant das zweite populäre Orchester
concert des Wiener Concerwereines unter Leitung der
Capellmeisier Komzak und Stix statt-— Morgen Freitag.
8 Uhr Abends, das erste populäre Orchcstereoncert des
Wiener Concertvereines im „Hotel S a v o y" („Englischer
Hof"), Mariahilserstraße 81, unter der Leitung der Capcll-
meister Komzak und Stix.
— Fräulein Käthe Dausek, Frau Bertha Eder-
Turctschek und Frau Marie Franz veranstallen
Morgen Freitag einen Clavier- und Liederabend, an welchem
unter Anderem Sinding's Variationen sür zwei Clavjere
und Lieder von Schubert, Schumann, R- Strauß und
K- Horn zum Vortrage kommen.
— Heute findet im Soficnsaale die Gründung s-
l i c d e r t a sc l des Schubertbundes statt- Karten sind
an der Abendkasse im Sosicnsaale erhältlich-
— Die Londoner Claviervirtuosin Fräulein Katharina
G o o d s o n ftnd das OrchesterdesWienerEoncert-
Vereines wirken am 14- d- M. im zweiten Concert
I. Kubelik's mit-
— Das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht hat
aus der Srcessions-Ausstellung den Buffel-
schrank von Moser „Der reiche Fischzug" angekauft. Von
Privaten wurden in den vier Tagen seit Eröffnung der Aus­
stellung 83 Aquarelle und kunstgewerbliche Arbeiten erworben..
miHVY t» m s
(Elfter Verhandlungstag.)
Pisek» 7. November.■
Das Ereignis des heutigen Verhandlvngstages'
bildete das sensationelle Verhör des Zeugen Misse?
aus Kuttenberg, der in keiner Eigenschaft als Gefangen«
hauSausseher mit der Uebcrwachung H ü l s n e r's im
Kuttenberger Gefängnisse betraut mar. Vor diesem
Zeugen hat H ü l s n e r ein Geständnis abgelegt, mit
dem er sich selbst überaus schwer belastet. Dasselbe vor
der Fällung des Urtheiles auf seine Wahhreit zu über­
prüfen. ist.verfrüht und es. wird sich zur gegebenen
Zeit wohl die Gelegenheit ergeben, auf dasselbe noch,
eingehend zurückzukommen.
Bemerkt und hervorgehoben zu werden verdient
aber aus der Aussage des Zeugen, daß Hülsner
an dem Tage sein Geständnis zurücknahm, an dem er
mit seiner Mutter eine Besprechung. hatte. Diese Be­
sprechung soll in Gegenwart des Untersuchungsrichters.
Bau di sch stattgefunden haben, und zwar, wie
verlautet, kurz nachher, nachdem dieser Gerichts-
functionär dem jüdischen Agitator Dr. Bulowa
und dessen Frau die Kleidungsstücke der AgnesHruza
vorgezeigt hatte.~
Ueber das Gespräch, das die alte Hülsner
mit ihrem Sohne nach dessen Verurtheilung zum Tode
hatte, ist bisher nichts bekannt geworden und doch
wäre es interessant, zu wissen, in welcher Sprache
diese Unterredung geführt wurde, ob Frau Hülsn e r
sich nicht des Hebräischen bedient hatte. ...
Nachstehend die Fortsetzung des Berichtes aus dem
Abendblatte über das Verhör mit dem Zeugen Lang:
Vors.: Nun, wie kam es schließlich heraus?
Zeuge: Tr. Michalek behandelte mich und ihm
sagte ich es einnral im September. Ich wollte es nicht mehv
aus mein Gewisien nehmen.
Vors.: Aber es stimmt nicht ganz mft der Aussage
des Prochazka überein! So behauptet zum Beispiele der
P r o ch a z k a, bei H ü l s n e r wäre kein Licht, in der Stube
gewesen, während Sie das Licht gesehen haben wollen.
Zeuge: Vielleicht hatten sie' da noch keines an­
gezündet.
Vors.: llub Tie sollten sich so lange dort oben am-
Ring ausgehalten haben und nur aus Interesse an der
Sache?
Zeuge: Ja, ich wollte sehen, was sie mit dem
Madel machen wollten.
Vors.: Hat es an hem Tage nicht geregnet?
Zeuge: Nein. Es war, so viel ich mich erinnere, dm
ganzen Tag schön.
Vor: Erinnern Sie sich genau, andere Zeugen be­
haupten, es habe Abends geregnet.
Zeuge: Nein, ich erinnere mich nicht daran, daß e§
geregnet haben soll._
Vors.: Und wann haben eie das Alles gesagt?
Zeuge: Daß ick das Gespräch in der Wohnung H ü l s-
ner's belauschte, habe ich meine: Mutter gesagt, das war
damals bei'den Demonstrationen. Jetzt im September sagte
ich es Dr. Michalek und wurde über dessen Veranlassung
zu Gericht gerufen.
Staatsanw.: Sie wisien ganz bestimmt, daß daS
sich Alles im Jahre 1898 bei dem Ausfluge ereignet hat?
Zeuge: Ganz bestimmt.
Verth.: Ter Prochazka behauptet aber, daß sich
in der Wohnung nur die Hülsn er, Leopold Hülsner
und die Tante Bodansky befanden.
Zeuge bestreftei in entschiedener Weise, daß nur diese
Personen anwesend waren.
Tr. V o d i c k a stellt hierauf eine Frage, welche den
Zeugen in Verwirrung bringen s l!.
Ter Vorsitzende' läßt aus Protest des Staatsan­
waltes diese Frage nicht zu.
Ttzr Vertheidiger frägt weiter, ob der Zeuge
gleich nach. Prochazka zum Fenster gegangen sei?
Der Zeuge bejaht dies-
Dn: Vertheidiger macht nun auf den Wider­
spruch aufmerksam, d-er zwischen seiner und Prochazka'S
Aussage liege.
Der Zeuge erwidert, daß sich P r o ch a z k a zweifellos
nicht mehr erinnern könne.
Ein Zeuge, der nichts wiffc« will.
- Hierauf wird der Zeuge Josef Rapp (jüdisch), Gerber
in Polna, ausgerufen. Seine Haltung ist aiarakteristisch Er
spricht langsam und bedächtig und will von gar nichts wissen-.
Aus die Frage Dr- B a x a's, ob die Juden nicht Alle vom
Morde gesprochen hätten, erwidert der Zeuge: „Gar nichts."
(Bewegung.) Er leugnet, je in der Wohnung H ü l s n e r's
gewesen zu sein, wie er überhaupt Alles leugnet-
Noch interessanter gestaltet sich das Verhör mit der
Zeugin Frau Rosa Rapp- Sie macht den Eindruck außer­
ordentlicher Angst, was ihr auch der Ver­
theidiger vorhält-
Vors-: Sie wissen doch, daß man Sie gesehen hat.
Sie bei Hülsner waren?
Zeugin: Rein, ich weiß gar nichts.
Bors.: Sie waren nicht dort?
Zeugin: O nein.
Tr Baxa: Sie haben mrt Niemandein uber
n Mord gesprochen?
Zeugin. Mit gar Niemand.


[ 2023-06-29 10:47:16.191 - 19001108 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. Donnersrag
Dr. Baxa: Aber das haben Sie ge­
wußt, daß das Mädchen ermordet wurde?
Zeugin: Nein, das wußte ich nicht. (Stür-
mische Heiterkeit.)
Dr. Baxa. Ich verstehedas nicht, alle
Welt spricht von dem Morde, nur in
Polna weiß man nichts davon.
Bors.: Frau Zeugin, das werden Sie doch
wissen, daß derHülsner eingesperrt
wurde.
Zeugin: Tas weiß ich auch nicht. (Große
Bewegung.)
Verth.: Fürchten Sic sich doch nicht. Es liegt
zwar in der Aussage des Lang der Vorwurf, daß
Sie um den Mord gewußt haben, aber des­
halb brauchen Sic keine Furcht zu
haben,
Die Z e u g i n bleibt jedoch bei ihren Aussagen, daß
sie von gar nichts wisse.
Ein sensationelles Zeugenverhör.
Es wird hierauf der Gefängniswärter des Kutten-
berger Kreisgerichtcs, Leopold M i f f e k, vorgerufen und
unter Eid genommen. Die Aussagen dieses Zeugen, der
den Charakter einer Amtsperson hat,
stellen sich als wahrhaft sensationell dar. Es geht aus
ihnen hervor, daß das Geständnis H ü l s n e r's^ nach
seiner Verurteilung in Kuttenberg von viel größerer
Tragweite war, als man ursprünglich annahm.
Während der sensationellen Aussagen des Zeugen
Misset benimmt sich H ü l s n e r sehr erregt. Auf seinen
Wangen wechselt hektische Rothe mit fahler Bläffe. Die
Augen, die er zumeist zur Erde gerichtet hat. vermögen
den Blicken, die unausgesetzt auf ihn gerichtet sind, nicht
Stand zu halten. Ein Ausdruck des Mißmuthes der seeli­
schen Depression, unter welcher er heute steht, lagert auf
seinem Gesichte. Das höhnische Lächeln, das seine Lippen
umspielt, ist heute zum erstenmale aus seinem Gesichte
gewichen. ...
Als Miffck in klarer und präciser Weise das ihm
von Hülsn er gemachte Geständnis wiederholt, als der
Zeuge erzählte, daß Hülsn er ihm gesagt habe, er habe
nicht einmal die 00 fl., den bedungenen Preis für das Mäd­
chen, von seinen Glaubensgenossen erhalten, umzog sich
H ü l s n e r's Gesicht nüt einer Purpurgluth; heute schien es,
als hätte H ü l s n e r den Gleichmuth, den er bisher zur
Schau getragen hatte, verloren.
,Ter Eindruck der Depositionen Misse k's auf das
Auditorium war ein ganz unbeschreiblicher. Alles stand unter
>tm Eindrücke dieser Zeugenaussage, die nun
hem ganzen Processe, der seit elf Tagen hier zur Verhandlung
gelangt, eine sensationelle Bedeutung verleiht.
Wir lassen nun hier das auffehenerregende Verhör des
Zeugen folgen:
Bors.: Sie sind Gefängniswärter in Kuttcnbcrg und
chatten die Aufficht über Hülsner's Zelle?
Zeuge: Ja.
Vors.: Erzählen Sie uns, wie sich H ü l s n e r nach
hem Urtheile benahm.
Zeuge: Er war nach der Verhängung der Todes-
strafe sehr niedergedrückt. Ich tröstete ihn und sagte ihm,
er brauche deswegen noch nicht zu hängen, seine Strafe
könne auf lebenslänglichen oder auf 20jährigen schweren
Kerker herabgesetzt werden. H ü l s n e r antwortete darauf:
,.C, da wäre ich froh !" Den nächsten Tag, es war
am 20. September, öffnete ich die Zelle, wo Hülsner
mit den anderen Häftlingen war, und forderte sie auf, den
alltäglichen Spaziergang zu machen. Da hörte ich den
Arator rufen: ,,Er gibt soeben seine Mit­
schuldigen an." Natürlich eilte ich hinein, und
als ich hinein kam, sah ich, wie Hüls n er
eben etwas auf einen Zettel
schrieb. Auf dem Zettel standen die Namen
E r b m a n n und Wassermann. Ich fragte, was das
bedeute, und H ü l s n e r sagte, das seien seine Mit­
schuldigen. Ich fragte ihn dreimal, ob er nicht lüge,
er blieb dabei, es sei wahr. Dann ließ ich den Zettel noch
von den Anderen unterschreiben, und habe ihn dann dem
Untersuchungsrichter gegeben. Dann wurde Erbmaun
erwischt. H ü l s n e r sah ihn, wie it im Hofe spazierte
und erkannte ihn am Gang. Er sagte zu mir: ,,Aha, er
ist schon da!" Dann erzählte er mir Folgendes: „Ich
ging am 29. März mit Erbmann und Wassermann
bei Eint vorüber in den Brezinawald. Wassermann
stellte sich hinter einen Baum, E r b m a n n ver­
kroch sich in das Gebüsch. Ich stellte mich
auf den Weg und wartete, bis die H r u z a kam. Als sie
bei mir war, grüßte ich sie barsch. Sie antwortete ebenso.
Daraus gelangte sie bis zu Wassermann, der
hinter dem Baume st and, dieser gab ihr
einen Schlag mit einem Stocke überden
Kopf, sie siel zusam men; da krochErb-
mann aus dem Gebüsche und zog sie
h i n e i n." Ein anderesmal erzählte mir H ü l s n e r, er
hatte auch den Juden F r e u l e r aus Prag angegeben,
als er vom Untersuchungsrichter kam und mit Bezug auf
F r e u l e r gesagt: „Wart, Du Jude, Du warst auch
dabei, ich werde Dir geben!"
Er thut nichts Anderes, als den Mädchen die Hälse
abschneiden.
Als dann E r b m a n n entlassen wurde,
sagte er zu mir: „Um Gotteswillen, was hat der
Herr (Untersuchungsrichter) gemacht, daß er den
entlassen hat 'i Der läuft ja in der ganzen Welt
herum und thut nichts Anderes, als den Mädchen
die Hälse abschneiden; das ist ja sei« Beruf!"
(Kolossale Aufregung.) Ich kenne ihn doch ganz
„Deutsche« Valk«blatt"
genau!" Ich machte ihn darauf aufmerksam, daß er
das Gericht betrüge und zum Narren halte, da sagte
er ganz aufgeregt: „Ich muß es doch am
besten wiffen, wie es war, ich war doch
dabei." (Enorme Aufregung im Publikum.) Als er
später mit Wassermann confrontirt wurde, sagte er,
er habe sich geirrt. Nicht der Wassermann, sondern
ein Jude aus Oswieczim und Erbman» waren dabei.
Dann erzählte mir sein Mithästling N o w a k, er habe er-
zählt, die zwei Inden hätten ihm 50 fl. versprochen,
wenn er ihnen ein Mädel verschaffe. Sie müßten
ein Mädchen haben. Dann aber gaben sie ihm
nichts. Er mache sich deshalb nichts daraus, sie
zu verrathen. (Bewegung.) Ein zweitesmal, als
Hülsner im Hofe spazierte, fragte er mich wieder,
ober gehängt würde. Ich tröstete ihn
undsagteihm, erwerdelebenSlänglich
bekommen. Daraus sagte er mir: Damit wäre ich
ganz zufrieden.
Bors.: Soviel haben Sie bei Ihrer ersten Aussage
nicht gesagt.
Zeuge: Ich habe nur gesagt, worüber ich
g e f r a g t w u r d e. Ich dachte, es werde Alles sowieso
bei der Verhandlung herauskommen.
Vors.: Wann wurde denn E r b m a n n und
Wassermann entlassen?
Zeuge: Den Tag weiß ich nicht genau, aber eS
war an einem Abend, wo sie Beide zngleich nach Kolin
gefahren wurden.
Vors.: Später nahm aber Hülsner Alles wieder
zurück?
Zeuge: Ja, er blieb solange fest bei seinen
Angaben, bis seine Mutter bei ihm war. Von
dem Moment an nahm er Alles wieder zurück.
Vom 24. etwa, wo sie da war, war er plötzlich
wie umgekehrt. (Große Bewegung.)
Vors.: Und was hat er von E r b m a n n erzählt?
Zeuge: Er erzählte, der mache Reisen
durch die ganze Welt und thue nichts
Anderes, als wie bei der Hruza. Er hat
auch die Hruza in den Hals geschnitten und war
auch voriges Jahr in Polna. (Mächtige Erregung im
Auditorium.) Ich erwiderte ihm darauf: „sie,Hülsner,
Sie lügen uns Alle an."
„TaS muß ich besser wiffen."
Darauferwiderteer: „Was wiffen Sie denn,
das muß ich beffer wiffen !" (Neuerliche Bewegung.)
Erbmann ist doch ein alter Schächter
und das Tödten ist sein Bern f."
(Minutenlange Erregung.) Später kam er einmal
von einer Unterredung mit dem Ver­
theidiger zurück und sagte, er brauche
nun nicht mehr zu hängen, sonst wird Dr. Aured-
niczek früher hängen, als er. (Stürmische
Heiterkeit.)
Volant: Haben Sie, Herr Zeuge, Angst an ihm
bemerkt?
Zeuge: Nein. Niedergeschlagen war er und ich habe
ihn noch getröstet.
Vors.: Aber Sie haben selbst im ersten Protokolle
gesagt, er schien Ihnen nicht normal zu sein.
Zen ge: Ich habe ihm schon den nächsten Tag
nach dem Urtheile einen Zettel confiscirt,
auf dem „Wassermann" stand. Ich consiscirle ihm
denselben und fragte, was das Wort bedeute. Hülsner
wurde verlegen und sagte, das sei nichts. Daß
er besonders aufgeregt gewesen wäre, habe ich nie an ihm
gemerkt.
Vors.: Sic haben aber selbst angegeben, er sei auf­
geregt gewesen.
Zeuge: Nun ja. Ein jeder zum Tode Verurtheilter
läuft, wie Hülsne r, in der Zelle auf und ab. Wcnir ich
in die Zelle trat, schritt er jedesmal auf mich zu, als ob
er mir etwas sagen wollte. Er öffnete förmlich schon
immer den Mund. Einmal verlangte er selbst, der Ge­
fängniswärter Srb soll zu ihm kommen. Jhnr uird Nowak
hat er dann erzählt, daß er 50 ff. bekommen sollte.
Dr. Baxa: Also von derZeit an, wodie
Mutter bei ihm war, hat er Alles wieder
zurückgenoinmen? Sind Sie bei dem
Besuchedabeigewesen?
Zeuge: Nein. Es war in der Kanzlei des
Untersuchungsrichters Dr. Baudisch. (Bewegung.)
Ich führte ihn nur bis zur Thüre, dort übernahm ihn der
Hnatek.
Dr. Baxa: Hat Hülsner nicht einmal einen
G u g l h u p s bekommen? Haben Sic ihn entzwei geschnitten?
Zeuge: Ja.
Dr. Baxa: Was war darin?
Zeuge: 'Nichts. Das war vor der Verhandlung.
Dr. Baxa: Nein, ich meine, nach, der Verhandlung.
Zeuge: Davon weiß ich nichts.
Verth.: ES wird hier soviel Werth darauf gelegt,
daß zwischen Hülsner und seiner Mutter ein Privat­
gespräch stattgefunden habe. War das ein Privatgespräch?
Zeuge: Ich wciß ja nicht, ich war ja nicht
dabei.
Verth.: Also wie wissen Tic denn da, daß er von
dem Zeitpunkte an wie umgewandelt war.
Zeuge: Ich weiß aber, daß ich ihn h i n f ü h r e n
mußte, bei vcr Thüre ging ich weg. Ich weiß nur, daß,
solange die Mutter nicht da war, Hülsner fort­
während fest bei seinem Geständniffe blieb. Dann
war er plötzlich anders. Als er zurückkam von
seiner Mutter, sagte er schon in der Thüre» ich
habe mich im Datum und mit Wassermann geirrt.
8. November ISO) 5tx. 4257
Berth.: Haben Sie nicht auch in Hülsner ge­
drungen, er solle gestehen, dann würde ihm seine Strafe
erleichtert werden?
Zeuge (erregtll Ich weiß ganz gut. daß mir der
Hülsner Unannehmlichkeiten bereuen wollle.
V e r l h.: Na, sagen Sie es nur ruhig heraus.
Zeuge: Einmal ist mein kleiner Bub', er ist acht
Jahve alt, im Gesangcnengang geiveien und hat gehört, daß
Hülsner mit den Anderen in der Zelle sprach: Sie
wollten einen „Schwaben" macken. (Tschechischer Gauner-
ausdruck für Ausbrecher:. Er kam gleich zu mir gelaufen
und erzählte cs mir. Ichs schlich mich zum Guckloche und
hörte wirklich, daß sie sich verabredeten, mir die kleine
Thür aus der Hand zu schlagen. 'Aber ich traf deshalb
sofort meine Vorbereitungen. Ich gab Hülsner darauf
in eine andere Zelle mit Matik zusammen und da be­
merkte ich ellvas Aehnlichcs. Als ich Früh öffnete, ging
Hülsner um Wasser, und ich trat in die Zelle. Matik
stellte sich nun zwischen die Thür. als ob er mir den Aus-
jgkmg verwehren wollle. Ich ries ihm zu: „M a t i k, augen­
blicklich gehen Sic weg!" und kaum hörte es Hülsner,
so eilte er rasch herbei.
Verth.: lind da haben Sie keine Untersuchung ein­
leiten lassen?
Zeuge: "Nein. Ich gab Beiden Eisen. Später erhielten
sie über meine Anzeige Jeder Separation.
Vors.: Hören Sie, das würde ich mir aber verbieten,
eigenmächtig Eisen anzulegen.
Tr. Baxa: Es heißt, daß damals in Kuttcnberg das
Telegraphenamt gebaut wurde, und daß durch das Klopsen
und Hämmern Hülsner Angfr bekommen habe, weil er
meinte, daß der Galgen für ihn gebaut würde.
Zeuge: Ja, es wurde damals geklopft und ge-
hämmert, aber an diesem Tage hat Hülsner das
Geständnis nicht abgelegt.
Tr. Aured niczek: Ich stelle nunmehr den An­
trag, nachdem so großer Werth von Tr. Baxa darauf
gelegt wird, sicherstellen zu lassen, daß thatsächlich crnPrrvrt-
gespräch zwischen der Frau Hülsner und ihrem Sohne
stattgefunden hat, und den Wärter H n a t e k darüber einzu­
vernehmen.
Tr. Baxa und der Staatsanwalt sprechen sich
gegen diesen Antrag aus, weil es sich damals nickt um ein
Privatgespräch, sondern uni eine Conftontation zwischen
Mutter und Sohn gehandelt hat.
Bors. Zu Hülsner gewendet,: Was sagen denn
Sie dazu?
A n g c k l.: Erinnern Sie sich, Herr M i s s e!, daß Sie
mich jedesmal, wenn Tie niicki in den Hof führten, heraus­
treten ließen und zu mir sagten, daß ich, wenn ich nickt
gestehen würde, wer die zwei anderen Juden wären, lebens­
länglich eingesperrt oder ausgehängt würde?
Zeuge: Reden Sie nicht so dummes Zeug
daher: wie konnte ick denn dos sagen. Und wie oft soll
denn das gewesen sein? Am 20. September haben
Sie ja schon das Geständnis abgelegt. Am
17. September wurden Sie verurtheilt und
am 18. haben Sic den ganzen Tag geweint.
Hülsner's Milhäftlinge.
Tamit ist die Einvernahme dieses Zeugen, welche un­
gemeine Sensation erregte, beendet, und es wird nun als
nächster Zeuge der ehemalige M i t h ä s t l i n g Hülsner's
in der Kuttenbcrgcr Zelle 'Namens Franz Arator, welcher
ivcgen Körperverletzung und öffentlicher Ölewaltthätigkeit, be­
gangen an seiner Frau, damals in Untersuchungshaft sich
befand, einvernommen. Derselbe sagt aus, daß Hülsner
nach seiner Berurtheilung ost weinte und sich außerordentlich
vor dem Galgen gesürcbtet habe. Er habe ihm zugeredet
und ihn getröstet, er solle lieber Alles gestehen, dann würde
seine Strafe gemildert werden.
Ter Zeuge erzählt dann den Vorgang,
wie Hülsner das Geständnis machte,
in derselben Weise wie Missek.
Ungleich interessanter gestaltete sich die Aussage des
nächsten Zeugen, Namens Josef Nowak, der sich damals
ebenfalls in der Zelle H ü l s n e r's befand. Ihm erzählte
Hülsner: Vor Ostern seien zwei Juden in seine
Wohnung gekommen und hätten ihn überredet,
er solle ihnen ein Mädchen verschaffen,
sie brauchten es unbedingt. Er habe es
nicht umsonst machen wolle« und da gaben sie
ihm 2 fl. dafür, daß er wenigstens den Namen
sagen möge. Er nannte ihnen den Namen der
Agnes Hruza, welche zu einer Frau gleich neben der
Familie Hülsner in's Nähen ging, und die gegen
6 Uhr Abends durch den Brezinawald nach Hause gehe.
Darauf versprachen sic ihm weitere 50 fl., wenn
er ihnen das Mädchen in die Hände liefere. Er
führte am 20. März die zwei Juden, und zwar
Erbmann und einen polnischen Juden aus Os-
wiecim in den Brezinawald. Dort blieb er auf
dem Wege stehen, während sich die beiden An­
deren versteckten. Als das Mädchen kam, schlug
sie Erbmann mit einem Stocke nieder. Ter pol­
nische Jude zog sie rasch in's Gebüsch und schnitt
ihr den -Hals durch, das Blut fingen sie in einem
Blechgefäße auf. (Ungeheuere Aufregung des Publikums.)
Vors.: Sic haben das aber beim Untersuchungsrichter
nicht so ausgesagt und nicht so ausführlich geschildert.
Zeuge: Ich erzähle es aber so, wie es mir gesagt
wurde. Hülsner sagte cs mir so; aber ich wollte es
nicht sagen.
V e r t h.: Sie haben dem Angellagten Fragen gestellt.
Er Iwt dieselben beantwortet, wie Sie sie wollten?
Zeuge: Nein, wir haben ihn gefragt, und, er hat
freiwillig erzählt, was ich sage.


[ 2023-06-29 10:47:16.191 - 19001108 - Seite 9 ]
Nr. 4257 Wen. Donnerstag »Deutsche* V»1k*dlntt" 8. November 1900 Seite 9
Bors.' yx »ülencr: Darum haben Sie denn
wieder einen Juden aus Lswieci n hineingeüracbt?
A n g e *1.: Sie sagten eben, es sei ein polnischer Jude
dabei gewesen, alio habe ich c-s auch so gesagt.
Ter nächste Zeuge ist Salomon Wassermann. Er
lauert schon seit drei Tagen den Journalisten in Pisek
auf und erzählt Jedermann, daß er als Zeuge eine große
Rede hallen werde. Er ist wegen Vagabondage vo r-
bestraft und war früher einmal Bäcker.
Zeuge: Bitte, Herr Präsident, mir das Wort zu
ertheilen.
Vors.: Nein, nein. Ich will es im Gegentheile etwas
kurz machen. Ich werde Sie fragen. Also Lie waren am
29. Marz in Budweis im Krankenhause?
Zeuge: Ja, dort war ich. ich wurde dort operirt.
Hoher Gerichtshof! (Auf Hülsner deutend.) Wenn
der Mann hier schuldig ist, lasse ich mir den Kopf ab­
schlagen. (Stürmische Heiterkeit.)
Vors.: Sachte, sachte. .Hier sind Sie nicht Richter.
Sie waren in Untersuchungshaft und haben hierdurch einen
Schaden erlitten, und Sie sind dann sofort freigclafsen
worden?
Zeuge: Ja, ich habe dadurch mein Brot verloren,
pber ich verzeche diesem armen Menschen aus vollster Seele.
Vors.: Schon gut, wir find schon fertig miteinander.
Wassermann macht noch einen vergeblichen Ver­
such zu reden und verläßt dann die Estrade. Unten an­
gekommen, zieht er ostentativ ein Kronenstück hervor und
will es H ü l s n e r mit den Worten reichen: „Da hast
Du Aermster auf Kaffee". (Stürmische Heiterkeit.) Wasser­
mann steckt ruhig die Krone wieder ein, als ihn der
Gesangenwärter daran hinderte» und verläßt hierauf stolz
Len Saal.
Dr. Schubert, praktischer Arzt im Krankenhause
in Deutschbrod, hat darüber auszusagen, ob Wasser-
mann zur kritischen Zeit dort war.
Er bestätigt dies.
Ter Vorsitzende ruft hierauf Wassermann
abermals in den Saal, um ihn mit dem Arzt zu con-
srvntiren und frägt ihn, ob er Dr. Schubert wieder­
erkenne. „Wie sollte ich denn das nicht?" schreit Wasser­
mann. „Er ist ja mein Engel gewesen!" (Heiterkeit).
Der Zeuge verläßt hierauf den Saal.
Als nächster Zeuge wird Mojcisch vernommen.
Derselbe war ebenfalls in Kuttenberg eingesperrt, und auch
ihm hat Hülsner erzählt, dah er im Vereine mit
zwei Juden das Mädchen ermordete.
Verth.: War denn der Hülsner immer sehr auf­
geregt?_
Zeuge: Ich habe nichts schlimmes an ihm bemerkt.
Verth.: Aber bei dem Untersuchungsrichter Toctor
Bau di sch haben Sie es gesagt!
Zeuge: Nein, ich habe an ihm nichts bemerkt.
Ausführlicher erzählt der nächste Zeuge Urban den
Vorgang. Auf diesen Zeugen hat es die Vertheidigung be­
sonders abgesehen. Er soll, Hülsner wenigstens be­
hauptet es, diesen in der Zelle attakirt haben.
Der Zeuge erzählt, daß Hülsner, als er von der
Confrontation mit E r b m a n n zurückkam, gesagt habe:
„Ich habe gesagt, er ist es nicht, aber e S
ist doch der Erbmann gewesen." Urban
redete ihm nun zu, doch lieber die Wahrheit
fz u s a g e n und nicht alle Welt zum Narren zu halten.
Darauf hat H ü l s n e r erwidert: „Wenn ich das
thue, dann erschlagen mich wieder die Judeu."
(Große Unruhe und Sensation im Auditorium.) Hülsner
hat, wie der Zeuge aussagt, weiter erzählt, daß
.jedes Jahr solcheJuden wie Erbmann
zu ihnen gekommen seien. Auch E r b m a n n
sei jedes Jahr zu ihnen gekommen. Damals, im Monate
März, seien sie an ihn mit dem Antrage heran-
getreten, er solle ihnen einMädchen der-
schassen. Er habe sie in den Brezinawald geführt,
dann habe zuerst der Erbmann aus die
Hruza losgeschlagen und ihr einen Hieb
aus denKopf versetzt. DieHruza habe
aufgeschrien, darauf habe ihr Erbmann
einen zweiten Schlag über den Kopf ver­
setzt; dannseidie Agnes Hruza bewußt­
los liegen geblieben. (Koloffale Auftegung im
Publikum.) Ter andere polnische Jude
schleppte sie nun in da- Gebüsch
hinein. Gr, Hülsner, sei dann weg­
gelaufen. Hieraus erzählte er, Hülsner, dem
Zeugen» sie hätten dem Mädchen den
Hals abgeschnitten. Darauf habe ihn der Zeuge
gefragt, woher er das wiffe, wenn er nicht dabei gewesen
wäre, HülSner hat darauf geantwortet, er habe
sie doch geschnitten. E r b m a n n sei ja
Schächter und thue gar nichts Anderes als
das. Er verdiene sehr viel Geld und habe
immer Geld genug. Einmal sei Hülsner
von einer Unterredung mit seinem Vertheidiger zurückgekehrt
und sei sehr gut aufgelegt gewesen. Er habe damals seinen
Mithäftlingen erzählt, er käme jetzt nach Wien vor das
dortige Gericht. Sein Vertheidiger Dr. Auredniczek
habe die Nichtigkeitsbeschwerde überreicht
und er werde nun freigesprochen werden. Wenn man ihn
aushänget wolle, so müsse man eher seinen Vertheidiger
Tr. Auredniczek aufhängen. (Stürmische Heiterkeit,
in die auch der Vertheidiger einstimmt.)
Vors.: Sic sollen einmal Hülsner aus den Stroh­
riefen dabei aus: „TaS ist «, der Christenmädchen um­
bringt !"
Zeuge (zu Hülsner): Tas ist eine freche Lüge.
Bors.: So dürfen Sie nicht sprechen.
Angekl.: Er ist aus mich zugegangen und wollte
mir an den Leib.
Zeuge: Tas ist eine Lüge, Leopold. Ta lügst Tu.
Tu weißt sehr gut, daß ich Tich nur gestoßen habe.
Hülsner bleibt bei seiner Aussage und der Ver­
theidiger constatirt, daß auch der Zeuge Mojcisch so aus­
gesagt habe.
Mojcisch wird wieder in den Saal geholt, b e-
streitet jedoch, daß das Ganze ein gefährlicher
Auftritt gewesen sei.
Votant Tr. Tänzer: Warum haben Sie sich nicht
beschwert, Hülsner?
Angekl.: Ich habe mich erst beim nächsten Protokoll
beschwert.
Votant: Aber Sie hätten doch sofort zum Unter­
suchungsrichter gehen sollen!
Angekl.: Ich habe es erst später gethan.
Aehnlich sagt auch der Zeuge Kutil aus, worauf
das Protokoll des nicht erschienenen Zeugen Prochaska
verlesen wird.
Von höchstem Jntereffe ist der Inhalt eines Protokolles,
das mit dem Zeugen und Mithäftling Nowak aufge­
nommen wurde, zu dem HülSner sagte, er könne
nicht anfgehängt werden, der ganze Staat sei an
die Juden verschuldet, sie hätten überall das
meiste Geld und die meisten Fabriken, und würden
einfach keine Steuer zahlen, wen« man ihn auf­
hängen würde. (Große Bewegung.)
Der Vorsitzende theilt nun mit, daß er das in
Kuttenberg aufgenommene Protokoll verlesen lasten werde.
Erbmauu nämlich— sei verschwunden. (Großes
Auffehen.)
Dr. Auredniczek beantragt die Ausfindig-
machung de» E r b m a n n und Vertagung der Ver­
handlung.
Der Staatsanwalt und die Privatver-
t r e t e r sprechen sich gegen die Vertagung auS.
Eine Blamage deS Vertheidigers.
Tr. Auredniczek: Ich stelle deshalb diesen An­
trag, weil sich das Protokoll eines Unterfuchungsgefangenen
nicht als eine unter Eid gegebene Aussage darstellt und
dann, well von gewisser Seite mll Absichtlichkell immer
wieder die Frage nach einem hinkenden Juden aufgerollt
wlld: es ist, als ob Tr. Pevny den Verdacht gegen Erb­
mann noch nicht fallen gelassen hätte.
Tr. Pevny lächelt zu dieser Bemerkung des Ver­
theidigers und sagt dann: Tr. Auredniczek irrt sich
sehr über die Absicht, die ich mll meinen Fragen verfolge.
Mehrere Zeugen haben einfach einen verdächtigen Juden
gesehen, aber Niemand hat nod) gesagt, daß es Erbmann
war, außer der Client des Tr. Auredniczek? (Stür-
mffche Heiterkeit.)
Der Gerichtshof zieht sich zur Berathung zurück; nach
seinem Wiedererscheinen wird der Gerichtsbeschluß verkündet,
daß dem Antrage der Vertheidigung auf Vertagung der
Verhandlung und Vorladung des Erbmann nicht statt-
gegeben werde und daß dem Anttage des Dr. Pevny
aus Feststellung, daß Bodansky und Schiller bereits
wegen Betruges abgestraft find, Folge gegeben
werde. Ter Erstere sei aber unauffindbar.
(Neuerliche Sensation.)
Dann werden die Protokolle, die mit E r b m a n n in
Kuttenberg aufgenommen wurden, verlesen. AuS denselben
geht die überraschende Thatsache hervor, daß E r b man n
ursprünglich angab, seit dreißig Jahren
nicht in Polna gewesen zu sein. Jnseiner
zweiten Einvernahme gab erjedoch schon
zu, sichgeirrt zu haben, und vor fünf
oder sechs Jahren bei HülSner in Polna
übernachtet zu haben. An dem betteffenden
Tage, sagt Erb mann, war er in Rucinov in Mähren.
Auf Grund dieser Angabe wurde er von
Dr. Saudisch freigelassen und ist seitdem
verschwunden.
Tann wird das Protokoll über di« Confrontation des
Hülsner mll Erbmann verlesen und sodann das
Zeugenverhör fortgesetzt.
Indische Zeugen.
Es wird als nächster Zeug« Leopold Graf einver­
nommen. Terselbe ist Glaser in Polna und behauptet,
Hülsner nur flüchtig zu kennen. Er bestreitet, mit ihm in
engerem Verkehre gestanden zu sein. Leopold Gras er­
zählt, daß er am 17. Juli mll seiner Frau und seinem
Schwager «inen Ausflug unternommen habe. Bei Basch
schaute die Tochter heraus und er habe sie eingeladen, an
dem Ausflug« thellzunehmen. Dieselbe habe sich auch that­
sächlich ihnen angeschlossen. Ter Zeuge sagt sodann weiter,
auch die Olga Ausrecht sei mitgegangen. Um 7 Uhr
Abends seien sie nach Hause gegangen, aßen das Nachtmahl
und gingen dann zu Bette.
Bors.: Sie sollen auch in Zhor gewesen sein?
Zeuge: Tas ist eine schreckliche Unwahrheit: wer mir
das in's Gesicht behaupten könnte, den möchte ich sehen!
Vors.: Sie sollen ja auch getanzt haben?
Zeuge: Ich kann ja gar nicht tanzen!
Vors.: Es sind aber Zeugen da, die Sie schon am
Abende gesehen haben.
Zeuge: Tas sind Menschen, die mich vernichten
wollen; ich will den sehen, der mir das in's Gesicht sagt.
Vors.r Das hatten Sie schon bei Gericht
sack gefchmiffen haben?
Zeuge: Tas war mehr
Verth.: Nun, so wird es
Sie sind doch, als Sie in die
scherz, als Ernst,
wohl nicht gewesen sein.
Zelle hineinkamen, auf
Hülsner losgestürzt und wollten ihn Würgen? Sie thun könnrn, dort wurde Ihne» js Lang
gegenübergestellt (Bewegung im Publikum) und dann
wurde es auch durch andere Zeugen erhärtet!
Zeuge: Ich habe es ja durch Zeugen erhärtet, daß
es unwahr ist.
Verth.: Nun, nennen Sie uns doch diese Zeugen.
Ter Zeuge nennt nun iwchmals seine Mllausftügler
mll Namen.
S t a a t s a n w.: Sie sagen, daß Sie die Leute ver­
nichten wollen. Hat man etwas gegen Sie?
Zeuge: Tas nicht, aber man muß mich vernichten
wollen, wie könnte man mir sonst so etwas unterschieben?
Dr. Pevny: Also Sie waren nicht in Zhor?
Zeuge: Nein.
Vors.: Aber der dortige Gastwirth sagt doch, er
habe Sie dort gesehen, und zwar in seinem eigenen
Gasthause.
Leopold Graf (nach einer Pause): Das kann nicht
wahr sein; er kann mich nicht kennen.
Eine sensationelle Confrontation.
Es wird sodann der Zeuge Lang hereingerufen und
mit Leopold Graf confrontirt.
Unter großer Erregung des Publikums sagt Zeuge
Lang dem Leopold Gras i n's G e s i ch t, daß er
ihn um ’hlQ Uhr mit Leopold Hülsner
undderKlima gesehen habe.
Zeuge Graf leugnet und sagt, es sei Alles nicht
wahr.
Es wird dann als nächste Zeugin die Jüdin Olga
Aufrecht hereingerufen. Sie ist am 17. Juli mit
Leopold Graf bei dem Socialistenaussluge mitgegangen.
Es war gegen 3 Uhr Nachmittags, und gegen 7 Uhr seien
sie zurückgekehrt.
Bors.: War Graf nicht einige Zeit fort? Konnte
er sich nicht aus eine Stunde entfernt haben?
Zeugin: Nein, das ist nicht möglich; er ist immer
bei uns gewesen.
Vors.: WissenSie, wann die Hruza
ermordet wurde?
Zeugin: I ch b i t t e. n e i n. (Große Bewegung
im Publikum.)
Bors.: Aber später, am 3. April, sollen Sie einen
Mann, nämlich den Zeugen Lang. gesehen haben, wie er
beim Fenster der H ü l s n e r'schen Wohnung hineinsah?
Zeugin: Ich weiß von nichts.
Vertheidiger Tr. V o d i c k a: Ter Zeuge Lang
behauptet es.
Zeugin: Dann ist es nicht wahr.
Damll ist das Verhör dieser Zeugin beendet und es
wird Frau Rosa Graf, die Gattin des Leopold
Graf, einvernommen, die gleichfalls erzählt, daß
sie sich mit ihrem Manne und den bekannten
Personen an dem Ausfluge in den Brezinawald
betheiligt hätte. Nach ihrer Rückkehr seien sie sofort schlafen
gegangen. Auch diese Zeugin weiß nichts
davon, daß vom Morde der AgnesHruza
gesprochen wurde. Ihr Mann habe sich unmöglich
entfernen können, folglich sei er auch nicht in Zhor
gewesen.
Verth.: Es handelt sich um die Zeit von 9 bis
10 Uhr Abends. Sagen Sie, hat sich Ihr Mann nicht
doch entfernt und hätten Sie cs bemerken müßen?
Zeugin: Er war nicht fort. Ich hätte es bemerken
müsien.
Noch einige jüdische Zeugen.
Die nächste Zeugin Pauline.Basch erklärt
gleichfalls, an den Mord der Hruza
ich nicht erinnern zu können.
Vors.: Aber, daß Sie am 3. April bei der
Wohnung des Hülsner standen, das werden Sie vielleicht
wiffen?
Zeugin: Tas weiß ich auch nicht; es ist möglich,
aber ich weiß von nichts.
Bors.: Ter Zeuge Lang behaupret es aber?
Zeugin: Ich weiß nichts davon. Tie Zeugin be­
hauptet weiter, daß Leopold Gras bei dem Ausfluge nicht
aus dem Brezinawalde ging und sich auch nichr von seiner
Familie entfernt habe. Wie weit es vom Brezinawalüe nach
Zhor sei, wisse sie nicht.
Ter nächste Zeuge Jakob Klein, jüdischer Glai'er-
meister in Humpolep, ist wegen Criüa berells vorbestraft.
Bors.: Wie lange ist denn Gras schon in Polna?
Zeuge: Etwa drei Jahre.
Vors.: Waren Sie einmal bei ihm auf Besuch?
Zeuge: Ja, aber wann, weiß ich nicht genau, ich
,eiß nur, daß damals ein Ausflug stattgefunden har, an
reichem wir thellnahmen.
Vors.: Tanzten Sie oder Graf?
Zeuge: Weder ich, noch er haben getanzt.
Vor>.: Wann gingen Sie denn schlafen?
Zeuge: Zwischen V,9 und 9 Uhr Abends. Ich kann
estäligen, daß Gras nicht fort war.
Bors.: Sie können das also unter Ihrem Eide be­
tätigen? Ich mache Sie aufmerksam, daß Sie
ieber sagen sollen, Sie wissen eS nicht.
Zeuge: Ich weiß es ganz bestimmt.
Bei sämmtlichen bisher verhörten jüdischen Zeugen
ommt es zu einem Zwischensalle. Tr. Bodicka stellte
n die Zeugen eine belanglose Frage, welche diesetöen in
er Meinung, der Vertheidiger sei Tr. B a x a oder
Ür. Pevny, stets in gereiztem Tone beantworten, was
m Publikum stets große Heiterkeit hervorrief.
Ter Vorsitzende schließt dann wegen vorgerückter Zell
ie Verhandlung, ohne daß das Programm de-, heutigen
saaes erschöpft worden wäre.
Ter Schluß des Proceß-» wird vermuthlich erst am
Donnerstag der .nächsten Woche erfolgen.


[ 2023-06-29 10:47:16.191 - 19001108 - Seite 10 ]
- 'Serie'10 Wien. Donnerstag pölksblait* 8. November 1900 Nr. 4257
Die Dtahlltemrgmrg.
Me officiös gemeldet wird, hat die Statthalterei der
: Gemeinde Wien als Termin der Fertigstellung der Reichs-
rathswählerlisten den 20. d. M. bestimmt, so daß
Glicht nur für die Anfertigung vollständiger und richtiger
j Wählerlisten ein ausreichender Zeitraum zur Verfügung
-steht, sondern auch die mit dem Novembcrkündigungstermin
\ erfahrungsgemäß alljährlich in Wien statthabenden Wohmmgs-
-Veränderungen in den anzufertigenden Wählerlisten noch
!voll berücksichtigt werden können. Vom 20. d. M. bis zum
'ersten Wahltage (3. Januar 1901) erübrigt sodann noch
ein Zeitraum von mehr als sechs Wochen, welcher für die
Durchführung des Rcclamationsgcschäftcs und für die Zu­
stellung der Legitimationskarten vollkommen genügt und
-fast doppelt so lang ist, als jener, welcher 1897 beiden
'letzten Reichsrathswahlen hierfür verfügbar war. Tie Soci
lbrauchen sich also nicht zu beschweren, daß die Termine
etwa zu ihren Ungunsten gekürzt worden wären.
Wien.
sWählerversammlung der V. Gurre in Marga­
rethen.) Unter starker Betheiligung fand Dienstag Abends in
Jrndrcös Gasthaus in der Steinbaüergaise rn Neumargarethen
eine von Seite des ChrisUichsocialcn Arbeitervereines einbe-
'rufene Arbeiter-Wählerverfammlung statt. Gemeinderath
^Schwarz eröffnete die Versammlung. worauf Herr
>K u n f ch a k als erster Redner die politische Lage besprach.
-Der Redner betonte, daß die konimenden Wahlen nichts
^Anderes an sich haben, als den Charakter eines Provisoriums.
'Die Wahlen im Jahre 1897 haben im Parlaments mit starkem
ffocialpolilischen Einschlage geendet, man dachte, daß eine
Zeit ehrlicher und positiver Arbeit für die Interessen des
Volkes kommen wird, allein den Sieg hat wieder nur der
'Capitalismus davongetragen. Man hat die Völker gegen­
einander gehetzt und de» nationalen Kampf zur Siedebitze
gebracht. Es wird immer das Schlagwort „Liebe Dein Volk
über Alles" gebraucht, und in Wirklichkeit geht das deutsche
'und tschechische Volk in einem Meere von Elend zugrunde.
Der Redner besprach die Wichtigkeit praktischer, socialpolltischcr
! Arbeit und betonte insbesonders die Schädlichkeit des Cortell-
fwesens, welches nothwendige Artikel sür den Haushalt, wie
; Kohle, Petroleum :c.. stark vertheure. Weiters betonte der
' Redner, daß nun wieder die Coalttion der vereinigten Gegner
.auftritt, um die Chrisllichsocialen zu bekämpfen, und schloß mit
den Worten: Wir lvcrden in den Wahlkampf wacker eintreten,
.cs lebe der Kampf und es werde diesem Kampfe der Sieg!
! (Lebhafter Beifall.) Gemeinderath M e n d e r besprach hierauf
- eingehend den Nutzen und Werth der Organisation und ver­
wies hierbei auf die Organisationen der Gegner. Herr Hock
besprach d:c Kampfesweise der Socialdemokraten und betonte,
daß man denselben auch mit aller Schärfe entgegentreten müsse.
^Nachdem noch Herr Man n gesprochen und zum Zahlftellen-
tteiter der neuen Zahlstelle Herr Richter bcstiuimt worden
'war, erfolgte der Schluß der Versammlung.
Mähren.
Gestern ist der Wahlaufruf der d e u t s ch f o r t s chr i t t-
lichen Partei in Mähren veröffentlicht worden. Von
seinem Inhalte erscheint nur bemerkenswertst die Forderung
nach einer zweckmässigen Gestaltung der wirthschaftlichen
Beziehungen zwischen den beiden Reickrshälsten, das heißt
also Revision des Ausgleiches im Allgemeinen und
.Aenderung der Art der Ouotciibcstimmimg im Besonderen.
Schlesien.
Tie in Olbersdors abgehaltene Wäbleroersammlung
nahm folgenden Bcrlauj: Als erster Redner sprach der ge­
wesene Abgeordnete Dr. Weiskirchncr über die
, Arbettsuiifähiglett des ausgelösten Reichsralhcs und deren
, Ursachen, geißelte in scharfen Worten das Vorgehen der
(österreichischen Regierung in der Ansgleichsfrage, besprach
-die sür den Bauernstand, Gcwcroesiaiid und die Arbeiter
-nothwendigen Reformen und schloß mit der Versicherung,
daß die christlichwelale Partei für die nationalen Rechte des
-deutschen Voltes im Rahmen nnscres Vaterlandes, für
gesunde Rcfornien im Interesse der ehrlich arbeitenden
lEtände unentwegt eintreten werde. -Widerspruch der Radi­
kalen, stürmischer Beifall im Saale.)— Heinrich Fraß
stellte sich als christlichsocialer Candidat sür die V. Curie
! vor, cntwickette sein Programm und empfahl sich dem
»Vertrauen der kaisertreuen, christlich- deutsch-gesinnten'
-Schlesier. ^Beifall.)— Gemeinderath Julius 91 fmann
-behandelte die positiven Leistungen der christlichsocialen
^Partei im Wiener Gemeindcrathe, sowie im nicdcröster-
sreichischcn Landtage, besprach insbesondere die Hilfsactton
jfür die Heimweber int niederösterrcichischen Waldviertel,
s erörterte die Haltung der Christlichsocialen in derSprachcn-
srage, sowie in der Vertretung der Interessen des deutschen
^Volkes in Oesterreich, (Unterbrechung durch die Radiealen,
-stürmischer Beisall.)— Sodann meldete sich der Bürger­
meister von Olbcrsdorf, Tr. Bank (Radicalnationaler),
Zum Worte, um seineur Erstaunen Ausdruck zu geben, wie
!Herr Fra ß aus Wien dazu komme, in Schlesien zu can-
sdidiren, erklärte, daß die beiden Redner ans Wien die
'Einigkeit der Deutschen in Olbersdorf durch ihre zersetzende
lThätigkeit stören (Ohorufc), daß sonst ihren Ausführungen
-auf toirthschaftlichem Gebiete nichts entgegengesetzt werden
skönne, daß jedoch diese Redner nur geeignet sind, die Los
!von Rom-Bewegung zu förd-'rn. Ter Pastor in Hillcrsdorf
(sei nicht weit! (Pfuirufe, stürmische Unterbrechung.)—
'Dr. Franke, gleichfalls ein Radicalnationaler, intcr-
tchellirte den anwesenden Ortspfarrer, warum er zwar in
lLieser Versammlung, nicht aber in jene des Candidaten
lTürk gegangen fei, und wte er ein solches Verhalten recht­
fertigen könne.— hierauf ergriff der angegriffene Orts-
,Pfarrer das Wort, betonte seine Angehörigkeit zum deutschen
iVolke, wies die gegen die sogenannten „Schwarzen" ge-
srichteten Anwürfe der Radicalnationalcu zurück und forderte
fauch für den Priesicrstand die volle Wahrung der staats­
bürgerlichen Rechte.. (Lärmen und Tobe-wderLtahi-
calnati ovalen.)— Es sprachen sodann noch Candidat
Fraß, Tr. Weiskirchner und Axmann, um unter
stürmischem Beifalle den brutalen Terrorismus der Radical-
nattonalcn gebührend zu kennzeichnen, worauf die Ver­
sammlung geschloffen wurde.
Krain.
In einer Pertraucnsmäurierversammlung zu Adels­
berg wurden folgende Programmpunkte der radikalen Slo-
vcnen aufgestellt: S p r e n g u u g des Südslavenclubs,
engster Anschltiß an die I t> ng i s cheche n, radicales
Eintreten für die nationalen Forderungen der Slo-
veiien und entschiedenes Auftreten gegen die Regie­
rung. Ter Führer der Partei, Dr. Tavcar, erklärte, er
toerde den Ministern „seinen Stiefel zu verlosten geben".
Tr. Ferjancic wurde von der Partei ueuerllch als
Candidat sür das Adelsbergcr Städtcinandat aufgestellt.
*
**
Eine Blamage des judcnvolklichen Eandidaten
Völkl in St. Pölten.
Aus St. Pölten wird uns geschrieben:
Am letzten Dienstag hatten sich über Einladung einiger
Genoffenschaftsvorsteher oder-Stellvertreter, weiche, größtentheils
liberal, zum Theile aus Geschäftsrücksichten mitthun mußten,
circa 150 Gewerbetreibende und socialdemokratische Arbeiter im
Gasthofe .zum goldenen Ochsen" versammelt, um den Candi­
daten V ö l k l zu hören. Viele Genoffenschaftsvorsteher und
Gewerbetreibende sind gar nicht geladen worden. Etwa 80 bis
100— die ganze liberaleGarde— waren anwesend
und init den Soci in dieser Versammlung tonangebend.
Cbriftlichsociale waren selbstverständlich in
nicht großer Zahl erschienen. Von den Führern war
anwesend Herr Wohlmeyer, Matern, Klestorfer und über
specielle Einladung der Obmann des Wählervereines, Herr
Lehrer Atzler. Spänglermeister Schwarz als Vorsitzender
ertheilte zunächst Herrn Volk! das Wort. Herr Völkl
erklärte, daß er aus allen Bezirken aufgefordert wurde, zu
candidiren und appellirte an feine Gegner, daß sie gegen ihn
nicht persönlich werden sollten, er zählte sogar die Titel und
Namen auf, die man chm geben könne. (Wie vorsichttg!) Er
sprach von seiner Liebenswürdigkeit, und wenn er auch durch-
falle, liege ihm nichts daran, denn er rechne damit.
Auf gewerblichem Gebiete sei er zwar nicht sehr
bewandert, allein er hätte eine Menge Aufzeichnungen bei sich
und versicherte, er könne über Alles tagelange reden. Schließlich
erklärte Herr Völkl, daß er sich der Teutschen Dolkspanei
anschließen wolle.
Herr Wohlmeyer als Genoffenschaftsvorsteher er­
klärte, daß Herr Völkl in einer Gewerbeversammlung
spreche und bei der Organisatton und den Forderungen
anderer Stände cs auch für die versammelten Gewerbe-
tteibenden wichtig sei, die Ansichten Herrn V ü l k l's
wenigstens über einige hochwichtige Gewerbefragen
kennen zu lernen und stellte folgende Fragen:
1. Welche Reformen sind nothwendig bei der Kleingewerbe-
förderungsaction des k. k. Handelsministettunis? 3. Welche
Aenderung in der Zusammensetzung unserer maßgebenden
gewerblichen Behörden und unserer Handels- und Gewerbe­
kammer sind dringend nothwendig für den Gewerbestand und
in welcher Weise wären dieselben umzugestalten? 3. Welcher
Gegensatz besteht zwischen Großindustrie und Kleingewerbe und
wie kann dieser Gegensatz beseitigt werden? 4. Präcisirung der
Partei, welcher Herr Völkl sich anschließen will, ob ;ener
Gruppe Deutfchnattonaler, welche nach der Klärung der bis­
herigen Deutschen Volkspartei als Profefforenpartei wie Kien­
mann, Kolisko rc. mit Wolff gehen, oder jenen Deutsch-
nattonalen, welche wie Mayreder, Neumayer rc. eia ähnliches
wirthschaftliches Programm besitzen wie die Christlichsocialen.
Herr Völkl, dem man seine Verlegenheit ansah, suchte
eine Weile in seinen Aufzeichnungen herum und meint schließ­
lich, daß er bei allen solchen gewerblichen Fragen immer bei
erfahrenen Männern Rath erholen werde, wie zum Beispiele
f errn Wohlmeyer, der durch seine Stellungen in verschiedenen
örperschaften Erfahrungen besitze. Herr Völkl sprach dann von
Trennung der Handels- und Gewerbekammer, was er darunter
aus seinen Zetteln fand und kümmerte sich nicht weiter um die
gestellten Fragen. Schließlich erklärte er, daß er nicht mit
Herrn Neumayer gehen wolle und auch den Herrn Kienmann
als Führer nicht anerkenne, aber mit der steirischen Partei
gehen werde und nicht christlichsocial sei.
Herr Wohlmeyer forderte Herrn Völkl auf,
wenn er schon die gewerblichen Fragen nicht soweit inne habe,
doch wenigstens auf die Frage 3, die chm ;a als Industriellen
(Feigenkaffeefabrikant) geläufig sein müsse, zu antworlen.
Herr Völkl, in großer Verlegenheit, erklärte nun, daß
in England die Großindustrie das Kleingewerbe aufgesogen und
verdrängt habe, wenn er aber von den hiesigen Verhältnissen
sprechen solle, dann müsse er sich dagegen verwahren, daß die
Großindustrie noch mehr besteuert werde, als sie cs schon sei.
Herr Seidl, Riemer (deutschvolklicher Agitator), be­
tonte sodann in längerer Rede, daß man Herrn Völkl schon
aus Locaipattiottsmus wählen müsse, und verwies aus den
guten Willen des Candidaten.
Herr Frauenseld stellte sodann den Antrag, Herrn
Völkl zu wählen, und Herr Schwarz wollte schnell darüber
abstimmen laffen. Mehrere zum Worte Gemeldete bestanden
jedoch darauf, zu sprechen, und Herr Völkl ersuchte Herrn
Schwarz, zur Lösung der sich ergebenden unerquicklichen
Situation die Gemeldeten früher sprechen zu lassen.
Herr Wohlmeyer beantwortete nun selbst die
von ihm gestellten Fragen in folgender Weise:
Der Gegensatz der zivischen Industrie und
Kleingewerbe besteht, wurde hervorgerufen durch zweierlei
Rechte in unserem Gewerbegesetze. Der Kleine muß den Be­
fähigungsnachweis erbringen,. Der Großunternehmer, wenn er
20 Gehilfen beschäftigt, ist Fabrikant und braucht keinen
Befähungsnachweis. Die Consequenzen hieraus, die Ueber-
concurrenz, die Schwindelindusttte und Schundwaarenerzeugung
könnten durch Rcsormgesetze leicht beseitigt werden. Bezüglich
der Kleingewerbesörderungsaction des k. k. Handelsministeriums
ist bekannt, daß dasselbe seit dem Jahre 1892 Millionen an­
geblich für das Kleingewerbe ausgegeben hat; aber noch kein
einziger Kleingewerbetreibender hat hievon eine Subvention :tc.
erhalten. Nur Associationen, auch großcapitalisttsche, werden zum
Schaden des Kleinen davon unterstützt. Ich und
meine Parteigenoffen haben dagegen bereits- in
.den verschiedensten Körperschasleu. Stellung geuommetU-
Herr Wohlmener erklärte, wenn er auch den anten Willen
u. s. w. des Herrn Völkl zugebe, io ist die Lage sür den!
Lauern- und Gcwerbestaud, so süid unsere Berhälniiffe so
traurige, daß nicht das Gefülst allein zu cnlscheiden habe.
Tie Situation in ernst, es geboren Männer in die Vev-
tretungskörper, welche nicht nur Muth rc., sondern auch hin--
reichcnde Erfahrungen besitzen, um im entscheidenden Mo­
mente sofort und selbst urideilen zu können. Es ist dringend:
geboten, daß der Reicksratsi wrederactionsfähiA
werde, und es ist klar erwiesen, daß der Nationalitäten-
streit, der jahrzchmelang an der deuttch-tschechischen
Sprachengrenze geschürt wurde, im Interesse der jüdisch»
capitalisttschen Kreise von dcuricken (Woliff und lichcchiscken:
(StranSkiff radiealnattonalcn Hetzern iu'S Parlament ge­
tragen wurde, um dasselbe actionsinffähig zu machen. Ziveß
Momente wurden damit erreicht: Erstens die Erhaltung
unserer gegenwärtigen Zustände und die Verhinderung Volks-
Wirthschastttckier Reformen zugunsten des christlichen Volkes^
insbesondere der Produclivsmnde: zweitens die Bcrhinderung
einer endlichen dringlichen Auseinandersetzung rnit Ungarn
und die Veriängerung des ungarischen Ausgleick-cs. Was
wurde in der parlamentsloicn Zeit Alles mit dem§ 14
zum Schaden des Volkes durchgesüchrl? Redner verweist auf
die Kosten der Betheiligung in Kreta und China, verweist auf
die Unterhandlungen mit Ungarn bezüglich der Bahnbauten
in Bosnien, wo uns wieder zugunsten Ungarns kolossale
Kosten treffen werden. Redner verweist aus das neue Ge»
bührengesetz rc. rc. Ter Redner verwnsr Wetter darauf, daß
alle von den Herren Völkl, Seidl rc. angezogenen gewerb­
lichen Reformen von den großen Wiener «Äcwerbetagen aus»'
gegangen sind, vmi Männern chrisrlichsocialer Parteirickstung.
Gerade die Parteirichtung ist heute das Entsckicidcndc bei
jedem Polittker, und nach den CrUärnngcn des Herrn Völkl
könne Redner trotz seines großen Localvatriottsmus und'
seiner persönlichen Bekanntschait mit Herrn Völkl für den­
selben nickt stimmen. Redner betont, daß auch viele kleine
Geschäftsleute hier find, die den Terrorismus und die geick^'t»
lichc Schädigung fürckUen, und sagt, dieielben sollen vor Aller
Augen, wenn eine Abstimmung gefordert wird, nur ruhig'
ihre Hand erheben, nur dann, wenn die geheime Absttinmung-
mtt dem Stimmzettel sei, sollen sie den Mann ihrer Ueber­
zeugung wählen.
Hierauf hielt ein Socialdemokrat eine confuse Rede,
wurde aber trotzdem ruhig angehört. Als aber der Obmann
des Wählervereines. Lehrer Ayl er, sich das Wort erbat,
und die Verhältnisse den Tbakiackmi entsprechend schilderte,
da suchten ihn. die Judenliberalen und Socialdemokraten
zu unterbreckteu. (Ein Lehrer rief: Er hat hier gar nichts
zu reden, der soll in Lchrcrversammlungen geben!). Ins­
besondere that sich der rolbe Bug! (seiner socialdemokra»
tti'cheu Färbung wegen!, welcher mtt dem Sparcassebeamten
Leistner in allen Wahlorten sür Völkl agittrt, ltesond-crA
hervor. Tic Soei suckuen sogar durch gemeine Verdiichtt-
gungen und Beschmipsuiigen des Redners ihrem Candidaten
zu Helsen. Endlich sollte abgestimmt werden. Herr Völkl
verlvahrte sich gegen den Antrag Klestorfer, mtt Stimm»
zettcl abzustimmen, das lasse er nicht zu, und so hatte denn
Völkl nach deni schmerzensreichen.Abende das Vergnügen,
sich als Candidaten aufgestellt zu sehen.
Tumult in einer antisemitische» Wähler-
versammlung.
Der Wählervcrein der vereinigten Christen im 9. Be­
zirke berief■ für gestern Abends in Kell's Saallocalttätei»'
„zum Airga va
der Dampfer am l7. September abgegangen irmr. Die aus.
Schuten destxheu-aLadung des, 2aml>jcrs wurde, ii; Hamburg


[ 2023-06-29 10:47:16.191 - 19001108 - Seite 11 ]
Nr. 4257
^Deutsches UoUrsblaii"
Seite 11
Wien. Donners
tag
8. November 1900
gelöscht. Ter Seemann Kunze hatte am 26. Octobcr vor
der Abfahrt von Hamburg an der Reinigung des Ladungs-
raumcs thcilgenommen und wahrscheinlich bei dieser Arbeit
den Krankheitskeim in sich «aufgenommen. Ein weiterer Pest-
fall ist nicht vorgekommen. Tic isolirten Personen befinden
sich wohl.
Der Krieg ttt China.
Rom, 7. November. Tie „Agenzia Stefani" meldet
aus Peking vom 5. d. M.: Tic aus Italienern und
Teutschen bestehende Eolonne unter dem Coinmando des
Obersten Harioni ist von Paotingfn in Peking eingetroffen.
Tie Eolonne, die blos 350 Mann stark war, hatte mit
großer Kühnheit und Geschicklichkeit Küanhsien, eine be­
festigte und von 1500 Chinesen mit Kanonen vertheidigte
Stadt, angegriffen und nach lebhaftem Feuer besetzt, die
chinesischen Soldaten entwaffnet und acht Kanonen, sowie
anderes Material erbeutet.
Berlin, 7. November. Graf Waldersce meldet über das
Gefecht bei Thukungkwan folgende Einzelheiten: Ter Feind
war etwa 2000 Mann stark. Sein Verlust betrug drei Ofsi-
ciere und 78 Mann an Todten. Unsere Verluste betrugen
vier Mann an Todten; zwei wurden schwer, drei, darunter
Major v. Förster, leicht verwundet. Bei der Verfolgung des
Feindes erbeuteten wir noch cin Schnellfenergeschütz.
London, 7. November. Tic „Times" melden aus
Peking über Taku: Tie vorläufigen Verhandlungen
der auswärtigen Gesandten machen langsame
Fortschritte. Sie unterbreiten alle Vorschläge und
Zusätze den in Frage kommenden Regierungen, was eine
große Verzögerung verursacht. Bei der heutigen Zusammen­
kunft wurde cin Vorschlag des englisckzcn Gesandten be­
rathen, welcher dahin geht, daß der vorläufige Fricdensan-
trag eine Clansel enthalten soll, derzufolge China sich wirk­
sam verpflichten müsse, die .Handelsverträge umzuformen.
Ties hat den Zweck, China zu zwingen, viele Unzuträglich-
kciten zu beseitigen, die den Handel jetzt behindern. Ob­
wohl China bereits seine Bereitwilligkeit zu dieser Reform
ausgesprochen hat, stieß dieser Vorschlag doch heute auf
Widerspruchs Es ist zweifelhaft, ob er in den vorläufigen
Friedensvertrag eingefiigt werden wird, obwohl jede handel­
treibende Nation später neue Handelsverträge durchsetzen
Will. Ter französische Gesandte Pichon, der noch Recon-
valescent ist, ist noch immer nicht imstande, bei diesen Zu­
sammenkünften seine Erfahrungen und ausgebreiteten Kennt­
nisse zu Verfügung zu stelle». Tic Gesandten kommen!
wöchentlich zweimal zusammen.
Berlin, 7. November. Tie „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" schreibt: Aus der deutschen Presse ist in aus­
wärtige Zeitungen die Nachricht übergegangen, zwischen
Teufichland und Japan seien Verhandlungen wegen eines
Kabels von Tsingtau nach N a g a s a k i geführt worden,
dessen Legung nunmehr bevorstehe. Tiefe Nachricht entbehrt
der Begründung. Anscheinend liegt eine Verwechslung mit
dem Kabel vor, welches demnächst zwisckzcn Tsingtau und
Schanghai gelegt werden soll.
Die Lage in Spanien.
Madrid, 7. November. (Meldung der „Agencia
Fabra".) Telegramme aus der Provinz besagen, daß in
ganz Spanien wieder Ruhe herrscht. In Barcelona
dauern die .Hausdurchsuchungen jort. In Garcia wurden
zwei Personen in Hast genommen. In Manrcsa wurden
über zwanzig ftrikende Arbeiter verhaftet.
/nrstliche Trauung.
Cannes, 7. November. Heute Nachmittags fand in der
„Villa Marie Therese" die Civiltrauung der Prinzessin
Marie Christine von Bourbon-Sicilien mit dem Erzherzoge
Peter Ferdinand statt.
Der Krieg in Lüdafrika.
London, 7. November. „Reuter's Ofsice" meldet aus
Cradock vom 4. l. M.: Ein von einer Maschine ge­
zogener Vorrathswagenzug, welcher von 10 Mann vom
Kimberley-Regimentc begleitet war, wurde auf
dem Wege von Kimberlcy nach Boshof, neun Meilen von
Kimberley, von 20 Boeren angegriffen. TieBoeren
nahmen den Wagenzug ohne zu feuern und sprengten die
Maschine in die Luft.
Die präsl-cntrnwahl iu den vereinigten Staaten.
New-Nork, 7. November, 5 Uhr Früh. Ten letzten
Wahlausweisen zufolge siegte Mac K in Ich in 29 Staaten,
darunter in Kentucky und Nebraska, und Br y a n in sechzehn
Staaten, was für Mac Kinley 305 und für Bryan 142 Wahl-
stimmcn ergibt. Die letzten Congrcßwahlauswcifc zeigen, daß
168 Republikaner, 139 Demokraten, sowie je cin Fusionist,
Populist und Silverite gewählt wurden. Tie Resultate von
46 Bezirken sind noch ausständig.
Prag, 7. November. Statthalter Graf Eoudenhove ist
Abends nach Wien abgereist.
Ofen-Pest, 7. November. Ter Finanzausschuß des Abge­
ordnetenhauses setzte die Specialdebatte über den Voranschlag
des Unterrichtsministeriums fort. Auf eine Anfrage des Ab­
geordneten PulszkZ erklärte Minister Tr. Wlassics, cs sei
seine Ueberzeugung, daß die Jugend für die Einheitlichkeit
der Gesellschaft, für edle Ideale ju kämpfen habe. Redner
ergreife jede Gelegenheit, um sie hierzu anzneifern und sie
zu bestimmen, daß sie sich des conscssionellcn und Natio-
nalitätcnhaders enthalte; die Einheit der ungarischen Ge­
sellschaft möge ihr vor Augen bleiben. Auf eine Anfrage
des Abgeordneten Farbaky erklärt der Minister auf das Be­
stimmteste, er habe in sein Programm die exclusive Ver­
staatlichung der Volks- und Mittelschulen nicht ausge­
nommen. Redner könne cs auch nicht anerkennen, daß in
nationalistischen Schulen ohne Ausnahme in unpatriotijcher
Meise unterrichtet werde.
Ofen-Pest, 7. November. Tie Municipalversanimlung
der .Haupt- und Residenzstadt nahn: in ihrer beutigen
Sitzung ohne Debatte die behufs Errichtung des selbständigen
Zollgebietes an das Abgeordnetenhaus und die Regierung
zu richtende Adresse, deren Inhalt wir unter der Rubrik
„Volkswirth" mittheilen, einstimmig an.
Stuttgart, 7. November. Ter König von Württem­
berg verlieh folgende Auszeichnungen: Tcnr Minister des
Aeußern Grasen G o l n ch o w s k i das Großkreuz des
Ordens der Württembergischen Krone, dem ersten Scctions-
chef iui Ministerium des Aeußern Grasen Szecsen, so-
ivie dem Lbcrsthofmeistcr des .Herrn Erzherzogs R a i n c r,
Grafen von Orfini und Rofenbcrg das Großkreuz
des Friedrichsordens, dem Hos- und Ministerialraihe
Schuttes v. Fe lz dors und Tzimitz das Eomthur-
kreuz des Ordens der württembcrgischen Krone mit dem
Sterne, dem Hofrathc Basilio G i n n n c l i n das Eomthur-
kreuz erster Classe des Fricdrichsordeus, dem Sccliousrarhe
Otto Freiherr» v. K l c z l das Eomlhurkrcuz zweiter Classe
desselben Ordens und denr Ministcrialfecretär Edlen
v. Würtb, sowie dem Hilssämterdirector Frciherrn
v. Le nt sch das Ehrcnkrenz des Kronenordens.
Rom, 7. Noveniber. Ter Papst emvsing heute den
österreichisch-ungarischen Botschafter beim Vatican, Grasen
Reverrera, welcher demselben den Statthalter von Steier­
mark, Grasen Clarp, und dessen Gemaljn vorstellte.
London, 7. November. Wie „Tail>> Gravhic" und
„Times" melden, übernimmt Gerald B a l f o u r das
.H a n d e l s a m t und Walter Lang das Amt der Local-
Verwaltung.
London, 7. November. Wie die Blätter melden, rich­
tete der deutsche Botschafter Graf Hatzfeld an den
Premierminister Lord Salisburn als den Kanzler der
Universität Oxford ein Telegramm, worin er das Beileid
Kaiser Wilhclnis anläßlich des Todes des Professors Max
Müllcr zum Ausdrucke bringt. Salisbury dankte in
cincni Antworttclegrammc.
London, 7. November. Nach dem Handelsansiveise
pro October l. I. hat der Werth der Einfuhr um 4-/; Mil­
lionen Pfund Sterling und der Werth der Ausfuhr uni
1 J' 1G Millionen Pfund Sterling zügeiiommcn.
Petersburg, 7. November. Tie „Finlantskaja Ga-
zeta" meldet die Ernennung des Professors der Hetsing-
sorscr Universität, Neovius, sowie des Wyborger Hof-
gerichtsrathes C ho men zu Senatoren.— Senator
Linder wurde mit der Verwaltung des kaiserlichen Palais
in Heliingiors beauftragt und der frühere Procuror des
Senates-, Senator Sederhclm, aus seine Bitte ent­
lasse».
Ccttinjc, 7. Noveniber. Ter 40. Jahrestag der
Hochzeit des F ü r st c n und der F ü r st i n von M o n t c-
ncgro wird am 9. November im engen Familienkreise be­
gangen werden.
Uerrinsnachrichten.
(Tie Ortsgruppe „Margarethen" des Christlichen
Wiener Frauenbundes) veranstaltet Montag, den 12. d. M.,
Abends 7 Uhr, in Franz Rieger's Saallocalitäten zu den
„Drei-Engeln", 4. Bez., Große Neugasse 36, einen Familien-
abend, verbunden mit einem Wohlthätigkeitsfeste zugunsten
wirklich Armer und Dürftiger des 5. Bezirkes, unter gütiger
Mitwirkung der Geschwister Stegbauer, der Herren Hilscher
Carl, Concertsänger; Kubach Heinrich. Humorist; Eteidler
Joses, Gesangskomiker, und der Saloncapelle A. M. Boiak.
Das Programm ist das folgende: 1. „Prinz Alois Liechten­
stein-Marsch" von Ed. Pfleger. 2. „Innner lustig, fesch und
munter", Walzer von I. Zirinn. 3. Ouvertüre zur Operette:
„Leichte Cavallerie" von Franz v. Suppe. 4. Begrüßungs­
ansprache der Vorsitzenden Frau Toni Schmolek.
5. a) Ständchen aus Shakespeares „Cynibcline" von
Franz Schubert, d) Lied der Magdalena aus der
Oper „Der EoangeUmann" von Wilh. Kienzl,
o) Auf Verlangen: „Du fragst mich täglich" von Erik Meyer-
Hellmund, gesungen vom Concertsänger Carl Hilscher (Piano:
Ferd. Reboy). 6. „Er liebt mich", Polka srarmaise von Franz
Wagner. 7. „Vindobona und dre^Wassernire", Märchenspiel
in einem Auszuge von Josef Stegbauer. 8. „Lied an
den Abendftern" aus der Oper „Tannhäuser" von Richard
Wagner. 9. Zauberproduction „Ans dem Reiche derTäuschung"
des Illusionisten Professors Rudolf Maria». 10. „Wiener
Volksmelodien", großes Potpourri von C. W. Drescher.
11. Humoristische Vorträge tu oderösterreichijcher Mundart von
Heinrich Kubach. 12. „Volksstimmen", Walzer, der christlichen
Partei gewidmet von Gustav Schmolek. 13. Couplets, vor­
getragen von dem beliebten Komiker Josef Steidler (Piano
f err Herm. Ouiquerez). 14. Schlußmarjch. Großer Jurbazar.
anzkränzchen. Das Festcomite.
(Tie Ortsgruppe „Joscsstadt" des Christliche«
Wiener Fraucnbnndess veranstaltet Montag, den 12. d.M..um
8 lltjr Abends, im Saale „zum grünen Thor", 8. Bez.,
Lercheiifelderstraßs 14, einen Wohlthätigkeitsabend, verbunden
mit einem Tanzkränzchen. Prograinm: Begrüßung der Fest-
yäste durch die Vorsitzende Frau Anna Heun. Ansprachen der
Bundespräsidentin Frau Emilie Platter, des Beirathes und.
Gcmeinderathcs Heinrich HierhaMmer, sowie mehrerer Abgeord­
neten. Musikalische und humoristische Vorträge unter gefälliger
Mitwirkung deS „Neudauer Wohlthätigkeilsorchefters", der
Damen: Fräulein Jda Hann (Gesang), Fraulein Pauline
Kürtzinger (Elavier), eines Flügelhorn- und eines Violin­
virtuosen, des beliebten Komikers des Kaiierjubiläums-Stadt-:
theaters Herrn Rakowitsch und des musikalischen Clowns The
Little Cbarles. Ütcichlich ausgestatteter Jurbazar. Herr Bürger­
meister Tr. Earl Lueger hat seinen Besuch in Aussicht gestellt.
Preis der Karten im Vorverkäufe 60 H, an der Casse 1 K.
klarten im Vorverkäufe sind zu baden bei den Frauen: Heim,
Strozzigasse34, I. Stock; Moser, Josefstädterstraße 53, 3. Stock;
Hann, Bennogass« 31, 3. Stock; Hierhammer, Breitensclder-
gafie 13, 2. Stock; Edelbauer, Auerspcrgstraße 15, 3. Stock;
Fischer, Piaristengasse 23; Wagner, 7. Bez., Neubaugasse 2t,
3. Stoik, Thür 7; Schlösser, 9. Bez., Lazarcthgasse 17, 3 Stock,
Thür 2l; Fräulein Kürtzinger, 7. Bez., Hermanngast'e 27,
I. Stock, Thür 11; Fräulein Aichmnnn, Blindengasse 35.
Spenden für den Jurbazar iverden an diesen Stellen dankbarst-
entgegengenommen. Das Reinerträgnis des Abends wird zur
Betheilung der Armen des Bezirkes Josesstadt verwendet.,
_ sTie freiwillige Feuerwehr Hietzings veranstaltet
Samstag, den 10. d. M„ in Brosch' Saallocalitäten unter
gefälliger Mitivirkung des Hietzinger MünnergesangsvereincS.
lit’.D mehrerer hervorragender Kunstkräfte, sowie der Salon-:
capelle O. Poschwa ihr 30. Stiftungsfest. Programm: i
1. Eoncertvorträge. 2. Festprolog. 3. Ansprache und Prämiirung
langiähriger Alitglieder. 4. Gesangsoorträgc.5.Eoncertvorträge. j
6. Gefangsvorträge. 7. Bortrag eines Tamenimitators.
8. Humoristisches Solognartett. 9. Vortrag des Ercentric-
Mustcal-Clown. 10. Auftreten eines Genllcmen und Jongleurs
mit seinem komischen Diener. 11. Humoristisches Soloterzett.
12. Eoncertvortrag.
(Ter Schiller Verein „Tic Glocke") begeht Samstag,
den 10. d. M., nul V,8 Uhr Älbends, in der Volkshalle des
Rathhauses seine statutenmäßige Schiller-Feier, bei welcher
Herr Josef Prokich größere Scenen aus Schiller's „Wilhelm
Test" und „Wallenstein" vortragen wird.
(Gesaugvercin österreichischer Eisenbahnbcamtcr.s
Mittwoch, den 14. d. Ni.. Abends 8 llhr, veranstaltet der
Gesangverein österreichischer Eisenbahnbeamter unter der
Leitunq seines Ehormeisters Edmund Reim und unter gefälliger
Mitwirkniig der Frau Rita Kurv (Gesang), der Fräulein
Frieda Wiesauer (Elavier), Eugenie Reingruber, Mitgliedes des
Raimund-Theaters, und des Herrn Adolf Stiegler, Mitgliedes
des k. k. Hosopernorchesters, und der k. k. Hofcapelle im Sonen-
saole seine Gründungsliedertafel. Zur Auffübrung gelangen
Chöre von Franz Schubert, ts. S. Engelsberg, Eduard Kremser,
Franz Mair, Rudolf Wagner, Hans Wagner, Dr. Joses
Pommer und Mar v. Weinzier!. Karten im Vorverkäufe in
der Musikalienhandlung von F. Röhrich, 1. Bez., Kohlmarkt
Nr. 11. Saaleröiinung um 7 Uhr.
(Ter Beamtcnverband für den 3. Bezirk in
äßicit,] (Vereinslocal: 3. Bezirk, Beatrixgasse 3. „Reiterbund")
hat folgendes Winterprogramin pro 19004901 aufgestellt:
i Mittwoch, den 14. November, Unterhaltungsabend bei
„Dreher", 3. Bezirk. Hauptstraße 97; Freitag, den 7. December,
Vortragsabend im „Reiterbund", 3. Bezirk, Beatrir-
gane 3; Sonntag, 31. December. Snlvcsterfeier im „Reitcr-
s bund"; Samstag, den 12. Januar 1901, Theaterabend
im „Reiterbund^; Freitag, den 1. Februar 1901, Eostümfest
bei „Dreher"; Samstag, den 23. Februar 1901, Vortrags­
abend im „Reiterbund"; Samstag, den 16. März 1901, Vor­
tragsabend im „Neirerbund"; Samstag, den 13. April 1901,
9. Gründungsfest beim „Dreher".
sTängcrbnnd der artistischen Anstalt R. v. Wald-
hciui.s Tie Herbstliedertafel des „Sängerbundes der artistischcir
Anstalt 3t. v. Waldheim" findet Samstag, den 10. d. M„ im
„Hotel Bayrischer Hof" statt. Aus dem Programme, welches
Eliöre von Engelsberg. Neßler, Niemetz, Kirchl. Adolf Schmidt
und Weinzierl ausweist, ist besonders hervorzuheben: Lieder,
gesungen von Herrn M. Steinbaner; Pistonsolo, vorgetragen
von Herrn A. Molek und humoristische Vorträge von Herrn
Heinrich Seufert. Saloncavelle A. Kotally. Beginn des Con­
certes um 6 Uhr. der Vorträge um 9 Uhr. Eintrittskarten im
Vorverkäufe 60 H., an der Casse 1 K.
Unterhaltung für den Farrrilirntifch.
Magisches O-uadrat.
A A A. B. D D, E E,
L L L L L, O 0, II.
Vorstehende Buchstaben und in Quadralsorm derart zu
ordnen, daß vier wagerechte Reihen entstehen, die gleichlautend
mit den entsprechenden senkrechten sind und Wörter von
folgender Bedeutung bilden; 1. Spielzeug; 2. Arzneipflanze;
3. Adelstitel; 4. Gestalt der griechischen Lage.
Auflösung aus Ur. 4256.
Abtheilräthscl.
Reise, List, Ranke. Brot, Eiche, Lias.
Reis, Elis, Trank, Ebro, Teich, Elias.
Zählen-Lotterie, Mittwoch, Len 7. Uoveuilier.
Prag 78 27 31 Nt 41
Lemberg 5S 45 2 62 21
Innsbruck 25 77 26 26 58
Antworten der tzchrifttertung.
Herrn H. Wenn die Insassen der Kaiserjubiläumshäuser
Socialdemokraten und damit ckkepublikaner sind, so stimnit das
mit dem Titel der Stiftung nicht; wenn zudem diese Jniauen
Consumvereinigungen gründen, so verdient die ganze Un'tatt
überhaupt nicht die mindeste Förderung. Wir haben uns von
dem falschen Hnniaiiitätsduscl ferngehalten, weil wir aynreil.
was dahinter steckt. Wirkliche Volks, vohnungcn wird man
schauen, wenn ».an das iüüiiche Groncav, tat nach G buch be-
steuert und dafür di- Zinskrcuzer herabjetzl.— „)Rcrcur.
Wird schon erscheine».


[ 2023-06-29 10:47:16.191 - 19001108 - Seite 12 ]
I
D
Radfahrsport.
lSechStage-Nadrenne«.) Zu dem diesjährigen Sechs-
tage-Wettrennen, das diesmal als Tandem-Rennen ausge­
schrieben ist, werden dieser Tage die Reise nach Amerika an­
treten: Gongoltz—Simar, Fischer—Frederic, Müller—Aucon-
turier und Käser—Ryser. Mac Farland hat die acht Fahrer
engagirt und geht mit seinem Landsmanns Cooper gleichfalls
nach Hause zurück.
sDer Kielmanscgg-Radfahrweg,) welcher infolge der
in diesem Jahre nothwendig gewesenen Erhöhung des
Hubertus-Dammes sich in beinahe unfahrbarem Zustande be­
funden hat, wird bei Beginn der Fahrsaison wieder in Stand
gesetzt werden. Diese Weganlage muß allerdings in theilweiser
Stattgebuiig des von der Gemeinde Floridsdorf an compe-
tenter Stelle eingebrachten Rekurses derart neu angelegt
werden, daß der Weg gegen eine Seite der Dammkrone ver­
legt, nur 50 Ceiitlmeter von der Dammkante entfernt, in Zu­
kunft nur zwei Meter breit sein wird. Dadurch wird dem
Wunsche der Gemeinde Floridsdorf, einen entsprechend breiten
Theil der Dammkrone sür Funaeher reservirt -u belassen,
vollauf Rechnung getragen.
sWarnung für Radfahrer.s Donnerstag, den 1. d. M.,
machten die Brüder Julius und Lev Koppensteiner eine
Radpartie nach Korneuburg. Im Rückivege über den be­
kannten Hubertusdamm machten sie im Gasthause der Frau
Strauß Raststation, wo auch acht bis neun Burschen an­
wesend waren, welche durchaus Bckanntschast schließen
wollten, womit die Radfahrer gar nicht einverstanden waren.
Ms nun die beiden Brüder nach Wien fahren wollten, be­
merkten sie, daß die Halste von den Burschen sich gegen
300 Schritte entfernten und sich drei Burschen über den
Weg stellten, so daß die Radfahrer nicht passircn konnten.
©§ kam zu einem Wortgefechte, das bald von Leiten der
Burschen zu einer Rauferei ausartete. Nur dem großen
Hunde, den die Brüder mithatten, ist cs zu danken, daß sic
mit dem bloßen Schrecken davonkamen. Trotzdem wurde das
tzine Rad von den Burschen stark beschädigt.
sDer RaLfahrelub Margarethner Herrcnsahrer
„Biavobona l.veranstaltet am 10. d. Ai. in Hamberger's
Saallocalitäten, 5. Bez., Schloßgasse 5, sein V. Gründungs­
fest und verspricht dasselbe eines der Elitcfestc der Saison
zu werden. Das Programm, dessen Zusammensetzung in
Len bewährten, tüchtigen Händen des Herrn Joses Schmolka
liegt, entspricht vollkommen einem BarieGprogramme, und
zwar enthält dasselbe: Auftreten der beliebten deutsch-unga­
rischen Liedersängerin Irma Csillag, des bekannten Humo­
risten Wilhelm Kittel, des trefflichen Thierstimmenimitators,
Bauchredners und Escamoteurs Mr. Hogen, der Geschwister
Massanetz vom Carl-Theater, des Tamenimrtators Fischer,
cher Akrobatentruppe Familie Morini jsüns Personen), der
^ Musical- uud CxcentricsclownS Brothers Clookc, des Welt-
kunstradsahrers Beiger; ferner wird noch ausgeführt: „Tie
Zigeunerin", Posse von Wiesberg. Tic Musik besorgt die
Radsahrer-Snlvncapelle „Vindobona" Ferdinand Schotten-
hammel. Ten Besuchern stehen noch weitere große Ueber-
raschungen bevor: cs wird unter,Anderem auch eine Boxer­
hütte ausgestellt. Tie Kartennachfrage ist eine rege und em­
pfiehlt es sich, Plätze reservircn zu lassen. Clubs, welche in
erner größeren Anzahl zu erscheinen gevenkcw werden er­
sucht, die Anzahl der gewünschten Plätze dem t.bmanne des
Festcomites, Herrn Joses Schmolka, ö. Bez., Siebcnbrunuen-
gasse 25, gefälligst bekanntzugeben.
sTer Mcidlinger Radfahrclub „Doppeladler") er­
sucht um Berösscutlichung nachstehender Notiz: Samstag,
den 27. v. Ai., fand unser III. Gründungsfest statt, welches
in jeder Weise sehr animirt verlies. In erster Linie konnten
wir den^Landtags- und ehemaligen Reichsrathsabgeordneten
Ernest Schneider begrüßen. Ferner waren die I. Marga-
rethener Cyclisten mit ihrem jüngst geweihten Banner an der
Spitze sehr stramm mit ihrem Obmanne Carl Schiefer er­
schienen. Weiter waren von befreundeten Clubs stramm ver­
treten: Mcrrgarcthener Herrensahrer „Vindobona", Rad­
sahrclub „Elektra", Radsahrclub „Frischauf" und die Ver­
einigung radsahrendcr Polizeiorgane Wiens; die „Wiedner
Radler" ließen sich durch ihren Obmann Wilhelm Korsch
entschuldigen. Um unser Fest haben sich in erster Linie
Fräulein tz. Kutschern, sowie die Herren Müller und Fürst
durch meisterhaft zum Vortrage gebrachte Lieder verdient
gemacht. Herr I. Löffler iiberraschte durch gelungene Zauber­
künste und die zwerchsellerschüttcrnde Production des .Humo­
risten Meckl ivar über jedes Lob erhaben, desgleichen unser
Mitglied Nadler mit Herrn Piller als Gcsangshumoristen.
Dem Ganzen wurde die Krone aufgesetzt durch ein Flügel­
hornsolo unseres Obmannes E. Löffler und die sehr ge­
lungene Aufführung einer Posse, welche stürmische Lachsalven
erregte. Tas zum Schlüsse veranstaltete Tanzkränzchen, ver­
schönert durch den zahlreichen Besuch hübscher Damen, nahm
einen sehr animirtcn Verlaus, wie es auch nicht anders
möglich ist, wenn das Arrangement in den bewährten Händen
unseres Mitgliedes Tanzschulinhabers Carl Einhart liegt.
Ter grauende Morgen sah noch ein kleines Häuschen „allzeit
Getreuer" im Clubcafv versammelt. Es wird dieses Fest
wohl Allen noch lange in angenehmer Erinnerung ver­
bleiben.
lDer Wiener Radsahrclub „Sturmvogel") ersucht
seine Mitglieder, zu der heute im Clublocale, Franz Kößler's
Restaurant, 7. Bez., Neustistgasse 7, stattfindenden Monats­
versammlung bestimmt zu erscheinen, da sehr wichtige Fragen
zur Verhandlung kommen.
sSportbilder.) Nachstehende freundliche Zeilen widmet
das Fachblatt „Draisena" in seiner letzten Nummer dem
demnächst erscheinenden Buche „Sportbilder-: Heinrich Kaiser-
Wien, unser beliebter Mitarbeiter und in österreichischen
Journalisten- und Sportskreisen eine angesehene und hoch­
geschätzte Persönlichkeit, beabsichtigt eine Reihe von Schöpfungen
seiner Feder in einer Sammlung unter dem Titel „Sport-
bilder" herauszugeben und tritt an seine vielen Verehrer und
Freunde heran, zur Subscription auf di« „Sportbilder" ein­
ladend. Unsere „Draisena" hat im Lause der Jahre eine
Anzahl von feuilletonistischen Arbeiten des beliebten Autors
veröffentlicht, die allgemein angesprochen haben, so daß
zu hoffen ist, daß die „Gesammelten Werke" Kaiser's gleich
freundliche Ausnahme finden werden. Weihnachten steht vor
der Thür, die Fahrsaison ist vorüber, da findet sich Zeit und Ge­
legenheit, im warmen Zimmer wenigstens in der Leetüre dem
Sport Tribut zu zollen. Wir laden daher unseren geschätzten
Leserkreis ein, sich an der Subscription zahlreich zu betherligen
und bitten neben Bewirkung eigener Bestellung auch in
Freundeskreisen für die „Sportbilder" zu werben. Möchte die
Subscriptionsliste, mit zahlreichen Unterschriften bedeckt,
in stattlicher Anzahl nach Wien gelangen, den,
beliebten Erzähler den Beweis erbringend, daß
wie in seinem Heimatlande so auch im Reiche und darüber
hinaus seine flotten GeistcSproducte Anerkennung und Würdi­
gung finden.
Äom Turf.
fRennen zu Wien.s Der heutige Renntag in der
Freudenau bringt neben vier Flachrennen wieder zwei Con-
curreuzcu zwischen Flaggen, und zwar ein Verkaufs-
hürdenrenncn Handicap über 2400 Meter, und eineSteeple-
chase der Dreijährigen über 3200 Meter, von denen letztere
fünf, das Hürdenrennen zehn Annahmen ausweist. Es
könnten also beide für die Schaulust interessante Con-
currenzen verhältnismäßig gut bestritten sein. Tas stärkste
Feld des TageS wird mau wohl im Handicap der Zivei-
jührigen anc Pfosten erwarten dürfen, da die betrcssenden
Besitzer mit 14 vom Handicapper zudictirten Gewichten
einverstanden waren. „Silver Box" steht dabei mit 60 Kg.
obenan, ivährend „Florence" mit 46V 2 Kg. die Liste ab­
schließt. Eine außerordentlich hohe Bürde für eine Zwei­
jährige mußte „Sari volt a neve" im Verkaufs-Handicap
aufnehmen, da sie hier mit 64 Kg. bedacht lvurde, wovon
allerdings 4 Kg. aus Kosten ihres jüngsten Sieges kommen.
Ter Tag bringt auch wieder ein Maidenrennen.
jAmerikanisches auf der Rennbahn.) Mit der In­
vasion amerikanischer Rennställe, Trainers und Jockeys nach
Europa, speciell noch England scheint eine eminente Gefahr
sür die Reellltät des Rennbetriebes zu drohen. Einer der
größten englische» SportSmen warnt davor, daß das in
Amerika gebräuchliche „Hilfsmittel" zur Präparirung der Pferde
auch in England angewendet werden könnte. Es handelt sich
um Einspritzungen, die entweder stimulirend oder auch lähmend
wirken und so die Leistungsfähigkelt eines Pferdes erhöhen
oder abschwächen können. Tie amerikanischen Turfbehörden
haben ibr Möglichstes gethan, um dieses „Doping", wie der
landläufige Ausdruck lautet, zu verhindern, aber ohne Erfolg.
Auch in England soll bei einige» Pferden bereits in jüngster
Zeit ei» so merkwürdiger Wechsel in der Leistungsfähigkeit
beobachtet worden sein, daß man geneigt ist, denselben'auf
Jnjectionen zurückzusühren.
Eissport.
s.,Ter Arsenal-Eisclub",) ein zur Pflege des Eis­
sportes gegründeter militärischer Verein, tritt Heuer in sein
viertes Vereinsjahr und eröffnet seine 3500 Quadratmeter
große, elektrisch beleuchtete Eisbahn, welche zwischen dem
Arsenal und der Arsenalschießstätke gelegen und mit Garde­
robe und Buffcträumen versehen ist. Alle Freunde des Eis­
sportes, welche von Osficieren und Militärbeamten eingeführt
werden, können die Eisbahn als Mitglieder oder Besucher
gegen Entrichtung des Erhältungsbeitrages benützen. Anmel­
dungen sind an das Comit« des „Arsenal-Eisclubs", Ob­
ject XVI, zweiter Stock, Skr. 306, zu richten.
Gehsport.
Eingesendet.
Bezugnehmend auf die in der Nummer vom 1. d. M.
im „Wiener Tagblatt" in der Sportrubrik veröffentlichte
Herausforderung Plaile's (!) gegen mich zu einem Match
im Gehen über jede Distanz, erkläre ich, selbe mit Ver­
gnügen anzunehmen, mutz aber mein tiesstes Be­
dauern aussprechen, in welch' rüdem Tone die Heraus­
forderung gehalten ist, sowie aus das Cncrgischeste
zurückweisen, mich in brutaler Weise zu verunglimpfen,
meine Erfolge herabzuziehen, sowie meine Chancen für das
kommende Match zu berechnen. Es zeigt von sehr geringem
„Sportverständnissc", in solcher Weise zu fordern, und be­
rechtigt noch weniger, den Schreiber dieser Forderung (?)
über das Sportoerstündnis Anderer zu frozzcln. Was
die Behauptung anbelangt, daß ich in jedem Gehen ohne
Controle startete, wobei sich verschiedene Unsörmlichkeitckn
herausgestellt haben, weise ich dieselbe als eine Lüge mit
aller Entschiedenheit zurück und erkläre den Urheber
dieser Behauptung als einen Schuft da er nicht imstande
ist, seine Behauptung zu beweisen. Tamit nun Herr» Adolf
Plaile Gelegenheit geboten sein soll, seine Ueberlegenheit
inir bcweffen zu können, und zwar auf jede Ti stanz, so
erkläre ich mich bereit, dreimal gegen ihn zu starten,
und zwar über 1 Kilometer, über 20 Kilometer uud über
75 Kilonieter mit folgender Bedingung: Zu den Molchs über
1 Kilometer und 75 Kilonieter leister Jeder je 5 K. Ein­
satz, wofür mein Club Athletikclub „Llymvia", ein werth­
volles silbernes Ehrenzeichen jedes mal
spendet. Ten Tag der Austragung behalte ich, als Ge­
forderter, zu bestimmen mir vor und hat Jeder den
Einsatz, sowie die Nominirung zweier Schiedsrichter wenig­
stens acht Tage vor dem Match an das Secretariat deä
Wiener Athletilclubs „Olympia", 7. Bez., Nenbaugaffe 41,
einzusenden. Betreff des Stechens über 20 Kilometer zwischen
mir und Herrn Plaile, so ist die beste Gelegenheit das am
18. d. M. stattfindende Wett gehen der „Olympia",
wozu ich Herrn Plaile auffordere, zu starten. Tamit
ich mich Herrn Plaile nochmals zuvorkommend erweisen kaun.
so gestalte ich ihm, mir jedesmal einen eigenen Controior
auf die Strecke niitzugeben, damit er sicher ist, daß es zu
keinen Unzukömmlichkeiten kommen kann und ich „rein"
und „r e e l l" gehe und keinen Wcgabsch neide, wie
.Herr Plaile es gewöhnlich nach einer Nieder­
lage von seinen Eon cur reuten zu behaupten'
p f e g t. Ter angenehmen Hoffnung mich hingebend, daß Herr
Plaile mit meinen Bedingungen zufriedengestellt ist, zeichne
ich mit kräftigem „Gut Weg" Franz Grimm.
Briefkasten.
Mcidlinger Radsahrclub „Doppeladler". Wie Sie
ersehen, erscheint Ihr Bericht ungekürzt. Wir kürzen übrigens
nur dann, wenn es unbedingt nothwendig erscheint, da wir
trachten, allen unseren Vereinen und Clubs gerecht zu werden.
Am allerwenigsten aber bei einer so strammen Vereinigung,
wie es die Ihre ist. Heil! II. X.
Das nn Wr. Colosseum jetzt auftretende Polo-Bicycle-Team des
WeltmeisterCaiit.Jakson
benützt ausschließlich die ^bekannten
KlorMder. MiiiiisWer
Wien, 4. Bez., Karolinengassc 23
und liefert Beweis von deren Dauerhaftigkeit.
8604
Gewerbe.
jDieFiakergenossenschaft gegen die„Unnumcrirtcn".)
Wie bekannt sein dürste, besteht zwischen den Fiakern und den
Lohnfuhrwerkcrn ohne Fiakerconcession ein langer, harter
Kamps, weil letztere gar oft und insbesondere vor den größten
Hotels der Residenz als „Unnumerirte" Ausstellung nehmen und
so die Fiaker schädigen. Insbesondere halte der Lohnfuhrwerks-
mhaber Ignaz P a y r h u b e r vor und hinter dem „Grand
Hotel" Wagen ausgestellt, wogegen die Fiakergenoffenschaft
nach vielen Beschwerden ihrer Mitglieder beim magistratische»
Bezirksamte um Abhilfe ansuchte. Der Magistrat entschied, es
werde Herrn Payrhuber die Ausstellung von un-
numerirten Lohnsuhrwagen überhaupt untersagt
und zwar unter Androhung von Zwangsmaßregeln und der
Gewerbeentziehung. Dies wurde damit' begründet, daß das
Bereithallen von Wägen auf Standplätzen nur solchen Unter­
nehmungen gestattet sei, die vermöge ihrer Concession ihre
Transportmittel öffentlich für Jedermann zur Ver­
fügung stellen dürfen, was bei den „Unnumerirten" nicht zu­
treffe, so daß letztere' die Fiaker schädigen und ihre Steuer-
kraft beeinträchtigen.— Ueber Recurs P a y r h u b e r's ent­
schied die Statthalterei, es werde demselben in A b-
ä n d e r u n g der magistratischen Entscheidung die Auf­
stellung seiner Wagen vor und hinter dem „Grand Hotel"
unter der Voraussetzung gestattet, daß er in jedem einzelnen
Falle eine Bestellung nachweise und über Begehren den
Besteller namhaft mache; Magistrat und Polizei 'hätten dies
zu überwachen. Dagegen recurrirte die Genossenschaft der
Fiaker an das Ministerium des Innern und wies daraus hin,
daß die „Bestellung" so wie früher, so auch künftighin fingirt
werde» könne, es lasse sich dies unmöglich controliren. Bei
wirklicher Bestellung könnten die Wagen im Hotelbose Auf­
stellung nehmen, auf einen Standplatz aus öffentlichen
Straßen hätte kein Lohnfuhrwerker ein Recht. Diese unbefugte
Concurrenz treffe die Fiaker jetzt in den Zeiten der
Theuerung, der elektrischen Bahn, der Automobile rc. umso
härter und der Fiakerstand würde ganz aufhören. Der
RecurS wurde abgewiesen und die Statthalterei-
eutscbcidung bestätigt. Diese Entscheidung deS MinisteriuncS hat in
der Genossenschaft große Erregung hervorgerufen. Schon im
Jahre 1883 war nämlich ans gleichem Anlasse der Streit um
den Standplatz beim „Grand Hotel" entbrannt. Damals hatte
umgekehrt der Magistrat die Ausstellung der „Unnumerirten"
ausnahmsweise bewilligt, während die Statthalterei die Auf­
stellung strenge untersagte, und zwar mit einer geharnischten
Begründung. In letzterer hieß es. daß diese „Unnumerirten"
eigentlich die gesetzlichen Concessionsbestimmungen umgehen
und eine Steuerverkürzuna der Fiaker in sich schließen, zunial
eine wirksame Ueberwachung eine Unmöglichkeit sei und die
hochbesteuerten Fiaker, besonders die in der Unigebung, gerechten
Anspruch auf de» Schutz ihrer vitalsten Interessen haben.
Die Behauptung der Gegenseite, es seien diese Wagen ein
Bedürfnis, entspreche nicht den Verhältnissen, da dein Hotel
Telegraph und Telephon zu Gebote stehe» und dasselbe ja
auch ganz gut die ccmcessionilten Fiaker vor dem Hotel
benützen könne. Das Ministerium theilte damals diese Ansicht
der Statthalterei und trug sogar die sofortige Auflassung der
Standplätze der „Unnumerirten" auf. Da also Statthalterei und
Ministerium deS Innern früher rechtskräftig ganz im entgegen­
gesetzten Sinne zugunsten der Fiaker entschieden, jetzt aber ihre
eigenen Entscheidungen nicht respectiren, sondern widerrufen,
beschloß die Fiakergenossenschaft, beim VerwaltungSgerichtshofe
Beschwerde zn führen. Dieselbe wurde bereits durch den Ver­
treter der Genossenschaft Dr. Rabeulechner überreicht und
der Verwaltungsgerichtshof hat das Ministerium zur Erstattung
der Gegenschrift aufgefordert.
sWahlen der Hotelgehilfcn.) Am 28. d. M. finden
die Neuwahlen der Gehilsenvertreter für den Vorstand der
Gremialkrankencasse, für den UebermachungsauSschuß und Er­
satzwahlen für den Gehilfcnausschuß pro J 901 und 1902 statt.
Die Eandidatenliste wird durch die Fachblätter verösfentlccht
werden. Die ^Stimmzettel mit Angabe deS WahllocaleS werden
rechtzeitig ausgegeben werden.
jHandelsfachlehrcr-Borbildurig.) In diesem Studien­
jahre werden an der E x p o r t a k a d e m i e deS f. f. öster­
reichischen Handelsmuseums u. A. mit Genehmigung des Mi«
nisteriums für Cultus und Unterricht auch Curse zur Vor­
bildung von Handelssachlehrcrn und zur Weiterbildung sür
Lehrer an F o r t b i I d» n g s s ch u l e n und Bürger­
schulen abgehalten, welche am 16. November d. I. begrünen
und von 7 bis 9 Uhr Abends stattfinden. Das Programm,
welches beim k. k. österreichischen Handelsmuseum, 9. Bez.,
Berggasse 16, erhältlich ist, umfaßt folgende Curse: Handels­
kunde, Buchhaltung, Corrcspondenz und Mustercomptoir alS
Unterrichtsgegenstände an kaufmännischen Lehranstalten, daS
kaufmännische Rechnen an Handelsschulen, VolkswrrthschaftS-
lehre und VolkswirthschaftSpolitik im Umfange der kaufmän­
nischen Unterrichtsanstalten. Organisation deS internationalen
Handels rc. Die Jnscriptionen finden am 12. biS 14. No­
vember von 7 biS 8 Uhr Abends statt. Die Gebühr beträgt pro
CurS 2 K.


[ 2023-06-29 10:47:16.191 - 19001108 - Seite 13 ]
Nr. 4257 Wien. Donnerstag Nolks blatt-
Nachdruck »erboten.
Roman von Max Hiltl.
„Gott segne Euren Bund", rief Ernst, „beschützt meine
Rose, bis ich sie bei meiner Rnckkcbr an mcirc st drücken
kann."
Es war am Sonntag Nachmittag. Ant Ende des Parkes,
dort wo der Wald beginnt, saß Irene auf einer Bank in
tiefes Sinnen verloren.
Tie Sonnenstrahlen brachen durch die Fliedcrbüsche
und vergoldeten ihr schönes Haar. Tie Hände lagen ge­
faltet auf ihrem Schoß. Tas Auge folgte dem Fluge eines
einsamen Vogels, der nach Süden zog.
So traf sie Herbert, der vom Schlosse kam und die
Flinte aus dem Rücken dem Walde zuschritt. Eine un­
sägliche Angst überfiel Irene, als sic Herbert den Weg ent­
lang kommen sah, schon wollte sie sich erheben, als Herbert
grüßend vor ihr stehen blieb.
„Mein Fräulein", begann er, „Jemand, der an's
Scheiden denkt, darf wohl eine Bitte frei aussprechen. Ich
weiß, daß Sie mich hassen und mir, wo Sie können, aus
dem Wege gehen, doch —"
„Sie irren, Herr Baron", unterbrach ihn Irene
schnell, „ich hasse keinen Menschen, auch wissen Sie wohl,
daß Haß und Liebe Geschwister sind."
„Nein, bitte, lassen Sie mich ausreden, Fräulein Irene,
und wägen Sie nicht die Worte ab; ich weiß, daß Sie mir
felirdlich gciinnt sind, weil ich Gefühle für Sie hegte, die
ich nicht in meinem Innern verschließen konnte, die ich
Ihnen in schwacher Stunde beichtete. Vergeben Sie mir,
denn in wenigen Tagen verlasse ich dieses Schloß für lange
Zeit. Ter Tienst ruft mich nach der Garnison zurück. Noch­
mals, verzeihen Sie mir." Er wollte ihre Hand ergreifen,
doch sie entzog sie ihm schnell.
„Was Sie gethan haben, ist bereits vergessen, Herr
Baron; ob Ihnen mein Bräutigam so leicht vergeben
wird, ist eine andere Sache; Sie haben nicht edel an ihm
gehandelt."
„Was Männer untereinander vorhaben, beurtheilen
Frauen oft unrichtig", entgegncte Herbert, „auch liegt mir
nur an Ihrer Vergebung, um ruhigen Herzens von hier
scheiden zu können."
„Herr Baron, Sie sprechen da seltsame Worte, was
kann Pinien daran liegen, ob ein armes Mädchen Ihnen
grollt oder nicht. Tack, reisen Sie in Frieden, ich sagte
Ihnen bereits, ich habe Ihnen vergeben."
„Sie fragen, was mir an Ihrer Verzeihung liegen
könntet stieß Herbert erregt hervor, indem er sich plötz­
lich neben dem Mädchen niederließ. „Tie Liebe ist es, die
ich für Sie iin .Herzen trage, die mir ruhelose Tage, schlaf­
lose Nächte bereitet, die mich zum willenlosen Geschövs
mochte."
„Halten Sic ein, Herr Baron", rief Irene aufspringend
mit Zornesröthe in den Wangen, „Sie vergessen, daß Sie
zur Braut eines Ehrenmannes sprechen. Sic wollen Ver­
zeihung für Ihr früheres Betragen und soeben haben Sie
sich wieder tactlos benommen.— Verlassen Sie mich sofort
oder Sie zwingen mich-, selbst zu gehen."
Herbert erbleichte sichtlich und es war ein Glück, daß
er nach kurzem Gruße Irene verließ, denn soeben wurde
am Ende des Weges Fritz von Neuhaus sichtbar, der
schnellen Schrittes auf Irene zueilte, als er sah, daß sie
ihr Taschentuch an die Augen drückte.
„Was ist geschehen, Fräulein Irene?" rie> er, vor ihr
stehen bleibend, „Sie weinen und soeben sah ich den Baron
neben Ihnen auf der Bank?"
„Nichts, Herr von Neuhaus", entgegncte Irene mit
leiser Stimme, „der Herr Baron sprach von gleichgiltigen
Dingen, dann aber berührte er das baldige Schechen
meines guten Ernst, und das trieb mir die Thränen in
die Augen."
Fritz schwieg, machte aber eine etwas ungläubige
Miene, sein scharfer Verstand sagte ihm, daß hier nicht
gleichgiltige Worte gewechselt wurden. Tann setzte er sich
neben Irene und sprach ihr Trost zu.
In diescni Momente verschwand Herbert im Walde,
drohend die Faust erhebend: „Ter Lasse darf ungestört
neben ihr sitzen, sie erlaubt cs, und mich stößt sie zurück.
Hüten Sie sich, Herr von Neuhaus, daß Sie nicht mehr
meine Wege kreuzen, cs dürste Ihnen schlimm bekommen."
Ta nahten Schritte und eine bekannte lustige Melodie
vor sich hinsummend, .trat Professor Wcidcnscld aus dem
dichten Forste heraus. Als er Herbert erblickte, zog er artig
den Hut, doch ging er langsam vorüber, war ihm der
Nesse des Grafen doch noch nicht veriönlich bekannt. Als
er in die Nahe der Bank kam und Irene erblickte, glitt
ein heileres Lächeln über fein gntmülbigeS Gesichl, mit
freundlichem Gruße trat er heran, um sich zuerst Fritz vor­
zustellen. Tann reich,e er Irene treuherzig die Hand.
8. N ove mber 1900 Seite 13
Bald waren die Trci im eifrigen Gespräche begriffen/
welches sich um Land und Leute drehte.
„Wer war der Herr, den ich soeben am Waldesrande
antraf?" fragte Weidenseld, „er schien aus dieser Richtung
zu kommen."
„Es war Baron von Waldburg, der Neffe des Herrn
Grafen", cngcgnete Fritz.
„So, so, ein hübscher Herr", meinte der Professor,
„hat etwas Militärisches an sich. Ist auch wohl Lfsicier?"
„Sie haben es errathen, Herr Professor", entgegncte
Irene, „er ist Lieutenant im Lcibhnsarenrcgimente und ver­
lebt seinen Urlaub hier beim Grasen."
„Nun, ich hoffe, ihm bald vorgestellt zu werden, auch
habe ich großes Verlangen, Ihren Herrn Bräutigam persön­
lich?- kennen zu lernen. Lhnc Schmeichelei, mein Fräulein,
er hat mir iniponirt, als ich ihn bei ineiuem Einzüge im
Forühause sah, doch damals wühle ich noch nicht, wen ich
die Ehre hatte, vor mir zu sehen."
„Ta werden Sic einen ganzen Manu kennen lernen,
Herr Professor", sagte Fritz, „cs ist mein bester Freund,
und ich bin stolz auf diese Freundschaft. Morgen kommt
er auf's Sck?loß, da werde ich mir erlauben, die Herren mit­
einander bekannt zu machen."
„Sehr verbunden, .Herr von Ncuhaus."
„Ta treffe ich also die Herrschaften an diesem
lauschigen Plätzchen", rief in diesem Augenblicke lachend die
Comtesse, eben die Allee biegend, „diele Flüchtlinge und
mich lassen sie allein auf der Terrasse. Ta ist ja auch der
Herr Professor. Was machen Ihre Schätze? kehren Sie
von einem Raubzuge heim?"
„Sie haben es errathen, gnädige Comtesse, soeben kehr«
ich von einem Raubzugc heim, da traf ich die Herrschaften
hier im kühlen Schallen und sic erlaubten mir, Platz zu
nehmen."
„Jetzt, Herr Professor, müssen Sie uns zeigen, was
Sie für entsetzliche Ungeheuer dort in Ihrer Botanisir-
büchse eingesperrt haben. Ich möchte wirklich einmal einen
gelehrten Vortrag über Zoologie hören."
„Ja, bitte, bitte zeigen Sie uns, was Sie heute ge­
sammelt haben", riesen Fritz und Irene.
Weidenseld schien diese Aufforderung nicht besonders
ivillkonimcn, er wurde etwas verlegen, die läwcinde Mien«
verschwand.
(Fortsetzung folgt.)
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
bjhMli
EiilNlril ist!«,
®^ Ea
anerkannt
solid u. LiTig
ansscht. prin.
eigene Erzeu­
gung liefert
>| Diesen höchsten Schatz zu
erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
S >;1 l
JSnifll. scrb. Hof- n. Sommer Lieferantin, Wien, I., Kohlmarkt 8
erfundenen und selbstgebraucbien Schönheitsmitteln
Gesetzlich gcschStzk. gelungen.
ßmnrfva rauieeonta* *• *• p»t. ». bei»., ist »Sr jede Dame. die cS einmal «ersnchte vnrntbehr-
rCuUfB laVISSSni« j;*, macht »je Haut blendend weiö, läßt unter seinem herrlichen Small
alle HantschSVeu, ja selbst vlatternarben und Muttermale verschwinde», glättet die Runzeln und
Falten der Haut, zieht die erweiterten Poren zusammen und läßt jedes Jraucnantlly blendend,
lnacndsriich und tranevarent erscheinen. SS ist daS einzige Poudre, noch denen Gebrauch man uch
wasche« kann, o^ne vast »ic^scMationelle tSirknn, von »er Hon» verschwindet. Preis eines
s* m a" #w!«e 9 1 *«'Verjaufit «IN Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch NU» salt-nl -8 und soll
Pik«!» »»»Iskalll» de» Abends von jeder Tame benützt werden. Preis eines Tiegels
1 fl 50 kr
verhütet da» Lchlasswerdeu der -ant nn» lsl da» ausgezeichnetste, von
CSU raVISSaniB sichere» erfolge gekrönt« Toilettetoatzer. Preis einer Fl a I ch e 2 fl. sft kr.
' LrSme, Ean na» Poudre ravijsante wurden bei der Pariser und Londoner ivllfler Inter-
nationalen «nöstell»»» «lt der «roste» goldene» Medaille prämiirt. Für die wuadercr-
regend« Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Vlarantlc. Nnz-chlige Lank- »ut> «ner-
leannngSjchreibe« an» höchsten «trelje» liege» zur «»ächt vor Jeder Lame oejteus «mdiohleu: tr. ,k.
vrtv. sti rnbln de 1 fl. aO tr. znr Erlangung einer salteulofen, maruivrweiheu «tinie, und die
ausgezeichnete SchönheitSsetse „Savou Ravijsante", ,n *0 kr. VN» I ft 2« fr. scise ,u 8» rv. n.
ft. i.sio. Madame :Kufa Schaffer zaubert mit ihren „Äinoir" jedem ergrauten ..
E'.tnMi^onicnt für die mIIot-,
feinsten !lc:» rn- (•a«*.icroi>i*n i
Dach Mr.sft
Cvenvsmbet 1> 61.;
in nssfn OIUv-MiiniiKijcu Nr. bof:*;-,:
brtimanfjrsrt'J! Zu-und Sinf l'Vibcn'sTf n'
bei'iKuefrc-i üJioNricNmv,. o:u•
und ciCflame -lrNik pnicntirr. (tofef I
Hacza, '5dmcibair.fi, ’rer, o. Bez.!
Pilgrenigane 11. '• 1
lijdjlrr* ö.?M!Ml-Mrl
in i'bcr Tlylan nnd PrelN^cn.
gGaitnillc di- Sflt kerMill
nur solid und reell
Wilhelm Hampel
Kürgcrlicbii' TotiCx cver und Ti'chlcr
Alöveliagcr
r. B., Mariahilfcrsir.
iur Ht'fe. ^^.23
, Bitte dir Nummer 118 genau zu beacdten
Diätetisches Mittel für Pferde, Hornvieh u Schafe.
Seit 50 fahren in den meisten Stallungen im Gebrauch bet Mangel
an JvreBlufi,\ 6 Bcrdauunc,. zur Verbesserung der A.llch und
Dermedrunq der Milebergiebigkeir der». v-chaä'tel L. 1.40.
, 3 shr*d)tct 70 h. nur mit obiger «.dmtiitarfe zu beziehen in
allen Apotheke» und Lrogueurn. 0603
«Lupt-vspüt: Frans Joh. Kwlzda, k. v. k. fisterr.-nnj., kBa. nstn.
I förstl. butj. Hol• Ueftrint, Kreloapotheker, Korneuburg bei u, ‘“
Engen HLringi Qdtiker und Mechaniker
Derlftcule u. Niedert.: Licn, IX.. Wabringerstr. 51.
Brillen und Zwicker v. fl. 1.30 auft».
d e. in Double-Fassung 14 kar.
Gold ausgelegt» 3.50„
bio. iu 14 kar. Gol.bsakiungtamUich
punzirt)» 12 .—„
Salon-Lorgnetten« 1 50„
2 beaterperipecnoe. ^ernredrc..„„ o.--
ob. Blnunerthcnronicier.„ «. -.70„
Dhotogr. Apparate** 2.50*
Reparaturen reell und billig? 98 Q 5,
efferirt billigst
^M.Adler§sIiigcl
Franz Jossfs-Quai 13
Ti- erv
Tiälktilche«
Taiel.
getränt
von un-
8412 I
Eigens Niederlage:
Wien, I., Augustineretrasse No. 10
Lobkorrtti'Ftlrli.
Auch erhältllch in jämmüiche» Mintralwaffer- und rioguenhand-
lungen, sowie in ilpochekcn und ersten Restauroiur.
^M-, um i-m
faariffl 8 flsr fisslmisr las,
0 nur Lercheuferderstr-. 45, i
Kcklo der MeuSaussaffo Telephou 6V7V.\
>, yitför'/j)' hält ein aa m R
srostcs
Lnger v on -LtS» tiW Vt*«* iä «S
'y\ nur eigener Erzeugung, sowie
coruplet eingerichtete
44 nSlusterzimmer^
.-»-eaB,»ana
i Va-iw lMchoo
Uebernahme aller Tischler- und Tapezicrer-Arbeiten.
Oer Voratanil.
i' trtitfl «l:4
Epitzwegkrich-Eztract mit SJalfuicit.
Tikser Brustsast ist ein seit Jahr-
zchntcn angewendetes vorzügliches Heil.,
und Linderungsmittkl. das sich stets auf das Beste b.
währt hat. Er wirkt huftenstilleud» schlcimlüscnd»
linder!- und anfeuch.end und besitzt neben diesen
Äirkunzcn in Folge seines Gehaltes an leichtlörlichcu
Kalk- und Eisenverbindungen noch die besondere Eigen-
ichast, blutverbeffernd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Rekonvalescenten zur Stär-
lang und Kräsligung deS Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet
Preis einer Originalflasche l fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Kanon)
ist mit obiger gesetzlich depvnirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
kaufe genau aus obige Schutzmarke.
ErzeiicoagSf'elle n. Hauhtrezu,».reb»t: »U 3
Franziskus-Apotheke,
Wien. V«, LchSubrnnnerftrah. ,ft7 werd»
I. e-ekanSvlatz« Wtt aeiahilfcrstrahe Nr Ti
^ r g” n ^r) VIIl 3"f^» n8lcrf,rof)c:t0(3" £ttll0Cit,)
n
u
>;
f-?


[ 2023-06-29 10:47:16.191 - 19001108 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien. Donnerstag
„Drulschrs Vstksbtatt«
8. November 1900
Nr. 4257
3käluuascfimeii lür alle Zwecke.
EliugscSiifFmascliiiien für Stickereien.
.‘»JisES’erBiiascSBisa« 1« von 20 fl. aufwärts.
S02S
Besonders zu empfehlen I— Stickunterricht für Käufer gratis!
HaßPin ilerheJ Vl. f Mariahilferstrasse I D
ueorg IfUf VI., Pumpen dorferstr. 83
1
LI
^ööacxxxxaocxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxacaocaooooooocxaaaooooooc
AnfÄllErMchstfiaBeselil Seiser WM l mi t. Apostolischen Majestät
Jr'
k. Staats-Lotterie
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete
enthält
18.122 Gewinnste in barem Gelde im Gesammtbetrage von 418.640 Krone«.
Der MaispttsreMesr beträgt:
0778
8
Traucrklcider u.Hitte
für I>amen und Kinde».
Stets große Auswahl fettiger Trauer-
§ Waaren, solid gearbeitet, billige Preise.
Bestellui^en werd«: binnen zwölf
Stunde» prompt ausgeführt.
lüiisSas*
Will., Alserstrasse 87.
V ffiyi ^.jynivyj. 1
ZJ&&
„- ~WW m 29
Ms£jE2rCB>;E&CB2a. DsLLLLL*.
Q Tie Ziehung erfolgt unwiderruflich am IS. December 1900. Gin LoS kostet
O 4 Kronen.
O 2o(e sind bei der Abtheilung für StaolSlotterie» in Wien, 1. Bex., Memergalse 7, in Loüocollecturen, Trbnk-
O trafilen, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Epenbalmämiern, iu Wechselstuben re. zu bekommen.
Q Spielpläne für LoSkäuser gratis.
g Die Lose werden Portofrei zugesendet.
Z Von der k. k. Lotio-GefäSSs-Direction,
g Abtheilung der Staats-Lotterien.
ooooaxmxxmsooocxxxxxxxxxmxxxxxxxxxxncoooGoaoooooc
AOQOSr KM®&L°CH’ 5225252/
K.JC 5CHÄX£' /r 'Ci'C®nniisKft
mztiW' JB Ai
BREITEG/\ 55 E jA^k
\
-
925 5
-3sa
^ afrnenhlinsfe? und Schärpen
$ l^ircljcn-paramente
Kostenvoranschläge u. Zeichnungen
umsonst und postfrei. BvSS^Z^WsSdS»
Josef KeUg$ Schmal,
i:
k- ■■*
\
Danksagung.
Für die vielen Beweise der herzlichen Theilnahme, welche mir anläßlich
des Ablebens meines innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten, resp. Schwieger­
sohnes, Schwagers, Onkels und Großonkels, des Henn
Wilhelm Ianisch
Baumeister und Hausbesitzer
von allen Seiten zukamen, und nicht im Stande, jedem Einzelnen zu danken,
spreche ich hiemit allen lieben Verwandten, theilnehmenden Freunden und Be­
kannten für die so zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse, sowie für
die vielen prächtigen Kranzspenden meinen tiefgefühlten, wärmsten Dank aus.
Wien, am 8. November 1900.
§ie tiestrauernden KinterötieKenen.
MWWWH MW"W «if*!«
WM^ iCfleidei'stoffe,
120 Ctm. breit, von 38 kr. bis fl. 1.60.
120 Ctm. breit, per Meter 65 kr.
Original Ciroler Coden
120 Ctm. breit. 70 kr.
Ist'
M
o
MMf
IEBa*»«5BaeBa4e
von 20 kr. aufwärts.
» OOOPOO^OOOOOOOOO
kS* 5&2S2&^j^&*>&G&Satt
Ul
l-Stl
120 Centimcter breit, Pr. Meter fl 1.—.
Oosifecfion
tSinier-Jaquefs
modernste Ausführung, von fl. 4.80 aufwärts.
Tuchschchm
1» allen Farben von fl. 2.50 aufwärts.
Winter-Capes
Pelzkragen
Barchent-Schlafröcke
in Jeder Preislage.
0120
ll w
Otto Wagner
in. 1 Kariliassfi Nr. 12
gegenüber Kotel Wational.
Schöne BasM-Heinilen
Ms KM
<u '*%?*• \\
\, aus vorzüg­
licher Riesen-
Leinen, mit
Spitzen
geputzt
6 Stück
6
6 .,
Corsetts. v. fl. 4.90
Hosen. v. fl. 4.90
aufwärts, bis zu den besten
Sorten versendet gegen Nach­
nahme JE. Mäyep
Wäsche-Waarcnhaus,
Wien» O.Bez., Währinger-
strafte 49 und 55. 9-89
Ety Preislisten gratis. "DI
Staylpnnzer-
Gassen
ousscbl. vriv. sowie lener»
teste Cossen, neu und ge»
brauch:, billiqsr in der
Fabrik von 0710
Johann Lange
Wien, Willst,
Wnliringcrgüricl 3fr. 9
tadlbahil-Sialion JaferftraBC.
tö»?
fuäd:ft
Bist! Wichse ier Will!
Wer seine Be»
schuhung tief
schwarz glänzend
und dauerdafr er­
halten will, kaufe
nur 99^9
Fernolendt-
Schuhwichse
für ltchteA
Schuhwerk nur
Fernolendt-
.Naturleder-
Creme.
K?&*äi#df0 Neberall
vorrLthig O
k«ir. »ri».
kön. Fabrik
Gegründet 1632.
Fabriks-
-chubwichse. Niederlage:
!., Schulerstrasse Kr. 21.
laquets. Mäntel.
Muchs flir§Mii.
Die schönsten Winter-.Jaquets
gefüttert von 4 fl., wattirt von 5 fl.
Dis schönsten Winter-Jaquets
mit echtem Persiauerkragen von 9 fl.
Die schönsten Sinter-Paletots
100 Cm. lg., engl. od. gestickt v. 15 fl.
Die schönsten Thibet-Krägen
mttiit v. 6 fl., echt Pelz ges. v. 1v fl.
Die schönsten s^oncken
wattirt v. 7 fl., echt Pelz gef. v. 10 fl.
Die schönsten Theater-hläntel
wattirt v. lu fl., echt Pelz gef. v. 15 fl.
Die schönsten Havelocks
wasserdicht in allen Farben von 6 fl.
Sämmtliche Waren bis zu den feinsten
AnSfülnungen. Für passend und gut
gearbeitet wird garankirt, nur bet
J. A. Flank
Wien, 2. 8er., Praterstr. 36
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider, -wm
Stoffe.
Kohlen« 50% billiger’
durch
Oauerbrand-neg.-Füll-
der bestsortirten, soll»
besten, billi.s'len
Fabrik UÖ76
m V., Biobenbrunu i.
Telephon 8398.
Budapest, Frag, Qru»


[ 2023-06-29 10:47:16.191 - 19001108 - Seite 15 ]
Nr. 425 1
Wien. Donnerstag
Lettisches V-lksbliE
November 1900
Seite 15
gSL'
Vsisr», I., ILLruluerslrasse L'T", eiiih* Olf&'m
[iricationöfefilcrn behaftet sind, tief unter
Figuren, Tafelaufsätze, Büsten, Basen,
,, »..,- ...- ... -v— „--o-r -—,—, enter allerhand Hausgebrauchs-Gegenstände,
au: Tafel-, wettert-, Mich-, Kastee-, Thee-, Mocca- und Wafch-service, Dessertteller, Tasse» u. s. w. Hcirats Ausstattungen. 2 
FERD. KAINZ
1. vez., Oiautienfteingoffe Nr. 8
9. Bez., ällferftrofje siO unb
7. Bez., Lerchenfelderstraffe 39.
€
A
€
e
Tmnenliemden ans Chiffon
per Knick fl. 1.15. 1.SS, 1.5", 1.75 biz
2.'15, in Leinen ff. 1.55.
Nachtcorsetten und Beinkleider
aus Chiffon und Barchent, in bester
Au-'iihrung. 9556
Billige Preise.
Thierarzl
F. Barth, Wien,
I., (juiabeth'tr.3,
heilt bntni’ftgc
P'erde und alle
9717 Thiere.
®c2aiaIawe©Eje«
Bücherträger,
Badirgummi, Turn*
schuhe, sowie
sämmtliche Gummi-
waaren für Hausgebrauch, Technik u. Sport.
®. u. k. Hof-Lieferanten, Sn,lUjch-llmerikonische Gummiwoaren-
Niederlage »180
Krehan Sk Wydpa
*ß» Wien, 1. Bez., Herrengasee 3.
HUfe©!
kaust man am billigsten bei
solider Ausführung im
Tischler-».!liiit.;itrtl-MLSci'hlnis
des ok6i
PAÜL WEMZ
XVI., Kirchstetterngasse 58.
Vollständig eingerichtete
bRusterzimmer
in allen Stylarten.
Bei größerer Anzahlung auch
Theilzahlungen.
Freie Zustellung ins Haus.
r■ -i
D' Ir
-LA 7 ILji
^.M»L»*U»L 9883
Ott Clavierkäufer u. Miether!
Größte? und best eingeführte? Claoier-
Eiablisiement nach Zonentarif. Lang­
jährige Melber werden Eigenthümer
des entliehenen Znfrrinnenle?. Zum
D:weiS der strengen SoUdilät werden
Instrumente bei Ankauf auf 12 Monate
in Probe gegeben. Höchst vortheilhafl
für jeden Käufer und Miether. Tie
günstigen Bedingungen werden geboten
ohne v oncurrenz nur im Erablistement
Josef Banghula. Wien. 1. Bez.»
Poftgane o. Filialen: Gmunden,
Ischl, Auffee. Jeder Gclcgcnheitstauf
überlroffen, daher fehenrwerth.
Eiserne Betten
Drabtmatratzerr, Aallcnbetten,
Kinderbetten etc., sowie alle
anderen Eisenmübef offerirt die
seit dem Jahre 1859 bestehende
Eilenmöbek-TaöriL
fu Stiel ä d'ömp. in Mil
zu den billigsten Fabrikspreisen.
Verkauf en gros und en detail
nur in der Fabriks-Niederlage:
Wien, II,, FranzensMctoDStr. 20.
Stadtbahnhaltestelle Praterstern.
Zllustr. Kataloge aus Verlangen Francs.
fiÜ
«EMI
LVL« Pnppendoctopfn
größte GrzeuguugS- und Reparatur-Anstalt
TVieu's) gibt bekannt, daß sie mit der beginnenden\
Weihnachts-Saison ein großes Lager von Spiel-
l puppen, Neuheiten für Kinder, zur Auswahl vor-
räthig hat.— Papadieses-Kinder
das schönste in Puppen, Bsbe und Leder-Puppen.
Besonders reichhaltig sortirt sind die Wellen-Locken-
Perücken. Echte Haar-Perücken mit dichten Zöpfen,
alles zum Kämmen und Frisiren, Kleider, Wäsche in\
größter Auswahl zum An- und Ausziehen gemacht,
Köpfe, Glieder u. s. w.
Reparaturen aller Sorten Puppen werden angenommen, j
Solide Ausführung bei Anwendung bester
Materialien sicherten mein langjähriges Vertrauen.
Dilkige Greife.
ILu läS/saEaeHrsa 97
Wen, 6. Wez., Humpeitdorferstraße 67
nächst der Tramway-Haltestelle Ammerlingstraße.
-mmm
1. 1. G. „Hordsee“
Telephon 14.811. 15.722. 15.737. 15.738.
Aus heute eingetropenem Kühlwaqaon empfingen und
osieriren: peuKilo
Ln^rischen Seehecht 98 h bis K 1.16
Heilbutt E<2,Steinbutt K2.20m§3.20
Cab!iau7ohK1,-, Schellfisch 76hbi S K1.10
Seelachs 80 h, Seeschill 76 h
Rothzongen KI.E6, Soles K 2.80 m 3.80
und alle übrigen Sorten Nordseefische» gleichfalls
außerordentlich billig, in vorzüglich ster Qualität,
C3P lebendfrisch nnd geselclit. "^Z
Ansere Derkaitfsfickke» befinden fi.fi: Wien, H., auf
dem Carmeliterplatz-Markt, Im Werd; XV., '.steubauaürtel,
an der Goldschlagstraße; XVII., Stadtbahn-Viaduct Nr. 90,
bei der Jörgerslraße; XVlll., Sladtbahn-Viaduet Nr. 112,
bei der Linien-Capelle. Kochrecepte gratis. 9390
Farben, Firnisse-, Lsek-
und Schablonen-Nicderlage.
Bcknrnnd 0. Parvlovsk^
Zimmer- und Dekorationsmaler.» len. ft. Bez.. Florianigasse 20.
iHct^oaltuic? Lager aller ülattungert diemüöer Fcicornd, Erd- n. Carbolineum-
iarbeu, Linoleum und Beriisteiiilack^-arbe für svustdödcn zum Lelbstanstrich,
Hutzdodenpasta, feinst geriebener Lei- u. Tubenfarben rc. zu billigsten Preisen.
Ich erlaube mir ein verehrliches Publicum auf mein am
Wieii-Afpanger-Bahnhof errichtetes reich asi'ortirtcs Holzlager
aufmerksam zu machen.
Dasselbe besteht aus
Ijar toi t Ulf idjcai Steifer-
und
Trockenlegung feuchter Mauern
20jähr. Garantie. mittelst k. k. priv. Kautschukmasse. 20jähr. Garantie.
Isolirplatten, Dachpappe, Holzcement, Asphaltirungen
C. lamnaim’s Witwe& Sötae, Wien.— Comptoir M, FMtpsse Nr. 4a.
JProspecte gratis und franco. "WU sisi
welches auf Wunsch auch geschnitten und gehackt geliefert wird
und auch in Säcken bezogen werden kann.
Vorzügliche Qualität, gutes Maaß und billigste Preise
vereint mit prompter Bedienung, ivird bei einem ersten Ver­
such volle Befriedigung finden und lade zu gefälligen recht
zahlreichen Aufträgen hösiichst ein.
IZestessungsort: 3. Wez., »Hauptstraße 143.
I Telephon Nr. 3281.
j EW“ Die Iutafirl zum Koftplah nnd der Derfiaussfielke
> befindet sich am Krseualweg. "M2
! Hochachtungsvoll
Anton Haller.
Clavier-Fabrik
XEeit^maim
Wien, VI., Webgasse 3.
Filialen: Lin;, Prag.
Gegründet 1838. 9611
Essassesschaftl. USbelhaus
VS«
Wr. Tischlermeister
l<1bib«t stch mtt
Vll^ Karlahilferstr. 76.
«1
Verkauf
fotvic
fleJwBiJai tob Beslenanpi
»ffer »Schigen
55«Qiu« 4S■ HlnrichürngS'
gegcnjUabe.
, (091
5ltat Äilhkn-Klmkins
Hand- n.Ltativ-Apparate
Felix Neumann
Photpgrhhhislht
lüRcrattiir
Wien,l.,
Singer str. 10
Liste gratis.
9676
l_
originai-Pilsner Bier
i. originai-Fass oder Flaschen
Füllung za originai-Preisen
B. Strassnicky, Wien-Döbling u. Pilsen.
Doctor Joaef Kriegl’a echt englische
Hautsclmtzpomade und Boraxseife
. absolut frei von allen
i verbotenen od. schäd­
lichen drastischen Stof­
fen, die bebte Salbe
gegen Hautunreinheiten
jeder Art. -O
Ein Tiegel Pomade mit 1 kl­
einer Boraxseife
3 Kronen 20 Heller
gegen Voraasanweisung des Betrages.
Chief Office 48, Brixton-Road. London SW. kH
Die Anweisung ist zu adressiren an:' -"f
Apotheker A. Thierry’s Balsam-Fabrik
in Pregrada bei Rohitsch. 9645^
En ^ros-Abnehmern nahmhafter Nachlass.
Before
Spcciat-
Geschäft
für
rtiotorcriiisciie
Apparate
«nd Bedarfs- Artikel
Carl Wagner
WIEN Mw
i VII.. LercFieofelderstrasss Kr. 71
DretL-Liften irtti> und träne».
^t]el
TOI
ElisabethsitasseS
Futter und Aufputzseide
aparte
Aufputz-Neuheiten.
III., Hauptstrasse 46.
9549


[ 2023-06-29 10:47:16.191 - 19001108 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Donnerstag
„De utsche s VolkslUatt"
8. November 1900
Sit. 4257
Bei Ein- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller
Transactionen bestens empfohlen:
bankmassigen
6208
l M Neuer iarkt
LW.
Gegründet 1856.
© W H
Hank- und Wecliseiliaus.
J surfe an der Wiener HZörle vom 7. Htovemöer 1900.
>~ i« s mr «s.r «Hin -2 1 FL S.-M 2 St in ft.. 1 fflolbmilbtn= 2 ff. 40 ß.. 1 Mark= 1 .ff. 18 ß„ 1 7
llmreLünngSiünc für^Lapitalüud Ziule»:' 1 fl. ö. W. oder Silber 2 ff.. I fl. E.-M 2 ft. 10 £., 1 Goldgulden= 2 ff. 40 H., 1 Mari= 1 ff. 18 H„ 1 tjrenc ober ö.. 's- äio. S'.trL
Jtle notirteil Curfe verstehen sich in Kronenwührung.— Tie Aonrung i(immilick>er Zlctirn und ber ..Diversen Lose" verstehl sich per Stück. In ben Rubriken A—H werben bie aui fl., 8.W. ober Tilster lautenden
Sffeclen für 100 K.— 50 st., bie auf E.-M ober Eoldgulven loutenben für 50 st. de? betreffenden Nominale-, bie auf Mark, FraneS, Lire unb Lid. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire u. Liv. ®t. nonn. Die
auiuiabluSweiie per Stück gehandelten Effecten dieser Rubrilen, sind besonders bezeichnet
Schlugrurie'
Echluhcnrse
i Geld ilüaari
Allgem. Staatsschuld.
Noten Mai-Nov. Pr.
' F-dr'-Aug.
©üb. Jann.-Juli.
' Abril-Oct.„
7-7.10
97 40
97 10
9710
97 15
97. 1 5
97 15
97 15
Casio!
Arr. i
Eafsall
Are.
Casio
Arr. I!
Cassa,
„ Arr.’
Lose 6.1. 1854 zu 2->0fl.— 5008 170.
... 1360„ 500, =1000 „'732-
... 1860, 100„= 200,1. 1 !62.-
. ,, 1864. 100,= 200,jj203.—
,,. 1864. 50 ,= 100,!!<9-2.—
StaatSdom.-Psdr. 12Üll.= 2408 296.50,29'/ 50j
B. Staatsschuld der tm I
Reichsrathe vertretenen|
Königreiche und Länder .!
Oest.Goldreme itfr. 100fl. G. 4°z
. Rente in Kronerw.fttr i%j
S7.8i
97 6*
97 35
97.35
97 35
97 35
97.35
97.35|
173•
133.-
lsil-
205.—
2<-2.—1204.—
Geld ilüc-ir?
A. b. St. Görz
1879 vl.
6%
bto.
1886„
4%
bto.
Graz
18/6„
6%
bto.
Hemberg
1896 w
4%
bro.
Luisen
1856 m
4%
bto.
Smickow
1888.
4%
bro.
TcpUtz
1887 m
1%
dro.
Trieft
1866 m
6%
bto.
bto.
1879.
6%
bro.
u. .ybiök.
Trieft^
4%
bto.
Lten..
5%
bro.
1*74(215.
o. Gb.)»
5%
bto.
Wien.
1894*
4%
dto.
bto...
1858,
4%
bto.
bto.
1900„
bto.
Zara..
1854^
4'.
K. Eisenbahn-
Prioritärs-Ebiigationeil.
it Echlutzcurie
(»eid' .Maars
114.65 114 85
98.55 98 75
84 30> 84..50!
Znvestitionö-Renlestsr
Eifenbahn-Staatrschuldverschi.
Wffircdjtbatmi. S.100, lOOOff.4%!! 94.no 1 o& r
Elis.-B.i.lii.. >o. er. K ,.»
Ptls.-Lries.-B. 200 u. 1000 fl. 1%'
Rudolsb. i. SW), stsr. (b. 2t.) 4%
Lorarlb.-B. i Krw. stir. 400 X 4%
Au Staatsschuldberschreibüngeu!
adgesternoelte Eisenbahn-Aclien.
tzlis.-B. 200 st. C.-M. b. 200! 49«
,Linz-Bdw.200ff. o.W. 2.5'/,%. 439.--
, Saljb.-Tirol200st.ö.W. S.ö% 426—
Gal.ft.L.B.20üfl.C.-M.5» b.200ji42i 20
50
75
501
9-140! 95.20
96.—
:io.
2Sr. Borsed.-Anl. perl. 5abl0% 1<'0.20 101.-
Fr.-u. M.-Bvrieb.-Ä. vl.4^, —.—;
3t-3tente 1002.= 96K 5 ab 20% j—
dro. bto. 4%''•
Zlg.St.-E.-L)v.-A.89 1 00ft.G.6%> U5.&- »j 9^.—
.. .. £t)Ptb.s „92i00fL(^.6%| 96 du 97.-
Türk. cc>nv. Su-Sch. S. V lOLstl.—.—,-
dro. drv. C„ —-
dro. dro. l>» —.—> —.—
E. Pfandbriefe, Commu- 1
nal-, ß'ifenbahncrebit- und!
Banken-Obliganonen.!!
41, Anglo-ösi.B. i.3uI. v. o. W.!i 99.9", —-
!4%Booencr.-2l.o.a.uoOI.o.L-. 93.75 94.75
4'/, %Bodcncr.-A. r. J)alm. ö.W. .100.20! 10'..-
' -Bohm.Hypolhrkenb. v. o. W. ,101. ^102 —|
i detio b. ö. ©J| 96 --
c dctro i. 57 Z. bfrUt 96.—
dcllo i. 60', 3-
4°,.S.';.-Mer.B.29Ou.l000fl.ö.L. 93 5" 9 4.501
87 5) 88.4^ ,2iuo.-.7ansk.B.E!N. 18-' 2004. ist.--' 92.—
90.50 91.5.1 ö»,r,Lu>chl:hradcrLo5n ISO st» s. 101 50 102 5 r
92.— 5’, bett- (Jm. KsTl löOfL 2. 101 60 102.5t
93.—! 94.— 5“/, im» O-i:-,. 1K72 lö-j fl-5.,'Ol 5o! 102.60!
4"/, oetio 0 -n. 1996 (bin. El.) I 94 6u 40
. Tcuiichb.-ßu!!t.-Üoc. sd. 2:0— 1 96.60
93.501 94 5»>5',,T«r Bob.-E.I.E.l«t,150ü.Z.l—.—! —.—
02 60! 103.5-9 .V"„ detio II. (f. 1971 1 jfi fl. 2. 1 ——!
22 6" 123 ,Mbett? 111. E. 1874 10» W. •I —.—
91.60 66.51 (4° bfiro E. 1891 300 fl. 2. 93.20' 9i.25|
95.5ÖI -‘4»/ 0 d-tlo (f. 1891 f. 3oo 3(1.
428-
426 25
Dom Staate z. Zahlung übern.
Eiseüd.-Priortläts-Lligaiionen.
tllbiechlb. SM fl. S.= 606 K6%'l—-,
» 260, @.= 480, 5%j, —.—I j
^„ 200 u. 1000 fl. ®. 4%. 94.50' 95 30
e.SEtf(b.200,10O0u.5000fl.®.4%!: 95 -I
, 600 Marl... 4%f|
, 400, 2000 u. lOOOO K 4%)i 95 60'
E^ein.-Nob. (Bul.-U.) 400 K 4%l| 94.65'!
Böbm. Landb.-iyondsQulds^.
4% dr.trom.-Lcduldjal.ä'^.verl.
|4% bi. Meltoratronssch. ö(-I. B«rL:
|4?tebL Cb.'Sckuldicb. 76 I. verl.l,
^^Bukowin.Bodencr.-Amr.verL.''1u3.2^
'4% deno öeitc. verl.il i»5.—
4% Bulowinaer Svarcan'e oerl.—
C.-Bodencr.-B. o. r. Lö I. v.>
\ 4% bctio in fHI. Dfri. f. 200:'7 Hö.-j■
S5S«m-®orbba. Sb. (b.61.)4%'! 93 60; 64.5
S 1892 200 U. 1000«. 4%:| 93.60 1 94.60
^MOU.SOOO2K. 4 ab W% ;113.- 113.75;
• 2000 *... 4%,113— ;iie—!
96
2% betto in
betto t
96
6t-
2\,% betto
95
hO
5% (Mal. VI ct.
94
50
4' ,% betto.
Elif.-l
iu34 I. oeil. Gold:
Hyv.-B.m.1V?«Pr.
rnnntz. 60 I. MtxiS
4% berio in 60 verl>
L?4Gal.Bod.-Credi!o. i.56J. v.
400 iu'
Fl.-Josb. E. 1884 (dir. §k.) 4%| 95 30
Gal. Karl-Lwb. (dw. tzrt.» L. 4»; 94
2aib.-§l. Lb. 2CK) u. lOousi. 4%,
Lemb.-C.-J.-Eg. E.V4(d.Sr.)4^! 93.S0
Loe.-^is.--Gei. oft. ldiv. St.) 3%lj 73*50
Möhr. Grenzb.(4OO u. LOVO K) 4 %!’ 01
Saib.,
Lemb
ßoc.0
Si ä 5 r‘ V i*T"(!b'(600u.3000K)4%;! 94 20
; 300K4% i 94 50;
94.—I
lCUl.=Si..8.i-Wff
Nfb.f Sjis.') 400, looo, aoooim. 4%
, (fr. 1984 (b. 2i.) 2.4%
Drlb.B. E. 1884(bib. 2t.) 2. i%\
C. Staatsschuld der Landers
der ungar. Krone.|
llng. Rte. i. G. 10.OOO fl. br.ik. 4!
'114 5oI
! 95.70
I 95.- -!
98.45
95.11
95 .—
3-1,60|
74.4'
95.-
96.201
96,70;
fl
4% detlo innerh. 41 oerl.^ 9L.75.
4% Galiz. Boden-LredilDerein92.75
4% Gal. Sodencr.-L. f. 200H rJ? 93.70.'
r^äLand.-B.d.Nön.Gal.u.r.'od. i 9^J 30:
5%*betto Com.-Lbl. 11. Em. JllOO.25,101.—
^f»dt.tzis.-Obl.irlnb.57'/, J.verl.! 92. -! 93—
5-LIftr.Bodencr.'Anftalrv.ö.W.l 19^.25! 1OÄ.25
' ÄaLir.Hrw.°B.i.36I. oerl.^ —.—| —.—
» berro innern. 36 I. oerl., —.—I—
4% deno verlosdar 91.-
4% 'JlätiT. Bpazcc s\c, erste, verl., 94-
4% betto. Seiko f. 200 itr. 93 7>
4% N.-ö. Landcs-Hnv.-A. verl.> 9«>.OO
dto.
dto.
ll 9O.3!-
96 35
81.85
81 86
119 6-)!
82.06
82.06
120. 6'
98.60
92 40
93.50
100 fl. ®.= 240 K 4% lU.80ill6
dto. dto. »r. ult.91ou.4% !!K Ro^lö.-.l
dto. i. Är.-W. fttr. hr. Eosia4%'! 00.36' yo 65
dto. dto. f>r. uli. 2!ov. 4%! 96 35 90 5
dto. dto.. pr. Lassa 3>,',%
dto. dto. Pr. Arrang. 3>/,%
Ung. SiaaU-E.-A. IdoO G. t >,%
»„, 'S- 4';,%|t 98.9')i yg y».
Ung.Lüb. ®t.'Cbl. 1876 (S. ö%;)11C.75H18
vng. Lchankr.-Abloi.-Ldl. 4'l>8 2ci-g.G.-Sl.-L.3>j; 78.75; 795,,|
Ung. Pr.-Anl. n lOvfl.= 2« Klilf,:) 7J los’?-
..» 50„= 100 ,Jii63 V., 164 7Ä
N.Tlieig-R.n. Szeg.-Pr.-Qbl.4%; 139.50 [41 r,. 1
Er.-itav. Hut). Gr.-Adl.-Ldl.; Ü7.6O''
Er.-slav. Schnnkr.-Ent.-O. 44,%/ 97 75
Ungar. Grnnocnuast.-Lblig. 4%! yi 30
Eraat.-ilab.. 4%jj 92.50
D. Ändere össentl. Änlehen^ I
Boin. üanded-'Änl. (biv.) .4% 86—'
93>6 94!—
Wiener Lerl.-2tnl.-Aul.„
m (5\ 1000„
Buk. LandeSanl. lb 0'6„
0 Prop.-^chuidvschr. f/
Dalrn. Land.-Anl. Iab3
-« .. 18b.i
Llm.-LdS.-M.-Fd. 4v93
Gal. LandeL-Anl. 1873
... MX
Gal. Prop.-Schv. 1889
Görz. Ld.-2l. A t B lfcbb
KramncheoLd-.-A.lbdb
Mahnictzes, lb90
Niederöfterr, 1898
L-berofterr.„ 1687
Sreir.u.-ü.-A. 1.1891
i E II. 1893
„ Ul.1890
r Tiroler iibi-.-Slm. io9u
Tem.B.TH.LL.R.1897,
&L d. Sr. Ällss. a/E. 1890 n{.4%
dto.
bto.
1894
bto.
dto.
1898
bto.
Brunn
1886
bto.
Bubapc»!
18s«,
bto.
Bubwcls
188''
dio.
»
1896
-
1 98.—!
9^--!
94.25>
!>4.2.V
9Ü...0I
9Ü.25
92.—
99.-
95.—
95.25]
96.2
betto
betto
m 65 I. verl. ö. 23.
:n 34 Z. oerl. ö. 23.
verl. ktzold
9/.2<)
70.9>
78< 5
89.(0
103.6o!
98 50,
69.60
91
08.2‘
(9 viel
110—
0o.5;
92.50
93.75!
95 75'
91 3* •'
99—
94.0.
34
91.2'
9i.lO|
91.5o
9o.-
99,—
96.70
3‘,%bto.b.i9l2incl.2% >4?r.ütl.i 90 50
3*',% bto. (som.s cdiulbidi. bt. v. 69.—
4% Sb.-öft. Land.-Hyp.-Ll. verl.! 9^.—,
4%Ceft. Hyvotbrkendank, Der!. 1 90.20
5%Ceft.=fcölet.Ö.sör.stflnst.DerUi- ••—j
i4‘.'i% betto detto ücrl.; 39.50 KX).5o
4% betto betto verl.^ 84.35 94.*5
4»/LOest.-ung.Bank 40'/, I. verl.> 97.75| 98.75
4% betto 5V I v. o 23. l 97-75] 98.7:5
4®/ Schlesische0'om.-Ared.-An,i. I —. —' Ü4.*)0]
4% Spare., Grste oft. i. 60 3. v.'> 38.25: 99 25
4*/ 0 3teierm. ©rare.i. 53o. oerl.* '**J 5'/’ 96.50
4^Schwarzb.Ll.fürftl.i.38I.verl.! 111 25! 112.25]
r^o Cen.-H.-B. u. Sv. i. 50I. v^! 37.25] 98.25]
>4',% s5en.-H.-S. u. Sp. i.503. v.: —.— —••
j4 1; 1 %Som.*8.,15eft.uni).i.41^1.D.'j 97.50; 98.2
|4% betto betto. c. 5^» I. v.i] 92.25! 93.25]
4' 2% bt. Coin.-cb. rni 10% k Dr. ,102. —11(>3.—
4% betto 50»/,j. m. ö% Pr.,i 93.
8% Herm. B.-Cr -A. i. 27 Z. d.J—
5'deno i. 31 ;j. uJ,102. -'101.—|
5% betto r. 38 I. v. 401.50 102.üo]
4 ''%% betto i. 4Vi.,^ D ,| ^«».5«
5H» dr. Lparc. 10-L Br. r. 81 Z. v.,] —. —!—
5% betto 6^ Br. i.40). v. —.—'104.25]
,5% betto III. vsm. i.40^. o.jlOl.—1102
betto
98.6U 1 99.50
«%i>
106
--
107
—
4",°,»üe.->lao.L.H.S. i. 45 J. d.
96.75,
99
75
4%;
37
—
97
.70
5 l 'j% Sparc.-A.-G. Araber bgl.j;
—
44.!!
95.
95
8Ü
5% betto m. 10"o Pr.'
33.- -1
9.>.
OH.
99
öS betto 40 Z. verl.,
b9.5*^|
91.
4%!
91
75
92
25
4. ,>Sparc.Bndav.!).v.46y,Z.o.;
97.50,
98.
50
102
5t
betto 60 I. uulJ
90.—
9<)
ä %!|
4‘/,S ispare.Z., A.-Oi. i. Buhaos
96- ->
99.
0%>
44,°* Spcv. P. v. I. SO. (.503. u.'
98.—!
99.
4%Ü
—
4%» i.nOj.B.|
5(J.—|
90
50
i%„, Üiöbc. i.OOJ. dJ
93.
0'»
4%'
91
60
92
31
4, /,% tfpc.u. stiem. 1.403.0;
98.. .(
9'J
-
4%,
9:-
95
w
4>-,°- veno i. 50 3. uctl.l
98—
99
4%
93
25
»9
ö?4Lknieso.s>)arc.l.S.>(.9>!sl.v.^
101.—
102
—
4%1
9/
irj
4‘,% ocito Bi.4UÖ.D.!
96.75
9«
.7"
4V.
25' 94
50
4% llng. Ägr. u. Rcmd. L>:ind,
9 t.— 1
95.
—
4%
96
97
Öl
40, S betto Rentenich!
96 ->
97.
*%!
5.8
59
99
50
i‘.,% Ung. Äooencredii-Z. o.W.!
98 <5
99
4%,
»o
1-/, veno in 41 ^1. veri. ö. W.
91.7-).
92
4%i
95
4S betto m 503. oerl. f. 2uu .itr. 1
90 50
91
4%
1 95
4 u /„bt. :>!eg. u.Löd.-Pid. i.LVZ. v.
90—
30
5o
4%
4'.',"/. .'ji)polI)cicnb.i.P.49.', Z.v.'
9/5'
98
00
4%;
91
92
4°/, veno i. ö() I. o.
92 5"
93
5,1
4%
95
4»/. dio. i. 5» 3. D.i
92.-
93
—
4>
94
94
50
4' ,°/obt.Lom.-schulbv.i. ö^Z.v.!
97 25
98
20
4%!
36
! 96
5u
4 ü/ 0 bi. iL.ont.-Od.lif/aPr.i.öOZ.o.'
99-
1 0.3:.) f.2-X)Är.
4 0 /p^ei*b.s4ibb. 0-. 5 t-.ib.5r.'Ur’ r '.
4% betto 0‘.s7i,b.3ui 3.
bette @. .87 (b. ^r.) 2.} i.
4®. n betto @. 18?8 (b. «st.'
betto i*. 1^31 (b. öt.i
4% betto X» fl. Z.
4 1, u.# Graz-^2flacd"7 150 fl. Z.
5% betto II.Cym.lbTl 150 S. l')2.—
, betto III. f5;n. 1^72 15nfl. £. _102.—
Sf.*Ob.s(y. 0". i>8i> 2. (!\ Zt.) 94.20
4°,pbto.(r.1489G.(d.St.)loo "t. 111.50
4 *i 0 betto 1891 S. (b. St.). 93.80
i4°; 0 bto. (r. 189t oi. (b. St.11002?’. 111.— 1—
[4°/, bto. (.0. St.) @.18.89 3.2(>jfl.: 94.—‘ —.—
@.18.84300S.i 87.- -I 87.8<-
4°„ betto @.18-84300 S.. 93.30 9-1 4-
°Leob.-^.-@. @.1803 (d. 3t.) 97.—
,Lc''t.3tord!vefti'abn200fl. S. 107.25 10t,.25
5°* betto Ik.ll 200 f{. 5. 107 20 »06.20
bto. (7.1874 'il)0 27t.-7>i8!7 126.-.
dto. 18^»2-')0u.l'-'0<,sl. Z 93.50 97.30
]4«-,'Praq-T.@. 354 K• 9o— t 90.80
!4°,y -licich.-Gav.rTw.-^. (d.St.) 93.—1 93.75
|3% Staat^babit 5-K> Irr. —480K 410- '411 60|
H% bto. Ihn. Is74ö0os\r. —.480K I —.—;
3-ftbto.X.Gnl. 1 >«,irr. —4>>0R, 396.— 400. —,
A% bto. (jrg.: s Jie0ÖOOAr.— 480 K ]4ot» -,402.—;
*■ bto.G-i:i.-'5it.!; —.—]
5% bto. I. \rm.2003. (^.”48(^:125.50 128.—
% bto. II. (hu. 1874 203 fi. G. ,125.50 128.—
r>% Mo. iSrwnn.s^.) 150 R. G.]—>
i°ö bto. (hn. Id83 400u.2,.t0'f0sl.] 91.65 32.65
■i% Sudo.-G., Ian.-^l0( •'»oOirr. 322 50 324.—'
33.&u|3«;sta.3totil.Cct.500,yt i=»30K :-’32,6ij 334.—
""% bto. 2(XJ ff. eilb.o. i’>l.----4b 1 iK 11» 60 120.20
ooto.400u.2(*■ *031. -472u.2ch;ou!lt)6— 107.—
4%Südnd.-V.2N0.l0u7ü)(X>fl.S.! 96.10; 96.--
%llng.-galiz.ifris.(fr.l')7v2)vfl.S.;ll>6.—! --.-
% Mo. 1,78 2U0 fl. B.■■ 104.26! —-
% oio. 1^67 200 ff. S...| 9.3 25 94 25
!5%U.29f'tb.(2l.r;ii. s 0)r.)2(K)ff.g. 1 |03.50;H)4.5i;
4% bto. eff». 1890100U fl...; 92.25: —.—
UntEtfv. Äahnen (d. St.;.! 9ü.:>->;100.—!
;4% Valiugana 0-ife:ib.-(Sl. 200nl —.—I ---
4>,, Set.P.-Ä.ung.S.l'»>0.4v0M. ;llS.aO;—
Ssilen-Aio.-Liiend. 2U0 fl. S.ij 95 —' —.—
Sien-Potl.-L>r.'.;!.B.20Vfl. L. ;o:i.5o 104 60
4%, 23r. üld.. 400 Ki P9 60
4%'7)bbätbalb.20oii.l000ff. b.ffl..;-
G. Obltgauonen von fonit.ji
TranSport-Unrernebm. II
Leeich.->3,>.(d.S.)!' Sl'.—, 36.70
4%Lud.ü>tr.-L.-;l!.nl-'>''»4lr.(St f, bl.oö 1 92.—
.Don.-Lamp'ls.-i-9.1o0u.2ü0fl, 106. —10«—
’ 0 bto. 400 u. 10.000 27 1(107.25 103.25
!„ bio. Ijui. 1256 100 .N 1J7 26 103 25
', L'loob, ufttiT.6.1381500)1. r M.I|t2| 60; >2 5 1
öfter». S. 1982500 «.Ol. 1 ,121 50(122.60!
4',,%üloi)b, dft. L. 1864 5,0Vfl.>;,.((.| —. -!
i'toab,büerr.(fr. 1857öotiff."i-i—
bto. (V.I395 1000(1.5000«. '«J|— 112. 6
ll.Obligationen industriell.!!'
Gesellschaften. 11-!
4%anomait(i.bilmi.(f.l896500K|l 83.75 93.76
’o Mont.-t'i. oft.-alp. .'»00 7rr.j[ 97.— I 96-
'(,Po:t. B.-Sp. 10 (^sl. —.—
'X'r.(vijcnmb.:('8ff. Gm. 1^73 121. —103.—|
Steir.'.rnennibu,tr.:,M. •jOOtl» 1 —106.50
55a^.rlf..xtohl.-Ges.E.16755i. l^hUöüO
Nom.-
^etr. K
iOO „?Ibria"
Letzte
Div.
k.Una. Seesch.»Ges28.
-3—
50.'-
24—
3(/.—
52.—
26-
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
2!o«.-
Beir.^
:t)0 Bau-Ges., aflgem. öftere.
200, d. 1. ala. B.-
200 Dauoerein, nirder-onerr.
451.-
■200
(200
(400
1200
Ker, -u.S.-F.-A.-(
Maschinenf.-Gei.
Danerwerks-Gei.
Ddllwaareninb.-G.
i20Ü Vrürer Kodlenderab.-Gei. 32.
»200 Brunner Brauer.-Lct.-Ges. 12.
zyyt
. «200
Äet.-Gcs.,
73 40 i *.10
OK 9<, Oo f,.^
99 5', l«»>,,i-'^"-'^u,ug-^eviurer (7i,cnb.. 150. i'3049
Ai tz., )oi 6.,;^ Auftro-delg. Ei,'end.-Gei.. 0
4(K) Bares-Varrac;er(5.Pno-Äet.äO.——
E Brrbg. f. fr S.i.2S.v.C.^2S0! —.--
-'"0„ „or. Ult. 91.22.50^65.—
3» „Bpr.danalj.—>t —.■
- .vr.Utt. 31.15.—! 26:7—
300 Böhmische Norbdadn 2?- *^b.-'430. -,400 (rlektricir.-G. Diener
-~o<) Bc-r-n-Mcran. Bann f.pr.lS.—-326—! 330.—i- 00 vlektricit.-L.-T.LÜg.Bubao.l2
200 3iimuer Loc.-2i.cnd' '''^-
400 BukowkttaerLocalb. B
4lX» bto. Stamm:
267 60- 400 
I
I. Diverse Lose.
Per Stück.
L) DerftnSliche Loir.
Bober.-Ä., aüg. öjt., 100 fX.] *>4^. -. 24.'
dto. dto. I 109 »,;234,— ,235 9‘j!
onau-D.-G. 100fl. L5ii( .abl(i' 0. 3"0.
Donau-Regul.-Lvse 1870, 100 fl. 252.5o 254 üOj
Hyptd.-Bk.. uns).. Pc.-SM. 100 f.. W*.- -,238 —|
Zrtotec Stabis^iul. 100st G.iW.-üi?—> —.—
Mb. b:o. >0fl. ö. 28.i 130.—\-
Scrb. Pram.-^Inl. ä 100 ^rc-3. [' 7h,25 7^.2,
Zutf.v-;i|y.-Jlnl.,40.'jreb.pr.(i.'i
bto. bto. pc. Med.' 104.50(105 5
b) Unverztnvltche ^ojc.,;
Bub.-BaftUca (.4>omo.) e» il 0.29.', 12.-0, 13 50
<5rcouanft. i-H'U lOOfl. 0. 29J^— '395—|
viiari) ..... 4\> ri-130, i 135.
Ststbl=2lnl. 20 fi. 0. 23.1 o&.OOi 08.bo]
'uiatauci x:otterie:2im. 205. 0. ^.'! 7>-. 73.—
Lcnb Präinieu-2lnl. 20 fl. 0 2b. 52.- 53
Cteu, Staötgemetuoe40 fl 0. 23.11:12.— t
..... 40 st. -!—
jü)n,euftreu), 0 0., 10ft.c.2b.i! 42.5(i 43.50]
2lotl). Kreuz.ung. v., e>ft. 0.29.!, 2>».5o! 21.5o
/liilvol'-Scttlun^ iufl 0.29.1! Oo.- 61-
Salut 40st CM.M 7 5.— 17 7.—
^,al;d. Praimerr.Aill. 20 st. 0 23.]| 64.:-"
1050Buschlebraber Eiiendayn. 153. 3080 j^lOo.:
400 bto. In. 11. per Cassa. 52.—- 1—|
4n.-2ampfsL.-01.1.f k. pr.16.—!756 —r760.—,
400 Tur-Bobenbacher triienb.. 26.— 630( C34 —|
2!00l7-abtuastb4-‘}7oröoatm 270^0 6215 |6230
40ü fxnQuicr @isenb.-Pr:or.-Acl.lL.—7j^4. —«383.—
400 >vü:i»klrcheu-Z7ireser Eisend.19.88 413.— 410.—
4f)u oiar-'-dereibadn-(Äci. Pr.--Ack.12.; jlü—'2*0.—|
uO bto. StammsJlc».... U —.— 1 —.—
4^*0 'Mrajr.^ofl. u.Bergt».-Ges.27.- 324 —;52Ü.—]
200 .'4ahlcub.@iienb.s0i. (’S. R.) 0• 5,5. -| 58.*
400 ttafctmusCbevberetet Otienb. 15.839348.-1250—
400 Lemderg-Belzec Pr.-21.. 15.6>»> —,
400 Lcmd.-@rer»!.-Jassy @.-G. 27. —]538.--|
4oO Leoben-Borbernv. (rtienb. 124.— 2^30 2310
1050Lloyb. öftere. 49.— 796.—|feoO —]
400 Norbweftbahn, bsterr.... 22.— >458' -.460-
400 bto. Itt. L. p. @aft'a24.—!l— —, —•—
400 bto. bto. v. U. Nov.^. |j472— 473•-
400 Citgaltv Localb. P.-A.. 16.—'(392.—]4"81.—]
400 Lftrau-Hrteblanber @u«nb.36.—,,78».-^
200 Prag-Duxer Eisenoabn. 8.— 177- -'178.--
300 bto. Przor.-?letienl2.— 27-».— 271--
;400 Rcichettb. Gablon; Pr.-A.20.— Ls2.- >395.— 1
400 Taiinwalber 1 St -21. 1,r. A 4 ]! —.— 220.—
400 @iieubahn/ Zt.^T.. lit. BO I —.—j—
I40O Snlibura. @itb. u. 2r.90.—
200 Tramw.-cies.. n.Wr., P.-A.19.— 199.^,0^202.—
200 b:o. dto. St.-A. 2.— 137.—! 13S—
200 Transp.-<4les.,allgeut.ofterr.lv.— 195. .-|!97—
1400 Ungar.spaitj. Criienb., crftel9->8 413.—,416.—
1400 Ung. 2ikitb. s9iaab-(8raz). 19 78 415.—'418.—
|400 Wten-Pot:cub.-26r.-Neuft.B.2v.—'
'4O0 i9r. Localo.-Ä.r(Ä 0]
StaatSb.-<3.-?l..Genuftsch.p.St. 3.50,,!28.—, 130. —,
L. Actien von Banken.
240 2lngko-o''terreichifche Bank. 16^—'272.50 273.5)''
400 Bankverein Wiener... 32. 472 —'474 -1
400 Billy-Äial.EKc.-u.Wech41erb.'24.—,'600.- -j-
4^0 Bobencr.-Anft., allg. öftere. 40 867.—.869 —]
400 Bukowinaer Bodener.-Aust.28.— 460-- 465
400 @?ntralboben-Crebubk.. oft.28- 521.— l f>23
lM0@entr.-Htio.-B.u.Sv.a.A.tÄ.50 ;9'»— 9 10-
1ooOCommercfaIbank.Pefterung.130. 2.550 2560
320 Cr.-A. f. H. L (Ä. per Cassa36.—|——— *■
320 bto. per Ult. Nov.. m >662.— 663.—
400 Credit-Bank. ungar. allgem.36.— 363 —,665 -]
,4‘JO Cred.-^. 6« f. B.-U. u. 0. A.14.—> —,-
400 Depoutenbank. allgemeine. 24.—4!5.—,4l9.—
400 Oscomptcbans, kwblnifche 80.- 14o0 ]l110
400 dto. mährische 16.—— 4<>) —]
,41)0 bto. marburger. 20.—>
400 bto. stcterutarftid)e36* 1595—
1000CScoiuvte-Clesellsch., n.-ö.. 70'— jl494
|4(X) @scvmvte- u. Wechsb. unqar.23.—143!.—
400 niaiiz. 2lct.-Hnvotbekendank46.—-
400 ^allz.Bk.f.Hanbelu.Indufrr.16.—iK56.—
]400 Giro- u. Eassenver., Ällieuer27.— 4-^6.—,
4oO Hypotfterendank, öfterr.. ».60,197 UQ' 96.—
240 bto. Ungar... 25- !|434.— '436.—j
»0 Croar.Clav. Laab.-.vyP.-Bk. '.1. <2;*^. —j——|
400 üanberbattf, öiterr 24.—>|414.50|410 661
200 ^anbesb.f.Bo0n.u.Herc.vr. 6 40l 97.--] 98.6(.»|
400 üanbw. Srepubanff. Bohm20..—!.3Ä8 >335.—
20O Lornd.- n. ('•^compteb., Wr.73-
,4‘.k) .Mereur", Wechselsr.-A.-G- 46
400 Cberbst. u. SalchurgcrBank2i».—
14 Aleutmimchen. B.-Sv. u. W. 6
400 .^onigSv. Cem.-srab..A.-G. 40.
'200 Lankowiy. Kohlen.»Comv.. 4
400 Lctpn.-Lnnbenb. L.-SÜ-G.. 40,
400 Lehkam-Iosefsrhal.... 12
200 Liennger Brauerei ... 16,
400 Lin-er Jlcriettbr. u. Mal;f.l2,
00 Lodofts- Auckerfobr.-A.rCi. 32 .———
400 bto. v. \V>. Stgl Dr. Ne
320 Maich.-A.-G. v. Br. h
■200 M.-A.-G.i.Pr.v.TanekS
200 Metropole. Hotel-Slcnen
'400 Monteug.döstm. 0. F. F.
200 betto öftere.-rrlpine..
4')0 Nadrager Sisen-Iudu.ft.-<8ef. 0
-- n- -v*. a*fruiniytlUO,IU,
:00 Oberung. H.»n. Bb.-A.-C). .12
400 ^Poldibütte-, T.-?r.-A.-G. .26
800 Psttendorirr B.-Sp. u. Aw. 9
600 betto Prior.-Act.. .30
200 ©AlgosXarjincr 4
6 -i».—
1414
434 —]
60b.—)
364.
4a
'[735.—|73S.
. 44 ».— (ihn-
1695 (1698,
158.50|l60.6ü!
-1360 11380
rio— 546.—
15.-',350.. J3. r >7,—
, 1 ;.—»it$.
i‘K) 7itvnosteü6ka banka. 14.— |260 —,2o2.-
Versicherungs-Anstalten. 's I
406 aiaiaiij, il.* u. R.-B.-Ä.-G.io.——.-
'lOÜOSlütet, il.- u. R.-B.-I1.-G.9U0. 4ü()0 '190v
2l00^.t-»icuraej0lli gevsralt. 144'— 83'A) t~
400 „Tonau", Lest. B.-A.-G.. 20.—.6<)0.—170.).-
2u0 ..4<'ueif'r6",Peft.-D.-2l.-Cl. 8 'l7S. —1179.—
20l) .vag. n.Mckv. öl.»G.,ungar.l6.—!240 —1243
1400 „^ccrtblonale", H.- u. 2i.-i8.32 >1460.-—
„'lest. Pyoni>". k.k.p.P.'.C). 8]— 145
4uu Ruckv.-t.des., Lirner... 6.— —.—j36J.—|
390 „Secumaa**, OLucko.-Hcs. 6u.—| —'940.—.|
4vO Uui.-Bers.-Ges. l. öftere.allg.60.— :2^00 24011
4'JU Wr. i:eb.s u. 9reulenv.-Anft.26' '500.— 530.—|
4ut> 2?r. Berncheruug'S-Ca's... 30 IlOO.—330.-
betto
.Schodnica'*, A.-G^ f.
«imnter. Masch.- und i
192 bto. bto. vr. ult. Nsv. I
200 Ung. allg. Kodlenbergb.-G.
200 Umon-Baugesellschaft ... 1
200 Unioil-BaumatenaliensGes. 1
400 Union, @ii.s u. Blechf.-'-es.-
400 DareserCiteninb.-A.-Ofes.. 38
200 WaftenfabrikS-Ges.. öfterr.
400 Daggon-Lerb-A.-G., inter:
200 Wiener Bau-Gefellschatt. 10.—>15150 153 50
400 Wienerb. Ziegel- u. Bau-C;.34-— .168-* 672.—
200 Wiener Zelkui'.gS-i^es.. ecfte12.— 225.-- 227.-»
2"0 ^udcrinb!urrtc-(8ej\, bohm. 16.—. '•/{>— 2u8.«
l200Zur1erinbuftrie-A.-C1.. ung. 150. 1845 11S50
il Seid ISaort
?«t
io. 1
.- 1( 158.50
154.60
242 60
.— 1( 264 .—
894 .-•
.—!—
550 .—
660—
25 «).—
860—
*— 1( 435 .--
605.-
.—( 620 .—
640
L ■—
.-(> 843 .—
849 .—
, 196 .—
200.•
• (iloüO
lu 26
.—. 13 S.—
200 .—
., 1163.-
392 .—
.- 527 .—
530 .—
.—, 337 .—
339—
— 137—
139 .—
.—(> 485 .—■
4 90—
— >514—
516—
.—> 243.-
245 .—
334 .—
.-( 1218.-
221 .—
. 1, 234.•
256.50
890
910
).! 365)
3680
— s, 70
1010
— 590 .-
610 .—
1020
1043
.— 47* 5 .—
5 
. 80;—
.-! 580 .—
690 .—
550 .--
570 .—
-' 470.-
4 i^.—
■ 130.-
140.-
.', 40 .—
550—
._|-.
.- 239 .—
246 .—
,_ 2 U 0—
315—
.— 260.—
280 .—
;_! 82 i.).—
830—
685.*•
206.--
210.—
— 1^60—
460—
• —133—
142 .—
.—C 1195
isuO
— 421—
422—
250.
266 .—
.— >>.V).—
850—
.— 1700
1720
225 .-.
/.-> 9 .—
(, 2 I 5 .—
219—
— 295 .—
( 390 .—
337—
7, 190 .—
200—
0. !| 1647,
1655”
.—'' 461.50 483.50
.— 3.(9 50
363.50
.— 338 .—
340—
.- 635--
639—
._r>ä 2—
&)•).—
S>. I’lüio
1548
329 .—
333—
.-'340—
346 .-
j! 70—
74
1. (. 468 .--
475—
!— 1 25 b--
283—
!>-.'! 6
218—
— 239 .-
235.-
^— 1, 156 .-*
160—
• I770'-
800—
—. 231 .-
293—
955
970
>.— '1010
1030
N. Devisen.
Amtterdam f. 100 holl. Guld. vj,t»
Bruisel f. 100 braneL..„
DeutscheDankplayef. 100ML.,
London f. 10 Pf. Lt...,
New-Port f. loO Dollar; w
Ital. Bankplai-e f. 100 Lire*
^raltz. Bankplaye f 100 FcS..
Barts f. 100 Francs»
Peterbdurg für 100 Rubel.„
^ Russische Plötze s. 100 Rubel„
Zürich f. 100 Franc?... 9
Gchweirer Piaye f. 100 Frc». w
o. Valuten.
Katserl. Münzdueaten
riaften. Ranoducaten
Lest.-ung.8 ft.-Goldstücke
Zwau-ig-FraucS-^tucke
Zlyaitztg-Dlnar-Llucke.
Zwanztg-rlet-Srückr..
^watt^tg-Mark-Llucke.
Ru'sitcheä-Rub -Cjoldstücke v St.
LooeretgnS..*
Tutlischc Golblir:. .p.Zi.
.'Ratiarhercs f llev.) Thal. p.St.
Detitsch.ReichLbkn. f. 100 M. p.L.
betto.. p.Ull. 2iov.
^lal. Banknoten f lOOtt. ütve
Rubel-Roten... p.Rupcl
Aufgeld für «tioer bei Zoll-
jaolungeu 21«/.
1 199.55]199,73
I! in'65'ü?80
:'-140 6ö|'24ü-b6
' IK/So! 3l!-.
>99.86 9'i.95
96.83 l 05 95
>^5 5'.
,23.50
96.65
55.65
v. Lt.
p. St.
p.^t.
y Zi.
p st.
p. «>t.
p. Z:.
11.4t 1
II JS|
11.45
li.U
19.20 19 2a
23.53| 23ch1
3i>os> 2iae
117 6d'lir^80
117.7Jlm.B6
1 9u Su| 91.—
2.51 2.56
Zur coulanten Ecscspr.g alkr im Coursblsite nofirisn Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gemündet 1832.
Wien. I. Bei., Stefansolatz Nr. II, Parterre.
Gemündet 1832.


[ 2023-06-29 10:47:16.191 - 19001108 - Seite 17 ]
Nr. 4257 Wien, DonnerStaz «Deotsttz« N«Ue»kl«rtt^ 8. November 1900 Seite 17
Kaffee-Magazine.
Centrale m c««»t«ir: Wien, I., Fleischmarkt 7.
Filialen i »., Hl-, iv., vi., vii„ ix., x..xn.,
XVII.. XVIII. Bezirk.
Man achte auf die Firma, um Ver-
® tWi* ei°setr°ge°e Kkllbmhiiite nssWLmmiilll-Thccs
der Gebrüder
U.
V^UlaMRNL«
Schutzmarke.
Feinste Marke.
- Lieferanten mehrerer europäischer Höfe.
In Original-Packeten erhältlich in allen
einschlägigen feineren Geschäften.
W rateficMt'
Ziehung schon Samstag I
Invalidendank- Lose
a 1 Krone
Haupttreffer SO.OOO Kranen
nngfitMt n>. I. Blewa Sc Sohn, X. De,., Neuer Matv 13.
Danksagung.
Anläßlich deS Dahinscheidens meines geliebten Gatten
find mir und den Meinen so viele Beweise aufrichtiger
Theilnahme entgegengebracht worden, daß es mir un»
möglich war, Allen persönlich zu danken. Ich thue dies
hiermit von ganzem Herzen mit der Versicherung, daß diese
Theilnahme uns in diesen Tagen herbster Trauer wohl
gethan hat.
Wien, 7 November 1900.
Marie Engelhart.
Geld-«. Handelsverkehr.
fDer Ofeu-Pester Magistrat für das selbständige
Zollgebiet.) Der Pester Magistrat hat eine Petition an den
Reichstag einstimmig angenommen, in welcher gesagt wird, daß
blos das selbständige Zollgebiet und die Einichtung der
Zwischenzollschranken im Stande seien, einzelne im rapiden
Beifall begriffene Zweige der ungarischen Industrie vom Ruin
zu retten, die Möglichkeit der Entwicklung der ungarischen
Industrie zu sichern und die Unternehmungslust zur Einbürgerung
neuer Industriezweige zu heben. Die Petition verweist auf die
statistischen Daten über den auswärtigen Handelsverkehr, wonach
von dem Import im Betrage von 1198 Millioneu Kronen
938 Millionen, das ist 78'27 Percent und von dem
1290 Millionen betragenden Export 857 Millionen Kronen,
das ist 71-8 Percent, aus Oesterreich entfallen. Diese Zahlen
seien auf den ersten Blick nicht einmal so erschreckend; doch
aus der Detaillirung der den Gegenstand des Importes und
Exportes bildenden Waaren sei ersichtlich, daß den überwiegen­
den Theil des Importes jene Jndustrieartikel bilden, welche
mrt hohen Schutzzöllen belastet sind, wogegen der Export nach
Abzug eines sehr geringfügigen Percentsatzes aus landwirth-
schaftlichen und Rohproducten besteht, welche nach Ansicht des
Magistrates mit einem sehrgeringcnZolle belegt sind. Während
somit Ungarn in dem durch den hohen Schutzzoll vertheuerten
Kaufpreise der aus Oesterreich hereinkommenden Industrie-
artikel den österreichischen Producenten eine jährlich Millionen
betragende Prämie gewährt, erwidert dies Oester­
reich auch nicht entfernt beim Kaufpreise der
durch Ungarn exportirten, auch sonst nur einen kleineren Be­
trag ausmachenden und durch verhältnismäßig geringe Zölle
geschützten landwirthschastlicheii und Rohproducte. Die Petition
beziffert diesen Verlust, sowie den bei den Zollrestitutronen auf
120 bis 200 Millionen Kronen und schließt: Ta wir den
Schutz unserer volkswirthschaftlichen, industriellen und Handels-
interesien von dem neuen Zoll- und Handelsvertrag« kaum
erhoffen können, wenden wir uns an das Abgeordnetenhaus
mit der Bitte, es möge die ungarische Regierung anweisen,
die mit Bezug auf die Errichtung des selbständigen Zoll­
gebietes und der Zwischcnzollschranken erforderlichen Verfügungen
zu treffen und die einschlägigen Gesetzentwürfe rechtzeitig ein­
zubringen.
^Allgemeine Depositenbank.) Geschäfts-Ausweis pro
ZI.October. Activa: Caffebestände 8 2,392.393'11, Wechsel­
portefeuille K 18,958.271-30, Eigene Effecten K 2,389.536-57,
Debitoren K 20,259.572 70,Vorschüsse aus EnectenE4,975.784 03,
Realitäten und Mobilien K 1,016.000--, zus. K 49,991.557 71.
— Passiva: Actiencapital 10 16,000.000' —, Reservesond
K 1,400.000-—, Fonds der Creditinhaber 10 1,053.887-63, Ein­
lagsgelder K 22,415.164-44, Tratten K 1,219.958-01, Ereditoren
K 6,997.410-29, Diverse Conti K 9,051.137 34, zusammen
K 49,991.557-71. Der Crediwerein der Centrale zählte am
31. October 691 Theilnehmer mit einem benützbaren Credite
von k 18,168.000 und einer Eicherstellungseinlage von
BI 967.450.
iNieberösterreichischr EScomptegesellschafAs MonatS-
ouSweis vom 31. Oktober. Activa: Caffe und Giroguthaben
K. 2,529.441.42, Wechselportefeuille K. 44,987.407-07. Report-
und Vorschußgeschäst K. 10,622.297-22, Effecten im Besitze
der Anstalt K- 3,922.940-18, Realitäten und Mobilien
K. 1,520.000-— Saldo diverser Conti K. 3,568.808-79.
Zusammen K. 67,130.894-68. P a s s r v a: Actiencapital
K. 19,600.000.—, Reservesond der Aktionäre K. 3,219.840-06,
Sicherstellungsfond und Reservesond der Creditinhaber
K. 3,605.701-28, Caffe- und Einlagsscheine K. 26,136.011-36,
Contocorrentsaldi und Giroguthabrn K 14,569.841-98.
Zusammen K. 67,130-894-68.
lvaarerUiörle.
Wien, 7. November. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 24.80® v
24.90 W., Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G..
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ad Wien 84.25 G-,
84.50 W., Würfelzucker, Prima,ruhig, prompt»ab Wien
86.75 G., 87.— SB, detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— MeliS, prompt, ad Wien —®.,
—W.— Pi 14». Centriftigal, Prima, schwach, prompt
ab Triest transito 27.12'/, 27.75 W.— Petroleum (mit
Zustellung 60 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
sches Standart White Marke Gartenberg-Schreirr, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G.. —W.; kaukasisches
prompt und Lieferung 12.— G., 12.50 W. ab Triest; detw
F i u m a n« r, prompt und Lieferung —@. f —W.
ab Wien; amerikanisches Flumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —W.— Fettwaaren
per 50 Kilogramm), beh.. Sch wein fett, inländisches in­
clusive Faß, prompt, L Kosten ab Wien 59.— G.» 60.— W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, l. Kosten ab Wien
53.— G., 54.— W., U n sch l i tt,Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 35.50 G^ 3630 W.— Cvlonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, SantoS Superior 52.— G..
55.— W.; detto Good Average 49.— G., 50.— W>,
detto Fair Average —.— G., —W.; detto Re­
gular 47.— G., 48.— W.; detto Ordinär 45.— G.,
46.— SB.; Java, gelb, mittel, 76.— ®„ 120.— SB.
Menado 155.— ©., 198.— SB., prompt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 G^ 76.50 SB., detto weiß, 112.— G.,
114.— SB., detto Penang 69.— G., 71.— W., Piment 39.— G.,
40.— W. Cafsia lignea 53.— G» 56.— W.» Nelken Sansibar
48.— G., 49.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 63.— G.,
75.— SB., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., MaciSblüte
240.— G., 270.— SB., MaciSnüffe 200.— G., 280.— SB. prompt
ab Triest.
GetreiLewärkte.
Börse für laudwirthschastliche Produkte.
Wien, 7. November. Die Geschästslofigkeit auf hiesigem
Effectivmarkte scheint in Permanenz zu bleiben, auch heutiger
Markttag hatte nur äußerst geringen Verkehr. Aber auch von
Seite deS Auslandes liegt nicht? von einigem Belang vor.
DaS ist AlleS, denn seit Samstag stagnirt das Geschäft voll­
ständig und darüber mehr zu berichten, ist wohl außer
Möglichkeit. Das Gute bei der Sache ist, daß noch immer das
Ausgebot sehr mäßig, ja klein bleibt, von dieser Seite auS
also die Preise zu behaupten gesucht werden, waS auch möglich
ist. Bei sehr rückhaltender, kleinster Nachfrage ging heute
Effecttvweizen, wie -Roggen in schöner Waare zu vollen
Wochenschlußpinsen aus dem Markte. Mittelwaare hielt vor­
gestrigen Preis, daS ist 5 h darunter, aufrecht. Gerste blieb
ungefragt. Mais und Hafer gegen letzte Woche behauptet.
Auch Mehle halten unveränderte Preffe aufrecht. Mühlen
gewähren keinen Nachlaß. Nachfrage gering. Futtermehle und
Kleie behauptet. Bohnen etwaS matter. Ausland durchgehend flaue
Tendenz.— Effectivgetreide nottrtamtlich per50Kilo-
gramm: Weizen, Theiß K 7.80 biS K 8.40, Banaler K 7.30
biS K 8.05, Weißenburger E 7.65 biS E 8.15,
siovakischer K 7.50 bis K 8.15, Bacskaer K 7.35
bis K 7.95, Südbahn K 7.60 biS K 8.—, March­
felder K 7.65 biS K 7.85, russischer K —biS K —,
Roggen, siovakischer K 7.35 bi? E 7.65, Pester Boden
K 7.35 biS E 7.65, Südbahn K 720 bis E 7.50, bmerser
nngarischer K 7.20 biS E 7.50, österreichischer E 7.55 biS
K 7 70, russischer K —.— biS —.—, rumän. und bula.
E —.— biS E —.—; Gerste, mährisch» E 830 brS
E 10.-, slovakische E 6.75 biS E 8.90, Südbahn E 6.70
biS K 8.25, nordungarische E 7.15 biS E 9.40, öster­
reichische E 7.— biS K 825, Wiener Boden E —.—
bis E —.—, Brenner- und Rollgerste E 620 bis E 630,
Futtergerste E 5.75 bis E 620; 2)1 ft i i alter E 6.55 bis E 6.65,
neuer E 5.15 bis E 5.55, Cinquantin alter E 7.— biS
K 7.30, neuer E —biS K —; Hirse, rohe E 5.75
bis E 8.—; Hafer, Ungar., mittel, E 5.05 bis E 5.85, Ungar.
Prima K 5.90 biS E 6.20, Ausstich E 635 bis E 6.45;
Reps E 1530 bis K 16.-; Rüböl, raffinirt, E 40.- bis
41. —.— Weizenkleie, feine, E 4.60 biS E 4.70, grobe
K 4.60 bis E 4.70, RoggenkleieE 4.95 bis E 5.15,
Gries A 14.40 bis 15.-, GrieS B 13.90 biS 14.20,
GrieS C 1320 bis 13.45; Weizenmehl, Wiener
Type: Nr. 0: 13.95 biS 14.45, Nr. 1: 1330 bis 13.80.
Nr. 2: 12.40 biS 12.95, Nr. 3: 11.90 biS 1230, Nr. 4:11.70
bis 1220, Nr. 5:10.80 biS 11.30. Nr. 6: 10.- b,s 1030.
Nr. 7- 8.60 bis 9.10, Nr. 7 1 /,: 730 biS 8.20;
Roggenmehl, Wiener Type: Nr. 0: 12.75 bis 1325,
Nr. 1:11.- biS 1130. Nr. 3:8.75 biS 9.25, Futtermehl 5.50 biS
6.10. Hülsenfrüchte-. Speisebohnen 8.— bis930,Futter­
bohnen 525 bis 6.—; Erbsen: Kocherbsen 11.— bis 13.—»ge­
schälte 13.— biS 22.—, Anbaueffbsen 9.— bis 930; Linsen
10.— bis 26.—; Wicken 730 bis 7.75: Leinsaat
14.— bis 16.—; Hanfsaat E 10.75 biS E 1125.—
Im Terminhandel dieser Woche war ebenfalls kein nenneS-
wertheS Geschäft, Sttmmung 2 h matter als Samstag. Aus-
gebot wie Nachfrage denkbarst unbedeutend. DaS Geschäft,
wie bisher, ganz ohne Belang und wurde Frühjahrsweizen
zu E 7.96 biS K 7.96, FrühjahrSroggen zu E 7.68 und
Mai-Juni-MaiS zu E 5.33 umgesetzt. Hafer ohne Schluß.—
Amtlich notirt Weizen per Frühjahr E 7.95 bis K 7.96,
Roggen per Frühjahr E 7.67 bis E 7.68, Mais per Mai-
Junr E 533 bis K 5.84, Hafer per Frühjahr E 5.87 brS
K 5.88.
Wie», 7. November. Spiritus behauptet. Con-
tingentirt prompt E 42.80 Geld, E 4320 Brief.
Ofen- Pest» 7. November. Weizen per April 7.70 bis
7.71, per Oktober —bii —Roggen per April 726 bis
7.27, Hafer per April 5.55 bis 536, Mais per Mai 5.04
bis &05.
Weizenofferte schwach, Kauflust mäßig, matt, einige
tausend Metercentner Umsatz, mitunter 2'/, h billiger,
Uebriges wenig Verkehr. Termine bei geringem Geschäfte,
Roggen und Weizen 2 bis 4 h billiger, Futterartikel un­
verändert. Trübe.
Th-ißweizen 77- biS 80pfd.: 7.37 biS 7.55, 735 biS 7.65,
7.60 bis 7.82-5, 7.67-5 bis 7.90, Neuroggen 6.70 bis 7.-. Gerste
5.50 biS 7.-. Hafer 525 biS 6.-, Mais 4.60 bis 4.75,
Hirse 5.50 biS 5.90, KohlrepS 15.- bis 1530.
BreSlau, 7. November. Weißer Weizen 15.70, gelber
15.60, Roggen 14.50, neuer 13.20, Raps 28.20, Mais
per 100 Kilo 14.50, Rübsen 27.70.
Berit«, 7. November. (Preis der CourSmakler). Spiritus
(siebziger) loco 46.50, (fünfziger) —.—.
Berlin» 7. November. Weizen per November 151.—, per
December 152.—, per Mai 159.—, flau; Roggen per
Nov. 140.—, per Dec. 140.50, per Mai 142.—, schwankend;
Hafer per November 132.75, per Mai 133.75, still; MaiS
per November 120.25,per Mai 108.75, ruh.; Rüböl per November
63.40, per Mai 62.80, still. Schön.
Hamburg, 7. November. Weizen, loco, matt, Hol­
steinischer, loco, neuer 142.— biS 151.—, Roggen, loco
Mecklenburger, loco. matt, neuer 130.— bis 145.—. Süd-
russischer neuer, ruhig, 104.— biS 105.—, Rüböl. ruhig,
loco 64.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Regu-
lirungSpreis) per November 1730. per November-
December 17.50. still, Pettoleum loco 6.90, geschäftslos. Schön.
Paris, 7. November. Mebl Fleur de Paris oer
100 Kilogramm: per November 25.75, per December 26.05,
per 4 ersten Monate 27.10, per 4 Monate vom März 27.55,
fest, Weizen per November 19.95, per December 20.25, per
4 ersten Monate 21.05, per 4 Monate vom März 21.45, fest,
Roggen per November 15.15, per December 15.15, per 4 ersten
Monat 1530, per 4 Monate vom März 15 75, ruhig. Theil­
weise bewölkt.
Rinder- und Ztechviehmarkt.
Ofen-Pest, 7. November. (B o r st e n v i e h m a r k t).
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 98 b,
ung. schwere von 96 bis 97 b, junge mittlere von 96 biS
98 h, leichte von 94 bis 96 h, ungarische, gewählte, schwere
von 93 bis 94 d; serbische schwere von 92 bis 94. Vorrath
am 5. November 35.657 Stück; Austrieb am 6. November 700,
Abtrieb 901 Stück; eS verblieben demnach noch 35.456
Stück.
Lurs- und Handelsberichte.
Prag» 7. November. (Zuckerm a r kt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 24.20, ab Kolin 23.60, ab Aussig 24.80,
per December 24.90, Raffinade Prrma prompt und
Nov. 84.— biS 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag 11225 biS 11230, Rüböl per 50 Kilo 41.-
biS 42.-
Hamburg»7. November. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per December 3830, per März 3925,
per Mai 39.75 per September 40.50. Geld.
Bremen, 7. November. Petroleum, loco 7.—.
Havre, 7. November. (Eröffnung.) Kaffee SantoS
good Average per November FrcS. 47.—, per März
FrcS. 47.50.
London, 6. November, 5 llhr Nachmittags. Silber
darren 29"/„. Zucker granul. Prima deutsche Marke
bordfrei Hamburg, Dec. 11,. 1'/, 4. Rüben, November 9 s.
5 1 /« 4., Mai 9 s. 10 d. Oele, Leinöl, November 33 s.— d.
Jan.-April 32 1'/, d. SR üb öl raffinirt, 32 s. 9/,per-
centige ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.25, Creditactien
207.60, Nnionbank —.—, SBr. Bankverein —, Buschtie-
Hrader-Actten —. -, Böhm. Nordbahn —, Lombarden 26.—,
StaatSbahn 141.90, österr. Banknoten 85.10, ruff. Banknoten
216.90, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Eicht) 84.85, Paris (kurze Sicht) 81.45, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.40, London (lange Sicht) 20.25, London (kurze Sicht)
20.43-5, Wechsel auf Italien 77.15, Zpercentige deutsche
Anleihe 87.20, 3'/,percent. deutsche Anleihe 95.50, Neue 4per»
centige ruffische Anleihe —, Disconto-Coinmandit 177.—,
Deutsche Bank 194.—, Handelsgesellschaft 148.50. Dresdener
Bank 147.75, Hamburger Packetschifffahrt 127.75, Norddeutscher
Lloyd 114.40, Mittelmeerbahn 99.50. Meridionalbahn 132.25,
Gotthardbahn 145.40, Schweizer Eentralbahn 154.80, Schweizer
Nordostbahn 93.75, Bochumer 182 75, Gelsenkirchener 187.10,
Harpener 179.40, Hibernia 198.40, Laurahütte 203.90, Türken­
lose 109.25.
Paris, 7. November. (S ch luß.) StaatSbahn 711.—,
Lombarden 138.—, Neue türkische Consols 22.52, Wechsel auf
London 25.09-5. Egyptische Rente 10530, österreichische
Goldrente 97.15, unaar. Goldrente 97.60. Länderbank
—, Türlenlose 111.50, Banque de PariS 1082.—, Meri-
dionalbabn —, 3perc. Rente 100.47. 4perc. italienische
Rente 94.75, 4perc. span. Exterieur 66.10, Banoue Ottomane
535.—, Neue Zperc. amorttsirbare Anleihe 99.45, Z'/,perc.
Rente 101.82, CreditFoncier de France 660.—, österr.Boden­
creditanstalt, Alpine —, Lomb.Eisenbahn-Prioritäten
345.—, 4perc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 75.—,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) Gnechüche
Anleihe 193.-, Tabak 308.-, Wechsel auf Italien o /,.
Wechsel auf Wien (kurz) 103.18, Wech el auf Amsterdam
(kurz) 205.87, Wechsel auf deutsche Platze (für*) 121.43,
Wechsel aus Brüffel 7 °v-rc. bulg. Cbliß. 1896
98-,„
Lombarden 630, Neue Spanier 67*/* Italiener 94*/«,


[ 2023-06-29 10:47:16.191 - 19001108 - Seite 18 ]
Seite 18
8. November 1900
Wien. Donnerstag
„ptntmt* Nolksdlntt-
Nr. 4257
una. Goldrente 96.50, österr. Goldrente
—, 4perc. Rupie
--— ^-11/
/16'
Ull^. V^UlUlCIliC t7U.«JV, UIIClL. Vi^UlUlCiliC*, ■XV'VfcV»
64 i /g, Canada Pacific 90.25, PlatzdiScont 3>^Silber 29
Wechsel auf Wien —. Unregelmäßig. Amerikaner fest.
Lörsedencht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatts.)
In Berlin will es auch nicht recht vorwärts gehen,
obzwar die Wahl des famosen Mac Kinley zum Oberhaupte
der Unionstaaten kaum mehr zweifelhaft ist. Credit setzten m
Berlin zu 663.26 Parität Wien ein. Tie hiesige Börse steht
auch vor einer mindestens für Oesterreich noch wichtigeren
Entscheidung. Zwar wird uns bezüglich der endgiltigen Ent­
schließung in der Affaire des Baues der bosnischen Bahnen
bereits der Trost des „gegenseitigen Einvernehmens" geboten.
Doch darf man auf die Art dieser Gegenseitigkeit gespannt sein.
Auch die Quote beruht auf einem gegenseitigen Einvernehmen.
Aber wie?!— Die Mittagbörse blieb auch zur Erklärungszcit
still, gcschäftslos, zurückhaltend. Staalsbahn machten' eine
Ausnahme, indem sie nach Einsatz 2 3/ A K. gewannen. Alpine
gewannen im Verlaufe 2'/, K. In späterer Stunde verstaute
die Börse aus Arbitrageadgaben. Die Börse schloß ohne Er­
holung, auch in Renten schwächer. Auch der Schranken war
nicht gut disponirt. Es verloren in Kronen Waffen 3,
Buschtiehrader B 3, Brürer 30, Prager Eisen 30, Böhm.
Montan 10. Boden 3. Es g e w a n n e» Trasche 8, Dampf­
schiff 2, Lemberg-Czernowitzer 2.
Cursbewegunaen: LS Uhr 30 Minuten: Kein
Geschäftsbeginn. Oesterr. Credit 663.75, ungarische Credit 664.-,
Anglobank 272.50, Unionbank 545.—, Bankverein 470.—,
Länderbank 415.—, Staatsbahn 663.75, Lombarden 112.—,
Elbethalbahn 472.—, österreichische Kronenrente 98.50, Ungar.
Kronenrente 90.35, Mairente 97.50, ungarische Goldrente
114.75, Alpine 422.—, Rima 483.—, Tabakactien 287.—,
Türkenlose 105.—, Napoleons 19.21, Marknoten 117.75,
Rubel 2.54'/,.
Amtliche ErklarungScurse. 1 Uhr:
Mai-Rente 97.40, ungarische Goldrente 114.80, Credit 664.—,
ungar. Credit 664.—, StaatSbahn 665.—, Lombarden 111.50,
Alpme 425.75.
S Uhr 3t» Minuten: Schluß schwach. Oester-
reichische Credit 662.25, ungarische Credit 663.—, Anglo
272.50, Union 545.—. Bankverein 472.50, Länder­
bank 415.50, Boden 868.—, ungarische EScompte 430.—,
ung. Hypothek 436.—, Commerzialbank 2555, Staats­
bahn 664.—, Lombarden 111.50» Elbethal 472.—, Nordwest­
bahn 458.—, Kaschauer 348.—, Buschtiehrader B 1110,
Buschtiehrad. L3080, Lemberg-Czernowitzer 536.—, Nordbahn
6210, Straßenbahn A 266.—, B 261.—, Neue Wiener Tramwav
137.—, Elbemühl- .—.Adria492.—, Dampfchiff 759.—, Lloyd
795.—, Prag-Duxer 177.—, Böhm. Nord. 426.—, Graz-
Köstacher 526.—, Böhm. West —.—, Alpine Montan 421.50,
Italiener —, Brüxer Kohle 840.—, Nordungarische Kohle
225.—, ungarische allgemeine Kable 219.—, Westböhmische
Kohle 270.--, Prager Eisen 1650, Rima 432.—, Trisailcr
486.—, Tabak 287.50, österreichische Waffen 290.—, Wiener
Bau 150.—, Allg. Bau 152.—, Wiener Ziegel 670.—, Allg,
Elektrische 485.—, Intern. Elektrische 515.—. Ung. Elektrische
234.—, Communallose 384.—, Ungarlose 164.—, Theißlose
139.—, Türkenlose 105.—, österr. Kronenrente 98.50, ungar.
Kronenrente 90.35. Mai-Rente 97.40, Silberrente 97.15,
österr. Goldrente 114.65, ung. Goldrente 114.80. Rubel 2.54'/„
Marknoten 117.75 bis —.—, NapolernS 19.21, Bankactien
—, Union Bau —, Liesinger —.—, Eisenbahnverkehr
392.—, XI. Bulgaren —.—, 1860er Lose —.—, II. Hypothek
—, Salgo 642.—, Rositzer —, Kronstädter —.—, Dux-
Bodenbacher —.—, Simmennger —, Egvdier 199.—, Allg.
Kohle —.—, W. Waggon —.—, Poldihütte 390.—. Oberung.
Hütte —.—. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1199,
Industrie 159.—, Nordb. Kohle—.—, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten, Brünner Maschin —.—. Rudolfbütte
340.—, Hirtenberger 575.—, Schodnica 1575, Kaltenleut-
gebener —Auffig-Teplitzer 3030, Ung. Eisenbahnverkehr
—.—, Neffelsdorfer 830.—, Königshofer 545.—, Vareser —.—
Veitscher —.—, Wiener Communal-Elektrische —.—, Slölzle,
Nachbörse: Credttactien 661.25, ungarische Credit»
retten 663.—, Anglobank-Actten 273.—, Bankvereins-Actten
473.—, Unionbank-Actten 545.—, Länderb an k-Actten 415.50,
StaatSbahn-Bctien 662.50, Lombarden 111.—, Elbethalbahn»
Actten. 472.—, Nordwestbahn Actten 458.—, Tabak-Actten
287.—, Rima-Muranyer-Actten 481L0, Alpme Montan-Actten
419.50, Mai-Rente 97.40, ungar. Goldrente —.—, unga­
rische Kronenrente 90.35, Türkenlose 105.25, Marknoten 117.68
per Caffe, 117.76 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo November!
(Bclb
20-FrancS-Stücke —.—
Rubel..
London Check
IBaare
-.— Paris
Geld
95.85
—.— —.— Türk.E.-A.-P. —.—
240.70 240.85 Marknoten. —.—
Waare
95.95
M
n i
H
11
beste ctlpenmilch enthaltend>
AIlbewährlFite Kahrung für
Säuglinge M
Ein e D ose Xiimlerincltl H. 1. 80
Centrai-Depot: EP• Jic.HUj&slLi'W’iSLEüs Wien 9 rösai cja.es e TOä-
Erbrechen und Diarrhoe anagesohleuen.
Apprebirt r.n den ersten medJrlnisehen Caparittten, seit
30 Jahren In allen Kinderspit&lern In Verwendung.
Maeterdoeeu von Kiadermebl aas Verlangen gratis aad franco.
801*
Nestle'g coodensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zocker „Viking“ (Neuheit) per Dose 1 Kr.
Die schönsten Weihnachtsgeschenke
für (firost und Klein find mkchnniicbe Munkwcrkc mit auswechfeidaren Noten
Phonographen. Grammophon.
JHmtoban, Ar, stau, Mignon. Phontx n., ferner.- Aldnms, Bierkrüge
und andere Fantasiegegenstände mit Musik.
Erste Bezugsquelle:
K. k. und. Musikwaaren-Zabrir
PH. BRUNNBAUER& SOHN
Wien, 7. 8er.. Zieglergasse 53
(Haltestelle der Burggaffe-Tramwah).
Kataloge gratis und franco.
Gegründet 1854. Telephon SCSI.
Josef Skadkowsky
Uhrmacher
Wie«. 7. Srz., Kurggasse 43—45.
Billigste u. reellste Einkaufsquelle aller Gattungen
wirklich guter Schweizer-Taschenuhren, Pendel­
uhren, Wecker ic. Reparaturen billigst. 91
Wäsche-Waarenhaus 7881
Josef Gregorig
Maristliilscrstrassc ft T r. «1
Stiftskaserne.
Daxnenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
perStiickfl.1.20,1.50,1.80,2.—, 2.50,3.—,4.—,5.— bis 12.—.
Nachtcorsetten
aus Chiffon Battist, Barchent und Piquet
per Stück fl. 1.80, 2.—. 2.50, 3 —, 4.—, 5— bis 10.'—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
per Stück fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2.-, 2.50, 3.- bis 6.-.
Damenschlafhemden.
Anstandsröcke.
Costümröcke.
Hiesige Auswahl, billigste feste Preise.
r
t
und der schwerste wohl der Ansang im Leien, Schreiben und Rechnen. Wer
seinen Kindern den Anfang erieichlcrn will, kaufe einen Lese- oder Rechen­
kasten. welcher eigens zn dieiem Zwecke erdacht und nach pädagogischen Grund-
sä^en eingerichtet, dem tKcchachlnisse seihst schwer lernender Kinder die Formen
und Laute der Schrift- und Zahlreichen leiän und tief einprägt.
Lesekasten zu K 1.60, 8 —, 4 —, 4.80, 8.—. Rechenkasten zu K 1.60, 3.—.
4.20, zu haben bei 9514
Auto» C. Nießner, Wien, 7/2, Kirchcngaffe 18.
Verzeichniß der Verstorbenen.
L. Robeniber.
Jnngbauer Johann. Ktlltirneisttr, 27 I., 17., WattqaNt 74, ftfitrrrf V-ticx.
Tncck Johann. Pirundncr, 84 Iö„ ««uhoncrvla, 16, Bronchialkalarrd.
Machet August, <8cschastddttner, 48 I., 16.. eiansiercraaffe 14, vungcnmberc.
Noth Maria, Private, 68 I., iS., Brunncnoayc 75, Alttrzstbwäche.
«»malz Catoltnc, Kodlrni>.-S!ou., 54 I., 17., .vorlingergoste 4, Gchirnichlg.
Tolfiuger BalUiaiar, Psntndtitr, 68 I., 17., Laciucraassc 9, itunqentubctcui.
Badcibauer Joiinnn, Brauktgtd»so, -8 I.. 18., (Nrtinorg. 21, 1'nngtnmberc.
Maycrhofer Joitt, Potlitr, 51 I., 19., Osttrlcittngassc 3, RUckenmariStnizd,
3. November.
Singer Antonia, Privat-, 7g I., 2., Svrinqtrgosse 20, Aittr-Zschwä-Ix.
Partl Maria, Sthubmachtrswitwr, 73 I., 3., lzoiangasfc 21, Altersschwache.
Haschn Anna, P'riinontrin, 7V I., 3., 2iochuc-„a,it 8, 2iltkrosd!waa>c.
Woffik Maria, Ptründnerin. 83 I, 3., Ja!ana,a„t 47, Allttc-ickwadit.
Hein» Maria. SiNniidtrSnntivk, 77 I., 3., Rcnnwcg 86, Scrtilciictientartung.
Üoller Veronika, Taglötmetin, 36 I., 5., Lpvetgassc S, 2!eub>tdunn-
Kaftner Eliiabcth, Prioalk, 53 I., l-ustkandiaasse 6, itangtntudercnloit.
Stierschncider Leopold, Weinsäi.inker, 37 J„ !>., Srdlaacrgane 9, picubildg.
»las (Sari, Pndat, 82 I., !)., Itindcrioitalgafle 2, Alterrichiväche.
tziiaeomeUi Joi., «ndbahnbeamter, 37 I., !N.,Huinboldtg. 18, Gehirnadervctii.
Maschl Caroline, i'idvocatur-odeamlin, 23 I., 10 ., (Mtenrcidig, 2, 1-nngentud.
Pokornv Ignaz, Schmiedgel'ilie, 60 I., 10., Sicngclaassc 4, Lnngenauddelin.
Braun Älerandtr, SandeisanpeiteUter, 42 I., 2S.,'l.',ipnitzaasic 18, Ncubildg.
Arnolt Maria, Bronzearbeucrin, 44 I., 18 ., Saiierizaise 23, Nivvenieiitnizd.
Nowat Vineenz, -chlossctgehiifc, 51 I., 20 ., Jägetsiragc 35. iUcudildung.
4. November.
Engelhart Josef, Privat, 62 3.. 2 ., Jranzenöbnickensirabe 16, Herzfehler.
Hafpar Caroline, 4Marttnirtti-? 3 nttin, 57 I. 9 ., Lchiillgane 5, .Cetzfedlcr.
Wottawa Utant. Miillerachiltc, 66 I., 10 ., Li.'banergasse 7, i-nnaennibetcul.
schapira Cva Lehtersgattitt 23 I., 20. Treustraste 5 Lnnacntnbercutose.
V‘
Danksagung.
Außer Stande, für die zahlreichen und tröstenden
Beweise innigster Theilnahme, welche uns anläßlich
3 des Ablebens unseres rnnigstgeliebtrn, theueren Gattin,
resp. Mutter, Schwiegermutter. Großmutter, Schwester,
Schwägerin und Tante, der Frau
Wostna Keppich, geö. Stanzt
Siralitätknbositzerd- «uv KaufmannSgartin
zu Theil geworden sind, jedem Einzelnen zu danken,
bttten wir alle Jene, welche durch mündliche oder
i schrfftliche Beileidsbezeugungen, durch zirar.zsvenden,
sowie durch persönliche Anwesenheit beim Leichen
begäiigniffc ihr Dlitgefühl zum Ausdrucke gebracht
haben, unseren wärmsten und innigsten Dank ent­
gegennehmen zu wollen.
Wien, 12. Bez.. Meidling, am 8. November 1900.
9831
Die tiefttauernden Hinterbliebencn.
Her
rtn- üTKnisbenkleliler
bet Iltis Uecker,
VII, Weetbahnetraee» 4.
SBimencctc... von 16 fl.
Sbtiitge 14 N
Havelok, ivasterdlcht ...,^ 9 fl.
Zinaben-Schulanzüge.... r; 6(1,
«chlasröcke, 8 fl.
Schwane lniA(e n. Fracht
werden »link Einsatz autzaeliede».
out S7U9
HauScigcnthümer
consnnt
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite HauSsätzc
bei
Paul H. Plöch- Wien, 7/1,
Mariahilfcrstratze 70
Ecke der Neudaugasse. Telephon 3609.
Kc«leuteii«lcr
Achcuverilieiist
wird von grotzer DersicherungS-Actien-
Gesellfcl'asl Damen und Herren ge­
währt, die entweder persönlich die (Ge­
schäfte abschlienen oder auch nur
Namen von Versicherten an die Hand
geben. Offene unter 8271“ an
die (rxp. SL71
aähm
8 kW TbcilMlWi
Leinen, Vett^cuge, c-hiffon. f^radl.
Lrsord, Barcheur, Nanking. Tisch-«
t^arnitureu, Handtilcher. ^ackluchcr, i
Servietten, Bett-Garnituren. Vorhänge,!
Teppiche, serner fertige Herren- und
Damenkleidcr, Kleiderstoffe, Uhren,\
Rampen, Spiegel, Divan->, Macrayen
k. ?c. Aufträge von soliden Iadre-5-
parteien nur fttr Wien bitte briefl.
Karl Schindler
prot. Hondcleifirma, Wien, 7910!
5. Bez., iviaYüUtSdorferstr. 4? i
Vom tiefsten Schmerze ergriffen, gibt Adolfinc Tchick» geb. Uhlmann»
im eigenen, wie im Namen ihrer Geschwister, seiner Geschwister und sammilicher
Verwandten, allen theilnehmenden Freunden nnd Bekannten die traurige Naäi-
richt von dem Ableben ihres innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten, resp. Bruders,
Schwagers und Onkels, des Herrn
Albert Schick
Architekt und StadttBaumeister, Hausbesitzer, Bezirksvorsteher-Stellvertreter des
14. Bez„ Schatzmeister der Wiener Commnnal-Svarcaffe in Rudolfsheim
nach längerem,
im 51. Lcbcns-
uwlcher Mittwoch den 7. November I90f>, um 1 Uhr 9kachts,
schmerzvollen Leiden »nd Empfang der heil. Sterbe Sacramente,
jähre, von Gott dem Allmächtigen abbcrusen wurde.
Die irdische Hülle des theueren Verblicheneu wird Freitag den 9. d. M.,
präcise 3 Uhr Nachmiltags, vom Trauerhanse: 14. Brz., Sechshauserstraßc 9!r. 5l.
in die Pfarrkirche „Zur allerheiligsten Drcisaliigtcit" in Rcindorf getragen, daselbst
feierlichst eingesegnet, sodann aus den Hietzinger Friedhof überführt und dort nach
abermaliger feierlicher Einsegnung in der Familicngriist zur eivigen Ruhe beigesetzt.
Samstag den 10. d. M„ um 10 Ubr Vornilttags. wird in obgenannler
Psarikirche ein feierliches Regiliem zur Seelenruhe des Verstorbenen abgehalten.
Wien, am 7. November 1900.
Die ticftraiicrndcn .Hinterbliebenen.
LeicbenbestzUtungS-UnItrnelnmlng von Alois Hann, 44.
Rtinbor'ffasie 12.
' warnt i m»


[ 2023-06-29 10:47:16.191 - 19001108 - Seite 19 ]
Kr. 4257
22in, Donnerstag
Weater von Heute.
..DeEches Uolksblatt«
K. k. Hos-Äurgthearer. Ä. k. Hof-Oyeraltiealer.
K-.S»rnküun«m:2aLrc»-Sdo»ua>ient. 20 b.&ori)ranngiai 3 tibrt**lIbBi:nem!nt
Knfang71lgt. ^irtf* »10 Übt.| Änianj 7 Üb:. cknde gegen 10 Uhr.
Die Äire.
Lullspiel ist drei Au^ügen von Friedrich
Gustav Trie'L.
Vau!Lel'bach.MalerHr. Hanmaun
Selma, 'eine Tochter,Frl. MedelSka
kcrou Trowirich.. Hr. Aomvler
Z^ninc. ». Gcmablin at. L^ttorandc
Das
chköckche» des Kremile».
Komttch- Dv:r in 3 Akten nack dem
Frauronschen bt* todten und (Sonnen,;
deuoche Bearbeitung van Gtiw.\
Cerltheatcr.
8. November 1900
Seite 19
Woröereitung
geschlossen.
Danzer'S Orpheum.
Tir. (Äabor Lieiner.
Anfang 8 Uhr.
Venus auf Erden.
Hhanlam'cke Burleske in 7 Bildern
jvon Dottcn-Baecters.
Munk von Paul Vincke.
(Jbuarb 2i?ncfitl ..... Hr. Sei bald
Balldaior Pla'Mke, Fuv. Hr. irun^er
• ttuingunde. Z:
! -lanes. Benue
Frl. Preiß
Fr.
öoe. beider Tochter
Funntt Darrlchikv'».
Futtk Darvchikoll.. frr. ftimitig
Bocing. &tidft?urr. .rr* Dhcmig
Htuard von Hricncti-
BZmgenried... Hr. Kortt
Tbornas. Tiener.. Hr. Sov'.mer
Aitted. Tiencr... Hr. Brunel
Emilie, Aammermadch. Frl. Slanick
Edielpla»:
Freirrg 9.: »Renai'''ance".
Samstag 10.: »Wilorlm TeU"
^ Piunk von ?iimo 2?iaiüaii.
9ro'e /jnciitt. eine
‘J’^tteriourur 1 arme Bäuerin m\ Gulbnl-Schoder
Tbidauk, ein rr.An:
Pa an er Hr. Trott
Georgene. i. Frau. Frl. Podlnec
S: Ivain. .'kne^r.. Hr. A^val
' Drlamn, Traghiuer-
llnrcro^icier... £r. Deruutb
Ein Prediqer .... Hr. Marian
Dragoner-^rcuttnünl .Hr. Hana
! Ein Dragoner... Hr. Schieber
^ SVtelVIa»:
Lsnmaa li.: "Nachmillag^ ',2 Ubr: Zriaaq „Zn rronbabcor".
sav°bo".Abbs.7Ubr: „iJntanoBon Somoiag 1«.: .(«(tlnot".
Secaerac*. I ^unrag »Tre Meisreilluger von
^onrag 12.: »Ein Linrermärchen".- Nürnberg".
ricnLurg 13.: »Zwei Enen im ^tuef.
Gpielplan:
! ?reilag s«.: Zum 1. Male: »San To:,"
^ oder .,Des ^ai'elS l^ardc".
Lamsrag 10..- .Tan Ton" oder »Des
oiaiiers (j*ar5
! 2uf*i
!",. Bolkakonigiu.
^ Toeodor. Oberkellner
l Ter Mond
i Diana
• Mercur
-ionnrnq 11.: ‘Jlqduniiiaqv ‘.3 Uhr: i 2(moi
„Xtz BogcC-anslcr". äö«. Uhr: i- ^'""1- der Bon
»Tan Ton" od. m Zt* Kaiser* r. Li'.kl.
i'inn'di
•vv. Tu'ü'l
\>r. 'Jhiaintiu
Mif. ‘.ViarftT
Tri. Telmar
Tri. r!;?ollitltt
All. Milano
. V*• Ctt.
Teutsches Lolkstheater.
t.Sieritl btrtlullieiliaeiiie (ro:b).
IliiToiig 1 ,SUor. 6r. Üerigbach
Baron Benno... Hr. Norini
Baumnüer Zdiuiit. i?r. Brnngger
^aubingcr. FadrikanrHr. Hora!
Badeue.Lrrrhsck'a^erin Frl. Naik
Tr. Anhoi... Hr. i'tuori
Zaülacil, Tollicitator vr. NoL
Svielvlan:
Freitag 9.: Z. I.M. ..Kabale u. Liebe".
-Samstag 10.: ^Nacbminaa» '.3 Uhr:
»Moi'a'ur's ^auber^nch". Abends
1^ Uhr: »Mn.-rer sorge".
Sonntag N.: NacKmiltaaS ^,3 Nbr:
»Pi'iiwpine Welser". Abds. '»S Uhr:
»Mutter Sorge".
Dtonmg 12.: Znm 1. Male: »Frau
Aunria".
Tienslag 13.: »Mutter Sorge".
Raimund-Theater.
I. Licrlel der Antheillcheiiie (roih).
rlniang 1 ,b Uhr. Snbe gegen' ,10 Uhr.
Äruöer's Dachiosger.
Doil-'luck in 3 Alien von Bernhard
Duendinder.
Karl »drüber, Privarier fcx. Eiirardi
Katharina, »eine Frau Frl. Schneider
ihre Kinder U'-Sen-H
Atllr) ä?r. Bam
HanSiBersrenberger. Hr. Fernen
Zwerg«, Prrvaner. Hr. Heller
A.Brrtner, Sängerin Frl. Jpftri
Fo'ei Molk. Diener. >?r. slrasmenr
Fannn, Smbeumädch. Frl. Kan»«
Langer Hr. Pollandl
GbitW&n:
Freirog?.: »Plauich net Pepi".
Samsrag 10.: Znm 1. Male: »Tie
Jungfrau von Orleans".
«onntaa 11«: Nachmittags ^',3 Uhr:
»Die Zungirau von Orleans". Abs.
1 ,S U»)T: »Gnlbn'S Nachfolger".
Vermag 12.: »Plauich net. Pevi".
TienSlag 13.: tzrnber'K Nachfolger".
Nrttwoch 14.: Zum 1. Male: »Man
lebt ja nur einmal".
DonneiSlag rö.: ?rachmittagö ^,3 Uhr:
»Tie dritte Escadron".AbdSZ »8llhr:
»Man lebt ja nur einmal".
in 3 Acten von Ferd. Naimunv.
Pinnt von F. Drechsler.
Lacrimoia, eine mäch­
tige Fee. verbannt
anfidrLolken'chlos Fr. Trenk
Ajorerle, deren Better
und Magier aus
Douau-Cichingen. Hr. Amon
ZenobillS. derenHaus-
hofmei'cer und Drr-
traitter Hr. Ho^öauer
! Aniimonia. die Fee
der Widenvanizken Tr. Podl
Borar. ihr Tobn Lil. Schiä
Buftlnins, Zauberer
culs Lrarnsdi».. Hr. Druiich
Zulma Frl. Dorvn
'Jlmot ÄI. Schier HI
Die Zufriedenheit.. Frl. rrarrenz
Die Zugend .... Fr. Oilockner
Das hone Aller... Hr. Weine
D«Neid) Dkilch- .vr. Broda
D« Hatz> drüd« Hr. Wallner
FornrnatUö Wurzel,
edem. Waldbau«
jcqt Millionär.. Hr. Marlinelli>
Lonchen, seine Zieh-
tochl« Frl. Dallenlin
Loren;, ebnn. Kuhhirt
deiDur;el. jerricin
«nerKammerdienerHr. Nu"eL
Hadakuk, Bedienter. Hr. Dorn
Mulenlobn Hr. Fron;
Karl Schilf .... Hr. Blum
Lpieldln»:
Freilag 9.: »Wicnennnen".
Samsrag 10.: ?,achmülags ',3 Ubr:
»Das Körbchen v. Heilbronn". Abs.
' ^6 llbc: Znm 1. Male: »Lord Qn«".
Sonntag 11.: Nachmittags> ,3 Uor:
»Fm weitzen Rost". Adds.' »8Uhr:
„Lord Ouei".
Montag 12.: »Wienerinnen".
StadttheateriuSt.Pöltcu.! Stadttheatrr in Baden.
Walzerköuig.! Ter Waffenschmied.
Künkkerhaus
I. Bezirk, Carlsplatz Nr.
Früher Lothringerstr. 9.
7 b 2 i
Eröffnung am 10. Hovem&ar.|
»Tr. Ballhaus
Vor«tellnngr.— Ballst.— Concert.— Ball mobile.
Anfang 8 Ubr. Heute Soentej 4 Übe: Rachmittais-VortteUung.
Ganze Bacht geöffnet.— Kendezvou aller Fremden.
07 OS
Tircctio«: Carl Blase!. S. Bcz.. Nuffdorfcrstr. 4.
Heute 8 Nhr MendS: Tas neue November-Programm.
2» erstklassige Parshte-Siummem.
-er Qrjginal-Nusbrecher-König.
Nach der Vorstellung: 3" Schrammel».
Sehenswürdigkeiten#
Touncrstag:
Cchatrkavlmer des ^tHerübrtifren ^aiserhairses. von 10 bi» 1 Uhr, gege»
sinnigen Togo voihcr.
9tsttUT!,!ftotifd3C^ .’0ef:9?htfcnm (£.;rU's'cn.
Jede» Tag zu besichtigen:
K. k. Hok-Bidliotbek. Ltnsstellun- zur Illustration der Ent«
wichlttttg des Buchdrucks lu- 5 Uhr. l S ^nulo^S 9—1 11.,:».— 'ituguftiner*'
«^»nUsfan’firctie lua reit ^'.abn:a:of-^agd- und cattcl»
fnmmer iiiiO .Hof- 2.'!arfrall an^cr den, Bnr.NHore.— ^efterreichische^'
Vfuicum an: Su^bcin'i:!.:. ^>.:r.u'.an.e'.ne 'A.tsüe.ttu'.a von Ou-euan’“ 1 ’:* bie der bildenden Zünfte,
S:adl, Scliillewratz 3. S.'in:'ag. Sor,n- und Fiienaq von 1" dis 1 Uhr, an
den nbriarn Tagen gegen ooru«>.ge T-Aldnna t-am ^ustr*.— 2)iusc»»r» der
t^ypsuliirttsse der t. f. Älkndemie der bildenden Ltniiste, Siod:, Schi^cr»-
un»v 3, -n'eouloa d::- Freilag von l» b:-- 1 Nbr, Sai'l--log. Soun- und Fcieclig
{■tOiöücii.— ^ewerbe-Hygkeni'ches Museum. Sradt, Reimsrachsnrafie 23,
11111 2u,.jiia'; nte von Manina in d Frenag. von 10 dis 4 Ubr nncnlg^!N:cr'.—<
Dechnologifched <^ewerbem»»ferrtn. u. Be,.. Wabrinner-'n'ake an Stochen»
rag«., \\u\i 2u.cuahu\*: 3an»-:\a.'\«> von lu li-> 4 Uhr. an Sonn- und 7\uct*
fjijcrt von l'iS 12 l!'>r. 2(tt Sonntagen freier irrucritt, Samstag gc'chlon'en,
an allen ndrigen D.'oen «auch F.'ierl »gen'» »^:nrr:ct 2-> kr.— Permanente
Nnssrellnng für '^rau- und Mlal;indns 12 U2r, innttilt
»re:.— ^rafft'S Schlaedtgemälde iu«. ZnniiidenHarn'e, 3. Bez., Landnroie
Ha»tt>u:ra^e.— Samml»»ngen der technnchen H»vchsch»»lc, Vorm.nag»,
gegen Meldling drin, Bor'ranve.— Fürstlich Iolrann Liechtenttern'sche
Gemäldegalerie. 0. Be;., F>lrnenga'''c 1. an 2'aoe::eni;aen von 0 bis 4 Ubr.
an Sonnragen von 1 ins 4 U^v.— StefanStdurm. täglich finit viu-i-nahmf
der Sonn- und FcicNa;e). von 8 bis 7, Uor, ae.'cn bei dem .nuci':-.'rouil;
aelone Karten.— ft- t. österreichisches >>andelsuiuseniri, ir$t 9. Bez.,
Bt r.7>zaüe lt>, von 10 bi-:-* Ubr.— fr I. Geologische llieichsanftalt, 3. J<-;.
Naiulnonsluga'''.' 23: Bibliothek von 9 bis 12 Unr geo^ne:. Btuseum
roabrend des LSinrer» ge'chlonen.— Museum für österreichische ÄolkS-
kttude tagttiu tlnn :'tnon 9 &:•? 6 llsr.
Danzer" Orpbeam.
Dlrsction: Gabor Steiner.
Heute 0777
c ja To s araf Erden
t'b.ift: i'n'Ju 1 in sieben Bildern.
orfici u. nadtticr: Variete-Produktionen.
'agc->ea''':n bo; ;:ic:n sieb: 1. Be,.. iHjthciitbiinimrsge lBa;o'.».(^mil 2?ert5
., 1. Be;.. L-loriUnceru'-g 6. ^en'cb'.:7:.in »ioonriee",, 'i.-ael L Wvrtmann),
Dverngasie und in Da::;er's Drvheum. 0. Beritt. W.isagas'e 53,
nnv und von (> Hhi irr:h vis 5 l!!-r Naebmirraas geebnet.
Nach der Vorstellung im Ti)intergarleu: '^igeuuer-lrapelle.
baffa-Crönuimg 1 llhv. Ansang 8 Nhr.
~ o-'s. Töchter D. Keplinger
Gabriele,M. Clemens
Lina. s. Verwandle. D. Augunin
i^ngerl C. Schiller
Hans Jager, Kock. £. Nerz
v. lÄrabenfeldt.Guts;
benyer A. Konnanu
v. ftallaich. Bankier B. Faber
Haas, Hausknecht.. iiiz i.Lrslkit
des Musik-Tircctors Leopold S p i'ü wacker.
Nur Kunstkräfte erstell NangcS.
Leute Progr&mmwecbsel
Ansang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reseroirter Titz 50 kr.
„Zur goldenen Birne“
Zranr Hopfner's
'Kcfiaurant
. VII., ÜJIanahilfcvitrstßc 30.
;ale hit Hochjciien und Santene, ©reitet itomi.-rt. ©tckrriiche Seieudiuutg.
—+ Vorzügliche Küche und (Äetränke. ^— R/?,'
Porzellan
|üc tdtautauciiaitmigen, Fel.»
nefdicnfe, Xecuratiun«;Srüge,
Blakten nnü drebraiitbggefditrre
aller Slot bei Emir Neng.
.>icn, 7. Be;.. t'.'Tnrinhtlferftrnnc 10—12 9,;19
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
öamslag 10.: .Laniol'l
Jantsch-Theatcr.
Anfang >/,S Uhr:
Mo ts denn 's Kind?
Po ne mir Gesang in 4 Bildern von
Anron Langer. Munk vou Max Ritter
von Weinzierl.
Marimilian Flectl.
Mevliveismacher. Fr. Fischer
Schocker!, s. '.tteste. Hr. Knaack
Madame Stanzt.. Frl. Lebmann
Frau von Püv... Ftt. Birlaer
Lampelhuber, Müller-
metfrer ..... Hr. l^ottsleben
BaronKir v. Karburg Hr. Vzagell
Dr.Gallenüern, ‘■Jlotarbr. Beya
Frl. Laura ^carovuzziFrl. Dieye
LSettl, Stubenmädch. Fel. Sier
Signor Llh. Rolli. Hr. Scköntag
Feldw. Zaqendorfer Hr. Urban
Corvoral «trasier. Hr. Koppel
v. Heimburg .... Hr. Skuhra
Reindlmayer .... Hr. Sterneck
Schwammerl.... Hr. Strod
Urallia-Theater.
1. Be;., Woll;eile.
Abend» 7 Uhr:
Durch Dalmatic«.
Doll Karlsbad nach Abazia.
Lebend« Photographie».
ement üonachor.
Heute und täglich: 0371
Hariy Houdini, ,.Der Ausbrecher-König 1-.
Diane de Fontenoy, plastische Posen.
Mlle. Bresina, Excentrique francaise.
Caffa-Ecöffilllng 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Lon'tellung: Im Kaffeehause Zigeuner- 2Sasifi.
E*?- Taison nur 6 Wochen. "DS
Königlich Rumänischer Circus Cesar Sidsli
im Circus Busch-l^ebäubc, k. k. Prater. ll.34
Heute Donnerslog. bald 8 Uhr Abends: Clire-Dorsrcllung.
Enormer Criolg der neuen Kunn'rofle! Aiartta-Dbierflruvpe: Scclowen, See­
hunde sammt dem einzig in der lÄciangenichatt lebenden
SOT* tüValLfoss *^!f|
Dtto Heoelmonn, die Könige der L.-Uttc. Familie Sörap. ttyc!k''te.n 1. RanacS,
7 Perioncn. The Miovsky’e. munloltichc Clo:vns. Wredcrum neue, wunderbare
Freihtits- Dressuren, vorgeführt von s?errn Trr. C. Sidolt'. ^Sro^es Ballci-
Divettlisevienl. Außerdem viele neue .ttuauuer:'..
Täglich halb 8 Ubr Abends: <^roße iLorncllnng.
des
k°rsnz tt. 5«»odorls, 8chuhniachermeister
lAisacvlgge: Wien, I., Rärntnerstrasse ät, 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl",.
Eröffre 'Auswahl aller erveukücheu
Schuhwaareii siir Tamen, Hcnen
u. Kinver. elegau:. dauerhaft und
billig.
ilTr.'imre ^rei?
ccuiaiui gccuir
und früv.co.
ira ic pro:»?*.
KT«
M
Llemens iiattntr, 3. 0ez., ßoloni^plat? 4
Biirgerlicrer Ti'chlcr und Tapezierer. Begründer 108-.'. Lrei»<
couranrr gratis und ''ranco. 'itto'r s LSaareulager s::ts v?r-
rorbii.— Acichü der 2vttr;.)2rverttrche. 9-iöl
ienen Oonoert-Verkin.
Heute Donnerstag vcu 8. November:
populäres GrcheKer-Conrrrt
im k. k. Polk^garten, Resraurani-Ca*^ L-ttdl.
Dirigenten: CARL KOÄZAK, CARI. STZX.
Aniang halb 5 Uhr. 060r> eintritt ^0 Heller.
2Aorgcn Freilag. 8 Ubr Abends: Populäres Qrchester-
l^oucerl im Hotel Sadoh (»Cn Sucher Hof"), v. Bcz.»
Mariahittersttase 81.— O'iuiritt Ou Heller.
MMMwfcwstHMw»*, iT icrraaca>^o&aB
K. u. k. Hof-Spielwaarcnhaus
Wilhelm Fohl, Wien
0. Dez.. Mariahilferstraüe 5
1. Bcz., Kälmtnerftrastc 39. «73«
BcdeutcndütS (rtab.':s''cmcut DeüerrciL-UngaröS für
feine Spietwaren u. Sportspiele.
Jllustrirte WeihnachtS-Kaeclcqe tftOO gratis u. frone,.
1900 höchste RuSjcidjmmg Oesterreichs: K. k. stlberneLtaatsmehatlle.
J. Fcterfea’s
AlaskaBiamanten
keine Diamanten-Imitation, sondern
Ersatz für echte ßiamaaten.
Färbige Halb-Edelsteine und Perlen tu echter Gold- und
Zilbersassung. »72»
Sei* iOnfirirte Kataloge gratis. "^Q
Wien, 1. Bezirk, Tpernring Nr. 11.
Nestaurant
o:s 2
••
gegenüber Naihhaiiskeller, I. Bez., Ncjchsrathsstraüe 19
bei .'lueschant von
Gross-Prissner-Bier nuä Mtacto HacSerhrän
jeden Freitag und »amstag groffeS
Täglich sri'che Sendung durch die deun'che ^ainrstn'cberei-
Ec'ellicha'l „Nordsee"
Tcchecht geb. oder mit Butler Borlion 39 kr.
Terkarpfen geb .. 3« kr.
Tee »chill mit Kuner ... 35 tr.
Seezungen (3r!e:-,, Steinbutt 'Turbo:, und bergt, mehr, gleich­
falls billign.
Hochachtungsvoll Josef Rortcr, Reffaurareur


[ 2023-06-29 10:47:16.191 - 19001108 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien Donnerstag
JO rutfät* Nolks bl att«
8. November 1900
vkr. 4257
Kleine Anzeiger;.
Ein Wort 4 h, in fettet Schrift 8 h.
Titclzcile 50 h.
lOouen Anerkrnnun-
ßen ausgezeichnete Uhren
nur bet
Wilh. Köllmer
Wien
t. Bez., Serviteng. 1
1 k. handelsg. prot.
Werkftätte fiir Ubren-
Grzeugung und Neva-
ramr. Größtes Wiener
Vhrenlager. Drei Jahre
Garantie. HändlerIO*/,
Ühren-Karaloqe f. Ein­
sendung elnerbkr.Marße
MrariS und fräse*..
8118
Brüza Kaffee-
röfterei, Feigcnkaffee au« Kranzseigen
erzeugt,_
Mal,kaffe in rothweißen sackeln
(Farbe der Stadt Wien)
lieierl Ferdinand Hruza
fd> I, Lnsrkaudlgasse 28
nächst dem Jubilaumstheater.
Gegründet 1865. 8893
Mnlöse
von Gold. Silber, Platin,
Prinzen, Uniformschnüren
rc. rc.
8.1 LlhtiÜ'slhk Sptiif,
«old- »nd Silber- Echeide-An
stalt 8840
V!.. Gumpea!>orferüraße 85.
Stellengesuche.
Junger Mann
verdeiratel, Christ, wünscht Cassser-
oder Bertrauensposien, Causton be­
liebiger Lohe. Unter „Sehr Rc-
vraseniarioürsähig Nr. 8524» a. d. Exp.
8524
Tüchtige Verkäuferin
wünscht baldigst unterzukommen. Ver-
vflegim g erwünscht. Adr. Exp. 8503
Mädchen zum Wäsche
waichen bittet »m Stelle. 8. Bezirk,
Josefsg. 8, I. Stock, Thür 1 6. 944
Kinderlosen Hausbesorger
'Profession Tischler »nd Anstreicher,
tü!ttig in allen Hausarbeiten, mit
n.iler, arbeitsamer Frau «nd Vorzugs.
2»jahr. Zeugnissen empfiehlt kosten­
frei North-.Zelniczek, 1. Bez.,
viaglergnste 21, 1. St., Telephon
Rr. ISO»». 8577
Schankburschen
(stllchenflciicher), mit guten Zeugnissen,
empfiehlt Insntut „Austria", 1. Be,.,
Grunaugergasje 1. Telephon 7399.
8575
Tüchtige Damenschneidcrin
empfiehlt sich in'« Han«. 7. Bez., Ler-
chenselderstrahe 7l, 2. Stiege, 1. Stock,
Thiir 12. 8570
Junger Mann bittet um
Posten als Hausknecht oder Haus­
diener. Zuschritten unter „M. P.»,
17. Bez., Bergsteiggasse 50, 2. Stock,
Tbür 18. 8582
Junger christl. Bäcker-
ehilse (Vice) sucht Posten. Adr,: I.
18i Bez.,
Stock, Th. 20.
Semperslraßc 33, 2.
8853
Junger, starker Keller­
bursche, 23 Jahre alt, nüchtern, bereits
über 2 Jahre in einem Geschäfte
thätig, bittet seinen Posten zu ver­
ändern, geht auch als Haus- oder Ge-
schästsdiener. Zuschriften unter ,M.
St." 5. Boz., Schönbrunnerstraße 12,
2. Stock, Th. 28. 8581
Verein I.Wr.Gärtuerheim
I. Bez., Naglergaffe 29, empfiehlt den
P. T. Herrschaften theoretisch u. prak­
tisch gebildete Obergärtner, Gärtner u.
Gelitten. Auch werden Gartenanlagen
geschmackvollst ausgeführt. 8555
Offene tztellsrr.
Praktikant
für Eomptolr mit Anfongsgehalt wir
aufgenommen. Offerte erbeten unter
.R. ft.“ an 8540
Kellerburschc
jung, kräftig und flink, wird sofort
aufgenommen. Klosterneuburg, Burg­
gasse Nr. 1. 939
Jüngerer Specerei-
Commis, tüchtig, mit längeren Zeug­
nissen, per 15. November accevtirt.
Carl Ullrich, 8. Bez., Schmidgasse 3.
8579
Hauser und
Geschäfte.
Zinshaus
tm Werthe von 20.000—30.000 fl. im
4., 17. oder 18. Bewirk zu kaufen gesucht.
Offerte mit Angabe des Preises, Zins-
erträgnisses, sowie ZahlungSbedingnisse
an „A. G." Wien, 17. Bez., Hernalser
Hauptstraße 39, 3. St., Th. 10. 85lX)
Gutgehendes Leinen-
gelchösi ist wegen Auflistung zu herab­
geletzten Pressen billigst abzugeben.
Luarlallermi» bis 8, November, 4. Bz.,
Wiedener Haupsstraße 8». Zclinka.
8515
Gclcgcnhcitskauf
für g^schäslslücdlige Greißler.
LOjähriges bürgerliches
Gemischtwaarengeschäst
mit Holz- und Kohlenoerschlciß, Wein,
Bier, Rum :c. wird wegen Nichlbe-
streitung und wegenKränklichkeitfofort
abgegeben. Rudolfshelm» SechSbauser
Hauptstraße 61. 6504
Verkäufe.
20 J. SilipriascliE
«»„, neu, 5jährsge Garantie. Original'
mtngschist 3b fi übernäbte Maichiuen
7. tz nnb 12 fl. Zn haben Mariavili,
staierneitgaste 22. 7952
Kaufe Haus
gegen Leibrente oder mäßige An­
zahlung. Franz Färsil, 1. Bez.,
Bcllariaslraße 4. 8236
Allerlei gnteSachen:^
Lioderwagtn, Spiegel, Teppiche,
Kinderbetten, Lampe»
u. Luster, FahrräLtr, Singer- n.
Kingschrffchen-ULH- «.
Sleickmaschinrn ». Silller billig btt
Kcher;. 43 Alserstraße
imhofru.wcstbalinhof.Strstnrrstr.Z.
*) Änd) auf Abfahlnng. 8748
Gutgehendes Gemischt-
waarengeschäft, 3. Be^., Tageslosung
30—40 fl. Auskunft bei Herrn Berndl,
Bäckermeister. 3. Be;., Waffergafie 16.
8251
Gut eingerichtetes
Schubmachergeschafl mi l großen Kunden­
kreis ist billig zu verkaufen. 14. Bez.,
Hütteldorferfrraße 109. 8550
Kaffeehaus-Verkauf
18. Bez., garantirt bürgcri., lebens­
fähiges Kefchäft, Preis 18.000 fl.
Näheres R. Sigmund, 2. Bz., Praicr-
ftraßc b8. Borm. 8518
Decorattonsdivau
feinePlüschvorbänge. Ottomane. Schlaf
divan, Sofa und Matrayen billigst zu
verkaufen. 9 Bezirk, Alsersttaße 69,
Bogner, Tapeüerergeschäft. 8475
Kaufmannsgeschäft
sammt Haus, am Lande, herrliche
Gegend, ist um 15.000 Kronen, bei
einem Zinsertrag von 540 Kronen mit
einer Anzahlung von 4000 Kronen zu
verkaufen, eventuell zu verpachten. Adr.
Si'v. 937
Wegen Lluflösung
deS fchlesiscden Leinen- und Tamast-
waarenlagerS ist meinen Kunden Ge-
legenbeit geboten, ihren Bedarf bis
11. November zu decken. Wiedener
Hauptsttaße 89. Zelinka. 6516
Italienische und deutsche
Meisrergeigen, Violas. EelloS, darnnrer
mit phän. Ton wegen Auflösung
meiner Samnrlung billigst zu ver­
kaufen. Zu sprechen von 4—7 Uhr
Abends. 8. Bez., Blindengaffe 33,
Mezzanin, Tbür 130. 9499
Metallwaaren-Erzengnng
ans Sarg- und Kastenbeichläge, sehr
gut gehend, ist wegen Ableben de» Oft-
gentdümerr von der Frau sofort billig
zu verlausen und gleich zu Üdernehmen.
Auskunkl bei I. Malejo Böckr, 2. Bcz.,
Valericstraße 50. 8569
Eiserne Stiegen u. Thüren,
Wendeltreppen, Gartengitter billig zu
verkaufen. I. Harunann, 5/2, Schön-
brunnernraße 133. 6484
Ein Stand
ist in der Markthalle Burggasse zu ver­
laufen. Auslunft 7. Bez., Bandgafie
19, Thur 18. 8566
Schlaf- und Speisezimmer
Nuß matt, auch Mahagoni, feinste
Aussübrung, mit öjähr. «Garantie scpr
preiswürdig. Wäbring, Abt Carlgasse
4tr. 17, stunsttischlerei. d482
Feinstes Parfnmerie-
Geschäsl, Kauvrposten, I. Bcz., um
17.000 fl. zu verkaufen. Auskunft an
zahlungsfähige Refleclanien durch SH.
Sigmund, 2. Bcz., Praterstraßc 68,
Barm. 8547
Große Oefcn, Spiegeln,
Sesseln, Credens und Lnster wer­
den ftir einen Saal zu kaufen gesucht.
Ludwig Glock, Gastwirth, AtzgcrSdorf,
Bahnstraße 4. 6545
Hansverkauf! Empfchlens-
wertheS, nettes Object!
HubschcS, solid gebautes, «rtt
ausgestattetes SauS mit kleinem
Marten tm 5. Bez., Sltargarrtben,
für Pensionisten, Private oder
kleiaere tffeichastsleute geeignet,
ist um 4l».000 fl. zu derkaüsen.
Angemessene, solide 'Verzinsung.
Ges. Anträge unter „ft. Z. B.
an die Exp. erbeten. 8562
3 Tecimalwaagen
250. 150 und 100 Kilo. 3 Balance-
waagen 10. 5 und 3 Kilo, auch mir
Marmorplatten, sofort einzeln mit be­
deutendem Nachlaße, wegen Geschäfts­
auflösung verkäuflich. 1. Dez., Schön-
laterngasse 4. Gassenqewölbe. 6571
Ein gutes Gasthaus
auf einer Hauptstraße, ist zu verkaufen.
Agenten verbeten. Auskunft Erp. 8557
Schöne billige Baupläne
verlause ich und gebe eventuell auch
den Bau-Tredii dazu. Unter „Kleine
Anzahlung" an die lirp. 8535
Wiener Thiergarten.
Ter Wiener Thiergatten bringt eine
größere Anzahl echt arabischer Pferde
und egyptiicher Esel. Zugpferde und
Ponnns zum Verkaufe. Tafelbfl auch
Verkauf von Papageien, hciinischcn
und crotifdbcu JUeiuuöaetn, weißen und
schwarzen Schwänen, Kranichen, Stör­
chen, exotischen Gänsen und Enten,
Hasanen, Tauben, Nacekaninchen,
Reptilien, Zierfischen :c. 8576
Hausvcrkauf!
20. Bez.. aus einer Hauptstraße. 3 St.
hoch, GeschäftSlocale, gute Verzinsung,
vom Eigenthümer selbst. Adr. Erp.
8521
2 Dcckelschcereu,
t Nitzmaschine. 1 Gotdfaßmaschinc,
große Arbeitstische, Stockerln, sehr
billig zu verkaufen. 14. Dez., Benedict-
Schellingergasse 34. 8551
Feines Specerei- und
Telicatessengeschäft auf belebter Straße
im 7. Bestrk, mit anstoßender Woh­
nung, billiger Zins, guter Umsatz, ist
sofort wegen Krankheit der ft-rau zu
verkaufen. Agenten gut honorirt. An­
träge unter „Reell Nr. 85.58" postl.
7/8, Neustistgasse, gegen Schein. 8558
Tivcrsc elegante Toiletten
Krägen, Zacken. Blousen ?e. besonder-
billig verkäuflich. 5. Bcz., Schon-
brnnnerstraße 65. Th. 17. 8559
Mnstk-
Instrn mente.
Wohnnngv-
Auirigcn.
Stutzflügel um 80 fl.
und 130 fl. zu verkaufen. 15. Bez.,
FuchSgassc 4, nächst der Westbahn.
8533
Im Seitenstettnerhofc
1. Bez., Seitenstettengasse 5, u. Kohl-
meffergasse 3, kommen Wohnungen zur
Dermiethung. Nähere Auskünfte beim
Hausadministrator, 1. Bez., ttohlmeffer-
gaffe 3. 8548
Pianino
fast neu, altdeutsch, sofort billig zu
verkaufen. 6/2, Gumpendorferstraße 99,
1. Stock, Thür 14, Steiner. 8523
Panadi'sches Stiftnngs-
bnu». I. Bez., Kaiser sierdtnanbspiatz
Rr. 2, schone Mczzaninlocalitälen und
Atelier» für Phologravben, Maler,
auch Consecstonare !!., billig zu vcr-
mielhc». 8536
ft. n k. Hos-Clavier-
Aadrilant Gustav Hofbauer,
»- Bez., Währiugerstraste «2.
Großes Lager von Stutzflügel,
Pianinos und Harmonium», neu
und überspielt in vorzüglichster Qua­
lität, von einfacher bis zur feinsten
Ausführung zum Verkanf, Tausch,
Miethe imb auf Raten. Stimmung,
Reparatur «nd Leihgebühr
billigst. 5232
Prachtwohn,ingcn
mit 2 Zimmer, Vorzimmer nnb Küche,
auf die Kasse, schöne Oefen, harte Böden,
grostcrKachelheid, licht, rein und Iracke»,
gesunde Lage, von 88—70 fl, Zimmer,
Cabtiiei, Küche, von 14—16 fl, 17. B,,
Rämcrgassc 77, bei Hernalser Hailpt-
straßc. 8478
Concert-Stutzflügel
7 Dctaü, um 120 fl. zu verkaufen.
9. Bez., Währingerstraße 15, 1. Stock.
8572
3. Bcz.. Gerlgaffe 18.
(ftegant ausgestattete, größere Wah-
nungen mit krlrr, GaS- und Wasser­
leitung, viertelj. Zins 120—130 fl., zu
vermictheii. 8428
1». Bz.. St. Beitgaffc Z4.
Kleine und größere Wohnungen, mlt
Gas- und Wasserleitung, schön aus­
gestattet. nächste Nähe der Stadtbahn-
station „Untcr-St. Veit", der Volk»- u.
Bittgerichnle, sowie Ghmuasinm, zu
vcrinieidcn. 8425
Schöne Jahreswohnüng
Hochparterre, im Brunn a. G., be­
stehend aus 2 Zimmern, 1 Küche, sammt
Garten. Holzsckmpfen, Keller und
Waschküchenbenutzung, ist pn' sofort zu
vermiethe«. '/.jähriger Zins 90 Kronen
sammt 5% ZinSkreuzer. Julius Mucken-
schnabel. Brunn a. G., Leopold
Gattrinderstraße 43. 945
Pianino, 7 Octav, fast
neu, sehr schön und gut, ist billig zu
verkaufen. 3. Be,., Hauptmaste 25, 2.
Stiege, 1. Stock, Th. 14, bei F. Hödl.
8554
Kaufe.
Kaufe und verkaufe Kaffee
Specerei- und Consumwaaren, jedes
Duantum gegen baar. I. Bauer.
1«. Bez., Deronikagoffe 33, 1. Stock.
8369
Kaufe getragene Herrcn-
kieider. Uniformen, Schuhe u. Wäsche.
II). Cihlarz, 5. Bezirk, Spcngergasse 46.
Correspondenzkarte genügt. 873
Kaufe Hobelbäittc
Parste, gute, gebrauchte. Müller, 13/3.
Schauzstrastc 35. 8558
Wcrkstätte
14 Fenster Front, licht, auch auf 3
Werkstätteu ihcildar, geeigiiel für
Motorausstellung, ru vermietben.
15. B-z,, Letngassc 28, nächst dem
Westbahnbof. 8.5tzb
Zu vermiethe»
3. Bez., Ungargaffc 4, nächst der
Großmarkthalle und des ZollamtS-
bahnhofeS der Diener Stadt- und
Verbindungsbahn, großes geräumiges
Magazin mit guter Zn- und Ein­
fahrt. vom Februar-Termin beziehbar.
Auskünfte beim Hausbesorger oder
beim Eigenthümer, 3. Bez., Kolonitz­
gaffe 2 A. 8574
3. Bcz.. Salmgaffe Nr. 1
sofortzu beziehen: LZürrmer, 2 Cabinene,
Vorrimmcr, Küche, Preis 560 fl. 6578
Gin Jurist
Anfänger im Unlernäitssache. aber aus­
gestattet mit den besten Vorsähen,
möchte -Schülern der ersten oder zweiten
Gymnasialclaffe Ulltcrricht ertheilen.
Gef. Zuschriften unter „Demosthenes
336* nur gegen Schein postlagernd
Hauptpost. 8508
IW Spielend leicht
in 12 Lektionen Steno­
graphie, sowie Maschinen-
schreiben aller Systeme in Tages« und
Abendcursen, sowie Einzclnuttlerricht.
Erfolg. Zeugniß und Stellennachweis
garanrirt. Prospecte gratis und franco
von der Fachschule für Stenographie
uild Maschinenschreiben. 7. Bz., Neu«
sttflgasse bettn Volkstbearer. 3352
Urrmischtrs?
Restaurant Weingarten.
Dienstag Abends. Wo kann man die
„Zigeunerbaron-Lieder-" wieder boren?
Bitte Zuschrift unter „A. D. C. 500"
an die Exp. 8560
Medicincr
bittet edle Persönlichkeit um ein Dar­
leben zur Ablegung deS 3. Rigorosuins.
Rückzahlung nach Promotion. Unter
Chiffre: „Mediciner- a. d. Exp. 9:>2
Compagnon.
srür ein L^errenkteider-Maßgeschäft mit
feinem Kundenkreis wird ein Compag­
non (Christ) mit 5000 fl. zur Vergröße­
rung gesucht. Sichere Existenz gesichert.
Auskunft ertheilt Anton Sochurel jan..
6. Bez., Gumpendorferstraße 35. 8568
Zähne
van 2 ft. auswärts werde» ichinerzlpz,
ohne die Wurzel z» entteruen, eingezetzi,
I. L. Panser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wiedner Hauplftr. 67. Sprech­
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpassende
Gebisse werdetl umgearbeitet. 8075
Slfiötr« liiissMcsMM.
Zn Hochzeiten und Aestlichkeikeit sowie
Dorfiellungeu u. Leichenfeierlichkeilcn
werden eieg. Fracks, Salon». Zaguet-
u. Saccoanzüge. Uederziebcr, Havelocks,
sowieEylindcr-u.Claaue-Hüte f. Herren.
Firmungsanzüge MKnaben v. 12—16
I. ohne Einsatz billig ausgel. Z.Touia-
schek, Schneiderm., 6. Bz.,Millerg. 33.
8998
9)
! r Behördlich autoriftri;!
HplinQM Wiener internat.
Detectiv-
Institut 1. Bez.. Bräuucrstraße 10V.
Erledigt: Hciratsauskünfte. Ueber-
wachuugen, Erhebungen, Ausforschung
Verschollener. Ueberhaupt delicatc,
vertrauliche Angelegenheiten. Telephon
7506. -716
Tischler- ll«Ü Tllpkzirrrr-
JKibel
kaust man am besten und
billigsten direct beim Erzeuger
Ig. Fokornyz
nur IV., ^avoritenstr. 22.
V Bpi.
^Umu!trn^U4i/k:ff9.
^Siemen Anzeigen, welche nur gegen vorherige Bezahlung erngeichaue: werden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Schulerstraße 22 unentgeltlich von 8—6 Uhr ertheilt.— EhiftreHrlefe
werde» nur gegen Vorwetsang deS JnkeratenschetneO «usgefvlgt
Inserate werden auf Wunsch verlaßt.
Zu vermiethe»
3. Bez., Hintere Zollamlsstraße 9:
V-ovnung, 2. Stock. Zimmer. Küche.
THohnung, 2. Stock, 3 Zimmer, sttlche.
Magazine, ebenerdig, auch als Werk­
stätten geeignet, sämmtlich gleich bezieh­
bar. Auskünfte beim Hausbesorger
oder beim Eigenthümer, 3. Bez., »olo-
nitzgosse 2 A. 8573
ril5.Ltflbiftg«werfczeuQ
f mit Vorlagen, Illusrra-
' lionen rc. Reichhaitig«t»
Auswahl in Holz-, Por­
zellan», Email- u. Brand­
malerei. 7956
Hierüb. ill. Katalog gratis
G. TO MIC
Wien, I., Flldftchgaffe 83
„Zum Laubsägcmann".
Trmaßiaie Presse. ♦—
EomvieleBardruckereie»werden milde»
»eueiienDelsinsundalleliLruckittcnfiiien
»ollkommeneingcricklelunddieienTame»
firbere Sriileliz. A. B. Loikel k. k. var,
Nielier. lllenbuuaassc 38 Wiell. 9159
Ausgelöste, ganz neue
Goldketten
Udren, Pretiosen, Juwelen, <8vld- imb
Silberwaaren werden auberardeuilich
billig vcrkailft und für solide Waare
garamirl bei
iluton Glnssl,
beeid. PreUasen-Schä,meifter »»d
iAaldarbeiiee 9343
Vien. 171.. N3Qlercbeotelderstrass0l9.
St. I.
«24
Mksgarteii.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
Tetephon 3202.
Heute Tounerdiag Nachmittag
populäres
Hrchester-ßoncert
deS Wr. Coucert-Perei«.
Tingenten:
(park Komzak und <5arl Stir.
Beginn 7 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Abends:
Concert der Negm.-Dftlstk Nr. 26,
Ätichael Großfürst von Rußland.
Beginn 7 Ubr. Eintritt 60 Heller.
Nächstes Concert SamStag.
Die schönste» Damcuhüte
zn fl. 1.50, 2.80, 3.80 re.
rmpflehltModifttnA»ali«R»»ffch,
seit 50 Jahre» Gumpenborser-
ftrnfie 01. 9837
Kais. u. känigk.
Hoflieferant 8S0
Hcrttii- and Kiiiibtiilltiilcr
ferng oder nach Maag.
Gute Stoffe für Bestellungeu hakte Ich
stets am Lager. Fracks- uub Salon-
anzuge find auch leihweise zn haben,
zurückgesetzte rNeider werden billigst
ocrkauki. Josef Braza's fliachf.
Joses «ral, Wien, 7. ©ej.. Breite-
gasse 24. 9497
Alte sehr gute
decarative Leibildcr. Siameiten,
MarmorreliesS rc. wegen Umzuges zu
derkauien. Kunsthandlung
„Artaria“
1. Bez.. Kahlmarkt 9, nur 10—2 Uhr
in den nächste» Tagen. 9822
Gensal-Pumpwerk
fördert Wasser an» tiefen Brunne»,
welche» beliebig, emweder beim Brunne»
seldft zum ilusfluffe gelangt oder durch
MlterirdiicheRobrieimng nach beliebige»
Hohen geführt werden kann.
AHM KUNZ, länr.-weisslMei
&1M
ffM.'r...
Prslvecte graft» und freue*.
Mith. Uitter»
Ingenieur,
kd Central- Niederlage für
Fabrik ur
Ga;-Koch, und
k^eiz-Apparate,
Bade-Lin»
richtungen,
Laternen,
Luster rc.
tzouben'sch»
Ga;.tzeiz. und
Bade-Äfen.
Gas-Roch-
Apparate
System Wobbr.
Ga^Asch.
Platten und
kerbe van
Junker& Ruh.
Wellblech.
mantel-Hfenf.
Loaksheizung.
pr«<^
Verzeichnisse
gratis und
stanco.
Men, I., Tegetthoffstraße <£de Neuer Markt.
9594
n
u
n n n* x x u
Es ist unglnublich
wie rasch sich unser sclbsterzeugter
unzerreissbarer
Kinderstrumpf
n
n
91
Alexandra 11
einaeführt hat.
Größte Haltbarkeit, daher der Billigste, garantirt
waschecht und giftfrei.
Beste« Gtrnwpt für die Schule. Ztllcinigcr Srzcuger
C. L H. Alexander
Wien, VII., Neubaugasse 15.
Geschäftshaus für Wäsche und Wirkwaaren.
Reich illustr. Preisbuch gratis. 9546
Gegründet 1856. Provi'uanfträge streng solid.
rr n ü n n u n
n
n
n
rr
n
lücrnutivntiidicv Lchrftileuer: Georg Ruhsam
©oQoQoQo« 0 •o 0 oO°O o Q
0 gir Wichtig für Damen!^
Mein reichsariirle» Lager in Damen-ssänfection bietet den
2
9
o
©
0
QoQoQoOo«© ooQoQoQoQ
Mein reichsariirle» Lager in Damen-ssänfection bietet den
ecdrten Damen die ütelegenheil, ihren Bedarf bei inrr zu decken.
Winter-Jacken gefüttert von 8 fl. aufwärt«, mit eidiem Pcifianer
Krage» von 20 fl. auswärts. Krägen mit Seide gefüttert von 10 fl.
auswärts. Trauerkletder sind stet» am Lager. Bcssellimgen werden
binnen 12 Stunden tadellos passend qclicfcrt.— Bitte die Ädreiic
genau zu beachten, da es kein Gaslenlocaie ist, sondern sich im
Meziani» befindet
AI.0I8 FREYS SL, Damen-Modesaion(
4. Bez.» Wiedner Hauptstraße 18, Mezzanin
lSftftungbhau»). 9070
Druck von Ernst Äeraani Comp, (oetautioottl Leiter: (So in. Ball ab


[ 2023-06-29 10:47:16.191 - 19001108 - Seite 21 ]
gtvei# dtrfer Qumtxttti
2a Wie»: 4 k; m der proviv) :6 k.
Abrnd-Ausgalrr. Erscheint 2 Uhr Nachm.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Urrganü Nr. 12. 974.
DezugSbedtuauifse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trasik abzuholen: monatl,ch L. 2.90. Mrt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, vierteil. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronläuder mit einmaliger Poftversendung: monatl. K 3.30, viertelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung deSAbendblatteS: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereins angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Num mer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. L30, halbj. L. 2.60, ganz,. L. 5.—.— Schriftleitung, Beiwaltung,
Lnkündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Thiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Bergaui, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4237. Wie«, Donnerstag, 8. November 1900. XII. Jahrgang.
Das Compromiß in der Frage der
bosnischen Dahnen.
Tic meisten Morgenblätter beschäftigen sich heute mit
der Vereinbarung, die zwischen den beiden Cabineten be­
züglich des Ausbaues der bosnischen Bahnen getroffen worden
ist. Das „Fremden-Blatt" sagt: „Keine Regierung kann
von sich sagen, sie sei die stärkere gewesen, keine war auch
die schwächere. Diese Thatsache wird man auch in Oester­
reich nicht bestreiten. Aber gewiß werden die Regierungen
selbst sich gegen eine Anschauung verwahren, als hätte es
sich in Ofen-Pest um eine Kraftprobe gehandelt, und auch
wir in Oesterreich wünschten keine solche. Kann doch nur
das gegenseitige Einvernehmen beider Reichshälften den
Theilen, wie dem Ganzen zum Segen gereichen— die
Niederlagen der ungarischen Regierung pflegen wir hinter­
her noch theurer zu bezahlen, als deren Siege. Wir sprechen
hier nur von Bosnien und Dalmatien. Ta steht man denn
stets von Neuem vor der Frage, weshalb die wenigen Kilo­
meter Bugojno—Arzano, weshalb die kleine dalmatinische
Bahn von der Linie Samac—Toboj abhängig sein müssen
und erst gebaut werden dürfen, wenn auch diese fertiggestellt
ist. Nicht der Auffchub ist das Wesentliche, der übrigens
genau begrenzt ist, und auch nicht der endliche Ausbau,
gn dem nicht gezweifelt werden soll, sondern das Functim
einer Lebensbedrngung Dalmatiens und Bosniens mit einer
von Ungarn gewünschten bosnischen Theilstrcrke."
Die „Reichswehr" schließt ihren Artikel mit folgenden
Bemerkungen: „In der Hauptsache haben sich die in
Oesterreich an die gemeinsamen Mtnisterconferenzen ge­
köpften Befürchtungen nicht erfüllt. Die Sandschakbahn,
welche vorerst den Schienenweg nach Salonichi schließen
soll, wird gewissermaßen erst als Hauptstrang nur dem
eigentlichen bosnischen Bahnnetze dienen, weder zum be­
sonderen Vortheile oder Nachtheile der einen oder anderen
Reichshälste. Nach ihrer Fertigstellung sollen dann die
beiderseitigen Anschlüsse dazutreten, welche gleichzeitig der
einen und der sicheren Reichshälfte den Schienenweg er­
öffnen. Es ist bezeichnend, daß unter den obwaltenden
Verhältnissen dieses erzielte Uebereinkommen des gemein­
samen Ministerrathes in der diesseitigen Reichshälfte schon
als ein Erfolg angesehen werden kann. So schroff
egoistisch ist der ringarische Standpunkt, daß selbst das, was
eigentlich als ganz selbstverständliche Nothwendigkeit erscheint,
von Ungarn nur nach den langwierigsten Verhandlungen
zugestanden wird. Monatelange Conserenzen in Wien und
Ofen-Pest, eine Anzahl von Interpellationen im ungarischen
Parlamente, eine Reihe von Petitionen der an den Bahnen
intereisirten Provinzen, Handelskammern und Hafenstädte
waren nothwendig, also ein Aufwand von Wichtigkeit, als
wenn es sich nicht um die Herstellung einiger Kilometer
Bahnlinie, sondern gleich um die Erwerbung von neuen
Ländern gehandelt hätte. Statt in diesen Fragen das In­
teresse des Gesammtstaates in den Vordergrund zu stellen,
und statt die berechtigte Parität der beiden Reichshälften
gelten zu lassen, fordert Ungarn nur das, was seinem
eigenen Lande Vortheile einträgt, und will als Vortheil der
Monarchie nur das erkennen, was sich unmittelbar auch
als Vortheil Ungarns darstellt. In diesem Sinne sind
die nun beendeten Ministerconfcrenzen nicht nur lehrreich,
sondern auch typisch."
Tas „Vaterland" meint, es sei sehr fraglich, ob die
Gleichzeitigkeit des Baues der diesseitigen Jntereisenlinie
Arzano—Bugojno ein vollwerthigcs Acquivalent bilde für
die ungarische Linie Samac—Toboj und den immerhin
ebenmlls nicht ganz belanglosen Vortheil einer früheren
Verbindung Ungarns mit der Sandschakgrcnze. Keinesfalls
habe man in Ungarn Grund, mir dem Arrangement unzu­
frieden zu sein. Diesseits mag man sich vielleicht mit den
Worten trösten: Besser ein magerer Vergleich, als ein fetter
Proceß.
Die „Neue Freie Presse", das „Wiener Tagblatt"
u. s. w., kurz, alle jene Blätter, die jederzeit in der scham­
losesten Weise die österreichischen Interessen an Ungarn
preisgegeben haben, geberden sich heute so, als ob sie es
gewesen wären, die seit jeher den Kampf gegen die ungarische
Präponderanz führten. Man greift sich förmlich an den
Kops, wenn man in der „N'ucn Freien Preise" Folgendes
zu lesen bekommt: „TaS österreichische Selbstgefühl ist
wieder einmal tief verletzt worden. Was die beiden Regie­
rungen über die Frage der bosnischen Linien vereinbart
haben, ist für unseren Staat eine Niederlage, die gar nicht
verschleiert werden kann. Es ist unmöglich, daß bei dieicln
Vertrage an ein österreichisches Parlament gedacht wurde,
an die Verantwortung vor beiden Hausern, an eine Recht­
fertigung vor den Abgeordneten, vor den Wählern. Diele
Verständigung ist zugeschnitten aus den§ II, auf die Willkür
einer Verordnung, auf die ganze Methode, durch einseilige,
ungarische Gesetze für Oesterreich eine Zwang-lage zu
schaffen und ihm das Ney vcrtragsrcchllicher Psliü;ten über
den Kops zu werfen. Niemals wäre diese Verständigung
unterschrieben worden, wenn ein österreichisches Parlament
bestünde, ja selbst dann nicht, wenn die Regierung ernsthast
glauben würde, daß es bestehen werde. Dieser Pact würde
! von sämmtlichen Abgeordneten ohne Unterschied der Partei
! und Nation zerrissen werden, weil er Oesterreich denrülhigt
| und die traurige Wirkung der poliiischen Schiväche bis zu
! einer Grenze steigert, wo die Gefahr des Sportes droht.
| Der Inhalt des Vertrages ist so einfach, daß wenige Sätze
, genügen, um ihn darzustellen. Ungarn bekommt die Bahn
von Sarajewo in das Sandschak und zur serbischen Grenze,
l Oesterreich, das zwei Drittel dieser Linie bezahlt, bekommt
> nichts-. Das ist simpel und verständlich. Allerdings etwas
' wird uns doch gegeben, ein Versprechen mit einer LauZeik
i von drei Fahren."
Der Krieg in China.
London, 8. November, ^er „Standard" veröffentlicht
folgende Depesche aus Schanghai: Das hier ein-
getroffene Transportschiff „Hinüber" überbringt über eine
Beschimpfung der britischen Flagge
folgende Meldung aus T i ch i n g w a n t a o, woselbst
außer einem russischen Lfficier mit 60 Mann auch ein
britischer Lfficier mit wenigen Sikbs ffationict war. Ter
Nachdruck derbsten.
I-, Seine Schuld.
Criminalnovelle von A. K. Green.
Ich begann, wie gewöhnlich, mit einer genauen Unter­
suchung des Thatortes, fand aber weder im Zimmer, noch
an der Leiche irgend welchen Anhaltspunkt. Daß Herr Has-
brouck im Bette gelegen hatte, daß er aufgestanden war,
als er Geräusch! hörte, und daß er erschossen wurde, ehe
er die Thüre erreichte, das Alles stand fest; einen weiteren
Aufschluß fand ich indessen nicht. Auf dem Corridor und der
Treppe war nichts zu entdecken, und eine Untersuchung der
Riegel und Schlösser überzeugte mich davon, daß der
Mörder entweder schon im Hause war, als dasselbe für die
Nacht abgeschlossen wurde, oder daß er spater durch die
vordere Hausthüre hineingekommen sein müsse.
„Ich werde Frau Hasbrouck um eine kurze Unter-
redung bitten müssen", kündigte ich hierauf dem zittern­
den alten Diener an, welcher mir durch das ganze Haus
auf dem Fuße gefolgt war.
Er machte keine Einwendung, und in wenigen Minuten
befand ich mich der unglücklichen Frau gegenüber, die
ganz allein in einem großen Hinterzimmer saß. Als ich über
die Schwelle trat, blickte sie aus, und ich sah in ein offenes,
treuherziges Gesicht.
„Gnädige Frau", sagte ich, „ich will Sie in Ihrem
Schmerze nicht lange stören und bitte Sie nur, mir einige
Fragen zu beantworten. Man sagte mir, Sie hätten den
Mörder ein paar Worte ausstoßen hören, ehe der tödtliche
Schuß fiel. Vernahmen Sie diese Worte deutlich genug,
um sie wiederholen zu können?"
„Ich schlief fest", erwiderte sie, „und hörte wie im
Traume, daß eine wilde, erregte ftemde Stimme rief: „Ah,
mich hattest Du nicht erwartet!"— Aber ich kann nicht
glauben, daß diese Worte wirklich an meinen Gatten ge­
richtet waren, denn er war nicht ein Mann, welcher die
Rache eines Feindes zu fürchten hatte; und doch konnte
nur ein Mensch in äußerster Leidenschaft in einem solchen
Tone einen solchen Ausruf ausstoßen, wie ich ihn noch in
der Erinnerung höre in Verbindung mit dem Schusse, der
mich dann vollkommen wach machte."
„Aber dieser Schuß war nicht das Werk eines Freundes",
warf ich ein. „Wenn den Mörder, wie diese Worte doch
zu beweisen scheinen, ein anderer Beweggrund trieb als
Habgier, so hatte Ihr Gatte einen Feind, ohne daß Sie es
wußten."
„Unmöglich!" entgegnete sie mit überzeugendem Tone.
„Ter Mann, welcher ihn erschoß, war ein gewöhnlicher
Dieb, usnd erschrocken, einen Mord begangen zu haben, floh
er, ohne nach Beute zu suchen. Ich weiß genau, daß ich
ihn in Bestürzung und Reue ausrufen hörte: „Gott! was
habe ich gethan!"
„War das, ehe Sie den Platz hinter Ihrem Bette
verließen?"
„Ja, ich rührte mich nicht, bis ich die Hausthüre zu­
fallen hörte. Ich war von Schreck und Furcht gelähmt."
„Pflegen Sie Ihre Hausthüre Nachts nur mit einem
Drücker zu schließen? Man sagt mir, daß der Schlüssel nicht
im Schlosse steckte, und daß der Riegel unten an der
Thüre nicht vorgeschoben war."
„Der wird niemals vorgeschoben. Hasbrouck war ein
so guter Mensch, daß er kein Mißtrauen kannte. Ter Schlüssel
aber war dem Schlosser zur Reparatur übergeben, und
gestern Abends sagte mein Mann noch lächelnd, daß wohl
Niemand daran denken würde, sich mit seiner Hausthüre
etwas zu schaffen zu machen."
„Haben Sie mehr als einen Drückers fragte ich darauf.
Sie* schüttelte den Kopf.
„Und benützte Herr .hasbrouck den scinigen zuletzt?"
„Gestern Abends, als er aus dem Gottesdienste nach
Hause kam", antwortete sie, in Thränen ansbrcchcnd.
Ihr Schmerz war so erschütternd, daß ich sie nicht mit
weiteren Fragen quälen mochte. Ich kehrte in das Schlaf­
zimmer zurück und trat hinaus auf den Balcon, welcher
an der Hausfront entlang lies. Leise Stimmen trasen hier
mein Ohr, denn auf beiden Seiten standen die Nachbar­
familien auf ihren Bglcons und tauschten ihre Ansichten
über die Schreckensthat aus. Ich stand still und lauschte,
aber ich hörte nichts Bemerken-werthes und wollte eben
wieder ins Zimmer zurücktreten, als mein Blick auf eine
schlanke Frauengestalt zur Rechten fiel. Sie schmiegte sich
an ihren Gatten, welcher auf eine der Säulen hi::starrte,
in einer Weise, die mich befremdete; erst als ec sich beilegte,
sah ich, daß er blind war. Sogleich siel mir ein, daß in
diesem Hause ein blinder Arzt loohnte, d ebenso allgemein
bekannt war wegen seiner großen Gosch lalichkeit nie durch
seine ungewöhnliche Schönheit. Voll Interesse sür ihn und
für seine junge Frau, die sich mit liebender Sorgfalt zu
ihm neigte, blieb ich stehen und hörte sie in saust über­
redendem Tone sagen: „Komm' hinein, Constantin, Tu hast
morgen schwere Pflichten, also mußt Tu einige Stunden
Nachttuhe genießen."
Er ttat aus dem Schatten der Säule, und eine Mi­
nute lang sah ich sein Antlitz hell vom Lampenlichte be­
leuchtet. Seine Züge waaren so regelmosig schön wie eie
eines gemeißelten Adonis und ebenso, blcnü. „Smtm!
Schlaf!" wiederholte er mit tiefem, aber unterdrücktem Ge­
fühle, „und Mord jenseits unserer Mauern!" Und er streckre
die Arme aus in einer Weise, die deutlich den Abscheu vor
dem Verbrechen ausdrückte, welches in dem Zimmer hinter
mir begangen worden war.
(Sorten:.,, ^latO
Kaust irrw bst Eesumirugs-Genofferr.


[ 2023-06-29 10:47:16.191 - 19001108 - Seite 22 ]
Seite 2 Wien. Donnersrag
russische Ossicier ließ die englische
Flagge herunterholen, rollte sie zu­
sammen und trat mit den Füßen darauf.
Der englische Lfficicr versuchte wiederholt, die Flagge
hochzuziehen, der ruffische Officier drohte jedoch, nach
ihm zu schießen. Ter Engländer gab schließlich, weil
cr einer Uebcrmacht gegenüberstand, nach. Später ent­
schuldigten sich die Rußen. Man meint, daß der Zwischen­
fall jetzt erledigt sei.
London, 8. November. Die „Times" melden aus
S ch a n g h a i: Ter stellvertretende Vicekönigder Provinz
T s ch i l i, T i n g j u n g, der Tatarengeneral K u e i-
h u n g und der Oberst Wangtschaume find a u s
Befehl desKriegsgerichtes in Paotingfu
erschossen worden. Der Präsident des Handels-
amtcs T s ch u n g l i wurde von den Franzosen in der
Nähe von Peking verhaftet.
London, 8. November. Tie Morgenblättcr berichten in
einer aus Peking stammenden Tepesckic ohne Tatum: Ent­
gegen dem bei den chinesischen amtlichen Schreiben üblichen
Brauche, den Namen des Tiplomaten, von dem das Schrift­
stück stammt, an den Kopf des Schreibens zu setzen, ist dies
in dem Schreiben der Fricdensunlerhändler Lihung-
t s ch a n g und T s ch i n g, worin sie über angebliche Plünde­
rungen und Ausschreitungen der verbündeten Truppen
zwischen Peking und Paotingfu Klage führen, nicht
der Fall gewesen. Tie deswegen befragten chinesischen Stellen
haben erklärt, mit der Fortlassung dieser Namen sei be­
absichtigt gewesen, den Gesandten Miß­
achtung auszudrücken. Es wurde von den Mächten
noch keine gemeinsame Aetion gegen dieses Verhalten der
Chinesen. ingcleitet. Tie Gesandten Teutschlands. Groß­
britanniens, Frankreichs und Italiens werden die Annahme
des chinesischen Schreibens ablehnen, die der übrigen
Mächte dasselbe wahrscheinlich i g n o r i r e n.
London, 8. November. Eine Depesche des Generals
C a m p b e l l besagt: Ich traf am 7. d. M. in
Tientsin ein. Gestern versuchten Chinesen in T i u l iu
Pulver zu stehlen, wobei sich eine Explosion ereignete. Drei
englische Soldaten, sowie drei Träger wurden getödtet und
vier Träger verwundet. Auch eine große Anzahl
von Chinesen wurde getödtet und ver­
wundet, weil ihre wattirten Kleidungsstücke Feuer fingen. Das
„Reuter'sche Bureau" meldet aus Peking vom 5. d. M.:
Die Truppen des Generals R i ch a r d s o n sind aus
Paotingfu wieder hier eingetroffen, nachdem sie mehrere
Boxerdörfer zerstört, drei Boxerführer abgeurtheilt und er­
schossen, und von den Chinesen das Versprechen erhalten
hatten, 40.000 Tavls als Entschädigung für die Ermordung
britischer Missionäre zu zahlen. Der chinesische General
Fan wurde infolge eines Mißverständnisses von indischen
Soldaten erschossen.
London, 8. November. Die Morgenblätter melden
aus Schanghai vom Gestrigen, es gehe das Gerücht,
die K a i s e r i n- W i t w e sei g e st o r b e n. (!)
Infolgedessen herrsche große Aufregung. Die chinesischen
Beamten hätten noch keine Kenntnis von dem Tode der
Kaiserin.
Paris, 8. November. Tis»„Agenee Havas" meldet aus
Peking vom 6. d. M. via Schanghai: Zwei Bataillone
Marine-Infanterie, sowie zwei Batterien sind nach K u n-
ling aufgebrochen, um das Kaisergrab daselbst zu besetzen.
Drahtnachrichteit
des „D rutschen Volksblatte s".
Die präjiLrutrnwahl in Len Vereinigten Ltaaten.
London, 8. November. Wie „Reuter's Office" aus
Washington meldet, bestehe keine Absicht, aus Anlaß der
Neuwahl Mac Kinley's einen Personenwechsel in den
obersten Verwaltungsstellen eintreten zu lassen.
Rew-Aork, 7. November. Nach den letzten vorliegenden
Meldungen werden die Republikaner im Senate
eine Mehrheit von über 40 Stimmen haben. Da die Legis­
latur von Delaware im Senat und Repräsentantenhause
republikanisch ist, erscheint die Wahl zweier republikanischer
Senatoren gesichert, vorausgesetzt, daß die republikanischen
Fractioncn zusammengehen.— Tie Mehrheit für Mac
K i n l c Y beträgt in Pensylvanien 300.000, in Indiana
30.000, in Illinois nahezu 100.000 Stimmen.
Bryan's Mehrheit in Colorado beträgt 35.060
Stimmen. Bryan nürd in der Legislatur dieses Staates
eine große Mchrheit haben. Somit ist die Niederlage des
Senators W o l c o t t sicher.
New-Jork, 7. November. (Nachmittags.) Beide
Parteien erheben nunmehr Anspruch auf die drei Electoral-
stimmen von Idaho, 13 Stimmen von Kentucky
und 8 von Nebraska. Ohne Einrechnung dieser
24 Stimmen hat Mac Kinley 284 und Bryan 139 Stimmen.
New-Zork» 7. November. Aus Anlaß von Wetten
in Betreff der Wahlen wurden in verschiedenen Gegenden
Kentuckys in der Nacht auf den Mittwoch sechs
Personen erschossen.
Trrest, 8. November. Nach den Mittheilungen sla-
vischer Blätter soll der Sitz des Jstrianer Landtages
von P a r e n z o nach Pola verlegt werden und würde
nach der bevorstehenden Auflösung des Landtages der bis-
herige Landeshauptmann C a m p i t e l l i auf seine Stelle
verzichten und der Bürgermeister von Pola, Dr. R i z z i
zum Landeshauptmann von Istrien ernannt werden.
„Deutsche« NoUrsdlatt-
(T’in Farniliendrarrm.
Ein schreckliches Familicndrama hat sich gestern Abends
in Fünshaus abgespielt. Eine Mutter, welche mit inniger
Liebe an ihren beiden Kindern hing, hatte eines von diesen
im heurigen Frühjahre durch den Tod verloren. Sie
konnte den Schmerz nicht verwinden und aus Gram hier­
über wollte sie gestern Abends sich und ihrer fünfjährigen
Tochter das Leben nehmen. Tic Mutter ist die Schneider-
gchilfensgattin Antonia Witek, welche in Fünshaus,
Hütteldorscrstraße Nr. 29 wohnt. Ten Plan, sich zu todten,
hatte sie schon lange gefaßt, aber immer wieder stiegen ihr
Bedenken auf, wenn sie dachte, waS dann mit ihrem fünf­
jährigen Töchterchen Marie, das mutterlos zurückbleiben
würde, geschehen würde. Daher beschloß sic, die kleine Marie
mit in den Tod zu nehmen. In den gestrigen Abendstunden
führte die Frau den schrecklichen Vorsatz aus. In ihrem
Zimmer machte sie ein starkes Kohlenseucr an und ließ das
Kohlenoxydgas in den Raum strömen, worauf sie sich mit
ihrem Kinde in's Bett legte. Als um V?9 Uhr der Gatte
Johann Witek von der Arbeit heimkehrte und in das
Zimmer trat, verspürte er einen erstickenden Kohlenoxyd­
gasgeruch. Seine Frau lag unter schweren Vergiftungs­
erscheinungen bewußtlos im Bette, die kleine Marie >var
bereits todt. Witek alarmirte die Nachbarn, welche
rasch zur Stelle eilten. Sie öffneten Thüren und Fenster,
um frische Luft in das Zimmer gelangen zu lassen. Auch
ein Arzt war bald zur Stelle, welcher die Frau auf den
Gang schaffen ließ. Sie konnte jedoch trotz eifrigen Be­
mühens nicht zum Bewußtsein gebracht werden. Die
Sanitätsmannschaft in Rudolfshcim wurde rcquirirt und
brachte Antonia W i t e k, deren Zustand ein gefährlicher
ist, ohne Verzug in das Kaiserin Elisabethspital. Im Hause
fand sich auch eine polizeiliche Commission ein, die den
Thatbestand aufnahm. Man fand im Zimmer einen Brief,
in welchem Frau Witek angibt, daß sie aus Gram über
den Tod ihres Kindes die That verübt hat. Tie Leiche der
Marie Witek wurde zur gerichtlichen Obduction in die
Todtenkammer des Allgemeinen Krankenhauses gebracht.
Wie uns Mittags gemeldet wird, befiirdct sich Frau
Witek bereits außer Gefahr und wird in das Inquisiten-
spital überführt werden. Sie wurde heute polizeilich ein­
vernommen und gestand, daß sic ihr Kind, als sie es infolge
der Einathmungen des Kohlenoxydgases so leiden sah, mit
einem Polster erstickt habe.
Josef Schalk f.
Tie musikalische Welt und im Besonderen die neu-
deutsche Richtung hat mit dem bereits gemeldeten Hin-
gange des weithin bekannten Tonkünstlers Josef Schalk
einen schweren Verlust erlitten— den edlen Dulder aber
erlöste der Tod von einem langjährigen schweren Leiden,
zu dessen Heilung der Verblichene den Süden leider ver­
geblich aussuchte.
Josef Schalk, geboren zu Wien am 24. März 1857,
stand erst im 44. Jahre seines thatcnreichen Lebens. Als
Professor am Cvnservatorium bildete Josef Schalk eine an­
sehnliche Zahl tüchtiger Pianisten heran; als ungemein fein­
fühlender Pianist selbst wirkte cr in Concerten, sowie auch
im Akademischen Wagner-Vereine stets zu ungetrübter Freude
der Hörer mit. Als Dirigent oblag er jahrelang der
Leitung des gemischten Chores im Wagner-Vereine und
zeichnete sich auch hier als feinsinniger und unermüdlicher
Künstler aus. Tie prächtige Aufführung der Bruckncr'schen
h-moll-Messe im großen Musikvereinssaale und einer
Bruckner-Symphonie in der Theater- und Musikausstellung
seien hier in's Gedächtnis zurückgerufen.
Wie als Dirigent, so setzte sich Josef Schalk, als ein
Schüler Bruckner's, auch schriftstellerisch für Bruckner mit
größter Liebe und bestem Gelingen ein. 1885 erscküen eine
Schrift aus seiner geistvollen Feder, die fast ausschließlich
dem großen Meister galt: „Anton Bruckner und die moderne
Musikwelt".
Nicht minder eifrig zeigte sich Professor Schalk in der
Förderung der Anerkennung Hugo Wolf's, für welchen cr
mit schönstem Erfolge gar manche Lanze brach und dem er
auch sonst mit Rath und That zur Seile stand, wie er dem
in Angelegenheiten des praktischen Lebens etwas un­
beholfenen Meister Bruckner immer ein treulicher Helfer
gewesen. Ehre seinem Andenken! Ter edle, echte Künstler,
der liebenswürdige Mensch, der mit Joses Schalk dahinge­
gangen, soll uns stets unvergessen bleiben! lk.
Ae Mchemck in Polnn.
(Z wüster Verhandlungstag.)
Pisek, 8. November.
Für den heutigen Verhandlungstag sind außer den
gestern nicht mehr zur Einvwnahme gelangten Zeugen be­
reits die ersten der von der Vertheidigung geführten
Zeugen vorgeladen. Mit dem heutigen Tage ist eigentlich
das Programm, das sich der Gcrichtshos gesetzt hatte, er­
schöpft und nach früherer Annahme hätte heute mit den
Plaidoyers begonnen werden sollen, Nun sind aber noch
eventuell für Montag, den 12. d. M., Zeugen vorgeladen,
so daß im besten Falle Dienstag, den 13. d. M., die
Plaidoyers beginnen können. Unter den heutigen Zeugen
befinden sich der Gerichtsadjunct Tr. Schenk aus Groß-
Meseritsch, der alte Aaron Ausrecht, weiter die von der
Vertheidigung geführten Entlastungszeugen. Auch Anton
Br et tisch, der sich selbst gemeldet hat, weil er angeblich
hochwichtige Enthüllungen zu machen hat, befindet sich
darunter,
8. November 1900 51 t 4257
Der erste Zeuge ist Carl ReiSmann, Jude und
Kaufmann in Polna. Bei ihm war Hermann Basch
längere Zeit bedienstet.
Vors.: Er ist Drechsler, warum ging er denn zu
Fhnen?
Zeuge: Es ging sein Geschäft nicht in Polna. Bei
mir war er sozusagen als Agent beschäftigt. Ich zahlte ihm
3 fl., später 4 fl. die Woche.
Vors.: Schlief er immer bei Ihnen?
Zeuge: Nein.
Verth.: Wie heißt eigentlich der Mann, der den
Namen „Schöner R e i s m a n n" führt.
Zeuge: Theodor.
Verth.: Was ist denn dieser Basch für ei»
Mensch?
Zeuge (mit Emphase): DaS ist ein sehr braver
Mensch.
Dr. V o d i c k a: Können Sie sich erinnern, waS Sie
am 29. März gemacht haben?
Zeuge: Nein.
Der Vertheidiger beantragt nunmehr die Vor­
ladung des Theodor R e i s m a n n.
Hermann Basch, Jude, Drechslergehilfe, in Die»
bei Hermann Pelzer bedienstet, bittet um Nnvernahme
in deutscher Sprache.
Der Vorsitzende ersucht ihn jedoch» sich möglichst
der tschechischen Sprache zu bedienen, um den Geschworene«
verständlich zu sein.
Vors.: Sie stammen aus Polna?
Z c u g e: Ja: ich war aber zuerst neun Jahre in Wieru
Im Jahre 1897 kehrte ich nach Poina zurück; dort richtete
mir der Vater eine Werkstätte ein. --
Vors.: Wie ging das Geschäft?
Zeuge: Anfangs gut, dann immer schlechter.
Bors.: Sie sollen sich aber nie besonders viel um.Arbeit
gekümmert haben?
Zeuge: Wenn ich welche gehabt hätte, hätte ich schon
gearbeitet.
Ter Z e u g e erklärt dann, daß er zuRersman» ein­
trat. weil dieser sich in der Rächt fürchtete.
Vors.: Wann sind Sie von Reis mann weg?
Zeuge: Nach den Lstcrfeiertagen im Neunund?
ncunzigerjahre.
Vors.: Haben Sie ihm gekündigt?
Zeuge: Ja) vicrzcbntägig.
Vors.: Waren Sie im Brezinawalde auf dem Aus-,
siugc?
Zeuge: Ja, ich ging nach dem Effen hinaus.
Bors.: Wer war denn Alles beisammen? Mit wem
gingen Sie hin?
Zeuge: Das kann ich nicht mehr sagen.- ■*
Vors.: Was thaten Sie nach dem Ausfluge?'^
Zeuge: Tann ging ich in's Wirthshaus zu Basch./
Tort waren wir gewöhnlich bis 10 Uhr Abends.<
Bors.: Sind Sie ganz bestimmt dort gewesen, und
bis wie lange?
Zeuge: Mit voller Bestimmtheit kann ich das sagen^
Ich habe Zeugen dafür. Es konnte gegen 10 Uhr gewesen,
sein, als wir nach Hanse gingen. Es waren Steiner,,
Berthold B a s ch :c. dort.
Vors.: Der Zeuge Lang hat Sie aber nach
10 Uhr aus der Straße gesehen?
Zeuge: Das ist eine infame Lüge.
Vors.: Das dürfen Sie nicht sagen, sonst kommen
Sie in Ungelegenheiten. Haben Sie den Graf auf dem
Ausflüge gesehen?
Zeuge: Nein, den habe ich dort nicht gesehen.
Votant: Waren Sie Mitglied des Arbeitervereines?
Zeuge: Ja, aber ich zahUe den Beitrag nicht.
Votant: Aha, ein solches Mitglied waren Sie?
(Heiterkeit.)
Dr. B a x a: Gingen Sie aus dem Wirthshause Alle
zusammen?
Basch: Das weiß ich nicht.
Tr. P e v n y: Sie sagen, Sie seien bis gegen
10 Uhr im Wirthshaus gewesen, es wird aber ganz
bestimmt behauptet, daß dieses Gasthaus um 9 Uhr ge­
schlossen wird.
Zeuge: Nein, daS ist nicht wahr, cs »oar einmal
bis halb 11 Uhr offen.
Tr. B a x a: Mit wem gingen Sie denn vom Aus­
fluge nach Hause?
Zeuge: Das weiß ich nicht.
Tr. Baxa: Und wann gingen Sie fort?
Zeuge: Das lvciß ick: auch nicht.
.Hierauf ibird der Zeuge Lang mit Basch confronlirl.
Bors. (zu Lang): Haben Sie ihn mit aller Be­
stimmtheit gesehen? Wer »var Alles dabei?
Lang: Leopold Gras und Max Brettisch.
Basch (nach einer Pause): Es ist nicht wahr, es muß
ein Irrthum sein.
Botant: Lang, wissen Sie ganz bestinimt, daß Sie
sie gesehen haben?
Zeuge Lang: Ganz bestinimt, cs war eine helle Nacht,
ich sah Alle ganz genau; beim Gerichtsgebäude hörte ich
^anz deutlich Graf zu dem Mädchen sagen: Fürchten
sie sich nicht, wir werden Sie begleiten.
Ich kenne doch Basch ganz genau, schon als
Knaben habe ich ihn gekannt, er hat mit mir
gesprochen u n d j e tz t will c r mich nicht kennen.
Bors.: Basch, nun ivas sagen Sic dazu?
Ter Vorsitzende rügt das Publikum.
Basch: Ich bitte, ich kenne diesen Zeugen gar nicht.
(Stürmische Heiterkeit.)
Der Bprsitzende rügt energisch diese Ungehörig«


[ 2023-06-29 10:47:16.191 - 19001108 - Seite 23 ]
Vit. 4257 Wien, Donnerstag
leit und droht im Wiederholungsfälle mit der Räumung
des Saales.
Tr. Baxa: Ter Zeuge Cink hat Sie aber mit
Hülsner auch gesehen, allerdings au einem anderen
Tage; Sic behaupten aber, Sic haben mit Hülsner gar
nicht verkehrt.
Zeuge: Wir haben auch nicht verkehrt, sondern uns
nur gegrüßt.
Verth.: Zeuge Lang, Tic behaupten auch, daß da­
mals das Wirthshaus bei Basch um 9 Uhr schon zu wär;
haben Sie Zeugen dafür?
Zeuge-; Lang und der Vecina sind bereit, es
zu beeiden.
Basch: Warum hat sich der Zeuge erst nach zwanzig
Monaten gemeldet?
Vors.: Das zu entscheiden ist nicht Ihre Sache.
Davon wird später gesprochen werden.
Ter nächste Zeuge ist Eduard Basch, ein jüdischer
Kaufmann. Er war auch Mitglied des socialistischen Ver­
eines und nahm am Ausfluge theil. Er gibt an, Hermann
Basch habe dort getanzt. Abends war er auch bei C o P p e l-
B a s ch gewesen. Hermann Basch war ebenfalls dort.
Vors.: Wissen Sie das ganz genau?
Zeuge: Ja.
Vors.: Wann gingen Sie nach Hause?
Zeuge: Das weiß ich nicht.
Votant: Gingen Sie allein nach Hause?
Zeuge: Das weiß ich auch nicht.
Verth.: Das Wirthshaus vom Coppel-Basch
soll schon um 9 llhr Abends geschlossen werden, so be­
hauptet wenigstens der L a n g.
Zeuge: Nein. Es war immer bis 10 Uhr Nachts,
manchmal auch länger offen.
Julius Aufrecht.
Ter nächste Zeuge Julius Aufrecht, jüdischer Pserdc-
händler, vorbestraft, kennt Hermann Basch und ist öfter
mit ibm bei Coppel-Basch beisammen gewesen. Er war
auch beim Aussluge in den Brezinawald. Er erinnert
sich auf Befragen an gar nichts.
Vors-: Geben Sie mir einmal eine bestimmte Antwort
auf meine Fragen. Es ist erst zwei Jahre her, so weit
iverdcn Sie sich schon erinnern^Wo sind Sie nach dem Aus-
fluge hingegangen?
Zeuge: Zu Coppel-Basch, dort waren auch Her-,
mann und Eduard Basch.
Vors.: Tas wissen Sie ganz bestimmt?
Zeuge: Ja.
Vors-: Wie lange ist denn das Gasthaus offen?
Zeuge: Bis 10 Uhr. manchmal bis 1/ 3 11 Uhr.
Ter Cantor von Polna.
Zeuge Ludwig Steiner, Cantor in Polna, hat
darüber auszusagen, wo und wie er mit Basch zusammen­
getroffen sei. Er sagt, Basch sei sein Freund gewesen, er
kam mit ihm bei Coppel-Basch zusammen.
Vors.: Wie Klange hielten Sie sich immer dort auf?
' Zeuge: So bis gegen 9 Uhr. Hermann Basch
war jeden Tag-dort.
Der Zeuge war ebenfalls beim Ausfluge in den Bre-
ziuawald.
Vors.: Haben Sie dort Hülsner ge-
-sehen?
' Zeuge: Ich bitte, ich habe beim ersten Ver­
höre gesagt, ich habe ihn gesehen, ich habe mich
aber geirrt (Sensation), denn mir sagten dann
Zeugen, er war nicht dort, und ich bin
-kurzsichtig. (Große Bewegung.)
Bors.: Dann gingen Sie gegen 7 Uhr nach Hause
und später gingen Sie zu Coppel-Basch?
Zeuge: Ja. Wir waren dort Mehrere beisammen.
Vors.: Sie sollen noch über etwas aussagen.
Hülsner behauptet, daß er am 29. März im Tempel
war. Haben Sie ihn gesehen?
Zeuge: Ich konnte ihn nicht sehe«, denn ich
stehe ja mit dem Rücken gegen das Publikum»
aber ich glaube, er war darin, denn er ging öfters
hinein in den Tempel. (Große Sensation.)
Votant Danzer: Es soll einmal eine Unterredung
zwischen Ihren Glaubensgenossen in Polna stattgefunden
haben, dabei sollen Ihnen Vorwürfe gemacht warben sein,
daß Sie nicht gesagt haben, er (Hülsner) war wahr­
scheinlich nicht dabei.
Zeuge: Mir haben doch die Herren gesagt, daß ich
die reine Wahrheit sagen soll.
Dr. Baxa: Sie haben noch nicht gesagt, mit wem
Sie von dem Ausfluge zurückgingen!
Zeuge: Tas weist ich nicht.
Dr. Baxa: Das weiß keiner von
Ihnen. Wer hat Ihnen gesagt. Sie
sollen die reine Wahrheit sagen? Wer
waren denn die Herren?
Zeuge: Tas weist ich nicht. (Aussehen.)
Dr. Baxa: Tas wi j s e n S i e also auch nicht?
Sehen Sie, mir ist nur ausfällig. daß vier
Zeugen ausgesagt haben, es wurde von dem
Morde überhaupt nichts gesprochen: auf ein­
mal kommen Sie da her und erzählen uns, daß
dennoch davon gesprochen wurde. Wer aber
zu Ihnen gesprochen hat und was gesprochen
wurde u n dw o, daswijscnSie nicht. (Bewegung.)
Eine Beleidigung »er Geschworenen.
Tr. A u r e d n i c z e k verlangt die Vorladung der
Zeugen I n w a l d und Alfred Ausrecht, um die Aus­
sagen des Hermann Basch bezüglich seines. Aufenthaltes
bei Eoppel-Agsch zu überprüfen., «„
Deutsches polksblatt"
Ter Staats ap walt spricht dagegen, weil Basch
nicht Angeklagter, sondern Zeuge sei. Tasselbe führt Toctor
Baxa aus.
Tr. Auredniczek: Ich beharre aber auf meinem
Antrage, und zwar deshalb, weil der Zeuge Lang den
Hermann Basch der Mitschuld am Morde geziehen hat.
Wenn auch selbst die Anklage meint, dem Zeugen sei nicht
volle Glaubwürdigkeit bcizumessen, so lehrt doch die Gegen­
wart, daß zweien jüdischen Zeugen nicht so
viel geglaubt wird, wie einem christlichen.
(Bewegung auf der Geschworcncnbank.)
Vors.: Herr Dr. Auredniczek hat
soeben eine Meinung ausgesprochen,
die ich nicht dnlden kann» die ich zurückweise.
(Bewegung.)
Tr. Auredniczek: Ich habe die Geschworenen
nicht gemeint (Rufe von der Geschworenenbank: Aber
beleidigt fühlen können wir uns.—
Zustimmung bei den anderen Geschworenen.), sondern ich
meine die gesammle Oeffentlichkeit.
EinGeschworener: Hier entscheiden
wir und nicht die Oeffentlichkeit.
Tr. B a x a: Die Geschworenen sind in diesem Pro­
cesse die Einzigen, die zu entscheiden haben, nicht die Oeffent­
lichkeit; was die Glaubwürdigkeit der jüdischen
Zeugen anbelangt, so stehen hier nicht zwei
Juden gegen einen Christen, sondern zehn Juden
gegen Lang, das mag Tr. Auredniczek trösten.
(Zustimmung im Auditori »mund ausder
Geschworenenbank.)
Tann folgt die Vernehmung des Gcrichtsadjuncteir
Tr- Pilar -aus Polna, der darüber geführt wird, daß
er die Protokolle mit dem Brosch nicht genau ausgenommen
hat: der Zeuge bestreitet das und erklärt, daß eine falsche
Ausnahme der Prowkolle ausgeschlossen fei
Sodann folgt die Einvernahme des Gerichlsadjunclen
Fcnk, der, von der Vertheidigung geführt, über seine
Wahrnehmungen aussagen soll, die er als Commissions-
teirer bei der Auffindung der Hose Hülsner's gemacht
habe. Ueber die Größe und die Identität der Blutflecke
aus der Hose H ü l s n e r's befragt, erklärt Zeuge zu­
nächst, daß vorerst bei der Mutter des Hülsner i»
Groß-Meseritsch eine Hausdurchsuchung vorgenommen wurde,
wobei nur die Weste gefunden wurde. Erst als I tz i g
den Aufbewahrungsort der Hose verrieth,
gab die Mutter Hülsner's es zu.
Verth.: Es hat hier ein Zeuge ausgesagt, daß die
Flecken derart gewesen seien, als ob sich jentand die .Hand
an der Hose abgewischt hätte.
Zeuge: Ja. Aus mich hat es auch den Eindruck
gemacht.
Tr. Baxa: Vielleicht war es verschmiert?
Zeuge: Tas nicht, sondern den Eindruck machte cs,
als ob die .Hand abgewischt worden wäre.
Aaron Aufrecht.
Es folgt sodann die Vernehmung Aaron A u f r e ch t'c-,
61 Jahre alt, Witwer, Getreidehändler und Hauptes der
Polnaer Judengemeinde.
Vors.: Erinnern Sie sich daran, als in Polna die
Nachricht von der Ermordung der Hruza sich verbreitete?
Zeuge: Ich habe lange nichts davon gehört.
(Bewegung.) Ich kümmere mich um mein Geschäft.
Präsident: Es haben aber Zeugen davon ge­
sprochen.
Zeuge: Gar nichts, Herr Präsident. Wir standen
vor dem Tempel, aber wir sprachen von etwas ganz
Anderem als vom Morde.
Vors.: Sie haben ober an dem Tage, wo der
Hülsner »ach Vesnic geführt wurde, Nachmittags auf
dem Platze etwas mit Bodansky gesprochen?
Zeuge: Ich bitte Herr Präsident, ich schwöre
darauf einen Eid, daß wir gar nichts davon gesprochen
haben. Ich sprach mit V o d a n s k y, aber von keinem
Morde.
Vors.: Sie sollen aber gesprochen haben?
Zeuge: Nein, das ist nicht wahr. Ich schwöre
zwanzigmal, daß es nicht wahr ist.
Votant: Sie sollen zu Bodansky gesagt
habe»: „Die war größer!"
Zeuge (mit den Händen gesticulirend) Nein, Gott
ist mein Zeuge. Ich schwöre noch zwanzig Eide, daß so
etwas nicht über meine Lippen gekommen ist.
Vors.: Haben Sie etwas davon gemußt, daß der
Cantor Steiner vorgeladen war?
Zeuge: Nichts trabe ich gewußt: Gott soll mich strasen,
.Herr Präsident. Glauben Sic es nur ehrlich, ich bin noch
unbesttajt. Ich kümmere mich nur mn mein Geschäft.
Vor s.: Sie sollen aber nach der Einvernahme Steiner's
zu diesem gesagt haben: „Er hätte sagen sollen:
Wahrscheinlich war er im Tempel."
Zeuge (abwehrend): Nein, nein, das habe ich nie
gesagt: o nein, Herr Richter, ich bin ein alter Mann, jo
etwas sage ich nickn.
Vors.: Sie sollen, deutsch gesprochen haben?
Zeuge: Wir sprechen nickst mehr deutsch, da >vir
fortgesetzt als Teutsche unterdrückt werden, darum sind wir
Tschechen geworden. (Heiterkeit.)
Tr. Baxa: Sind Sie nicht nach Ostern öfter in den
Tempel gegangen?
Zeuge: Tas kaun ich nicht bestiinnit sagen. Ich bin
nicht so sehr sromni. (Heiterkeit.!
Tr. Baxa: Alio, nach- Alledem haben Sie überhaupt
mit Ihren Glaubensgenossen nichts davon gesprochen, daß
einer der Ihrigen des Mordes beschuldigt ist?
Zeuge: Nein, niemals.
Tr. Baxa: Na also!/> i
8. November 1900 Sette 3
Tcr Zeuge wird hierauf entlassen und entfernt sich
mit einem lauten: „Ich habe- die Ehre, die Herren Richter,
Vertheidiger und Journalisten!"
Ligmun» Basch.~ •,
Sodann wirb Sigmund Basch vcrnomnitn. Er er­
klärt cbcnsalls, sich nicht an die Worte zu erinnern, die
am Plane vor beut Tempel gesprochen worden sein sollen.
Er behauvtcl, damals in Jglau gewesen zu rein.
Hieraus wird das Protokoll der kranken Antonia
Frischer über dieselbe Angelegenheit verlesen. Sie stellt
Alles in Abrede.
Leopold Rapp.
Tcr nächste Zeuge ist ivichtig. Er heißt Leopold Rapp
und soll darüber aussagen, daß er Hülsner am
29. März 1899 im Tempel gesehen habe. Er ist Real­
schüler und noch nicht 14 Jahre alt.
Vors-: Können Sie sich erinnern, als die Nachricht
von dem Morde der Hruza bekannt ivuröe?
Zeuge: Ja- Ich erinnere mich daran.
Vors-: Tie waren damals in Polna?
Zeuge: Ja-
V o r s-: Au welchem Tage erfuhren Sic von dem
Morde? Wissen c:ie das nicht mehr?
Zeuge: Netn.
Vors.: Sind Sie öfter in den Tempel gegangen?
Z e u g c: Ja.
B o r s.: Haben Sie während dieser Zeit Hülsner
nicht gesehen?
Zeuge: Nein, ich kann mich nicht mehr
erinnern.
Vors.: Ich will den Zeugen hierüber
gar nicht mehr fragen. Kennen Sic dir
Gemeinde Zhor?
Zeuge: Nein.
Vors.: Waren Tie nie dort, aus einem Feste, wo es
Buden, Unterhaltungen n. s. >o. gibt?
Zeuge: Nein, ick ivar nicht dort.
Vors.: Sagen Tic es mir ehrlich und auf-
r i ck> t i g, fürchten Tie sich nicht!
Zeuge: Ich weiß nichts davon.
Vors.: Wie viel „Rappe" gibt cs in Polna?
Zeuge: Nur uns, ich bin der einzige Sohn.
Tr. V o d i c k a: Sind Sie am Dienstag g:-
kommen? Waren Sie gleich Mittwoch im Tempel?
Zeugeweiß von gar nichts.
(Fortsetzung folgt.)
Tagesnrnigsteiten.
* fTankad'.essc an den Wiener Stadtrath.l An­
läßlich des kürzlich gefaßten Beschlusses wegen Eom'crvirung
einiger aller Friedhöfe wurde heute eine Tankadresic an
den Wiener Ttadtrath geleitet, welche folgenden Wortlaut
hat: Hochverehrlicher Stadtrat bk Tie gefertigten Bewohner
von Wien bringen hiermit ihren und aller Localpatriolcu
Tank und ihre lebhasie Besriedigung znm Ausdrucke an­
läßlich des so ungemein löblichen'Beschlusses vom 3. Lctober
d. I. bezüglich der Schonung der alte» Friedhöfe, der
pietätvollen Eonservirnng deren Leichenrestc (in capellen-
arligen Beinhäuiern und der Unnvandlnng des größl-
niöglichsten Theiles der Bovenfläche in öffentliche Gärten,
woinit die so wichtigen Interessen der Religiosität und
Pietät, der Localgeschickte und Kunstgeschichte und der all­
gemeinen Gesundheitspflege in schönster Weise vereint ge­
wahrt werde». Gott segne bas wahrhaft väterliche Wirken
unserer jetzigen Gemeindeverwaltung, welches für alle
Zeiten als die Epoche der W i e d e r g e s u n d u n g
und der Befriedigung de. edelsten Bedürfnisse und Wünsche
der Bevölkerung leuchten wird. Wien, Anfangs November
1900.— Folgen die Unterschriften.
* )Tie Gefahren »er elektrischen Oberleitung.)
Das Befinden der beiden im Wiedener Krankenbause gebetteten
Personen, des Cüdbahnconducteurs Josef Pichler und der
Bedienerin Franziska S e d n i k, deren schwere Erkrankung
durch Berührung mit einem geriffelten Trahte der Telephon-
leitung in der Eudrunstraße in Favoriten gemeldet
wurde, hat sich bis heute derart günstig gestaltet, daß sie
bereits in den nüchslen Tagen das Spital als Reeonvalescenlen
verlasse» dürften, unt sich dann daselbst lediglich zur
ambulatorischen Behandlung einzustnden.
Mklkrl'ericht nom 8. Uovkmbcr.
Tcr Luftdruck ist alkgevtein gestiegen und ist die Per«
theilung desselben wieder sehr gleichmäßig geworden; in
Oesterreich-Ungaru zwischen 764 Millimeter im Südwesten und
771 Millinieter im Nordostcn. Tie Winde sind sehr schwach,
das Wetter ist vielfach neblig, durchwegs ohne Niederschläge
und allgemein mild.— Morgens 7 IIbr melden: Prag 4'6,
Lentberg 3'7. Bregenz 6'6. Ischl 3-1, Wien 5 0, Gleichenberg
5% Laibach 9 2. Osen-P-ffr 7'6. Ungvar 97, Hermannstadt 0 2,
Szegedin 4'2, Lesina 17-0, Triest 116, Gör-; 9'8. Riva I1'5,
£bir 0 0, Semmering 4 4 Grad Celsius, Niederschläge bis zu
12 Millimeter werden seit gestern aus Südtirol, Küstenland
und Dalmatien gemeldet. Tas Meer ist leicht bewegt.—
Ruhiges und vielfach nebliges, mrldes Weller voraussichtlich
Wetterbericht aus »ein Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen.
Intimi): 5- 8 Grad, ruhig. Nebel; S ko I c: 2'4 Grad.
SW. 1, fast beiter; Przemys l: 54 Grad, SE -> trüb:
Eg e r: 2 2 Grad, ruhig, Nebel; B u d w eis: ost)
Grad, S l, ttüb; M ä h r i s ch- S ch ö n b er g: 8 7 Grad,
ruhig, Nebel:N e u m a r k t (St.) :-1'2 Grad, ruhig, halbbewolkt
Tarvis: 0-4 Grad, ruhig, heiter; Schetbt> s: 2-8 Grad
Celsius, ruhig, Nebel.


[ 2023-06-29 10:47:16.191 - 19001108 - Seite 24 ]
Seite 4
Wien, Dormerstag
JDtntTäft* volksbla tt"
8. November ISM
Nr. 42S7
GrriäftssaaU
✓
sDie Kuappschaftscasse« Oslawan und Segen-
gottes vor dem VerwaltungsgerichtShose.j Eine inter-
esiante Enlscheidung in der Frage der Sanirung der Bruder­
laden hat der Verwaltungsgerichtshof unter dem Torsitze des
Präsidenten Graf Bylandt-Rheidt gefällt. Doctor
Robert P a t t a i, in Vertretung der Knappschaftscasfen, führte
aus: .Die Bruderladen des Steinkohlenwerkes Oslawan und
der Rossitzer Gewerkschaft Segengottes stehen unter
ganz gleichen Verhältnissen. Die beiden Gewerkschaften
find gegenwärtig in einer Hand vereinigt, und die
Krankencaffen der beiden Bruderladen werden auf
Grund des Gesetzes von 1891 bereits gemeinsam
geführt. Mit einstimmigem Beschlusse der Knappschastsaus-
fchüffe vom 18. September 1888 wurde auch die Vereinigung
der Alters» und Witwenversorgung s-
raffen angenommen, allein durch die Entscheidungen der
Berghauptmannschast und des Ackerbauministeriums wurde bis
«ms den heutigen Tag die Durchfül-rung dieser Vereinigung
verzögert. Beide Cassen laboriren, wie alle älteren Bruderladen-
Einrichtungen, an einem rechnungsmäßigen Deficite, welches
freilich thatsächlich nicht so hoch ist, wie es die Dersicherungs-
techniker herausbringen, die mit einem zu hohen Sterblichkeits-
Coösftcienten rechnen, aber welches, da wir nun
einmal in Oesterreich das Capitaldeckungsverfahren haben, be­
seitigt werden muß.ZumZwecke solcherSanirungenistdasBruder-
ladengesetz vom Jahre 1889erschienen und da sich dessen Bestim»
lmungen aisundurchführbarerwiesen,die Novelle vom Jahre 1892.
»Beijeder solchen Sanirungsind zwei Momentezubeachten: 1. Die
^möglichst glimpfliche Sanirung für die Zeit der Vergangenheit;
- 2. der möglichst rasche Abschluß des verfehlten
Zustandes und die Schaffung einer völlig gesunden
Grundlage für die neu eintretenden Arbeiter. Schiebt
uian diesen Abschluß ungebührlich hinaus, so dauert der
fehlerhafte Zustand sort, das Deficit wächst von Tag zu Tag
und seine Beseitigung wird immer schwieriger. Für die
Sanirung betreffs der älteren Arbeiter kennt die Bruderladen-
^novelle verschiedene Mittel, entweder Erhöhung der Beiträge,
.oder Herabsetzung der Altersbezüge, oder freiwillige Leistungen
-der Werksbesitzer, oder 30jährige Annuitäten, die zur Hälfte
von den Versicherten, zur Hälfte vom Gewerks zu leisten sind.
Im gegebenen Falle hat sich nun die Gewerkschaft in aner-
kennenswerther Weise bereit erklärt, das ganze Deficit allein
zu tragen, das heißt für jede etwaige Unzulänglichkeit der Cassen
in alle Hinkunft aufzukommen. Die Bergbehörden haben jedoch
diesen Weg, „a j s, m Gesetze nicht v o r g e-
f e h e n", beanständet. Allerdings ist derselbe ganz neu, weil
er dem Unifange nach über die Anforderungen des Gesetzes
hinausgeht. Allein die Behörden wollen Capitalsansammlung
lind feine bloße Haftung. Gegenwärtig ist man am Wege,
'«ine Vermittlung zu finden, indem sich die Gewerkschaft bereit
erklärt, diese Haftung auch am Gewerke intabuliren zu lassen,
was dann allerdings einen vollendeten Zustand begründen
wird. Während dieser nun durch zwei Jahre sich hin­
ziehenden Verhandlungen hat aber das Sanirungswerk
gestockt; deshalb haben die Knappschastscassen sogleich beim
8 er, inne dieser Verhandlungen, das ist mit ihrem
»Vereinigungsbcschlussc vo:i 1898, ein n e u e s S t a t u t aus­
gestellt, in dem sie für die neubeitretenüen Mitglieder sogleich
von da an eine gesunde versicherungstechnische Grundlage
schufen. Tie Bergbehörde steift sich aber auf den Wortlaut des
Gesetzes, wonach das neue Statut erst nach Abschluß des
Sanirungswertes zu genehmigen sei, und hat auf Grund dessen
die Prüfung des Statutes rundweg abgeschlagen. Mit anderen
Worten: „Weil man noch nicht einig ist, wie nian den b i s-
h e r i g e n ungesunden Zustand beiseitigen soll, so muß der­
selbe fortdauern und darf auch bezüglich der neu eintretenden
Arbeiter nicht verbessert werden!!" Es ist klar, daß dies gegen
den Geist des Gesetzes ist. Es ist gewiß lischt der richtige Weg,
ein Nebel dadurch beseitigen zu ivollen, daß man dasselbe
auch wahrend der Heiiungsarbeiten noch weiter sorlwuchern
läßt; im Gegentheile, inan muß so rasch als möglich eine
I mmunität schaffen, das Nebel abgrenzen und dadurch die
eilung des Ganzen erleichtern." Der Verwaltungs­
gerichtshof hat der Beschwerde Folge gegeben und die
Entscheidungen der Berghauptmannschaft Wien und des
'Ackerbauministeriums, wonach die Prüfung des neuen Statuts
verweigert wurde, ais im Gesetze nicht begründet, aufgehoben.
Die Motive gehe», consorni den Beschweideaussührungen, im
;Wesentlichen dahin: „Es steht nichts im Wege, daß auch
während der Sanirungsarbeiten eine theiliveise Statuten­
änderung beschlossen werde, wonach für die Hinkunst sofort
ein entsprechender Zustand geschaffen wird, während ans die
»Sanirung betreffs der früher beigetretenen Arbeiter ohnehin
den Bergbehörden der gesetzliche Einfluß gewahrt bleibt.
Theater, Kunst und Literatur.
Eröffnungskneiplibend -cs Wiener akademischen
Gesangvereines.
Der akademische Gesangverein hat die vorzügliche Be­
fähigung, seinem jährlich wiederkehrenden Eröffnungslneipabende
immer ein zeitgeniäßes, Munterkeit erregendes Mäntelchen um­
zuhängen. Es kann ja auch nicht anders sein, in einem Kreise,
,in welchem Geist, Witz und fröhlicher Uebermuth daheim sind.
Diesmal wurden die Pariser Weltausstellung und die
französischen Verhältnisse im Allgemeinen zum Zielpunkt
frohester Laune erwählt. Der Abend fand am 6. d. M. in den
Sofiensälen (aux salles d'ainsi-animal) statt unter der bewährten
»Leitung des Chormeisters Dr. I. Neubauer (Payson-nenf).
Die Bortragsordnung (Ordre des representations) wurde vom
^Mitglieds Herrn Dr. Brunner in „tadelloses" Französisch über
«fetzt und derselbe hochgelehrte Herr sorgte auch sür Verösfent»
»iichung eines neuen Platz, nämlich sür Dr. Blöd's „französischen
iSprachguetscher", aus welchem hier zu Nutz und Frommen
einige Proben mitgetheilt seien: Le souzernin— der Säug-
Hing; le boeut& la mode— das Gigerl; le fromage— die
kFrömmigkeit; le petpouiri— der gefaulte Tops; le choc—
der Zusammenstoß, und Plural le» chocs •- die Südbahn;
.anssi— hinaus; reudez-von»— übergeben Sie
sich; le petit jour— der Schur!; eher ami
»schneide mir auch die Haare; je t airnai— ich bin
der Gelümmerte; bo»ny »Olt qui mal y pense— ich bin ohne
Sorge, daß die Mali an mich denkt.
Nach sehr schön ausgesührten Chören von F. Mayr
lk'. M. oenf), Weinwurm (Ver du Vin), der „Maulbronner
HftUfle“ mit dem von Herr« V. Mayr prächtig gesungenen
Baßsolo und Anderem, nahm die Cr kneip« (Pin«« 6« La) ihren
fröhlichen Beginn mit der jeider nicht allen Hörern genug ver­
ständlichen Verlesung der Kneipzeitnng (.Journal d» pince).
t ieraus Vorführung eines reichhaltigen Panoptikums (Lebende
ilder), das dem „Akademisten" sicher viel Mühe gekostet hat.
Als beste Nummer sei „Zola, der große Leimsieder"
angeführt, der aus einem „Dreifuß" seinen Leim sott. Das
„Concert des philharmonischen Orchesters" im „Trop-Katero",
ausgeführt von dem Hausorchester des Vereines (l'orohestre
academique-domestique) und geleitet von Herrn F. P a w Ii»
kowsky, brachte die große Symphonie „Der Wahnsinnige"
zum Vorttage, bei welcher auch „Director Malheur" in Action
zu treten hatte. Die vorgerückte Stund«— es war mittlerweile
1 Uhr geworden— gestattete uns leider nicht, auch noch Zeuge
des glänzenden „Empfanges der Gesangvereine in Paris" und
des Auftretens des „Sänger- und Tänzerpaares Henri" zu sein.
Der kleine Saal diente einem „Medicinischen Congreß" und
einer „Internationalen Kunstausstellung", die in „Oelgemälden,
Naturalien" u. s. w. viel neues Witziges bot; dort stand auch
das „Trottoir roulant" zur Benützung. Alles in Allem ge­
nommen, ein Abend, der viel HeiterkeitSersolg hatte und der
den Franzosen vielleicht mehr Spaß gemacht hätte, als die
Pariser Weitausstellung selbst. H.
— Die in der Lochn er'scheir Buchhandlung von Wilh.
Müller hercnlsgegebcnen ,M itthcilungen aus dem
Gebiete der Literatur" unterrichten in fesselnder
Weise über Neuheiten des Büchermarktes und liefern zu­
gleich in Bild und Wort Betrachtungen über namhafte zeit­
genössische Schriftsieller. So erhalten wir in einem aus­
führlichen, von dem bekannten oberösterreichischen Dialect-
dichter Leopold Öörmann verfaßten Leitaussatze der Lctvbcr-
nummer eine treffliche Charakteristik des kernigen Erzählers
und nrit seinem Stücke „Kinder der Großstadt" so erfolg­
reichen Dramatikers Franz Wolfs, während Wolsgang
Madjera Maria Ebner-Eichenbach in einem weihevollen
Svnette feiert. Im Novemberheste entrollt Franz Christel
im Rahmen einer kleinen Studie das literarische Bildnis
der durch ihre humoristischen Schilderungen und herzinnigen
Lieder in den weitesten Kreisen bekminlcn Dichterin Maria
Stona. Tauchen finden wrr eine Rnhe von Büchcrbesprcchun-
gen, unter anderen solche von A. M. Kolloden und Franz
Himmelbauer. Wie man sicht, sind es vorzugsweise schöpfe­
rische Geister, die sich in den „Mittheilungen" kritisch aus-
plaudern.
Roggen per Frühjahr K 7.6b', 7.65. Mars Mai-Junt
K 5.33.— Um 11 11 br »otirt: Weizen per
Frühjahr K 7.93 bis K 7.92, Roggen per Frühjahr
K 7.65 bis K 7.67, Mais per Mai-Juni K 5.33 br»
K 5.34. Hafer ver Frühjahr K 5.87 bis K 5.89.
Wien» 7. November. Spiritus couttugrntirt prompt
K 42.80 (Selb, K 43,20.
(Sntfl- und Hau-klsbrrichte.
Havre, 7. November. (Schluß.) Kaffee. SantoS good
Average per October 46.75, per December 47.25.
London, 7. November. Ruhig. Rübenzucker 9'/,, sh.
Javazucker 12 sh. 9 d.
London, 7. November. (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig, stetig. Mais 3 d niedriger.
Stadtmchl 21 sh. 6 p. bis 26 sh. Rübül 31 sh. 3 p. Weizen
20/100, Hafer 15.000, Mais 60.000. Feucht.
New-Aort» 5. November. (BroductenmarktL
Baunnvolle in New-ss-ork loco 9%,, in New-OrleanS loco
9.—, in Rew-?)ork per September 8.88, per October 8.83
Raffln. Petroleum Standard White »« Nem-Aork 7.45,
Standard White in Philadelphia 7.40 (io eases), in New«
Bork 8.75, Petroleum Credit Balance?at Oil City 1.10;
Mehl 2.80 (Marke „Spring ElearS"), stetig, Weizen loco
79/'/,, per December 78'/,, per März 62'/,. per Mai 82.—,
per März 42'/,, Zucker
Ma>S per December 42%,
Refiuiiig MuScovadoS 3%, Nam Centrisugal 4%, Rio«
Kaffee Nr. 7 8%, Getreideiracht 4.25 Schmalz Mark- Wilcox
per Dec„ 7.55, per Nov. 7.65, Schmalz Marke Western Steam
per Dec. 7.45, Baumwolle-Zusnbren 111.000 Ballen, Wechsel
ans London (60 Tage Sicht) 4.80'/,.
New-Dork, 7. November. (Kabel tel egramm.) (Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.84'/,, Wechsel auf
London (60 Tage Sich!) 4.80'/,, Wechsel aus Paris 5.18'/,,
Wechsel aus Berlin 94%, Silber (per Unze) 64.— DenverLRw.
Grande Presered 71%, Erie
Geld- n. Handelsverkehr.
Lörsebericht.
Gestern zeigte die Hauung der Märkte njchis von der
erwarteten Begeisterung ül>cr die Wohl Mac Kinley's zum
Präsidenten der Bereinigten Staaten Es ist so ziemlich
das Gegentheil eingetreten. Mindestens der Schluß der
Börsen von Berlin und Wien war ausfallend d-primirt.
Die heutige Borbörsc konnte sick> gicichialls nicht zu einer
Besserung aufraffen. In Credit und Alvinen eriolgte eine
leichte Erholung, ebenso in Straßenbahnen^ Im Ucbrigen
war das Geschäft sehr geringfügig. Die Porbörse schloß
ruhig, doch fest.
11» Nhr: Flau. Ocstcrr. Credit 662.50, ungar. Credit
665.—, Angio 272.50, Union 545.—, Bankverein 473.—,
Länderbank 415.50, Boden 868.—, Straßenbahn A 267.—,
Straßenbahn B 262.—, Staalsbahn 663.—, Lom­
barden 111.—, Elbethal 472.—, österreichische Kroncnrente 98.55,
ungarische Kroneiirente 90.35, Ma>rente 97.40, ungarische
Goldrente 114.80, Alpine 421.—, Prager Eisen 1650.—, Rima
482.—, Tnrkenlose 105.—, Napoleons 19.21, Marknoten 117.75
Rubel 2.54'/,.
10 Nhr 30 Minute»: Leicht gebessert. Ocstcrr. Crcdil
663.25, ungar. Credit 665.—, Anglo 273.—, Union 545.—,
Bankverein 471.50, Länderbank 415.—, Boden 868.—,
Straßenbahn A 268.—, Straßenbahn B 263.—, Staats-
bahn 664.—, Lombarden 111.—, Elbetholbahn 472.—, öster­
reichische Kronenrenke 98.55, ungarische Kronenrente 90.35,
Mairente 97.40, ungar. Goldrcnte III.—, Alpine 422,25,
Prager Eisen 1665, Rima 482.—, Türkenlose 105.—, Napo­
leons 19.21, Marknoten 117.75, Rubel 2.54',,.
11 Nhr: Schluß abwartend.
Illinois
Louisville& Naibville
Centralbahn 121'
78%
sliailroad 36%, first preference,
g. Lake Shore> Aktien 220.25,
Union Pacific 64%.
Theater von Heute:
K. k. Hof-Burgtheater. „Die Nire". Ansang 7 Udr.
K. k. Hof-Operutheater. „Das Glöckchen des Eremiten". An­
fang 7 Uhr.
KaiserjubiläumS-Stadttheater. „Mutter Sorge". Anfang
%8 Uhr.
Deutsches DolkStheater. „Der Bauer als Millwnär". An­
fang ’/ß Uhr.
Raimuudtheater. „Gruber's Nachfolger". Ansang '/,8 Uhr.
Theater an der Wien. „Lampels Töchter". Anfang '/,6 Uhr.
Carl-Theater Geichlossen.
Theater in der Iosesstadt. „Madame Ledig". „Sommer-
regen". „Ter Kammersänger". Ansang %8 Uhr.
Ianlsch-Theater. „Wo is denn 's Kind". Anfang '/,8 Uhr.
Nrania-Theater. „Durch Dalmatien". „Bon Carlsbad nach
Abbazia". „Lebende Photographien". Ansang 7 Uhr.
Danzer's Orpheum. „Venus aus Erden". Anfang %8 Uhr.
Am büligsten kauft man
Gk'ld und
Oejterr. Credu...
Ungar. Credit...
Anglo
Union
Bankverein....
Länderbant....
Oester». Boden..
Staatsbnhii,...
Lombardei
Elbelhal
Nordwesibahn...
Kaschaner ....
Biischtiehrader lit. b.
Lemberg-Czeraowiß,
Nordbahn ....
Straßenbahn A..
.. u..
Dampfschiff....
Lloyd
Böhui. Nordbahn..
Alpine .....
Briixer ....
Adria 492.—, Eqydier
663.50
Prager i4i|sn.
1665
664.-
Raun
483.-
273.-
Trisailer
545.—
Tabak«Act«cl,,..
286.-
472.-
Wassensabrik...
293-
415.—
BRener 'Ban...
666.—
^ Allg. Ban ....
664.50]
Wiener Ziege«...
673.-
110.50
Türkcnlose...
105.25
472.-
Localbahn...
-
458.—
Dux«Boden..,
—,—
Wiener ckllaggon..
1113
Oesterr. Kronenrente.
98.55
Ungar. Kronenrente.
90.3.5
.
Rlai-Rente ....
97.40
267.-
Silbcrrente ....
97.15
262.-
Oesterr. Goldreale
114.65
760.-
Ungar. Goldreate..
114.80
Rudel
2.54'/,
Rlarknotei, ....
117.76
424.-
» I'e» UH..
870.-
'Napoleons ....
19.21
199.-
Credil
Gold-
Lo»>-
Böhmischc Montan 1198, Poldi
Hütte 390.—, Schodnica 1540.-.
18 Nhr 13 Miunieu: (T ap a li o ».) Oesterr.
663.50, Rtairente 97.40, Silberrente —, nngar>sd,e
rcnle 111.80, Länderbank 415.—, StaalSbah» 6 65.50«
Karden 111.—, Alpine 423.50.
(Uv IProdurie.
UM nt, 8. November. E s s e c t i v ,> »i t n be uotiri
amtlich per 50 Ikiloarannn: Weizen K 7.30 bis Ir 8.40
Roggen 10 7.20 bisic 7.70, Gerste, nultel, Ir6.60 bis ic iO.—
illollgerste 10 6.20 Lift K 6.50, Fntlergerste K 5.75 biS IC 6.20
Mais K 6.55 biS K 6.65, CiiiquaiitiiiinaiS K 7.— bis K 7.30,
Hafer, mitlei, K 6.65 bis K6.85, Hafer, prima IC 6.90 bis
K 6.20, AnSstichhaser K 6.35 bi» K 6.45, llteps K 15.50
biS IC 16.-. Rübdl K 40.- bi» K 41.—.-
Effectiomarkt ohne Bedeutung. Trotz flauem Termin wurden
Preise vollgehalten, da Ausgebot sehr gering. Terminhandel
bei flauer Haltung. Weizen und Roggen 3 h billiger.—
Umgesetzt wurde: Weizen per Frühiahr IC 7.93, IC 792.
-i'.dcrwaaren, Uhren ?c., auo t. t. Vtnokamrcrn bei Maria iruj,
3. Be,., NasumofLkngafsc 2, di fl der 5?T»iätctifefieS Wittel tei S'Ditntfrie, S'amfalaiTfttn und SJrriS*
SurthiaUeii. Zu habt» I» allca :d60
« LL»« SU.® u»
HptiKer-
öopI Hilller
jetzt m LeanemlichKeit derp. T.
Fremden und ZtadtKunden
iVsarialiilfesstrasse 1a
(€asa i?iec*oIa).
Aiigeilärfflicht (Ordination m.;:
Uormittagn.Unnmiittng gratis.
Verantwortlicher Sckriiüeiier: Geora Rvbkiurz.
Druck von Eruft Vergaui L Comp, (veranttvortl. Leiter: Edm. Ballabou.)

