
[ 2023-06-29 10:37:29.912 - 19000401 - Seite 1 ]
Vreks bltftv |tnntmrr:
2u tvieu: 8 k; in der proviv;. 10 k.
Telephon der Schriftlettnug:
Nr. 1S7S.
Morgen-Ausgabe.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bezugsbcdingnifle: Für Wie«. Morgen- undMendblatt m einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen, monatlich K. L90 Mit tdglii
K. 3.20, viettelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. JD 37.60.— Für die österr. Kronläuder mit einmaliger Postversendung: mon«
K. 38.80. Bei separater Versendungdes Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. L. 22.—, ganzj. K. 44.^>^.Für LeutsLtsn!
Weltpostvereine angehöng« Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnersta//und Eonntag°Numm«
sammt Poswersendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. X. 1.30, hallst! lL-rÜ-60, .ganz? JC
Ankündigungskanzler, Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsachfieldungen mich in
Chifsxebriese und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adrefle: „Bergani, Wien."— PostspaAäffen-Anweisungl"
Zustellung ms Haus: monatl.
K. 9.70, halbj. K. 19.40 ganz,.
: vierteh. Mk. 10L5. Für dem
der tägl. Ausg. mit Beilagen)
— Schristleitung, Verwaltung,
lusgabestelle und Kanzlei für
6. 888.
Nr. 4039.
Wien, K-nntag» 1. April 1900.
XII. Jahrgang.
Ein lehrreicher Proceß.
Man kann ruhig behaupten, daß schon seit langer
Zeit keinem Processe von der großen Oeffentlichkeit ein
so allgemeines und nachhaltiges Interesse entgegen­
gebracht wurde, als dem, der in den letzten drei Tagen
vor dem Wiener Schwurgerichte in Verhandlung stand.
Und das ist nur selbstverständlich. Zunächst war das
Mitgefühl von Hunderttausenden von Vätern und
Müttern rege geworden, die in dem wegen seiner gegen
zwei Spitalsärzte gerichteten Broschüre, zu deren Ab­
fassung er durch den Tod seines Kindes veranlaßt
worden war. vor den Geschworenen stehenden
Angeklagten gewissermaßen einen Repräsentanten ihrer
eigenen Empfindungen sahen. Wie Viele haben schon in
bangen Stunden um das Leben des geliebten
SöhncheuS oder Töchtcrchens gezittert, wie Vielen
ist cs ganz ähnlich ergangen wie dem Ange­
klagten, nur daß die Meisten sich in solchen
Fällen damit begnügen, ihren Schmerz und ihre Er­
bitterung in ihrer Brust zu begraben, statt mit der
Waise des gedruckten Wortes einen erbitterten Kampf
geaen Jene zu führen, die ihrer Ueberzeugung nach
mitschuldig sind an dem ihnen widerfahrenen Unglück.
Herr Stellbogen hat das nicht vermocht, er ist kein Mann
der dumpfen Resignation, er ist mit seinen Beschwerden
und Vorwürfen vor das Publikum hingetretcn, und
der Umstand, daß die von ihm Angegriffenen ihn ge­
richtlich verfolgten, hat ihm Gelegenheit gegeben, nun
auch vor den Geschworenen das ganze Beweis-material
auszurollen, das er gesammelt hat, um darzulhun, daß
die Verhältnisse in dem Spirale, dem er sein Kind zur
Pflege anvertraut hatte, keine solchen sind, als sie es sein
sollten. Eine lange Reihe von Zeugen ist an uns vorüber
dcnlirt, ihre Aussagen betrafen die verschiedenartigsten
Umstande, sie alle waren aber einig darin, daß sie
erklärten, die Behandlung, die man den Kindern an­
gedeihen ließ, aber auch das Benehmen, das man
deren Eltern gegenüber an den Tag legte, hätten eine
Kritik, wie sie der Angeklagte an den beiden als Kläger
aufgetretenen Aerzten geübt hat, verdient.
Wir wollen auf die Details der dreitägigen Ver­
handlung an dieser Stelle nicht näher eingehen, denn
sie sind noch in so ftischer Erinnerung, daß man sie
nicht noch einmal Revue passiren zu lassen braucht.
Das Gesammtbild, das das Beweisverfahren bot, war
zweifellos ein derartiges, daß es den berufenen Factoren
Veranlassung geben sollte, sich mit den Verhältnissen an
unseren Spitälern—ohne Unterschied, von wem dieselben
erhalten werden und ob sie zur Aufnahme von
Kmdern oder Erwachsenen dienen— einmal gründlichst
zu befassen. Es ist eine längst bekannte, nicht erst
durch den in Rede stehenden Proceß erwiesene That­
sache, daß der leidenden Menschheit von Jenen, deren
Amt es ist, derselben Linderung und Heilung zu
bringen, in ziemlich häufigen Fällen nicht mit jener
Aufmerksamkeit und Sorgfalt entgegengekommen wird,
die gerade dem so außerordentlich wohl thun, der
nicht im Besitze des kostbarsten Gutes, der Gesundheit,
ist. Es ist ja in gewisser Beziehung begreiflich, daß
der Arzt, der gewohnt ist, sich weit mehr mit dem
Körperlichen, als mit dem Seelischen des Menschen zu
beschäftigen, sich schließlich eine gewisse Gleichgiltigkeit
gegen Gefühlsäußerungen nicht nur seiner Patienten,
sondern auch deren Angehörigen zu eigen macht. Auch
das. daß er unter den gegebenen Verhältnissen meistens
nicht in der Lage ist, den in Spitalsbehandlung
Stehenden die nöthige Zeit zu widmen, wollen wir
gerne zugeben. Daß aber derartige Zustände geeignet
sind, die Bevölkerung zu berechtigter Abwehr herauszu­
fordern, und daß cs hier unbedingt geboten ist. re-
formirend einzugreifen, wird wohl Niemand in Abrede
stellen. Daß sich die Spitalsärzte vielfach eines, gelinde
gesagt, nicht enffprechenden Tones im Umgänge mit
dem Publikum bedienen, kann nicht in Abrede gestellt
werden, denn wir brauchen ja diesbezüglich nur an einen
seinerzeit von der Statthalterei hinausgegebenen Erlaß
zu erinnern, der den Zweck hatte, in dieser Richtung
Remedur zu schaffen. Daß auch der ärztliche Dienst
nicht aus der Höhe der zu leistenden Aufgaben
steht, ist gleichfalls ein nicht hinwegzuleugnendes
Factum. Es muß möglich gemacht werden, daß sich
Fälle, wie der, daß siebzig kranke Kinder in drei
Viertelstunden untersucht werden, nicht mehr ereignen
können. Die fachmännische Behandlung muß aber auch
durch eine entsprechende Wartung, die sich aber nicht
nur auf das rein Mechanische beschränken darf, ergänzt
werden. Daß in dieser Beziehung Vieles im Argen
liegt, ist durch den Proceß Stellbogen gleichfalls dar-
gethan worden. Alle die auf dem Gebiete nothwendigen
Reformen können nur dann durchgeführt und zum Wohle
des auf die Spitalspflege angewiesenen Theiles der Be­
völkerung gehandhabt werden, wenn für eine ausreichende
behördliche Controle Sorge getragen wird. Selbst der
Vorsitzende in dem Processe, der gewiß nicht der Vor­
eingenommenheit für den Angeklagten geziehen werden
kann, hat sich veranlaßt gesehen, dem als Belastungs­
zeugen geführten Landessanitätsinspector gegenüber zu
bemerken, daß die auf die Jnspection verwendete Zeit
kaum genügt haben dürfte, den verfolgten Zweck auch
wirklich zu erreichen. Im Punkte der Ueberwachung
wird zuerst der Hebel angesetzt werden müssen, um auf
dem Jit einer Großstadt so überaus wichtigen Gebiete
des L-pitalSwesens zu Verhältnissen zu gelangen, die
zu berechtigten Klagen keinen Anstoß geben und die
so peinliche Erörterungen, wie sie der durchgeführte
Proceß gebracht hat, für die Zukunft ausgeschlossen
erscheinen lassen werden.
(Nachdruck nur mi: genauer Quellenangabe gehaltet.)
„Wcltentraum."
(Ein sensationelles Kunstwerk.)
Aus Antwerpen kommt uns von einem Wiener
Künstler, der seit einiger Zeit dort Aufenthalt genommen
hat, eine hochintereffante Nachricht zu, die nicht verfehlen
dürste, hier, wo eben ein Kunststreit um ein „modernes"
Gemälde entbrannt ist, großes Aussehen hervorzurufen. Seit
mehreren Jahren hat ein junger Künstler in der Nähe von
Aniwcrpcn, vollständig abgeschloffen lebend, an einem
Riesenwerke gearbeitet, das vor Kurzem seine Vollendung
erreichte. Ter Wiener Künstler, der durch einen Zufall mit
dem holländischen Collcgen innige Freundschaft schloß, war
der E. st der das Werk zu sehen bekam, und durch seine
Vli3h.rl.mg sind wir in der angenehmen Laie, als erstes
B l a i l über das sensationelle Werk zu berichten.
Ter Schöpfer desselben nennt sich I a n H a k u t s o-
L i r p a. Ter Künstler ist kein Holländer von Geburt,
sondern seine Wiege stand im Wuuderreiche Japan. Tie
Geschichte seiner ersten Lebensperiode klingt beinahe roman­
hau. Er wurde am 1. Mai 1873 zu Jokohama als Sohn
einer Geisha und eines Capellmeisters aus Böhmen, der
dania'.s zur Abrichtung einer japanischen Militärcapelle von
Wien nach Yokohama berufen worden war, geboren. Ter
Vater starb bald nach der Geburt des kleinen Jan und
seine Mutter, die ein freies Leben gewöhnt war, suchte des
Knaben los zu werden. Es bot sich ehebaldigst Gelegenheit
hierzu. Herumziehende Gaukler kauften das Kind der Mutter ab
und verwendeten cs, als es kaum recht gehen konnte,
schon zu ihren Productionen. Als dreijähriger Knabe
stürzte Jan in Nagasaki von einer Leiter und blieb
bewußtlos liegen. Ein holländischer Arzt, Gerard van
Z u y d e n, nahm sich in menschenfreundlicher Weise des
verunglückten Kindes an und er» wie auch seine Gattin
pflegten es aufopfernd bis zu seiner Genesung. Tie
Gaukler waren mittlerweile fortgezogen, ohne sich mehr um
den Knaben zu kümmern. Tes Verlassenen erbarmte sich
das edle Ehepaar, cs nahm ihn vollständig auf und erzog
ihn in liebevollster Fürsorge mit den eigenen
Kindern. Als Jan vier Jahre alt war, übersiedelten
seine Pflegeeltern wieder nach Europa, und zwar
nach Antwerpen. Selbstverständlich wurde Jan
mitgenommen und erhielt im Laufe der Jahre
eine sorgfältige Erziehung. Frühzeitig machte sich
bei dem Knaben ein außergewöhnliches Zeichentalcnt be­
merkbar. Zu Rathe gezogene Künstler erkannten sofort, daß
der Stern eines Genies im Ausgehen begriffen sei, und sie
bewogen van Zuydcn, dem Knaben das Kunststudium zu
ermöglichen. Tas geschah denn auch. Jan besuchte zuerst die
Akademie zu Antwerpen, kam dann nach Paris zu B o u n a t
und später zu Burne-Jones in London. Sein Talent
entwickelte sich rasch zu glänzender Reife, doch sonderbarer-,
ja eigensinnigerweise war Jan bemüht, seine Schöpfungen
und Studien vor der Welt geheimzuhalten. Allen Be­
stürmungen seitens seiner Pslcgeeltern, der Lehrer und
Collcgen, feste er einen eisernen Widerstand entgegen und
auf alle diesbezüglichen Fragen antwortete er: „Ich trete
erst dann in die Welt hinaus, wenn ich ein wahrhaft großeS
Werk geschaffen habe."— Jan Hakutso Lirpa hat sich
vor drei Jahren in Antwerpen seinen eigenen Hausstand ge­
gründet und seine Pslegeschwesrer als Frau heimgeführt.
Im glücklichsten Ehestände lebend, hat der Künstler nun sein
erstes großes Werk geschaffen, das nach zehnjährigem Planen
in dreijähriger Arbcitsdaucr vollendet wurde.
„Weltentraum" betitelt sich die Schöpfung Hakutso-
L i r p a's. Nicht ein Gemälde allein ist es, sondern ein
G e s a m m t k» n st w e r k in Verquickung oller Künste.
Wir lassen nun unserem Gewährsmanne das Wort: „Mit
riesiger Spannung folgte ich der Einladung meine»
Freundes Hakutso-Lirpa, um als Erster sein Werk
in Augenschein nehmen zu können. Er erwartete mich in
dem geräumigen Garten seines Hauses und geleitete mich
zu einem eigenartigen Tcmpelbaue, ähnlich dem Secessions­
gebäude in Wien, doch noch phantastischer und reicher
geschmückt. Durch eine schmale Pforte tritt man in einen
grün durchleuchteten Gang. Figurole Reliefs mystischen
Inhaltes und wundervolle ornamentale Malereien be­
decken die Wände. Zwei bronzene Marabus mit
elektrisch erleucht.ten Augen stehen ivie Schildwachen
an einer Tbüre, die ein Vorhang aus schwarzem Sammt
verschließt. Ter Vorhang schiebt sich geräuschlos zur Seite
und rothes Lickit fluthct dem Eintretenden entgegen. Eine
Halle aus rothem Marmor zeigt sich den bewundernden
Blicken, Lotossäulen tragen die Decke, von der rothe Glüh­
lichter in Stcrnenformen herniederflimmern. Im Hinter­
gründe des Saales umschließt ein gigantischer Rahmen
einen tiefrothe» Sammlvorhang. Ter Rahmen ist aus herr­
lichen Figurengebildcn in leichter Polychromirung gebildet.
Menschenleiber sind es, von unten aufstrebend, in wilder,
drängender Hast nach oben. Oben in der Milte vereint sich
ein Paar 'in innigem Kusse. Lambeanx ist in dieser
Gigantomachie der menschlichen Körperformen noch über-
troffen.
Während ich noch mit Entzücken das plastische
Wunderwerk betrachtete, verfinsterte sich plötzlich der Raum.
Leise anfchwebcnde, schwellende Töne, wie Vogelgezwitscher»
MF* Kauft nur bei Gefmmmgs-Grnossen.


[ 2023-06-29 10:37:29.912 - 19000401 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
„Deutsche» Dolksblatl«
1. April 1900
Nr. 4039
Die Geschworenen haben den Verfasser der Broschüre,
in der die Toetorcn Mclzcr und Heim das Vergehen der
Ehrenbelcidigung erblickten, in Bezug des Ersteren frei­
gesprochen und sie haben dadurch zu erkennen ge­
geben, das; sic den angebotenen Wahrheitsbeweis für
erbracht ansahen. ES hat sich übrigens um das Urtheil
in diesem Processe erst in zweiter Linie gehandelt, die
Hauptsache war, das; wieder einmal Gelegenheit war,
Verhältnisse öncntlich zur Sprache zu bringen, die die
Interessen weiter Bevblkcrungskrcise berühren und die
endlich einmal nicht nur gründlich untersucht, sondern
auch der Sauirung zugeführt werden sollten. Es
hat sich die Sitte oder vielmehr die Unsitte
eingebürgert, Jeden, der cs wagt, über Mißstände
oder Ucbergrisse, die im ärztlichen Berufe vorkommen,
offen zu sprechen, als einen Feind der Wissenschaft zu
brandmarken. Wir haben seinerzeit in einem speciellen
Falle den Standpunkt vertreten, das; man sehr wohl
ein Freund der mcdieinischcn Forschungen sein kann,
ohne es zu billigen, daß man durch leichtsinnige
Hantirungcn niit Pestbacillen eine Millionenstadt in
Gefahr bringt oder aber Patienten durch die Ein­
impfung ansteckender Krankheiten zu Versuchskaninchen
degradirt. Dadurch, das; mau stets alle diese Tinge
als etwas ganz Selbstverständliches hinzustellen
sich bemüht hat, ist in vielen Aerzten ein Gefühl der
Omnipvtcnz erzeugt worden, so das; dieselben schließlich
meinen, auch lliobeitSäußerungen seien unumgängliche
Attribute der ärztlichen Berusscrsüllung. Wir glauben
nicht schlzugchcn, wenn wir annehmen, das; der in
den letzten Tagen verhandelte Proceß in dieser
Beziehung von wohlthätigen Folgen sein, das; er die
Wirkung eines reinigenden Gewitters haben wird.
Niemand wird dem Arzte, der oft unter Gefährdung
seines eigenen Lebens seine Pflicht erfüllt, die verdiente
Anerkennung versagen, anderseits aber muß sich der
Priester AeskulapS auch stets vor Augen halten, daß
die Aerzte der Kranken und nicht die Kranken der
Aerzte wegen da sind.
Bulgarische Unannehmlichkeiten für
Grsterreich-Ungarn.
Die „Pol. Corr." hatte vorgestern die Mittheilung ge­
bracht, daß die Frage der russischen Eisenbahnconcessionen
m Kleinasien nunmehr endgiltig, und zwar zugunsten
Rußlands erledigt sei. Tiefe Meldung dürste kaum den
Thatsachen entsprechen, denn die Pressionen, die Rußland
mit Hilfe Bulgariens auf die Pforte ausübt, dauern fort.
Die Gerüchte, daß zwischen Rußland und Bulgarien eine
geheime Convention abgeschlossen worden sei, derzufolgc
Rußland Bulgarien 100 Millionen Francs zur Verfügung
stelle und dafür die Controle der bulgarischen Finanzen
übernehme und den Hafen von Burgas erhalte, wurde zwar
von Sofia und Petersburg aus dcmentirt, allein mancherlei
Erscheinungen weisen daraus hin, das; Rußland thatsächlich das
mit Oesterreich vereinbarte Princip der Nichteinmischung auf
der Balkanhalbinsel ausgegeben hat. Während sich vor
Kurzem der bulgarische Kriegsminister P a p r i k o w, wie
es heißt, in persönlichen Angelegenheiten des Fürsten Ferdi­
nand nach Petersburg begeben hat, ist in Sofia der vor.
tragende Rath im russischen Finanzministerium K o b e k o w
eingctroficn, angeblich um dem Fürsten Ferdinand ein Gut­
achten über den Stand der bulgarischen Finanzen abzugeben.
Ueber den eigentlichen Zweck der Missionen Kobckow's und
Paprikow's ist vorläufig nichts bekannt, selbst die bulga-
rischen Minister sind darüber in Ungewißheit, da Fürst Ferdi­
nand diesbezüglich nur den bulgarischen Ministerpräsidenten
Jvantschow in's Vertrauen gezogen hat. Infolgedessen
haben der bulgarische Finanzminister Tenew und der
Handelsminister Natschowitsch auch bereits ihre Demission ge­
geben und einigeihrer College» werden ihnen, wie aus Sofia
gemeldet wird, folgen.— Diese Heimlichkeiten, mit der die
zwischen Petersburg und Sofia schwebenden Verhandlungen
geführt werden, sind nicht geeignet, die beunruhigenden
Gerüchte» die über die russischen Rüstungen colporttrt
werden, zu zerstreuen. Dem „Standard" zufolge sollen in
Südrußland fast eine Viertelmillion Truppen für aclivcn
Dienst mobilisirt sein und das Schwarze Meer-Gcschwader
mit sämmtlichen Transportschiffen liege in ständiger Bereit­
schaft. Die Spannung zwischen St. Petersburg und Con-
stantiuopel sei von Tag zu Tag schärfer geworden und die
Situation werde überall als außerordentlich ernst angesehen.
Wenn die ottomanische Regierung, unterstützt durch Deutsch­
land, Rußlands Verlangen nach Concessionen in Kleinasien
weiterhin widerstreben würde, seien ernste C o m P l i c a-
tionen unvermeidlich. Ebenso seien nach dem­
selben Blatte die russischen Garnisonen an der kaukasisch-
armenischen Grenze auf vierfache Stärke gebracht und kriegs­
bereit gemacht worden.
Diese Meldungen dürsten übertrieben seien, allein es ist
daran festzuhalten, daß Rußland jetzt die Concentriruug
von Reserven in Südrußland zugegeben hat. Es liegt die
Vermuthung nahe, daß sowohl die Mobilisirung, als auch die
active Rolle, die Rußland mit der Jnspection der bulgarischen
Annee durch seinen Telegirten Jepantschin in Bulgarien zu
spielen begonnen hat, vor Allem den Zweck haben, ans die
Pforte eine Pression zu Gunsten der Ertheilung der klein-
asiatischen Eisenbahnconcession an Rußland auszuüben.
Allein, man darf nicht übersehen, daß diese
Politik bereits jetzt bei den nissophilen Elementen
in Bulgarien Hoffnungen erweckt hat, die, wenn
sic nicht erfüllt werden, leicht zu einer Explosion fuhren
können. Oesterreich-Ungarn ist an der Entivicklung der
Tinge in Bulgarien insofcrne direct betheiligt, als eine
active Einflußnahme Rußlands dort, wie sie seit den
Mission Jepantschin's besteht, seinen Abmachungen mit
Rußland widerspricht und unsere ganze auf dem Richt-
einmischungsprincipe beruhene Orientpolitik über den Haufen
zu werfen droht. Ob und wie unser Auswärtiges Amt sich
init der Schwenkung der russischen Balkanpolitik abgefunden
hat, wird man vielleicht, aber auch nur vielleicht, in der
Delegationen erfahren, denen Graf Goluchowski aller-
dings pünktlich Bericht zu erstatten pflegt,
wenn bereits etwas schief gegangen ist. Keinesfalls ivird
von seiner Seite aber behauptet werden können, daß das
österreichisch-rujsische Uebereinkommcn vom Jahre 1897
noch in seiner ursprünglichen Form bestehe, dann die That­
sache, daß die derzeitige Regierung von dem Charakter
der Mission Jepantschin's nicht unterrichtet war. Tie
„Politische Corrcspondcnz" versuchte cs damals lange
Zeit hindurch, die Reise Jepantschin's nach Sofia als ein
privates Unternehmen hinzustellen, obgleich sic thatsächlich
über kaiserlichen Auftrag erfolgt war. Tic Reise Paprikow's
nach Petersburg und endlich die Mission Kobckow's in
Sofia beweisen, daß Rußland sich an das im
Jahre 1897 mit Oesterreich geschloffene Uebereinkommcn
nicht mehr hält.
Inland.
* Wien, 31. März. (Vom Tage.) Heute, Nach­
mittags um 3 Uhr, fand im Ministcrpräfidium unter dem
Vorsitze des Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r ein
längerer Ministerrath statt, an dem alle Mitglieder de-
Cabinets, mit Ausnahme des polnischen Ministers Pientak,
theilnahmen. Im Laufe des Vormittags war der
Ministerpräsident vom Kaiser in anderthalb-
stündiger Audienz empfangen worden.— Einer der größten
politischen Komödianten ist zweifellos der jungtschechische
Abgeordnete G r e g r. In einer Wählerversammlung
am letzten Sonntage hatte er feierlich erklärt, daß
der Jungtschechenclub ein Verbrechen begangen habe, als
er bei der Berathung des Recrulengcsetzes die Obstruction
ausschaltete, und nun wird bekannt, daß er selbst im Ver­
lause der Debatte des Jungtschechenclubs, die zu diesem, von
ihm so hart getadelten Beschluß führte, erklärt hatte, er
könne dem Club, der das tschechische Volk repräsentire»
nicht rathen, irgend etwas gegen dieArmee zu
unternehmen.— Abgeordneter Dr. Pacak schreibt in
seinem Knttenbergcr Organe, daß die sonntägige Rede des
j Abgeordneten Tr. Eduard Grcgr noch ein Nachspiel haben
und zunächst eine große Protcstversammlung in seinem
Wahlbezirke stattfinden werde.
Wien, 31. März. (N i c d e r ö st c r r c i ch i s ch e r
L a n d l a g.l Auf der Tagesordnung der am nächsten
Dienstag, 11 Uhr Vormittags, stattfindenden Sitzung stehen
die Rechnungsabschlüsse und Voranschläge der Landcs-
gebär- und Findelanstalt und des zugehörigen Fondcs,
sowie der Landesirrcnanstalten, die Vergrößerung der
Landessicchcnanstalt in Allcntstcig, die Besetzung der Stelle
des Vcrwaltnngslciters an der Siechcnanstalt in Ober-
Hollabrunn, der gemeindeärztliche Bericht für da-s Jahr 1899,
der Bericht des Landesausschusscs über Personalangclegen-
Heiken, endlich Förderungsbeit rage. Bezüglich
letzterer werden vom Finanzausschüsse beantragt: Der
Teutschösterreichischen Schriftstellcrgenosscnschaft 600 Kr.,
der Gesellschaft vom blauen Kreuze 200 Kr., dem katholischen
Woisenhilfsverein 2000 Kr., der Schutzbausstiftung Naßwald
200 Kr., dem 1. österreichisch-ungarischen Geflügelzucht-
vereine 400 Kr., der Bezirkskrankencasse Wiener-Neustadt
500 Kr., dem Rudolfinerverein 1600 Kr.» dem St. Josef-
Kinderasylverein 200 Kr., dem Verein zur Bekleidung armer
Kinder in Wien, 1. Bcz.. Torothecrgaffe 12, 100 Kr. und dem
St. Josef-Knabenasyl 200 Kr. Weiterwird der von uns bereits
mitgetheilte Beschluß des Finanzausschuffes, wonach sich der
Landtag die Bewilligung der Förderung-beiträge im
Einzelnen vorbehält, zur Berathung gelangen. Bezüglich
des Berichtes über die G e m c i n d e ä r z t c
stellt der Verwaltungsausschuß folgende Antrage: 1. Ter
Bericht des Landesansschusses über den gcmeindeärztlichen
Bericht wird zur Kenntnis genommen. 2. Der Landcs-
ausschnß wird beauftragt, in den die Reform des ge-
meindeärztlichcn Gesetzes betreffenden Verhandlungen mit
der Regierung den Standpunkt, welcher hinsichtlich der
Antheil nähme des Staates an den
K o st e n der Organisation des gemcindeärztlichen Dienstes
in den für die Jahre 1898 und 1899 an den Landtag
erstatteten Berichten zum Ausdruck gebracht tvurde, auch
fernerhin unverrückbar einzunehmen. 3. Zur Gewährung
von Subventionen behufs Bestellung von Gcmeindeärzten
wird für das Jahr 1000 ein Credit von 160.000 Kr.
bewilligt und die Verwendung der Ende dc-s Jahres 1899
bei dem gleichen Credite erzielten Ersparungen für den
Dienst des Jahres 1900 gestattet.— Vom Landes»
wurden hörbar. Ter große Cammtvorhang theilte sich,
und mein noch von dem grünen Lichte des Ganges und
dem rothen der Halle geblendetes Auge blickte in die hell­
strahlende Azurblaue des Acthcrmecrcs in seiner ganzen
unendlichen Tiefe. Billionen von Meilen glaubt man in
das Unergründliche zu schauen. Es flimmert vor den
Augen, geradeso, wie wenn man in das wirkliche Firmament
hineinstarrt.
„Freund", rief ich begeistert, „Tn hast das Höchste
erreicht! Ich blicke thatsächlich in den Weltenraum!"
„Warte", gab er zur Antwort, „nun kommt der
Traum".
TaS Tönen verstärkte sich immer mehr und nun hob
eine wohllautende Stimme zu sprechen an. Es war die
Stimme des neben mir stehenden Jan, aber er sprach nicht.
— Was war da-s?— Ich lauschte verblüfft. In herrlichen,
klangvollen Worten— keine veralteten Reime, oder zopfiges
Versmaß engten dieselben ein— hörte ich die Schilderung
des „Wcltentraumcs". Mein Freund flüsterte mir zu:
„Sieh' nur in das sprühende Blau!"
Meine Augen versenkten sich in das Aethcrmeer.
„Funkelnde Feuerkugeln tanzen
Im ewigen Weltcnblau.
Quirlend und schlängelnd
Im Rakctcnzickzack",
sprach die Stimme.
„Sichst Du cs?" fragte Lirva.
„Jo, ich sehe cs!"
Mir wurde cs wirklich grün und roth vor den Augen
und die farbige» Feuerkugeln schwammen durcheinander.
„Litienschtankc Sphärcngestaltcu,
Verzückten Blickes sich heben
Wallend im blonden Gelock
Von Sonnenglast umglitzert"
declamirte die Stimme.
Mir funkelte es immer ärger vor den Augen, mein
Blut drang zum Kopse, mir schwindelte, doch ich starrte
krampfhaft vor mich hin und sah ein buntes Gewoge.
Kreisende Feuerreifen durchzogen den Raum, die Gestalten
des Rahmens schienen sich loszulösen, durch das Acthcr-
mecr zu schweben, einander zu fliehen und zu haschen,
dazwischen blitzten Sterne und metcorartige Lcuchtkörpcr
auf, ärger und ärger tvurde das Wogen, in meinen Schläfe»
hämmerte das Blut, das Gezwitscher ging in ein entsetz­
liches Gekreisch über, das mir in die Ohren gellte, cs
tvurde mir ans einmal schwarz vor den Augen und ich
stürzte überwältigt von dem Gesehenen und Gehörten bc-
wußtlos zu Boden.
Als ich wieder zur Besinnung kam, lag ich auf einem
Tivan in dem sceessionistisch ausgestatteten Empfangs-
zimmer L i r P a'S. Er und feine holde Gattin standen bei
mir. Sie, ein elfcnhaftcs Wesen, modern schlank, mit blond-
rothem Haar, beugte sich über mich und sprach:
„Haben Sic sich erholt? Wie finden Sic das Werk
meines Gatten?"
„Einzig, großartig", antwortete ich und griff mir dabei
an meinen armen Schädel, der zu zerspringen drohte. Tic
junge Frau credenzte mir in einem Tiffanybechcr Absynth.
Gierig trank ich das kühlende Naß. Nach und nach erholte
ich mich.— Wir drei setzten uns in den mit schlangen-
artiger Holzarchitcktur gezierten Einbau' des Zimmers und
Jan begann, mir einige hochinteressante Einzelheiten über
sein Werk zu geben..
„In der plastischen Umrahmung", sagte er, „niußte ich
noch mehr an dem Herkömmlichen festhalten. Die Plastik
hat zu bestimmte Grenzen, als daß man dieselben über-
schreiten könnte. Doch habe ich mich bemüht, Außergewöhn­
liches zu leisten und habe es erweicht."
„Gewiß", sagte ich, im Stillen den selbstbewußten
Stolz L i r p a's bewundernd.
Er fuhr fort: „Das Gemälde selbst sollte in seiner
Einfachbeit das höchst Erreichbare der Kunst erstreben und
ich habe cs erstrebt, wie auch erreicht."
Ich bewunderte noch mehr.
„Die Herstellung dieses Aethcrblancs kostete mich jahre­
lange Versuche", fuhr Jan fort. Monate hindurch
mischte ich die verschiedensten Blau, bis ich endlich mein
herrliches, unerreichbares Acthcrblan zustande brachte. Tie
Mischung bleibt mein Geheimnis! Viele heiße 'Arbeit kostete
mich die Herstellung des Pinsel-, Ich construirtc nach un­
zähligen mißglückten Versuchen endlich eine» breiten, besen-
artigen Pinsel, mit dem ich wie fegend über die Leinwand
gleiten konnte."
Ich wagte nun die Frage, woher die geheimnisvolle
Stimme und da- mysttschc Tönen stammt.
„Cs war meine eigene Stimme", antwortete der große
Künstler, „doch wurde sie von einem Phonograpben repro-
dueirt. Ich habe ans fünfzig Walzen meine Stimme der
Nachwelt aufbewahrt. Allüberall, wo mein Werk zur Aus«
stellnng kommt, ivird meine Stimme, meine Dichtung
sprechen.- Tie iniiukalische Jltiisti irung meines Werkes
ist besonderer Art. Ilebcrzeugt davon, daß heute Melodien und
Aecorde zu schal und gewöhnlich sind »nd daß keine Instru­
mentalmusik imstande ist, die „Harmonie der Sphären" aus­
zudrücken, dann ich zur richtigen Folgerung, daß nur ein­
zelne Töne in regelloser Anseiiinnderfolge, ohne Tact- und


[ 2023-06-29 10:37:29.912 - 19000401 - Seite 3 ]
Nr. 4039 Wien. Sonntag
ausschusse werben beut Landtage in ber nächsten Sitzung
lolgenbe Vorlagen unterbreitet Werben: Der Bericht
über bie Stußregulirungen, ein Antrag über bie Fortsetzung
ber schmalspurigen ü o c a t b a l) n St- Pölten—Kirchbcrg
an ber Pielach— Manl, von M a n k n a ch S t. ii e o n-
f) it i b a nt F o r st- R n p p r e ch t s h o s c n, ein
Antrag über die Sicherstellung einer schmalspurigen Bahn­
linie nach Matiazcl l, anschließend an die Linie
St. Pölten—Kirchbcrg, endlich ein Antrag, wonach sur
eine vom Staate zu bauende ober unter dessen Ingerenz
zur Durchführung gelangende normalspurige Eiicnbalm von
Htc m s n ach Grei n ein Beitrag von 1,000.WO ftr.
zugesichert wird.
SCicn, 31. llNarz. ((Sine Lcbrerdeputa-
tion beim N n t e r r i ch t s m i n i st e r.) Das
Präsidium des beutiäWslerreichische» Lehrerbunbes, bestehend
aus dem Tbmanue Sberlehrcr Sl atschinka und den
Schriftführer» Tbcrlchrcr P e tz e I und Seipel, wurde
beute vom Untcrrichtsiuinister Ritter v. Härtel in
Audienz cmpsangen. Tbmaun K a t s ch i n k a sprach die
Bitte and, die Regierung möge daraus dringen, daß ivährend
der gegenwärtigen Zession der Landtage die Regelung ber
Lehrergehalte ungesäumt inAngriff genommen und im Sinne
der Forderungen der Lebrerschast Leslerreichs durchgesühri
werde. Eventuell wolle die Regierung dieZnitialive zurBorlage
eines ErgänniugsgesetzeS znm r(55 desRcichs-Vollsschulgesetzcs
vom 11. Plai 1869 an den Reichsralh crgreisen.— Unter»
richlsminister Tr. v. Härtel erwiderte, daß über die
Nothwendigkeit der Regelung der Lehrergehalte auch unter
den verschiedensten politischen Parteien kein Zweifel herrsche,
hält jedoch eine Aenderung des K 55 des Reichs-
Volksschulgesetzes für aussichtslos. Er habe die Lehrer-
gehaltssrage eingehend studirt und über die Ge-
haltsvcrhällnisse der Lehrerschaft die nmsassendsten
Erhebungen pstegcn lassen. AnderHand einer umjangreicheii
Tabelle wies der Unterrichtsminister die unendliche Ver­
schiedenheit dieser Verhältnisse nach. Das ihm einzig möglich
Erscheinende könne nur dadurch geschehen, daß— wie er
bereits früher angedeutet habe— die den Ländern von
Seite des Staates zu überlassenden Erträgnisse zur Auf­
besserung der Lchrergchalte verwendet werden. Würde das
Plus, welches zur Erfüllung der Forderungen
der Lehrerschaft nothwendig wäre, von Seite
des Staates übernoimnen werden, so wäre hierzu eine
Summe von 20 Millionen Gulden nöthig, wozu kein
Finanzminister seine Zustimmung geben würde. Ter Unter­
richtsminister Tr. v. Härtel gab auch seinem Bedauern
darüber Ausdruck, daß ein kleiner Theil der Lehrer-
presse durch seine Haltung viel dazu beitrug,
das Wohlwollen und die Anerkennung,
welche selbst gegnerische Parteien dem Wirken und der
Tüchtigkeit der österreichischen Lehrerschaft zollten,
schwinden zu m a ch e n. W c d e r in der Lehrer-
preise Deutschlands, Englands, ja selbst Frank-
r c i ch s sei derartiges zu finden. Er be-
fcciurc dies umsomehr, als die übrige große Mehr­
heit der Lehrer darunter zu leiden habe.
Wien, 31. März. (Zur T e ch n i k c r f r a g e.)
Tie am 26. d. M. stattgefundene Vollversammlung der
Hörer der k. k. technischen Hochschule in Wien beschloß
einstimmig die Annahme folgender Resolution: „In Er­
wägung de-s Umstandes, daß die Bestrebungen der
akademisch gebildAen Techniker darauf gerichtet waren,
einen gesetzlichen Schutz sowohl der Standcsbezeichmmg,
als auch eines Titels zu erreichen, der in unzweideutiger
Weise die A b f o l v i r u n g einer t e d) n i i d) <■ n
Hochschule oder einer ihr gleichgestellten Bergakademie
kennzeichnet, erklärt die am 26. März 1900 tagende Voll-
Tempomaß, den von mir erträumten Eindruck hervor­
bringen können. Fch baute drei Trgeln, ähnlich denen, mit
welchen man Böget zum Pfeifen abrichtet, versah sie mit
elektriichem Betriebe, und sie bringen nun fenes unendliche,
herrliche Tönen hervor, das der Unsaßbarleit des Weltalls
entsprecht.— Das ist mein Werk. Air meiner Frau nud an
Tir, mein Freund, habe ich feine Wirkung erprobt.— Tie
Gewalt meiner Gedanken ist unter der Macht des sarbig-
wortionigen Eindruckes in Euch übergegangen, und Ihr habt
gesehen, was ich mir dachte. Triumvh, eS ist gelungen!"
Wortlos saß ich da. Blauer Tämmerschein blinkte
durch's Fenster. Tie rothen Flammen des KaminseuerS
warten kosenden Schimmer auf die violetten Taveten und
Möbel des Zimmers. Fch erhob mich, wortlos drückte ich
dem schönen Paare die blinde und ging.— Wie öde, wie
nichtig erschien mir draußen das Alltagsleben, das mich um­
gab. Fm kam ans dein Wnndertempel eines Schöpfers in
die Svelnnle der Menschheit.— Heimgekehrt, mußte ich mir
die ganze Rächt kalte Bauschen aus den stopf legen."
Lo weit die eigenen Worte unseres Freundes. Wie er
weiter meidet, kommt das epochale Werk des Künstlers zu­
nächst aut einige Tage in Antwerpen zur öffentlichen Aus­
stellung, ivandert dann nach Paris, wo es in einem dein
Lrigiuale vollständig gleichenden Baue aufgestellt wird und
bunte im Svätherbst bestimmt nach Wien kommen und in
der „Seceiiion" zur Ausstellung gelangen.
Fn Antwerpen halte auf Wunsch aller Kunstfreunde am
henligen Tage die Erössnnng der Ausstellung stattfinden
sollen, es geschieht aber erst morgen, denn Fan 5s a k n t f o
Lirva weigerte sich entschieden, heute an die Tessentlichkeit
zu treten. Er besitzt nämlich eine fast abergläubische Scheu vor
dent 1. April. Earl Schiedet.
..Deutsche« Volksblatt»
Versammlung der Hörer der Wiener technischen Hochschule,
daß der vom Jngenieurtilelausschusse dem Plenum vor­
gelegte Gesetzentwurf den verlangten Schutz der Standes-
bezeickmung nicht hinreichend gewährt und daß
die Stellungnahme dieses Ausschusses zum T o e t o r*
t i t e I blos in Form einer Resolution, der überdies noch
eine scharfe Präeisirung mangelt, die wnnschenswerthe
ehestbaldige Lösung dieser drängenden Frage noch lange
nicht gesichert erscheinen laßt."
Wien, 3t. März. (Das E i s e n b a h ,i p r o j e c t
K r e m s—G r e i n.) Wie wir unter den Einläuseii für
den niederösterreichischen Landtag bereits berichteten, hat
der niederösterreichische Landesausschuß einen Bericht und
Anirag, betreffend die Erbauung einer normalspurigen Eisen­
bahn von Krems nach Grein Zinksseitige TonanuserbahiO,
für den Landtag fertiggestellt. In dem Berichte wird zu­
nächst folgender Erlaß des E i s e n b a h n m i n i-
ft e r i u m s vom 18. Januar d. I. erwähnt:
„Mit Beziehung aus die Zuschrift dcs Landesausschrilles
vom 25. Juni 1899, Z. 31887, mit welcher ein Abdruck des
vovl niederösterreichischen Landtage in der Sitzung vom
7. April v. I. gefaßte» Beschlusses in Ansehung des Projertcs
einer linksuferigen Tonauthalbahii von Krems nach Grein
anher vorgelegt wurde, wird dem Landesausschuise unter Be­
zugnahme ans die bieramts am 20. Terenibcr 1899 mit
den wohldortigcn Vertretern abgehaltene nnvräjudicirliche
Besprechung mitgetheilt, daß daS Eisendahnmini-
fterium aus unabweisbaren principiellen Rücksichten nicht
in der Lage ist, das Zustandekommen des
genannte» Bahnprojeetes durch das seitens der Interessenten
m erster Linie in Aussicht genommene Mittel der Zuweisung
von T r a n s i 11 r a ii s p o r t e ii ans dem Verkehre der
k. k. Staatsbabnen zu fördern. Das Eisciibahnininisterium wäre
jedoch int Hinblicks auf die dein Babnprojecte Krems—Grein
zukommende wirthichaitiiche und veikehrspoiitische Bedeutung
im Principe n i ch t a b g e n e i g t, der Frage einer a» d e r-
w e i t i q e n finanziellen Hute r ft ütz ung des
in Rede stehenden Unternehmens von Seite des Staates näher
zu treten, sobald die zur Beurtheilung des in diesem Falle zu
bringenden Lpfers unbedingt erforderlichen Taten vorliegen
iverde». Zu diesem Behufe nKrdeit demnächst seitens des
Eisenbahnininisleriums entsprechende Erhebungen über die von
dem genannten Unternehmen zu gewärtigeude Renta­
bilität eingeleitet werden, und wird unter Einem dem
Projectanten Herrn Tr. Rridols M a >> r e ö e r nahegelegt,
die geeigneten Schritte zur Klarstellung der Frage durch­
zuführen, in welchem Platze die L o c a l i ir t e r=
e f f e n t e u zur Aufbringung des erforderlichen B a u-
c a v i t a I e§ beizutragen bereit sind und in welcher
Weise und in welchem Uinfange die in Betracht kommenden
Landesvertretungen sich an der Finanzirung zu betheiligen
geneigt wären. In letzterer Beziehung wird vor Allem seitens
des Landesausschusses eine entsprechende concrete Beschluß­
fassung des niederösterreichischen Landtages im Sinne des dem
Vernehmen nach dortseits bereits gefaßten Beschlusses zu ver­
anlassen und auch ein analoges Vorgehen des ebenfalls inter-
esiirten Landes O b e r ö ft e r r e i d) in Anregung zu bringen
sein. Erst dann, wenn aus diese Weise die Grundlage sur die
endgiltige Stellungnahine der Staatsverwaltung gegenüber dem
in Rede stehenden Bahnvrojecte gegeben wird, durste nach
hierseitiqein Tasürhalte» der Zeitpunkt gckominen sei», um die
Verhandlungen über die nähet'.» Modalitäten für die Reali-
sirung des genannten Projecles einzuleiten und dieselben sohin
womöglich zu einem gedeihlichen Abschlüsse zu bringen."—
Anknüpfend hieran lautet der Bericht des Landesausschunesj:
„Wiewohl der Landesausschuß die Realisirung von
zur Ergänzung des Eisenbahmietzes dieiienden Haupt-
verkehrslimen nicht als Aufgabe des Landes^ an­
sieht und die Heranziehung der Landessinanzen zur
Lösung solcher Ausgaben über die vom Lande geplante Loral-
bahnaction hinausgeht, so glaubt der Landesausschuß in
Ansehung der bereits mcbriach betonten Wichtigkeit der
gegenständlichen Babnverbindung für einen Landestheil den
'Antrag stellen zu sollen: „1. Ter Landesausschuß ivird er­
mächtigt, sobald die normalsvnrige Eiienbabn von Krems
nach Grein als Staatsbahnlinie oder als ein unter nnmittel-
! barer Ingerenz des Staates zur Durchführung gelangendes
Unternehmen sichergestellt ist. namens des Landes Nieder­
österreich einen in Actien des UnrernehmenS zu reinndirenden
Beitrag von 1,000.000 .Kr- definitiv zuzusichern. 2. Tie
Einzahlnngs-, soioie sonstigen Bedingungen sur die Gewäh-
rung dieses Landesbeiltages sind vom Ausschüsse festzu­
setzen. 3. Tie eventuell übernommenen 'Actien sind als To-
cninente in Aufbewahrung zu nehmen und zunächst nicht in
die Verrechnung des niederösterreichischen Landessondes ein-
znbez sehen"
Gemeinde-Angelegenheiten»
(Tie Bürgschaften der Communalbeamten.s
Bieebürgermeisicr Joses L t r o b^a ch hat an den Magistrats-
bircctor T a ch a u folgendes Schreiben gerichtet: „In
letzterer Zeit vermehrten sich die Fälle, daß städtische Beamte
Gehaltsvorschüsse nchuien mußten, um den aus eingegangenen
Bürgschaften erwachsenden Verpflichtungen nachzukommen.
Ta die Erfahrung beweist, daß derlei verpflichtete Beamte
in der Regel nie mehr zu geordneten Leriiiögensverhältnisscn
gelangen können, ersuche ich den Herrn Magisttatsdireetot,
die Bcamtcu auf die Gefahren der Bürgschaft ausmcrksam
zu machen".
(Beeidigung von Lehrpersonen.) Bürgermeister
Tr. Lueger hat gestern Vormittags die in der letzten Zelt
ernannteir Bürgerschnldirectoren und Tberlehrer, Bürgerlchnl-
lehrer und -Lehrerinnen, Volkslchullehrer und -Lehrerinnen,
Unterlehrer und -Lehrerinnen im Gemeinderathssitzungssaaie
beeidigt.
I'Armcnrathowahlcit.) Ter Stadtrath hat die Wahlen
der Herren Wilhelm Hendl, Heinrich Kraus und Earl
L e v d) (für den Bezirk Alsergrund), Mathias Carl (Wieden),
Leopold M e n b a r t und Adolf Haas (Döbling) als
Ariiienrätbe bestätigt. Tie Bezirksvertretung Neubau hat den
Gastwirth Johann Laicht, städtischen Markteommissär
Johann N e k l a p i I, Meßner Ferdinand S n a s e l und
Graveur Johann S o u v a l zu Armenräthen gewählt.
1. April 1900 Seite 3
t sSitzungcn im Rathhansc.) Ter Gemeindcrath hält in
der lammenden Woche am Freitag. 5 Uhr Nachmittags, eine
Plenarsitzung ab. Stadtratbssitzungen finden Mittwoch,
-loniiersiag und Freitag, 10 llfjr Vormittags, statt.
l Fuhrwrrksverkchr am 'ArsenalwegeZ 'stach einer
Kundmachung des Magistrates ist das Besamen der straßen-
bahngclcilc ans der durch den Wlescnplatz zivlichcn dem Land»
maßcr Gürtel und dem Plateau vor der Heugasse führenden
strecke, sowie aui der zwischen diesem Plateau, beziehungsweise
dein Wiedenergiirtel und dem Vorplätze des Sndbahnhötes b'.S
Kl in Favor'.teiicr Biaüuct- gelegenen Strecke durch anderes
Fuhrwerk als durch Straßciidalinivagcn verboten. Die lleber-
gnerung der Geleise an den hierzu bcstiiniiileii Slcllcn wird
durch dieses Verbot nicht getroffen.
Ein ÄeiLrag ;nr Frage der Zerlegung
dcs Attgemrinru KranürnHauses auf
den Wichrirnnrenderg.
-(us dem Bezirke Tttakring erhalten nur folgende Zu­
schrift:
„Durch die allerhöchste Sanction dcs Wiener Gemeinde-
statutes wurde unter Anderem auch über die Theilung des
2. Bezirkes durch 'Abtrennung des nunmehr 20. Bezirkes
i Brigitteiiaii) entschieden.
Fnsolgcdcsscn ist von heute ab nicht mehr die Leovold-
stadt der größte Wiener Gemeindebezirk, sondern 'Tttakring
(der 16. Bezirk) mit seinen 110.000 Einwohnern und 2500
Häusern.
Tiefer Bezirk wurde in eultnreller Beziehung, nament­
lich als er noch ans den Gemeinden Litalring und Neu»
lerchenfeld bestand, äußerst stiefmütterlich behandelt, bis
heute fehlt noch eine staatliche Mittelschule, trotzdem 22.000
Lchnlkinder im Bezirke wohnen und man schon mit Rück­
sicht auf den Haus- und Realitätenbesitz der dortigen Bc-
ivohner, sowie mit Rücksicht aus die tausend im Bezirke
ivohnenden Beamten nicht behaupten kann, es seien keine
Kinder da, die studiren könnten.
In gleicher Weise eristiren dort zu wenig staatliche
AintsHäuser, so daß die dortigen Bewohner beispielsweise
in Stenersachen bis nach Hernals und wenn es sich nm
Zeugenschaftsablegung in bezirksgerichtlichen Sachen handelt,
eineinhalb Stunden iveit bis in die Josefstadt (Landes­
gerichtsgebäude) gehen müssen. Und doch hak Tttakring
allein mehr städtische Einwohner, als nahezu fast alle
Landeshauptstädte unseres Reiches. Ter Fehler liegt eigent­
lich in dem Charakter der Wiener, von denen kaum der
zehnte Theil noch diesen Bezirk betreten haben dürfte und
die rein glauben müssen, Tttakring bestehe noch immer ans
jenem kleinen, armseligen Törslein, wie es sich hinter dem
Biaducte der äußeren Stadtbahn zeigt, mit seinen Bauern-
häu-schen rings um das kleine baufällige Kirchlein, mit
seinen .Henrigenschänken und dergleichen, als ob zwischen
diesem Altorte und den inneren Bezirken Wiens die großen
Felder nicht schon alle parcellirt und zum großen Theile mit
.Häuserti verbaut wären, von denen sich manche in archi­
tektonischer Beziehung auf der Ringstraße nicht zu schämen
brauchten und als ob nicht FobrikSeiabliisements, die eincn
Weltrus bereits erlangten, wie Bnlean, Fernan, Angerer&
Göschl, Gasser, ©reger tc., von ber ausblühenden Industrie
dieses Bezirkes Zeugnis geben könnten.
Und wenn zufällig ein Wiener aus den anderen Be­
zirken über den Gürtel zur Westbahn führt, so ringt ihm nn-
ivillkütlich der Anblick der geradlinigen, großstädtisch ange­
legten Straßen, die den Ausblick bis zunc Wienerwalde
gewähren, wie die einzig schöne Thaliastraße, die Hafner-
straße u. s. w. einen Ausruf der Bewunderung ab.
Tttakring, sagt man immer, habe eine Zukunft nnd
wenn e-s sich dann handelt, etwas für Tttakring zu thun.
wie zum Beispiele die Beilegung des Krankenhauses, danit
wird Tttakring wie ein Krähivinrel beurtheilt, das meiten-
weit von Wien entfernt liegt und in dem nur Leute ivohnen
dürften, die lauter Proletarier sind, kurz und gut, mau
findet Hiitderinise, wie den Plangel von Maiienverkebrs-
mittetn, Ivas doch wiederum nur auf die Vernachlässigung
seitens der befugten Kreise zurückzuführen ist.
Thatsache ist, das; die Kinnteiiliaiisfondsgründe am
Wilhclminenberge vom Lerchenietdergunet aus mit der elek­
trischen Bahn (Thaliastraße) binnen fünf Minuten erreich­
bar sein iverden.
Thatsache ist auch, daß der unmittelbar Hinter dem
WitHelminenberge beginnende Eingang znin Wienerwalde
unter allen rings nm Wien beiindlichen Waldgebietcn dem
Centrum der Stadt am nächsten liegt.
Wenn diese Thatsachen den wenigsten Wienern bekannt
sind, so liegt der Grnnd in der bekannten Eigenthümlichkeit
der Wiener, daß sie die Ocalurschöntzeiten und Sehenswürdig­
keiten in und um Wien meist nur dann kennen lernen, ivenn
ein Perivandter oder Bekannter aus der Provinz kommt
und sie bittet, ihm Alles zu zeigen. Und daß die zahlreichen
Okatnrsrennöe ans der Wiener Bevölkerung J^en Eingang
;i;m Wienerwalü nur ans den entfernten Stationen bet
Wcstbahn kennen und suchen, und sich an sonn- und Feier­
tagen deshalb in den Bahnhöfen nnd Eouoös drängl.ni und
stoßen, statt mit der gewöhnlichen a.ramival> es einmal eine
Plertelstiinde zu versuchen, um dasselbe Ziel zu errciwcn.
lind fürwahr, der Titakringcr Verichönernngsvcrcin
bat cs in wenigen Jahren ver>tandeii, die mcisi verödeten
Abhänge zu bepflanzen nnd den Wald durch Bepslaiiziing,
durch Anlage von sanft niisstcigcndeii Promenaden, Zlinhc-
ptäncn nnd dergleichen, nm mindestens eine Halbe stund:
den Wienern naher zu rüden, io dai; gerade das für die
csi„(uge eines Krankenhauses bestimmle Gebiet am Fuße
| des Wienerwatdes durch die würzige Waldluft es mit jedem
Lusteurorie aufzunehmen imstande ist.
Bedenkt imin. daß die Entsernnng dieser KrankenhauS-
fondsgründe durch eleitniche Bahnen sich von der Ring«


[ 2023-06-29 10:37:29.912 - 19000401 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
„Deutsches Dotksblatt"
1. April 1900
Nr. 4039
strnfic auf eine Viertelstunde herabmindern ließe, und daß
sich die abgeschilderten, fast durchwegs neuen, zweistöckigen
Gcbände gegen die Schmelz zu, zu einem Onanier hitin für
die Studenten eignen würden, fo begreift man nicht den
Widerstand der Fachmänner und die Absicht der Gemeinde,
das für Jnfectionskrankhciten so gefährliche Krankenhaus
ini Centrum der Stadt zu belassen und die beiden, in hhgi-!
cuischer Beziehung den Wienern unschädlichen Anstalten, j
nämlich die Irrenanstalt und das Versorgungshaus, hinaus!
zu verlegen, zumal auch bekannt ist, daß Jnfectionskrank- j
heilen luiuvtsächlich nur durch die Berührung und nie durch i
die i'uft übertragen werden, wodurch auch die Besorgnis;
entfallt, als ob Wien vom Wilhclmincnberge aus durch den j
Westwind verseucht werden köuitte. Eine gute Canalifirung!
und Tcsinfection der Abfallstofsc ist übrigens ebenso noth- i
wendig für das Krankenhaus, ob cs nun im Centrum der i
Stadls oder weit draußen liegt, und so entfällt auch der I
diesbezüglich jüngst erst gemachte Einwand. Aus all' dem j
ist es begreiflich, daß die Ottakringer, die heute den zehnten
Theil der Wiener Bevölkerung bilden, es nicht ruhig hin-!
nehmen würden, wenn man ihnen das Vcrsorgungshaus
aufoctroviren wollte, durch welches der Bezirk erst recht zum
Proletaricrbezirk hcrabsinken würde. Wer würde dann noch
die Kaiserjubiläumswarte und überhaupt den Wiencrwald
dort besuchen wollen, wenn der Galyzinbcrg und das Licb-
hartsthal und die Wilhclmincnstraße die bekannte Phy­
siognomie von Maucrbach hierdurch bekäme. Schade wäre es
fürwahr um die schönen Häuser von Ottakring mit den
modernen Einrichtungen, wenn statt der ersehnten Studeuten-
bevölkerung sich in denselben blos eine arme Arbciterbcvöl-'
kerung ansässig machen würde."
Von einer dem Landesausschussc nahestehenden Persön­
lichkeit wird gegenüber diesen Ansichten Folgendes ent­
wickelt:
„Endlich scheint cs mit dem Neubnuc des Allgemeinen
Krankenhauses doch Ernst werden zu wollen. Man fängt an,!
sich mit dem Gedanken vertraut zu machen, daß der Staat
für diese Angelegenheit Ovier bringen müsse und sucht sich i
von dem Einflüsse jener Fnctorcn zu cmaucipireu, die aus!
kleinlicher Mißgunst bisher die Verschönerung Wiens durch!
ein neues großes Werk zu hintertreiben wußten.'
Aus dem Wirrsal von Vorschlägen und Vrojeeten,!
die von berufener und nnbcrusener Seite gebracht wurden, 1
haben sich nunmehr in klarer Form zwei Alternativen als
diseutirbar herausgestellt: Ter Gedanke der Verlegung des
Krankenhauses sammt allen Kliniken und wissenschaftlichen
Instituten nach Ottakring einerseits und anderseits das Pro-i
jcct bei’ Erbauung des neuen Krankenhauses mit seinen!
Kliniken auf der Jrrenanstalts- und Vcrsorgungsaustalls-\
Realität- Beide Projccte haben ihre Vor- und ihre "Nach­
theile, beide haben ihre Verfechter und ihre Bekämpfer! Fn
.Hinsicht auf die Geldfrage dürsten sich das Ottakringer und
daS Jrrcnanstaltsprojcct die Waage halten. Wenn auch die
Grundbeschassung in Ottakring wesentlich billiger zu bewerk­
stelligen sein dürste, als dies bei dem Jrrcnanstaltsvroiect
der Fall ist, wird dieser Vortheil durch die "Nothwendigkeit
der Verlegung der wissenschaftlichen Institute voll ausge­
wogen. Und selbst der vielgerühmtc Vortheil des Ottakringer
Projects, daß es Play zur Schaffung einer vollkom­
menen Anlage biete, wogegen die Area der Irrenanstalt
ein bedenkliches Zusammendrängen der Spitalsbautcn noth­
wendig mache, erscheint durch die Einbeziehung des Ver­
sorgungshausgrundes ausgeglichen, denn Irrenanstalt und
Versorgungshaus zusammengenommen entsprechen den
ivcitcstgchcuden Anforderungen in Bezug auf die Plahsragc.
Tas Argument der Gefährlichkeit einer Spitalsanlage inner­
halb bewohnter Stadttheile ist nicht stichhältig. Es ist eine
wissenschaftlich längst erwiesene Thatsache, dag die Gesähr-
lichkcit eines Krankenhauses in Bezug auf die Ucbertraguug
ansteckender Krankheiten nicht in der Lage des betrejscnden
Objectes, sondern in seiner Einrichtung zu suchen ist und daß,
wie der Prosector des k. k. Franz Josefsspitales in Wien,
Toeent Tr. Richard Kretz, in seinem am 2K. Februar l. I.
in der Oestcrrcichischcn Gesellschaft für Gesundheitspilege
gehaltenen Vortrage „Seuchenbekämpfung und Kranken­
anstalten" hervorgehoben hat— bei der Anwendung der
heutigen Technik der Jsolirung und Tesinscetiou auch für
die Pest zehn Meter Luftlinie zum Schutze der bewohuien
Umgebung ebenso gut im Kaiser Franz Josessspitale wie
nul Stcsansplatze genügen. Allerdings sind heute die hy­
gienischen Verhältnisse in Ottakring besonders günstige. Wer
vermag aber die Bürgschaft dafür zu übernehmen, daß sic
auch dauernd gleich günstige bleiben werden? Befand sich
das heutige "Allgemeine Krankenhaus zur Zeit seiner Grün­
dung nicht in gleich günstiger Lage, wie heute das für den
Bau in Ottakring in Aussicht gcuommcue Terrain? Tas
außerordentliche Interesse, welches die Bewohnerschaft von
Ottakring der Krankenhaus-frage entgegenbringt, läßt daraus
schließen, daß stell dieser Bezirk von der Errichtung des
neuen Krankenhauses in seinem Gebiete einen enormen Auf­
schwung seiner Bauthätigkeit erwartet. Und mit vollen! Recht!
Ist das Krankenhaus in Ottakring erstanden, so werden sich
in Kürze Häuscrmasseu um dasselbe lagern: all' die tausend
und abertausend Existenzen, welche am Krankenhause und
den Kliniken hängen, tverden sich in Ottakring ansiedeln
und in kaum einem Jahrzehnte wird das Häuscrmcer die
Abhänge des Galyziubcrges bedecken, die lachenden Fluren
und schattigen Wälder werden verschwunden sein. Wie wird
sich dann aber das Schicksal des 9. Bezirkes gestalten? Tem
"Allgemeinen Krankenhause und der Gcbäranstnlt iverden als­
bald die Irren- und Findelanstalt folgen, die Versorgungs-
anstalt ist bereits der Verlegung verfallen und auch der Be­
stand des Garnisonsspitales, sowie der Alscrkascrne ist nur
mehr eine Frage der Zeit. Gibt man sich wirklich der Illu­
sion hin, daß die ungeheueren Grundflächen, welche mit der
Verlegung aller dieser Anstalten frei würden, auch nur in
Jahrzehnten zur Verbauung kommen können? Ter Aus-
schwung Ottakrings ist in diesem Falle gleichbedeutend mit
einem erschreckenden Rückgänge des 9. Bezirkes— darüber
büif man sich keinen Täuschungen hingeben.
—, Entspricht aber die Verlegung des .Krankenhauses nach
^ttakrcug wirklich den Interessen der Bevölkerung? Keincs-
^'"^Esh ist cs ein Gebot der Nothwendigkeit, an
verfchledenen Punkten der Stadt Spitäler zN errichten und
bestehen ia auch schon im Osten, Süden und Westen große
öffentliche Krankenanstalten für das locale Bedürfnis, denen/
später noch ein Spital im Norden beizufügen sein Ivird-—
Tie wichtigste Rolle unter allen Einrichtungen für die,
Krankcnbchaiidlungen spielen aber die klinischen Ainbula-j
torien, deren Bedeutung, wie es scheint, sehr unterschätzt
wird. Ter Arbeiter, der kleine Beamte, der Gewerbetreibende,
der Handlungsgehilfe, sie Alle suchen und finden bei Erkran­
kungen aller Art Behandlung im Ambulatorium- Befinden
sich die Ambulatorien in centraler Lage, so sind sie allen
Stadtbewohnern gleich zugänglich, cs kann der Gang oder
die Fahrt ins Ambulatorium ohne übergroßen Leckverlust
besorgt werden. Wie umständlich gestaltet sich die Sache aber,
selbst bei den besten Verkehrsmitteln, wenn das Ambula­
torium an der Peripherie der ausgedehnten Großstadt ge­
legen ist! Ein solches Jeitversäumnis würde Vielen die
Wohlthat des Ambulatoriums verschließen, sic zwingen, die
Hilfe eines Privatarztes auszusuchen. Tie kurze Unterbre­
chung des Tramway- und Lmnibusverkehrcs, welche der
jetzige Schnccfall in den Morgenstunden des Freitags mit
sich brachte, hat eine wahre Völkerwanderung zum Allge­
meinen Krankenhause herbeigeführt, und dem aufmerksamen
Beobachter den Gedanken nahegelegt, was alle diese armen
leidenden Menschen wohl begonnen hätten, wenn sie bei
dieser abnormen Witterung die Fußreise, nach ^Ottakring
zu unternehmen gehabt hätten- Wohl sind solche Tchneesülle
außergewöhnliche, aber sie können sich im Winter alltäglich
ereignen und fordern zum Nachdenken heraus.
Nicht die Rücksicht auf die Professoren, die in ihren
schnellfahrcndcn Fiakern und Eguivagen, die Fahrt nach
Ottakring wohl noch ohne zu große Einbuße an ihren fürst­
lichen Einkommen ertragen könnten, sondern die Bcdacht-
iinhmc aus die Aermstcn der Armen,Las gebrechliche alte
Mütterchen, das ihr krankes Kind im Spitale besuchen will,
den Klciugeiverbctreibeuden, den Eominis, den Gefchäfts-
dicncr, welche zur Behandlung eines Uebels nur aus kurze
Zeit ihr Geschäft verlassen können und, last not least, die
Erwägung, daß cs sich um die wirthschastliche Erhaltung
eines ganzen, fast ausschließlich vom Allgemeinen Kranken­
hause lebenden Bezirkes handelt, drängen dazu^von der
Verlegung der Kliuileu an die Perivhcric der Stadt ab-
zuralhcu und dcu Wunsch auszusprcchen, daß cS gelingen
möge, auf der Jrrenanstalts- und Versorgungshausrealität
ein modernes, allen Ausordrruugen entsprechendes Spital
zu errichten. Suluti et solutio ae^tonim!"
Nachdruck »erboten.
April schicken.
Eine kulturgeschichtliche Skizze.
Fast allen Völkern ist cs eigen, gewisse Tage für Glncks-
odcr Unglückstage zu halten, und dieser Glaube heichräuit
sich nicht blos auf diesen oder jenen Tag der Woche, sondern
erstreckt sich auch aus bcstiiumte Tage eines oder des anderen
Monats, unabhängig von dem Wochentage, aus welchen die­
selben fallen. Wenn auch über die Zahl und Wahl der Tage
von nltcrshcr die größte Meinungsverschiedenheit herrschte,
so galten doch von jeher drei Tage für besonders unheilvoll:
der 1. April, der 1. August und der 1. Tcccmber.
Ter 1. April spielt auch noch in anderer Beziehung
eine merkwürdige Zivile. Äon ihm gilt das Wort Goethes:
„Willst Tu den März nicht ganz verlieren.
So lass' nicht in April Tich führen;
Ten ersten mußt Tu überstehen,
Soll Tir nicht Spott und Leids geschehen!"
Weit verbreitet ist nämlich die Sitte des „April-
schickens", die darin besteht, die Leute auzusühren, ihnen
ctivas Kurzweiliges weiszumachen, sic zu vergeblichen Gän­
gen zu verleiten und dergleichen. Tiefe Sitte beschränkt sich
gewöhnlich aus den 1. April, von dem das Sprichwort sagt:
„Am 1. April schickt man die Narren hin, wohin man will."
In manchen Gegenden werden die Scherze jedoch ant letzten
Tage des Monats fortgesetzt.
Tie Titte, Jemand in April zu schicken, findet eine
verschiedene Erklärung. Sehr häufig wird sic mit dein ver­
änderlichen Wetter des April in Berbindung gebracht, das
auch Biele, die bei herrlichem Sonnenschein ausgingen, an­
führt und durchnäßt heimschickt. „April— thut, was er
will", heißt cs, oder:
„Aprilwetter und Frauensinn
Ist veränderlich von Anbeginn."
Andere leiten das „Aprilschickcn" von dem Narrcnfest
der Römer ab, welches in die Zeit der Ouiriualicu jiel, die
am 17. Februar z» Ehren des Rviuulus gefeiert wurden.
Wieder Andere knüpfen diesen Brauch an die Geschichte der
Eharwoche,’ wie man ja allgemein ein zweckloses Hin- und
.Hercilen mit dem Ausdruck kennzeichnet: „Bon Pontius zu
Pilatus laufen."
Wahrscheinlich aber ist diese Sitte noch beträchtlich
älter als das Christenthum selbst. Sie stammt wohl aus dem
gcincinsamcn Ursitz der arischen Völker. Gegen Ende des
Monats März feiern die .Hindu ein Fest, welches sic Huli
nennen. An demselben schickt Einer den Anderen zur all­
gemeinen .Heiterkeit unter nichtigen Vorwänden und zu
zivecklosen Dienstleistungen hin und her. Alan verschickt Ein­
ladungskarten im Namen solcher Personen, die gar nicht
zu Hause sind, ertheilt Aufträge zu unausführbaren Unter­
nehmungen u.). w. Ter letzte Tag des Hulifestcs ist schließ­
lich der Ansang des neuen Jahres, das dort, wie auch ehe­
dem bei uns, mit dem Anfang des April, also ungefähr mit
dem Eintritt des Frühlings, beginnt. Ein ähnliches Fest
feierten auch die Griechen des Alterthums, nur daß man dort
Demjenigen, der für die allgemeine Belustigung sorgte, die
Augen verband. Ans dieser „Apodidraschindra" der.Hellenen
hat sich unser Blindcknhspicl entwickelt.
Die Franzosen leiten die Sitte des Aprilschickcns von
einer geschichtlichen Begebenheit her. Ein lothringischer
Prinz, der bei Lndlvig XIII. von Frankreich in Ungnade ge­
fallen war, saß ans dem Schloß bei Nanch gesangcn. Er
täuschte die Wache, schwamm dyrch die Mcurthe und entkam
glücklich. Tics geschah am 1. April.
Outitard verlegt den Ursprung dieser Redensart noch
weiter zurück. Er bringt sie mit einer Verordnung Carls IX.
in Verbindung, durch die das bis dahin am 1. April ge­
feierte Neujahrsfest 1664 ans den 1. Januar verlegt wurde.
Tie Ncujahrsgescheuke wurdeu von da ab ebenfalls am
1. Januar ausgetheilt; am 1. April aber schickte mau spötti­
sche Glückwünsche an Leute, die sich nur schweren daS neue
Regime fügten, und cs wurde ein beliebter nrpaß, solche
durch Attrappen aller Art oder falsckw Botschaften zu mysti-
fieireu. Und weil nun im April die Sonne das Zeichen der
Fische verläßt, so gab man, da der ThierkrciS zu jener Zeit
viel volksthümlicher war, als heute, jenen Truggcschcnken
oder -Botschaften den "Namen „Poissons d'Avril", April-
sischc, und davon soll später der Ausdruck „donner un poisson
d’Avril", Jemand einen Aprilfisch schenken, wie man in
Frankreich statt des Avrilschickcns sagt, abgeleitet
sein. Tie Gewohnheit, am 1. April Jemand durch
eine falsche Mittheilung zu täuschen, hat sich inzwischen
derart verbreitet, daß man sic heutzutage, wenngleich in
etwas veränderter Gestalt, bei fast allen Völkern Europas
antrifft. In Schweden gibt cs „Aprilnarrcn", die Tönen
„reisen in den April" oder „laufen April". Ter Engländer
spricht von einem „Aprilnarrcn" und nennt den 1. Avril
den „Narrcntng". In Nordengland schickt man dem „Ge­
foppten" einen Brief mit den Worten:
., 0» the first day of April
Hunt the gow’ic another mile.“
(An des April erstem Tage den Geck 'ne Meile weiter
jage.) Zur Erklärung dieser Sitte sei Folgendes angcsührt:
Tas Wort „xmvlr" bedeutete ursprünglich „Kuckuck", der in
der Regel am 1. "April erscheint und auf den dann von Baum
zu Baum eine Meile weit Jagd gemacht zu werden pflegt.
Später nahm der Ausdruck „eoivl" auch die Bedeutung
„Geck" au.
Ganz besonders beliebt waren die Aprilscherze ehedem
in Rußland. Zar Peter der Große schickte einst eine ganze
Stadt in den "April. Er ließ vor den Thoren seiner Residenz
eine große Menge .Holz, Stroh, Reisig und dergleichen
Brennstoff zu ciucin mächtigen Hansen zusammentragen und
denselben in der Nacht zum 1. Avril anzünden. Prasselnd
stieg die Flamme zum nächtlichen Himmel empor und ries
allerorten die Ueberzeugung hervor, die Stadt selbst stehe
in Brand. Man raunte wild durcheinander, und von allen
Seiten kamen Mannschaslen herbei, um zu löschen. Aus des
Kaisers Befehl wurde auch der ganze .Hofstaat zur Hilfc-
leistung aufgeboten. Tie Cavaliere eilten aus die Brand­
stätte und trafen dort den Zaren, der sie mit dem Ruse
„April!" begrüßte. "Nun wurdeu aber die verdrießlichen
Opfer der allerhöchsten Laune für die gestörte "Nachtruhe
einigermaßen entschädigt. Ter Kaiser befallt alle Gäste in
einen eigens erbauten Pavillon. Tort stiegen sehr verlockeitde
Tüfte aus einem ungeheueren Tamoivar auf; es wurden
des Zaren LicbliugSgetränke, Punsch und Grog, gebraitt,
und der Herrscher aller Reußen ging allen müden und
sricrcndcil Güsten mit einem herzhaften Trunk voran.
Epilog
zur Familientragödie in der
Krnserstrcchi
St.
Gestern, um 1 2 1 Uhr Mittags, war der .Krauketisaal
"Nr. 29 auf der Klinik des Hofrathes Professor Tr. Ritter
v. S ch r v t t c r im Allgemeinen Krankenhause anläßlich
der Entlassung der Schwestern Elise, Fanny und Äilyeliitiue
Lang aus dem Parientciistand, dem sic seit 20. v. M. an­
gehört hatte», der Schauplatz einer wahrhaft crgreiseudeir
volksthümlicheu Scene, lvobei so manchem Anwesenden
Thränen cntslosscu. Tie drei Mädchen, deren tragisches
Schicksal bekanntlich die werlihätigsle Theilnahme hervor­
gerufen hat, so daß für die Gründung einer Existenz ge­
nügende Mittel eiugelauseu sind, dautleu dem Professor
und dessen klinischen Assislenlen, sowie den beiden Ziiumer-
wärtcrinncit mit Thränen in dcu Augen für ibre Lcbcus-
rettuug. Hofrath v. Schröttcr, der sichtlich bewegt war,
sprach den elternlosen Waisen in seiner leutseligen Weise
Muth im Kamvse um’s Dasein zu, in ivelcheui Kampsc er
ihnen nach Kräften bcistehcu wolle. Als der Gelehrte aus dem
Munde der ältesten Schwester— Elise Laug— erfuhr,
daß diese, eine geübte Kleidcriiiacheriii, einen Klcidcrsalou
eröffnen werde, bemerkte der edle Meuschcusrcuud, er iverde
die „Firma" seinen Bekauulcukreisen bestens empfehlen und
ihr auch Bestellungen seiner (des Professors) Familie ver­
mitteln. Unter den Glückivüuscheu der Zimmergenossiuuen
verließen um 1 Uhr die Schwestern die Anstalt und be­
gaben sich in ihre Wohnung, Kniserstraße 7l, >vo sic jedoch
nicht mehr lange wohnen werden. Inzwischen haben sic in
der Person des Herrn Earl Edlen v. Gcitcr einen Vor­
mund erhalten, der mit ihrem Vater befreundet lvar. Tem»
nächst wollen sic das Grab ihres Vaters und ihrer Schwester
Caroline besuchen, deren Leichenbegängnisse sic bekanntlich
nicht beiwohnen konnten. Jetzt drängt cs sic, das Grab ihrer
Lieben zu schmücken und dort für sie zu beten.... ES ist
nunmehr zweifellos festgestellt, daß Dominik Lang und seine
Tochter Caroline unzersetztes Chankali genommen und in­
folgedessen auch bald gestorben sind, während er— aller­
dings unbewußt— seinen anderen drei Töchtern thcilwcise
zersetztes Gift verabreicht hatte.
*
**
Ein>gelangte Spenden. Für die Schwestern
Elsa, Vilma und Fanny Laug sind bei uns noch nachfolgende
Beträge eingelangt: Unter 'der Ehissre „L. M.. Wien, i(M"
2 Kr.; unter der Chiffre „Alter Abonnent in Karmin" 3 Kr.,
und von Herrn Norbert Holenia, Kaufmann, 3. Bez., Haupt­
straße 60, 4 Kr. Dies macht zusammen 9 Kr., mit de» bereits
ausgewiesenen 200 Kr. in Summa 209 Kr. Allen den edlen
Wohlthätern wird herzlichst im Namen der drei Schwestern
gedankt.•


[ 2023-06-29 10:37:29.912 - 19000401 - Seite 5 ]
Nr 4039
Wien, Sonntag
Deutsches Volksblatt«
Seite 5
Unsere geehrten Kezugnehwer,
die ihr mit 31. März abgelaufenes Bezugsrecht bisher
noch nicht erneut haben, ersuchen wir mit Rücksicht
auf die beim Vierteljahreswechsel bedeutend erhöhte
Zahl von Erneuerungen um thunlichft sofortige
Einzahlung der Bezugsgebührcn für April,
da wir sonst für weitere ununterbrochene Zusendung
nicht bürgen können.
Tie Verwaltung
des „Teutschen Volksblattcs".
TagesnrrügKeite».
vermischte NachricktcL.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
1. April.) 12ö 2. Ludwig iv., der Aaier. deutscher Kaiser,
geb.— 1176. Chevalier de Bayard, der „Ritter ohne Furcht
und Tadel", geb.— 1697. Antoine Prevost d'Exiles, fran­
zösischer Schriftsteller (Verfasser von „Manon Lescant"), geb.
— 1810. Vermälung Napoleon I. mit Erzherzogin Louise von
Oesterreich. -- 1815. Bismarck geb.— 1828. Max Büdinger,
Geschichtsschreiber, geb.— 1818. König Albert von Sardinien
erklärt an Oesterreich den Krieg.— 1897. Thekla v. Schober
(geb. Gumpcrt), bekannte Jugendschriftstellerin, ff.
Namenstage für Sonntag, den 1. April: Katho­
liken: Hugo. Protestanten: Theodor.- Montag, den 2. April:
Katholiken: Franz de Paula. Protestanten: Amalia.
* (Zur Einführung der Kronenwährung.j
Bekanntlich wurde mit der kaiserlichen Verordnung vom
21. September 1899, R. G. Bl. Nr. 176, die Kronen-
währung vom 1. Januar l. I. angefangen als ausschließ,
lich gesetzliche Landeswährung erklärt und unter Anderem
auch bestimmt, daß die unter öffentlicher Aufsicht stehenden
oder zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichteten oder
öffentlichen Zwecken diencnden Körperschaften, Fände,
Vereine und Anstalten von diesem Zeitpunkte an ihre
Bücher und Rechnungen in der neuen Währung zu führen
haben. Zur Turchführung dieser Bestimmung ist ein
weiterer Schritt mit der im gestern zur Ausgabe ge­
langten Reichsgesctzblatte enthaltenen Finanzministerial-
Verordnung vom 27. Februar l. I. gemacht, indem die in
Frage stehenden Vereinigungen, also zum Beispiel alle
Vereine, Sparkassen, Erwerbs- und
Wirthschaftsgenoss enf ch aften, Arbeiter-
k r a n k e n c a s s c n rc. angewiesen werden, ihre Bücher
und Rechnungen, insbesondere die Hanptrechnnngsabschlüffe
und die im Jniande zu verlautbarenden Gebahrnngsresultate in
Kroncnwährung aufzustellen. Auch von dieser Vorschrift
kann nur das Finanzministerium aus besonderen Gründen
dispensircn. Nur was die Hilfsbücher (Facturen und der-
gleichen) betrifft, so können dieselben auch ohne specielle
Erlaubnis in einer anderer Währung geführt werden, so-
ferne dies wegen der ausländischen Gcschästsbezichungen
oder mit Rücksicht auf bestehende gesetzliche Vorschriften,
zum Beispiel bezüglich der Zollentrichtung, nothwendig er-
scheint. Gleichzeitig wird mit dieser Ministerialoerordnung
auch die Frage der Wührungsbezeichnung in den Statuten
der genannten Vereinigungen und auf den seit 1. Januar
d. I. ncuemittirteu Actien der Actieugesellschaften geregelt.
Eine obligatorische allgemeine Statuten-
änderung wird darnach nicht beabsichtigt,
sondern soll die Aenderung in der Währungsbezeichnung
nur insofern erfolgen, als sich hierzu gelegentlich einer aus
anderen Gründen erfolgenden Statutenänderung der Anlaß
bietet.
* sAdriarlub in Abbazia.) Dieser Club hat in der
kurzen Zeit seines Bestandes dem gesellschaftlichen Leben in
Abbazia neue Impulse verliehen. Es zeigt sich immer mehr,
daß der Adriaclub eine Nothwendigkeit war und man nmß
den Männern Tank zollen, welche diesen gesellschaftlichen Ver­
einigungspunkt geschaffen haben. Der Adriaclub hat mit dem
Arrangement von Danienabenden zur Hebung des geselligen
Verkehrs in dem herrlichen Curorte wesentlich beigetragen.
Diese Soireen sind von dem besten Publikum besucht. Der vor
einiaen Tagen stattgehabte Damenabend hielt die elegante
Gesellschaft bis zum Morgen beisammen. Der Grobherzog von
Luxemburg beehrte sammt Suite kürzlich den Club mit seinem
Besuche.
* fTirolcr Schädel.) Unter dem Titel: „Die
Eapacitüt der Tiroler Schädel" veröffentlichte Dr. Franz
Tappeiner (Meran) in der von R. V i r ch v w
redigirten Zeitschrift für Ethnologie eine beachtcnswerthe
Studie. Tie „Wiener Abeudpost" berichtet darüber: Um
die Werlhstcllung eines Schädels zu beurtheilen, ist die
Messung der Capacität besonders wichtig, weil daraus auf
die Größe des Hirns geschloffen werden kann. Das Hirn
des Menschen ist aber dcr beste Gradmesser der geistigen
Thätigkeit. Nur die Producte der Arbeit des Menschen,
wenn sie sichtbar erhalten sind, geben uns einen besseren
Maßstab zur Beurtheilung des Hirns. Wenn wir aber allein
den Schädel aus alter Zeit ohne Beigaben von Werkzeuge»,
Waffen und Topsscherben vor uns haben, so ist die Capacität
das einzigeMittcl, um dieGröße des Hirns und ven Culturgrad
der Menschen zu beurtheilen. Tap p e i n e r hat nach dem Vor-
bilde Virchow's die Meffung dcr Capacität mit gemischten
Blcischroten, und zivar an 918 Schädeln aus alten Bein-
grüften Tirols, ausgeführt. Hiervon konnten nur 904
Schädel gut gemessen werden, 557 Schädel von Männern,
347 von Weibern. Unter den 557 Männern haben 12 eine
große, 6 eine kleine Capacität. Unter den 347 Weibern
haben 16 eine große, 24 eine kleine Capacität von 1100
Kubikcentimern. Tie mittlere Capacität aller 557 Männer
ist 1508 Kubikcentimeter, die mittlere Capacität aller
347 Weiber ist 1347 Kubikcentimeter. Das Hauptergebnis
der Messungen gipfelt in dem Satze, daß daß die stark
brachycephalen Tiroler Schädel eine auffallend große
Capacität haben; auch eine überwiegend starke und be­
sonders breite Snrnbildung wird constatirt. Zwei Schädel
aber, der eine aus der Beingrust Sand im Taufererthale
mit der größten Capacität von 1990 kubikcenftmetern, und
der andere aus der Beingruft Tisens bei Meran
mit der kleinsten Capacität von 900 Kubikcentimeterii,
beide anatomisch vollkommen normale Schädel,
bestätigen auffallende Maxima und Minima der tirolischen
männlichen Schädelcapacität. Man muß daher, so schließt
die Studie Tappeiner's, die anthropologische Merkwürdigkeit
anerkennen, daß nämlich das kleine Land Tirol vor allen
Continenten der ganzen Erde den größten und den kleinsten
Männcrschädcl mit dem Maximum der Capacität von
1900 Kubikcentimetern und dem Minimum der Capacität
von 900 Kubikcentimetern aufweisen kann. Nur von einer
Sudsceinscl in Neu-Britannien hat Birchow einen Männer-
schädcl mit 2010 Kubikcentimeter und einen Weibcrschädel
mit 870 Kubikccntimeter Capacität gemessen.
* (Wallfahrt nach Maria-Lanzcndorf.) Aus Anlaß
der Wallfahrt nach M a r i a- L a n z e n d o r s am 6. d. M..
wird um 9 Udr 40 Min. Vormittags ein Sonderzug von
Wien-Staatsbahnhof nach L a n z e n d o r f—
Rannersdorf verkehren und für die Rückfahrt von dcr
Station Lanzendors—Rannersdorf nach Wien ein Sondcrzug
um 3 Uhr 45 Min. Nachmittaas von Lanzendors—Ranners­
dorf zur Einleitung gelangen. In Folge dieser Maßregel kann
die H i ii f a h r t von W i t n um 7 Uhr 20 Min. Früh und
9 Uhr 40 Minuten Vormittags und die R ü ck f a h r t
von Lanzendors um 3 Uhr 3 Min. Nachmittags,
3 Uhr 15 Min. Nachmittags, 4 Uhr 24 Min. Nachmittaas und
8 Uhr 38 Min. Abends stattfinden. Der Fahrpreis für die
Fahrt von Wien »ach Lanzendors—Rannersdorf und retour
am genannten Tage beträgt 80 H. in der II. Gasse
und 40 H. in der III. Classe per Billet. In Simmering und
Schwechat—Kledering werden zu diesen Zügen nach Lanzen­
dors—Rannersdorf Tourbillets zum Preise von 42 H. in dcr
II. Classe und 22 H. in der UI. Classe per Billet ausgegeben,
werden, ebenso in Lanzendors—Rannersdorf zur Retourfahrt
nach Simmering und Schwechat—Kledering mit de» oben er­
wähnten Züge».
* (Zigeunerrache.) Aus Prag schreibt man uns
unterm 29. v. M.: Vereinzelt sind die Versuche der Forscher
und Gelehrten, welche zur Aufhellung des Dunkels angestellt
tourden, das über den Sitten und Gebräuchen der Zigeuner
ruht. Man weis; bis jetzt nicht viel mehr von diesen braunen
Nomaden, als daß sie stehlen wie die Raben. Ein Vorfall,
der sich am 23. d. M. in Littitz bei Pilsen abspielte, zeigt,
daß den Zigeunern auch jener furchtbare Gebrauch der Alba­
nesen und Corsen, die Blutrache, eigen ist. Im Jahre 1895
lagerte in einem Walde bei Pilsen eine Zigeunergesellschajt,
unter welcher sich auch die Zigeuner Heinrich, Ferdinand und
Rudolf R u s ch i l s ch k a befanden. Beinahe die meisten Zi­
geuner haben nämlich europäische Namen, die ihnen verliehen
werden, wenn sie bei einem Diebstahl ertappt, eingesperrt
und nach Abbüßung der Strafe dem Gesetze nach in ihre
Heimat abgeschoben werden sollen. Ta sic eine solche nicht
besitzen, befördert man sie an den Crgrcisungsorl zurück,
und betrachtet sie als dorthin zuständig. Rudolf und Heinrich
R u s ch i t s ch k a geriethen in Streit, in welchen sich Fer­
dinand einmischte. Cs kam zu einer Rauferei, wobei Fer­
dinand dem Heinrich sein Messer so heftig in die Brust stieß,
daß der tödtlich Verwundete seinen Geist sofort aufgab. Alle
Zwei wurden verhaftet, brachen jedoch mit ganz unglaublicher
Kühnheit aus dem Gefängnisse in Pilsen aus, und erst eine
Zeit später gelang es der Gendarmerie, Ferdinand R u-
s ch i t s ch k a wieder zu erwischen. Er erhielt vier Jahre
schweren Kerkers zugemessen, und büßte dieselben in der
Strafanstalt Bory ab. Vor einigen Tagen wurde er ent­
lassen. Am 23. d. M. fand man ihn in der Nähe des OrtcS,
wo er den Heinrich Ruschitschka erstochen, todt auf.
Ein wohlgeziclter, mit einem breiten, starken Messer ge­
führter Stoß hatte seinem Leben ein Ende gemacht. Er ist
der Blutrache der Verwandten seines einstmaligen Opfers
zum Opfer gefallen. Tie Polizei ist den Mördern bereits
auf der Spur.
* fVo« Rah und Fern.) In Linz fand dieser Tage
eine Hochzeit mit Stellverirctimg statt. Es wurde Fräulein
Marianne Eglauer, Schuldircctorstochter, mit Herrn Adolf
Müller, Fabriksbesitzer in Buenos-Ayrcs, getraut. Ta der
Bräutigam die weite Reii'c nach Linz nicht machen konnte,
fungirte ein Bekannter als Stellvertreter. Mittags verab­
schiedete sich die junge Frau von. ihrer Familie, um in Be­
gleitung itzres Bruders dem Gatten zuzueilen.— Starions-
vorstand Schön von Traun bei Linz har einen Brems-
schliklen erfunden, mit welchem entlaufene Eisenbahnwagen
zum^Stillsiande gebracht werden können, ohne daß dabei
die Fahrzeuge oder der Bahndau Schaden erleiden.— In
Sen ging am Altersee hat der geiiteskranke Bauer Stelzer
sein Anwesen angezündet. Behuis gerichtlicher Untersuchung
wurde er dem Bezirksgerichte Vöcklabruck eingeliesert- Dort­
selbst hat sich derselbe aber mit dem Taschentuche an einem
Fenstcrhakcn seiner Zelle erhängt-— Ein entsetzliches Fa­
miliendrama wird aus Jaromiern in Südböhmcn ge­
meldet. Wan fand dort den 53jährigen Häusler Panholzer
und dessen Kind todt, die Großmutter bewußtlos aus. Tie
Lbduction ergab, daß ein VergiitungSsall vorliege und muth-
maßt man. daß die Familie Fleisch von verendeten Schweinen
genossen habe. Leider verweigert die Großmutter, welche
gerettet wurde, jede glaubwürdige Auskunst, doch ist zu
I. April I960
hoffen, daß die gerichtliche Untersuchung Licht in diese Sache
bringen wird. —_ In M ünchen starb am Tonnerstag
Geheimrarh August v. Ganghofer, der Schöpfer der baie-
rischen Forstorganisation, ein Vetter des Schriftstellers
Ludwig Ganghofer, und ein Schwiegervetter des bekannten
Geologen Pros. Albrecht Penck.— Bei einer Uebung der
rxutzarttllerie in M a i n z wurden Trainvierdc durch Ge-
wehrseuer scheu und gingen durch. Eine Anzahl Soldaten
stürzte- und wurde geschleiit. Zwei sind tödtlich verletzt.
— Bei den Ausgrabungen an der Lößwand am Hundssteig
bei $1rems wurden während der letzten Wochen Funde aus
der s.iluvialzeit gemacht.— Ter Schuhmacher Schwarz ln
Mäulern hat seine Frau in einem Streite durch Kneip-
ltlche lebensgefährlich verletzt-— Wilhelm Schneider, Gast-
wirth in Pulkau, hat seinem Knecht, dem er im Zorne eine
Holzhacke nachwarf, mit derselben die linke Hand fast ganz
vom Arme abgetrennt.— Tas Polizeicommando in Z ü r i ch
verfolgt den 33jährigen Juden Alexander Klein-Roth aus
Maria-Theresiopel in Ungarn, seine angebliche Gattin Julie
Klein, 36 Jahre alt, und den 20jährigen Handelsschüler
Sigmund Löw aus Szabadka in Ungarn, unter der Anschul­
digung, gemeinsam einen Betrug in der Höhe von 20.000
Francs ausgeführt zu haben.
Localnaäi richten.
* (Vom Hofe.) Herr Erzherzog Franz Sal-
v a t o r ist gestern, Abends um -",7 Uhr, aus Enns hier
eingetroffen.
* (Erzherzog Eugen als Corpsconimandant.j Erz­
herzog Eugen, welcher sich vorgestern aus die deutsche
Ritterordcnsbesitzung nach Freudenthal in Schlesien begeben
hat, trifft heute Abends wieder hier ein. Ter Erzherzog,
welcher bekanntlich zum Corpscominandantcn in Innsbruck
(14. Corps) ernannt wurde, begibt sich am 7. d. M. von
hier auf seinen neuen Posten. Der Kammervorsteher des
Erzherzogs Oberst Vinccnz Freiherr v. H e n n i t,' r
reist indeß behufs der in Innsbruck zu treffenden
Anordnungen schon am 3. d. M. und die Wirthschafts-
abrheilungsdienerschaft rc. am 4. d. M. von hier dahin ab.
Der Erzherzog wird mit seinem Hofstaate das ihm vom
Kaiser zur Verfügung gestellte kaiserliche Schloß bewohnen.
Mit dem Erzherzoge reist auch der ihm hier zugetheilte
Dienstkämmerer Oberlieutenant Stefan v. Szmrecsanyi
nach Innsbruck ab.
* (Erzbischof Tr. Arfenius Aidyu.s Tie vor­
gestern in dem Befinden des Erzbischofs und Generalabtes
der Mcchitaristencongregation in Wien, Dr. Arsenius
A i d y ii, eingetretene Bcfferuiiz hielt auch im Laufe des
gestrigen Tages an. Nach ärztlichem Befunde hat sich die
Herzthätigkeit gesteigert und ist auch der Appetit reger als
bisher geworden. Nach wie vor gibt sich für den greisen
Erzbischof sehr rege Theilnahme kund.
* (Verlobung.) Fräulein Gabriele M c e r k a tz. die an-
mutbige Tochter des RealitätenbeNtzers Herr» Franz Meerkatz
in Sveising. hat sich mit Herrn Otto Gersiendörscr, Mitchef
dcr bekannten Papierivaarennrnia C. Luftig& Eie. in Wien,
1. Bez., Hoher Markt, verlobt.
* (Tic Tiener der k. k. Krankenanstalten beim
Ministerpräfideuten.s Tie Tiener der k. k. Kranken-
hausanstaltcii streben schon lange eine Verbesserung ihrer
Lage, insbesondere Gleichstellung mit den Staatsdienern, an.
Vorgestern begab sich nun unter Führung des Rcichsraths-
abgeortneteu P r o ch a z k a eine Deputation dieser Diener-
kategorie zum Ministerpräsidenten Tr. v. K o e r b e r. um
demselben ihre Wünsche in einem Memorandum zu unter­
breiten. Ter Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r, welcher
oie Deputation auf das Freundlichste empfing, zeigte sich
wohliniormirt, erkundigte sich bei den einzelnen Dclegirtcn
um die Dienstverhältnisse, Lohnfragc, Dienstzeit u. s. iv.
Tr. v. K o e r b e r erklärte, stets ein Freund der
Staatsdicner gewesen zu sein; er werde auch bestrebt
sein, den Wünschen dcr Diener der k. k. Kranken­
anstalten nach Thimlichkeit Rechnung zu tragen;
das Haupthindernis bestehe in der schwachen Fun-
dirung der Kraiikcnhaussonde. Der Ministerpräsident
versicherte die Deputation neuerdings seines Wohlwollens,
worauf dieselbe aus das Freundlichste entlassen wurde. Tie
Deputation begab sich hierauf ziun Scctionschef v. K u s y,
welcher derselben gleichfalls die freundlichste Zusicherung
gab, daß nach Möglichkeit ihren Wünschen Rechnung
getragen wird, und welcher unter Anderem daraus hinwies,
daß die Krankenhansdiencr in Prag in ihren Bezügen
bereits mit den Staatsdienern gleichgestellt sind.
* (Vergnügungs-Seereise nach Talmatien.^ Tie
für den 6. April anberaumte Vergnügungsreise des LcNer-
reichischen Lloyd fir.öet definitiv statt, Ragula meldet
ein? Temperatur vvii 11 Grad Celsius. Anmeldungen auf die
noch verbliebenen Plätze, Proipec'e und Auskünfte beim Ocsicr-
reichiscden Lioyd, Wien, 1. Be;., Freisingergasse Nr. 4, u;iö
alle» Jnlandsoertretuiigcn.
* (Ter grauenhafte Selbstmordversuch in der
Burggasse.s Gestern, uni 1.3 Uhr Nachmittags, ist die
Obcrsllicuteiiantstochter Fräulein Sofie Hager, die, wie
gemeldet, sich die Kleider mit Petroleum übergössen und
dieselben sodann in selbstmörderischer Absicht angezündet
hatte, auf der Klinik de» Hofrathes Professor Toctor
Kaposi im Allgemeinen Krankenhause ihren entsetzlichen
Brandwunden erlegen. Ihre Mutter, Witwe Friederike
Hager, die beim Rettungsversuche an beide» Händen
erhebliche Brandwunden erlitten hatte, dürste in cinigeu
Wochen vollständig geheilt sein.


[ 2023-06-29 10:37:29.912 - 19000401 - Seite 6 ]
Seite 6
„Deutsches Dslksblatt"
1. April 1900
Nr. 4039
Wien, Sonntag
* fVerthcilung der StaatsaushilfenJ Wie die
„Abendpost" meldet, hat das Finanzministerium die Vor­
arbeiten zur Repartition der diesjährigen Staatsaushilsen
an die Tiurnistcn, Aushilfsdiencr und sonstigen Staats-
bcdienstclc», welche an den allgemeinen Gehalts- und Lohn-
regulirungcn nicht theilgenoimnen haben, bereits ab­
geschlossen und den einzelnen Centralstcllcu die ihnen
zur Vcrtheiluug zugeivicseucn Summen gestern bekannt­
gegeben. Es dürste daher binnen wenigen Tagen
mit der individuellen Anweisung dieser außerordent­
lichen Unterstützungen begonnen werden. Da der
zur Verfügung stehende Credit insgesammt nur 600.000 Kr
beträgt, die Zahl der zu Bcthcilcudcn aber, insbesondere
in der Kategorie der Tiurnistcn, in einer ganz
unverhältnismäßig größeren Zahl als im Vorjahre zur
Bcthcilung ausgewiesen wurde, so wird man, um die
Action nicht in einer jede Hilfe ganz illusorisch machenden
Weise zu zersplittern, auch diesmal an dem übrigens schon
in früheren Jahren eingenommenen Standpunkte festhalten
müssen, diejenigen Diurnisten und Aushilfsdiencr, welche
erst ganz kurze Zeit in Beriocndung stehen, auszuscheiden,
dafür aber allen Anderen dieser beiden Kategorien die
Staatsaushilsc ausnahmslos zuzuwenden.
* sVcfftzwcchscl.s Das bestrenmnmirte Gasthaus „zum
alten Slrobclkopf", I. Bez., Schulerstraße 1 und 3, ist in den
Besitz des bekannten Gaslmirthes Herrn Carl M a r h o l d
übergegangen.
fDcr Wiener Localpoet Herr Eduard Merktf
feiert an, 5. d. M. fei» 25jühriges Liederdichtersubiläum. Er
ist der Sohn cincs Polzeifunctionärs und war in seiner
Jugend Kclliicrichtüng. In, Jahre 1870 trat Merkt zum
erstenmale mit seiner Muse in die Oeffentllchkeit und zwar
anläßlich des deutsch-französischen Krieges niit dem beifällig
aufgenommenen Gedichte „An unseren Herrgott". Bis jetzt
schrieb Merkt gegen 600 Wiener Lieder, Couplets uud
Duetten, die im In- uno Auslande verlegt sind. Sehr populär
wurden „Blein ParadieS", „Wer da uet ausdrabt", „Schnap-
perisch", „Vater deS Regimentes", „Der alte Splene", „Die
Arten der Liebe", „Teutschmclsterfranzl", „Aus Lieb' zum
vierten Regimentc", „Mein Wien", „Was man aus Liebe
thut", „'s Hanefcrl", „Servus Schur'", „Juchhe, wir baun a
Loch in d'Welt" und das sentimentale „Das Mutterhcrz".
Seine Componisten waren C. M. Ziehrer, C. W. Drescher,
Sioly, Hans Schramme!, Lentauf, Stahu, Rohrlack, DH. F.
Schild, Svrowacker, Brecht!. Klein, Alettcr und letzterer Zeit
Ferdinand Leicht, patriotische Dertc und Gelcgenheitsprologe
hat M e r k t in Hülle und Fülle geschrieben. Ter Tcrt zum
„Bureniiedmarsch" von I. F. Wagner entstamnit der Feder
M e r,k t's. Die Deutjchmeg'terlicdcr, die M e r k t schrieb,
zeichnen sich durch urwüchsigen Humor und Gemüthstiefe
aus. Ter verstorbene Inhaber des Deutschmeister-
regimentes Erzherzog Wilhelm war ein großer
Freund dieser Lieder. Seine Lieblingsliedcr waren
„Aus Lieb' zun, 4. Regimentc" und der „Deutschmeistcrsranzl",
welches Lied der bekannte Musiktanibour Wolfsegaer wieder­
holt singen mußte. Tie Festarrangements von Merkt sind
stadtbekannt, und zwar: die Wienerischen Feste in Venedig in
Wien, das Teutschmeisterjubiläum, die Festlichkeiten für Hans
Schrammel, Loren», Drescher. Sioly, Seidl, Robrbeck und
Lang, sowie die großen Festlichkeiten in der Landesausstellung
in Lemberg. Ein glühender ÄerehrerZiehrer's, schür er alle Dessen
Namen tragenden Vereine, ferner den Ziehrer-Saal und das
Bild beim Stalehncr, das Ziehrcr-Stübcrl in der Gmundener
Bierhalle:c. Das Jnbiläumsfest findet am 5. d. M. beim
Stalehner statt.
* sLiterarischcr MummenschnnzZ Für dieses am
21. d. M., Abends 0 Uhr, im Musikvereinssaalc statt­
findende Costümsest der „D e n t s ch ö st e r r c i ch i s ch e n
S ch r i f t st e l l c r g c n o s s c n s ch a f t" gibt sich be­
reits in allen Gesellschaftskreisen eine sehr rege Theilnahme
kund. Mit der Ausgabe der Eiutrittskartcu-- gegen Vor­
weis der Einladung— wird diese Woche im Clublocalc,
1. Bcz., Fahnengasse dir. i, 1. Stock, begonnen werden.
' sVortrag des Dr. Holub.s Am Donnerstag, den
5. d. M., 7 Uhr 'Abends, findet in den Prachtsalen des Georg
Gschwandncr, 17. Bezirk, Hcrnalscr Hauptstraße 41, ein Vor­
trag des Asrikasorschcrs Herrn Tr. Emil Holub über seine
zweite Afrikarcisc. mit besonderer Berücksichtigung seiner Er­
lebnisse und Forschungen in t>em Gebiete der Ma-Schukulumbe
statt. Eintrittspreis 30 kr. Ter Vortrag dauert circa 3 Stunden
mit einer Zwischettpause von einer halben Stunde. Rcseroirte
Sitze st 40 kr. iverden verkauft bei Franz Antensteiner, Papier­
handlung, 8. Bezirk, Blindengassc 3, Joses Schneeweiß, 6. Bez.,
Josesstädterstraße 26, Heinrich Hierhammer, Druckereibesihcr,
8. Bezirk, Piaristengasse' I, Joses Prager, Gcmischtwaarenvcr-
schleißer, 8. Bezirk, Florianigasse 15.
sWähringcrlinic— Talmannsdorf.s Stellivagen-
inhaber Johann Wolf erlaubt sich bekannt zu geben, daß
seit 15. März die Route Wahriugerlinie—Salmannsdors wieder
eröffnet ist.
* sCin summender Maikäfer bei Lchncegcstöber.s
Während die Maikäser unter gewöhnlichen Verhältnissen erst
Ende April oder Anfangs Mai erscheinen, wurde ein
solches Jnscct summend im größten Schneegestöber auf der
Kagrauec Reichsstraße von dem städtischen Lehrer Franz
Czerny eingcfaugen. Es ist ein groß gewachsenes Weib-
chen, welches Donnerstag, den 20. März, in den ersten
Nachmittagsstunden unter dem ansgcspannlcn Schirme des
genannten Herrn Schuh suchte. Es ist gewiß ein Sonderling
einer Maikäfcrnatur, der sich durch Schneegestöber, statt
durch Sonnenschein ins Freie hcrvorlocken läßt.
sVcrhastung eines TtcllenschwindlcrS.s Im Laufe
der letzten fediS Wochen trieb hier ein Mann sein Unwesen,
der Stellensuchcnde— also keinesfalls bemittelte Leute—
betrog. Er trug die Kappe eines Kanzleidieners der Nordwest­
bahn und halte hauptsächlich in der Lcopoldstadt und in der
Brigittenau sein Revier. Eine große Anzahl Personen hat der
Gauner dadurch beschwindelt, daß er ihnen Anstellungen bei
der Nordwestbahn versprach und sich Gebühren— angeblich I
für Stempel— ausbezahlen ließ. Am 3V. v. M. ist der Be- s
träger in der Leopoldstadt in der Person des 29jährigen
Fchneidergehilfen Alois M a I y, Leyslraße 127 wohnhaft, ver­
haftet warben. Bisher sind elf Beschädigte ermittelt.
Es sind dt^chwegs sehr arme Leute, denen es auf die
paar Kronen besonders ankam; ja in einzelnen Fälle» haben
dre armen Opfer ihre l e tz t e H a b e versetzt, nur um
den Erlös dem Gauner zu geben— in der Hoffnung, endlich
doch eine Anstellung zu erhajten. M a I y wurde dem Landes-
gerichle eingeliefert.
* ^Auszeichnung einer Wiener Firma in Paris.s
Die bekannte Ebocoladefirma L. P i s ch i n g c r& Sohn
wurde bei der jüngst stattgehabten internationalen Kochkunit-
ausstellung in Paris mit dem höchsten Preise, Ehrendiploni
mit Jnsignie und goldene Medaille, für ihre Pischinger-Torten,
Chocoladen. Bonbons und Bisquits ausgezeichnet. Die öfter-
reichischen Fabricate blieben Sieger über die große französische
Concurrenz.
* sTic Tchiitzcngilde „Vaterland'ff in Hietzing, deren
Obcrschützcnmeister der bekannte Meisterschütze Lang st ein er
ist, wandte das Reinerträgnis des heurigen Schützenballes im
Betrage von 100 Kr. der Unter-St. Beiter freiwillige»
Rettungsgesellschaft zu.
* sKlciuc Chronik.j Tie 21jährige Dienstmagd
Lina R., Graben Nr.29 bedienstet, sprang gestern, 'Nachmittags
um 'Z4 Nhr, oberhalb der Sofienbrücke in den Tonaucanal,
weil sich das Ehepaar, bei dem sic bcdienstet war, gezankt hatte.
Sie wurde von einem Sicherheilswachmanne lebend aus dem
Waffer gezogen.— Gestern, Abends um 1/ i 7 Uhr, jagte sich
der 19jährige stellenlose Eisendreher Carl St.,^Schellhanimcr-
aasse wohnhaft, in einem Gasthause in der Steinergasse in
Hernals aus einem sechsläufigen Revolver eine Hügel in die
rechte Schläfe und verletzte sich lebensgefährlich.— Der
17jährige unterstandsloseHilfsarbeiter F. H offen re i ch wurde
gestern Vornrittags im Closet desHauscs Nr. 30 der Rafaelgaffe
todt aufgefunden. Hoffcnreich ist einem Schlaganfalle erlegen.—
Gestern, Früh um 7 Uhr, hat sich der 52jährige Friseurgehilfe
Alois F., Landstraße, Ungaraasse 33 wohnhaft, erhängt.
Krankheit war die Ursache des Selbstmordes.— Gestern, Vor­
mittags um halb 10 Uhr, wurde oberhalb der Stesaniebrücke
die Leiche eines ungefähr 40jährigen Mannes aus dem Donau-
canale gezogen. Die Leiche, die nur einige Stunden im Waner
gelegen sein dürfte, ivurde als die des 46jährigen Hilfs­
arbeiters Johann W., Alsergrund, Berggaffe wohn­
haft gewesen, erkannt. W., der seit zwei Monaten
ohne Arbeit war, dürfte einen Selbstmord verübt
haben. Er läßt eine Witwe und drei unmündige Kinder zurück.
— Die 29jährige Schriftsetzerswitwe Rosalia B., Meidling,
Törselstraßc wohnhaft, hat am 30. März eine Phosphorlösuug
aclrunken und wurde innerlich schwer verletzt in's Kaiserin
Elisabethspital gebracht. Ein unglückliches Liebesverhältnis ist
die Ursache der That. Drei Kinder nn Alter von sechs bis
zehn Jahren blieben bei ihrer Großmutter m Pflege.
* 'Das Teppickihauss B a y e r. T r u m l e r L Eo,
1. Bcz., Judeuplatz 3 und 4, macht auf den vom Montag,
den 2. d. M. bis Montag, den 9. d. M., stattsindende»
Prämienverkaus höflichst aufmerksam. Näheres bringt bas
heutige Inserat.
* sNovitäten bei Nonachcr.s Heute Sonntag tritt
ein neues Proaramm in Kraft. L e s A I e x, das phänomenale
Tänzcrpaar, bleibt dem Repertoire erhalten und nebst der
weltberühmten Dressurnummer des Capitäns W o o d w a r d
mit seinen Seclöwen und Seehunden, über die bereits berichtet
wurde, tritt eine große Reihe glänzender Künstler aus, deren
coutplctcs Verzeichnis im Jiiscratenlhcil veröffoiitlichl ivird.
* sTanzcr's Orphcum.j Sowohl in der Nachmittags-, als
in der Abendvorstellung werden heute die für den Monat April
neuengagirtcn Artisten auftreten. Das von Tirector Kricbaum
sorgfältigst zusammengesetzte Programm enthält folgende
Attractiouen: Ter Lowcnbaron und seine komisch-parodislisch
dresiirtcn Löwen, Krokodil, Katzen :c.; Bargold, einbeiniger
Universalkünstler; The Namruns, urkomische_ Mustcals;
Brothers Theo, Hand- und Kopscquilibrislen: Else Margot,
Wiener Erceiitriguesängcriu; Paula Piquct, Hand- und Kraft-
evolutionen; ferner die infolge colossalen Beifalls vrolongirtcn
„Lcs Favoritcs", ein aus acht feschen Wicncrinuen bestehendes
Damcuenscmblc: Littlc Arthur; Fritzi Eella; Ted Reeds
Pantomincucompagnic.
* sDas Neueste im Colosseuui.s Heute stellt sich das
großartige neue A p r i l p r o g r a m m des
Wiener Colosseums vor. Sensationell ist das
Negerquartctt Blac Troubadour, schwarze Sänger,
von unwiderstehlicher Wirkung. In The ftiüets bewundert
man einen Eguilibristen, der mit einem Finger sich in um­
gekehrter Stellung auf einer Champaguerflasche in Balance
erhäjt. Der Jnstruinentalistiu Anna P a p a n i n a reiht sich
Miß B e r m a n y mit ihrer elektrischen Luftnummer würdig
an. Unter den Sängerinnen briUireu durch entzückende Vor­
träge die feschen Geschwister Montag in deutscher, die
feurige E r d ö s s y in ungarischer, die reizvolle Anna
H a I s k a in polnischer Sprache. Tie Schönhettsgalerie
des Colosseums wird durch die Athletin Giua M i l l o
vervollständigt, die zehn Männer zu gleicher Zeit frei empor­
hebt. Waldemar bringt neue, actuelle Couplets, und
Tirector B l a s e I spielt die Hauptrolle in der zugkräftigen
Posse „Wien in Venedig".
* sVergnügungsauzeigcr für heutc.s Etabliffcmeiit
Stalehner, 17. Bez., Jörgerstraßc 26, 4 Uhr Nachm.,
Concert der Capelle des 3. Tir. Kais.-Reg.— Brauhaus-
Restauration Liesing, 4 Uhr Nachm., großes Concert.—
Etablissement H i e tzi ngerh o s, Hietzing, Hauptstraße 22,
1 /-2 5 Uhr Nachm., Concert der Eapellc des bosu.-
herzeg. Jnf.-Reg. Nr. 1.— H o p s n c r's E a s i n o Concert
der Capelle Emil Kaiser— I o h. P o h I, 17 Bez., Calvaricn-
berggasse 24. Wiener Specialitätenquartett „D'Bandmachcr".
— S e b. G r ü n b c ck, 17. Bcz., Hauptstraße 68, Concert
der Capelle F. Reisinger.— Hotel W i in b e r g c r,
15. Bez., Neubaugürtel, 4 Uhr Nachm. Concert der Capelle
des Jns.-Regts. Nr. 64— „Goldene Ros c", Nuß­
dorf, Concert der Rcgimentscapclle 23.— D r e h e r's Eta-
bilssement, 3. Bcz., Hauptstraße 97, Concert der Rcgi-
meutscapelle Nr. 84.— W e i g l's Drcherpark. Wiederholung
fast aller Tondichtungen vom Beneficeabend Z i t's, der
Gegenstand zahlreicher Huldigungen war.
Dcr Frühlmgsschner.
Während des gestrigen Vormittags traten einige Pausen
im Schneesallc ein. Nachmittags und Abends aber war der
Flockentanz ein ununterbrochener. Die Schncebcrge zu beiden
Seiten dcr Gaffen und Slraßcn nehmen gewaltige Dimen­
sionen an. Trotzdem die Säuberiingsarbeiten energisch be­
trieben werden, ist man den ungeheueren Schnecmasscn nicht
gewachsen. Gestern stürzten fortwährend Lawinen von den
Dächern und gefährdeten die Sicherheit dcr Passanten.
Auf dem Centralfriedhofe.
Besonders hart cmpfundeu wurde der abnormale Schnee-
fall auf dem Centralsricdhofe, wo Gräber und Grüfte unter
einer mehrere Fuß dicken Schneedecke verborgen lagen. Trotz-
dem ist es gelungen, vorgestern und gestern den Bestattungs-
dienst ganz regelmäßig aufrecht zu erhalten. Allerdings
bedurfte es dazu der Inanspruchnahme des geiammten
Personales. Fricdhofvcrwalter Frank stellte z w e i-
h u n d e r t f ü n f z i g Personen in den Dienst.
Sic schaufelten die Wege aus und entfernten, so gut es
ging, den Schnee aus der Umgebung dcr zu belegenden
Gräber. Infolgedessen hat sich nicht der geringste Anstand
ergeben.
Unfälle.
Unfälle werden zum Glücke verhältnismäßig wenig
gemeldet: Beim Verschieben eines Schneepfluges in
Stadlau wurde vorgestern der Schloffcrgcdilfe Johann
Ranft! an die Heizhausmaucr gedrückt. Er erlitt eine
Quetschung des Kreuzbeines. In einem Scparatznge wurde
R a n s t l nach Wien gebracht und in das Rudolfsspital
trausportirt.
Ein Manu, dcr das Dach dcr Pension F ü h r e r auf
der Hictzingerstraße vom Schnee reinigte, stürzte gestern
Nachmittags ein Stockwerk tief ab. Die Functionäre der
Unter-St. Vetter freiwilligen Rettungsgescllschast erschienen
auf dem Platze, fanden aber den Mann ganz unverletzt—
er war in den Schnee gefallen.
Gestern, um\ 2 5 Uhr Nachmittags, stürzte ein Theil
des Glasdaches in dem Hause, I. Bcz., Kohlmcsscr-
gasse Nr. 2. infolge der daranflagernden Schnecmassen
unter heftigem, donnerähnlichem Getöse ein. Die Glastafeln
stürzten in dicKüche deSimselbenHansebcstndlichenKaffeehauscs
„Lyra". Ter Fcucrbnrschc Rich. Doma ne k wurde durch
einige Glassiticke leicht verletzt. Vier Tafeln fielen auf einen
Tisch, aus tvclchcm eine Menge Geschirr stand, das voll­
ständig zertrümmert wurde. Ter Schaden, den der Easctier
erlitten hat, ist ein ziemlich bcdenicnder. Dcr Fall hat im
Kaffeehause großes Aussehen erregt und gab im 1. Bezirke
zu den übertriebensten Gerüchten Anlaß.
Die Verkehrsstörungen.
Tie Triester Rcichsstraße in Favoriten ist infolge des
Schneefallcs unfahrbar geworden und cs können beladene
Fuhrwerke selbst durch sechs Pferde nicht weiter gebracht
werden.— Durch den Schnccfatl find fast alle Straßen in
Döbling für das Fuhrwerk entweder nur schwer oder
überhaupt nicht passirbar. Tie Linien der Neuen Wiener
Tramway nach Döbling und N u ß d o r s wurden
Nachmittags mit reducirtem Wagenpark wieder verkehrsfähig
gemacht.— Dcr Stellwagenverkehr nach Qbcr-Sievering
mußte gestern Vormittags eingestellt werden.— In einigen
entlegenen Straßen in Döbling konnten Freitag Nachts
infolge Schneeverwehungen die Straßenlaternen
nicht angezündet werden.
**
*
Der Wicnfluß ist seit gestern 'Nachmittags in starkem
Steigen begriffen und staut sich.
Vorkehrungen gegen Hochwassergefahr.
Linz, 31. Mürz. <,L a n d t a g.) Anläßlich des gegen­
wärtigen enormen Schneefallcs und der bei Eintritt
warmer Witterung zu gewärtigcndcn raschen Schnccschmclze
und dcr sich daraus ergebenden neuerlichen H o ch w a s s c r-
gcfahr beantrage» die Abgeordneten Hauser und
Genossen dringlich, die Statthalteret und dcr Landcs-
ansschuß mögen sofort zum Schutze gegen das Hochwasser
entsprechende Vorkehrungen treffen, insbesondere möge die
Statthalteret bei Eintritt des Hochwassers Verfügungen
wegen raschester Nachrichten über die Wasserständc treffen.
Abgeordneter B e u r l e beantragt einen Zusatz, wonach das
Baudcpartcmcnt der Statthalterci, sowie die Wild-
bachverbaiinngsdircciioii um den Bericht über die
zu treffenden, beziehungsweise getroffenen Maßnahmen
gegen das Hochwasser ersucht werden. In dcr Debatte er­
klärte dcr Statthalter, daß die angeregten Verfügungen
bereits getroffen seien. Dcr Hochwasser-Nachrichtendienst sei
seit Jahren organisirt und die Verlautbarungen erfolgen
regelmäßig. Tie Organisation habe gute Dienste geleistet.
Weiler habe die Statthalteret Pontons angekauft, die in
Schärding und anderen Orten ausgestellt seien. Es handle
sich nur noch darum, daß zur Bedienung dcr Pontons
geeignete Personen gefunden werden, daher müsse die
Bildung v o n W a s s c r w e h r c n vorangehen.—
Die obigen Anträge werden hierauf angenommen.
Cine itttercfsante Renritti^cenz.
Vor zehn Jahren brachte Baron Pirquet als
Präsident des Wiener Vereines für Fremdenverkehr mehrere
Wochen in Berlin zii, um dort die verschiedenen Neuerungen
im Hotclwesen und cLtadtlcbcn zu beobachten. Am 2. April
waren alle Straßen Berlins mit Schnee bedeckt— so hoch
wie heute bei uns in Wien. Er fand Gelegenheit, mit
einem Oberbeamtcn im Berliner Rathhause zu sprechen,
und drückte seine Berlvnndcrnng aus, daß zivei Tage ver­
gingen, ohne daß etwas geschehen sei, um den Schnee auS
den Straßen zu entfernen. Da erklärte ihm der Beamte:


[ 2023-06-29 10:37:29.912 - 19000401 - Seite 7 ]
Nr. 4039 Wien. Sonntag „Deu tsch es UolksblE 1. Avril 1900
Seite 7
„Sir -alte» an dein Principe fest, daß vom 1. April ab
kein Schnee mehr abgeführt werde, was täglich
15.000 Mark kostet. Vom 1. April ab überlassen imr es
der Sonne, uns voin Schnee zu befreien— wir rühren
keine Schaufel nichr an!"
Von auswärts.'
Tie Oestcrreichisch-ungarifchc Staats-
e i s e n b a h n g e f e l l s ch a f t ersucht uns um Ver­
öffentlichung folgender Notiz: In der Strecke N e s s o w i tz
— s Jl cmotitz wurde vorläufig der Personenverkehr wieder
aufgenommen.
Tie k. k. Staatsbahndircction ersucht
uns um die Veröffentlichung nachstehender Notiz: Ter
Güterverkehr ist wegen Schneeverwehung bis auf
Weiteres eingestellt: in den Strecken Wien l—
St. Pölten; Wien II—T u II n und Lull n—
3 t. Pölten; auf der V o r o r t e l i n i e d e r
Wiener Stadtbahn und auf der Donau-
u f c r b a h n.
Infolge anhaltender Behinderung durch Schnee konnte
auch der Personen zugsverkehr in den Strecken
W i e n—B r n n n, W i e n—B ruck a. d. Leitha
und W i c n—M a r ch c g g nur in beschränktem
Umfange aufrechterhalten tvcrdcn und
mußten sowohl die Schnellzüge der Linie Wien
—Briiiin, als auch einzelne Localzüge aus-
falle». Aus der gleichen Ursache erscheint auch der
Verkehr der hclitigcn N a ch t s ch n e l l z n g e Wie n—
Brün u i n Frage gestellt.
Prag, 31. März. Seit vorgestern Nachts herrscht
hier ununterbrochenes S ch n c c g e ft ö b e r.
Gestern war der Verkehr in der Stadt und auf dem Lande
halbwegs möglich, feit heute F r ü h a b e r ruht
in der Stadt, sowohl auf der elektrischen als auch
auf der P f e r d e b a h n jeder Verkehr. Auch
vom Lande sind zuni heutigen Markte nur sehr tvenig
Wagen eingetroffen. Alle in Prag einmündenden Bahnen
verkehren mit bedeutenden Verspätungen. Es schneit
unaufhörlich w c i t e r.
Pilsen, 31. März. Infolge von S ch n c e v c r«
w e h u ii g c n wurde der Gcsammtvcrkehr aus den
Strecken IN e» d e k—I o h a u n g c o r g e» st a d t
und R a k o ii i tz—M I a tz von heute an eingestellt. Tie
voraussichtliche Tauer der Unterbrechung^ist unbekannt.
tTlmütz, 31. März. Die k. k. Ltaatsbahndirection
0 l in ü tz veröffentlicht folgende Mittheilung: Infolge
Schneeverwehung wurde am 30. d. M. der Gcfammt-
vertchr aut der Strecke R ö m c r st a d t—ft r i e g s-
dor f—H o s in Mähren—B ä r n—A n d e r s d o r f—
N i e d e r- L i n d c n w i e s e—H einersdorf—
Niklasdor f—u ck m a n t c l, ferner in der Theil-
strecke H a n n s d o r f—i c d c r l i n d e n w i e s c
der Localbahnlinie H a n n s d o r j—Z i c g c n h a I s
und am 31. Mär; in der Strecke Zwicka u—P o l i c k a
der Lvealbalm Z iv i t t a u—S kutsch eingestellt. Ter
in der Theilstrecke B ä r n—A u d e r s d o r f—ft ri c g s-
d o r s der Linie£ l m ü tz—T roppau gestern ein­
gestellte Gciammtvcrkchr wurde mit dem heutigen Zuge
Nr. 1313 wieder aufgenommen.
Breslau, 31. März. Seit gestern herrscht hier a n-
d a n c r n d c r st a r k e r 2 ch n c e f a l l. Ter Verkehr
in der Stadt ist sehr erschwert. Tic Telephon-
verbindung mit£ b c r s ch l c f i e n ist unter­
brochen.
KclbKmord mti» äclbKmerdversrrch
zweier Schriftsteller.
Ein furchtbares Trama hat sich gestern, Llbcnds um
1 j8 Uhr, in Währing in der Schopenhauerstraße Nr. 19
abgespielt. Zwei anscheinend geistig nicht ganz normale
Schriftsteller haben Hand an sich gelegt. Einer ist todt,
der zweite leicht verletzt. Spät Abends erfahren wir über
das Trama folgende Einzelheiten: Ter 30jährige Schrift­
steller Hugo A st l- L e o n h a r d, Währing, Schopcn-
haucrstraße Nr. 19 wohnhaft, hat sich gestern, Abends
um \\8 Uhr, in feiner Wohnung mittelst eines
Rasirmcsscrs getödtct. Gemeinsam mit ihm hat sich sein
Freund, der Schriststcllcr Franz Lämmer m a i) e r, zu
todten versucht, sich jedoch nur leichtere Schnittwunden bei­
gebracht. Tic Freiwillige Retiungsgcfcllschaft wurde um
die angegebene Stunde telephonisch verständigt, daß in der
tochopeiitzaucrstraße in einer im zweiten Stockwerke ge­
legenen Wohnung zwei Personen schwer verletzt liegen.
Unter Führung des Inspectionsarztes Tr. Hambäck begab
sich unverzüglich eine Ambulanz in das Haus. In einem
Eabinette der aus Zimmer, Vorzimmer, Eabinct und ftüche
bestehenden Wohnung, die im zweiten Stockwerke gelegen
ist, fand diese den 30jährigen Schriftsteller Hugo Astl-
Lconhard aui dem Boden liegend vor. Auf der rechten Seite
des Halses hatte er eine 8 Eentimeter lange und -1 Centi-
mclcr breitklasseude bis aus die Wirbelsäule reichende
Schnittwunde. Auf der linken Halsscile war eine kleine
und leichte Schnittwunde zu bemerken, stieben Astl lag auf
der Erde ein großer Spiegel und unter diesem ein Polster.
A st l hatte sich mit einem Rasirmesser die schrecklichen
Verletzungen beigebracht. Er hatte sich aut den Boden
gesetzt, mit der einen Hand den Spiegel gehalten und mit
der zweiten die tödtlichen Schnitte geführt. Ter Blutverlust
war ein enormer und in wenigen stlugenblicken war
stl st l eine Leiche. Tie rechtsseitige Schnittwunde war
eine abiolut tödtliche. Sämmtliche große Gesäße waren
durchtrennt und der Kehlkopf verletzt. Tie That hatte
A st l n i ch t a l l e i n b e g a n g e ii. Im Cabinet war
bei dem furchtbaren Selbstmord sein langjähriger Freund,
der 43jährige Schriftsteller Fritz L ä m m t r m a t) e r,
Währingcrstraße Nr. 143 wohnhaft, anwesend. Tie beiden
Freunde hatten sich gelobt, zu gleicher Zeit zu sterben, und
zwar waren sie schon seit Langem übereingekommen, daß sie
Beide selbst Hand an sich legen würden.
L ä m in e r m a y e r sah nun dem furchlbarcn Bc-
giniicn seines Freundes ruhigen Blutes zu und
wartete so lange, bis A st l zusammenbrach. Hieraus
ging er in das erste Zimmer und wollte fickst selbst
das Leben nehmen. Er öffnete die Brotklingc icines
Taschenmessers und brachte sich mit diesem oberflächliche
Schnittwunden an einer Hand unweit des EllbogengclenkeS
bei. Als er das Blut hervorsudeln sah. scheint 'er den
Muth verloren zu haben, sich zu tödten. Er öffnete die
in das Vorzimmer führende Thür, in welchem sich die
Gattin A st l's mit einer Tame, angeblich einer Freundin
des H u g o A st l befand und wollte Lärm schlagen.
Doch schien er sich plötzlich eines Anderen besonnen zu
haben. Er stieß die Worte aus: „Tu darfst nicht feig
sein!" und zog sich hierauf in das Zimmer zurück, die
Thüre hinter sich versperrend. Er eilte in das j
Cabinet, in dem der todt: A st l lag und hob!
vom Erdboden das blutige Rasirmesser, mit dem
sich sein Freund das Leben gcnomuicn hatte, aus, und
brachte sich am linken Handgelenk eine tiefe Schnittwunde
bei. Er sah der Blutung zu und erwartete nun den Tod.
Turch die Worte, die L ä m m e r in a y e r guSgcstoßen
hatte, wurden Frau A st l und die Dame ausnierkiam.
tote pochten an die Thüre und als diese nicht
geöffnet wurde, sprengten' die Tamcn dieselbe auf.
L ä m m e r m a y c r war bei vollem Bewußtsein und
gab. über die Motive der That befragt, keine Antwort.
L ä in m e r m a y c r macht den Eindruck eines geistig
nicht normalen Menschen.
Hugo A st l- L e o n h a r d hat am 23. November
v. I. Abends an der Schottciikreuzung bereits einen auf­
sehenerregenden Selbstmordversuch verübt, indem er sich
damals gleichfalls mit dem Rasirmesser eine tiefe Schnitt­
wunde ani Halse beibrachte.
GerichlsfimU
Dll5 «St. Jolcf-Liiildcrlpital.
(Eine interessante Broschüre.)
Nun ist jener, weit über die Mauern unserer Stadt,
ja weit über die Grenzen des Landes hinausragende
Proceß mit all' seinen abstoßenden, widerlichen, jedoch
lehrreichen Tctails zn Ende geführt, und der Ange­
klagte blos bezüglich des Klägers Tr. H c i ni zu hundert\
Kronen (Hcldstrafc verurtbeilt, von allen übrigen den j
Kläger Tr. M e l z e r betreffenden Anklagcpunkten jedoch i
— freigesprochen worden!■|
Dieser Proceß, der erst in später Nachtstunde sein>
Ende gesunden, spricht— Bände! Schonungslos deine:
er die N o h h e i t und Herzlosigkeit derjenigen i
Personen auf, die infolge ihres erhabenen Bcrusts, ihres fast j
heilig zu nennenden Samaritcrdicnstcs in erster Linie berufen
wären, mit milden Herzen und gütigem Wesen das unsägliche
Leid kranker, armer und unschuldiger Kinder zu lindern,
und ihnen wenigstens ein gütiges Wort des Trostes, da-s
wie Balsam aus das zarte Kindcrgcmüth gewirkt hätte, zu
gönnen.
Dieser Proceß wird, dessen sind wir sicher, seine
Wirkung nicht verfehlen; er wird, und dies wollen
wir im Interesse armer Kranker mit voller
Zuversicht hoffen, eine Aenderung zum Bessern erzielen!
Ohne Rücksicht und ohne die ge-
ringstcSchoniing uiuß gegen derlei
r o h e M e n s ch e n, ob Arzt o d e r D i c n e r,
d a s i st g l e i ch, vorgegangen werden,
denen der Mensch, Gottes Ebenbild, weiter
nichts ist, als klinisches M a t e r i a I,
gut genug, mit „interessante" Versuche mit diesen
Bejamuiernswerthen zu unternehmen. Solche Gesellen,
die die Humanität bei gewissen Gelegenheiten
wohl im Munde, nicht aber ini Herzen führen,
gehören an den Pranger der £effcntlichkcit, damit Jene
noch rechtzeitig gewarnt werden, die vielleicht willens sind,
derartigen Männern der Wissenschaft in die Hände zn
fallen. Im Uebrigcn verweisen wir auf einen an anderer
Stelle unseres Blattes befindlichen diesbezüglichen Artikel.
Tic Verhandlung nahm folgenden Verlaus:
Bemerkeuswerth sind noch folgende in der Rede des
Klagevertreters Tr. Kliuger vorkommende Ausführungen,
die unter Anderem solgenderweiie lauten: Wenn Stell-
bonen die Ettern hätte nur warnen wollen, so hätte er
die Anzeige gegen Primarius Heim crslatten sollen und die
Staatsbehörde hätte die lluteriuchuiig eingeleitet. „W i e d e r
2 chel in i ft, so denkt er!" 2 tellbogen be­
schuldigt die Aerzte der Roheit und seine Broschüre ist selbst
rob, ein brutales Machwerk. Glicht der Schmerz um den Ver­
lust des Kindes war es, was Um zur Abfassung der Broschüre
bewogen, sondein das liebe Geld; er hat seinen Schmer;
reichlich ausgeschrotet, indem er einen „Füuskreuzerroman"
schrieb. Ich bin, fährt Tr. K l i n g e r fort, ein Kmd
deutscher Eltern und liebe auch di- Teutschen von
der Elbe und der Oder: aber wenn ein Mann von der
£ d e r herkommt und uns Wienern Heiliges angreift, wie
unsere Universität und die medicinische Facultät, an der j
Gelehrte von Weltruf wirken, und nur um damit>
ein Geschäft zu machen, so muß 'ch mich dagegen verwahren, j
2 t e l l b o g e n ist der Stammhalter von B i l z in
Leipzig, ein vorgeschobener P o st e u der
51 a t u t 6 i i I f u ii b e.-tiie aber nichts gemein hat mit
jenen Bestrebunge», wie sie in Wien zutage treten. Und er
dunte darum, dein Primarius nicht Abbitte leisten, er durste
nicht nach Eanova gehen, denn sanft wäre er nicht mehr der
Apoftel der Naturbeilkunde. Primarius H e r m hätte ihm um
Ieiner Kinder willen sofort verziehen.
. r ß' x .: Klinger weilt schließlich daraus hin, daß durch
de» 0 -renvruch S t e l l b o g e n's für die Humauitätsanstalteu,
mr die Bevölkerung und für die Kinder große Gefahren ent­
stunden; gerade ivcgen der Kleinen appellire er an die Ge-
wlivorenen. Aber auch der große Stand der Aerzte sei von
tot e l l b o g e ii angegriffen worden. Tie Aerzte
Wiens haben bewiesen, daß sie auch den Heldentod zn sterben
vermögen in Ausübung ihrer Pflicht. Ich erinnere Sie an das
Bei,viel Hermann M ü l I e r's. Wie sagte doch Goethe:
"A, c r.“^ 1 e nur Vernunft und Wisse u-
I ch a 1 i.. ." Ich appellire an Ihr Gefühl, meine Herren
Geschworenen. das Sie für dis Kleinen, aber auch für die
Ehre schwerbeleidigter Männer haben müssen. Ich avpellire
aber in letzter Linie o» Ihre Gerechtigkeit: Sie müssen ein
einhelliges Verbiet gegen den Angeklagten fällen.
TaS Plcndoyer dcS Vertheidigers Tr. Morgen­
stern.
TmcIbe_bemmU: Meine Herren Geschworenen! Bevor
ich das große Bilderbuch des Leidens ausschlaae, das wir
gestern und vorgestern betrachtet haben, dräiigt esZnich, einem
Gefühle der bitteren Enttäuschung über die Art und Weise Aus­
druck zu verleibe», in welcher von Seite meines verehrten
EoUegcn ü b er m- i» c n E I i e n t e n g e s p r o cb c n w n r d c.
Ich glaube annehme» zu köiincn, bas; sich der Vertreter der
Anklage, wie cs schei rt, in einem g r o ß e u I r r t h u m e
ü b e r d i e g a n z e B c d c u t u n g d c s V r o c e s s e s
befindet! Er glaubt, es sei ein nenn gewöhnlicher
Ehreiibeleidungsproeeß: er giaudl, cs handle sich hier um
einen Angriff gegen Tr. H e i m und Tr. Nt e l z e r. Er
glaubt, cs handle sich um cmeu speeulativeu Handel, während
es sich hier »m einen Menschen und >:i:i einen Vater
handelt! Ter Herr Gegner kennt den Menschen nicht, und
mir möchten uns es nicht verdiicßen lauen. Ihnen den
Mensäjcn zn zeigen, ivie er nt. Sie mögen dann beurtheilen:
Ist dieser Mann ivirklich ciii Ehrabschneider 2 In dieser Plann
wirklich infam und bintal und ist dieser Plann ivürdig. Ihrer
Verachtung anheimgegeben zn werden?
Was ist dieser Mann. von dem die Anklage behauptet:
„Ein Plann aus Frankfurt a. d. Oder kam hierher, um
Geschäfte zu machen." Er kam 1>87 hierher u,ti> ist Zeitungs­
setzer gewesen, spater Eoircetor geworden.
Ter Vertheidiger schildert, inte aufreibend dieser Beruf
sei und wie einzig und allein die Eltcrnlicbc es geiveieu
sei..die 2 telIbogcn alle seine Muhmle vergessen ließ.
In der letzten Zeit sei viel von Pilßhaudlungeu der Kinder
durch Eltern gesprochen ivorden, es sei nöthig zu sagen, daß
die große Mehrzahl der Eltern ihre Binder n i ri, t in i in
handle. Ei erzählt sodann, wie die Kinder 2 t e! l b o g c n's
von ihm in's Spital gebracht wurden.
Ein 5lind hat keine Seele!
Er ,'chilüerl dann die weiteren Lcidcusitalioneu und
Butzgänge seines Elieiiteu, der zweimal laglich in's Smial
eilt, um sich nach seinen zwei Lieblingen, die Minnen lagen
und litten, zn erkundigen. Er sammelt Eriahrungen über die
Verhältnisse im Krankenhause. Vieles muß ihn verletzen. Der
Ton schon, in dem der Portier Eltern
oder deren Boten den Tod eiiieskleinen
Patienten z u v e r k ü n d c n p f l c g t, muß ihn
und jeden armen Vater verletze ».
Sväter hat er fein jüngeres Kind wieder zu Haus'. lieber
1 feilt älteres Bübchen aber erhielt er vom II. bis 19. Tage ine
i »rindige Auskunft: „I »zwei bis d r e i e a g e n ei­
nhalten Sie das Kind ;uiü ck". Immer wieder
ivurde der Termin hinausgeschoben, und als der Vater dem
Primarius Tr. Heim aussucht und aus die Seele n-
d e v r e f f i o n des Kindes liiinoeiit, erwiderte dieser: Ein
Kind hat ja keine Seele! (Entrüstung.) Plag der Hinweis
des Vaters von unserem Standvunttc lächerlich klingen, den
V a t e r m u ß t e d i e A n t w o r l t i c s v e r l e tz e n,
und daraus kommt es an!
Als nach langen, vergeblichen Bitten der Vater endlich
sein Kind— -ordert, anlirortete Tr. M e I z e r: »»Ja»
wenn Sic so koinincn, dann ja!" 'Nun will der Vater im
Spitale um den Sanitätswagen telcpboinren, es wurde ihm—
verweigert» und dieses kleine Telail alle:» schon wirkt er­
schütternd!
'Nun kommt das Begleitivorl des Tr. M e l z e r: I ch
1,'atantirc Ihnen nicht, da» das Kind nicht
auf dem Transporte „hin" wird! Wenn mir ein Thie r-
a r z t dies mit Bezug aui einen kleinen Liedlstgshund sagt,
den ich in's Thierspital bringe, würde ich ihn, io einen Aus-
spruch verargen: hier aber sagt das rin Kinderarzt in
einem Kindcrspitalc mit Bezug ans ein sterbendes,
liebes Kind!
'Als der Vater dann in's Krankenzimmer gebt. um sein
Kind zu holen, ftaniinelte der Kieme, das „seelenlose" Kind:
Zur Mutter will ich! (£' bhaftc Bewegung.1 Wie er, meine
Herren Geschworenen, dieses Kind vernachlässigt und ver­
unreinigt gefunden hatte, schildert mein Elieut in seiner
Broschüre! Keine der Pflegerinnen hatte sich um das Kind
bekümmert, denn: Edel sei der Mensch, b i l f-
reich und gut! Aach sechskägiger Agonie
st a r b das Kind und auf dem Entlaffuims-
zcttel des Svitales Ineß es: v o u T i p b t c r i c geheilt!!
Ich mache ihm den Tod des Kindes nicht zum Vorwurf:,
denn— ich verstehe das nicht: zum Vorwürfe aber mache i.li
ihm jene Antwort, die er mir geneni hier gegeben h>u und
welche lautet: D a s K i n d k a u u i m beste i, o b l-
f e i n sl e r b e u. «.Bewegung.)
Ter Schmerz im .Hintergründe.
Es winde hier— ich glaube sogar von „erlauchter"
Stelle— das Wort gebranchi, die Z.enaeil feiert t u n ii i i ch
aufgeregt gewesen. Tas ist unrichkig. Aufgeregt innren nur
jene Zeugen, d i e s ch m e r z l i ch e 6 r f a h r u u g e n z u
beklagen hatten. Es waren aber auch u i ch t_ an'-
gereate Zeugen hier. Einer von diesen bat uns den Seelen-
znstand des Elieiiteu als Baker geschildert. Er mctbein
W a h >i j i n n n a h e. Ta erhebt der Vertreter der Klape-
vartez den Einwand. daß zivischeu dcui 3»d des
Kindes und der Abianung der Broschüre ein halbes
Jahr lag, daß I o m i t der V a l e r s ch m e r z
damals schon in de» Hintergrund ge­
treten w a'r. Gestern aber haben wir hier einen Zeugen


[ 2023-06-29 10:37:29.912 - 19000401 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
„Deutsches Uslksblatt"
Nr. 4039
gehört, dem die K n i e schlotterten, als er von dem
Tode seines Kindes sprach, der vor acht Jahren erfolgte.
Ja, meine Herren, der Vatcrschmerz ist eben sehr
coiiscrvativ. Tie herbsten Bormürfe, meine Herren Ge-
schworenen, erhebt der Angetlagte nicht gegen die Kläger,
sondern gegen sich selbst, weil er sein Kind in
diese üSpitalge geben hat. Er wollte gleichsam
seinem Erwin ein D c it k m a l setzen, als er die Uebelslände,
die er angetroffen, schilderte. Das Eme können wir sagen:
Im T i e n s! c der Humanität hat dieser
kleine Todte sehr viel Schönesaothan!
Wenn inan die Broschüre liest, wird man finden, das;
nichts darinnen steht, als was der Angeklagte aus eigener
Erfahrung weiß. Ich glaube, er hätte ein sehr gutes
Geschäft gemacht, wenn der Angeklagte all' das veröffentlicht
hätte, was g e st e r ii und v o r g e st c r n in diesem
Sa alezurSp rache k a m. Ter Herr Primarius hat
selbst zugegeben, das; II e b e I st ä n d e bestehen, Uebclstände,
wie sie in jedem Spitale vorkommen. Wenn solche Uebel­
slände vorhanden sind, dann gibt es nur einen Weg, den man
bcschreiten »ins;, um sie abzustellen, und das geeignete Mittel
hierzu ist cS aber keineswegs, in den Gerichtssaal zn kommen.
Ja, die Uebelstände werden jetzt abgestellt werden, dies war
aber keineswegs die Tendenz der von den Aerzten einge­
brachten Klage.
'Ans jlrafprocessualen Gründen ist mir unbegreiflich,
warum diese Klage eingebracht wurde,
a n S h ii in a ii i t ä r e n G r ü n d e n d a n k e i ch d e n
Herren K I ä g e r n i ü r d i e s e K l a g e. Der Beweis,
den wir erbringen mussten, ist nicht glänzend erbracht
worden, daS wäre frivol, aber er ist schauerlich, ent­
setzlich erbracht worden! Es ist nicht nur Toctor
H e i m und Dr. M c l z e r beleidigt worden, sondern auch
die Verwaltung des Spitales wurde beleidigt. Auch diese mus;
bcr, auch sie muß klagen. Wer ist denn die Spitalsverwaltung?
Tie Klosterschivestern und auch die anderen Secundarärzte
haben nicht geklagt.
So macht inan's, Herr Primarius!
Tr. Ni o r g e n st e r n kommt nun aus die einzelnen
Punkte der Anklageschrift zu sprechen. Punkt 1 sei deshalb
noch keine Ehrenbeleidigung. weil das Wort „behandelt" mit
Anführungszeichen versehen war. Eine Uebertrctuug der Ehren-
heleidiauiig, begangen durch Anführungszeichen gibt es ja doch
nicht. Punkt 2 entspricht ja vollkommen den Thatsachen. Ter
Portier des Spitals hat, wie wir hier hörten, die Thüre
zu öffnen, den Parteien die A u s k ii n f t e z u
ertheilen und Kindcrlcichen zu eröffne».
Wenn man solche Thatsachen findet, wie sie hier durch Jeugen
bestätigt wiirdeii, dann geht mau nicht vor Sie, meine Herren
Geschworenen, dann verlangt man nicht von Ihnen einen ein­
stimmigen Schuldspruch des Angeklagten, sondern dann ist man
hübsch bescheiden und geht zur Regierung und sagt:
Ta sind hier 11 e b e l st ä n d e, wenn sie die
Oeffentlichkeit erfährt, dann sind wir
vk^rloren! So macht ma n's, Herr Primarius!
Hier tritt eine kleine Pause ein, nach welcher sich der
Vertheidiger Tr. Morgenstern in entschiedener
Weise gegen die Behauptung des Dr. K l i n g e r
verwahrt, gesagt zu haben: alle Kinder­
ärzte seien roh und fährt fort: „Das, meine
Herren Geschworenen, habe ich niemals behauptet, sondern ich
habe gesagt und sage es nochmals (aus Tr. Heim und
Tr. M e l z e r hiiidenlcnd): Diese Kinderärzte' sind roh,
diese zwei Aerzte speciell !!
Im weiteren Verlaufs feiner wirkungsvollen Rede sagt
der Vertheidiger: Meine Herren Geschworenen! Sie sind
treue, redliche Männer, die geschworen haben, und Sie werden
den Angeklagten nicht verurtheilcn. (Beifall.) Schonen Sie
aber Niemanden, auch Dr. H c i u> trotz seiner weißen Haare
nicht, den ich außerhalb schätze, hier jedoch anklage! Wir
haben hier Vieles gehört, aber das kann ich sagen,
daß mir ein Privatarzt viel lieber, beiweitem
lieber als ein— S p i t a l s a r z t ist. (Lebhafter
Beisall.) Auch ich habe einen Buben, der erkrankt ist. aber ohne
Kautschukkcil und ohne Mundspcrrc hat der Arzt ruhig
und liebevoll, eines humanen Amtes
würdig, gehandelt. Das Honorar eines Spitalsarztes
von 40 fl. ist ja zu wenig, eine lächerliche Entlohnung und
die Nervosität dieser Aerzte mag ja zum Theile wenigstens be­
greiflich erscheinen; allein das kümmert uns nichts! Der
verzweifelteVater, die trostlose Mutte
die ihr krankes Kind in's Spital tragen,
deren Nervosität ist eine weit be­
greiflichere und entschuldbarere als die
der Herren Aerzte und wir haben gehört, wie
Dr. M e l z e r einer Mutter zugerufen hat: Wenn lauter
s o l ch e L e u t c i n's Spital kommen, wie Ihr
Herr G e m a l, dann!—— es folgt hier, meine
Herren Geschworene», vor dem Worte Spital ein schmutziges
und ungemein rohcö Wort- sage nwires lieber
nicht! (Beifall.)
Bezüglich der Auslassungen des Dr. M e l z e r gegen­
über dem Publikum, welches das St. Josefs-Kinderspital
aufsuchte, daß dasselbe dortselbst Diebstähle verübe, meinte
der Vertheidiger unter Anderem: Bon Herrn Mclzcr
war es g e w i ß n i ch t p a s s o n d, d a 8 P u b l i k u m
in dieserWeise zugeneralisirenundals
Leute h i u z u st e l l e m die in's Spital gehen, um
dort zn stehlen. (Entrüstung.) Ein Vater, eine Mutter, die
mit ihrem kranken Kinde in's Spital kommen, werden—
I n st r u m e n t e stehlen! Das ist doch gar zu lächerlich.
(Beifall.)
Der Vertheidiger schließt mit den Worten: „Meine
Herren Geschworenen! Bedenken Sie, heute ist der 31. März
1900. Mit diesem Datum innig verknüpft ist der Beginn einer
neuen Aera— der Humanität, der Psndweiserin unseres
Jahrhunderts! Mit Ihrem Urtheil erössneii Cie ein neues
Capitel der Geschichte der Eultur und der Humanität. Wenn
Sie den Angeklagten freisprechen, sosetzenSicsichein
e h e r n e s D e n k m a l d e r H u m a n i t ä t f ü r alle
k o m nr e n d e» Zeiten! Kümmern Eie sich, meine Herren,
um gar nichts, was Ihnen von der Gegenseite gesagt wurde,
gehen Cie ruhig Ihren eisernen Schritt, blicken Sie nicht nach
rechts und nicht nach links, sondern urtheile» Sie nach
Wahrheit und Menschlichkeit: B i t t e, s p r e ch e n Sie
meinen Clienten frei!"
Volkesstinnne— Gottesstimme!
Kaum hat der Vertheidiger sein wiederholt durch Beifall
unterbrochenes Plcndoyer beendet, a l s s i ch e i n S t u v m
von Beifall und Zustimmung erhebt, wie ein
solcher selten in dem criisten Saale gehört wird.
Laute Bravorufe und Händeklatschen erschallen,
einzelne Personen erheben sich von ihren Sitzen und nicken
sowohl dem Vertheidiger als dem Angeklagten beifällig zu, und
erst den wiederholten strengen Ordnungsrufen des
Vorsitzenden gelingt es, das Publikum zu beruhigen.
Hierauf richtet der Angeklagte eine kurze Ansprache zur
Rechtfertigung seiner Broschüre an die Geschworenen. Er
verwahrt sich entschiedenst gegen den Amvurf, als ob irgend
ein geschäftliches Interesse das Motiv zur Versassung
seiner Broschüre gewesen sei, er habe infolge seiner
eigenen traurigen Erfahrungen es als eine GewisscnSPslicht
betrachtet, ahnungslose Eltern ans diese Miststände
aufmerksam zu machen, um diese von einem ähnlichen
Schicksale, wie es dem Angeklagten zutheil ward, zu bewahren.
Er sei kein Feind der Wissenschaft, wenn er auch zugeben
wolle, daß er Anhänger des Naturheilverfahrens sei. Ich
stehe, meinte er, init meinen diesbezüglichen Anschauungen
keineswegs allein, hervorragende Männer theilen dieselben, und
ich will hier an den Ausspruch Dr. L u e g e r's, den er
anläßlich einer Rede über Subventionen wörtlich gebrauchte,
erinnern. Damals sagte Dr. Lueger: „Eine alte
Dürrkräutlerizi ist mir lieber, als die
ganze medicinischeWissenschast!" «Beifall.)
Mit den Worten: „Ich hoffe, Sie weiden richtig beur­
theilen, was ich mit meiner Broschüre bezweckte, und ich bin
überzeugt. Sie werden diesem meinem Bestreben Verständnis
und Sympathie enigegenbringen", schließt derselbe seine Rede.
Es wird nunmehr aus Replik und Duvlik verzichtet,
worauf der Vorsitzende eine cinstündige llntcrbrechuiig der Ver­
handlung eintreten läßt.
Nach Wiederaufnahme der Verhandlung hält der Vor­
sitzende ein längeres Resunie.
Am Schlüsse desselben stellt der Vertheidiger Doctor
Morgenstern den Antrag auf Protokollirung des
Resumös. Ter Vorsitzende erklärt, der Vertheidiger hätte dies
vor Beginn thun sollen.
Dr. Morgen st ern bittet nun, den folgenden Passus
zn protokolliren, was der Vorsitzende auch zusagt, und welcher
lautet: „Das Gesetz verlangt auch von den Geschworenen,
daß sie sich demUrtheileder Mitwelt und
den allgemein giltigen Gesetzen in Bezug
auf denBegrifs derEhre anpasse n."
Hierauf ziehen sich die Geschworenen zur Berathung
zurück.
Eine lange Geschworenenberathung.
Wohl selten hat eine Geschworenenberathung in ähnlichen
Fällen eine so ungemein lange Zeit in Anspruch genommen,
wie es die gestrige gethan hat.
Um 1 11^ r Nachmittags zogen sich die Ge­
schworenen zur Berathung zurück und um 's ,9 Uhr Abends
— also nach vier S t u n d e n— mußte der Gerichtshof
die nöthigen Aufklärungen den Geschworenen ertheilen, hierauf
die weitere Berathung noch 1'/, Stunden, bis sslO 11 h r
Abends dauerte.
Um diese Zeit verkündete der Obmann der Geschworenen
Herr Johann Scheid! das Derdict derselben, wonach alle
Punkte und Schuldfragen beim Factum M e l z e r— ver­
neint, und nur Punkt 14 der Anklage, betreffend das Factum
Heim mit acht Stimmen bejaht wurden.
Paul S t e l l b o g e n wurde demnach vom Gerichts­
höfe im Sinne der tztj 468, 491 und 467 (Vergehen der
Ehrenbeleidigung) und nach tz 490 (U e b e r t r e t u n g der
Ehrenbeleidigung) freigesprochen, dagegen in dem
einem Punkte des Factums Heim nach§ 468 (V e r-
gehenderEhrenbeleidigung) zu einer G e l d-
st r a f e von hundert Kronen, eventuell zu zehn
Tagen einfachen Arrests verurtheilt. Ferner wurde
bezüglich der Broschüre das Verbot der W e i t e r v e r-
b r e i t u n g ausgesprochen und S t e! k b o g e n beauftragt,
in drei Wiener Tagesblättern das in Rechtskraft getretene
Urtheil zu publiciren.
Das Publikum, inbegriffen der Damen, harrte geduldig
bis züm Schlüsse der Verhandlung aus, und als ein weiterer
Beweis für das allacmeine Interesse, welches dieser Proceß in
allen Kreisen der Bevölkerung zu erregen verstanden hatte,
bilden die schon im Lause des gestrigen Nachmittags an uns
gerichteten, überaus zahlreichen Anfragen bezüglich des
Ausganges desselben.
Theater, Kirnst und Literatur.
Äug unseren Theatern.
Die Theatcrsaison geht ihrem Ende entgegen. Tic Di-
rcctorcn haben sämmtlich ihre „Schlager" schon ausgegeben,
sie bringen höchstens noch, der 'Noth gehorchend, nicht dem
eigenen Triebe, ivill sagen geztvungen durch früher einge­
gangene Verpflichtungen Novitäten, deren Ausführungen sie
für diese Saison zugesagt haben, und au dem Rennen mit
die Gunst des Thcatcrpnblikiims bctheiligen sich nur noch
literarische Outsider, während Autoren von Ruf sich mit
Händen und Füßen dagegen sträuben, daß ihr Werk jetzt
noch zur Aufführung gelangt. Dabei ist das heurige Theater-
jahr ein ausnahmsweise günstiges. Tie Theaterdirectoren
gehören zu den wenigen Sterblichen, die den plötzlich über
uns hcrangcbrochcncn Nachwinter mit freudigen Gesichtern
begrüßen. Hätten wir normales Frühjahrswcttcr, so stünden
ihre Theater leer, dann weilten die Wiener im Prater oder
sonstwo im Freien, das schlechte Wetter treibt sic in die
Theater.
Tie kommende Woche ist übrigens ausnahmsweise arm an
Thcaterseiisationcn, zumal in den H o f t h c a t c r n. Beide
Bühiien haben ihren Vorrath von Novitäten völlig crschöpst,
und sie verzichten sogar darauf, das Publikum dnrcli Neu­
besetzungen oder Gastspiele anzulocken. Solche werden bis
zum Schlüsse der Saison auch nicht mehr allzu zahlreich sein.
Nur Herr Van Dyck wird am Opcrnring noch als wan­
dernder Singvogel erscheinen, und außer ihm ist eine ita­
lienische «s t a g i o n e mit Frau B c l-l i n e i o n i und
Herrn De L ii e i a die einzige Sensation, die die Tircctivn
noch in petto hat. Bei diesem Anlasse sollen freilich unsere
italienischen Lpcrnnovitäten von G iordano re. zur Auf­
führung gelangen.— Am B urgtheater wird nach
Ostern ein Ai o l i ö r e- A b e u d veranstaltet werden, an
1. April 1900
dem der ,3 isanthro p" und „T a rJ n s f c" in Scene
gehen sollen. Uebcrdies bereitet Tircctar sclflenihcr Reprisen
der „Maus" und der „Mutier" von Hirfchsetd vor.
Im K a i s c r j it b i l ü u m s- S t a d t t h c a t c r,
an dem das Märchenfpiel „S n e e w i t t ch e n" heute
zum l e tz t e n m a l e aufgeführt wird, wird am kommenden
Dienstag zum erstenmale der Kaiser erscheinen. Zur
Aufführung gelangt Thilo v. Trolha's und G. Moser's
„Der wilde R i t t ln e i st c r". Das Theater
ist für diese Vorstellung bereits seit einigen Tagen
total ausverkauft. Von Thilo v. Trotha hat Tircctor
M ü l l e r- G u t t e n b r n n n ein neues Stück „Straf­
urlaub" zur Aufführung angenammen. Eine der nächsten
Neuheiten dieser Bühne bildet Julius Rosen'» „O diese
Männer". Da am Ende dieser Spielzeit einige Damen ans
dem Verbände dieses Theaters scheiden, hat die Tircction
bereits einige Neuengagenients vorgenommen, und zivar
wurden für die Bühne bereits gewonnen Fräulein Paula
Hoheneck vom Heidelberger Staditheater und Fräulein
Mizzi K r a l l, eine Nichte des verstorbenen Thcatcr-
directors Jauner. Fräulein H o h e n c ck wird ihr
Engagement in der Rolle der „gefesselten Phantasie" an­
treten.
Das Theater an d er Wien bat gestern bereits seinen
Besitzer geivechselt.Tns Eonfortium, an defien spinc die Herren
Kubinzky und Simon stehen, hat die Realität— Vorderhaus
und Theatergebäudc— getauft. Es soll von dem Eonsortium
auch der Tbcatersundus crivarben und für Altes zusamiuen
die verhältnismäßig kleine Sninmc von 680.00!) sl. verein­
bart worden sein. Fräulein v. Sckiönercr erhält eine Leib-
rcntc von jährliche» 10.000 sl. Es heißt, daß mit dem Um­
baue des Vorderhauses schon am 1. Mai begonnen werden
soll. Dagegen dürste die llnigcstaltiing des Zuichauerraumcs.
beziehungsweise die Adavtirung des Theatergebäudes bis
zum Sommer des Jahres 1001 vcrichoben iverden, um den
Betrieb des Unternehmens Heuer nicht empfindlich zu ,'ckfli-
digen. Für den Fall, daß der Prager Tirector Angela Ncu-
mann die Bewilligung zur Füarung des Theaters an der
Wien nicht erhalten sollte, der veianntlich die Operette und
Spieloper pflegen will, wird eine andere in Künstlerkrenen
bekannte Persönlichkeit Pächter und Tircctor des Theaters
werden. Vorderhand hat Frau Eleonore Düse von dem
Theater Besitz genommen. Sic sührt uns morgen mit ihrer
Truppe „Antonio e Cleopatra", Mittwoch „La Giocomla",
Freitag „Prinzessin Georges", für Wien eine 'Novität, und
Sonntag Siidermanii's „Heimat" vor. An den anderen
Tagen der Woche tritt Frau Palmay in „Ihre E x--
ccllenz" und „Mamsclle '.st i ton che" aus.
Das Carl-Theater wird vermuthlich in .Herrn
Tirector 'A in a n n, der iich unter Fräulein v. S ch ö n c r c r
in der Saison 1898/99 allgemeine Snmpathicn erwar'j
einen neuen Pächter erhalten, zu dem wir dieses Theateü
nur wärmsten» beglückwünschen lönnten. Herr Direktor
Amanii, der ein rontivirtcr Fachmann ist, ist Mitglied
eines Eonsorlinins, dem »mm der Eomponist M ültc r-
'N ord c ii und .Herr R u s s o, der Geldgeber Tirector
Jaiincr's, angehören. Ob die Verhandlungen pcrscet iverden
— sie sind schau sehr weit gediehen— dürste iich ver­
muthlich bereits morgen entscheiden. Wir begehen keine Jn-
discretion, wenn nur verrathen, daß Herr Am nun die
Operette zu pflegen beabsichtigt, und als Star seiner Bülmc
Fräulein A n n i e Tirkcns zn engagiren gedenkt: auch
Frau B i c d c r in a n n und Herr I v s e s f» sind als Mit-
glieder des Earl-Theaters in Aussicht geiiommeii. Vor­
läufig schwingt an dieser Bühne, wie am Teutschen
V o I k s t h c a t e r, sreitich noch immer Herr v. B u k o-
v i c s das Tircctionsscepter. Er hat für beide Bühnen für
Samstag Prcmierenabende angesetzt. Hier wird Ludaffy's
Volksstück „Ter letzte Knopf" zum erstenmale gegeben, mit
Girardi in der Hauptrolle, dort geht die Pantomimck
„Ter verlorene Sohn" mit Frau Ldilon in Scene.
Tic nächste Novität des Raimund-Theaters ist
„Tic Hochzeit des Reservisten", Posse mit Gesang in vier
Acten (nach dem Französischen des Turn und Ehivot)
von F. Zell, Musik von Julius Stern, deren Premiere
für nächsten Samstag angesetzt ist) Herr T hall er spielt
den Oskar Tanlelniann. Tiefer ausgezcichiicte Künstler geht
dem Raimund-Theater übrigens verloren: er tritt am
1. September d. I. in de» Verband des Teutschen
P v l k s t l> c a t e r s, dem er sich für die ganze Pachtdauer
der gegenwärtigen Tirection, das ist bis zum Sommer 1900,
verpflichtet hat. .Herr Th all er üürd in jedem Jahre durch
volle neun '.'Nountc am Tentichen Volkstheater ivirken. Tas
Engagement des Künstlers am Raiinund-Theater wurde
auf gütlichem Wege gelöst.
Im Theater in der I o sc s st ad t endlich geht
heule, Nachmittags 1 Uhr, der Schwank „Ich bin so
frei" („La damc de clicz Maxime") 511111 90. Male in scene.
Abends 1 /ß Uhr wird der lustige, tolle Schwant mit Gesang
„Mamscllc Tvurbillou" mit Hansi 'Niese wiederholt und
bleibt auch diese Woche auf dem Spielplau.— Ter Hoi-
photagraph scolik hat mehrere wohlgclungeue Ansnahmeii
der lustigsten csecneii dieses erfolgreichen Schwankes mit
den Taulti^ Hansi 'N i c s e, P 0 h l- M eise r, F c h d 1» c r,
P a l m c, S ch l eiiii tz, T a m s k a und den .Herren Josef
I a r u 0, M a r a n, T u s ch l, L e ch n e r, 2 a ck) s, R c r j
gemacht. Diese heiteren Genrebilder sind im Kunßhandet
erschienen und werden den Besuchern der Jojessiadter Bühne
gewiß willkomincii sein.
Im I a n t s ch- T h c a t e r hat sich ein TirectionS-
wcchsel vollzogen. Tircctor Adolf Ranzcnhofcr, der bis­
herige Tirector des Innsbrucker Stavtthcatcrs, hat die
Bühne uns einen Jahrcspacht von 12.000 sl. übernommen.
Wie es heißt, wird das Theater mit einem ans die Welt­
ausstellung in Paris bezüglichen Stücke eröffnet werden,
für das an Aiisstaltung noch nie Dagcivescnes geboten
werden soll. Tirector Ranzcnhofcr bemüht sich, nur erste


[ 2023-06-29 10:37:29.912 - 19000401 - Seite 9 ]
Nr. 4039
Wien, Sonntag
..Deutsches Volksblatt"
1. April 1900
Seite 9
Kräfte für feine Bühne zu gewinnen und sollen von dem
bisherigen Ensemble dieser Bühe nur Fräulein Goldeck und
die Herren Petra und Nprini übernonuucn werben.
Raimund Theater. Theodor HerzI scheint mit seinen
daZ Juden:',uin verherrlichenden Stücken kein Gluck gehabt zu
haben. Tie auswärtigen Bühnen haben sein „Tendenzstück"
„Tas moderne Ghetto" abgelehnt, und da mit der neuen
Herzl'schcn Richtung kein Geschäft zu machen war, versuchte
er sich aui dem bisher von Sarbou mit Erfolg betretenen
Gebiete der Ehcbruchökomödie. Herr Herzl sagte uns in seinem
Stücke nichts, was unZ nicht Sarbou und seine in dessen
Fumtavien wandelnden Jünger schon gesagt hätten. Herr
Herzl :vande!t also ausgetretene Pfade. In seinem neuen
Stucke fuhrt er uns als Ehebrecherin die Gattin eines Adoo-
catcit vor, die in ihrer seelischen Angst,—daß ihr Geheimnis
aufgedeckt wird, sich in quälender Unruhe rzehrt. Sie ist sich der
Schmach bewußt, daß sie den Ehebruch mit der
Ehre ihres braven Mannes bezahlte, daß ihr abgöttisch
geliebtes Kind— ihre Grctel— eine Verworfene
zur Mutter hat. Ihr Gatte vermag sich ihr verändertes Be-
uchmen nicht zu erklären, bis die Frau unter einer psychischen
Depression ihm selbst ihre Schuld gesiebt. Gretel liegt auf
ben Tod krank darnieder, und der Arzt sagt, »ur durch ein
Wunder könne das Kind am Leben bleiben. Da glaubt die
fündige Frau, daß Gott dieses Wunder wirken werde, wenn sie
reuevoll ihrem Gatte» das entsetzliche Geständnis ihrer Schuld
ostenbart. Und sie gesteht ihm ihr Verbrechen in der Nackt, da
der Tod mit dem jungen Leben ihres Kindes ringt. Gretel
ist genesen und der Tag herangebrocheu, an dem das Kind zum
erstenmale seiiie Großniutier besuchen darf. Tie beiden Ehe­
leute trennt eine tiefe Kluft von eiiiander. Nun, als das Kind
wieder stark und gesund ist, soll cs zur Trennung zwischen
den Galten kommen. Ter großmüthige Gatte ist bereit, das Kind
bei der Mutter— die ihm durch ihre hingebungsvolle Liebe
und Pflege zum zweitenmnle das Leben geschenkt— zu lassen.
Noch einmal will er fein Kind zur Großmutter führen,
zu seiner alten Mutter, die ihm Trösterin in seinem tiefen
Schmerze war. Schnierzlich bliät die Unglückliche ihrem Kinde
nach, das sie sonst zur Großmutter begleiten durfte, dessen sie
nun nicht mehr würdig ist. Kurze Zeit später kehrt die
KindSsrau ohne Gretel— die bei der Großmutter blieb- zurück.
In ihrer Verzweiflung, daß sie ihrKind nicht mehr sehen werde,
daß man eS den Armen der Mutter entziehen werde, die sich durch
ihren Fehltritt des Rechtes aus ihr Kind begeben, auf
das sie keinen Anspruch zu erheben berechtigt ist,
nimmt sie Eist. In ihrem Todeskampfe kehrt der Gatte
mit Grete! zuruck, er beschwört sie, daß nur
ein Mißverständnis obwaltet. Allein cs ist zu spät. Tie
sündige Mutter vermag nur noch mit den erstarrenden Händen
ihr Gretel zu liebkosen, um dann hinüberzuschlummern
Psychologisch interessant hat der Autor nur die Rolle der Ehe­
brecherin durchgeführt, die anderen Personen des Stückes sind
durchaus Schablonenngurcn. Es fehlt ebensowenig der
ehrliche Biedermeier, wie der cynische Verführer
und der au:-gleichvcrinitteliide Arzt, dessen Erscheinen
im ersten Acle und seine Gegenwart in der Schluß­
scene dcS letzten Actes bereits angekündigt werde. Tas Stück
sand eine geradezu glänzende Darstellung. Fräulein Petri
sei obenan genannt und ihr darf der Autor wohl zunächst
den Ertolg des Abends danken. Ihre TarsteUung der Ehe­
brecherin täuschte über nianche Klippen des Stückes das
Publikum hinweg und zählt zu den vollendetsten, die wir an
dieser ausgezeichneten Künstlerin bisher bewunderten.
Herr R a e d e r gab den Biedermeier-Gatten ein­
fach und deshalb überaus wirkungsvoll. Herr
Burg bemühte sich, durch schlichte Natürlichkeit zu
wirken und dieses Bemühen fand lobende Anerkennung. Von
den anderen Tarsiellerti seien die Herren Wirth und
I e n j e ii, ferner die Tamm Krauß und A n a t o u r
hervorgehoben. Eine unbeabsichtigte Heiterkeit erregte der con-
tinuirliche Transport des schwerkranken Kindes von einem
Zimmer in das andere, was sehr störend wirkte. Seit wann
werden Sckwerkranke, die da dringend der Ruhe bedürfen,
von ihren Beiten von einem Zimmer in's andere getragen?
— Tic Eonccrtsängcrin Fräulein Marie Madeleine
Rnnibold gab am 16. p. M- unter Mitwirkung derchPia-
nistin Fräulein Wiesauer einen Liederabend im Saal
E y r b a r, der von großem, nngerheiltem Erfolge begleitet
war und beiden Tarnen reicficn Applaus brachte.
Der Krieg in Südafrika.
Auch heute lauten die Nachrichten vom Kriegs­
schauplätze für die Boeren sehr günstig. Tas vorgestrige
kleine Gefecht bei Jlarcc war für die Engländer sehr
verlustreich und bewies, daß die Boeren noch ebenso
widcrftandsfüliig sind, wie zu Beginn des Krieges. Eine
kleine Schaar mit einer Kanone leistete einer ganzen
englischen Tivifion durch volle drei Stunden Widerstand
und nehm, als sie sich zurückzog, alle Verwundeten und
Todieii mit. Von Temcralisation der Boeren, von der
man in London so gerne fabelt, kann unter solchen Um­
stände!, gar keine Rede fein. Jetzt wird auch die englische
Niederlage bei Warrcnton zugegeben und eingestanden,
dast der Ausstand im Westen der Capcolouie kolossale
Tiiucnsionen annimmt. Ta wird es bis zum Einzüge in
Prätoria wohl noch sehr lange dauern.
Nachgehend die eingelaufenen Telegramme:
Tos Gefecht bei Karee.
London, 31. März. „Reuter's Office" meldet aus
Bloemfontcin: Bei dem Z u s a m m c n st o st e bei
Karee leisteten die Boeren drei Stunden
hindurch Wider st and und uiitcrhicllen aus der ganzen
Linie ein heiliges Feuer. Tie Boeren halten ein Vickers-
Maximacschütz auf einem Kopjc ausgestellt und beschossen
damit die Engländer in wirkungsvoller Weise. Tie englisch.
Infanterie ging hierauf gegen das Centrum der Boeren
auf der mittleren Linie der Kopses vor. Es wurden
hierbei mehrere Gefangene gemacht. Tie Cavallerie um­
faßte die beiden Flügel der Boeren. Tie Boeren
zogen sich hierauf zurück, wobei sie ihre Todten und
Verwundeten mitnahmen. (Diese können
also wohl nicht sehr zahlreich gewesen sein.) Die Engländer-
Haben jetzt eine gute, von Natur aus begünstigte Stellung inne,
welche einen weiten Blick auf die Ebene von Brandfort ge­
stattet. Einige hiesige Farmer haben sich den Boeren
angeschlossen uyd ließen ihre Frauen und Kinder
in den Farmen zurück, in der Voraussetzung, daß die Eng­
länder ihnen kein Leid zufügen werden.
Tas Gefecht bei Brandfort.
London, 31. März. Tie Abendblätter melden aus
Bloemfoniein vom Gestrigen: Tas Gefecht, welches am
29. d. M. bei B r a n d f o r t stattfand, dauerte von
11 Uhr Vormittags bis zum Eintritte der Tunkelheit. Der
Befehlshaber der Boeren in K r o o n st a d sandte 6000
Mann ab, um Brandfort zu halten. Tiefe besetzten eine
Hügelkette südlich von Brandfort. Tie Verluste sind
auf beiden Seiten beträchtliche. Ein Theil der
Boercntruppcn schien sich am Gefechte nicht zu bctheiligen.
Man schätzt die Zahl der am Kampfe be­
theiligten feindlichen Truppen auf
2000 bis 3000 Mann.
London, 31. März. Eine Depesche des Ober-
commandirenden Lord Roberts aus Bloemsontein
vom Gestrigen meldet: Alle hier eingelaufenen Berichte
deuten darauf hin, daß der Feind B r a n d f o r t ver­
läßt und nach nördlicher Richtung zieht. Die V e r-
l u st e beim gestrigen Gefechte sind größer, als
zu er st gemeldet wurde. Zwei Lfficicre sind
todt, 8 verwundet, 10 oder 19 Mann (die Zahl ist
zweifelhaft) wurden getödlet und 159 Mann verwundet,
3 werden vermißt.
Erfolge der Boeren.
London, 30, März. Aus Kimberley wird gemeldet:
Alle nach dem Griqualande ausgesandten englischen Expe­
ditionscorps kehrten nach Barkletz West, nordwestlich von
Kimberley, zurück, nachdem die Aufständischen sie bei
Jthumel über den Vaalfluß zurückgeworfen hatten.
Oberst M o n e y ist mit seinen Truppen bei
Warrenton von den Boeren geschlagen worden, das
gesummte Aufstandsgebiet westlich von
Kimberley ist vonSeiten derEngländer
jetzt preisgegeben. Ter Boerencommandant
Lubbe führte die letzten westlich der Grenze des Oranjc-
staates zurückgelassenen Commandos der Freistaatler direct
durch die englischen Linien nach Boshost Die englischen
Truppen sind über diese Mißerfolge sehr erbittert
und fast d e m o r a l i j i r t. Sie leiden sehr unter
der beginnenden Kälte, da die Winterkleidung noch nicht
eingetroffen ist.
Ter Aufstand.
Eapstadt, 31. März. („Rcuter"-Melduiig3 Aus
B a r k l y w e st wird berichtet, daß die Boeren in diesem
Bezirke noch thätig sind. Sic haben bei B o e t s a p ein
Lager aufgeschlagen, desgleichen in der Nähe von Wind­
sorton bei Nooidam und bei der Colin g-
berg-Farm. Eine Abtheilung von 200 Mann paffirte
auf dem Wege nach Boetsap Koopmansfontein.
Keine Zerstörung der Goldmincn.
Prätoria, 31. März. (,,Reutcr"-Mclduug.) Ten
auswärtigen Consuln ist eine amtliche Mittheilung zu­
gestellt worden, welche dahingeht, daß die Regierung
der Südafrikanischen Republik die Zerstörung der
Goldminen weder in Aussicht genommen, noch auch
einen derartigen Beschluß gefaßt hat.
Dralstnachrrchtrn
des „D rutschen Bolksblatte s".
Lohlenarbeiterstrike.
Tux, 31. März. Von den Schächten der Gewerkschaft
„Brücher Kohlenwerke" im hiesigen und im Brüxer Bezirke
sind lediglich auf dem Moritzschachte 40 Mann von der
gestrigen Frühschicht ausgeblieben.
Schlan, 31. März. Wegen des hier herrschenden
Schneesturmes sind heule weniger Bergarbeiter angefahren.
Der Lrüllelcr Setzerßrilrc.
Brüssel, 31. März. Tie Schriftsetzer sind heute
in den Ausstand getreten. Sie verlangen die Herab­
setzung der Arbeitszeit aus 8'ß Stunden für Zeitungs­
und auf 9 V, Stunden für Accidenzdruckereien.
Mittags hatten sieben Zcitungs- und etwa 20 Accidenz-
druckereien mit zusammen 500 Setzern diese Forderung
bewilligt Etwa 1000 Setzer arbeiten nicht. Doch wird
erwartet, daß, da die Verhandlungen mit den Arbeit­
gebern noch in Schwebe sind, noch im Laufe des
Tages die Aufnahme der Arbeit ermöglicht wird.
Die Obstruktion in Italien.
* Rom, 31. März. Tie beutige Kammersitzung wurde
um 10 Uhr bei überfüllten Tribünen eröffnet. Man wußte
bereits, daß infolge des Rücktrittes der oppositionellen
Mitglieder des Bureaus das g c s a in m t e P r ä s i d i u m,
mit Colombo an der Spitze, seine Demission gegeben
habe, und sah deshalb mit Spannung dem Verlaufe der
Sitzung entgegen. Ter Vicepräsident P a l b e r t i, der
den Vorsitz führte, beschränkte sich indessen darauf, den
Rücktritt des Präsidiums dem Hause zur Kenntnis zu
bringen. Nach einigen Bemerkungen des „Gemäßigten"
® 1 ", k i t t,i und des Nadicale» S a c ch i erhob sich der
Ministerpräsident Pelloux und beantragte die Neuwahl
des Präsidiums^ auf die Tagesordnung der am nächsten
Montag stattfindenden Sitzung zu setzen, was
.Zwischenfall angenommen wurde, woraus
Palberti die «itzniig schloß.— Ueber die am nächsten
M ontag zu gewärtige üben Ereignisse
gehen die Meinungen auseinander. Tie oppositionellen
Blätter glauben, daß cs durch die Temisjion des Prä­
sidiums gelingen werde, den Plan Pelloux', am uäckistcn
Dienstag die neue Geschäflsorduung vn bloa aiiucbmen zu
lassen, zu durchkreuzen, und das Ministerium selbst zum
Falle zu bringen. Tie Opposition ist indessen über ihre
Taktik noch nicht einig. Ein Theil glaubt, durch die
Aufstellung des 77j ä h r i g c n B i a n ch e r i einen
Theil der Regierungspartei abzu'prcugcn, wäbrend von
anderer Seite daran festgehalten wird, daß die Wahl des
Präsidiums eventuell g e w a l t s a m verhindert werden
müsse.— In Regierungskreisen behauptet man
indessen, daß die Opposition sich umsonst bemühe.
Eine Enriirtsra.
* Nom, 31. März. In vaticanischcn Kreisen
verlautet, der Papst werde zu Ostern eine Encyclica
über den Frieden herausgeben. In derselben wird
vorgeschlagen, daß all- Staaten sich verpflichten,
sämmtliche Streitigkeiten nur durch S ch i e d S g c r i ch t e
beilegen zu lasten.
Rußland, England und Japan.
London, 31. März. Tie bereits signalistrte
Meldung der „Times" aus Söul vom 27. d. M.
lautet genau wie folgt: Bor einigen Tagen ver­
langte der r u s s i s ch e G c s ch ä s t s t r ä g c r
P a w l o s f in Formen, wie er sic ähnlich
früher in Peking angewendet habe, daß Korea der
russischen Dampfschiffahrt einen neuen Platz für eine
Kohlennicderlage und andere Zwecke abtrete, welcher
bei Atkinson-Point am westlichen Eingänge in den
Hafen von Masampo gelegen ist und diesen beherrscht,
um einen Gegenanspruch Japans auf ein in der Nähe
gelegenes Stück Land zu verhindern. Weiter verlangte
Pawloff, daß Korea an keine andere Macht in
irgend einer Form, irgend einen Theil der K o p e d o-
oder Cargodoinscln veräußern dürfe. Gestern
änderte P a w l o f f in der Audienz beim
Kaiser, aus Gründen, welche nicht angegeben
werden, die man aber vermuthet, die ursprüng­
liche Forderung, und verlangie an Stelle von
am Atkinson-Point einen anderen Platz innerhalb der
Grenzen des aus Masampo bezüglichen Vertrages.
Gegen dieses Verlangen wäre an sich nichts cinzu-
loendcn. Gleichzeitig bestand Pawloff auch daraus, daß
kein Theil Kopedos veräußert werden dürfe. Dieses
Vorgehen Pawloff'S zeige, daß Rußland die Anwart­
schaft auf diese Insel beanspruche, welche von hohcin
strategischen Werthe sei, da sic die Straße von Korea
beherrsche und aus der Mitte dc-s Weges zwischen
Wladiwostok und Port Arthur liege. Tiefes Vorgehen
müsse auch iu Japan, wo die russische Politik in Korea,
wie sie von Pawloff geführt wird, mit wachsendem
Mißtrauen betrachtet werde, nothwendiger Weise Wider­
spruch hervorrufen.
'Yokohama, 31. März. (Reutermcldung.) Tie
japanische Presse behauptet, daß das r u s s i s ch e
Geschwader sich noch in Ehemulvo befinde, und
sich wahrscheinlich nach Masampo begeben werde,
um die Erfüllung der russischen Forderungen zu er­
zwingen. Man glaubt, daß, wenn Korea nachgibt,
Japan ähnliche Concessionen an der koreanischen Küste
verlangen werde.
Zusammenstoß fivcirr Züge.
Wladikawkas, 01. März. Zwischen bat Statio­
nen Grosnys und Alchansnrt fließ ein Postzug mir
einem Gütcrzugc zusammen. Tie Pctrolcumwagcn des
Güterzugcs gericthen in Brand. Tie Locomolw-
führer der beiden Züge, die Pottbcamten, sowie zahl­
reiche Passagiere sind um's Leben gekommen.
Sport.
[Tas Billardmatch Kerkau-Ludwigs endete mit
einem Siege Kcrkau's, der mit 3 Points 1U(J Points
voll erzielte.
Veremsrmchrichtlm.■
[2er I. steirische Tchiincirelubf. üv-Pned.'It vom
1. Bez., Schellinggaste ö, in die Llebeiiceraea'w (ctrobmaiKr’ä
Gasthaus „jurti goldenen Keael"t und ball heute, um 5 IIP
Nachmittags, seine Gciieralveri'aniinlunq ab.
[Ortsgruppe „Neubau" des christlichen Wiener
Frauenbundes.) Tie Vorsitzende der Ortsgruppe ^.Neubau"
des christlichen Wiener Frauenbundes bittet die Mitglieder,
beute recht zahlreich zu der Lereiiism-si' um >.'« Uhr Vor­
mittags in der Pfarrkirche zu St. Ulrich zu erscheinen, mit
Abzeichen.
lFm Katholischpolitischen Eanno Landstraäe) findet
Montag, den 2. April. 8 Ul,r Abends, in Hockleitner's Saal
„zum ewigen Leben", 3. Bcz., Et. Marrer Lime, eine Ver­
sammlung mit folgender Tagesordnung statt: 1. Eiöffnung
durch den Obmann. 2. Rede des Herrn Reichsratbs- und
Landtagsabgrordnetcn Ernest Schneider über „gewerbliche


[ 2023-06-29 10:37:29.912 - 19000401 - Seite 10 ]
Sekte m Wien, gonntoti ..DeutschesvolK-blE 1. Avril ISO) Nr. 40H9
Fragen", 3. Webe bc§ öernt Reichsraths- und Laudtags-
abgeoidneten Tr. Albert (Stj m nun, Laiidesausschuß, über
„politische Fragen". !. istede des Herr» Tr. Friedrich F u n d e r,
Rebactenr.,' der „Reichspost", über den „Strike vom Standpunkte
der '.'.'.ereil und Bolkswirthschast". 5. Rede des hochwnrdigen
Herr» Lniidlngsallgeordneten Ioies Schnabl über „den
itandtag". 6. Eventuelles.
sTcr Männergrsangverei» „Wiener Liedertafel"
heilt um Sonntag, Wii 1. Avril, im Saale des kaufmänniichen
Ü^ueüi-Mmiüe*, 1. Bez,, Iohannc.-guise 4, seine ftatiitenmäistgo
Aiublittne-li.'hennii'l inner der Veitmig feilte ö Ciiornicistcr-s BZiUibach
,'snmmtshef und unter fieuttöliaiev Ä'iiiuüvtung hervorragender
Mur.süehtte ah, und bring! dabei felgendes Programm zur Ans
sillirungi I, Abihellnngi I. „Zängerbnnd", Übt»' von I, Becker,
2. „Ter Tuisernleu", Thor von sie, Schubert. 3, „Tie BZeinIei».
die da fliegen", Thor mir Jeuoeioui von Fr, .«iirfrii. H. Jlb(
iheiliniii: 1, „e'-'ien: Baradies", Thor mit Barilonwlo von M. Oi.
Mviflimiö. ■'). „'i'.ue'-.- nutv, und wies ist", Volkslied von Fr,!
Seron, 6. „Ter Blumen und der Sterne Scknvester", Thor mit j
Tenorsolo von T, S- Tngelsbeig. llI. 'Abtheilung: >. „Ter
vernagelte Bna", Volkslied von Th. Koschat, 8, „Ter kurze
Proceß", BeUslieü von T, Bontiner, !>, „Liebesglück", Thor
mit Tlavierbegleimng von T, Kremier, Ansang .0 k'.br. Tin-
trilt an der Taiie 30 kr,
l'Jcr hutnanitärc Gefelligkeitsverein „Ftoyfinn"1
hätt Somiia-,. den >. Avril, in Ei'.m's Restauratio». 16, Bez,,
Blnntderggasse ", seinen I, Unieiliallnngsabend mit Gesang.'
tomischen Boririigen und Possenanssilhrniig ad, Reichhaltiger Jnr-
het.iar nnd Jnivon, Nack» Schlns, der Bortrhge Tnnzkranzchen,
Ttnroe >ni Vorverkauf I» C,. an der Tasse «i«> >>. Vorverkaufs-
Innen im Festloeale. Tas Reiueniägius stiem denn Fände zur
Bekleidung armer Tckmlkinder in,
sAUgcnicincr österreichischer NaturheilvcrcinZ Die
OrtZgrnppc „stiudolssheini-Fünillaus" veranstaltet Sonntag,
den 1. April, im grasten Sale des lNestanrants „zum
Sliegeldräu", 15, Bez., stNariallilserslraste 137, eineu Unter-
llaltuimsabend mit Jurbazar und Tanzkränzchen, dessen
Reinertrag znr llukerstittziing kranker Mitglieder vertvendel
wird. Ihre freundliche M>tn»rtu»o, haben znaesicheit: Früii-
leii, Josefine Eigerle, Gesang l Herr Carl Torfwirtll.
Genilenien-Iongleur: Herr Franz Busch, Militärmiisil-
imitator; Geschwister Lilly und Auto» Scheimer, humorislische
Eostümscene: Herr Joses Wüchtiiger. humoristischcr Voitrag;
Herr Franz Jniisky. Caricatnren-il.llimtker. Tie Musik besorgt
die 1. Wiener Solilteiieapelle von Will). Lang. Artistische
Leitung Herr Carl Maier; Tanzarrangement Herr Josef
Turba. Beginn 4 Wir stiiichmitkags. Ende 13 Uhr Nachts.
Karten im Barverkäufe für Mitglieder 60 H., für stkicht-
mitglieder 80 H. An der Easse kostet jede Karte um 20 H.
mehr. Zahlreiche Beiheiligitiig erbeten.
sVcrciii „VollSlcsehaUe".j Heute, 5 Uhr Nachmittags,
im Turnsaale 7. Bez., Bnrggasse 14, Bortrag des Herrn
Dr. meii, Aloi-z ©ruber über: „Einige Capitel aus der Ana-
taniie,ünd Physiologie des Menschen." Eintritt frei.
j„Wcistc Nelke."j Heute, um 6 Uhr Abends, hält im
Vereine C.Weiße 'Nelke", 18. Bez„ Lackneigaffe, Bereiiislneall
Dr. K. I. Panesch, Specialarzt für nalürlichere Heilmethoden,
einen Bortrag über „Hydrotherapie nnd Kneipp'sche Heil­
methoden."
j Verein für die Förderung des Local- und
Strastcnbaynwcsciis.j Im Borlragssaale des Clubs öster­
reichischer Cisenbahiibeamte» cl. Bez., Cschenbachgaise 111
findet Montag, den 3, Avril, 7 Uhr Abends, die 88. Bereins-
vetsanimliing Natt. Dabei Vortrag des kaiserlichen Rathes Arthur
Mauer. Bicepräsidenten des Clubs österreichischer Eisenbahn-
beaiiite», tiber: „Zur Frage der stkutzbarmachung der Wasser­
kräfte für industrielle, insbesondere Traetionsfivecke," Uni zahl­
reichen Besuch wird gebeten.— Gäue willkommen.
! worden.— Herr D. A. Wird bei Geleaenbeit verwendet
! werden.— Herrn I. Kölbl. Zur Veroffentlichnng leider
I nicht geeignet.— BLicner Gonfcrvatorinin. Klagen, das?
! einzelne nervöse Herren Professoren am Wiener Conservatorium
ihre Säiuler mit „Kanteei, Trottel, Canaille, Bestie, Creatur,
I schtawvertes Mistvieli" und anderen Titulaturen belegen, sind
l »ns nichts Neues. Derartige Roheiten sind heutzutage nicht
1 einmal mehr bei der 'Reerutenabrichtung üblich, und sind int
Interesse der Würde nnd deS Ansehens dieses Institutes tief
za beklagen. Wenden Sie sich mit einer diesbezüglichen
Beschwerde an den Präsidenten der GesellschaftSdireetion
Sr, Ereellenz Freiherr» v. Beezeny, der dieser „schimpflichen"
1 Behandlung der Conservatortuinszögltiige gewiß in der
richtigen Weise abhelfen wird.— Herrn I. Nowak. Tie
Sache ist uns unbekannt.— Mehrere Wähler. In der
Lebrniittelangelegenheil müssen Sie sich selbst an die Schul­
behörde wenden.
Zählen-Lotterie, äanistag, Den 31. Mär).
Wien
87
Ä« :t‘»
r><>
00
(»raz
1«
8(1 84
78
71
Trient
57
87 3
15
o.r
Wien, IX., Lazarethgasse Nr. 20.
CUpaoknngen mH fceissem vulc&nlsohen Schlamm
greg-en Rhenmatlsmus, Gicht, Ischias, Frauenleiden etc. Pro*
specte. Aerztliche Aufsicht. Telephon Kr. 13.352. Neu eröffnete
Abtheilung für Massagre und Heilgymnastik mit ausgewählten
Apparaten (System Docent Dr. Herz).
Tiealtrcnommirte „Krainerhütte", Badenb.Wien,
ivelche durch 14 Jallre ununterbrochen von dein bisherigen
Besitzer betrieben wurde, gelangt am 1L. April 1000, Bornnttags
0'/} Uhr, beim k. k. Bezirksgerichte Baden zur Feilbietung. Die
alte „Krainerdütle" erfreut sich bekanntlich beim Pnbliknnt einer
aligemeinen Beliebtheit, da die herrliche Lage und die milde Lust
besonders für Reeonvaleseeiiten eine ausgezeichnete Crholiings-
stätle bieten.
Tee Perkanf und die Fregnenz ivird zufolge der bereits
projeetilten elektrischen nach Alland führenden Bahn bedeutend
gehoben werden.
Crnsie k'iesleetanten erhallen aussührltch Auskünfte bei
Herrn Ehrhard H a in m etan d, BorjteherlteUvertreier des
Gremiums der Wiener Hoteliers uiid Fremdenbeherberger,
Wien, VIII. F l o r l a n t g a s s e. „Hotel Hamnierand".
Noth'fchcr Gnlyafchcxtract. Ter seit Kurzem am
Markte erschienene Gulyascherkraet ist für Restaurants, Hotels,
Menagen, überhaupt für jede» Haushalt unentbehrlich. Um
ein vorzügliches, geschmackvolles Gulyasch von besonderer
Deliealesie zu präsentiren, ist er uiicrläplich und kann nian sich
schon durch eine kleine Probe, die nur 20 H. kostet (für 1 Kilo
Fleischl, diese überraschende Ueberzeugung verschaffen. Der
Gulyaschexlraet biete! auch Einfachheit in der Bereitung, da er
r e l n st e F e t t e, soivie a l l e G e >v ü r z e im richtigen
Verhältnis; enthält und dazu nur Wasser nnd Fleisch nöthig
ist. Ein damit zubereitetes Gericht kann nie verdorben werden.
Centraldepot F. B e r l n a k, Wien, 1. Bez., Nagleraaise 1.
Depots in den meisten Spezerei- lind Telieatessenhandlnngen.
AnLnrorLen drr Schriftleitung.
Alle Anfragen, die nicht mit vollem Namen nnd
genauer Adresse vcrfelien sind, «vcrden durch unseren
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen können
nur im Ankündignngstbeile und nicht im redaktionellen
Theile nuferes Blattes Aufnahme finde».
Au die gechrtctl Tchriftfiihrcr der Vereine. Wir
machen wiederholt darauf aufmerksam, dass mir nicht in der
Lage sind, Bereinsberichte, die uns nicht spätestens drei Tage
nach der beircssenden Beranstallnng zugestellt werden, zu ver­
öffentlichen. Bon dieser Regel kann keine Ausnahme mehr
gemacht ivcrden. Berichte, die uns sväter zuaehen, wandern
in Znkunst einfach in den Papierkorb.— Tifchgcsellsckiaft
in Herrn Rudolf Pan;' Ciasthaus, 18. Bez., Lakknc.-
gassc Ul. Jener Theil Der heute bestehenden Lerchenrelder-
llrahe— der Grenze zwischen dem 7. und 8. Bezirk— von
der 'Auerspergstraße ab bis ungefähr zur Plyrthengasse, hat,
als Wieli noch in die alten Vorstädte eingetheilt war,
„R o f e r a n o g a s s e" geheißen,— K. 300. 1. Bezüglich
der Reiseslipendien nach Paris sindeu Sie Alles daraus
Bczughabende nn Morgenblatte vom 15. März genau an-
gegebeit. 2. Sie munen den iZaschenbierhandel behördlich an-
inelden und die Bewilliguiig dazu erst erhalten.
Tr. Jy. W. Dienneu Ihnen die Kaltwasserheilanstalt sSysteni
Kneipvi in Sehürdina am Inn in Obelösierrelch.— Herrn
Josef Franst, 5. Bez,, Mahleinsdorferstrastc Nr. 10.
Nur ein Maturitätszeugnis berechtigt dazu, wen» Sie dies
nicht haben, ist jede Niuhe nnijonst.— I. T. Am sichersten
die Oesterreickische Spareaffe.— Herrn (hcorg Clräbner,
10. Bez., Plaitctcngafse. (»enlnrinn,, ein jüdisches llutci.
nehmen.— Herrn Joses Payer, (Karderobicr, Südbahn-
hof. Redaelion der „Beikehrszeitniig", 4. Bez,, Carlsgasse 4.
— Tüchtig 1000. Fragen Sie in der Technik, oder tut
technologischen (icmerbemu)cum nach, dort werden Sie es
erfahren.— Herrn Johann Schmied. Verein österreichischer
Schlesier in Wien, 1. Bez., Gijelaslraße ’ilx. 5. Obmann:
Herr Tr. Ferdinand Pohl.— Frau Fanny Vcith. Hundert­
mal haben wir an dieser stelle schon erklärt, daß daS
XX. Jahrhundert richtig mit I. Januar 1901 beginnt,
folglich gehört die Zeit bis 31. December 1000 noch 311111
XIX. Jahrhundert. -- Hans Heine III. Gedichte veroffent-
tichen wir grundsätzlich nicht, wir haben das Gedicht deni
„Kikeriki" übergeben, vielleicht kann es dort verwendet
iverden.— Christlicher Kamerad. Das Genaueste darüber
erfahren Sie in, „Verein Oesterreichischer HandelsangesieUter
ui Wien", 1. Bez., Krngerstraße Nr. 6.— Herrn Carl
»ytschcr, Trastk-Abonnent. Eine Ehrenbeleidigung ist
dies nicht, aber Chrenkränknng.— ,Herren Ludwig
Mchlii; und (5. T. Die Lose sind nicht gezogen
Herr» Julius Schanman», Apotheker in Ttockcra».
Lieber Herr Schaumann, ich muß Ihnen die freudige
Mittheilung machen, das; ich bereits gesund bin und die letzte
Sendung eine wunderbare Wirkung auf meinen Gesliiidheits-
znstand hatte. Ta nun Ihr Magensalz nicht mehr in meinem
Haushalte ist, ich aber mehrere Mitesser bekommen habe— mit
eine», Wort gesagt— ich für Sie Reklame mache, bitte ich,
mir eine größere Sendung zu machen und zwar 1 Packet mit
25 Schachteln sammt Rechnung, damit ich mich bei meinen
Abonnenten rechtfertige» kann. In der Hoffnung meinen Wunsch
recht bald erfüllt zu sehen, zeichnet sich: Achtungsvoll Rudolf
Porssty Kopenhagen, den 30. Mai 1800.
gn haben beim Trzenncr, landschaftliche» Slvothckcr Julius
«chanuia»» «» Ttokkcrn», lerncr in allen «ncniimutm hlvalliclen der
7ut: und JtiiSlfliibo®. Iktie 70 Ir, per Lchaclucl, minbesicr Bersandl zwei
Lchahneln,
Gegen Influenza erweist sich der Rohitjcher Sauer-
brunn „Tenipelguelle" als vorzügliches Präservativmittel. Der­
selbe ist in allen größeren Specereigeschäften erhältlich.
sollte venauinen, van der durch die erste östcrrcichisstic All­
gemeine Nnsall-Vcrsichcrnngs Gesellschaft, Wien, 1. Bez.,
Bauerninartt 2, zu billigsten Prämien gebotenen und durch
den Centralveiband der' Hausbesitzervereine von Wien und
Umgebung und vielen andere» Hansbesitzervereinen enipfohlenen
Haushaftpflicht-Versicherung
Gebrauch zu machen.
öljlcnsnnic Lader
nach bestbewährter
patent. Methode im
ÜiflltH ÄllllMlltl
IX ,»>> t’iimrclbg. 2U sLoischlicg.l)
daiclbstdic bci.^cfannt. Tamvs-, Poll-
uiTb üödim(*ni»crzkeidcnde», kvrpcr-
I kich und geistig ?leLera»gc-
.1 strengten ivärmst. empfohlen.
Wer ein bustcnstillcndcs Nlittcl benötbigt, das zu­
gleich schleimlösend, reizinitdernd und ansenchtend wirken lall,
verwende den im Jnseratentheile näher beschriebenen Brustiait,
bestellend aus Spitzwegericherliaet mit Kalkeisen, weicher vor­
zügliche Wirkungen besitzt. Erhältlich: Franziskns-Apotlleke.
Wie». 5. Be;., Scllönbrimiieistra'ie 107. Preis einer F.aiche
1 fl. 10 kr.
in allen Xormalpi'olilsn
zu concurrenzfreien Preisen.
Gebr. R ergmann
WIEN, IV 1, Wiedncr Hauptstrassc 46.
Tafelwasser ^Heilw^ser
^ B^rri
. natürlicher
~afcalischer SAUERBRUNN
Geld- u. Handelsverkehr.
Gcnrrstlvkrsammlmil; der Kntonüank.
Gestern Mittags fand in den Bankloeatilaleii in der Renn-
go.ffe die 30. ordentlime Tieneraloeriammlniig der Aeliannre der
Unionbnnk unter dem Barüpc des Pröiidenten Adolf Graten
T i> b s k i> statt, Tie erichieneuen 18 Aelionär: waren zur Z'ld-
gäbe von 408 Stiinmeii llereänigi,
Ter B c v i rit t beb B ermatt n n g s r a t h e s snr
das Fahr 18011 führt unter Anderem ans i
Tie ivirtyschaitlichen Perhäliniffe der Aconarchie ballen ancki
in der «bgelanseneii Gescl'äsispeiiode der Nniernehmnngslust,
teinerlei Anregung geholen, Wieluige und dringende voltswirtti-
ichastliäte Ausgaben ersetieinen der leidigen innervolittselien Tel-ieier>a-
keiten wegen silv unbestimmte Zeit ziiriickgettellt. nnd das »;»i»;r:,r
erkennbare Bestreben der Negierung, Industrie und Handel zu
fördern, kann turnt zum Ziele führen, bevor nietn die für d>?
Turctisiibrnng eines svleben Programmes iiolhwendigen, glnnd-
legenoen Perhallniije gescliaffen sein iverden, Tenizniolge taun
auch der andauernd ltolie Gelüvreis, iveleher die Zinieneriragnina
der Paulen im abgelansenen Jahre gnning beeiinliiyte, nicln io
wie im Anstande auf eine gedeihliche ge'chanllche Inansprne!,-
nähme, sonder» lediglich ans eine Rück Wirkung dieser au:länk»',',!ie„
Verli-iltnisse zurückgeführt iverden, I» Ausfiibruiig liiies Be-
ichlnffes ttrr vorjährigen Generalversaminliing, belrejiend die
Trhöhuirg des 2l e t i e n e a v i t a l e s von 12 auf 10
Millionen Gulden, muibr.i im April 1800 20.000 neue, ans
200 jt. lautende Aeticn znm Preise von 285 sl, zuzüglich ö Percent
Zinsen vom 1. Januar 1800 den Z'liiionareii znm Bezüge siei-
gestellt. Ter bei der Giiiiiiioit dieser 20.000 '.'leiieii über das
'.'iomiiiflie und die Slüelzinsen erzielte Mehrerlös wurde nach
Abzug aller damit verbundenen Kosten zur Ganze mit dein Be­
trage von 1,338,01,7 fl, 67 kr. direct dem Reieivesonde zug--.
führt und bildet teilten Gegenstand der bilanzmäßigen Gewinn
Verrechnung, Ter C s s e c l e n b e s i !> beträgi, inioroeit derselbe nicht
der Tvnwitialverrechnung zugesührt ist, zu den Tnrien am Sclilmie
des Jahres einen Wert!) von 2,281.122 ft. 08 Ir, gegen 2.006,612 sl.
10 kr. im Vorjahre, Tiese .Ceiabniindernng hat hantniäehisch in
dem Verkaufe van 1000 Aclien der Trtteii vsierreieyiichei, Oleiie,,-
geietlfchajt ihr ötsentliaie Lagerhäuser ihre Ursache, Ter hierbei
erzielte Nutzen bleibt sväterer Verrechnung vorbeballen,— Im
Mai Uürigeit Jahres hat die Bank gemeinichaittich mit ihre»
Frenndeii von der Ungarischen Agrar- und Rentenhank die ersle
Cniission ihrer -0 wereeniigen Piandbriese im Betrage von
12,000.(K10 Kr, ans feste Rechnung übernommen nnd sich gleich­
zeilig die Tption ans einen gleich hoben Betrag dieser Tittes ge-
iichen, Tie -Reatiilrnng dieser Psandbrieie nimmt einen ein­
sprechenden Fortgang, Tie in Gemeinsehast mit dem Inhaber
der Firma Boschan& To, hier und anderen Tonsortcn er­
richtete L e st e r r e i ch i s ch e A e t i e ii g e s e l 1 s ch a f t s u r
G n in in i i n d u st r l e sieht einer günstigen Tntioickliing ent­
gegen, -- Die Pank ist dem Coniortiuni für die Aelien der
L e st e r r e i ch i s ch e n Union- C t e k I r i e i t h i S g e s e l l-
s cki a f t, welchem nvili die Firma Lndiv, Loewe L To, in Berlin,
die GeseUschasr für elektrische Unternebninngeii in Pertiii und d'e
Firnia Vogel& Novt in V.'ien angehören, beigeireten,— Tie
Bank iibernnhni bereits im Jahre 1808 die -lpereeniige Anleihe
der T o n a n_r e g n t i r n n g s c o m m i f f i o n im hüiminal
betrage von 41,-00,000 >!r. Bis znm Schtiiye des Jahres 1800
wurde ein Nvminnlbettng von 17,101,000 ,0r. dieser Tllligniioneii
vertäust, ivetcher Betrag jiel> seither ans 18,180,800 Kr, erhöht
hat.— Zn erwähnen ist noch, daß die privilegirte Z't b t h e i l n n g
her U n i o ii b a n k s ,1 r B o s ui c n n n d die e r z e-
goivGia ihr das äbgelaniene Jahr einen Reingewinn von
11.107 jl. 38 kr. gegen .58..130 st. 80 kr, im Jahre isos ergab.
Tiefes Mindererträgnis hat seinen Grund in dem Üi-egsalle des
Fabatgeichäjtes, welcher erst in diesem Bilanzjahre voll zum tzins-
dnicke kam.— Für die P e r w e n düng de s 31 e i n g e-
>v i n n e s itnirüe folgender 'Antrag gestellt nnd anaenominen:
Nach der vorliegenden Bilanz beträgt der Reingewinn pro 1800
>,768,111 sl, 27 Ir, Bon denselben sind t,360.000 jt,, daS
ist 8s.T Pereent. demnach 17 sl, 31 Kr, per Aetie, als
Tividende zu vertheileu und von dem abzüglich einer öveieeinigen
Verzinsung des ^Gesettsäiaflseapnales und des GewinnvorlrageL
verbleibenden 'Reingewinne im Betrage von 888,.502 fl, 27 Ir.


[ 2023-06-29 10:37:29.912 - 19000401 - Seite 11 ]
Nr. 4039
Wien. Sonntag
.Deutsche» Uolksblatt-«
1. April 1900
Seite 11
die Suorc von 20 Vcrceni, das ist 177.700 fl. 15 kr. in drn
Reservesond ;u binicrlcgen, io daß nach Abzug dcr staluirnmäßigcn
Tantieme des Bcrwalrungsratbes in der Höhe von S8.S50 fl.
22 kr. ein Betrag von 111.560 fl. 60 kr. erübrigt. Es wird
Angestellten
fl.. sowie
beantragt, biervon dem Pcnsionsfonde der
der Bank einen Betrag von 20.000
dem iiu Boriabre g> tckaK-nen ..Aaiier
für die Aug ei,eilten dcr
Total! o» eon 50tX) il. z
116.560 il. 60 kr. aui
Der walln n gsrarh wurden die Herren Lcovold A l t-
rn a n n, Hermann Gerhardus und Alired Ritter v. L in fi­
tz c i in, sowie als Revisoren die .Herren C z i j z c k. brause
und B a v v c r l, und als Eriatzmann H u I t c r st r a ß c r
Wiedergewählt.
detto Fair Average —©., —D.- detto Re­
gular 46.— ©., 47.— W.; detto Crdinär 44.— ©.,
46.— SB.; Java, gelb, mittel, 76.— ©., 120.— W.
Menado 155.— ©.. 198.— W., vromvt ab Triest. --
Gewürze (per 50 Kilo), fest, Pfeffer Sinaapore schwarz,
prompt, ab Triest 74.— E-, 75.— W., deito weiß, 113.— ©.,
,yvulj!Qt} r_ K —bis K —per
bis K 5.36. per Herbst IC 5.64 bis
Auqust-Scptemver K 13.20 bis K 13.3".
K—
2Sict*, 31. 'März.£ u i t i! u ■;
und
'Mai-Juni K 5.35
X 5.65, Reps per
3!üb öl X —bis
behauptet und
Wochensckluß und
49.10 Brie'.
:be -- ,'aclto-
di M.
0.— SB., Macisnüffe 200.— ©., 280.— W. prompt j
245.- G
ab Triest.
Geirridemärkte.
Börse für landwirthschaftliche Producte.
,^ j Wien, 81. März. Tie Tendenz des heutigen Effeeiiv-
r, I,: "kr L^icncr Borz en kainmcr.s u» eer geilern niarkles war fest und etwas angenehmer, da Reflectanten, den
aog:.,altcnen Sitzung der Wiener Boriekammer wurde das Verhältnissen durch den Wettersturz Rechnung tragend, etwas
©emch dcr feonccmon tut Senefirsanlaaen m Wien um williger sich zeigten. Lehr qetheilt sind die Meinungen über die
Not-rung ihrer vierpercenttgen rhe,l,chuldvenchreibungcn,s Wirkungen der neuen Schneedecke aus die Zaaten. immerhin
Emi'non IR"), »n amtliazen Emsblatte der Wiener Börie, aber ist der Anbau der Sommersaaten vielleicht für ein paar
vorgelegt und gao der landestunüiche Borsecomminär, k. k. Wochen weiter hinausgeschoben, was nicht belanglos ist. T:e
Losrati) Tr. '-coriz Ho)chl. über Ermächtigung dev Herrn feste Tendenz des Marktes ist daher ganz begreiflich, ebenso daß
. ^lnaüzmml'ier-o logleich die Bewilligung zur ongc>uck,ten! Eigner von ihren erhöhten Forderungen nicht ablaffen wollten,
Notnung und wird diele.be ab u. d. M. errolgen. Nach 'Ab-> wodurch Rcffcetanten gezwungen waren, für Weizen 5 bis 7 h,
solviruag der Tagesordnung erbat lich Böricrath Herr ^eopold für Roggen 5 l>. der übrigens mährischer- und böhmiicherieits
Langer da» Wort und legte in längerer Rede die Belchwerden, etwas meniacr Naebkroae land. was wobl den tristen Verkehrs-
iit.
ver
ond viele.be av u. m 1>t. errolgeir. Nach Ab-> wodurch Rcffcetanten gezwungen waren, für
agcsordnung erbat l>ch Böricrath Herr Leopold für Roggen 5 l>. der übrigens mährischer-
. -n-- F* und legte in längerer Rede die Belchwerden, etwas weniger Nachfrage fand, was wohl L...
?i 0 r l c -^ cr bcn? fel^ l .^- rl‘ c t un^ die MangcIbarl,gke> t| verhält!,ipen durch die Schneestürme zuzuschreiben i
des Rechisichutzes für Böricgezchäste dar. vjbnt Ichlog sich legen, ©erste fand für Erport zu etwas besseren !j
. /—MC», 31. Blävj. (K l e e s a m c n.) ii-5 not.reu
°ö Kilo: Rothkle: echt steirischer, kieescide rei ."0.— b,s 8...,
dto. naturell 70.— bis 75.—. divers: österreichischer Pro­
venienz. naturell 7K— bis 75.—. ung. naturell ab Station
,0.— bis 75.—, iral. naturell —.— bis —, Lnzerner.
itaiieniKiicr, kleeseideirei 56.— bis 60.—, dio. ualurell
—.— bis —, französischer, klecseidcsrei 64.— bis 65.—. dto.
naturell —bis —, uugar. kleeseide'rci 5!.— ins 57.50,
dto. naturell bis —: weißer tbökinischer» tiO.— bis
Esparsette
8o.—: 2slsr.fc (schwedischer) 75.— bis SO.—,
(türkischer) 12.— bis 14.—; Jnearu-atktce 22.—
Ter Verkehr in Säinercieu erfuhr in letzter Woche
äuderung. Preise stationär.
bis
L^fenBest. 31. März
i, ver Cftobcr 7.78 bi,
6.43, per Cetober 6.62 bis
erzen per April
per
7.79.
6.63,
Roggen
bis 30.-.
keine Ber-
52 bis
?!pril 6.41
Hafer per Avril 4.59 bis
bis —, Köhlreps per Slngnst 12.85
Börsenrath Herr Leopold Stern an. der als eine weitere
Hauvtursache des Niederganges der Börse die Behandlung
der Privatbahnen z?> seitens der Reaicrung bezeichnete. 53etbc j
Herren richteten an das Kammerpräsidium die Bitte, die be­
gründeten Beschwerden der Börse in einem Memorandum den
k. k. Tlinisterien zur Kenntnis zu bringen und um 'Abhilfe zu
bitten. Nach-längerer Debatte wurde beschlossen das Kammer-,
bureau mit der Abfassung eines Memorandums in dieser
Richtung zu betrauen.
i^ A', Mais ver Mai
Preiscii^iu! 12.95.
gesuchter Waare einigen Absatz. 'Mais hielt infolge schwacher i,,
Borräthe .und ante Frager seine Wochensteigerung von 5 bis i^- 9- 5- 2 b-'-Ate tms neigend,
10 h voll aufrecht, besonders serbischer ist gefragt. Hafer konnte! eermme trau des un-
bei schwachem Eonsumbegehr nur schwach «eine vomöchentliche! W,«"» Detters ,4wae>. e-n,egend. >,„ verlaute anr .chwache
Noti^g«hai^.^i Mehlen «e' dar
mnhl ft'iinä hr'ilpri'n Nnikav tm IIan (-ft tp den Knnliimpnfrn. --- bl- <-t f i.. 1.6) bis I./.r
kul'!.
wobl etwas bcfferen Umsatz, da von Seite dcr Eonsumciitcn|-
Steigerung der Preise bewrchtct wurde. Bis jetzt blieben die
selben wohl noch unverändert, doch ist auch hier infolge der i
! 5.70
Hi­
rns
6.60,
7.75 bi» 7.85,
- bis 8.20, Neuraggen 6.10 hiZ 0.25. tLerste
Hafer 5.— bis .54", Mais 5.35 dis 5.50,
höheren Getreidecurse eine Erhöhung voraussichtlich, die schon
sEIcschästsauSweise und Tividcndcn.s Eisenbahn, beute sich bemerkbar machte Kleie und sonstige Futterartikel
verkebrsanstalt: Reingewinn ff. 570.302 (gegen "nd wohl fest. doch ebensavs bi» letzt unverändert Jmol^
ff. 443.606 im Vorjahre.) Twidende ff. 41 per Actie 'vom "^tger Reserve der^großen Muglcn gingen Preise bei.«d)!u8
S. April.- ©razcr Waggon- und Maschinen-?" Börse in allen Artikeln wieder etwas -uruck- Verkautl
-... ö n._~. 1 IVIIIvXa «I« »TT? A«« A H MAV n/1 fc> A <14 llVAnAH“ LZ lll.*! jCj Uq
_ ab
Wieselbnrg, eine große Partie 76 bis bO Kg. Schütter zu 7.90
ab dortigen Stationen, 77 Kg. zu 7.30 ab Surany, 79 Kg- zu
7.80 ab Tprnau. 77 Kg. zu 7.30 ab Udvard. 80 Kg. zu "7780
ab Tardosked, 76 Kg. zu 7.25 ab Neutra, 78 Kg. Radvauyer
zu 8.65 ab hier, 77 Kg. zu 7.15 ab Jpolm'ag, jlovakiichcr
78 Kg. zu 8.55 und 7 9 Kg. zu 8.70 beides ab hier. In
Roggen Preßburger zu 6.80 ab Marchcgg, Pesicrbodcn zu
6.80 bis 6.85 ab hier, zu 6.10 ab Becskemct, zu 6.55 ab
©alanta, zu 6.60 ab 'Neuhäusel, 70'5 Kg. zu 6.55 ab ^Galgocz.
zu 6.05 ab B.-Gyarmat, zu 6.55 ab Tornocz, zu 6.20 ab
Verebelu, slovakischcr zu 6.95 ab hier. In Gerste: Unter­
länder zu 6.30 bis 6.40 ab hier, zu 6.40 ab Berebely, dann
slovakisclzer zu 7.80 ab Lim ätz. zu 0.25 ab Wieselburg, dann
ab K!.-Schwecbat Losonczcr zu 7.19, Tapolczancr zu 7.23 1 2 und
©varmater zu 7.15.— E s sec t i v g e tr e i d e kostet per50Kilo­
gramm: Weizen. Theig IC 8.15 dis IC 8.80, Banaler K 7.70
bis K 8.25. Weißenburger K 7.95 bis K 8.40,
slovakischcr K 7.80 bis K 8.40, Bacskaer IC 7.75
bis K 8.10, Südbahn K 7.90 bis K 8.35, March­
felder IC 7.95 bis K 8.30, russischer K —bis K —,
rumänischer und bulgarischer IC —bis K —,
Roggen, slovakischcr K 6.80 bis K 7.05, Pester Boden
K 6.80 bis K 7.05, Südbahn K 6.70 bis K 6.90, diverser
ungarischer IC 6.70 bis K 6.90, österreichischer K 6.85 bis
K 7.05, russischer K —.— bis —, rumän. und bulg.
IC —.— bis K —.—;© e r st e, mährische K 7.30 bis
K 8.25, slovakische K 6.40 bis K 8.—, Südbabn K 6.40
sabriks-Actiengesellschaft. vormals I o h a n n! wurde m D e r z e n per vO Kg. >n Kronen. ,6 b,s
Weitzer: Rein-rtrSqnis fl. 201.175. Twidende 1t P-rcent.!Hemchaftswe.z«. zu ab Bvrnau 80 Kg zu 8.02
Acticneapitol war von 3 auf 4 Millionen Kronen erhöht.-; nnrh‘> ,si h '*^
Nordböhmische Kohlenwerksgesellschaft in,
B rür: Vorgeschlagene Dividende ff. 25— 12', Percent, im'
Vorjahre ff. 22— 11 Percent.— U n g a r i s ch e 'S e e s ch i f f- s
f a h r t- G e s e 11 s ch a f t „A dria": Reingewinn mit Hinzu-,
rechnung des vorjährigen ©ewinnvorttages von Kr. 120.738 s
Kr. 1,065.093 zum Kr. 104.949 mehr als im Jahre 1898).]
Ter ©esammtverkehr ist um rund 9'9 Percent gestiegen.^
sWiencr Lrommunal-Tparcassc im BezirkeHcrualsJ!
Stand der Einlagen am 31. März 1900 Kronen 22.4« >9.124-01,
Einlagen im Monat März 1900 von 4334 Parteien
Kronen 1,370.673-99, Rückzahlungen an 2712 Parteien
Kronen 1,113.810'81 Verbleibt Stand der Einlagen am
31. März 1900 in 23.497 Conti Kronen 22.409.12401.
Stand der Hvpothekardarlchen Kronen 15,721.753-05.
sWiencr Commuual-Tparcasse im Bezirke RudolfS-
kicim.j Bei dieser 'Anstalt wurden auf Sparcat'cbüchel im
Monate Mär; 1900 von 4208 Parteien K 1,199.13017
eingelegt, an 2760 Parteien X 1,233.084-71 rückgezahlt.—
Mtt 31, März 1900 betrug der Stand der Gesammt-
Emlagen aus 32,594 Conti K 35,419.557 95, der Hypothekar-
Tarleiien IC 28,012.577 56.
jAnstvärtigc Fallimcntc.j Tas k. k. österreichische
Kandelsmuseum gibt folgende Fallimente bekannt: E r a j o v a:
M. Reis tAmneidungst'ermin 11.24. März, Liqutdirungstag-
fahrt 28. 10. März); Joses Erkenasy (Liguiüirungstagsahrt j
29./11. ÜJlnn).— Sofia:~“'
Stajko JiiMH Jlia
bis
Weizen
14.80. gelber
Ravs
Hirse 5.50 bis 5.60. Kohlreps 13.
Breslau, 31. Blärz. Weißer
14.70, Roggen 13.70, Hafer «nur eine Sorte! 1240,
22,10, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 31. ffstörz. (Prets der EurSmaklcr.) Spiritus
(siebziger) loco 48.^o. (»ünßzigcr.» —.
Hamburg, 3!. Marz. Weizen, loco, 'clt. Hol-
sieinischer, locö. neuer 147.— bis 151.—, Roggen, loco.
Mecklenburger, loco fest. neuer 143.— bis 147.—, Süd-
russischer, neuer, seit, 110.— bis 111.—, Ruböl, fest.
loco 57.—, Sprrittis (100 Liter zu >00 Percent). (Regu-
lirungsprsis) ver März 18,40, rer Marz-'Avril IS.I'i still,
ver Avril- Mm 18.4o, Pettoleum loco 7.90, geichäffs-
IoS. Bewölkt.,
Paris, 3l. Plärz. Mehl Fleur de Paris ver
100 Kilogramm: per lautenden Monat 26.60. per
Avril 28.60, per Mai-Juni 27.—, rer 4 Monate vom
Mai 27.30, ruhig, Weizen ver lausenden Monat 20.45, per
Slpril 20.20, per Mai-Jum 20.65, per vier Monate
vom Mai 20.90, ruhig, Roggen per laufenden Monat
14.15. ver Slpril 14.—, per Niai-Jnni 14.15, per 4 ONonate
vom Mai 14.25, rubin.
bis K 7.75, nordungarische IC 6.40 bis X 8.25, österreichische
Erkenasy(
Bralia Timitro L Iwan Petrow, ...
Christo Timdow (Aumeldungstermin! X 6.59 bis K 6.70, Brenner- und Rollgerste K 5.60 bis X 6.10.
Bukare st: Corneliu Civu (Anmel-, Futtergerste X 5.— bis X 5.75; M a i s X 5.75 bis X 5.85,
9. April n. St., Liauidirungslagsahrt I. Mai Cinauantin X 6.45 bis X 6.5v; Hirse, rohe X 6.—
Roeincr, W. Werker.— Belgrad: Jakoljeoic> bis X 7.50; H^a s e r, Ungar. Mittel. X 5R5 bis X 5.50, ungar.
& Vaiovic (Anmeldungstermin 23. März a. St., Liguidirnngs-^ Prima X 5.65 dis X 5.85, Ausstich X 6.— bis X 6.25;
tag'ahrt 24. Mär; a. St.): Milan Gj. Joksimovic s(Anmcl-! R e p s X 13.— bis X 13.35; Rüb öl, rarf'.imt X 33.50 bis
dungstermin 27. März a. St., Lignidirungstagsahrt 28. Mürz s^^-öO.— W eizenkleie, feine, X 4.60 bis X 4.80, grobe
a. St.).— Risch: Milovan-Lona-Stankovic (Anmeldungs- 1 1^^“ "*
terniin 27. Dkärz a. St., Liguidirungstaafahrt 28. März a. St.).
27. März a. St.>.—
dungsterniin
n. St.): O
— Hamburg: Jakob Sldols v. Ahn (Slnmekdungstermin
28. Mürz, Liamdiruug-tagfahrt 9. April): Nielasien L Suck
(Anmeldungsterniiii 28. 'April, Ligutdiiungsiagiahrt 9. Dlo.i).
— Zürich: Jobann Schmid-Kügi (Elngabcrrist 14. Slvril):!
Abraham Cgger (Cingabefrist 3. Slpril); Iah. Conrad Schudcl-
.Hirt tEingabefrist 14. Slprill; ©ottsned Lecmanu (Eingabesrist
14. April); lllikolaus Braun (Eingabe'rist 14. April-: 8u<.-ee--
kic>v iovu, 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
sches, Standart White Marke Gartcnberg-Schreicr, prompt
und Lieferung ab Wien —© —.— W.; k a u k a s> s ch cs,
prompt und Lieferung 15.— ©., 15.50 SB. ob Triest; detto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —.— ©., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lwferung ab Wien —©.. —— W.— Fettw aaren
(per 50 Kilogramm), steigend, Schw einfett, inländisches
inclusive Faß. prompt, 1. Kosten ab Wien 57.50 ©., 58.— W.
6s cd weih, exclusive Packung, prompt. I. Kosten ab Wien
51.— ©., 52.— SB., Unsch 1 jtt, Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 36.— ©., 37.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (p?r 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 49.— ©.,
52.— 2B.; detto ©ood Average 4ö.- ©., 49.— W.,
Niuder- und SleÄvieirmarkt.
Ecntralvichmarkt St. Marx.
Wie», 31. März. (A u f tr i e b s a n; e i g e). Für
den Schlachlvichmarkt Wieu-Sl. Marr, den 2. 2tpril,
wurden bis zetzt angemeldet: 3W0 Stück Mastvieh, 900 Stück
Beinlvieh.
Lkfcn-Pest, 31. März. (B orst e n v i e h m o r kt.)
Preise: Prima ungarische alte schwcre Maare von 94 bis
96 h, junge schivere van 102 bis 103 I>, junge mitt­
lere von 1(0 bis 102 li, !",chte von 100 bis 101 h,
ungarische, gewählte, schwere von 99 hj? mo h: -erb. schwcre
von 99 bis 100, 99 bis KO, 96 bis 99. Verrath am
29. März 32.ISS Stück; Au'trieb am 30. Marz 279, Abttieb
311 Stück; es verblieben deninach noch 32.156 Stück.
Tnrr- und tzanbrlsdenchlr.
Prag, 31. März. (Zuckerm a r kt.) Stetig, d'tohzucker
ab Praa prompt 26.05, ab Kolin 25.15. ab Sluffig 26.65,
ver April 26.65, Raffinade Prnna prompt und
März 84.— bis 84.50, fest, Kartosieliviritus raffunrl ab
Praa l 11.50 bis 111.85, Rüböl per 50 Klo 3125
bis c>2.—.^
Hamborg, 31. Mär;, ftaffeemarft. (Schluß.)
SoiitoS good Average per 'Rärz 35.75. ver Mai 36.—,
per September 36.75. per Teecmber 37.75 Geld.
Bremen, 3l. Mürz. Pettcleum, loco 8.05.
Havre, 31. Piärz. (EröffilUiig). Kaffee. Santos good
l average per März 42.75. per Juli 43.75.
! London, 30. März, 5 Uhr Nachmittags. S l I d e r»
darren 27',,. P ucker grannl. Prima deutsche Marken
Leins aatl bordfrei Hamburg. 2>vr>l II ?. 7',s>d. 3k üben, Mär; 10
12.—.—' 1', d„ Zkua. 10.°. 5\, d. Oelc. Leinöl, Avril 24 ?. 9 >h,
Mai-August 24 °. 4K, d. 3iüb6I raffiuirt. 28°. 9 ä.. rohes
Mai-Angust— s.— Baumwo !! öI. ra-smirk 23 °. 3 d.
rohes, P:ai-2tltc,ust 21-. 9 d. Terveirtin ö l amer. 40°.7Kd.,
— ik. K au tsch uk, lein
iramui, 78 Lstr. 10°.— d..
10.— bis 25.—; Wicken 7.25 bis 7.75
15.— bis 17.—; Hanfsaat X 11.50 bis X
Nachdem bis zum Eintritte des Schncesturmes die Stininiung
des Terminmarkles stau war und Weizen per Mai-Juni von
X 7.70 inclusive letzten Samstag auf X 7.64 sic!, notirt er,.,
jetzt X 7.74, ist somit um 4 h höbcr. Hcrdstweizen pel von i 3 di e 11 a d T. N. Crange 2ii ril 5
X 7.90 auf X 7.81, stieg auf X 8.01 und steht jetzt X 7.98, j Para 4 -. 2' „d. Metalle: Kupier,
daher 9~‘‘'‘
X 6.69,
h fester, Roggen per Mai-Juni sank von X 6.73 auf! 3 Mou. 77 Lur. 5 °.— d. Maklsr-Sck>!unprcis78 Lur. 10 e.— d.
Herbstrvggen von X 6.89 aus K 6.84, beide stehen! bis 78 Litr. 15 s.— d„ fccu seleeted 81 L'.r. lu— 6.. sirong
beute jedoch 5 bis 6 h über letzten Samstagcurs. Mais per
Mai-Juni zeigt folgenden Eursgang: X 5.61, X 5.58, X 5.72, i
X 5.7(>, Hafer per Mai-Juni X 5.34. X 5.30, X 5.35, ver i
Herbst 5.62, X 5.58, X. 5,61. Trotz des Wettersturzes sind'
daher die Preisfluctuationcn nickt über 10 bis 15 h. Gekündigt J
wurden diese Woche nur 1500 Meterceutncr Hafer und
1000 Metercentiier Roggen, welche bald placirt waren. Rens}
norirte X 13.25 und X 13.40, Frübjabrstermme blieben!
ungefragt. Mais per Juli-August notirt X 5.79. Nachmittags;
haben Realisationen wieder die Prcrsc gedrückt und wurde.
Wetzen
X 8.-,
X 6.8>,
X 6.96,
X 5.71
u K 5.72,
u X 5.65
per Herbst zu
Tstai-Juni zu
X 6.59 >11,2
X 5.70 und
umgesetzt.—
Amtlich notirt: Weizen per Frühjahr X bis X —.
Mai-Juni X 7.74 bis X 7.75. per Herbst X 7.93 bis X7.99,
Roggen ver Frühjahr X —.— bis X —, per Mai-
Jnni X 6.79 bis X 6.80, per Herbst X 6.96 bis X 6.97,
Mais per Mai-Jum X 5.70 bis X 5.72, Hafer per
ver Mai-Juni zu X 7.77 und K 7.75,
X 8.01 und K 7.98, Roggen per
und X 6.79, per Herbst zu X 6.9s
Mais per Mai-Juni z
und Hafer per Herbst
chcets 89 Lstr.— °„ Zinn Sttaits, stramm. 140 Lstr.— ?.— d.
3 'Bion. 139 Lstr. 5 °.— 4., engl. nom. 143 Lstr. 10 °.— d.
Blei, scsi, span. 16 Lstr. 13 °. 9 !., bei.
nomtnelt.— Lstr.— °.— d., gewalztes sch>ei. 26 I.nr.
5— d., Schott. Eisen-Warrant.-, stetig, 73 °. Il' h, SL-ckel
1 s. 4 d.
Liverpool, '.'A. Mä-.:. .— Deliverics Lmencan
ann Port L. iC C- per Arni 5' Avril- Beat
5" 6l, Mai-Juni 5 Jun:-Fult w Jul:- August
>lr
guguft- September
'.der 4'
v
V’r\, Cekober-Nsve
Tceember-Jan.uar 4-
Äfi'teir.bfr
c-r
/-Februar 1
.'T-Ii-cciubcr i-'
rooer
Berti»,
98.10, österr.
31. März. 'Schluß.) Ci
Silberrcnte 98.—, österr.
Panierrente
Goldrente t^.30.
ungar. ©oldreitte 97. ungar. Krouenrente 92.80. 4' ,ver-
centtgc uugar. Etiendahaanleihe in Gold 100,90, oreditactten


[ 2023-06-29 10:37:29.912 - 19000401 - Seite 12 ]
Sette 12
Wien, Sonntag
„Dttrtsches N-Ur-blatt«
Nr. 4039
234.90, Unionbank —, Wr. Bankverein —, Buschtre-
Hrader-Actien —, Böhm. Nordbahn —, Lombarden 27.60,
Staatsbabn 135.25, österr. Banknoten 84.30. ruff. Banknoten
216.15, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —, Wien (kurze
Sicht) 84.15, Paris (kurze Sicht) 81.15, Amsterdam (kurze
Sicht) 168.60, London (lange Sicht) 20.27,5, London (kurze Sicht)
20.46, Wechsel auf Italien 75.95, Zpercentige deutsche
Anleihe 86.30, 3'/,Percent. deutsche Anleihe 96.20, Neue 4ver-
centige russische Anleihe 99.40. Disconto-Commandit 197.50,
Deutsche Bank 205.60, Handelsaesellschaft 171.75, Dresdener
Bank 159.90, Hamburger Packetfchifffahrt 129.—. Norddeutscher
Lloyd 128.50, Mittelmeerbahn 100.10. Meridionalbahn 136.90,
Gotthardbahn 142.25, Schweizer Centralbahn 145.50, Schweizer
Nordostbahn 92.40, Bochumer 281.40, Gelsenkrrchener 220.—,
Harpener 234.80, Hibernia 251.—, Laurahütte 283.25, Türken
lose 121.80.
Paris, 31. März. (Schluß.) StaatSdahn —,
Lombarden 153.—, Neue türkische Consols 23.20, Wechsel aus
London —.—, Egyptische Rente 106.—, österreichische
Goldrente 100.25, Ungar. Goldrente 98.—, Länderdank
485.—, Türkenlose 126.—, Banque de Darts 1165.—, Meri-
dionalbabn —.—, 3perc. Rente 101.35. 4perc. italienische
Rente 94.15, 4perc. span, j Exterieur 73.35, Banane Ottomane
578.—, Neiie 3perc. amortisirbare Anleibe 100.—. 3'/,perc.
Rente 103.32, Credit Foncier de France 735.—, österr. Boden-
creditanstalt 1275, Mpine —.—, Lonib. Eisenbahn-Prioritäten
350.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —.—, Griechische
Anleihe 203.—. Tabak 321.—, Wechsel auf Italien 6’/ a 0 ,' 0,
Wechsel aut Wien (kurz) 102.62, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.50, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.81,
Wechsel aus Brüssel:/ 32 °/ 0, öperc. bulg. Ldlig 1896 400.—,
ung. Hypothekenbank —.—. Matt.
London, 31. März. (S ch I u ß.) ConsoleS 101 3/ (6,
Lombarden 6.50, Neue Spanier 62 3 /,, Italiener 93'/,,
ung. Goldrente 97.25, ökterr. Goldrente —.—, 4perc. Rupie
63 7 /», Canada Pacific 100.—, Platzdiscont 3"/„, Silber 27'/,,
Wechsel aus Wien —.—. Fest.
Lörleberiüit.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Credit setzten, dem Berliner Ansangscurse entsprechend,
leicht befestigt ein. Dagegen wirkten die successive einlaufenden
Berichte über die Störungen im Bahnbetriebe und Schäden,
welche die letzten Märztage verursacht haben, und noch ver­
ursachen könnten, verstimmend auf die Transportwerthe, umso­
mehr, als bei raschem Thauwetter Ueberschwemmungen nicht
ausgeschloffen wären. Auch die Wahrscheinlichkeit, daß der
englisch-transvaalische Krieg sich schier in's Endlose hinzieht,
und auch noch europäische Gefahren nach sich ziehen könnte,
verstimmt die Speculation nachhaltig. Außerdem legte auch der
Sonntag Reserve auf. Der Schluß war besonders in Credit
und nöch mehr in Staatsbahn matt, im Allgemeinen geschäfts­
los behauptet. Der Schranken war gleichfalls nicht flotter
Laklne. Es verloren Waffen 1 Percent, Boden 1 Percent,
Prager Eisen 4 Percent, Böhmische Montan 2 Percent. Es
gewannen Brüxer 2 Percent.
Cursbewegungen: Ist Uhr 30 Minuten.
Etwas fester. Oesterr. Credit 235.—, ungarische Credit
186.50. Anglo 124.75, Union 154.50, Bankverein 135.25,
Länderbank '116.50. Tabakactien 153.50, Alpine 261.80, Rima
310. -, Mairente 99.30, österr. Kronenrente 99.55, ungar.
Kronenrente 93.65, unoar. Goldrente 97.—, Staatsbahn
133.30, Lombarden 24.60, Elbethalbahn 122.75, Türken­
lose 121.75. Rubel 2.56, Marknoten 118.65 bis 118.52,
Napoleons 19.28.
Amtliche Erklärungscurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 99.30. ungarische Goldrente 97.—, Credit 235.—,
Credltbank 187.25, Staatsbahn 132.50, Lombarden 24.60,
Alpine 261.75.
I Uhr 3V Minuten: Ganz geschäftslos. Oesterreichische
Credit 235.—, ungarische Credit 186.50, Angto 124.75,
Union 154.50, Bankverein 135.25, Länderbank 116.50,
Boden 253.—. ungarische ESconrpte 123.—, ungarische
Hypotheken 194.—, Commerzialbank 273.—, Staatsbahn
132.50 Lombarden 24.60, Elbethal 123.25, Nord­
westbahn 119.—, Kaschauer 89.—, Buschtiehrader v
302.50, Buschtiehrader A 311.—, Lemberg-Czernowitzer 138.—,
Nordbahn 294.—, Straßenbahn A135.—, B 130.—, Neue Wiener
Tramway 92.75, Adria 250.50, Dampfschiff 72.50, Lloyd 79.25.
Draa-Durer 92.75, Bökm. Nordb. 152.—. Graz-Köflacher
130.50, Alpine Mont. 261.90, Brüxer Kohle 404.50, Nordungar.
Kohle 132.—, Allg. ung. Kohle 94.—, Westböhm. Kohle 148.50,
Prager Eisen 565.—, Rima 308.50, Trifailer 325.—, Tabak»
actien 154.70, Waffen österr. 179.—, Wiener Bau 98.—,
Allgem. Bau 95.—, Wiener Ziegel 235.—, Allg. Elektrische
134.50. Intern. Elektrische 140.—, Ung. Elektrische 133.—,
Communallose 390.—, Ungarlose 164.75. Theißlose 142.—,
Türkenlose 122.—, österr. Kronenrente 99.55, ungar. Kronen­
rente 93.65, Mai-Rente 99.30, Silberrente 99.05, österr.
Goldrente 98.10, ungar. Goldrente 97.—, Rubel 2.56,
Marknoten 118.65 bis 118.52, Napoleons 19.28, Egvdi —,
Vareser, Salgo —, Nuffig-Teplitzer —.—, Schodnica
—.— Hirtenberger —, Ungar. Eisenbahnverkehr —,
Siegs —.—, Nesselsdorfer —.—, Böhmische Montan 401.—,
Rudolf —.—, Poldi —, Königshofer Cement —.—.
3 Uhr 30 Minuten: Schluß wie Verlauf.
Oesterreichische Credit 234.60, ungarische Credit 186.50,
Anglo 124.75, Union 154.25, Bankverein 135.25,
Länderbank 116.75, Boden 253.—, Ungar. Escompte 123.—,
ungar. Hypothek 194.—, Commerzialbank 273.—, Staats­
bahn 131.60. Lombarden 24.50, Elbethal 122.75, Nordwell­
bahn 118.75. Kaschauer 89.—, Buschtichrader B 302.50,
Buschtiehrader A 311.—, Lemberg-Czernowitzer 138.—, Nord bahn
294.—.Straßenbahn A135.—, B 130.—. NeueWiener Tramway
92.75, Elbemühl-, Adria 250.50, Dampfschiff 72 50, Lloyd
79.25, Prag-Duxer 92.75, Böhm. Nord 152.—, Graz.
Köflacher 130.50, Böhm. West —.—, Alpine Montan 261.50,
Italiener —.—, Brüxer Kohle 405.—, Nordungarische Kohle
132.—, ungarische allgemeine Kohle 94.—, Westböhmische
Kohle 148.50, Prager Eisen 563.—, Rima 308.—, Trifailer
325.—, Tabak 155.—. österreichische Waffen 179.—, Wiener
Bau 98.-, Allg. Bau 95.-, Wiener Ziegel 235.-, Allg.
Elektrische 134.50, Intern. Elektrische 140.—, Ung. Elektrische
' Achu in unall ose 390.—, Ungarlose 164.50, Theißlose
142.—, Türkenlose 121.75, österr. Kronenrentc 99.50, ungar.
Kronenrente 93.70, Mai-Rente 99.35, Silberrente 99.10,
österr. Goldrente 98.15 ungar Goldrente 97.10, Rubel 2.56,
Marknoten 118.65 bis 118.52, Napoleons 19.28, Bankactien
, Union Bau —.—, Llesinger —, Eisenbahnverkehr
1. April 1900
217.—, U. Bulaaren —, 1860er Lose —, IX. Hypothek
—, Salgo 318.—, Rositzer —, Kronftädter —. Ditx-
Bodenbacher—.—, Simmermger —, Egvdier 100.—, Allg.
Kohle —.—, W. Waggon —, Poldihülle 135.—, Oberuna,
Hütte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 400.—,
Industrie 96.50, Nordb. KohleNeue Wiener Tramway-
Prioritäten —, Brünner Maschin —, Rudolsbütrc
130.50, Hirtenberaer 184.—, Schodnica 341.—, Kaltenleut-
gebener —.—, Aussig-Teplitzer 317.—, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Nesselsdorfer 222.—, Königshcffer 187.—, Vareser —.
Nachbörse: Creditactlen 234.75, ungarische Credii-
act'en 186.50. Analobank-Actren 121.75. Bankneremli-Aei'-n
iOUO Adresskarten
II. 2<@0.
Alle Tnicklorlkli billigst.
Hans Torr
Hernals, Bergstciggafse Nr.^
an der Pferdedodn. 2781
Tie erste oftitcteriuarftfel]e Cuimuuts
kellere» Schäffler in Harrberu,
Sreiennark, offerirt unter l^aranlie
natureäucn, reinen
Na turgetreue fünftlictic V2‘J8
SSsSJEMa®
n 2 fl. aufwärts. amerikanische Luft­
druck-Gebisse
Anton 5rozel
Bürger
Wie», 15. Brz., Zwölferqasie 3.
Revararuren schnell und billustl.
(iarlen-Sessel
n. Tische, Titz- u. Tchlaf»
blliike, Ercdcnzen, Gia-
serstcllen, ltüchen» und
Vorzimmer- Einrichtun­
gen sind stets fcrrifl am
t-ager beim Tdchiermeislcr
Franz Skala
Dien, 5/2, Wimmergasse 21.
ärztlich bestens empfohlen,
in allen Formen und Grössen.
Unübertroffen
für
Application warmer Umschläge,
halten je nach Grösse 1—8 Stunden
lang gleichmässig wann.
Atteste aus den meisten Spitälern
und Heilanstalten
Vlederl≥ s&xnmtlloher
Thermophor- Artikel:
Wien, l.,Seilarsassp 3
Graben. «jb
135.—, Unionbank-Actien 154.25, Länderbank-Actien 116.75,
Ltaalsbabn-Actien 131.30, Lombarden 24.50, Eidetdalbahn»
Kctirn 123.50, Nordwellbadn-Aciien 119.50, Taöak-Actien
155.75. R'.ma-Mnranver-Actien 308.—, Alpine Moiiian-Actien
261.30, Mai-Rente 99.35, ungar. Golorenke —, unaa-
rische ffronenrenr-' 93.70. lürkeiilose 121.50, Marknoten 118.70
per Casje, 118.53 per Ullimo.
Schlüsse per Ultinio April:
Geld Waare Geld Waare
20-Fraiics.Stückc 19.26 19.28 Paris... 9v.35 96. 42^
Rubel .... 2.55: 2.56 s Türk.E.-A.-P.-D —.— —.—
Lenbrm Eher? 242.77' 243.90 .—.— —.—
Apfcllocm
für Magenleidende ärztlich empfoMeu
Per iriter 14 u. 16 Heller (7 «. 8 kr ),
feinere Specialitäten, als auch Bir:t-
wcinc, sowie btlllgcre per Lttcr 8 und
10 Heller (4 u. 5 kr.) für Hauslrunk
vorzuolich (geeignet. Preisliste mit An­
gabe über Scaandlung der Obstweine
sende auf Wunsch gratis und franco.
Bei Borhereinseildung der Gebinde bis
300 Liter 5°?, darüber Vj° 0 Nabart.
Bei vorberiaer Cassa 5*» Sconto,
kleinste Abgabe 50 Liier. Gebinde be­
rechne zu Selbstkosten und werden
inuerbalb 3 Monate sranco Hanberg
zu denselben Preis retour genommen.
Äpfesickaumrveiu (Champagner)
\ Drobe-Postcolli mit 2 Flaschen sammt
Packung 3 Kr. (fl. l.öO), bei?lbnr.Iime
von 25» ^laichen 1 Är. 20 veiler
(üu kr.) franco Packung und unserer
Station.
Versandt per Cassa oder ^lachnabme.
Bei Bestellungen wird um muaticbst
genau Adresse und Post- und Bahn-
stotiort gebeten. 377
Lyterarst
F. Barth, Wien
I.. EMobclbstr. 3,
t s.damoö-ic Pikrdi
bauthrunteimube.
DrAht-Eiitaiitze
Me besten und billigsten, kein lingeiieier
moqiich, nur beim i^neuqer. irrste
Wiener Stahl >Trabt- Sictz.Ma-
trauen-niabrik, 6. Bez., Mnria-
hilserstrahe »tU. 18g
»Nt»
ßaM tat
zu verkaufen. Vorzügliche
' (i1/ Tag- und Lichtsan.rcr non
^ fL aufwärts. Weibchen
JL~ vorrätbig.
sM*i^** A. HruSak
j 3. Der., Darichgasfc 40
t Er* 2. Stock. Tour 11.
J. Paternoss’
Klettenwnrzel
Quintessenz 8i2:
aus Kräutern heuriger Fechsung.
Naturheilmittel zur Förderung dos
Haarwuchses und Kräftigung ge­
schwächter Haarwurzel. Seil 30 Zähren
durch tausende Atteste ancrkaunt bester
Extraction. Preis per Facou fl. 1.—
Haupt-Depot:
A. Stockingcr in Wie», 1. Bz..
Spiegelgassc 4.
Josef Fürst, Apotheker, Prag.
Wir alle bähen unseren Arzt gefragt.
Fanik'A njöljtricchciibcj
Haar-Petroleum
ist daS Beste zur v'r-
haktnnn und Vcrfchöiie-
r»»y der Haare.
Drobestaed» 1 fl., grester
gla.on fl. L.'ist. '.st»r beim
^rstttder Aranz Janik,
k. u. k. Hof-Tauicutriieur.
?luk^ezeistinet Ve.riö, Berlin,
Wien, (tstircndivlcnii. k. n. k.
Liaett.-prcis. Wie», I.P.,
Freisingcrgaste I, nnebst
dem Älefansplatz,
—
Pomutcrfrtfdic
W v *»«vv f v»| %*;v
Waidhofcn a. d. tzbbs und Nm.qcdung
(Voralvengebiel'. 3»>• 2.' ir:;s rwei
Po.istn^. Hochanellcnleimng in den meisten H.iu'ern. ich.'ne'Lirioakmor-rumgen,
gute Dorelo und t^asrhnrtscr, Uractztvolle 2lus.1t».qe in das pst do- und
<< v eviuie, ^eovo!dst(i:ier'ce .l. urci Promeriadc-ooncene,
DergnugungKabende. Toglldi bi> seci'.vul.iilgc ic-verdl'^uug i"ir Wien,
mit dein Lchnellruge in drei 3ui;ib;u. Von 'i'iü:-: 'J s iHU*'r an rcT:;;i.t beleuchtet.
i'iu-i-ruusl.' durst den Vereiit zur s^eöung der «ontmerfrifche
Waidhofen a. d. Hbbs und tttt:gt.durkg. r> 62 S
a-— i
Großer Helegenkeitskauf!
15 Stück Bilder-Automateu^L 15 ff.. 25 Stück Heb- und Schlag-
Automaten 5 10 fl., 10 eäti'icf Revolver-Automaten a. 8 fl.,
5 Stück Pboiiographcii Automaten h 50 ff. :c. :c. ivcrden im
Ganzen oder einzeln verkauft. Ferner Spccial-Werkslätte für
Phonographen, sonne stet! großes Lager von Walzen, Original
Wiener Ausnahmen von Ziehrer. S 622
Siez., ^ollerarasse ^’r, Z.
Tfii'il I
übertrifft an Nährkrait und Wohlgeschmack die Liebig'schen
. Ei'tracte. Tori! enthält circa 15“. 0 reines
.' Fleisch-Eiweiß, welches Liebig's Ertracten fehlt.
pA Erwact ohne Eiweiß ist ein Genußmittel ohne
l>(ährkrast. Borrätbig in allen Droguerien,
T« Apolhekeii und Deticateffengeschaflen.
^ Henerak-Dcpot für slesterreich-Dngaru, Frau;
Map, 8. Ale;., Joscsstädterstrabe 64.
kiivklss- und Fleisch-Extract-Co., Altona-Hamburg.
Kürschner und Knppen-
er;engcr!
Winterkleider etc.
über den sen
SOiiER»
zu Kärsclmer m W amii«.
Das erste Moorbad der Welt!
ln i
besitzt die stärksten Eisenquellen, reine alkalische Glaubersalz-!
wässer und LHhionsttuerlinge. Neben den weltberühmten Moor- i
bädern noch Mineralbäder, Gasbäder und die kohlensäurereichsten,\
neuerdings bei Herzkrankheiten erprobten Stahlbäder.\
Saison vom I. Mal bis 30. September.{
»r PROSPEOTE GRATIS. 8538
Jede Auekunft i rtheilt das Bürgermeisteramt als Curverwaltung.!
Tic Tircction der Priv. östcrr.-ungar. Ttaats-
Ciscnbahn-Gesettschast beabsichtigt die Lieferung von
Pclzkiclöcrii mli> llnifcn;:foppci!
für die gesellschaftlichen Bediensteten für die Zeit vom
1. Jänner 1901 bis 31. December 1901 im Wege
der allgemeinen öffentlichen Concurrcnz sicherzustellen.
Die nähere» Bcdingnissc der bezügliche» Offert-
ausschreibung sind aus der „Wiener Zeitung" vom
28. März zu entnehmen.
'iyc
E S« m j» I s c* ü ä i iS a i it &*4- t*s i 1 s el a a I i
OßsterreicliisGlii Lloyd, Triest
Fahrten ab Triest im April 1300:
Nach Ostindien, China und Japan. Nach Bombay um 3. übe? Port Said,
Suoz und Aden. Anschhisfi m Bombay nach China uud Japan, eowi*
nach Hongkong und Shanghai.
Calcutta am lr>. über Fiume. Port Said, Suez, Aden» Bombay, Colombo,
Rangeon und Calcutta.
Nach Kobe am 2:1. um 4 1'lu* Nachmittag vou Trioat über Fiume, Port
Said, Suoz, Aden, Karachi, Bombay, Colombo, Penang, Singapore,
Hongkong uud Yokohama. Durchfrachten nach den 'nichtigsten Häteu
von Indien, China, Japan, Australien und Ost-Afrika.
Nash Egypten. Eiliahrt jedou Mittwoch um Mittag nach Alexandrien über
Brindisi, mit l'uherschiffunir m Alexandrien nach Cypern. Am 11. und
25. mit Vebemhiffung in Alexandrien nach deu Syrisch-Caramanischen
Häfen.
Naoh dor Levante. EUfahrt nach Conetantinopel jeden Dienstag um UV t
Oir Früh, über Brindisi, S.tl Quaranta, Corfu, Patres, Piräus und
Dardanellen; am 3. und 17. mit Verlängerung von Constantinopel nach
Odessa; am 10. und 24. mit Verlängerung nach Constanza, Sulina,
Galatz und Braila.
Nach Thessalien bis Constantlnopel jeden Donnerstag um 3 Vhr Nach­
mittag mit Berührung vou Ccrfu, Piräus etc. u. z. um 12. und 2d. über
Fiume mit Verlivncrerung nruh den Häfen des Schwarzen Meeres; tun
5. und lü. über Albanien mit Verlängerung nach Burgas uud Constanza.
Naoh Smyrna jeden Sonntag um 4 Dir Nachmittag mit Ben'ihruug voa
Flume, der Jonischen Inseln, Patres, Piräus, Syra, Khios, Cesmb
und Vathy; am 1 ., 15. und 2l>. mit Verlängerung nach Constantlnopel
und den Donauhäfen.
Nach Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag um 7 Istir Früh biß Metkovloh;
jeden Donneretag um 10 Uhr Früh bis Cattaro (Kiilinie); jeden
Dienstag um 7 Uhr Früh nach Cattaro und Albanien und jeden Freitag
um 7 Uhr Früh bis Cattaro (Waarenliuie).
J\B. HundreiRebillets I. Classe bis Cattaro und retour, incl. 2 Tage
freien Aufenthaltes im Hotel Imperial in Ragnsa, fl. 45.—
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
Nach Brasilien am io. über Fiume, Tanger, Pernambuoo, Bahia, Rio dt
Janeiro und Santo?.
Ohne Haftung für dio Regelmässigkeit des Dienste» bei Conturaazmass*
regeln.
Nähere Auskunft bei der CommeroieUen Direotlon in Triest, bei der
Oener&l-Affentur ln Wien, I. Freisingergasse 4, und bei den übrigen
Agenturen.
(Nachdruck wird nicht bonorirt.) 7820
»1 ^ihi iifriifiwUltii»Miimihw mm in/


[ 2023-06-29 10:37:29.912 - 19000401 - Seite 13 ]
Ei
»Ay»
Familien-^
p
11 ^SsLiizshEy Iffel^blatteg
GWD
r NSvy\_/t/'
Jcnntag^-Scilagc
^ des
bcherr
S»»» \'7 sm£jx*
Unnatur.
(3 um Capitel der Modethorheiten.)
Selbst der begeistertste Bewunderer unserer Zeit wird
zugeben müssen, daß die Hochcultur, deren wir uns erfreuen,
in vielen Beziehungen das Gepräge gekünstelter Unnatur und
widernatürlicher Narrheit trägt. Wer beispielsweise das
gesellige Leben, wie es heute, insbesondere bei den
sogenannte» besseren Ständen der großen Städte, üblich ist,
offene» Auges und sinnender Seele betrachtet, wird als typi­
sches Kennzeichen gespreizte Unnatur und inhaltsleere Hohl­
heit erkennen. Die Geselligkeit hat gewiß ihr gutes Recht.
Eine vernünftige, seelenvolle und gemüthvolle Geselligkeit
beiricdigt ein natürliches Bcdürsuis und gewährt Erholung,
Ertrnchung, Bcrjüngung. Die Gcsclligkeitshatz, wie sie jetzt
fast geschäftsmäßig betrieben wird, ist seelenlos und unselig,
gemüthslos und ungeinüthlich; sie erfrischt nicht, sondern
ermüdet; sie belebt nicht, sondern crtödtet den Geist; sie
macht nicht rege. sondern träge und stumpf. Aus dem
freundschaftlichen Zusammensein ist eine gasthausmäßige Ab­
fütterung, aus den schönen Reigen unserer Ahnen find sinn­
lose Sprung- und Schlenkertänze geworden. An die Stelle
herzlicher Zwiesprache und seelenvollen Sichineinander-
Versenkens ist plattes, schablonenmäßiges, ödes Klatschen und
Kannegießern über die sogenannte» Schlager des Tages
getreten. Doch das nur beispielsweise!
Tie Unnatur, die mau recht wohl eine Königin unserer
Zeit nennen könnte, zeigt sich am augenfälligsten in unserer
Tracht und Kleidung. Tic Durchschnittstracht
unserer Ahnen mag manchmal seltsam und verschroben
gewesen sein, so steif, unschön und naturwidrig, wie die
unsere, ist sie niemals gewesen. Tie Stammes-und Standes-
trachten, die heute, wie so manche, ja wie die meisten
Besonderheiten, ini Schwinden begriffen oder schon ver-
schwundcn sind, mögen Manchem närrisch erscheinen, so
närrisch, wie manche unserer Moden, ist keine von ihnen
gewesen. Wenn jede Kleidung die natürliche Bestimmung
Hot, einmal vor den Unbilden der Witterung zu schützen
und dann die Schönheit der Körperform zu erhöhen, so
entspricht die heutige Kleidung des Mannes und der Frau
dieser Bestimmung in keiner Richtung. Das im Einzelnen
nachzuweisen würde zwar leicht sein, aber hier zu viel
Raum erfordern. Wir begnügen uns deshalb mit einigen
allgemeinen Bemerkungen.
Daß die Kleidung der Männer, die that-
sächlich nur aus übereinander und ineinander gesteckten
Cylindern besteht, an s i ch u n s ch o n u n d w c n i g
natürlich ist, bedarf keines Beweises. Alan würde
sie sich aber noch gefallen lassen, wenn die Art der
Ausführung wenigstens einigermaßen die natürliche Absicht
verriethe, die Schönheit des Manneskörpcrs zu erhöhen.
Wenn ein Mann, dein die Natur die Zierde kraft­
voller Entwicklung der Unterschenkel oder gewölbter
Brust und Schultern versagt hat, mit Watte oder
anderen Ersatzmitteln einigcrniaßen nachhilft, so wird man
zwar über solche Eitelkeit lächeln, sie aber immerhin
verständlich finden. Unverständlich aber und närrisch ist cs,
wenn die Wollcylindcr, in die der Mann modcgeinäß seine
Körperthcile hüllen muß, so weit gemacht werden, daß sie
füglich um den Körper und die Beine schlottern. Solche
Schlottermode, die das Gepräge des Faulen, Lässigen,
Greisenhaften, Kraftlosen trägt, hat nun beinahe ein Iahr-
zehut oder noch länger geherrscht und will immer »och nicht
schwinden. Tie Anläuse, die hie und da geniacht wurden,
um die Tracht des Mannes kleidsamer und natürlicher zu
machen, sind in den ersten Schritten stecken geblieben, Nur
wenige Männer haben den Muth, sich der Sklaverei des
Modegötzen zu entziehen.
Wenn das schon bei dem starken Geschlechte der Fall
ist, so darf inan sich nicht wundern, daß das sogenannte
schwächere in demüthiger Ergebung vor der Allhcrrscherin
Mode erstirbt und ihre unvernünftigsten Bcfehlc ohne
Murren ausführt. Man spöttelt heute wohl über die weit-
bauschige Crinolinc, die den Unterkörper der Frau zur
wandelnden Halbkugel machte, man spöttelt ivohl auch über
die Puff- und Glockenärmcl, die wie zwei gcschivürartigc
Auswüchse an den Schultern saßen, man spöttelt ivohl
auch über den, wie es scheint, jetzt zurückkehrenden
Hinteren Aus-ban und Ausbau, der unsere Frauen in halbe
Centauriuncn verwandelte: aber die Mode von heute ist nicht
minder narrisch und des Spottes werth als die von damals.
Man sehe sich nur einmal die modernsten Haartrachten an!
Ter Gretchenzopf ist schon und kleidsam, die Zovskrone
erhöhte die Würde der Fra», der griechische Knoten halte
> zwar etwas Freies, aber doch ctivas Schönes: die Mode aber,
j die heute die Haare in ivildcn Büstheln um dic Shrcn, iiber
> die Lyren und nach beiden Seiten des Kopses aufbauscht, kann
j als schön und natürlich kaum mehr bezeichnet ivcrdcn. Jede
Mode, die die zarte oder auch üppige Franeuschonheü er­
höht, hat ihr natürliches Recht. Man ivird aber dre Auf­
wüchse spotten, aber inan duldet sic doch. Wenn aber die
Moden geradezu daraus ausgeben, die ichoncn For'nen ;u
verhüllen oder zu entstellen, so ist das Narrlieit und Un­
natur. Ter jetzige Krieg gegen die Hüsten bezeichnet den
Gipfelpunkt solcher Unnatur. Wer emc junge Tarne in der
lange», niodcrncn Winterjackc von hinten sicht, dem inacht
sic den Eindruck eines abgcslnmpiten Kegels m:i einem
i daraus gestellten seltsame» Sanlcneapitälc. Es gehört eine
! kühne Phantasie dazu, sich unter diesen, Kegclstnmpse eine
j Frau zu denken.
j Noch eine Unnatur möge aber erwähnt ivcrdc». 3ms
j allen vernünftigen Zuredens ist es noch nicht gelangen um-
! wird es ivohl auch nicht gleich gelingen, die Frauee, dazu
1 zu bringen, daß sic ihre Füße frei mache», bloch neme
! bewegen sie sich wie wandelnde Bn'.leriaffer au* ter
i Straße. Tic Thatsache, daß der Fuß von der Nalnr zun,
! Ausschrcitcn bestimmt ist, ivird bei jede»! Schrille durch
; ben wallenden und schlenkernden Ktcidcrrock geleugnet. E.-
i scheint fast, als ob unsere Frauen zu prüde irareu, ihre
j Füße zu zeigen. Statt Dessen pflegen sic bei Hosicsten,
'Bällen und Tiners Den oberen Tücil ihres Körpers in
einer Weise zu zeigen, die weder jchaiiihujl »och sinnvoll i-'.
, Wann werden wir endlich diele sinn- mio verstandlo'e, >a
> inan dars cs sagen, diese schamlose Sille der Entblößung
i los werden? Welchen vernüniligen Grund soll c-e- haben,
daß Frauen, die sich sonst ans gcsiii'.dheitiichcn und siir-
Nachdruck verboten.
Klänveilchen.
Erzäbliing von H. ö a h n.
Ja rin cm krpstalthellen Blunieuglajc, welches ein licht­
blaues A: losband iimirindck, steitt ein Strauß der licb-
lirticu Kinder des Porsrühlings. Soirnenstrahtcn dringen
diirä, das offene Fenster und verleihen der blonden Haar-
freue des nicht mehr jungen Mädchens, ivclchrs in der
Fn-nerc.le jii-.i, einen goldenen Schern, und dem blaffen,
abgehärmten Kwiichie einen Schinnucr von Jugendlichkeit.
Tie ieiiie Handarbeit ist schon lange ihren Händen entsunken,
d>e weiche Morzliiit wirkt so crschlafsend, sic kann nur
träumen lind sinnen, bis ivelunülhiges Erinnern ihr die
Lnräneii in die Augen treibt.
Es war nicht immer so einsam uni sie her. Als daS
ältene Mädchen von vier Kindern in einem großem .Haus­
stände anigeworlnen. ivar sie steil bciiuifii, daß in den ersten
3ag n ihrer Kindl,eit Wolüstand im Hanse ihrer Ellern
ticrriüits. Tevluch sieln sie das Bild der hübschen Französin
vor s>0>, die ihr. der kaum Fünffahrigen, zum Geburtslage
des Vaters einen lange», srnu-.officheu Glückwunsch einlernte.
Eli« cirauß Rosen sollte dein'elben begleiten.
Eine Pergeßlickikeit des Gärtners, bei dem derselbe be­
stellt war. mürbe die Ursache, daß Gertrud stall dessen mit
sri'ck'dn Märzveilchrn als Gcburtsgabe lammen mußte, und
sie sieht noch heute das liebe Gesicht ihres Paters, welcher
sie laßt und ihr erklärt, Märzveilchen seien seine Licblings-
blumen und ihm viel lieber als Rosen.
Tie Fahre schioanden dahin, Glück und Wohlstand mit
ihnen.
Tie Mutier war gestorben, Sorge, Kummer, sa sogar
Roll, JiKltnt Einzig, nie aber Durfte das St ran sieben März-
veilchen zum Gcdtiii^tägc des Paters schien.—
Aus der kleinen Gertrud ivar ein großes, blasses
cn gcivorden, ivclchcs ernst, weit über ihre sechzehn
Jahre, sich nur bemühte, den Ihren das Taiem zri er­
leichtern.
Man Ivar dainals noch nicht so praktisch, die Mädchen
für einen Beruf zu erziehen. Auch Gertrud rrlsiett nur eine
Turchschnittsbildnng, welche sie keineswegs befähigte, Geld
zu erwerben.
Ter ältere Bruder Earl ivar, nachdeni er die Handels­
schule absolvirt halte, von einem guten Freunde des Hauics
in's Geschäft geiiommeit worden und dort verdiente er sich
knapp seinen Lebensunterhalt.
Gertrud trug für das Hauswesen und die kleinen Ge-
schirstster Sorge, denen sie Pflegerin, Erzichcrin und Gc-
spielin zu gleicher Zeit war. In ihrem Wesen ivar dos
Mütterliche frühzeitig erwacht und dieses Gefühl so stark
in ihr entwickelt, daß alle anderen Enivsindungen, tvelche
Mädchen in ihren Blüthejahren eigen sind, dadurch zu tiirz
kamen.
Wohl fanden sich hin und wieder junge Leute, Freunde
ihres Bruders, in ihrem Patcrhause ein, sie hatte lein Auge
für dieselben und keiner ließ einen Eindruck zurück.
Im März ivar es damals, ein Feiertag, ein Sonnen-
. tag, wie heute. Sic war mit den llcinen Gesckuvistcrn in den
j Park gegangen, wo alte und junge Leute die ntilbcn Mittags­
stunden benüpten, um frische Lust zu schöpfen. An einer Hand
führte sie den kleinen Leo, Mariechen hrett sich an ihrem
Kleide fest, da kam ihr Carl mit einigen seiner Freunde cnt-
gegcn.
Tic jungen Leute ärgerten sich schon lange, daß Gertrud
für sie kein Interesse zeigte; sic ivaren ziemlich unsrciind-
1 lies« und zogen (füll, welcher mit seinen Geschwistern nur
i wenige Worte wechselte, ungeduldig mit sich jorl. Nur ein
lichen Gründen züchtig verhülle».
bei
Feslei
bei 301!:,-
lstaiier junger Manu, Den Gern
id
nocki nie
,* •»
li 'ii. im'- nt
ein Stränßrüeu mit Beilckieii ans
d
m>
nontU'iti'.
;:i;o w-lbc
es ihr reichen.
lind sie— noch heute weis
U' 1
! r ii!,
irn;
mit i bi die
unfreundliche Antwort niiirmuiutc
- M
'Ne n
il.
,.Pnv s.-Ui'
den Leuten nehme ick) keine Bin
i!l
'li."
Fest! uvcki, nach zivanzig F
Ol
ll'I'
so 1 1
’ n
^; i ’-c! 5 'i
der tragenden erlisten Augen >>>-''
1
1 1 '?>'
i'F u,
U',-1
r.* *.'i ~*u
schienen: „Warnin hist Tu so!
[\
•*f| I'i
(.• !0 iiisl'l
böse gemeint!"
Tie Schellwizte ihres Brno
C\
V
iic
1 i*t Xir'Ut
Freunde Front beleidigt gla ihle
i!.''
i :ii'
1< i
'Ou r»
Lhrcn, sie konnte sich nietn ver
i)(
> tV :!
u ;;
rußn
nickst, warum sie so gebaudAl In
(I
Und ivieder ziehen Favre
Ol
il>
INN
I."N
, i: !)■•»
sich in cndloie Wunden null M
i!'
o!
li'.Ö
; i
oiii. rit
fehti es o.w Wotbooendigneu iw>
•0
U".*,
lii'lll
\] ‘'CO
Mieihzins und SchnlgAd lurion
*11
ollen
-
11 !'"»!
mit Leo endlose Parabeln lernn
■ m
ha d
’Ui)
ca.- b'iiiu-
nasiuin zu bringen. Denn er ist d.
c-.nr
' u n-1
i,;ni
-i ,'aimur.
Seitie Kleidung muß anständig
u*
II,'
'' r* t(
i?’
■ i! i.ei!'os uc
aus der abgelegten Garderobe t\
Pa
l!Ks
j:.
Leo ist blaß und tdiucil g t
i: n
lir-’i
1, o-.
st- 1 !. er
muß geiiährl iverden. läerlrud r
b
llu
Du
1.1m'
ir landurch
schlecht gezahlte Stickereien, um von dem Erioie Mitcki uirü
Fleisch für den Bruder zu be chasse». Sie vilegt ihre Ge­
schwister, ivährcud sie Scharlach haben, mit Aiffovst'runz
und ivird selbst immer blauer und f ri 'inn 1 cv.
! Nun ist Marierhen erivachseu und ein schone-, sriicheZ
! Mädchen geworden. Sic ist in einem Sorgeuhanie groß
1 geworden, aber sie bat sieh daran gewohnt, daß die altere
> Schwester Dieselben tragt, sie meint, es muß so sein, untz


[ 2023-06-29 10:37:29.912 - 19000401 - Seite 14 ]
Sette 14
Wien, Sonntag
„Stntm** golh tblatt"
vergnügen und anderen Festlichkeiten sich mit enthülltem
Oberkörper zeigen? Der einzige Grund, den man annehmen
könnte, ist derart, daß er nicht einmal angedeutet werden
kann. Die Bilder mancher Balldamen unserer Tage würden,
wenn sie in den Schaufenstern ausgestellt würden, zu denen
gehören, die das Schamgefühl, mindestens das feinere
Schamgefühl zu verletzen geeignet sind.' Der deutschen Frau
ist solche Tracht unwürdig.
Mancher wird fragen, weshalb wir diese Dinge an
dieser Stelle behandeln. Die Antwort ergibt sich von selbst.
Wir kämpfen gegen die Unnatur, die mit unserer Hochcultur
verknüpft ist. Wer aber gegen diese Unnatur kämpfen will,
der muß alle ihre Aeußerungen in den Bereich der Kritik
ziehen. Und zu diesen 'Aeußerungen gehört die Tracht und
Kleidung. Aus Aeußerlichkeiten und Kleinigkeiten lassen sich
oft sehr scharfe Schlüsse auf die großen Dinge und das
Innenleben ziehen. Dem sinnigen Beobachter erscheint nichts
bedeutungslos. Der Kampf gegen die seelische Unnatur
wird nur dann allgemeine Theilnahme finden, wenn man
sich allgemein klarer geworden ist über die äußerliche Un­
natur, der das Geschlecht von heute zum Theil verfallen ist.
Katharina !>. und Elisabeth.
(Aus dem Leben zweier Kaiserinnen.)
Unter dem Titel „Gestalten der Vergangenheit" ist in
Paris soeben ein neues Buch von Lucien Pcreh erschienen,
in dem der Autor in seiner fesselnden Art von Personen
und der Gesellschaft des XVIII. Jahrhunderts plaudert.
Das Buch beginnt mit den Notizen des Grasen Fedor
Golowkin, eines wenig bekannten russischen Grandseigneurs,
in denen die Skizzen über die Kaiserin Katharina n.
und die Kaiserin Elisabeth von Rußland eines gewissen
pikanten Reizes nicht entbehren.
Golowkin kam gerade zu der Zeit nach Petersburg,
als Katharinas Regierung den größten Glanz entfaltete,
aber trotz des Reizes, den sie auf ihre Umgebung ausübte,
bewahrte man der vorhergehenden Regierung noch eine sehr
lebhafte Erinnerung, und Graf Fedor hörte sogar aus dem
Munde von Zeitgenossen der Elisabeth amüsante Anecdoten
über diese Fürstin.
Elisabeth legte einen außerordentlichen Werth auf ihre
wirklich auffallende Schönheit, und ihre Toilette spielte die
größte Rolle in ihrem Leben. Die Geschichte ihrer Eleganz
grenzt' an's Unglaubliche. Wenn sie Toilette machen wollte,
breitete man eine ganze Garderobe vor ihr aus, und sie
probirte unaufhörlich an, bis sie das Schönheitsideal
getroffen hatte, das ihrem Geiste gerade an jenem
Tage vorschwebte. So erzählte Graf Iwan Czernischeff,
der mit der Kaiserin Elisabeth durch seine erste
Gattin verwandt war, Folgendes: Nachdem es
ihm gelungen war, die Kaiserin zu einem Besuch in
seinem Landhause zur Taufe seines Kindes zu ge­
winnen, erhielt er am Morgen des für die Festlichkeit
bestimmten Tages die Nachricht, Ihre Majestät habe sich
einen Aderlaß machen laffen, Graf Czernischeff werde daher
heute nicht die Ehre haben, sie bei sich zu empfangen. Am
Nachmittag kam jedoch ein Page im Galopp, um ihre An­
kunft anzumelden. In der That erschien sie einige Augen-
blicke später in einem offenen Wagen. Sie lag auf Polstern
und schwarzen Atlaskisscn, in gelbe Gaze gehüllt und den
Arm in einer Binde von flachsfarbener Gaze haltend. Sic i
wollte nicht aussteigen, blieb aber sehr lange und behielt j
ihre malerische Stellung, die sic sehr gut gewählt hatte, j
bei und zog sich erst dann zurück, als sic sicher war, die z
Bewunderung der ganzen Gesellschaft erweckt zu haben. i
Die Kaiserin war eine geborene Feindin jeder schönen!
Frau, und die Damen am Hofe hatten bald unter einer>
fortwährenden Verfolgung zu leiden. Die Frau Ober­
landjägermeister Narischkin, geborene v. Balk, war eines
ihrer bemerkenswcrthesten Opfer. Sie hatte wundervolles!
Haar und bekam Befehl, es abzuschneiden. Sie hatte eine
herrliche Figur, und das Hofkleid hob noch die Voll­
kommenheit ihrer Taille, sie bekam Befehl, dieses Kleid
ohne Reisrock zu tragen. Da kam sie aus den Einfall,
cs in England mit Federn anfertigen zu lassen. Sie
kam zu Hofe in schönster Toilette und verdunkelte Alle
durch ihre Taille, ihren Schmuck und ihr Aussehen. In
dem Augenblick, als die Kaiserin erschien, fielen die Federn,
und die Taille und das Kleid verloren an Reiz, aber kaum
hatte Ihre Majestät sich zurückgezogen, so begannen die
Federn wieder in Wirksamkeit zu treten.
Einen vollkomineiien Gegensatz zu den erzählten
Anecdotcn bildet die folgende, bei der es sich um
K a t h a r i n a II. handelt. Golowkin erfreute sich bei
seinem Auftreten am Hofe der ausgesprochenen Gunst
Katharinas. Er begleitete die Herrscherin oft, wenn sie in
ihrer schönen Residenz Tsarskoje-Selo weilte; dort
war auch der Schauplatz einer Scene, die Golowkin
folgendermaßen schildert: „Es war im Juli des
Jahres 1792. Ich zeichnete gerade unter der Säulenhalle
der griechischen Bäder in Tiarskojc-Sclo. Tie Kaiserin kam
dorthin und las ein großes Packet Depeschen. Wir waren
allein; sie las, ich zeichnete, und nur das Rauschen der Blätter
unterbrach die Stille dieses wunderbaren Ruhesitzes. Ich sah sie
plötzlich an, vielleicht etwas erstaunt. Sie erhob sich sofort,
kam zu mir und fing ohne Einleitung an, ganz laut den
Bericht, den man ihr über einen General erstattete, zu lesen.
Er hatte durch Unzulänglichkeit und Insubordination Fehler
gehäuft. Wie von dem Bedürfnisse gedrängt, sich in ihren
eigenen Augen zu rechtfertigen, sagte sie lebhaft, daß sie
niemals etwas aus dem Manne gemacht hätte, aber daß
Fürst Potemkin ihn beschütze, und daß er zu wicderholten-
malen ihr Wunderdinge von ihm durch Andere hatte er­
zählen lassen. Ich schwieg. Sie fuhr fort, bald laut, bald
leise zu sprechen, und nach einigen Minuten sagte sie
schließlich mit einem tiefen Seufzer zu mir: „Ach, wenn
mir der Himmel statt der Röcke eine gute Lcderhose gegeben
hätte, würden solche Dinge nicht vorkommen. Ich würde
denkt nicht daran, daß sie dieselben mit Gertrud theilen
könnte. Sie will ihre Jugend nicht vertrauern.
Wenn Gertrud ein paar Gulden erübrigt hat, um sich
ein Kleid zu schaffen, gibt es gewöhnlich eine kleine Unter­
haltung oder einen Ausflug, zu welchem Marie einen neuen
Anzug braucht, und da Gertrud so immer zuhause sitzt, so
ist es doch schließlich kein so großes Opfer, wenn Gertrud
ihre Ersparnisse für sie ausgibt.
Mariens rosige Wangen und blaue Augen verfehlten
ihr Ziel nicht, ein junger Beamter, den ihre überschäumende
Lebenslust anzog, begehrte sie zur Frau.
Und als die Märzveilchen blühten, da stand ein junges
Paar in der Kirche, und der Priester segnete den Liebcsbund.
Gertrud aber, die mit Aufopferung ihrer ganzen Kräfte
die Ausstattung der Schwester besorgt hatte, war noch blässer
und müder als sonst. Sie kannte keinen Neid, sie liebte ihre
Geschwister, wie nur eine Mutter ihre Kinder liebt, aber als
der Priester von dem Glück der Ehe sprach, da zuckte es ihr
blitzartig durch die Seele und die Erkenntnis brach sich Bahn,
daß sie in ihrem Dasein etwas versäumt hatte.
Und wieder rauschten Jahre vorbei, Gertrud stand allein
in der Welt, und wenn der März kam, trug sie zwei Veilchen­
kränze auf das Grab der Eltern.
Sie hatte keine Sorge mehr um das tägliche Brot, ein
Bruder ihres Vaters hatte ihr ein großes Legat vermacht;
sie konnte ruhig davon leben und ihrem Bruder Carl, der
eine Frau und Kinder hatte, manchmal aushelfen.
Leo war noch immer Concipient, im Großen und Ganzen
kümmerten sich die Brüder nicht sonderlich um sie, nur in den
Stunden der Noth wußten sic ihre Schwester zu finden.
Draußen tönte die Glocke. Gertrud fuhr aus ihren
Träumen auf, sie ging zur Thüre, da kam ihr Carl entgegen;
ein leiser Schreck durchzittcrte sie, selten brachte ihr sein
Besuch Gutes, und sie war darauf gefaßt, auch diesmal wieder
ein Klagelied über die schlechten Geschäfte, Krankheit der
Kinder und den zu großen .Hausgebrauch zu vernehmen.
So theilnahmsvoll Gertrud in ihren jungen Jahren Allem,
was ihre Familie betraf, gegenüber gestanden hatte, so ab­
gestumpft war sie jetzt dafür, ihre ganze Spannkraft war
dahin. Den Zauber ihrer Jugcndjnhre, Frohsinn, Lebenslust
zmd Sorglosigkeit hatte sie ihren Angehörigen geopfert und
keinen Tank geerntet. Nun >var sic apathisch geworden, sie
half mit ihrem Gelde wo sie konnte, doch Herz und Sinn
waren nicht dabei.
Wie erstaunt war sie daher, als Carl ihr in der aufge­
räumtesten Stimmung entgegentrat und, statt sic wie ge­
wöhnlich durch eine Erzählung seiner unangenehmen Lage
zu verstimmen, ihr freudestrahlend mittheilte, daß sein alter
Freund Fritz Lindner aus England zurückgekehrt sei und
mit einem Theile seines ansehnlichen Vermögens sein Com­
pagnon werden wolle.
Nun hätten voraussichtlich Noth und Sorge ein Ende,
denn wenn Fritz mit seinen praktischen Erfahrungen und
seinen Mitteln in die Firma träte, so sei dies gleichbedeutend
mit einem Haupttreffer.
Und denke Dir nur, seine erste Frage galt Dir, ob Du
noch in Wien lebst, wie es Dir geht und wen Tu geheiratet
hast. Er war ganz überrascht, als ich sagte, Du wärest ledig;
sonderbar, daß er sich nach langen Jahren noch Deiner er­
innert, Eure Bekanntschaft war, wenn ich mich recht erinnere,
nur sehr flüchtig.
Er hat sich gewundert, daß Du nicht bei mir lebst, er
hätte Dich so gerne gesehen. Ich habe ihn heute zum Abend­
essen eingeladen, wenn Du auch kommst, könnt Ihr ein
Wiedersehen feiern!—
Gertrud hatte der langen Erzählung ihres sonst nicht
sehr redseligen Bruders athemlos, halb erschreckt zugehört.
Schon drängte sie ein Etwas, eine abiveiscnde Antwort zu
geben. Was wollte der fremde Mensch von ihr? Sie hatte
nie in ihrem Leben Jemanden ein Interesse eingeflößt und
nie sich für Jemanden erwärmt, denn dazu gehört Zeit, und
die hatte ihr stets gefehlt. Nun war die Jugend entschwunden,
einzelne Silberfädcn durchzogen bereits ihr reiches Blond­
haar, sie glaubte mit der Zukunft abgeschlossen zu haben.
Da fällt ihr Blick aus die Veilchen im Glase, der süße
Duft weht alte Erinnerungen, sie sicht die ernsten, braunen
Augen auf sich gerichtet, und heiße Sehnsucht nach etwas
Unsagbarem packt sie mit Macht. „Ich werde kommen",
sagte sie leise.— Wir dürfen wohl nicht c.rst erzählen, daß
bei eben dieser Zusaninlenkuust die Verlobung zivischen
Gertrud und Fritz gefeiert wurde.
1. April 1900 Nr. 4039
mich anheischig machen, 'Alles zu verantworten. Man
regiert mit den Augen, mit dem Arme, und eine Frau hat
nur Ohren."
Die schönste Pariserin.
(Eine Schönheitsconcurrenz aus Anlaß
der Weitaus st ellung.)
Nach der Eröffnung der Weltausstellung wird in Paris
die wichtige Frage, wer gegenwärtig die Schönste an der Seine
sei, zur Entscheidung gclanacn. Wie schon seinerzeit gemeldet
wurde, hat der Pariser „Gil Blas" eine Schönheitscon­
currenz ausgeschrieben: Mit einem schönen Gesicht allein ist's
diesmal absolut nicht gethan. Alles soll harmonilch sein.
Tie Gestalt, das Gesicht, die Erscheinung, die Bewegung.
Tie „Jury" ist demzufolge auch anders zusammengestellt,
als sonst. Dichter, Schauspieler, Maler, Bildhauer und
— Schneider sollen ihr Verbiet abgeben und aus der
Reihe der schönen Bewerberinnen den drei schönsten
Frauen der Welt den Preis oder vielmehr die Preise
reichen.
Im Atelier des alten Bildhauers Rodin soll die
Schönheitsschan vor sich gehen, aber so, „daß das Scham-
gcfühl keiner einzigen der Schönen verletzt wird". Zu der
Jury gehören die Maler Henner und Beffard, Catulle
Mcndes, Rodin, der Schöpfer der Balzac-Statue, Falguicre,
der König der Bildhauer, Gailhard, der Tirector der
Oper, und vier Vertreter der Mode.
Die Gewinncrin des ersten Preises wird zur Cham-
pionschöuhcit der Welt proclamirt und erhält einen Preis
von 5000 Francs in Bar und eine Ausstattung im Werthe
von 3000 Francs. Tie beiden anderen Preise sind ent­
sprechend niedriger gestellt, aber immerhin noch „zum Mit­
nehmen".
Hunderte von Schönheiten haben sich bereits gemeldet.
Allen voran die „Schönste von Paris", Mlle. Gerard,
Lucie Gerard natürlich. Aber auch Damen aus der vor­
nehmen Welt, so die schöne Gräfin Mouzay, Fräulein von
Prcoost-Roqucplan, die Marquise v. Louvencourt und
Andere. Auch die Schauspielerinnen, die Divas und
Divcttes von Brett und Brettl haben sich gemeldet und
manch' ein Name ist bekannt, berühmt, beliebt.
So Germoine Gallois, deren Chic und deren herrlich
blitzende Angen und prächtige Perlenzähnchen man im
Berliner Bari^s bewundern konnte und die sich, wie
Pariser Blätter melden, in Berlin mit einem deuffchen
Baron verlobt hat, und die schöne Guerrero. Einer
ehrenvollen Erwähnung sind die wohl gewiß.
Wie aber aus Jurykrciscn geheimnisvoll und unter dem
Siegel strengster Verschwiegenheit verlautet, soll die
Italienerin Maria la Bella heißer Favorit sein, und nach
ihr hätten Catherine Botowska, eine reiche ruffische Erbin,
und die Engländerin Miß Edna Roberffon, die Tochter
jenes Dr. Robertson, der vor drei Jahren vom Montblanc
abstürzte, die meisten Chancen. Sehr gerühmt wird auch
die Schönheit der Kairenserin Mayno St. Cyr, der Griechin
Maria Janopoulo und der Amerikanerin Miß May Collins,
unter den deutschen Schönheiten aber, die sich gemeldet, soll sich
vor Allen ein Fräulein Gertrud Heinze durch Anmuth und
Liebreiz hervorthun. Binnen Kurzem wird der Wahrspruch
erfolgen und die Welt wird erfahren, wem Paris heute
den Äpfel reichen würde, wenn er den Geschmack von
Paris hätte.
Die „siamesischen Zwillinge"—
getrennt?
(Ein großartiger Erfolg der Röntgen-Strahlen.)
Das seriöseste wissenschaftliche Blatt Amerikas, der
„Scientific American", berichtet über eine, die Kühnheit
der modernen Chirurgen in's beste Licht setzende
Operation, welche im Hospital Misericordia in Rio
de Janeiro unternommen worden ist, zwar ohne zu
Ende geführt zu werden, aber doch mit einem Erfolge,
der eine Wiederholung und Durchführung des Eingriffes
wahrscheinlich macht. Es handelt sich um die Geschwister
Rosalina und Maria, zwei Mädchen, welche von Geburt
an in ähnlicher Weise miteinander verwachsen sind, wie dies
seinerzeit bei den weltberühmt gewordenen siamesischen
Zwillingen der Fall war.
Die Bezeichnung „siamesische Zwillinge" ist heute ein
Terminus teelinieus für solche Verwachsungen zivcier In­
dividuen geworden, die in den letzten Jahrzehnten ziemlich
häufig beobachtet wurden; durch einen speciellen Beisatz
pflegen die Gelehrten auszudrücken, welcher Art die Ver­
wachsung ist, und so werden die eigentlich brasilianischen
Zwillinge Rosalina und Maria von den Aerzten Mphopag
genannt, um anzudeuten, daß die Geschwister an der Brust,
in der Gegend des Schwcrtsorisatzes, des zwischen den
beiderseitigen Nippen befindlichen, in der Mittellinie des
Körpers verlaufenen Knochens, miteinander verwachsen sind.
Der Operation an Rosalina und Maria sind selbst­
verständlich die genauesten Untersuchungen vorangegangen.
Es wurde zunächst durch physiologische Experimente fest­
gestellt, daß die Orgausysteme der Zwillinge vollständig
unabhängig von einander functioniren. Der äußere Befund
ergab aber kein zweifelloses Resultat über die Natur der
Gcwcbc, aus denen die Vcrbindungsbrücke zwischen den
beiden Mädchen besteht, und vor Allem keine vollständige
Klarheit, ob und welche innere Organe sich in dieser Brücke
befinden. Um diese Fragen zu lösen, griff man zu den
Röntgen-Strahlen, deren Verwendung in diesem Falle eine
interessante Modification erfuhr. Bekanntlich dnrchdringcn
die X-Strahlen sämmtliche Eingeweide und Weichthcile des
Körpers, so daß aus gewöhnlichen Radiogrammcn nur die
Knochen und eventuelle metallische Einbettungen im Körper


[ 2023-06-29 10:37:29.912 - 19000401 - Seite 15 ]
Nr 4039
^Deutsche« Volk-Vlatt«
Seite 18
Men. Sonntag
t. April 1900
sichtbar werden. Um nun doch ein Bild der Eingeweide zu
gewinnen, gab Tr. Alvaro R a in o s, der die Operation
vornahm, den beiden Kindern starke Tosen eines Wismuth-
Präparats, das für die Röntgen-Strahlen undurchdringlich
ist, und nahm die Radiographien aus, als diese Substanz
sich noch tut Magcn und in den Eingeweiden der Zwillinge
befand.
Dadurch erhielt er eine ganze dunkle radiographische
Photographie, der zu entnehinen war, daß auch zwischen
den Eingeweiden keine Verwachsung in der Brücke vorhanden
sei, und nur noch ein Punkt blieb unklar, nämlich, ob nicht
doch die Lebern der beiden Kinder einander entweder sehr
nahe kommen oder miteinander verbunden siud.
Aus diesem Grunde traf Tr. Ranios, als er an die
Arbeit schritt, alle Vorkehrungen, um die Operation in
jedem Augenblick abbrechen zu können. Seine Absicht ivar,
die die beiden Kinder verbindende Brücke womöglich voll­
ständig durchzutrcnncn, also die siamesischen^ Zwillinge
von einander zu schneiden. Unter Beistand von
noch vier Aerzten— die Tortorcii F. Fajardo und Miguel
Pcreira chlorosormirlcn Maria, ivährcnd die Torturen
Miguel Gontu und Antonio Lego dies bei R.osalina thaten
— begann Tr. Ranws die Overalion durch einen 6 Genti-
metcr langen Einschnitt in die Berbindnngsbrücke, und zwar
von unken nach oben, da er thatsächlich unter der Haut ans
kein Gewebe traf, dessen Turchtrcnnnng nicht anzurathen
gewesen wäre, und da der wirkliche Fund dieTeutnng der
Röntgcn-Ltrahlenvlwtographic bestätigte, also in der Brücke
keine gemeinsamen Eingeweide lagen, setzte Tr. Ramos den
Schnitt noch aus 6 Ecntimcter fort, bis er die Leber durch­
schimmern sah und ein Knorpclgewebe durchschneiden konnte,
welches die siebente linke Rippe der Rosalina mit der siebenten
rechten Rippe der Maria verband, "Nun mußte er constatiren,
daß an dieser Stelle bei beiden Kindern die Lebern liegen,
die miteinander am linken Lappen verwachsen sind.
Ter Arzt constatirtc, daß er durch den gemeinschaft­
lichen Lebertheil einen Schnitt von etwa 10 Gentimctcr
Länge und 3 oder 4 Gentimeter Breite würde führen müssen,
und da eine solche Operation wegen des großen Blutreich­
thums des Operationsfeldes und ihrer langen Tauer ihm
für den Augenblick viel zu schwierig schien, brach er vor­
läufig die Arbeit ab, um die schon so lange chloroformirten
Kinder nicht vielleicht einer Gefahr auszusetzen. Tie Wunde
wurde verbunden, und die kleinen Patienten befanden sich
nach ihrem Ertvachen vollständig wohl; der Blutverlust bei
der Operation war ein sehr geringer gewesen. Tr. Ramos
schließt den Bericht, den er an die medicinische Akademie von
Rio de Janeiro erstattet hat, mit der Erklärung, er werde,
bevor er die Operation fortsetze, Mittel suchen, um die Ver­
wachsung der beiden Lebern einigermaßen zu reduciren und
dadurch den Erfolg der Operation zu sicherm
Suntes Feuilleton.
sEin Lchachphänomen.f In London ist kürzlich ein
stattlicher Baud von über 300 Seiten herausgekommen, der
sich mit I. üb- Blackburne. dem Schachmeister, beschäftigt.
Es wird auch Biographisches von dem Manne erzählt, der
durch Jahrzehnte der stärkste Schachspieler Englands gewesen
ist und der jedenfalls zu den allerersten Spielern des
XIX- Jahrhunderts gehört. Groß ist er als Blindling s-
spielcr. Ohne Ansicht des Brettes versteht er mehrere
Partien gleichzeitig beiier zu führen als andere Spieler von
mittlerer Stärke, wenn sic vor den 64 Feldern sitzen und
den Kops zwischen die Hände nehmen. Tas Blindlings­
spiel ist alt. Im British Museum wird eine Handschrift
bewahrt, welche meldet, daß im VII. Jahrhundert ara­
bische "Adepten vier Partien zugleich ohne Ansicht des
Brettes zu spielen imstande waren. "Auch in den Klöstern
des Mittelalters bildete diese Art von Gedächtnisübung den
Zeitvertreib mancher Mönche. Ter Vater des modernen
Blindliiigssvicles aber ivar gegen Mitte des XVIII- Jahr­
hunderts der Franzose P h i l i d o r, den seine Bewunderer
„ein Phänomen in der Geschichte der "Menschheit" nannten.
Tenn, „so lange cs ein menschliches Gedächtnis gibt, möge die
Erinnerung an dieses außerordentliche Gedächtnis treu be­
wahrt bleiben". Philidor spielte drei Schachpartien gleich­
zeitig, ohne ein Brett anzusehen. Blackburne behauptet, er
spiele ohne Anficht des Brettes viel besser und beguemer,
als am Schachtische. Tie Figuren und die Felder gcnirten
und verwirrten ihn nur. Er sehe Alles ganz deutlich vor sich
„nnt seines Geistes inncr'in Ang'". Während er spielt, ficht,
hört, empfindet er inst nichts. Alle anderen Sinne schlaien,
er weiß nick't einmal, ob er Wasser oder Wein trinkt. Auch
fühlt er kaum, iveun man ihn leise berührt. "Allerdings iviclt
Blackburnc bis zu fünfzehn Partien gleichzeitig—
„blind""'. iveun man „blind" den beißen kann, der Alles
besser und schärfer sieht, als alle Sehenden. Als S i m n l-
ta» svielcr— das heißt von Brett zu Breit schreitend
— nimmt Bneelbninc cs gerne gegen vierzig gleichzeitige
Gegner a.:i> und viiegt dabei sehr lritöite Resultate z» er­
reichen. "Aber iveit crilniintick'cr als Alles bleibt doch das
berühmte "M all in s e ch z c h n Züge n, welches Black-
burne einmal ansagte und das sich als unwiderleglich, als
uiiumitoßlnti rianig erivies. als man es nachher genau ana-
ltzürte. Man denke: Ans jeckzehn Züge im Voraus alle
möglichen Eombinationen erwägen lind richtig erwägen!
Tieser Schachmeister hat fast alle wichtigeren Spiele seiner
vierzigjährigen Praxis irn Kopse, man kann ihn heute
fragen, warum er damals vor vielen Jahren gegen diesen
oder seneii im soundsovielten Fuge so und just nicht anders ge­
spielt habe— er wird rasch die richtige Auskunft ertheilen.
Blackburne iu ein wohlgelaniitcr. munterer Gentleman,
geistig so gesund, körperlich so rüstig, wie nur irgend ein
Mann seines Alters.
(Santa Lucia! Aus Neapel wird der „Kölnischen
Volkszeitung" geschrieben: Nun sinkt auch Santa Lucia da­
hin, der interessante. charakteristische, malerische Winkel Alt-
Neapels. Ter Pickel des Maurers wird auch hier sein Zer­
störungswerk beginnen, und die alten, engen, dunklen Kneipen,
die Häuser mit den schmalen Eingängen, die feuchten Winkel,
die Gäßchen, deren beide Seiten man beim Passircn streifte,
sie werden verschwinden und mit ihnen die Polksincnge,
die in jenen Eckcu ihr lautes Wesen trieb und unter der man
den cchtcit Neapolitancrdialcct allein noch antraf. Nun wird
daS Alles niedergerissen, was aufgebaut war zwischen Gi-
gautc und Ehiatamone, wo die großen Luxushotels stehen.
Tas Volk jener Gassen lebte von gar verschiedenartigen Ge­
werben: die Männer waren Schisser oder Fischer, die Frauen
verkauften Sodawasser oder boten die von den Männern
erbeuteten „Früchte des Meeres"" aus, die häßlichen Tinten-
sischc, des Rochens stachelige Iliigestalt und dergleichen Sce-
thicrc. Tic Schisser von Santa Lucia galten als die bcherz-
tcstcil der Küste, früher, che man die moderucu Taucher-
apparate kannte, erwarben sich viele als Taucher ihren Unter­
halt und retteten aus nicht zu tiefem Wasser der Rhede Reste
von gescheiterten Schissen. Tie Kirche über Santa Lucia, die
dem Viertel den historischen Namen gab, soll von einer Lucia
gcnailiitcir Enkelin des Kaisers Eonstantin des Große», erbaut
worden sein. Von dem Stadtviertel, das nach der Kirche ge­
nannt war, ist schon ein ganzer Theil langsam verschwunden;
null wird der Rest nachfolgen. Schon breitet sich, ivo früher
das Meer brandete, eine hübsche Straße aus, die nach der
Via Earacciola führt, und bald wird der nebst dem einzigen
Gölte von den Fremden am meisten bewunderte Theil
"Neapels dahinsiuken. Tann wird nichts mehr daran erinnern,
als das über die ganze Welt verbreitete Lied, und noch lange,
lange werden die Enkel der letzten „Luciani"' singen: Yeniie
all’ agile barchetta mia. Santa Lucia— Santa Lucia...
(Wovor sich Kinder fürchten.! Professor Macdonald
vom Erzichungsamt in Washington hat eine Reihe von inter­
essanten Untersuchungen über die Ursachen, die in Kindern
Furcht erregen, angestellt. Zu diesem Zwecke hat er Hunderte
von Listen vertheilt, die alle möglichen Ursachen der Furcht
enthielten- Eltern, Lehrer und andere Leute, ahxr auch die
Kleinen selbst bezeichneten darin Tinge, die den Kindern
Furcht einflößen. Tas Resultat ergab, daß das Gewitter
am meisten gefürchtet wird, nächstdem kamen Reptilien, dann
Fremde, Tunkelheit, Feuer, Tod, Hausthicre, Krankheit,
wilde Thiere, Wasser, Jnsecten u. s. >p. Altch diese Statistik
zeigte, daß die Mädchen bebeutenb mehr Tinge fürchten, als
die Knaben. Tas Verhältnis der Mädchen zu den Knaben
in der Furcht vor Ratten und Mäusen war, um auch ein
Zahlenbeispiel anzuführen, wie 75 zu 13. Es ergab sich auch,
daß die Neigung zur Furcht sich bei Knaben vom 7. zum
15. Jahre vergrößert und dann abnimmt, während sic sich
bei den Mädchen vom 4. zum 13. Jahre vermehrt, ehe sic
dann abnimmt. Tic Furcht vor Tonner und Blitz. Reptilien,
Räubern und übernatürlichen Wesen vermehrt sich mit dem
Alter- Eine besondere Nachfrage bezog sich aus die Gcister-
surcht bei Kindern. Man fand, daß die häutigste Onelle ihres
Wissens von Geistern in Geschichten, die von anderen Kindern
erzählt wurden, zu suchen ist. Einige leiteten ihre erste
Kenntnis von Bildern her, eine kleinere Zahl von Spielen
oder aus ihrer eigenen Einbildungskrait, die weitaus Wenig­
sten hatten von Geistern zuerst durch ihre Eltern gehört. Fast
ein Trittcl aller gcprüstcn, Kinder hatte dabei die Vorstellung,
daß Geister weiß wären, und nur verhältnismäßig wenige
glaubten, daß sic wie menschliche Körper oder daß sie wesen­
los oder wie Verstorbene wären; vereinzelt fand sich auch
die Vorstellung, daß sie lange Arme oder Hände hätten, und
daß sie Skelette wären. Was die Attribute der „Gespenster"
betrifft, so wurde häusig angegeben, daß sie Grabesstimmen
und hohle Augen haben. Tie verbreitetste Vorstellung von
der Macht der Geister war. daß sic Kinder verjagen und
sangen. "Andere Bcgrisic waren, daß sie schnell dahingleiten,
erscheinen und verschwinden, alle möglichen geheimnisvolle»
Tinge thun, den Tod vorhersagen, und den Leuten Schaden
zusügcn. Aus die Frage, wamt Geister erscheinen, antworteten
die Meisten, wenn es dunkel und man allein sei- Als Ort,
wo die Geister erscheinen, wurde von den Meisten der Fried­
hof bezeichnet-
(Eine Rangordnung -er amerikanischen Multi­
millionäre.! Tie amerikanische Plutokratic ist um zwei neue
Mitglieder bereichert- Ter eine von ihnen, Mcncll Satire,
zählt erst 24 Jahre und nimmt bereits den elften Rang
unter den Tollarkölügen ein Vor vier Jahren erst fing er
an, an der Börse zu spccnlircn, mit einem Vermögen von
nur 40.000 Tollars- Heute besitzt er bereits 35 Mil-
lioitcn Tollars. Ter andere neugebackene Krösus ist
der Nciic und Erbe des „Ehicago-Smilh"", ivie er in London
genannt wurde. Er nimmt den iicbcutcu Rang ein iu der
amerikaiüicheu Plutokratic. Jlnn gehen voran: John T.
Rockeiellcr. der die Kleinigkeit von 250 Millionen Tollars
besitzt, Eorncliiis Vandcrbilt mit 125 Millionen Tollars.
"Andrew Carnegie mit 120 Millionen, William K Bänder
bitt mir 100 Millionen, John Jakob "Astor mit 1»*<* Mil­
lionen und William Rockeiellcr mit 100 Millionen Tollars.
ITarf man den Schlaf ohne großen Schaden ab­
kürzen "?j Es gibt keine Maschine, und es ist auch keine mög­
lich, die ein Maximum von "Arbeit bei einem Minimum von
Ruhe zu leisten vermag, vielmehr muß der Kräiieverdranch
der geleisteten Arbeit immer glcichwerthig sein. Tie Leistung
einer Uhr, die acht Tage lang. ohne neu aufgezogen zu wer­
den, in Gang bleibt, erscheint uns außerordentlich und ent­
spricht doch eben nur genau der Arbeit, die sie entivrcchcnd
der Anspannung der Feder zu liefern vermag. Es ist eine
schwierige Frage, ob der Mensch wirklich, wenn auch nur in
"Ausnahmeiällcn, dazu befähigt ist, dieses Naturgesetz um­
zukehren. Wahrscheinlich ist die richtige Lösung der Frage
die "Behauptung, daß überhaupt lein Mensch ans die Tauers
fernen Geist anzuspannen vermag, ohne ihm auch eine ent-
Iprechende Ruhe in Form von Schlaf zu gönnen. Es gibt
vielleicht nicht viele Tinge, in denen der Mensch leichter einer
Selbsttäuschung ausgesetzt ist, als in Bezug auf die Tauer
seines schlases. Es ist gar nicht ungewöhnlich, daß Leute
sagen, sie hätten überhaupt nicht geschlascn, wenn sie in
Wahrheit nur einige kurze Unterbrechungen innerhalb ihrer
gewohnten schlasdaucr erlitten haben. Vielleicht schläft ein
Edison gewöhnlich nur vier Stunden— wenn er es selbst
lagt, so wird er auch davon überzeugt sein— aber dann
ist er jedenfalls eine sehr seltene Ausnahme, und schwerlich
kann er solche Enthaltsamkeit dem Schlasc gegenüber lange
vertragen- Allerdings kommt ja andauernde Schlaflosigkeit
bei Menschen vor, wie jedes Irrenhaus den Arzt cs lehren
kann, aber die Opser eines solchen krankhaften Zustandes
werden ansgerieben oder verbringen ihr Leben überhaupt
unter "Ausschluß normaler geistiger Bethätigung. In der
normalen Beschaiscnhcit ist cs aber äußerst zmeiiclhait, ob
Jemand tüchtige und geistige oder körperliche Thätigkeit auf
längere Zeit hinaus zu leisten imstande ist, wenn er nicht
wenigstens sechs bis acht Stunden schläft. Für einen
Menschen im besten Alter und in stärkster Fhätigleit sind
acht Stunden schlaf keineswegs zu viel. und i\- wurde wahr­
scheinlich voit sehr ernsten Folgen begleitet sein. wenn
Jemand planmäßig seine Schlasznt hcrabseycn wollte-
(5er deutsche Kaiser als Pattze von— Trillingen.>
Bei den im Februar d. I. dem Gärtner Fl'lon zu Kre»zen­
ort in Schlesien von seiner Gattin geborenen Tritlingcn drei
Knaben!) hat der deutsche Kaiser Pathmstelle übernommen
und genehmigt, daß diesen Kindern die Namen Wilhelm I,
Wilhelm II-, Wilhelm III- beigelegt werden, und daß ferner
der Name des Kaisers in das Gcincindekircheiibiicki eingetragen
werde. Tic Ehe des gtücktichcii Mannes war bisher durch
die Geburt von sechs Söhnen, sämmtlich stramme und gesunde
Bürschchen, gesegnet und auch die Teillüigsbrüder gedeihen
vorzüglich.
(Ltratzcnpflaster aus Glasscherben.! In Genf hat
man vor Kurzem den Versuch gemacht, die wcrthloscn Glas­
scherben in Steine zu pressen und so als Straßcnpslaster zu
verwenden- Tiefes neue Pflaster hat sich. der Zcitichrüt
„Tie Technik"" zufolge, gut bewährt- Sowohl das Aussehe»,
wie die Tanerhaitigkcil des Glaspilasters, das außerdem
das Ausgleilen der Pferde fast völlig verhütet, ist lcclit zu­
friedenstellend, so daß andere Städte, ivie zum Beispiel
Nizza, dies neue Pilaster einfüllten werden. Auch hat sich
bereits eine neue Industrie hcrau-s entwickelt. So bestehen
zum Beispiel in Frankreich mehrere Fabriken, die sirii haupt­
sächlich damit beschäftigen, Glasscherben und Glac-abjälle für
Pflastcrungsmaterial zu verarbeiten-.
Annjlchrsmk.
Edith Walker als— Prünhildc. Miß Walker, die
geniale Altistin unserer Over, gastiric dieser Tage mit antz'r-
ordcntlichem Erfolge in Leipzig, ^te brachte am ersten
Tage ihres Gastspiels die Fides zur Tarsteltnng. Sämmi-
lickie Kritiker— und iu Leivzig urtheil! man selir streng—
lind des Lobes über Fräulein Walker s Leistung »oll So
schreibt Proieiior Marti» Krause in den „L. "N. "Ji ": „’.'inu
kann sic als Bühnciikünsticrin nur neben die bedeutendsten
ihres Gleichen stellen und an de» Leistungen ollerer großer
Altistinnen die der jungen Nachfolgerin messen. Am menten
und auf fälligsten erinnert sie an die unvergeßliche Marianne
Brandt, der sie auck> in der Bülnieuericheiiiuug und Maste
ausfällig gleicht. Wie Fräulein Brandt, besitzt Fräulein
Walkerein Organ von erltannüchciii llmiang und eristililtern-
der "Ausdrncksiähigkcit: ivie die geniale ältere Gollegm. ineü;
sic der Fidesrolle Alles abzugewinnen, was in ihr an imn--
»atliiicl'cu Regungen schlummert Gau; bewnndernsivei:h
ist die .Herrschaft über das Organ, das feiner Beiincrin tu
Höhe und Tiefe mit einer Sicherheit gehorcht, daß den Ju-
hörcr die beicligeitde Gewißheit überkommt, dteier Knnitlerin
könne nichts mißlinge». "Aber über dünn Krimi» 1! BBl­
endeten stein doch der wunderbare A»--druck des G-ü.'.nges,
der durch die Tcnllichleit der Sprache einen ganz ielieoen
Zauber gcivinnt. Kein Wort ging verloren, und mV Wnt-
islme Regung des Textes kündete iirii im Ausdruck der
Stimme au- Tiefe Wechselbeziehung zwischen Fon und Wort
ivar das bedeutendste künstlerische Momrur, de'i-m wich
seit Jahren entminen tan». Es weist Fräulem W-'U'"r's
Leistungen von vornelierem eine Ansualnne'leUnna na dra­
matischen Geinnge der Gegenwart an. SeliauipieVriicl) wird
Fräulein Walker von ihrer herrlichen Gestatt sehr ivirliain
unterstützt- Es liegt etioas Königliches in ihrer Hattana. m
ihrer "Art zu schreiten, in ihren Bewegungen und >.>"> ».'»"
— Am zweiten Giülivi "lohende Irak innen' groß-"
die in Wien schon durch ihr Auilreien als Lonnei er
Alles verblüffte, als, man höre und staune. B r» n !i> l o c
in der „W alknr c" aut Ter Groin war eh mia eitern»
siastjich In der Kritik Proieiior .Krauses I'e,>n n.-: Tnj
eigeittliche Goltesgnadeitthum in d e G >ai:g..kim': u'm't
still Teutlichsten bind) nur ia herrliche, edle Ainaee.n ui
uns, wie sie Fräulein Walker ihr Gagen nenn!. T:."»' rtt>»::'e
.verlieh der Brünlnldeuvartie einen seltenen .'.anher, dem
I man sich namentlirii in der Lerne der 3 odesve '"'»d»ng
! und in dem letzten Zwiegeipräche mit Wodan i'-xn-'b.»' an nie.
Tas „ivar es io idimnliiidn was tri» verora,!'" stt
Reiri'ir Kiiideri 11 oiui -s feiten nie mi-H >' >o nri»" f-tmll
erklungen als geilern Ta Fräulein Walln' auch a.ugnliri',
iveuu auch nur enliernt, der größten Br»»>'i>dr al
io konnte man ganz eigenartigen Erinueruiige» nachuan ien,
die mit dem Wunsche zur Wirkliriikest zurüatehrten, daß
der deutschen Bühne in der genialen nimmt fimcnl.ntorin
eine würdige Nachfolgerin der Frau >?>'dw:g .K-ndermann
erstehen möge Ter Wunsch iand äußeren Ausdruck in end­
losen Ovationen am Schluiie der "Auiinhrnng"" "Aehnlich
äußern sich die anderen Leivziger Miiiikreierenken Ter
„Generalanzeiger" schreibt: Ewig unvergeßlich wird diese
M u st e r- B r ü n h i l d c allen Hörern bleiben, und in der
„Leipziger Zeitung" leien wir: „Nirgends eine Spur von
uiiküustlcriichcr Mache und Sveeulation. von darstellerischer
-oder litnttfslfitrsier Eouliiieurcißerci. edel, innerlich vornehm.
Irak die herrliche Gestalt dem Hörer entgegen..."" Nennt


[ 2023-06-29 10:37:29.912 - 19000401 - Seite 16 ]
Serie 16 Wien. Sonntag
man die besten Namen unter den Heroinen des musikalischen
Dramas, so darf der Edith Walker's nicht vergessen werden."
Siegfried Wagner in Paris. Siegfried Wagner hat
am Sonntag das dieswöchige „Concert Colonnc" im Chatelet
dirigirt. Das Programm setzte sich, wie uns unser Pariser
Berichterstatter schreibt, zumeist aus Werken seines Vaters
zusammen („Faust"-Ouvcrture, „Siegsried"-Jdyll, Ouver­
türe zum „Fliegenden Holländer" und zu den „Meister­
singern", Trauermarsch aus der „Götterdämmerung"),
außerdem hörte man die Ouvertüre zum „Bärenhäuter" und
Liszt's Mephisto-Walzen „Figaro", der auch einen warm
gehaltenen Artikel zur Begrüßung veröffentlicht hatte,
schreibt über das Concert: „Siegfried Wagner hat die groß­
artigste, rührendste und zugleich zarteste, wieder gutmachende
Huldigung für das Andenken seines berühmten Vaters ge­
sehen. Niemals sind Rufe der Begeisterung, frenetische Bei­
fallsäußerungen, rasendes Zujubeln mit solcher Macht in
einem unserer Theatersäle zum Ausbruche gelangt. Der junge
Musiker mußte im Grunde seines Herzens als guter Sohn
tiefe Bewegung empfinden. Und wir, wir wollen stolz darauf
sein. Eine «ladt wie die unsere konnte kein besseres Mittel
finden, um vergangene Irrthümer einzugestehen und zu
beweisen, daß die Idee der Gerechtigkeit und der Schönheit
früher oder später in Frankreich triumphirt." Tie „Ver­
dienste" des Sohnes sollen dabei nicht vergessen werden. Tie
Melodien des „Bärenhäuters" seien charakteristisch, vielfach
„malerisch", vielfach ausdrucksvoll, selten aber originell: man
könnte glauben, daß der Componist absichtlich nicht Wagne­
rianer sein wolle und den „Reactionär" zur Schau trage.
Als Erstlingswerk aber sei die Musik interessant. An dem
Dirigenten Siegfried Wagner wird ausgesetzt, daß „sein
rechter Arm der Präcision ermangelt und seine linke .Hand
zwecklos sich unaushörlich bewege" Für die „Holläuder"-
Ouverture aber hat der Kritiker in ihm den Musiker ent­
deckt, „auf den ich hoffte und den ich bisher nicht habe finden
können": er habe alle Instrumente zur richtigen Wirkung
gebracht.— Man hat sich gewundert, daß S. Wagner bei
Colonne und nicht bei Lamoureux sich den Parisern vorstellte,
da ja Lamoureux der eigentliche Apostel seines Vaters war.
Es scheinen rein äußere Gründe dafür maßgebend gewesen
zu sein.
Die Warschauer Oper hat ein außerordentlich reiches
Geschenk erhalten. Graf Moriz Zamoyski, der erfahren hatte,
daß die Orchesterinstrumente nichts mehr den modernen An­
forderungen entsprechen, hat eine Summe von 40.000 Rubeln
ausgesetzt, um sie zu erneuern. Die neuen Instrumente haben
die Pariser Stimmung, deren sich die Warschauer Oper jetzt
zum erstenmale bedient.
Ein Fiasco Mascagni's. Auf seiner Kunstsabrt in
Rußland hat Pietro Mascagni ein vollkommenes Fiasco er­
litten. Sein Concert in Petersburg fand vor halbleeren
Bänken statt, und in den Kritiken wurde er als Dirigent und
Componist scharf angegrissen. Noch schlimmer erging es ihm
in Moskau. Mit gewaltiger Reclame war schon wochenlang
vorher/ein großes Mascagni-Concert angekündigt worden.
Als das Concert jedoch stattfinden sollte, erwiesen sich die
erzielten Einnahmen als so gering, daß sie nicht einmal die
Kosten für die Beleuchtung des Saales deckten. Unter diesen
Umständen zog es Mascagni vor, das Concert abzusagen und
schleunigst Rußland zn verlassen.
Kleine Nachrichten. Das Carl-Theater-En-
semble führte in Petersburg am letzten Samstag
Felix' „Rhodope" auf: der Erfolg war ein durchschla­
gender, „namentlich machte Fräulein S t o j a n mit dem
reizenden, pikanten Kußliede Furore", schreibt der „Peters­
burger Herold", der zugleich constatirte daß sie außer dieser
Nummer noch mehrere andere wiederholen mußte.— Hans
Richter hat am letzten Montag in Berlin unter colossalem
Enthusiasmus des Publikums Beethoven's IX. Symphonie
dirigirt Willy Pahlen schreibt in der „Täglichen Rundschau"
darüber: Es lohnte der Mühe, einmal eingehend die Richter'-
sche Directionskunst mit der unserer Licblingscapellmeister
zu vergleichen. Sie Alle scheinen, verglichen mit Richter,
Kleinmaler. (Ane Geberdensprache von wahrhast chinesischem
Reichthume haben sie sich allmälig herausgebildet. Wie
großzügig erscheint daneben die breite Richter'sche Art! sie
ist minder bedeutend in der Nuance, aber die Gliederung
„Deutsches Uolksblatt"
eines Satzes im Großen gibt sie mit einer Klarheit und
Wucht, bei der man sich nicht gern der kleinen Künste der
Anderen erinnert.— Miß Halton, sowie die Herren
Steinberger und Spielmann werden im Juni
Felix' „R h o d o p e" im Kroll'schcn Theater in Berlin
zur Ausführung bringen.— In Brünn ging am
27. März Philipp Langmann's „Gertrud A n t l e ß" in
Scene. Ter Erfolg war trotz der Mängel des Stückes ein
sehr freundlicher.— Kammersängerin Frau Louise von
E h r e n st e i n gastirt augenblicklich in Agram. Tic errang
am 26. März als Königin von Saba einen großartigen
Erfolg.— Andreas Dippel, einst ein werthvolles
Mitglied unserer Öofoper, hat rücksichtlich seiner außerordent­
lichen Erfolge bei dem internationalen Opernunternchmen
in New-Bork mit dem Impresario Maurice Grau, einen
neuen glänzenden Vertrag geschlossen, welcher ihn für zwei
weitere Saisons nach Amerika bindet. Ter Künstler bezieht
sür diese Zeit ein Einkommen von einer Viertelmillion Francs
und es bleiben ihm überdies noch sechs bis sieben Monate
im Jahre zur freien Verfügung.— Ter Intendant des
Wiesbadener Hoftheaters, Herr v. Hülsen, befindet sich
gegenwärtig auf einer Reise, um für die im Monate Mai i»
Wiesbaden stattfindenden K a i s e r- F e st s p i e l e ge­
eignete Kräfte sür Oper und Schauspiel zu engagiren. Er
hat sein Hauptaugenmerk aus die Städte Berlin, Wien
und Zürich gewendet.— Das bekannte Künstlerpaar Otto
Sommersdorff und seine Gemalin Terefina G e ß n e r
vom Teutschen Theater zu Berlin wurden eingeladen, im
Monat Mai an vierzehn Abenden in London in Goetbc's
„Faust" zu spielen.— Tas erfolgreiche Lebensbild
„Kinder der G r o s; st a d t", von Franz Wolfs, wurde
von der Tircction der Vereinigten Theater in Hamburg
angenommen.
Allerlei Nützliches für Haus- und
Kandrvirlhschaft.
(Wollene Hemden und Kleidungsstücke zu
wascheu.) Derartige Kleidungsstücke dürfe» niemals mit
heißem Wasser übergössen und darnach gereinigt werden.
Hierzu darf unbedingt nur mäßig warmes Wasser ver­
wendet werden, wenn man nicht erwarten will, daß die
Wäsche eingeht oder die Farbe verliert, daß die betreffen­
den Stücke nicht geruchfrei werden und dabei unter Um­
ständen ihre-Weichheit völlig verlieren und Hartwerden.—
Man bereite eine mäßig concentrirte warme snicht heiße)
Sodalösung, gieße ungefähr ein halbes Wasserglas Salmiakgeist
hinzu (je nach derMengedcrKlcidungsstücke mehrodcrweniger),
weiche die Wäsche ein und lasse sie einige Stunden darin
stehen (am besten über Nacht), worauf man sie dann
unter Zusatz von etwas warmem Wasser auswäscht und
dann noch mit reinem Wasser weiter ausspült. Derselbe
Zweck soll erreicht werden, wenn man in einen kleinen
Zuber voll Wasser ein Glas Salmiakgeist gießt, die Wäsche
eine halbe Stunde darin stehen läßt und dann in reinem
Wasser ausspült. Aus 30 Liter Wasser genügen 20 Gramm
Salmiakgeist, welcher besonders in ungereinigtem Zustande
billig ist. Man erspart die Ausgabe von Seife, da das
mit Salmiak versetzte Wasser auch ohne Seife den Schmutz
leicht wegnimmt. Selbstverständlich muß der äußerst
flüchtige Salmiakgeist bei der Anwendung vollkommen
kräftig und nicht etwa verdunstet fein.
(Repariern von (Gummischuhen.) Man nehme
ein nicht zu dickes Stückchen Kautschuk, schräge dessen Ränder
durch ein scharfes und naßgemachtes Messer ab, betupfe
dann sowohl die durchlöcherte Stelle, als auch das zu­
geschnittene Kautschukstückchen mit Terpentinöl, lege die be­
tupften Stellen aufeinander und setze sie dann 24 Stunden
lang einem mäßig starken Drucke aus, wodurch die Ver­
einigung des Risses erfolgt. Die so ausgebesserten Stellen
sind ebenso wasserdicht wie die unversehrten. Die zu vcr-
einigenden Flächen müssen vor dem Betupfen mit
Terpentinöl ganz trocken gemacht und von allem Staube
befreit werden.
1. April 1900 Nr. 4039
(Petroleum zur Conscrvirung des Holzes.) DaS
Petroleum ist eines der besten Mittel, um Holzwcrk, be­
sonders im Freien stehende Gegenstände, wie Ackergeräthe,
vor Fäulnis, Springen nud Reißen zu bewahren. Der
Gegenstand muß aber vollkommen trocken sein und der
Anstrich mehrmals wiederholt werden, bis das Holz kein
Oel mehr einsaugt. Thüren, Läden, Bänke im Freien u. s. w.
kann man zuerst mit Petroleum und dann mit Oelfarbe
anstreichen.
(Vertilgung von Mitessern.) Miteffer entstehen
durch Ansammlung von Fett in den Talgdrüsen der Haut,
die bei manchen Menschen besonders dasür disponirt. Eine
Behandlung, die daraus gerichtet ist, das Fett aus der
Haut fortzuschaffen, führt immer zum Ziel. Man bestreut
ein Frottirhandtuch mit Sandmaudelkleie (Maudelklcie mit
10 Percent abgesiebtem Sand), feuchtet diese mit Seifen-
wasscr an und frotlirt dann kräftig das Gesicht. Nach dem
Abtrocknen reibt man die Stelle mit Scifcnspiritus, dem
1 Pcrcent Lysol hinzugefügt ist, von Neuem ab. Die
Abreibungen werden am besten einmal am Tage vor dem
Schlafengehen vorgenommen. Mitunter treten zuerst die
Pickel darnach noch zahlreicher auf, verschwinden dann
aber bald ganz.
(Friihsalat zu ziehen.) Wenn man im Frühjahr
zeitig Kopfsalat haben will, so darf man ihn nicht ver­
setzen, weil dadurch die Pflanzen um 14 Tage in der Ent­
wicklung zurückgeworfen werden, sondern mau muß dünn
säen, die überflüssigen, zu dicht stehenden Pflanzen entfernen
und den Boden zwischen den stehenblcibcnden sorgfältig
lockern. Am besten verfährt man, wenn man nach der
Schnur aus dem Beete ein Centimcter tiefe Grübchen zieht,
den Samen einer Frühsortc dünn hineinsäct, mit Erde be­
deckt und später die zu dicht stehenden Pflanzen auszieht.
Bei trockener Witterung darf das Gießen nicht versäumt
werden. Der Salat verlangt einen milden, in gutem Zu­
stande stehenden Boden; ist dieser rauh und unfruchtbar
oder zu trocken, so schießen die besten Sorten, ehe sie Köpfe
ansetzen, in Blüthe. („Landw. Wochenbl.")
(Omelette mit Aepfelmarmrlade.) Es werden
4 Eidotter mit 4 Löffel voll Zucker dick gerührt, hierauf
ein starker Eßlöffel voll feines Mehl hinzugenommen und
4 zu steifem Schaum geschlagene Eiweiß eingerührt. Dann
wird nur eine kleine Portion Rindfchmalz in die Pfanne
genommen, man läßt es aber nicht heiß werden, gießt den
Teig hinein und läßt die Omelette schön gelb werden,
bringt auf die eine Hälfte mit Wein, Zimmt, Citronenschale,
Zucker, Rosinen und Cibeben zu Marmelade gekochte Acpfcl,
schlägt die andere Hälfte darüber und gibt sie mit Zucker
und Zimmt bestreut zu Tische.
(Weinsnppe.) Buttcrzwieback ivird fein gestoßen, mit
Citronenschale, 1 Theelöffel Citronensaft, Zucker, 1 Flasche
Weißwein und ebenso viel Wasscr ganz verkocht, die Suppe
durch ei» Sieb gestrichen, nochmals heiß gemacht und
mit 3 Eierdottern abgerührt.
(Sauerkraut aufzubewahren.) Wenn sich aus der
Oberfläche des Sauerkrautes Schimmel zu bilden beginnt,
gieße man auf die über dem Kraut stehende Brühe langsam
einen halben Liter Branntwein, bevor man das Kraut aus
dem Behälter nimmt. Wenn man dieses Verfahren drei-
oder viermal wiederholt hat, wird sich das Kraut nicht nur
vortrefflich halten, sondern es nimmt auch noch einen an­
genehmen Weingeschmack an.
(Rosenpomade.) 250 Gramm Schweinesett werden
mit Roscnwasser gewaschen und mit 60 Gramm weißem
Wachs im Wasserbade zusammengeschmolzen. Die Pomade
rührt man, bis sic verkühlt, und gibt 4 Grainm Rosenöl
darunter.
Unterhaltung für den Familiontifch.
Magisches Kreuz.
a
a
a
a
a
a
a
a
e
e
g
i
i
i
i
i
1
m
m
m
m
n n
0
0
r
r
s
s
8
s
s
s
s
8
s
8
8
t
t
W
y
y
Z
Z
Bilderräthsel.
Quadraträthsel.
Die Buchstaben in diesem Kreuze sind so zu ordnen, daß
die drei wagcrechten Reihen gleich den entsprechenden senk­
rechten lauten und bezeichnen 1. eine berüchtigte Römerin,
8. eine spanische Provinz, 9. eine Stadt in Oberschlesien.
Räthsel.
Kein Wörtchen, ob zwar selber klein,
Schließt noch ein klein'res in sich ein,
Das. fürcht' ich, mancher Leserin
Steckt tief im Köpfchen und im Sinn
Und das oft ohne Reu und Scham,
Da» Ganze siegreich mit sich nahm.
a
a a ä b
a
e
6 e e g
g
h
i| i! i: 1
i
1
Inn n
n
n
o
r
s i s j t j t
u
Die obigen Buchstaben sind
derart zu ordnen, daß die wage­
rechten Reihen nennen: 1. eine
europäische Hauptstadt, 2. Ein altes
Musikinstrument,3. einen römischen
Dichter, 4. eine Südfrucht, 5. eine
Stadt Süditaliens, 6. einen Volks­
stamm Rußlands. Richtig gefunden
nennen die Anfangsbuchstaben
emen Sonntag vor Ostern, die
Endbuchstaben .einen britischen
Seehelden.
Viersilbige Charade.
Weh' ihr, wenn die ersten beiden
Sie ihm wurde und erfuhr,
Daß er von den letzten beiden,
Ach, besitzt das Ganze nur l
Umstellungsaufgabe.
Aus je zwei gegebenen Wörtern ist durch Umstellung der
Buchstaben ein anderes Wort zu bilden. So entstehen zum
Beispiel Upsala aus Lau und Spa. In dieser Weise ist zu
finden der Name eines spanischen Dichters aus „Lac" und
„Rondc", der Name einer holländischen Stadt aus „Mord"
und „Ratte", der Name eines ehemaligen kleinen Fürsten­
thums in Frankreich aus „Rio" und „Enna", der Name einer
pommerschen Stadt aus „Gau" und „Rand", der Name einer
Stadt im Orient aus „Maler" und „Jesu" und der Name
eines europäischen Landes aus „Glan" und „End". Sind die
richtigen Worte gesunden, so nennen ihre Anfangsbuchstaben
einen in der Neuzeit vielgenannten Heerführer.
Anflofnngen ans itr. 4032.
Magisches Dreieck: Wien, Jli, Ei.
Geheimschrift:
Das Herz in tausend Leiden,
Es ringt, es kämpft, es bricht.
Vom Liebsten muß ich scheiden,
Doch von der Liebe nicht.
Silbcnräthscl: Gemeinsame Mittelsilbe= mi. Omaha,
Samara, Tomate, Emmaus, Rosmarin, Nomade.— Oster«.
Bilderräthsel: Thüring'sche Staaten.
Räthsel: Der Strauß.
Silbenräthscl: Elba, Albe, Alba, Elbe.


[ 2023-06-29 10:37:29.912 - 19000401 - Seite 17 ]
Nr. 4039
Lustiges Allerlei.
Aus dem „Kikeriki".
Zum Frühliugsbeginn. In den Praterauen ist neulich
einem Blumenfreunde beim Beilchensuchen die Nase erfroren.
— Dreißig Schock Dichterlinge sind der Verzweiflung nahe. da
die Redactionen sämmtliche Frühlingsgedichts bei den enormen
Kohlenpreisen als willkommene Beute acceptircn.— Ter
dumme fterl ist wüthend über diesen Dr. Lueger, der den
Frühling wieder nicht kommen läßt.— Knauer'sHundertjährigcr
prophezeit, daß für die Völker Desterrcichs die schöne Zeit noch
recht serne liegt.
Tr. Vogler meint, daß jetzt „Männer schärferer
Tonart" von liberaler Seite gewählt werden dürften; ja, j
kann man noch schärfer j ü d e l n, als die Zifferer,
Stiaßny und Cohnsorten?
Ein Schmerzensschrei. Wenn die Derständigung
zwischen Teutschen und Tschechen zu Stande kommt, dann
pfeif ich auf die ganze Politik! E. H. W o I f f.
Tie „Arbeiter-Zeitung" hat mit staunenswerther
Selbstverleugnung ihre Absicht kundgegeben, bei den durch den
Strike um's Brot gekommenen Genossen durch einige Wochen
nicht abzusammeln.
„Deutsches NolksblE
Aus dem „Figaro".
Ah, Ah, ist also der N o t h n a g e l Fachmann sür's
Sterben.
Unter Schriftstellern.— „So, was soll ich jetzt mit
meinem Likeraturblödsinn anfangen, kein Blatt will ihn
annehmen? !"— „Hast Du's schon mit dem „Fachblatt" der
„Neuen Freien Presse" versucht?"
Gnadcnact. Josef Kainz geruht vor Antritt seines
nächsten Urlaubes an einigen Abenden im Burgtheater auf­
zutreten.
AnsMeggcndorfer'sHumoristischen Blättern.
Unter Freundinnen- „Anna, Tu verwöhnst Deinen
Mann, Teine Shnmachten sind zu billig; ich muß dann
j auch mit den Preisen heruntergehen."
Erinnerung. Sie „Weißt Du noch, Moriz, hier auf
dieser Bank haben wir uns kennen gelernt?"— E r (be­
stätigend»: „Ja, hier hat sich e Million zusammengefunden."
Gut bezeichnet. A.: „Tie kleine Bella freut sich fabel­
haft auf ihre Heirat!"— B.: „I die ist geradezu Honig-
mondsüchtig!"
Pech. Student: „Jetzt habe ich richtig so lange
Medicin studirt, bis ich mir vom ärztlichen Standpunkte aus
das Trinken selbst verbieten m u ß."
1. April 1900 Seite 17
Vorhalt. Hausfrau: „Aber Marie, gestern haben
Sie sich^ von einem Grenadier und heute von einem Artille­
risten lügen lassen? Ihre Lippen sind ja der reinste Exercir-
platz!"
Tein Trost. Student (zuwanderen, der auf dem
§>i^hchnels: „Süffel, Tu hast Dir Teine Hose zerriffen!"
—« ü f f e l: „Hm, e i g e n t l i ch j i n d's n o ch n> ch t
meine!"
Frommer Wunsch. Goldberger (zu seinem
Ladendiener): „Sie, Johann, morgen bleibt das Geschäft ge­
sperrt, da wir das Gedenkfest an die Zerstörung Jerusalems
begehen"— Johann «Abends beun Nachhausegehen):
„Wünsch' a glückliche Zerstörung Jerusalems."
Offerte. C a s s i e r e r (zum Chef, der unglücklich ver­
heiratet ist): „Was zahlen S i e mir, wenn ich »nt Ihrer
Frau durchbrenne?"
Tic höhere Tochter aus dem Lande. „Ich begreife
nicht, warmni sich die Leute so viele Mühe mit der Spargel-
zucht geben.. Ter Büchsensparge! ist doch viel
wohlschmeckender und billiger!"
Boshaft. D i e n st in ä d ch e n: „Es wird jetzt kein
Mensch vorgelasien, Fräulein Emma hat Singstunde."—
Fremder: „Wie rücksichtsvoll!"
Wien, Sonntag
Kerbabuy's untcrphosphorigsaurer
Katü-GisenSyrup.
h
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge an­
gewendete, bestens begutachtete und empfohlene Drustsyrup
wirkt schleimlösend, Huken stillend, schwcikoermindcrnd,
sowie die flkluk, Derdaanng und chrnäkrung öclörderud,
den Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup
enthaltene Eisen in leicht assimilirbarer Form ist fiir die
-Rlutöildnug. der Gehalt an löslichen Fhosphor-Kalk-
Salze« Sei schwächlichen Kinder«, besonders der Knochen-
bildung, sehr nützlich. 2»reis 1 Tlafche fl. 1.25, per Post
20 kr. mehr für Packung.
SW Ersuchen ftet8 ausdrücklich
I. Herbadny'S Kalt-Eiieu-Lyrup
;u verlangen. stieben der Hcr-
hinft nr.ßct mau im Gilaie und auf
der 'Sen'dUHBfapiel den Namen
»Herbabny" in erhöhter 3*rin und
m jede Flache mü nedigcr behördlich
VrotokoMrtea Lchuvmarke t> er­
st jjcit, auf rrctcfic skenn'. eichen wir ;u
achten binen. 73yt*
Kfleiuige Erzeugung und Kaupkoerlandtstefle:
Wien. Apotheke „Zur Karmherrigkett"
VKK/1, Kaiferftraße 73 «. 75.
Depots in den meisten Apotheken Wiens und der Provinz.
Die erste osterr. verstchernngs-Gesellschaft gegen
EINBRUCH
welche bicfcit neue», ebenso praktischen oi? dankbare» Derncherung^wcig
a;lr;nrt, cnqagirt Sös-J
I 9 amen nmi I 3 ci*ren
welche irt den teueren (^esellichafrs- und Geschäftskreise» gure De-
ucdungen unteri'attell. ;u vorrüalichen Bedingungen.
Lorechsmnderr taquch voll 9—12 Uhr 2>o.'lnn:aa4 im Blireau der Getell-
fepa^t; 1. Bcz.. WivPlingernraLe Nr. J 1.
0Dcdxs.dB2raresB.2s«
Roth’ scher Gulasch-Extract
(neueste Erfindung)
in ba3 einzige Mittel, um ein keines
Inz. Chemiker
LEO SCHLUND
U len
7. Bezirk» Zieglcrgasfe Nr. 63.
Gulasch
Von schönster Färbung, deliciö'em
Geichmack und Sät: schnell und
bcouem ;u bereiten. Enthalt beste
und reinste Fette, die richtige
Menge von l^cLilr^'-n, daher jede
weitere Zuthat emtalii. i*ur_ jede
•pauetialrung, Restaurants. Kaser­
nen :c* unbezatitdar.
--% Preis einer Take! hir 4 —5 Ko
40 kr., einer kleinen Tafel
für 1 Lio. Flciich 10 kr.
Oentrsl-Ospöt:
Ar. SerixaK,
WIEN,
I., Naglergasse Nr. 1.
'.. 3u haben in allen Lveeereis und
Tclicatenenhandlungcn.
Kleinste Probesendung fl. 2.—
franco gegen Nachnahme
(ws $(£///////
//sS'///,
/T5r6sSsfS/s/>/?f/S£:
Porzellans
B* all
tur L«rauia»Siiar«„ugc». ^ieft,
aeichenkr, Tecoralious-strucic-
Plattcn und börbrauchSgrfchirrr
Oll ff Art bei (?rnit -.Hcn»,
Wien, 7. Bez., AtariahIIfernratze 10—lä. 75
CB
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
des 276t
Franz H. Swoboda, Sdnilimachermeister
Niederlage: Wien, I., Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen. Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und i
billig.
Jllu'rrine Prcir-
courante granS
und franco.
Provin'.au»'-
traa: DvvDirt.
Seitdem die LCSSiVC PllSIliX (Phönix-Waschpulver) von J. Picot in Paris durch die letzte Koch­
kunst-Ausstellung in Wien die bewundernde Anerkennung aller Hausfrauen gefunden, erscheinen im Handel
zahlreiche, werthlose Nachahmungen, die durch die gleiche Packung, das gleiche oder ähnliches Papier und
durch den ganz gleichen Text zu täuschen suchen.
Lessive PhcniX ist nur echt mit Schutzmarke und der Unterschrift J. Picot.
LCSSiVC PhcniX Wäscht die Wäsche ohne Seife und Soda blendend weiss in der halben Zeit,
wie mit Seife und Soda.
Lessive PheiliX ist garantirt chlorfrei und die Certificate der staatlichen chemischen Institute
garantiren, dass das Phönix-Waschpulvnr absolut Nichts enthält, was die Gewebe schädigen könnte.
LeSSiVe Phe&iX conservirt die Wäsche, weil sie nur einfaches Waschen und Schwemmen
erfordert.
Lessive Phenix desinficirt die Wäsche.
Das LeSSiVe PheniX'WäSChpUlVer iet zu erhalten bei allen namhafteren Droguerien, Färb-
waaren-, Specerei- und Gemischtwaaren-Hancllungen.
<&enepalBlPe£iöt "Sbei
, Wien, I., Opernring Nr. 5.


[ 2023-06-29 10:37:29.912 - 19000401 - Seite 18 ]
Seite 18
23’en, Sonntag
,D-« 1 scht- P-lstsklatt'-
1. April I960
Nr. 4039
s
Krüöjaörs- u. Sommersaison 1900.
EN, Coupoo Mir. 3.10 I fl. 8.75, 3.70,4.80 d. guter I„
fl- «.- u. 6.90 von besserer echter
lnng. eompletcu Herren-^ 7 75 fcjner Echas-
lllnzug i Stock. »ose und> fl. *.65 von feinst« I tnnlie
Gilet) gebend, kostet nur| fl. 10.— von hochfeinster|
ein eouaon zu jdiiDOtjeni Salon-Anzug fl. IO iowie Ilebeiziederi-offe,
Tourisienlpdcn. feinste Kammgarne je. :c. veifendei zu frabrüevreiscn die
als reell und foltb beftbekannic Tuchfabnlr-Züederlage
SIEGEL-!F«3H0F in Brünn.
Muster gratis und frairo- Mustergetreue Liefeiw garantirt.
Ti( Vortheile der Pribatkundlchafi, Ziostc direct bei obiger Firma am
Fnbriksorte zu delrellen, sind bcdeulend.
Trauerkleideru.Hüte
für Jiamrn und Kinder.
Stets große Auswahl fertigerTrauer-
f waare«, solid gearbeitet, billige Preise,
v oftellungen werden binnen zwölf^■
Stunden prompt ausgeführt.
Johami HitzSea*
VIII.« Alserstrasse 87.|
Wiener Eisvverke
II., ÄUe Dsliuiu und I., Lchuthof Nr. 6.
Gegründet 1872.
Tekepbon-Kummer irelegramm-Ädrclle:
25.1. „Gidwcrkc Wien".
Großes Tivlnm imd Medaille der HubilSnmö Ausstellnua
Wien <5nrcti^u>iom uud silberner Pocnl krochkuafi-
AntzsteUuug Wien 1SWS. TDiw
lur latur-
Kristall-Block-Eis!
Höchste Kiihlkraft, Haltbarkeit und Ncinheit.
Ncgclmäsügc Liricruiig während des ganzen Jahres.
Ganze Wagenladungen werdei' nlninbirt unter Garantie
richtigen Gewichtes aut Benellnng sofort zugeführt.
Litte erst nach der Kostzu urtheilen!
erzen
vorzi
teit
<^in versuch genügt um Sie zu überzeugen, daß man m
Wien auch 'ür wenig Geld einen vorzüglichen, garantirl
echten, unverfälschten
ir-
baden kann, und oiscrire ich einen solchen, vretsz u. ro«H
]pes*l-titep 2£3> kr«
Ki Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe tc. in
Gebinden besondere Preise,
spür die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich
alle Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
nton Figar ««
k. f. haudclsger vrot. Weinkellerei
Wien, 16 Be;., Nculerchcnfelderftr. 38, wi eig. Hause.
Filialen: 7. Be;., Bnrggaffc 34, 8. Bez., Lcdcrer-
gassc 15 14. Bez., Schcllingergasse 21, Ecke Märzstraß
PT 100 Jahre bestehende
Grosse möliel■ S 71 Alax"!!*
4708
illoiö Sluppcrger
Wien. |tenl»rttt, Drettegasse |tr. Äl
-i'iiuneblt .ein reichhaltiges Lager aller Gattungen
Mobe
l
0
0
au Gasconsum
garantiren wir bei Anbringung unserer
G-asdrack-I£egler|
sammt Regulirschrauben
Gesellschaft für Gasspar-Apparatej
Mühlenthal^ C».
' Genrralvertrrtuna für Grstrrrrich:
ECeiTiplcr Bl Co.
Wien, 1. Bez., Friedrichstrahe Nr. 6.
Telephon str. 4201. [■
ABSzeicbnntmeö in Wien, Miiuclien uud Scbiedam< Holland >. ||
Gutachten van f. f. Ächvrden. Jmiitnten und Privat «1
consiimenten liehen jederzeit zur Beringung.(
Prospekte gratis und franco.
k V ], V- ■■■
Wo kauft man (eine Bedürfnisse am
bissigsten? )n der Wiener Trödler-
ssasse (Tandelmarkl), IX., Wokau,
Werg gaste.
röicr finden Tic alle4 l^rdenlliä'e als Herren- u«t> Damentleider unb Dolche.
cl',- n.id ?.imeili.l'iiowaarcu aller Gattungen. Unrformcu für Mu.iiars
iil'? P^-.iinc, al!«.' mo.tuchen Neue- uud Iagdarnlei, in auch Möbel,
aeraihMmtriT, Mindrrwaacn und Cc'cit, Bclcucbnlna?avvaraic, Bilder und
iciuvlw rru, uIr gcdr>iu6il. Mn''i?infrrumenle und ^lnnomrülen.
^.tt'nor-er uud ovtt'chc Gkge:>>andc. Auch findet hier jeder Smlauf und
Umrausch statt.
Gcdfinel ven 6 Ubr Arfib bi-> L Udr Abend-;, an Sonn- und Feiertagen bt-
11 Uhr Vormittags. LH 44
^-•1
i‘-
' '"V «.■ 1
\r‘l-
nl» V;t' v^ fl ,.r' i' 8
Sjä:
.‘■-•f i
a
M
G
>
(3
tÄ
8 i
&
m■
■t
tm
Ssfe.
r*.
n
3 fiMWM
'^ i.
.' ;'>. s 4
Ü..K:.V.
[VW. W'^ PAyifM*WT UP.I t
'A^ndji-p i' 7 '>
■wr. in- i; *V8
l^ottagcorgelnsur Sdmleimb HauL
t*pu »6 fl. bis 20 OO ff. mit 5jahriger
schrUtUcher (Zaranne.
Iluslkwerke
nie Sinnvhoniov, PoUldbo«,
'Khünir, Arioso. Jotov»,
ilbonographeo. 4'lramopho».^
Mavovans, «rtfto»», mit.
LlaNlznnyen eigener Hrzeugung.
Pierkrvge mi> Muftk, ffhtflj.
nldum 7C. 7t. 5445’
j Rlrasiklnsti-anienie
: 2k 'iUoltnci!. Cellos. Bälle. Zithern. Harfnyfirbern. Guitarre».
2TI eigener r-r:e"gnn 7. lliicncs NevaramreurZllelier, ngsne
^ 2K A lnlleltuua s"r Viederverk'N'''.-r, Tvielmaarenhandlungen u. G«»ssifien.
^ ^rciscourante nnb ^respeete gratis mib franco.
Alusikwaarenbaus
^ 3oscf Leopold JJtdt
^ Mujikinftrumenten-Erzeugcr
i^ K. u. ft. Lollieserantcn und vecideter Kchützmeiker-
tT. für Harmonika etc. etc.
^clrptiOn
Vit«. VII,, sHtiibelißefft <8
tbmmuMiümnmnmxtü t
rekepkio»,,
3253. Jf
^apurinrCreaii!^läparin-Creainm(sBorax
sinb btt besten tjautverschönernngsmiitei der Neuzeit.
Während der reine Alapurin-Cream die nonnale iZaui zart »nd geschmeidig
erhält, das Wundwerden auf starken Marschtouren verhindert und in der .stinderitubc
die trefflichsten Dienste leihet, ist der Alapurin-o Hellern und in Tuben zn i’O und 50 Hellern zu haben. De, Alavnrin-
Crcam mit Borax enitirt nur in eleganten Tövsen zu 12>> Hellern. Alapuriu-Scifr
70 Heller. Der Name Alapurin ist geschünl. Zu haben in allen in Parfümerien,
Apotheken und Droquerien. En gros-Lager. G. Hell &. Comp.. Wien. 1., Sterng. 8.
ciiiifi'f (jri)!tiii!
^clbftänOiflfeif und g>'teO (^in
fomnicn bietet Vcr Hnk>:nf Inder
Tausch flcfloi :Kralifat) ernco
allen, aus bejicai stadrpostcn ge
leflcnen. sehr aut gehenden Ran»
nknilii^aeichastco. hiü arofier, fta
bilrr Kundschaft lischt anonome
Ättjragen unter ..^tirnderUcheS
?»000" an Nudol» M»üc.
Wien ^177
UäiuiiiiiiQ
öeo ubci'iiontiiU'ncit \u gi.’Svn
'y.irr' 'xjkrpwf m »i»** m j» am. wj'Juist ^'v'wju
-v mit meinem 185 Centimeter langen lJiesen-Loreley-lIaar«\ welche
ich in Folge 14 monatlichen Gebrauches meiner pelhuterfundenen
Pomade erhielt, ist von den heriihmtesten nnstlicher. Autorilaten
als das einzige Mitsei fingen AUffsll^R Ü -5 Haart, zur Förderung
des Wachsthums derselben, zur Stärkung dev Kaarbcdens anet
bannt, sie befördert bei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht »clion nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf-, als auch Barthaare einen natürlichen Glanz und Fülle und
bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen bis in d;<> höchste
Aber. Preis eines Tiegels 1 fl.. 2 fl., 3 fl und 5 fl,
Postversandt täglich bei Voreinsendung des
Betrages oder mittels Postnachnahme der
ganzen Welt aus der Fabrik:
E1MSZ.ZÄW..M
Wien, I., Seilergasse 7.
um jeden Preis!
lum bia sllfvci;ouui.iitcn Aivnni
üfi(U'! Hellri utnrnamicrm-»
iM'nü\nc]i-:':, *^i>oü- und Wuni'.
ocftc lverdcu uuMiinlii^ on^c»'icc 1 •.
’m* na-n >l>.rd:n uertnuri;
1 ;-jn y. i 'u t’v 0 l) i’-L-'c i nvcitr Jv oU !>'
ui !.*> •M’i'iiu't. 18T)> .'o'i'vv
Oiu. lunic u>;uj)vt'iHo Vcr!iU:-> ;i;
1!> .'hcii’i-v. 1184 J.’icier so  11 ‘.'.»a'ier 1-0 üm.
breit.' 2ivi|i üoff<• A,i 150 Mrnuer.
slo lOleni 1 -U Um. breite Mannn
aaniMoüi' :>\i 15 Mvcnnu rev
.Werer. -- ^eu .jiiiueu 'iki
tauf von ^testen mir a'ttU'l. Mliijfcr
ui £, !t tm b 1 fl.
Täglich "MR
Cu'aMCMi-njcisaufe in ^amniccui-
ü'iiiau.Mt'nnic nt 1-reiten obue
Ooiicmvc.'-. }. 2*. 'leorumamet
mit «lagen rt. l.öo, genmeue
^slquet-? fl. 1.70 h. l. w.
Nur bei
(vormals Kelly)
JSifi, II.. SirBrfittri. 12
(rtCstcuubfr Ä»atci ')ianoiial bei der
s? arniclttcvfi vdic>.
5Uiit Kaufzwang. -WD
SJiuftcr gratis laimi Pro
Beste Wlclise der Well!
feine Beschubunsl schön glanzend uud tattt»
haft erhalten rtuü. taufe nur
Fernolendt-Schnh wichse
sin lid>te> iBdiuhmcrf nur
Fernolendt’s Naturleder-Creme.
Ueberav vorräthlg»
K. k. prly.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabrik? Niederlage: T2 9J
Wien, I., Schulerstrasse Nr. 21.
Wegen der vielen werth losen Nackabntungen achte
man genau auf meinen Namen
8t. Fernolendt.
! n ichtig für IVirthc!
Wcin-Fermittlungs-Wureau.
Ja it4’trvictdniftc lull r-i fidi -,ur 'Hulnolir flcmadn, dc» P I. Jbetl*«
ÄWrrlicn dc» Ankauf vv» 4t)ci»c» .z» ericiaitkrn: leib* foulen bn mir
null i.’iimev, znm Preise wie beim Producenten. Es erivart st datier
Aedcr die ^»eiiilaiid und dadurch Irit uud Geld, ^ie TAriue
werde» an die Uänier genau »ach dem gcnommeurn Muster geliefert
und d,rl der leide keine ir'ie immer rllomeir dodende Spesen.
?l:[lin,,eit wie l'lneriiuttc finden die iotmtiiK Erledigung durch dae
Lick SstroicMsclie ff ein- Vennittlnncs- Bnrean
Franz Jany m
Wien, 0. Bez., Währingerstraßc 56.
bin;
Hafergrütze
.vafniivn'', .^afermebl mtb .’Onfriflrtiiöt f:i'ic Cuncfcr Cat'?) curiistt
in>u ber o-icmciafbiviK-'^crftuif^-i^cum'icir'duüt ituc- »vidndaci'ua'
hstür, bt'kaiimlich bester >>afev der r!r-ett, vei Mv. oö fr.
I„ bnt I'' Wiener Venösen von !* 5?o. aufwarte franco >n-> ->>aiiü
^eneiu. Pioviniversandi -w •'> Mo. 'Ih'ucolü, '^orto in Ncchnnna.
^ahiiH-iibmifliii von zio. aiüw.urs ui ermomgtcn Preisen.
Hauptniederlage für Oesterreich-Ungarn:
LEOPOLD HEISS. WIEN, IV1, Wiedner Hauptstrasse 56.


[ 2023-06-29 10:37:29.912 - 19000401 - Seite 19 ]
Hilg©rri©irij© Sport-Hachrüchteffa.
Rudolf K ä se r !i ö e k £Ä; r
Mechaniker,
Ricn, VII., ZiegtergalTe 41 (Elke JunbigalTe 7’)
" ^cr.iräber borst i 1 .’*arfc otnt r '"\ s. nuMrnm.
An«tz lifrmiihrte Jviibrrttber. S4?o!
A. WINDSPERGEFT Wien
Fabrik und Niederlage:
IV,,Karolineng.
Nr. 23.-_
— ist
seit Jahren
die beliebteste und
bestbewährteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.
/COCOOO&OSÄCOmCOC
IgTYRIÄRÄDERl
8 Sil s
SW 8
0^ 0
Die Vorbedingung s 0
Bestes Material.
Äusserste Präcision. 0
q Richtige Construction.
ö Der Erfolg: d
^ Die Gunst des Fublicums. W
** y
„Styria‘‘-Fahrradwerke g
PI C ll (oni|i.. («i'HZ. g
&Kärntnerring 15. WIEN. 111., Marxergasse 4, Ö
QbOQO OCOqgDC CO OOOC C/
pyrspswö^ 1 i» *m
■»M.^
l' JL.
t. KlMtRK, Illen. VIII., RllndenfMie 97
irn: XMtffr i'on cn'u'l-.i’,', gc".
' Fahrrädern n:iiu’cir^ei. sondern
als einfaches Mitglied, da er den Verband in Geiahr iveiß.
Er nnde die Lage nicht io trostlos, da man an deui Bcmch
der Vcrsaminlnng und an dem Zusammenhalte der Mit-
glieder am besten die Lebenskrästigkcil des Verbandes be-
urtheilcii könne. Trostlos war die Lage wobl früher. ivo
der 'rüdere Präsident an der Spitze stand »nd
es verstanden hat, die wirkliche Lage zu
bemänteln, während jetzt die Leitung durch zielbewußte,
cncrgischc Männer boonjt wird. Vor Allem rath
er, dem Verbände die ursprüngliche Form wieder zu.
geben und in die Bahnen einzulenken, die er über- j
Haupt nie hätte verlassen sollen. Er warnt, dem■
früheren Präsidenten am seine Vorschläge einzugehen, da
nch diese wieder ol» Illusionen und Proiectc erweisen
würden. Er stellt den -Antrag, die von den Svcndern gc
zcichncren 3000 Kr. enizuwrderi, und den Mitglieds
beitrag um eine Krone zu erhöben, wodurch die Sanirung
vollständig durchgeführt erscheini. Dadurch würden auch die'
Gläubiger wieder Vertrauen gewinne» und eine zuwartende.
Haltung einncbincn, da um» 'ich mit >, >>-,">> Zahlungen
begnügen könnte. Stürmiichcr Bei'ail folgte die'cm Antraue
und nachdcni ein Redner ha die Erhöhung um 2 Kr.
und ei» Zweiter gegen jede Erhöhung gesprochen, wird bei
der Absttmmung der Antrag Kaiser, den Mitgliebsboitrag'
von 3 auf 4 Kr. zu erhöhen, mit allen gegen eine!
Stimme angenommen.>
-4,0
sind allen voran!
»Bll Hllll HO!
General Vertreter:
VII., Ilarialilrstrasse ld
Casa piccolo.
Waffenräder
1990
P r n c n’i m i s-B, n f chii> c n
eenen Ranaes.
Zurückgesetzte
zu bedeutend
e>inaßigleu Pret'en
->35
llcöcrfiitiiciic Mer
,;: 7 sc;. v\ii z.
Wafftn-MulvcücltH###
, Bo.ch. .'.n oder
-Ji ;i Oa r'a eum ^01-
^crfjtiittc ber ^alfciualirif X
an alle Revaraniren.
Mcr4'cvmictl)!!!iii^ -c -r
Psoiial oder Lai'vn.
W AFFENRÄD- N <ED£Ri-AGE üer
Oesterr.
Waffenfabriks-
Gesellschaft
Telephon iw. Wien, I., Wallfischgasse 3,


[ 2023-06-29 10:37:29.912 - 19000401 - Seite 20 ]
Sekte 20
Wien. Sonntaff
„fSftrtsdrf» Nolhsdlatr«
1. April 1900
Nr. 4039
ei doch mit seinen
z u t h u n, w o cs eine
Auf eine Anfrage, dahingehend, ob die Spender noch
geneigt sein würden, den Betrag von 3060 Sr._ zu erlegen,
wird zur Tagesordnung übergegangen, da Kaiser bemerkt,
der V e r b a n d hatte
E h r e n ni i t g l i e d e r n,
Beleidigung sei. nur einen Zweifel
darüber auskommen zu lassen, daß ein
gegebenes Versprechen eingelöst werde
und Herr Z e i n i n g e r erklärt sich neuerdings bereit,
mitdenhochl, crzigenGönnerndcsVc»
d a n d e s in Fühlung zu treten.
Stürmischer Jubel folgte den kurzen, aber bündigen
Worten des Ehrenmitgliedes Carl Rappel. Derselbe ist
erfreut, daß es nun wirklich den Anschein habe, daß der
Verband nicht nur gerettet sei, sondern in allen Ehren
seine Schulden, für die die jetzigen Männer nichts
können, wird bezahlen können. In Anbetracht dessen
stellt er sich in die Aeihe der anderen Spender
und zeichnet den Betrag von tausend Kronen.
Für diese hochherzige Spende dankt die Versammlung durch
Erheben von den Sitzen. Tie Herren R a m h a r t e r,
Zeidler und Andere schließen sich mit je 20 Kr. der
Subscription an.
Man könnte sehen, lvic jeder Einzelne den Verband
in sein Herz geschlossen bat. Tie Aussicht, daß cs gelungen
sei. das Schiss aus der Brandung zu steuern, verscheuchte
sofort die gedrückte Stimmung.
Tie einzelnen Bezirtsobmänner betonten, daß auch die
Mitglieder, gleich den Führern, bereits verzagt zu werden
begannen, aber angesichts der neugestalteten Verhältnisse
für baldige nennenswerthe Cosiecingänge haften könnten.
Auf Antrag des Herrn Z e i n i n g e r, welcher ebenso
wie Herr Dr. Stock berufshalber verhindert ist, im neuen
SanirungscomitL mitzuwirken, werden die Herren Patt eis,
Rappel, Zeidler und Hübner in dasselbe
gewählt.
Ein Antrag Z e i n i n g e r auf Ausarbeitung einer
neuen Geschäftsordnung ivird angenommen und wird ein
Comitg die betreffenden Vorarbeiten pflegen.
Indem der dritte Präsident Herr Zeiningcr nochinals
Herrn Rappel nnd den anderen Spendern dankte, schloß
die Generalversammlung um 1 Uhr Nachts unter stürmischen
Hochrufen aus den Verband.
Der Verb ad ist seinen hochherzigen
G ön n ernzu großemDankeverpflichtet
und wird dies gewiß nie außer Acht
lassen, an den Mitgliedern aber liegt
es jetzt, durch werkt hätige Mithilfe
nnd durch prompte Einzahlungen die
Arbeitcu ihrer Obmänner werkt hätig
zu unterstützen.
Aus diese Weise zahlt der Verband christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs seine Schulden, für die die ictzige
Leitung nicht verantwortlich gemacht werden kann, und
kein Spott kann St. Georgs Banner mehr treffen. Wenn
cs auch bereits zu sinken schien, wird es wieder stolz uns
Mitgliedern, wenn der Strahlenkranz der Frühjahrssonne
endlich belebend sich auf Flur und Land senkt, bei unseren
Partien voranflattern.
„Heil St. Georg!"
Heinrich Kaiser.
Lcopoldstädtcr Bicycleclub.s Mittwoch, den 4. d. M.,
findet eine Monatsversammlung statt.
lRadfahrclub „Altwien".s Vom 1. d. M. an beginnt
der Tourenwettbcwerb. Es wurde bis jetzt noch keine Partie
ausgeschrieben, nachdem die Witterung bisher zu ungünstig
war. Hoffentlich werden die Mitglieder das Versäumte ein­
bringen und sich stramm an den Kilometer-und Sonntag-spartien
betheiligcn wie »n Vorjahre. Herr J.A.Zaiser hat sich olsausübcii-
des Mitglied angemeldet. Ausgetreten sind Herr Levp. Schanz
und Fräulein LcopoldineWolf. Wir ersuchen jeneElubs, welche
noch mit der Kartenverrcchnung vom III. Gründungsfeste im
Rückstände sind, dieselben ehenwglichst zu ordnen. Heute treffen
sich die Mitglieder Nachmittags im Elubcafs, 6. Bez., Getreide-
markt Nr. 11.
Alhlrtikjport.
sind fünf einarmige und fünf zweiarmige; da nun Mcwcr in
den einannigen und Türk in den zweiarmigen nahezu alle Welt-
rccords basten, ist es lehr fraglich, wer den ^ieg auf feine
Seite bringt. TieiporlstcheLeiluilg desMatchesobliegiden Statuten
gemäß dein Stifter der Wclrmeislerschaft, dem Wiener Athletrk-
sportclub. Tie Veranstaltung des Festes hat der Athletikclub
„Herkules" übernommen. Das Remerträgnis fließt in gleichen
Theilen dem Wiener Athletikclub „Herkules" und dem Wiener
Comiw zur Beschickung der Tlnmpischen Spiele der Pariser Welt­
ausstellung zu. T as Schiedsgericht ist gebildet aus den Herren:
Victor Silberer, Emanucl Bratmann, Franz Kupka, LouiS
Elokkc, F. F'. Kraus, Gustav Rörner und Michael Walz.—
Karten sind im Vorvcrtaus auch im Locale des Wiener
Atbletiksportclilbs, l. Bez., Himmelvsortgaffe Nr. 23, zu haben,
und zwar von 5 bis 8 Uhr Abends.
Eingesendet.
Es circulirt hier in Wien das Gerücht, daß der be­
rühmte Athlet Mayer, der Herausforderer Türk's, Wien ver-
laiieit haben sollte. Ta ich selbst der Traineur Mayer's bin,
verpflichte ich mich, pünktlich Donnerstag mit Herrn Mayer
uni 8 Uhr Abends, nämlich den 5. d. M., bei Weigl zu
erscheinen. Herr Mayer ist nicht mit dem Rügen Lurich zu
vergleichen, Zandern hat in Wien schon gezeigt, was er zu
leisten im Stande ist. Der Ausgang dieses Matchs ist mit
Spannung zu erwarten.
Im Voraus bestens dankend mit vorzüglicher Hochachtung
Georg Jagendorser,
Altmeister.
1. Bez., Elisabethstraße Nr. ö.
Gehsport.
sKampf um die Weltmeisterschaft im Stemmen
zwischen Türk uni» Mayer.j Wie schon angezeigt, gelangt
Donnerstag, den 5. d. M„ in Wcigl's Katbarinenhalle der
Kampf um den anläßlich der Jubiläumsausstellung im Jahre
1888 vom Wiener Athletiksportclub gestifteten Weltmeistcrschafts-
titel und der damit verbundenen Wcftmcisterschaftsmedaille
zwischen dem derzeitigen Inhaber Herrn: Wilhelm Türk und
dem Herausforderer und Prosenionalathlctcn Michael Mayer
zur Austragung. Beide sind Wiener— gewiß ein erfreuliches
Zeichen, daß rm Kampfe um die Weltmeisterschaft der Straft
die Eoncurrenz nur zwischen zwei Wienern liegt. Ter Kanrps
selbst verspricht sich ebenso sportlich interessant, als aufregend>
zu gestalten, da er jedenfalls ein sehr hartes Ringen zwischen
den beiden Männern werden ivird. Von den zehn Uebungen
sEin internationales Tistanzgchenj auf der Strecke
Wien—Rekawinkel und zurück (circa 30 Kilometer) wird am
Sonntag, den 6. Mai, der Gclffportclub „Austria" veranstalten.
Die Proposttionen sind: Preise: 4 silberne Medaillen den
Siegern. Einsatz 2 Kronen, Nennungsschluß Samstag, den
28. d. M., Abends um 10 Uhr, im Elublocale (C. Baier's
Restauration, 7. Bez., Neustiftgaffe 66). Bis dahin sind Nen­
nungen, beifüglich des Einsatzes, an Herrn Adolf P l a i l e,
Trainer deS Gchsportclubs „Austria", Yn 3, Neusiiftgape 48,
zu sende».
jGchsportclub „Austria".) Tie Mitglieder werden
ersucht, morgen Montag, Abends 7 Uhr, sich vollzählig im
Caf,'> Storch, 7. Bez., Neustiftgaffe 62, einzunnden, damit sich
der Elub corporativ zum Bahnhöfe begibt, um dem Eollegen
und Obmannstellvertreter Herrn Heinrich Blaser, der aus
Hannover hier wieder eintrifft, einen freundlichen Empfang zu
bereiten.
Geschäfts-Uebernahme!
Erlaube mit hiermit die ergebenste Mittheilung zu machen, daß Herr
Carl Mar hold mein Gasthaus läuflich erworben hat. Für das mir bislicr
geschecktste Vertrauen bestens dankend, bitte ich, dasselbe auch tneincm Nachfolger
übertragen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Rudolf und Anna Neumann.
Hiermit erlaube ich mir ein P. T. Publicum, sowie allen Freunden nnd
Bekannten höflichst mitzutheilen, daß ich das altreuomirnrte
Gasthaus ..Sunt alten StroJicIliopf”
1. Bez., Tchnlerstraste Nr. 1 n. 3 und Wollzeile Nr. <> u. 8
von Herrn Nnd. Neumann käuflich erworben habe nnd Montag den 2. April
1900 übernehmen werde.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, die P. T. Gäue durch Ansscbant
von Al. Schwechater Lager-Mer und echter Hellerrcicher Meine sowie durch
Verabreichung guter Speisen bestens zufrieden zu stellen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
8630 Carl Nlarheld, Gastwi'rth.
gegen Tbelftahlungcn
gut und billig, beim Tischler- i
meister. 7 8, Suftgaffe 21. »>.n j
■SS. Pvhi'S ,.It.sle Sgicuer WmH j
turtjtrrri feiner i
Harzer (5dclrolleich
<>,. I, 12~>\
y i'lv'.IV. >, u. >4»
f V'.k- v< ;■Tiiu u'lii, t>tp. noo..|
Lum puppen-fischer
Ostcrpnppcn, Puppen in Giern, Hase«, Lämmer rc.
empfiehlt die Puppcn-Grzcugung von Bernhard
Fischer, 5 *2, Arbcitcrgassc 13, RcinprcchtSdorfcr-
strasic 4S. SortirtcS Lager von Korb, Galanterie- u.
Spielwaaren.
\ H b 11 ft r t c
fr.".:? in j r^’ru^’t-n(
v»api!u: ii'erdori. Llllil-.'t dc-
s'rb lstomwciidigst'i!, l'-u'.cr verdienn!
iUircuiNerl. mit •i’fUcr;
fraiificvoi: rn ('iuovt eH F. lv. iVIararm 1
Z'.allaud
Telephon 2350.
6051
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. 6. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. I2|I4.
Km* eine Woche!
n □□ ca
o
o
|inr eine Woche!
fl
ITeppicMarase Bayer, Urinier
Wien, W u«.
Jeder Käufer erhält 16 f ereesit Nachlass
bei allen auf Lager befindlichen Perser, Smyrna, Knüpf-, Velour-, Axminsfer und Brüssler Teppichen, Vorhängen, Flanell­
decken, Beit- und Tischdecken, Laufteppichen, Möbelstoffen etc., ohne Unterschied der Waaren.
DU" Ulilsillisic töclcplicit jiinr Kiiifmife für Ätcls, il>i!ltii uni) Pciisii»isl>cfii;cr, Wtiite ?t.
Eur Aufklärung des ?. Z. Publikums!
zu tccucircit und bietet dem P. T. Publikum thatsächlich den großen 'Vortheil, fehlerlose Waare in guten Ölualitäteu und schonen
modernen Mustern zu tief herabgesetzten Preisen einzukaufen. Um aber eventuellen Mißtrauen von Seite des P. T. Publikums zu begegnen,
steht während dieser Woche der ELiiitritt in unsere Vcrkaufslocale frei, wodurch sich Jedermann von der reellen 8nsis obigen
Verkaufes überzeugen taun.- Während dieser Woche haben die unseren P. T. .stunden eingeräumten ^labattc oder sonstigen Begiinsti-


[ 2023-06-29 10:37:29.912 - 19000401 - Seite 21 ]
Nr. 4039
g3ierr. Sonntag
euisches D olk sdlatt«
1. April 1900
NaLdruck verboten.
Die Hochter der Kaiserin.
J9] Criatnalroman von Wilhelm Grothc.
Tie Freude blitzte in den Augen des Kindes auf, doch
nur für einen Augenblick. „Tie Schwester Afanasia thut,
was sie will."
„Ich werde Tich der Schwester Afanasia und dem
Kloster entführen", bemerkte die Fremde. „Komm', ohne
Lärm zu machen, daß Niemand etwas hört."
Tic Hast, mit der diese Worte hervorgestoßen waren,
machte das Kind mißtrauisch, das scheue Wesen der Fremden
mochte auch dazu beitragen, daß Elisabeth einige Schritte
zurückwich. „Was willst Tu mit mir?" fragte sie und be­
trachtete die Andere jetzt erst genauer.
Tiefe war eine kleine, rundliche Frau in russischer
Nationaltracht, welche nicht nur sauber war, sondern auch
auf Wohlstand schließen ließ, namentlich siel dem Kinde
eine schwere goldene Kette aus, welche die Fremde um den
Hals trug, und woran ein großes, goldenes Kreuz hing.
Ihr Gesicht war rundlich und zeigte gutmüthige Züge. Tas
blaßblaue Auge stinimte zu dem blonden Haar, über dem
sich die barettartige Mütze befand.
„Tich zu einer großen Tame machen", beantwortete
die Fremde die Frage Elisabeths. „Keine Afanasia wird l der persische Schah die Tochter der Kaiserin gastfreundlich
Tich mehr schlagen: Braten, Kuchen und Wein werden! aufgenommen und für sie zu sorgen versprochen hatte.
Tein Mahl bilden, mein süßes Püpvchcn. Komm' also mit! Tie Entführerin Paula Alexandrowna, wie sie sich
mir und schnell, ehe die günstige Zeit verstreicht. Ich errette! nannte, hatte sich den Steppenländern zwischen Wolga und
Tich aus dem Kloster und bringe Tich in einen prächtigen! Jack zugewendet und die kleine Prinzessin durch dieselben
Serte 21
Ter Kutscher schwang die Peitsche und fort ging es im
scharfen Trabe.
Im Kloster wurde Elisabeth erst einige Stunden später
vermißt, man spürte ihr nach, konnte aber nichts entdecken.
Man vermuthete, daß Elisabeth injolge der Züchtigung fort­
gelaufen, sich im Walde verirrt habe und so jämmerlich
zugrunde gegangen sei. Demnach lautete der Bericht,
welchen die Aebtissin an die Mutter-Zarin richtete.
Tie Antwort lautete ganz anders,' als man im Kloster
erwartet hatte. Tie Kaiserin schrieb, sie werde das Kloster
besuchen und streng nachforschen, wie die Sache sich ver­
halte. Sie habe Elisabeth Tarakanow nicht übergeben, daß
man sie in den Tod treibe. Uebrigens sei das Kind nicht
todt, sondern entführt, wie sie aus bester Quelle wisse.
Ta war ein großes Gesumme und ein Köpfe-Zusammen-
stecken in dem Kloster, dann wurde ein Rath gehalten, in
dem man die Schwester Afanasia, weil sie nicht über das
anvertraute Kind gewacht hatte, zu einer schweren Buße
verurtheilte. Uebrigens sah man ängstlich der Ankunft der
Zarin entgegen.
Mütterchen Elisabeth kam auch nach einiger Zeit in
das Kloster, peitschte höchst eigenhändig die frommen
Schwestern und hätte vielleicht noch andere Strafen über
sie verhängt, würde sie schon damals gewußt haben, daß
Palast."
obne besonderes Abenteuer geführt. Ueberall hatten die
Trotz der guten Worte, trotz dc-s gewinnenden Aeußern .Hütten der Kosaken sich ihnen geöffnet und die Söhne der
der fremden Frau fürchtete sich Elisabeth Tarakanow vor
ihr und wollte ihr gutwillig nicht folgen, ja hatte schon
die Absicht, davonzulaufen, als jene sie ergriff und mit
sich fortführte, indem sie ihr sagte, sie solle nicht schreien,
sonst müsse man ihr den Mund zubinden, was sehr ungern
geschehen werde.
Turch eine Nebcnpsorte, welche offen stand, zog die
Fremde Elisabeth in das Freie, wo ein echt russisches Trei-
gcspann ihrer wartete.
„Nein, nein, nein!" rief, sich sträubend, die Kleine,
aber die kleine, rundliche Frau bob sie in den Wagen und
gab dem bärtigen Kutscher, nachdem sie sich neben die Kleine
gesetzt und diese mit einem Tuche bedeckt hatte, einen Wink.
grünen Trift hatten ihnen das Geleit gegeben und sie ge
speist und getränkt.
Tie Scheu, welche Elisabeth Tarakanow vor ihrer Ent­
führerin anfangs empfunden hatte, war nach und nach ent­
schwunden, denn dieselbe behandelte das Kind mit einer
liebevollen Aufmerksamkeit, welche ihm noch nicht zutheil
geworden war.
„Wie gut Tu bist, Paula", sagte sie oft, „wie glücklich
ich bin!"
Weiter geht die Flucht, dem Kaspischen Meere zu, das
Glück ist den Beiden zur Seite: es verweht ihre Spuren.
Jetzt steigt Astrachan aus dem grünen Meere der Steppe
aus, die alte Handelsstadt, deren sich vor hundert Jahren
etwa (1670) der große Rebell Stenka Rasin bemächtigt
hatte, um dann Moskau und das heilige Rußland zu bo-
drohen. Wunderliche Sagen gingen von dem riesigen
Kosaken noch umher und Paula Alexandrowna erzählte sie
dem entführten Mädchen, als das Treigespann sich Astrachan
näherte.
Elisabeth hörte ihr aufmerksam zu, wie Stenka (Stefan)
ein ruhiger Bauer gewesen, der an den Ufern der Wolga
gelebt habe, dann aber durch die Tyrannei russischer
Großen ein Rebell geworden sei.
„Tie Söhne der Steppen", erzählte Paula, „strömten
ihm in Waffen zu; denn Rußlands Tyrannei meinte
Niemand ertragen zu können, desselben Rußlands, das kurz
vorher erst die politischen Ketten zerbrochen hatte, die ihr
der falsche Tmitri gebracht. Vergebens sandte der Zar
soßic Strebzi (das berühmte Scharfschützencorps)— den
Kern ,-t russischen Armee— gegen Rasin aus, in den
Schlachten wurden sie niedergeschmettert, mußte das Volk
aufgeboten werden, um das russische Reich zu retten. Wer
auch das hätte nicht vor dem Manne retten können, der
sich den Herrn der astrachanischen Lande nannte und es
auch war, dem Persien sich verbündet hatte und ihm eine
Prinzessin zur Genralin gab, als der Rebell den Schah
beleidigte und seine Gattin in die Wellen der Wolga stürzte,
weil ein schrecklicher Verdacht sich seiner bemächtigt hatte,
sie sei ihm nicht treu. Ta zog der Schah seine mächtige
Hand von dem Kosaken, und armenische Kaufleute ver­
riethen Stenka Rasin, daß er gefangen und hingerichtet
wurde."
„Ja", sagte die Kleine, „ich erinnere mich, daß er auch
zu Tenen gehört, welche der Bischof am Gründonnerstag
vor dem Altar verfluchte, er war ein schrecklicher Mann,
der jetzt in der Hölle ist."
Paula Alexandrowna's Auge blitzte. „Er war edr
Mann!" rief sie, „und ich wünsche, daß Du einst ein«
Mann sindest, der Deine Rechte verficht und für Dich in
die Kampfbahn reitet; denn nur Dir gebührt das Diadem,
des heiligen Rußlands strahlende Krone."
In Astrachan beeilte sich Paula, den Wagen mit einem
Schifte zu vertauschen, um den Boden Rußlands hinter
sich zu haben. „Es brennt mir der Boden unter den
Füßen", sagte sie, „und mein Herz schlägt erst frei, wenn
ich den Boden Persiens erreicht habe."
(Fortsetzung folgt.)
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
^^ it*
± c
28
8 d)iiiil|cit ist MM.
-A Diesen höchsten Schatz zu slNma
gj erreichen, ist bisher nur lullub.
einzig und allein den von
1 \mlSBUCB
i[ Cra/Ja
M
1898
md
1899 1«
” ü&. Laubiägewerkzeug
■ mir Dorlaqen. Illustra­
tionen :c. Reichhaltigste
Auswahl in Holz-, Por­
zellan-, Hmail- u. Brand­
malerei. 7012
Hieriib. ill. Karnlog gratis
G. TO MIC
Dien. I., Fübrichgaffe 6 3
„Zum Laubiägemann".
—+ (^rrn-iZlsN'' Preise. +—
Erste böhmische
Gesetzlich geschützt.
r. r. »at B BrtB., ist für jede Dame. die es einmal dersilchte, naeutbehr
rOUQlG lailSjaniC r;tft, macht die Haut blendend weiß, läut natcr feinem herrliche« Email
alle Hantschäden, ja selbst Blatternarben und Muttermale »crschwinden, glättet Sie Runzeln nu»
»alten »er -aut, zieht die erweiterten Poren zusammen und läht jedes Jraucnautlitz blendend,
jugeudfrisch und traniparent erscheiaen. ES ist das einzige Poudre, nach denen Gebrauch mau sich
waschen kann, ohne »ah die sensationelle Wirkung »on »er -ant verschwindet. Preis eines
ÄllsfSklii-fUckllU
kSnigl. Icrb. Hos- n. Kammer Lieferantin, Wien, I., Kohlmarkt 8.
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmitteln
gelungen.
3- 3-----■ ... von
I ftoKina Slaby
i 6. Bez., Gumpendorserstraße 41
Irc.rmimüiMilieirellr.
?if Federn nnd geranliri neu und
diuiger wie »dcroll nnd tonen ver
Cartons 2 fl. SO kr. nnd 1 fl.' SO kr. halbes stilo SO kr. bis 2 st.. Flaumen
verjüngt um Jahrzehnte erhält die Haut elastisch nnd saltenloS nnd soll Ist. fr. di? 4 st., große, »ernge
VlClUe lailSSaniC »es Abends von jeder Tame benützt werbe». Preis eines Tiegels stedktinucheul 5 st »nd 3 st. 5t> k>.,
1 st 50 kr "edernrolner 1 il. 50 fr., dreiideUigi
r... verhütet das Schlasswerden der Haut nnd ist »aS ausgezeichnetste, »ou r-gorniotratz-n lOst., Aüiouk-Mairaxen
EcIU laVISSaniB sicherem Ersolge gekrönte Toilettewasjer. Preis einerJlasche Ä fl.SO kr. 0 st. 51, fr, Sollin-'Morrankn ö st.,
Crsme, Eau und Poudre ravissante wurden bei »er Pariser und Londoner IsSOer Inter- qedcncicr Sivoniücf 2 st., ettppbtcftn
nationale» Ausstellung mit »er große» goldenen Medaille prämiirt. Für die wunderer-! 2 st. 20 fr., Salin-Teckkn 4 st. 20 fr.,
■- —*" ——- —*■“ nur «. vez., Pnmpeudorserstr.ll,
Tramwov-HoNestc. 4162
regende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Dank- nnd «ner-
keilunngsschreibeu ans höchsten Kreisen liegen znr Ansicht vor Jeder Tame besten« emvsahle«: ». k.
Kriv. ütirnhlnde 1 fl. oO kr. zur Erlangung einer saltcnlosen, maruiorwcißcn Stirne, nu» d,e
ausgezeichnete Schönbeitsseise „Savon Ravissante", ;n bO kr. na» l fl. 20 kr. Seife ,» 80 kr. tt.
fl. I.2O. N-adaurc Rosa Schaffer zaubert mit ihren „Kinoir" jedem ergraute» Haare die Narbe »er
Ingen» zurück— das herrlichste Blond, das glänzende »astanicnbranu, das sammtartige Schwarz—
keine Waschung ist im Stande, die erzielte Nuance z» cutjcrnen.— Einmaliger Gebrauch genügt.
Preis eines kleinen Cartons I fl. 50 kr., eines großen 5 ft. Nur echt mit meine« Bilde, Rosa
Schassrr, Wien, 1. Be,., »ohlmarkt S, früher *■ Be,.. Graben 14. 76il
Schering’s (Bondurango-Wein
wird mit s.em Erfülle pr. uen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei
Magenkrampf, Magenkatarrh. Magengeschwüren etc. jirztlioh verordnet. H
4 Schering’s Grüne Apotheke, Gertin, N.^
w "—* —E
Niederlagen Wien: A. Moll, Tuchlauben: Engel-Apotheke, Am Hof 6.
Special-
Kelchält
~ für
t MomMMe
Apparate
unb Bedarfs= Artikel
Carl Wagner
WIEN 7531
VII., Lerchenfelderstrasse Nr. 71.
Vrtis-Liften gratis nub franco.
'iin risfon M»'»
Trockenlegung feuchter ülauern
20jähr. Garantie. mittelst k. k. oriv. autschuk masse. 20jähr.Garantie.
Isolirplatten, Dachpappe, Holzcement. Asphaltirungen
C. Haiam's WitwajSähe, Ä.— Comptoir W, FMipsse Nr. la.
“ Ja.. 4«.»
9 ^* I*ros|»ec ft. QU’tpon#. Tür solide
und trockene Vaare wird garanttn.
8 s.ar 5 LrbsmitteI
EEEELTON" von E. LINK
Gesetzlich gekchützk.
ist v. Aerzten unschädlich befunden u. empf-, da es
keine schädlichen metallischen Salze enthält, wie
Blei, Kupfer rc., ist für die Gesundheit und die
Haut qarantirt unschädlich, färbt ergraute und
rothe Kops- u. Barthaare u. Augenbrauen dauer­
haft. ohne beim Waschen oder im Dampfbade
abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lichtbraun und dunkelblond.
Großer Canon ft. 2.—.Probe-barton ft. 1.—. Bei Versendung 20 kr. Emballage.
„B londwasser^, ;um Goldblondrärben dunkler Haare,* 4 Liker ft. 1. 60.
93. Äjirais:, Friseur, Cosmetiker u. Haarfarbe-Specialist
Wien, 1. Bez., Habsburgergaffe 9.
Heidelbeerweitt.
Alte- bewährte-, diätetisckreS Mittel bei Dvienterie» Dannfatarrtze «nd Brech-
Durchfälle. Zu haben in allen
o t:la.ekoa»
h
*
(W »JIH^
«Wv, W
Gruffast
au!
Spitzwegerich-Ertracl mit Kalkeise«.
Dieser Brustsast ist ein seit Jahr-
zehnten angewendetes vorzügliches Heil- Srste.-,ee Sf-.frn j
uwartmk f e tu t-. ,4u bab-n in ken «n e.i tzlv. H-Ien. In W,e»:!
I. Siesansvlatz 8 iA!te Jeld-Apotdekc II. Taborstraflc
-flr 2« lS- Griiiiipann '■ ll stUneiadilfcrflrai!: ffl
 '.rc:’.:rcn( oQe »ur’ 3 Jc:l?;icf*c
un?« ge'ibc.:c:, iv.'r ant
und dilliaft beim mtt
«ja-rizer Lrarid. H. NawrullI, Wie»
! 7. Bez.. Lurggasie i.


[ 2023-06-29 10:37:29.912 - 19000401 - Seite 22 ]
Seite 22
Wien, Sonntag
N-Ur-dlatt«
1. April 1900
Nr. 4039
Herren- u. ftnnbeii«
-'j Hemden aus besten
Ä' ft r «ctiroUMdieii Chiffon,
UmcrhtMfu an? Bar-
(beut, Xirugeu, w^an--
dutten, Taiucii-
Waschc. tBefutluujcti
nach Matz.
Ferd. Kainz
(eiablin 1-562)
7. Be;.. 2ercheii»'elbcr-
sirafle 51>
>. Bez., 'J(lier»rrafee 20,
'j
Stall. Garten. Bau-Geräthe
Alois Mauer
Vl., Moilardgasse Nr, (8.
Telephon tSJOS. Ttv
D
.Zweite Safir v.i
(lim
i’f
Paul II. Plwch
VII., Marias,itterstraße 70
Telephon 36L9.
W« ihkiliülüM:
deinen, Bcrizei!«^'. ('.vron.
Crfrvb. Baravii!. Vtiivfira, F öcl-
Oiarrtrtumt, .>?aii5iuchcr. ^arf.Milic..
Scran'ttcn, tfleüs<*an:imven, '.nae.
2>pftdie, ferner v'rnqc Herren- nnt*
T amcnfldbcv, Hleiderswne, Uin'en.
Rampen, Snic-u’!. S Ivan'iVaunoeu
2 t. :t. 2ümraqc von ünibni oalm’i--
patteien i;m n• v Gien bitte biiefs
ftarl Lchindler
vrot. HandelH'lrma. Gien,
5. Bc;., Srollbeipal lssc ))U. 1 i
\$ztedricA7täp?w&
von 2 fl. aunnat tö mctdea i'ej'inerUa-?
ohne die G-tn >a v.i '“ircivm, ciaqeicy!.
. I. y. Pauscv
biiracrliii'ev ’,a lin rran:• scr
4. Bel.. 'Giedncr öuiipivi'. "i. Spredi--
ftuubcn t>cn lim-. SclilechtPoiienDc
Gebisse ivetden m-renrbenrr.
Kttgcl-Hnlen
die be'ien"l'an>,p,'''.nn--d7i. mir Hand­
schutz, tiiv :)Unb und U.'.Jttnaicft 1 *, für
Bupeicien und Hau->.
Camillo Olärdtircr's
Fabrik. Gien. 15. i,
£tn;crüra'K d B. v^iv5en qt ana.
ren- w. HnahenMehter
bei ,4 |a|i Hecker,
VII., Westbaftn'traBBB 4
llelHtiicnci... von •’ tl
 ff
Schiairocke.. *, 8 il.
Sclivarxe Anzöge u. tracks
werden o’.mu- (frimagjMigciienei;
Privlitdctcctivc
besorgt 2?er 1 \ancn-iair^cIcarn-u*:rrn jeder
Sttrt, yiödnpvidiunq-'i:, Ucbcunactiunqcit
rc. bi£cmeft und qewaudt. ‘’lmraqc
erbeten unter „iricefDc" an die i.^p.
KfavierfaöriK
6402
den 2. April d7 I.
unb -war nur an biedern Taqc ge-
hingen in den Santenatn:2oralnar.ni
de? T'cppill,Hanfes
Orendi
Wien. I.Ker., Lugeck 2
1200 Trennet 3bincn-i'-oinänae ni
dem unqcmphnlidi b 11 itpcu ?'n-:-nahnia:
preis non <»-% li. rer Nenner oder
L Theile in Berlau'. 3ieie Borhange
sind per Tin'il 1"" rnn. !nnt und
?M0 Hm. lang. fycnia: 600 Fniiier
Spitzen-Doriiange in mein, civnic ober
etrii. ;u dein ungeuiolntliai billipeu
Aufnahm i nt eis non fl. 2.75 pev
Fenster. £iefc Boi.mnge i'ino ncr 3üeil
114 (fm. breit nnd 66" t'ni. lang.
6160
Karl Hamliurger
V. Bez., Mittersteig 23.
Grosses Lager too
Clavierenu.Pianinos
eigener Erzeugung
eigeuerCoisiiuciiou
Billigste Faönüs-
preise bei solideste
Aroeit. Auch gegen Ttieilzaninng.
Miethe billigst.
Sacken. Mäntel.
Neuestes für Jörnen.
7ilo grau 50, 00, 70 fr.,
liebt 00 fr., mr; ü fl. 1.2", 1.5o, die
t'einnett 36i(eiüfedoret ff. 1.75 bi» fl. 2.-,
iei'nccweitze Ha ib flau nie n fl. 2.50, schnee­
ige'ne Alaumeit fl. 2.4", 5. -, 4—,
aiauc fslaninen fl. 1. 00. die feinsten
n. 2.—, fertige Halbflaumenruchein
- 1. 0. 2 ", ,7lani:icutucf)cut fl. 6.-, fcriißc
'ebmttucbntt ft. 5.—, bessere fl. 5.-,
,;:;HO!UH'iftev fl. 1.50. Lthettige
Haarmatratzen ft. 10.—, vlfriquc
ri. ".50. Wolliu fl. 5.--, gebeiteter
3: ii aoiarf fl. 2.—, Trabt'-Cmias fl. 0.—,
.'ioupe-3rcurtbcefe ff. 2.-. 3atiitbccfe
fi. 4 —, fTlaiicilbecfc fl. 2.—. Seiden«
ciotli-LtePPdeckcn, idionct und halu
barcr iuie 3eidendeckc!'. lehr groß,
mann und weich. fl. 0.50. in aller-
Ummer Ausfnlmmg fl. d.— dis fl. SO—.
tHc»ül)CQr von 40 kr. bitz fi. 2.30.
Kinderbetten mit Sn ohiack, 'Matratze.
Tuchent. 2 Bolucr fl. 15.--. (trotze
i^ifenbetten mit 3troinnrf, Matratze.
3uctient, 2 'Bol fl er fl. 14.—. Brovinz-
aufirägc prompt. Stastcnbettcn aut
Spruugfcderu, gepolstert, fl. 14.—.
Warnung vor Irreführung!
,\cO bitte den Namen uub die 'Adresse
t'oumcutciualtrciiomiuattiuöcnmaarein
aeimafi genau ;n bcadoen: 'Jim bei
Vintort Llaby. Mariabilf, Stiegcn-
gosse 20, panz bei der Stiege.
Natiirlichcrc
Heilmethoden in Bezug aus alle
auneren und inneren (auch 'jicrven--
und Geistes-)Äranlheiten der Kinder
und Erwachsenen. Ordinanon täglich
von 2 bis 4 Uhr 18. Bcz., Gersthof,
Herbcrkstraste SZr. 7. Honorar
maflig. 7312
Ter geiammteu Heilkunde
Ilr. E4afi*l f-eoi'jK
Pan e§cli.
Da»
Genossenschaft!. Möbelhaus
von
Wr. Tischlermeister
befindet stch nur
VII., Mariahilferstr. 76.
it
Verkauf
sowie
Uebernahme von Bestellungen
aller nöthigen
Wohnungs- Oinrichtuugs-
Hegeustände.
JTV. Jalipjiaiig«
Unentgeltliche
Zuschneide-Curse
(System Kruml)
Mine März unb 2lm'angs April beginnen in den Bezirken Leopoldstadt
Wieden und ^ofefstavt neue uiienigellliche Znschneidccurie ^Lonmag» nnd
2 thendcurie) a) Herreufach, b) engl. Schneidereurs Anmeldungen
werden schriftlich oder mündlich täglich, mit 'Ausnahme von Sonn- und
Feiertagen, von 8 Uhr Früh dis 7 Uhr AbcndS entgegengenommen.
Fachlehrer Mrwinl 831l.
1. Bcz., Boqncrqassc Nr. I I, S. Ttoa.
d i
imiummmii
iriiiiiiiiiiiiim Schutzmarke: Anker
1 LINIMEHT. CAPS1CI COMP. I
= aü- Richters Apothkle in Prag,
J anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.
Z und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
= verlange dieses
| allgemein behebtt HausmiOcl
| gest. stets nur in Originalflnschrn mit unserer|
| Schutzmarke „Aul er" ans Richters Apo- Z
D theke und ncüine vorsichtiger Weise nur=
| Flaschen mit dieser Schutzmarke als
j§ Original-Erzeugnis an.
1 Richters Apotheke znm Goldenen Löwen
m Prag, (^lisabello'trafle 5.
Zu haben in Wien: 'Avorvel'.'. )., Cprrngaöe 16.
über billige und moderne Beleuchtung sür Restaurants,
Eafe'S, Fabriken, Villen, Wohnungen erhalten 2ic
durch Prcisconrant gratis nnd franco.
8. R£»«2»»»ü*:
Institut für Beleuchtung, XV., Mariahilfcrstraße 173;
ab 12. Mai 1900: XV., Staglgasse 4.
ver
S030
Prima Glühkörper, fast unzerbrechlich, in Hülfen
packt, 12 Ttück 3 fl. 75 kr.
8a«aforimn Hähr.-Schcnberg
geöffnet vom 1. April bis Ende Oktober.
Nenkstc, movcr» eingerichtete Anstalt Oesterreichs für bai
gciammtc vhtzfik. dtüt. Heilverfahren. Tic vcriLiedeucnULnfferanwen-
düngen, Packungen. 'Dainpfdaver, Mafsaae, Pibrati-nen, veil-
ghmnastik. elektrische Pehandlung, Lust-, Sonnen- und elcttr. Lichl-
vüder. Wille Verpflegung (Tiatcurcn». elektr. Beleuchtung IdhUisch
am Walde. IS Miauten von der ZiaSt eiiiicn» «:«v L't. ü. d. Meere,,
licivl.ctic stundenlange Waldspajicrgäiige, Telephonnerdindung.
Aerrtliche Leiter: »«a u.vtrir.0r. A. Kupferiohmled unb
Med -Univ. Dr. B. Brandstetter.
Prospekte burch ben Besitzer.
JOHANN KOTTER
Unüber­
troffen
aü
Schön­
heits­
mittel
und
zur
Laut­
st siege
Die 11 priy. Versicsiernngs-Gesellsclian
iRmnione Aöriatica fli
in Triest
(errichtet im Jahre 1838)
übernimmt zu den coulantcftcn Bedingungen Ver­
sicherungen gegen Feuer-, Blitz- nnd Explnsion-:'.
Lchüdcn, sowie gegen Schäden durch Mietbcntgning
in Folge von Bränden nnd trrplosivncn, serncr
Bcrsichcr»»gen gegen Sroiiäpvrtgcfnbr zu Bvnsser
und zu Land, und Lcbeno-Vcrsielicrnngcn in den
verschiedensten Cvmbinnlioncn, alv.
Die Verlrctnngcii der k. 1. Priv. Kumiuuc
Adriatica di Sicurta iibcnicbmcit mult Ver.
sidicrnngen gegen .Öagclschädcn für Redinung der
Silges- und ^Inckverstcherullgs-oiestssschnft
..Meridionake" in priest.
Ueiiernl-l^eulMeliall
der IX priy. Riunione Aöriatica öi Sicnrtä in Wien,
im eigenen Hanse der diescllschast I., WcMurggasle 4.
Vertretungen in den Landeshauptstädten und
bedeutenden Orten der österr.-ungar. Monarchie.
Serravallo’s m*
China-Wein mit Eisen
au« 9 t*ctdmetee, wiedcrherftellendtS Mittel für Schwächliche»
Blutarme n. Neconvaleseeuten.— (^npfodlen u. v
Zu haben in allen Lpotheken.
Apotheke J, SEBRAVALLO, TRIEST,
Außergewöhnliche Wein-Licitation.
Mittwoch den 4. Äpril 1900, Bormittags um
11 Nhr uerfanft .V'cvr Leopold Leutstner, Weingarten- und
Realitäten-Befister in Grast Haugsdorf ?ir. 20 in Nied. Oest.
I0<»0 Hektoliter weiße, streng Original belaffenc
^esterreichcr Weine, meist Gigcubau, von seltener
Qualität nu-5 den Jahren 186S, 16?2, 1880, 1886, 1889,
1893, 1891, 1895, 1896, 1891 und 189s, von den besten Rieden
der Gegenden: Haugsdors (Eigenbau', Seeield. Zuckermantl
lLampelberg und HnndsvlatzN und Marlberg, in Gebinden van
7 bis 2-S Hektoliter lagernd, klar in echt k. k. geaichtcn Fäßern,
gegen lOverrcntigc 'Angabe, drei Blonatc Feit zur Uebernahme
und biebei zu leistenden Baarzahlung, vcrslcigernngsweise an
den Meistbietende».
Diese tadellose, seltene Sammlung edler Naturweme
dürste in Beziehung der Gegenden, Jahrgänge nnd Qualität,
einzig in dieser .Viellcrei eingelagert sein, und bietet sich gie
beste Gelegenheit für die P. I. Herren Geschäftsfreunde bei
dieser Auetion ihren Bedarf, sowohl an Schank-, Tareb und
srlascheit-Weinen, in jeder Richtung nach Wunsch decken zu
können.
Besoirdcrc Beachtung verdienen die Scesclüer Hcrr-
schaftswcine.
Tie gefertigten Licitationsleiter laden zu dieser Verstei­
gerung alle Weininterest'cnten höflichst ein und gewärtigen, in
Anbetracht der oben erwähnten guten Eigenschaften, einen sehr
zahlreichen, thcilnehmendcn Besuch.
Der Nordwestbahntrain fährt von Wien Früh um 7
Uhr 05 Minuten ab nach Haugsdorf i daselbst ftndet im Gast­
hause ,.Fum schwarzen Adler" die Zusammenkunft statt.
Heinrich Zobel Franz C. Stcib
k. k. beeidete Weinschatzmeister, wohnhaft:
IX1, Nussdorferstaasse 55 VII2, Siebenstemgasss 5
in Wien.
Magnetische Behandlung
liaturgenlaßes Hcilverfabreu. vonüqlick bewährt flegen acute unb chronische,
ielbflveraltete viraiifbeiteu, iuebefonbere Gicht. Nvcnmati'muö, Ncuraflheitic,
'.llervouial, ^icrocufchmerz, Lavmuurteu. Krumpfe, .flupffchnier^. 2)ii^i-ciiie.
Schlaflosigkeit, Her^-. Maacn-, Tarui'. Zungen- imv Hrauc>lkranlhcilen.
Gcfchwlirc und Druicuichwcllungen. sonne "'iiikraklilng->;uftande aller 2ln in der
OrdmatiouS-Luflalt des 5512
MLRobept Schmidt
Cibinntioii >>ou 10 dir 12 unb 2 dis i llbr. ». Bcz., Nutzdorfersiratz« 16.
• oioioeoc OAOIOOOlOtOtOVOI
9 Spielwaaren•
^ in größter Auswahl. Hübsche Lstcr Geschenke. V
0 J o§. Hafucr jiii). Ö
0 Wien, I.. PäLerNrastc 4 und WoNzcifl 3§
^ gegenüber dem Tepvichhanse „Orendi". 5-12^
«o»o«o«o«oeo«09oso909oeo>
Seit dem Jalire 1868 wird
Berger’s metliciniscli©
TlffffiEBISESl'IL
Ale »v Kliniken und von vielen pr&ktiiclieR Aertten erprobt wurde, nicht oafc
In OesterTeich-Ungero, eondern euch in Deutscbtaud, Frankreich, Bastland,
BelkansUaten, der Schweiz etc. Reffen Uaatleiden, insbesondere gegen
Hautaussohlage verschiedener Art
eilt bestem Erfolge eugewendet. Pie Wirkang der Berger’sc'uen Theexseiso »!t[
hygienisches Mittel tnr Entfernung der Kopf- nnd F»i tschappen,
*ui Reinigung nnd Pesinfection der Haat ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— Derjfor’s Tbeerscife enthalt 40?« Hols- j
ttieer nnd unterscheidet sich wesentlich *00 allen übrigen:
Theersoifen des Handels.— Zar Verhütung: von Tha-1
eehangen begehre man ansdr&cklich Berber*» Theer*
•eite and achte auf die hier abgedruckte Schutamarke.
Bei hartnftckl|g«>n Hautief den wird an Stelle der Theerseife ait Erfolg
Uergcr*s mcd. Tlieer-Sclmeselseiso
•»gewendet.— Als mildere Theersetfe inr Beseitigung aller
Uureiiilieiten des Teints,
regen Haut- and Kopfausscblige der Kinder, sowie als un&hertreffiiche kosaetiscbA
Wasch* nnd Budeseise für den Uglichcn Bedarf dient
Berger’s Qlycerin-Theerseife,
Ais 35Ölycciin enthalt nnd fein j*arsftmirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung,
Von den ubrigon Bcrgcr’ftchci« mcdiclnisch• hosmeUsc hcu
Meisen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: Bensoeselso tos
Verfeinerung des Teints; Bornxseiie gegen Wimiuerln; Carbolselse c or
Glättung der Haut bei Blatternarben nnd als desinticirende c*eife; Berger'l
Fichteiitmde)*llade*teise und Fielitennaüel-Toilelteneise, Beu
ger's Hlnderscise für da» enrto biudesalter (25 kr,)«
Berger’s Fetrosnlfolseife
gegen Ge$.iht»röthr, Knptem&se, Ausschläge n. Hanfmekcn; Sommersprosse^«
•4:ise, sehr wirksam; ScliTvescImilrhRelfc gegen Mitesser und Gesichts
•nreinheiUo; Taunluseise gegen Schweissfüvse u. gegen das Ausfallen de: Uaarib«
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
bestes Zabnreinigangsmittel, Nr. 1 fvir normale Zahne, Nr. 2 für Rauchor. Preis 30 kt«|
Betreffs aller übrigen BerGrer’schen Seifen verweisen wir ans die ctebrauchiwl
Anweisung. Man begehre stets Berger’* Seifen« d» ti ashlreicbe Wirkungalc^f
Imitationen gibt.
Zu haben ln allen Apotheken der Monarohie.
En gros: G. Hell L Co., I. Bez., Sterngasse 8.


[ 2023-06-29 10:37:29.912 - 19000401 - Seite 23 ]
Seite
Men, Sonntag
„Deutsche« volksblatt-
1. Apr il 1900
Nr. 4039
Ans AllerMclsstBii BBseM Seiner
L nnflt. Arosloliselisn Blaiestät
XXIUH. k> k. Staats-Lotterie
für Civil-WoältbängkcitSzweckc bcr diesseitigen Reichshälfte.
LDL«««
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete
entbäli
16.514 Gewinnst«: in barem Gelde im Gesammtbetrage von 416.200 Krone«.
Ter Eaai3ipMu*eS’e3* beträgt:
Ma*oi3£eM X&sasan*.
Tic Ziehung erfolgt unwiderrustich am 7.
4 Kronen.
Juni 1900. Ei« 8oS kostet
Loi'e stnd bei der Abldestung strr Ziaat-istcuerien in 2istcn. 1. Be;,. Riemerga'^e 7. in Lottocollecturen, Tabak-
rrostkeu, bei Steuer-, i*cü-, Telegrarnen- und ststenbabnamrern, in 22eck''el'ruben :c. zu bekommen.
Svtelolanc stir rso-7tauicr gratis.
Tie Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction,
Abtheilung der Staats-Lotterien.
JOOQOOOOOCOOOOCX
0x0$M
< Special Geschäft) 8595 l
bis auf den Grund durchgehende Farben i
in- und ausländische Fabrikate;
dauerhastcsicr Bodenbelag für ganze Räume, auch als Läufer»|
Waschtisch-Vorleger und große Teppiche.>
k.C.Co!!m3nn'sHse!st.A.ksiek!s,Mü MvmiMZ j
t. ,'?ausde ;yei. l^uisdenbcr
stadrr!5bentzer: ferner rür
^rd'ci'a'ken. Megäre, iZruchl»
genune mir u. obne Lormer-
kuna, bockst dtscrel u.reelle
auch Dechsel-üScompten.
. V
'X
*•<
'7*.
iW:
\§&sSl- fe '-'A
as; WL
%
■■fi
.L»l
l^( Vi'
1
l OM
non AUTORITÄTEN OESTERRElCH-UNG^'s, DEUTSCHLAND 8 esc .empfohlen.
BESTES KINDERNÄHRMITTEL] Apo+heken r und f 0poauenh3ndlurigen
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH! R.KUFEKE WIEN VI l
BESTES DIÄTETISCHES MITTEL
MÄGEN u.DARM KR*AN KE KINDER
ZZGEBMBB
JVicderosterrelcliisclic
Xiederosterreicliisclie
Laades-Wemclienmgs-Iliistalten
Im Interesse der des DerficheruugSfchntzcs bedürftigen Bevölkerung hat das Land
Niederösterreich mit reichen Garantiemitteln ausgestattete Bersicherungs Anstalten
mit folgendem Wirkungskreise ins Leben gerufen, und zwar:
N A afi i T an^Aa.T AliAne nnil dieselbe übernimmt Derstcherungen io gan^ Cisleithanien aus da»
,-VeSl. IjaüUCiS XdCUeilb- UUU Mtn t, e*^ cnfd, en st [5: Tobeörall-. ln-leden?-, Aussteuer-, Renren-
p ATiIctnTTfirain^firTinroeo r* c+a 1+ und Vott-verstckerungen. strt der Lccnon :Hct::«nanäL3^8aL7Sl^ dieselbe berücken gegen Verluste, welche SUZ der Beschädigung oder Vernichtung
die•-, der 9obrnentugititfe von in Niederöftcrrcich gelegel-.en Gni id'tücken durch Hagel
Versicherungsanstalt, -nm-den:
a jp IJ»"06Sta Landesanstalt fllir dieselbe versickert gegen Verluste, welche niederösterreichischen Diebbesitzern
RindviehvergicheniTIg durch Umuegen oder ^othicklachmng von Rindern entstehen.
l^O^OLs' 2EW/
K-kt. 5CHAxZv/ni;^c®nnl$sKR
WIEN-Vtyr
BUEITEGf^E 7,10^4:
», «ft, gktSffkiisAsililhk
Sflortnliile der Wlmtistcr Viens
befindet sich
mrr VII., Lerchenfelderstraße 45,
Ecke der HIeubaugasse
Telei>hou 6979
M.
fSofedti
hält ein großes Lager von
eigener Erzeugung» sowie
ZV" eomplet eingerrchtete
« ÜEustersümnor
nur
7912
fr
Uebernahme aller Tischler- und Tavezierer-Arbeiten.
Iler Verstand.
Kaffee- und Thee-Import. Kanee-Großrösterei.
JäSIlSij .ELöECEcta
Sveciaiität: WienerKafieewürze, wokIschmeckendfterKaffeezusatz.
Centrale: XIX,» Potoraygais« 7.
Filialen:
48len: I., SLrntnerstratze 22,— I., Maiimil:ai^rahe 2.— I., Divvlnigei,
stratze b.— I., Singerüraße ^o.— n., Krummbaumgasse 16.— n.,
Wallenneinstraße 5.— Ul., Hauvlstrotze33.— TV., ^avonlenstrayro»
V., MargarerhenstraßL 61.— VH., -dirckengasfe 11.— \TH., Io'esstöoier.
ürage 4.— vm., vcrcbcnfclberitrase 136.— IX., LLüringersrrutzc 61.
IX., Poriellanganc 3.— XV., Mariabilrerftraße 158.— Xvn., Hcrnalser
V*üUptirraBC ö.
Graz: I., Murgaste 11.— n., Carl Ludwig-Ring 9.— AlgerSdors, Rochel-
gastc 191.
Brünn: Rennergaste 19.
Blidaveft: Tiah-anTr-iiuza 2.
Prestburg: Lei:mrgai'e 12. 8015
Beste und billigste Einkaufsquelle.
Anerkannt feinste Kaffee- und Tstee-Melangeu Wie»-.
1.
3
VersicherungsbedingTin^en günstig.
Charakter der Anstalten als
Prämien billig. Unbedingte Sicherheit durch den
„oiTenllielif Inetltnte“ geboten.
Prospekte und Aasnahniieheme bosienlos erheltUcli«
Sitz der Anstalten: Wien. B.. SIC IT eSl ga S S e 13 (Landhaus).
HaeammiiwMJ» iw-
s&ri j'si ,i«^i ~~1 ^rfrlftI**t£
Litbi^WttsliDtll-Vrlltl
30]äöris,e jKELL'S
EX TR ACT, 30jätiriz;
EnUtönti. V zur Siebig'« ftinberiapbe./ ErjrOflllJ,
nach verbesserter Methode im strömende» Wasser-
dampf keimfrei gebacken» nur echt ans der Fabrik von
en= (£{tr«etift fein ftunitbrobuct;
dieselbe wird au« Malz. Weizen ll. Weizeneiweiü nach borzüglicheoi
Maisch- unb Backversabren gewonnen und gibt, in Llitlch aelöft,
die natürlichste Siahrung für Kinder. Sie big'«
Kiudersavvea-Extraet lftaber aachda« allerbilliafte
Ernährungsmittel für Kinder, denn eine flasche
reicht länger als 4 Büchsen eines Kinberuährmehles.
Siebig'S Sindersnhpen-Eriraet wird auch mit bestem
Ernährungs-Erfolge selbst bis zum vollendeten zweite» und
dritten SebenSjahre als Ersah de« Kanee« gereicht. 483»
Breis einer Flasche mit Eebranchsanweisung 1 st. 5. SB. Ea greas-
Bersandt: E. Sell ch Co.. Wien, I. Sterngaste 8. Ootatl-Berk-nf
tu de« Apotheken, Trogaerien, Delieatestenhaablunge».
Hcrrcn-
UNd 6773
Knabcu-
Klcidcr
fertig oder nach Maag
s.stiren undbilllgen
X-ietstn. ''•'üte
für #eucau;-.g«n balie
l*-. ücis am Eager.
strackö^und 2alonane
zage und auch letn«
wen'e ?u baden, ;u-
ruckge'etzte 'stecker
werben biLlgü
verkaust.
I.vetrL's stsolif.
ssn g
7iL.BrJiiii.2t
»y. ',1. i,
*rrK*


[ 2023-06-29 10:37:29.912 - 19000401 - Seite 24 ]
©eftc 24
Ven, Sonntag
„Denischrs N-lksblatt«
1. April 1900
S!r.40SS
Lin- unä Vsrks.uk von Werthpapieren und Vornahme
Transactionen bestens empfohlen:
aller bankmässigen Repräsentanzen:
Bank- und Wechselliaus.
Kalchberggassela
Neugasse 16.
Gegründet 1856.
Gurse an der Wiener Wörse vom 31. März 1900.
am Spitz t.
»i. «otiruna fänimtüdicr («ficctcn, mit Au-nnhrne der per Sliiik notirteu „Tiverieu Loic" und Gruustichciue, verstell! stck für je 100 ficonen. Um den Werth eine» Effect« uer Sliick zu ermitteln, ist der für je 100 .2-'> k
. Febr.-Aug..,
Silb. Iöun.-Iuli
?lbril"Cct.
99.55
90 55)
00.f)
00.5.
09.25;
»kose v.I. l***
.. e.
m.« 1^"
.... 1^-»
18*4
m 250 fl.^
„ 500 101)0
„ 1 00„_
„ 100„-
50
2| *o
200
ICH'„
39.3£
00.3t
00 35
00.35
00 1:»
00.17
00 16;
00 15, 00.55
16 4— 165—
136.— 1 13V.—•
H;'i.--iih0.8(
200.90 *jt»l.00
>01.70
103.5*; 1U4,—j
i
0taotf&£'m.-2; 'ür. 120 fi.= 2S-5K;
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen>
Königreiche und Länder.'
Defr.Golbrenie ftir. 100 fl. 0. 4%
m Rente in tfrouenu. Ofr. 4"-.
m Jnveftiiion-r-Renreün. 3»^
Gffenbabn-SlaalSschnldverschr.
irniredirbat'.i; i. 3. ioo, 1000 ft. 4«,
Okis.-B. i. . (b. .4 V
frans Opicffr. i. 3. (d. Sr.)6ft.«s
Hilf.-Pnei.-S. 20" u. 10"" ft. 4°,
ßdrdolfn. i. Sinv. »fr. /&. 2i.)4%
Osrarlb.-B. i suro. »fr. 4uO k 4%
Au Staat?fchulbverfchreibungen 1
Lbgeftemvelte Cifcnbabn-Aclicn. i
Mf.-B. *JOo fl. C.-M. 5»v. 200 120 70 121; '7:
»Linr-Bbw. 20" fl. o.W. 2.5» ,»/- 115.1
E.Salzd.-Ttrol2OO f1. o.W. 3.o°^ 109.— ioo 8
«al.K.L.Y.2OOsl.(§.-M.S-Lv.20O 100.65 101.Cö|
Com Staate z. Zahlung übern.!'!
Hifenb.-PrioritatL-Tligationen. j' i
Slbrechtb. 300ft. S. ^«00 k 5% l 110.25 ni.~
„ 20" 0. 480 :»%;.!ü7.50 108 25
200 u. 1000 fl. §. 4»o! 96.50 96 20)
^.Weftb.20O,10v0n.6000sl.3.4
1 84.3')
I 84.30
98 15' 98 3
99.0o; 99.701
86 20; 86.40
96.751—
06.77 97
122.25 12*2
05.20; 06
05.Su, 06
96.30 97
86-
86—
40'
06.50
96.76
97.25
96.26
96.--
96.—
96.75
95.26
95—
95.--
95. --
99.-- 99.80
97.20, 07.80
96.— 96.90,
98.,6 99.26
„ 60V Mark -4° 0(
„ 400, 2000 u. 10000 K 4%',
kftern.-Nov. iBuk.-L.) 400 K 4°«
krfenerz-Lorddg. 2b. (d. St.', 4%
dto. 0m. 1S92 200 u. lOou fl. i« 0,
Elis.-B.LOOu. 3OOO'M. 4 ab lo%,
„ 400 11. 2000 in. 4%;
ffr.-Ivfb. 0.1884 (Md. 2t.) 4%
Naf.Aarl-Lwb. (bio. 2f.; 2.4%'
Laib.-St. 2b. 200 u. lOoOfl. 4%
L-md.-C.-I.-0q. 0.94fb.©t.)4%,
Loc.-(fif.-Ocs. oft. 3 70; 93 9-
♦ilo. dto. vr. Arrang. 4%| 93.7li| 93 99
eio. dto.■ pr. ßnffsl 3>; 33 25; 8.3.45
Mo. dto. Pr. ult.AprillU.ft,! 82.25 8245
Ung. StaalS-it.-A. 1889 G. 4'100.20 10J.8U
- S. 4 1 ,%1'1‘iü.— 100.90
98.60 99.—!
Ung. Schantr.-Slbloi.-Ldl. 4> 98.— 98 70
m St.=C.3%!l 79.10! 79.601
'.||164 251105
2i?i. Borfcb.-2inl. Dcrl. 5a&10% j
Fr.-u. M.-Böneb.-A. vl.4-4!'
It. Rente 1OOL.— 96K5n6 *20%'
dto. dto. 4% 1'
Big. Lt.-0.-Hp.-A.8910Ost.G.6%!
öNDtb.-„ 02 loofl.0.6%j
lurf. coitü. Lt.-Lcb. 2. R lOitftL]
öto. dto. O„]
dto. dto. D„ I
K. Pfandbriefe, Commu-i
nal-, Eisenbahncredit- und
Bankcn-Ldligationen.'
, 2lnglo-öft.B.i.'3O^. v. o. W.'
\°r> Bodcllcr.-21.ö.a.i.5OZ. ii.W.!
i;,% Bodencr.-A. f. Dalm. o. M.;
Sobni. .^»volhckenb. v. o. W.i
4% bctto ö. ö. 23?.*
betto t. 57 I. Dcrl. 1
0 bctlD i. 60 1 2 I. D.
Bolnn.Landb.-Fondfcbuldfch.'
4°5 dt. (5om.-Lcbuldfcb.6OI.verl.
4% dl. Meliorationssch.OOI. vcrl.
dt. 0b.-Schnldfcb. 78 I. t»ert.|[ 96.50
6%Bukotoin.Bodencr.-Anst. bcrl.[!l03.2Ü
4% bctto bctto. Dfrl.;| 95—
Bukowinaer Svarca'se verl.j, 96.50.
Vo 0.-Bodcncr.-B. b.i. 45 I.v. 1OO.50101.—I
bctto in 5OI. vcrl. f. 2O0K.> 99.50! 99.50
\4°a bctto in 65 I. vcrl. Ö. W.j' 9b.60| 99.5o|
% bctto tu 34 I. vcrl. ö. 69 5'.
% betto in 34 I. verl. GoldH 78 75
i k% betto in 34 I. verl. ö.W.j> 76.—
.% bctto in 34 Z. vcrl. 0olb^l 76.—
(Äal.Act.-Hbv.-B.m. 10®o Pr. !l09.60
96.40
75 26
96.20
96 20
95 60
98.80
97.60
97.20
97.10
97.20)
76.25
96.80
97.10
96 40
98.-
97.801
97,25
..„. S. 4- ,'Ls
Ung.Ostd. St.-Ldt. 1876©. 5*!,
llng. Schankr.-Slblos.-^''' A'* il
Ung. Eii.Ihor'Rrg.G
fing. Pr.-Anl. a 100«.= 200 Kl
.„ 4 50„= 100
n. rdritz-R. ll. Szcg.-Pr.-Obl.4-cI
lfr.-ila». hyp. Gr.-Abl.-Obl. ü-c!
Inl. 4> ,-c!
Don.-Regul.-Äul. 1878 verl. b%\
|1C4—
98 70
99—
92.80
93.75
1899„ 4%
Wiener Verk.-Anl.-Anl. v 4%
Buk. Landesanl. 1893„ 4%
, Prop.-Schuldvschr. 5%
Dolm. Land.-Anl. 1883 5%',
„„„ 1886 üft!
»Im.-Ld4.-M.-Fd.1893„ 4>!
Gal. Landes-Anl. 1873 .. 6*
m„„ 1893„ 4%'
GaU Prap.-Echv. 1889„ 4%|
Gvrz. Ld.-A. >4, 8 1888„ 4%!,
prainifcherLdk.-A.I888„ 4%l
Mahrücher„ 1890„ 4>/,
Niederosterr.„ 18%
Oberiisterr.„ 1887„ 4%
Sieir.L.-E.-A. 1.1891„ 4%'
11.1893„ 4%i
111.1895„ 4%
89.50
98.75
108.—
98.50
97.20;
94--
101.75
93
56.20
99 2
96!--
4%|i 97.50
99.501
97.—
97—
97.-
165.
99cho
93!oO
94.25
90.25'
99.10
108.75
99.50
97.80
95.
102.75
Tiroler'
Lds.-Anl. 1395„
4%
98.—
Tem.B
Th.W. R.18S7„
4%
91.50
«. d. St. Aufs. u/C.
1890 vl.
4%
dto.
dto.
1894
4%
dto.
dto.
1898„
4%
972,5
bto.
Brünn
1875„
6%
102.50
bto.
dto.
1883„
4 lH
99.75
bto.
»udapest
1800„
4';,
97.15
bto.
BudweiL
1886„
4%
1'
bto.
1893„
4%
1—
93.6t,
96.80
9».7j
98.35
96.75
98450
100-
97.50
97.00
97.50
93!-
95.50
95.50
98.50
Silber— 2 St.,
Schluh airf«
Geld 'Waare
I st. l?.-M= 2 St. 10 H., 1
>1. d. St.
Görz
3879 vl. 6% 1
bto.
1886
.. 4*1
bto.
Groz
1876
.. »1% 1
bto.
Lemberg
lSlHi
„ 4%
bto.
Pilsen
]K8h
. 4%\
bto.
Smichow
1688
» 474]
bto.
Dcviitz
1887
.. 4 V
bto.
Triest
186.'»
„ 6%l
bto.
dt».
1879
„ 0% 1
bto.
u. H0l-:-k.
Trieft
„ 474'
Mo.
Wien..
5%!'
dtp. 1674(510.
o. Gb.
. .5%]!
Mp.
Wien.
1 ^94
4%i
Mo.
dto..
1898
. *%■'
Mg.
Zara..
1894
. 4'.,
91.50; 92.—
9-j.OOi 93—
—.— 90.60]
96.19 96.2',
93.00' 94—
97 -I 97.»u!
99. VO!
99.76! 109.10;
95.
I
95.00' 96.00
ll 00.50 10.’. 50,
i 02.751103.10
97.50 97.80
97.50 97.90
91.80, 92.40
95— 1100—
96 dO, 97.50
96.50 97.5 .j
1 97.50
103.70
90.40
9 7.
<1
110
[4 1 ,% detio, innert. 50 F. verl.'! 98— 38.00
4% bctto in 60 I. verl I 92.75 93.25
4e» Gal. Bod.-Credilv. i. 56 F. v.' 94.25 94.90
4% betto innerh. 41 I. verl.'! 94.60 95.
Galiz. Boden-ilredilverein 93.00 94 5«,]
!4«i Gal. Bodener.-B. «. -200 ftr.'l 93.40 93.
0Land.-B.d.Kon.Gai.u.Lob.I! 99 5o!l'70 25|
5% bctto Com.-Obi. II. (7m. J lC0.90ll01.5<»|
|4% bt. 111115.57' ,3.oert. f.200fir.'i 94.00! 90
öfiFstr.Bodener.-Slnstaltv. ö.W.';193.— 104.—|
" Mähr.Hl>p.-B. i. 36I. verl.lj ——
o betto innerh. 36 I. ocrlJ|102.7'
4% betto verlosbar
4% Mähr. Sparkasse, erste, OerlJ
4% betto. detio f. 200 Är.H
4% N.-ö. Lauder-Hhp.-A. verl.''
ti bto. b. 1912ind. 2% Spr. Ml.]
.»4 dio. Toni.-Schuldsch. dt. v.']
|4r% Ob.-ösi. Land.-Hhp.-A. verl.'!
4fi>Oest. Hllpothekenbank, oert.l
öfi,Lest.-schief.B.-Cr.-Slnst. verl.
4 1 ,% betto detio verl.'
4% betto bctto Verls
4°„Oest.-ung.Ba»k 4V'„ I. Verls
\4 0 /o detto 50 I. v. b. W.
4"3SchlesischeCom.-Cted.-Anst.!
4% Sparr., Erste oft. i. 00 I. v.
47» Sleierm. Svare. >. 53I. verl.'
i Schwarzb. A.fürstl.i.38Z.Verls
,?i Crn.-H.-B. u. Sv. i. 5VI. v
,% Ceu.-H.-B. u. So. i.503.0
,»4C.oiu.-B.,Pest.ung.i.41J.vs
|4% betto detto. i. 50 I. v
dt. Com.-Ob. mi 10^ Pr.'
4% betto 50 l ',j. m. 5% Pr.'
6% Herrn. B.-Cr.-A. i. 27 I. v.
5*/,% detto l. 31 I. v.
5% detto i. 38 I. v
4V,% detto i. 40V, I. v.
5% dt. -rpare. 10% Pr. i. 31Z. v
6% detto 6«^ Pr. i. 40J. v
5% detto III. Gm. t. 403. o.|
;4>/,% detto IV. Cm. i. 30 I. v.
]4> ,%Kr.-slav.L.H.B.i. 45 v
,% Sparr.-A.-G. Araber dgl
5% detto m. 10% Prs
5% detto 40 I. verl
%Sparc.Budap.h.v.46',,J.v
detio 50 I. Verls
'45,% Sparr. I., A.-G. i. Budap.;
-k-pcv.P. v.I. CO. I.50Z.V.'
4%,„ i.OVZ.V.
14%„„ Psddr. i.OOI.V.
4' ,%Spc.u. L.-Ce»t. i.40J. v.
[V :2% bctto t. 50 Z. vcrl.
%TerncSv.Spare.I.S.zli.38J.v.I
44,% bctto «i.40Z.V.
4% llng. Agr. u. Rrntd. Weind.
4'/,% bctto Rrnlcnsch.
44,% Ung. Bodcucrcdil-J. 0. Ws
4% bctto in 41 I. verl. ö. W
4% bctto in 50 I. vrrl. f. 200 Ur.
44,dl. Rrg. n.Bod.-Psd. i.50F. v.
!ö"/„Ung.Hvp.-B. i. Pest >.40J. v.
t. 424, I. v.
i. 50 I. v.
i. 50 I. v.
ildv.i.50I.V
4"/sdl. Com.-Ld. 10V4Si.i.5U j.B
4°/ 0 bctto in 50 I. verl;
|5»/o U.L.-B.-Cr.-F. s.Kl.i. 34J. v.
|44',°/o betto in 50', I. v.
4>,,>',7,Ung.L.-C.-A.-G.i.50>/,I.vs
96.1
9«.-
96.40'
97.90,
92.10
92—
98.50
98--
191—
> 100 .—!
96.--
99.oO
99 50
95.50
99.10
97 25
98.—'
98.—i
99—
94—,
102.50
96
105.
101.75
99—
110—
104.25
|101.50|
99—1
99.50
94.76
] 95.75
1 94.70
98 50
91.62
98’75
98
4 i ,y'/o
bctto
4%
betto
4 •/„
Mo.
4'A,"/„bl
Com.-
.03.75
96.60
96.60 1
98.41 ,|
93.10
93.
99 00'
98.40
96.50
1(0.00
100.00
96.-
100.1
97.75
99—
95.
99.75
95—
103.00
96—
106!
102.50]
100—
102 50|
100.
100 50|
96—
99.50]
91
99.70!
93—
92.75! 93.2:
94.00; 90.
98.7b
98,70
(101—
98.25
95.53
98—
93i2ö
93-
93—
99.75
99.75]
102—
99.25
96.50
99—
93.75'
93 00
94.--|
Gologuiden— 2
Echlufieurie
Geld; Waare]
r. Eisenbahn-
Prioritäts-Lbligationen. I I
!4°4Boz.-Mer.B.200u.l000s,.o.W.! 96—' 97.
|4 1’ „Bud.-Fünfk.B.t>nl.1d^'.' VOOÜ., V2.60, 93.2u
AuscüteyradcrAabn lüOst.S. 103 20>\0l 10
bctto (fm. IbTl IbO fl. -L.
betto (5ni. 1K72 15u fl. €. l*-;3.25 104.16
|4 l 7 0 betto o-m. 1S96 (biD. 5t.)i 96.9U. 9V.4.)|
4"§ Teutfchb.-Hnm.-L.'oc. (d. Lt.-! 96.L5
5« .,Dnr-Bob.-0s.I.0-.18691ö''fl.L.! ——.
betto H. Y-. 1871 150 ft. 3.j ——.
bctto III. E. 1874 KH) M.- -.—) —.
detto (§-. 1801 300 ft.
betto ly. ls9i f. :ioo 2.UE. j
j 9:>.7‘.'| 96.5*;>
(4-351 15.3-7
98.—, 98 89
97 901 98 60
93 8')' 99 50
93.60( 99.20
27 90 98 60
Lerr. K
98
50
99.—
[10X
SO
102.--
101
50
102.25
103
103
:t.i
1 95
'20
7,6—
M.
96
70
97.3'-
94 90' 05 60
98..
S* pbeito ®.1893(b.«».)f.200«r.
4°Ford.-Add. C.86(d. St. )10"il.
i n, 0 betto (f. 87 (b. 3t.) 3.
4°/ 0 betto E. 87 lb. St.) 3. q.
4*»/, betto 1888 fb. 3t.)
|4°; a betto (#. 1891 (b. Ll.)
>4"» betto ^.1898(0.3
4 rt ,„ ftriauler (Siicnb. Out. U3
14% betto (5in. 97
iö^s^unfk.-tvarcferBahn2no fl.
|4* z' 0 (Mra'vJfbflad)»'! 150 ft.
15°* betto II. (f-ni. ls7l 150 st.
15« 0 betto III. Om. 1872 150 fs.
>4- «.K.-eb.-l». (5.1889 3. (b. 3
4°- 0 betto (». 1891 3. (d. Li.- 95.50 96.5o]
!4« obto.0-.l89l G.lb. St.) 109M. l 97.50, 98.
o bto. (b. 6t.) ti-, 1889 3.200ft. I 95, 50! 5'6.5 >1
4*>^L.-^.-J.G.-G.S-.1884300 3.j 87.5 l06.75
5% bto. l^rünit.-R.) 150 fl. 0;.:— .—, ..—;
i% bto. Gm. 1883 40011.2000 2)1.1 98.90 —.-
)4%3tiaf.^imerb.^b.200,i00üft. -i 96.--
3-r,3ubb.-G.. Ian.-Iuli 5'»0ur. 69 70 70 2o)
bto.2lvril.Oct.500 ^r.— 480K 1 69.t»ü 79.40|
bto. 200 fl. 3ilb. o. 0).= 480k| 99.— 100.—
4«;bto.400n.2000W.r--472u.23HOK' 92.75! 93.25
4« o 3übnb.-«.200/ l0(>Our»000ft.$. I 96.80 97..50)
Nng.-flcrliz.(Nf.0.18702O0fl.S. H05.25 1 108.25)
5% bto. 1878 200 ft. L.
bto. 1887 200 ft. S....
bto. 0-m.'l800 1000ft...
4% Untcrfr. Bahnen (b. St.).
4% Dalsugana (5ise,fb.-G. 2OOK
, Lcr.P.-A.ung. O'.10O>ü4>lO:Oi.
; Wien-2lsp.-Eisend. ‘Joo ft. ©j
)5°o Wien-Pott.-Wr.R.B.2Wft.S.
Wt. Llb.-')1.-G.... 4O0 ic
Abbsthalb.2V0u.l00Oft. ö.W.j
O. Obligationen von sonst
Transport-Unternehm.
4' ,?a„Abr.-k. Seejck.-Gef.f d.S.
4^Lub.Str.-E.->^.tn.5-»Pr.lLt.))
6-»Don.-Dampnch.-G.100u.200fl
14%bto. 400u.10.000M
4%bto.Gni.l88611)OM
5% Lloyd, österr. G. 1881500 ft.®.
5% Lloyd, öfterr. G\ 1882500 s!.®.
4' ,-aLloyb. oft. <5.1884500«.®.|
4% Llonb, öfterr. E. 1887 500 fl.®.!
4% bto. ®. 1895 1 000 u. 5000 ft. ®.|
H.Dbligaäoncn industriell
Gesellschaften.
200 „Adria", k. ung. Sce'd).*Öeü2.>250.— 2?>0.5u|
lOOO'Aln'sig-Tcpttkcr ®ifenb... 15.—.)376 5lü317.
400 Auftro-belg. Ei'cnb.-Gef. 0|) —.
|400 Barcs-Pakraczer ®.Vrio-Act. 5.—^ 102.-- 102.5U)
»O Betriebsg. d. Orient, (»ifcnb. —)- .-) —.,
3o0 Böhmische Nordbadn.. 7'66-!l 51.50,152 5(»)
:oo Lo0 AukowinaerLocatd. P.-2l.. 5.—!il03.— 106—
4CH) dto. 3tamm-A. 5.—)' 76-—! —.—
1050Bufchtcyraber Eisenbahn. 14.57 310.—1311.--)
4tH) bto. lit. B. per (üiffa.. 13.—j| —.—|
400 bto. bto. p. Ult. Avril—.— !3"2.Ül) 3u4.—
1050 Ton.-Tarnvffck.-®. I.k k. vr. 3.04! 71 70 71.90)
4oO Tur-Büdcnvacber Eisend. 6.—1'143— 144.—
2100 ^erbinaiibs-Rorddabn 14.02 293 —,293.
400 Attauscr Eisend.-Prior.-Act. 4.—[j 96, —) 97.—]
400 Hnnfkircbeu-Bt»rcfcr ®ifenb. 4.97 106- -j!07—
400 Gai-bergbabn-Ges. Pr.-Acl. 3.5 I! —•—! 60.—)
400 bto. Stamm-Act 0 || ——.
40o Graz-Köft. ®. u. Bcrgb.-Gef. 6.75130 b0'l31.50)
4,2
89 75
200 Kahlend.Gi'end.-G. (3. 9?.j 0 |: 41.—
400 Kafchau-f^dcrbcrger Eisend. 3.97 89--
400 Kolomeaer Locaib. Pr.-A. 0 >;—
400 Lemberg-Belzcc Pr.-A.. 3.75>—
400 Lemb.-C4crn.->50
93.50
65—
HX).—
100 80
97.50
98.50
101.701102.70
106.75
.
>237.--
2.39 -■
[235.60]237.—
S.'S5.-
345.-
256.75
257.75
241.50
242 50
370—
160.—
171.—
75—
77.—
121.65
122.65
121.25
122.26
13.20
14.20
396—
398.—
131.--
132.5C
66.--
67.-
bü—
65.—
50—
51.—
134.-
1L6...
131.5!
132.6t
. 42.60
43.5-
21.50
22.60
172>53
174.50
60.—
58.—
K. 40 H.. 1 Mark— 1 St. 16 1
Gchlnflcurfe
St. Genoii.. .40«. o.W.
JtauiSl.oO w iiuevnation. 8.—i>14(». —>141
,0 l^leknicit.-A.-Oft. vereinigte —.— 130.—1130.60
|4ii(»„ Wiener.. 6.— 105.—J107,-•
2«K> ClektricitatS.-A.-G.. ungar. 7 5; 132.60il33.6O
400 A-eUibovf. Eeb. u. Appretur Ä.— 1—
500 ®..ft.-P.-A.-oj.v.B.u.M.G. 8.—I"9./5 210.76
400 400 Reichend. Gablonz Pr.-A. 5.—))106.-
|400 Tanuwalber) 3t.-A. Ut. A 0
400 Cifenbayn/ 3t.-A. lit. B 0
400 Salzburg. Eifb. u. Tr.-G. 5.—^
4^0 Staats-E.-G. v. Cassa-. 6'2
480 dto. pr. Mt. April...„
480 Sübbabn-Gcscllfch. pr. Cassa 0'2
4*^0 dto. pr. Ml. ApiC ,.
420 Sübnorbb. Perbinbungsb. 4'28
1000 LzamoSrhal-Etfenb.-Pr.-A. 4.—
200 ^iamw.-Gcf.. n.Wr., P.«A. 5.
200 dto. bto. St.-A. 1.
200 Transp.-Gef.. allqeut. Öfterr. 5.— 106- -109
400 Ungar.-galiz. Eifcnb., erste 4'97 1 03.50,104.—-!
400 llng. Westb. (Raad-Graz). 4-94,!Io6.25)1o7.2:>1
400 Wien-Pottend.-Wr.-Ncust. B.
,400 Wr. Localb.-Sl.-G
L. Achen von Banken.
240 Anglo-österreichische Bank.
400 Bankverein Wiener ....
)400 BUitz-Bial.E-c.-u.Wcchslerb.
480 Bodener.-Aust.. allg. öftcrr.18.75
|4(H) Bukowinaer Bobener.-Anst. 7.—
400 Ccntralboben-Crebitbk.. oft. 7-5)
lOOOCcntr.-Hnp.rB.u.Lp.a.A.G. 5-5
1000Commercialbank.Pcftcrung.15.—
320 Cr.-A. s. H.& G. per CassalO.—,
320 dto. per Mt. 2lvril..^
>320 dto. Em. 1899—
1400 Credit-Bauk. ungar. allgem. V.—
'400 Cieb.-I. 6. f. B.-U. u. 0. 2l. 5.—
400 Depositenbank, allgemeine. 6.—
,400 Escomptebank, böhmifrtte. 15.-,
400 bto. mahnfche. 6.—
400 bto. marburfler. 5.—
;4(M) bto. steiennarkifche 7 5>
lOOOEHcomvte-Geiellsch., n.-o.. 7-—
)400 Cscompte- n.Wecbfb. ungar. 7.—
400 Galiz. Slct.-Hypotliekenbankl3.—
400 Galiz.Bk.f.Hanbeln.Inbuftr. 5.—
400 Giro- u. Cassenver., Wiener 6.75
400 Hypothekenbank, ofterr... 50.—
240 bto. ungar... 9 6'
200 Croat.-slav. Lanb.-Hyp.-Dk. 5*5
|4O0 Läuberbank, öfterr
200 Landesb. s. Bo4n. u. Herc. pr. 7'5>
)400 Lanbw. Crebilbankf. Bobm. 5.—
200 Lomb.s u. E»compteb.. Wr. 5-5
400 „Mercur", Wechselst.500'
400 Ödcroft. u. Salzburger Bank 6.—
HOOCcftcrr.suitflar. Bank.- 8 5
,200 Ung. B. f. Ind. u. H. A.-G. 6.—
400 Unionbank 8.—
200 Unionbank, böhmische... 7.—
280 Berkeyrtzbank, allgemeine. 6.07
200 LivOosteuska banfca... 7.—
400 Iutc-3v. 11. Wed., 1. öftere. 7 5
4oO Kallenleutg. Kalk ».(Smt.--A. 7 5 127.25
IT. I!ll200 Kleinmunchen. B.-Sp. u. W. 2 5> 83»
~°'~*400 >)onigSv. Cem.-Fad., A.-G. 15.—«1-5/.—
200 Lankowitz. Noblen.-Comp.. 0 j (ft).—
4M Leipn.-Lundenb.- 10.— 167.—
400 Lknkam-Iofefrtbal ...» 3.— I 62 75
200 Lie'inger Brauerei .... 8.— )l63 75
400 Linzer Actienbr. u. Malzf. 3.—i 62.—
200 Lovofttz. Iuckersabr.-N.-G. 16.—) —.—
j40st Locomotiv-Fadr.-A.-G. Wr.ll.—
Uoo bto. v. G. 3igl Wr. Aeirft.10.—! 196.—
■320 Mafch.-A.-0L v. Br. L Lb. 5.—,> 95.-
iOQ M.-A.-G.i.Pr.v. DanekLC.il.— 258 7 o
200 Metropole. Hotel-2lctiengef. 4.— I 70—
400 Moiitaiig.bobm. 0. F. F.M.lk.—4"0.-
200 betto ofterr.-alpine.. 8.—, 261.15)281.66
>400 Nabrager Cisen-Iubuft.-Gef. 0 1 84'.— 86.—
'400 Reffel4borsee Wagend.. 222— 221.—
400 Rorbböhm. Koblenw.-«^ef. .11.— i53.— 14.36.—
200 '.ftorvung. Der. jToMcnbcrgb. 6— 128.— ,I3u.»•
lOO Cbcriuii}. H.-n. Bb.-2l.-G.. 5'5 115.— lu r >.60
400 Oel-Invnftne-GcfeÜfchatt. .15.—' -- —!
>200 Perimoofcr yybr. 51alku. Ptl.13.— 226 —(227.—
400 „Polbitmue". T.-F.-2l.-G.. 6.5 j l3':. -"133.20
Versicherungs-Anstalten.
(400 Allianz, L.- II. R.-V.-A.-G.
lOOvAuker, L.- >,. R.-V.-A.-G.llO.-
21"0,^nsienr»rivoi generali..
400 *£c>«mt*, Oest. B.-A.-G.. 6.—
209 ^.k'oveiörk'". Peft.-B.-A.-G. 0
'200 Hag. u.fthitfö. A.-G.»Ungar. 8.—,
400 „Meribionale"» H.- u. R.-G. 0
290 „Deft. Phönix", l. k.p.D.-G. 0
400 Rückv.-Gcf., Wiener.. 10.—
.'ft)v „Se^urita»“, Rnckv.-Ges.. 10.—
400 Uns.-Pcrf.-Gcf. I. ofterr. allg.14.—
400 Wr. Leb.- u. Reutcnv.-Anst. 6 5
409 Wr. Penichernnai>-k^ef... 0
272 50
273.-
233.701234—
234 65
234 85
186(50
186(75
no(--
lll(—
450—
475-
99,—
101.—
146—
144.—
141 50
123.—
123 00
172.-
173--
>23(50
125(50
US-
119.—
193.--
194.—
106.—
108—
1 i 6.6t’
116 8u
112.50
113.60
92 40
93.30
218—
220l—
126.—
13U.--
127 26
127 7fr
96 26
97 25
'244—
245—
(54—
154 50
131.60
132—
423.—
124—
130.50
131.—
!l 12.50
600.—
640.-
466.26
190.—
195-
96.—
98.-
r.3 50 114.50
123.—
125.—
7,.—
85.—
160.—
'163.—
166.—
>600.—
135.—
,160.—
|l05.—
>110.—
24 St.
g&ItifrgjTjt
Geld 8Bam5
Rom.-
Bett. K
2oO Bart-Gef.»
200
Letzte
Div.!
allgem. ofterr.. 0
b. 1. allg. D.-P. 8.—
209 Bauverein, nieber-ofterr.
>200 Bierbr.-A.-G. 1 <3cheUenl
91.
1
7
121
— 128—
136.
— |1oO,--
-148-
143
.—!147-
166.—
127.76
85—
188•
10 ).—
176.—
63 75
16b 25
7: J.—
197.00
95.30
259 75
102 -.
,jOO Pottenborser L.-Sp. u. Iw. 0^ 78 50..
M) betto Prior.-Act.. 9' 88—\ 89.—
400 Prager Cisen- Inbustr.- Gef.30.— 563.— 561.*•
200 RimamurHNy-Lälgo-Tari.C.15.— 3O7.0U 308.6C/
400 Rofiltzer Bergbau-GcfeUfchft. 6.— 116.—) 116.30
,400 ^Rubolfrbuf.e", >vemblechw. 6.—,'130.— 132.—
200 Salgo-TarjiinerSteink.-Bb.16.—)ZI5.— .31s.—»
Uv)0 Sckloglm., Papiers.rA.'.Grf. 5.—^—! 84.—
>50«) „Schobnica-, A.-G. s. P.I.'A).—— 341.-
2t>0 Simmer. Mafch.- und Wag. 9.-184.75 185.76
2(»0 Stcyrerm.,Pap.-u.Vcrl.-G. 8.-^177.50 1<9.—
24O Tevp '"-M. v.Pb.H.LL. 1'96' 3#.—* 35.—
140 Drisailer Kohlenwerk-t- Gef.13 5« 32L.---327.—
192 Türk. Tabakregtt-Gci. pr. C. 5.—,
l‘)2 bto. dto- pr. nir. April—.— ,16i 75|
290 Ung. allg. Konienbergb.-.G. 9' 95-
>2t»0 llnion-Baugefellfchast 5.— 1? 8.50) N9.5180.—
400 Waggon-LeU,-A.-G.. intern.16.— »42.- ->246.—
409 Wagg.-Leiy-G., allg.i. Peftl6.—)'251.-- 265.—
209 Weftbohm. Bergb.-Act.-Äer. 7.—, 148.50 149.—
2o9 Wlcuer Bau-Gefeüfchaft.. 5.—> 97.—j 58^0
40O Wiencrd. Ziegel- u. Bau-G.14'16 234-- 235.—
oyO 2lUcncr Zeitnngö-t^es., erste 6.—i 122.2p 123.-6
•>(K) .8uckcrinbuftrie-Ges.. bobm. 8.— 124.26 125.26
l^xtZnckerinbusn-ie.'A.-G., ung. 12.— 173 6o!l77.—
155.7.4
95.60
N. Devisen.
Amfterbam f. 1001,oll. (Stilb, vista
Brii'fet f. 109 Francs..„
DeutsöieBankplatzef. 100 Mk.„
London s. 10 Ps. 3t...„
Rew-Bork s. l9y Dollar;.„
Ital.'Bankpiatze s. iao virc„
f^ranz. Bankpläye f Nft» Ar^„
Pari> s. 100 .rraucv...„
Petersburg für 100 Rubel.„
Rusnfche Plätze f. JOO Rudel*
.Zürich f. 190 7^ranc6. ..
Schweizer Platze s. 100 Fred„
O. Valuten.
Kaisers. Münzbucaten.. v.3k.
Kaiser!. Ranbbucaten. .p. 3>
Oest.-ung.Äft.-GoGflucke. p.St.
.Zwanzig.»vran«-.Llucke. p.Sl.
Zwanzig-Dinar-Stufte.. P 3t
ZwanHlg'"ei >-tucke... p St.
Zwanzig-Mark.Sturfe. .p.St.
Ruijtfcheö-Rud.-Goldstücke p. Sk.
Sovercign» p. St.
Dütkifche Galblire.... p.St.
MariaDberef.'.20 200.0Ü
'11: i**80
,'ti! Ou 243.10
Oaiuj soiio
)| 66.40, 96.50
96.66 95.50
96.66 95.8»
11.41
11 3?
11.4».
K.a
19.26 19 39'
23.69
24.22
23. nr
24.»
115'.0,118.74
115.47 118.4Z
90 iO 90.9®
2.56 3.W
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. I. Bei., Siefansntaiz Nr. II, Parterre.
©[PSD
Gegründet 1832s


[ 2023-06-29 10:37:29.912 - 19000401 - Seite 25 ]
Nr. 4039
-3,eil Soitntcfl
Mt
Mt
m
M\'t
Künkt'erßaus
Leursches Votksbtart^
1. April 1900
Seite 25
I. Bezirk, (Larlsplatz Nr. 5.
XXVII. ^LLrss-L.uLLte11rrL§.
m
yCj^'nsr y.'ii o Uor ,ti ilf> bis 5 Uhr Nach:n.
/> n:-:.
jurci-i: 1 2:^:::: und sycicrrngftt
ob 2 ll'-r 4" "jviler.
a
2äOI¥ACMEKI- S^IL.
Heute Sonntag
Concert■ ^Itarfeiuie Ziehrci'
\:0^
■ /,-
i Kij A
eaassteilaug
ir
Üi
!.
Gr
? 26F
iis tJr-n willen tler S526
rlöLA'kWLM Ycm 17. Marz bis 18. April.
Die clr^nurcvc sio
Eintritt I Krone. Blhntag und Donnerstag 2 Kronen.
Paul Ilspfser’s Casino
Hietzing (vormals Tomaycr). Telephon 3382.
Jeden sonn- und Feiertag:
€2 €B> KT €13 ES SS. I'
syiiivhonic-Qrchcstcr, Xircciioit: Emil Kaiser.
Anfang halb 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
Programm und Garderobe frei.
TicnStag den 3. April VII. (letztes) Symphonic-Eonccrt
(Beethoven-Abend).
Zshm Vsljl's Vl!!. 1- 8 lghIiPAt!lt
17. Be;., Calvaricnbcrggassc 24. so«o
Jeden sonn- und Feiertag und während der Fastenzeit
£S?~ täglich "^22
Wiener Speeiaiiliilen-OnarfeU
D’Bäfidmacifrer mit ihren Sängern.
Edi u. Oijergäciner, Tnettisten. Franz Slasser, Coupletsänger.
2insang 3 Uhr. Eintritt frei.
Ausschank von echtem Henrig.'n und allem Höbinger Wein.
ann Pohl.
'.ltii'ch.ti ttiuu UUUIl O
Hocha^tunqsvoll Ioh
„Zur goldenen Birne“
11 *2 MT., MarlalnIlcrNrane 30.
fl!'.'!:,:' (_; ri:rrr:. t~-! 'siriidie ivlcnuirung.
CtabUüeincnt des k. u. k. Hof-Brauhauses
ftiissdors. 8060
Heute sowie jeden Tonn- nnd Feiertag
M Hroires Militär-Eoncert A
der R:gn:rcn:-:-Cavelle Markgraf von Baden-Baden Nr. 23.
Aniang 4 Uhr. Eintritt 20 kr.
Beaneme Faintvcrbindnng mit der Stadtbahn.
Lcb. Grilnbcck's Hclingcr
Ergründet 1807. Gegründet 1807.
HcrnalS, Hauptstrastc Nr. 68 und Jörgerstranc Nr. 59.
Während der Fastenzeit täglich
Concert der Loptlte Frau; tteisniger.
2lnfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Aussebank von vrcisacrrönicn 2llScgger Eigenbau-, sowie
Land- und Gebirge-weinen der Venen Jahrgänge.
HochalllnngsvoU Seba st i a n G r ü n b e ck.
LT D Ä S 1
Hi sh beiger
15. Bez., Ncubaugürtel 21v. 34.
Jeden Sonn» 11. Feiertag
Militlir-Tonrert.
Entree sammt Sarderoba 20 kr.
Gustav Todt's Etablissement
,Miei2inger-^of"
Ootcl. Restanrant nnd Eafö in Hietzing
Hictzingcr Hauptslrane 22.— Telephon 1964.
Jfc*ils«*.«** CSiei*
au-3 der Genost'rnschaflsbranerri in Pilsen und
Xurnliergei* Tuelierliicr.
Jeden Tonn- und Feiertag:
der vollständigen Musik Cavelle des bosmich-hercegov.
Fm'mnerie-Rcgimentes 2ir. l.
Anfang halb 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
Freitag den 5. 'April 1900: X. Symphonis-Concert.
Weigl Jrcher-Aarlr.
1 Minute von der Stadtbahn-Ttatiou Jchönbrunn.
O- 8035
Heute Sonntag in der Katharinen-Fcsthallc
Monstre Correert
Mrener Radfahrer-Capelle U. Zit.
Das vergangenen Sonntag anläßlich des Benesice- Concertes
mir so großem Beifalls aufgeführte Programm kommt heute
grüßtentheils zur Wiederholung.
Beginn priic. halb 6 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Gast- nnd Permanenzkarten giltig.
Don 2 bis 4 Uhr Nachmittags
Matinee des EisenMeamten-Gesangweliis.
Karten zu 40 Heller.
In der Glasveranda Concert der Hauscapelle
Gründl u. Steinisrenrcer.
Ter Wr. Eeilügelzucht-Dcrein Rudolfshcim veranstaltet zu den
Tstcrfeiertagen in der Festhalte und im Wintergarten eine
große Ausstellung für Zier-, Nutz- und Mangestüqel sowie
Käsige, Apparate :c. Anmeldungen bei Herrn Joief Mantzell,
14. Be;., Pillergaye 3, oder auch im Treberpark.
Vanzsr" Vrpdsvm.
ll.. Wasag. 33. Qirection: F. Kriebaum. Telaah. 1666.
2 große WorsteMmgen 2.
Nachmittags van 3—5 Uhr bei ermagigie» greifen. Casia-Sröftunng 1 ,3 Uh:.
Abends 1 ,5 Uhr. Caffa-Sröffnung‘ ,7 Uhr.
Zn beiden Darsiellungen:
«
Ntlirs Programm.
8tadtdabnrestauration und Olmütrer Bierhalle
gegenüber dem Indiläumschearer.
8209
Der und nach dem Theater üct? rri'^e Zi.icke, sowie vorüiglichc-5 ^lmützer Bier
und nüe Zonen Lriginnl-LZeine.
Bran hlms- Rcstanration Ri esinn.
Jeden Tonn- und Feiertag:
2 l»fanq 4 Uhr. >m -2 Ant. S itschau er, Restaurateur.
Heute Sonntags
p Grosse^
nireciior.CarlFtRsel^ Vorstellungen^
Um 3 11:;v? k acriiuira>;* (bei bedeutend ermäßigten Pici'en und 8 Uhr Adend4:
PsillÜänvkg ueües Ä.prik-Ä'rogramm. 18 fenfatione^e Peöuts.
!I»LgLotii9..— Blae Trobadonr.— The Gillets.— Nene Posso!
'.'i'cdi ba Lorüeülln.i: E schranmrel«. &)t>7
Iii icJcnncr: TX., '.’tUMborrcrür. 4, Telenb. SöSO; l.» ?iirrLienrnnriiiur. 16
OLOSSEVM
Btabliss ement ü onaclier.
Capt. Woodward, dre'nrte Leelöwen.— Lei Alex, Createon des
Valees tourbillon et APrienne.— The Cambrians, (Bcfangirrio.— The
3 Bogsttnea, LungumnaftUcr.— fillzzi Chromos, Danse a projectioc.—
ZUsie I*eslie, anüraUichc 2äugeri:i und Tänzerin. -- CaraDffeot-Tmppe,
runöche Akrobaten. —Josef Modi, (^cünaMuiinoni'r.— Brothers Carpos,
Hand- und 5tcy f s?Urobslifit.— Geschw. Pronay, internationale Tuemüen.
— Lrüxer L Ltrsten, munkall'L-konn'we Maskerade.— Lslla Collier,
bcnn'die Cxccutriouc.— Carlo Briandt, ircuilibrift.— Rosa Bauer,
^ieberfangerin.— Victorine Bellings, Ionoicusc.— Loswoxraph,
lebende ’Hhictbgrarüic« meue 3crie~>.
Vcrcin der LbcMmeiHer in Wien.
Hcntc Sonntag:
Scitliiüf 3 iiffiiiiintnEaait an) HntttSallaiiäsaStai!
mit GcsangLvotträgen und andeccn Lcluüiguugcn im 5.27
Hotel Etaiil. I., Fleiseiimailit flß.
Drehers Etablissement
Restanrant H. Bischofs.— Landstraße Hauptstraße 97.
*+ 80:6
gl
Heute
lonntag
der vollständigen Regiments-Musik Nr. 84,
Alfred Herzog zu Lachsen Coburg «. Gotha.
Anfang 6 Uhr. Eintritt 60 h.
Permanenzkarten gütig.
Nächstes Concert Sonntag, den 8. April.
!^; r- ■"° ■**• ff* ‘‘ji
'Hi /ttii'M t, KoUmsrkt 10.■
i* T j f, i **äß V'‘ 1
Präsident Krüger.^
’ r GeneralJoubsrt.;
U*
ü_.
General Orsnts.'* 11- 1
Hotel ii. Ucstaurnut Stalchncc
17. Bez., Jörgerstrastc 28 (Tramway-Haltestelle).
Jeden Senn« und
S357
s..jdscU her»rr
vnd ciitiT• riebtc:. Cüer-t'nfcn. Ncr- Pilvve»,
Lster-Lämmer, T:sicr-Lvicle, i^s.-cr-KUVcr-
düchcr bei
M G. Messner
SBicit, 7 2, tiirchcngnNe st «. st a. ::t ^.' br\=
— 3 icrs21 crnr•:*i;i ■* r:c: k. or:"'die
>Lvltlill'ar:n. ^eHr- n. avi lukutcl. 7. £c
i fttrdjmgaifc 11).
Unschätzbar (ür jsds Dame ist
F. JÄ, t n. i O M-Dii-FMiir
ausgezeichnet mit der k. u, k. Staats-Wedaille
Sport-Bandeau@ fl.
KM
vaV £-
*
ür da? Tbeator, N.idiab'.cn n
40i:r!'ttk, um j-.'dcr-eü Ütion ^rinri ;;
■sin, venender qegc:i (-: in'e:i7ung c::;c--
.Viiarnr.i»'tcv?.
\0'- -.)/
onnif‘£ Patent-.Vanivu'.rcr.
wie tu vz :.r
elegantes syrürren tn li
2/itnn;eit. v.1 ff. £££*- ü-::
Janir's Haar- it. Bart-
särbcrnittcl
„ONMSOli 64
i't laut lÄtteit E:m i-.—.v'ücr.
ro:n t. Cciiinbci l> j '» gdnjfidj un
schädlich, ».:r5: dauarhajr tijnt
triiü! odr7 'L'-rvar;. jv.’.;:: ü 2 ur.:
b fl. •;
Wica, 1. Bc;.. krceisingc: gaii- 1,}
liachir Beut «ic!an:-B!ta:,? ■:::■■•
ic.ircrt .r.-.-v'.v.t:-. I
Jum JutzSoden-Selöst-hnllrich
für weiche Boden, «It oder neu, verwenden Sie nur den berühmten durch
b.e elastischen Stoffe und Eigenschaften auoic;ei-ü:t:tM. uik.rdfrtrc^llHen,
rtneu leichten und beauemen, prachtvollen ätunrich gcoen-cn
rmWüli-klMilict..ElasHsciter SchasUtracbter"
färbe und Qlant tu einem Striche, bedTr :ed:n kruberen S.n'rnL aeruch.s»
Lrdr nicht, wa^varund dauerdaft; troolnei elastisch wahrend des Strsi oneni
s«br bub'che Siuancen. F»r 1ü Luadrarmeter 1 »tusarimul ä f.,_ 1.2‘J, "»>'lech-
tuLien mitPstentoffnung— kel» Umleeren.— MU-ibobc:;!:::, ^:::'tl/Eob.cn.
Für Oien freie Zustellung. Drooin- geoen viachnodme. ^u'k-r.orrc
■itb franco. C-rlinder und alleiniger Erzeuger: frsnr Oradhsrr, cn, Xul./s,
Lenzing Nisfelaasse 3/V. stinc-ialiou der ^rervesavn.^
Rltele: VN., tindenoasee Kr. 21.— Briefs n ach P^ni^g.
Jodbad Parliaii. h
Post-, Telegraphen- nnd ^Zahnstation der slaichau--s
Qdcrbcrgcr und 2!ordbahn (Qesterr.-Lchlcsien).^ i.
gtzrx- Ltärktzc rodSromqucllc am «^.tincnt.\|
Das einzige?:ad. »o in teiacrioSsoasf r,:S:?ct "crdc:-. l:r.in. 1 j
.V-- ..Hindprii-ini- ^... e 1
2 an'-':: io. i\u.- l s* .s J
Dr. WilljelBSi Dc^re. J 11 :;:;.:*:! C-;f-An!;^ j
bis 15. SAai? >., Tüippiingcrstran- 2!r. 10.^


[ 2023-06-29 10:37:29.912 - 19000401 - Seite 26 ]
Seite 26
Wien. Sonntag
.Drutl'chrs yglbsblnft“
1. ?(mt[ 1000
Nr. 4039
Häuser und
Geschäfte.
Tiscincrci
im 1. B.;., ii:tL M-.ou'ni intbcr.rrcne,
i|i sehn; y.i inu.. JIM:. Otih
ib.Hi
Slltcc Gasthaus
mit Dosier ('oncr'üon, uhwt_ ciiui?*
nditet, kur cii:t aebc.'.d. wo ft di 'u'Oer
iibnle’jnen sonn, r.’ooe.ib t>:Il:’icr oiii-r-,
unciUT .Heller, 2'." hni’*'v 2Cein-Bor-
ifit) 1, in mit aber ohne ,‘ioloieu ’OHnt
;u »crfaireit. at.v vs.ii.'.r.yci
eignn, ohne (' .Hn.ivu'iij. ^'IDr. hip.
'.’iqcnten sein Ghi.ln.
Schönes Wcmiid)nüstincn=
c.r.£v'; :. niii'rpren?: J'.h'hiHnn;.
iiiiO liHi'riHrHTih'i raue 6 'o neunen;,
ist rrci;!DiuDii; ;;i tcuii'iü. JIM'.( v ry.
Gernischrwaarenhandlung
sidicrc t' ri'K'i;, Hit l^^clirc bctr-Licnb,
IcDcü-MOliio,' mc.aett iclnl'.üinitun.-j
-ircier ''Hicbnf'c biltij zu pcrl.nifcn.
Vibr. hm.
Einstöckiges. tlettcs
svQiiülicn!m:!-j i-miai, lO^aluc stellen
frei, nnrocit y?:n ^aDnlioH preiswurdP
;u pcvfainen. An.li.ufi nvur inuej-:-:
Dorf, Vit'uHei;'':c;::, i:'i';e 2. i-.Sn,
Sücinco Laudllaus
in Z baluUialu'.ut'.!, f.-r Pensioni'ten.
Anrate :c. im flcfiiuct. mit iuicuiciu
«darren, ii’Cdc-t 3iHV-r-niil un Den Breis
v!?n öhihi .Hronci; ui iicvf tr.fc:t. 'JlahereS
DaielDs: in Hzordrli's £;irtinnnMmiq.
Fau'.ilienllaris
in £beriioaoovumt, AÖLidumncrre, 'olid
ccbnur, bestehrnD au-- 3c!o!t, 3dihr-
sii’.tmev, 3uci'e;iinmcr,- grofle L'oDinete.
Hueve. Xunn'toienniu:::-;’., engl..^Iboric,
viiic*:- mticcu'licn, *c1hhhh‘, vU'OHcr' v 'or:
ich mit miiHdicm xrufrhan>> und 26e:n-
hcdc!;, tu meinen ZsoOe-vtaU um l‘2.u [, o fl.
zu Deifameu. vhi-Mumt cnluult ^vv-
Van'^ emteefs. Roatitntcn- unv
tLDotmungS-Bureau in ^derholla-
brunn.'
Wegen Nederualluic
eine-> O'ciduinc* in einer ^onimeri.i'ä'e
l'crfaiiH' ich mc;n quic* ftstsc- und
Tclicatessengcichüit. IiT^ecloiniti»
;in—40 f[. 4-T» fl. Preis 8'>"_fl.
Adr. ln». 864.
(Ocnlischtwaarcngcschäst
im 5. Be;., gut gebend, mit iduHtcr
Asoviiima. ist It lUTfamen. Anfanget
abacriduct. Preis 6''U fl. Adr. h'n>.
:n>u7
naufmauiic>net( 1 islft
25 T'abre im eigerten Betriebe. wegen
Aller um fl-'»"" fl. ;u verknusen. 26aaren-
ovloie 8— iHjio-) fi. laut Auctura.
'Jinticvc-:- Mtfiii
vatersivsisie 6-
»::4
:U. Sicimuiid.
v Billa
Land-
wirnchan. fl<> "vocli.
zu verkaufen, n Stunden von Lvieu. an
der J^cftbnlUT. A. a., 1 ^. Be,.. '.Niö’eU
gaffe 2, xfu 10. 0)12
LchöneS Landhaus
für •2om:nei'tmt'teieit felir geeignet, ar.
Cbst- und t^cmiiieaniicit, gutes Ttiuk-
ronncr, schönes Bod beim .'oatiie, ist
unter güit'ngcn .^aülnngsbeoingiiiifcit
zu verkotifen. Adr. O'T’j. 2;iu2
Waühsliic«
lebensfähig, um l'-uO fl. zu »ersaufen.
Adr. Omu 2:; äö
Hasnrrri
int bestell Beirie e. in lveläier anch
viel 2c'en erteugt tverden. wird mir
wegen Hronklimlctt des tmgentliümets
sofort rervachie:. Auskunft beim Be­
sinn.' 3t. Bett a. d. t^olfen, ^l.-^e.
■A'VA*
bonditorei Berschleisr
gut geüeud. tvcgcn Heirat io»on -.u
verkaufen. 10. Be;.. 2 er dum fei Oer:
f> ürtel_7^
Billige Hanser
9. Be;.. iiadm ^uüil lums-Thearer.
steuerfrei, Breis 1.7.nuu fl., Ainabtuug
It'.OOO fl. ;
!!?.
3tockl)ol)es o?aus in Bnllan 'Ar. 20.
wird am 17. Avril. 2 Uür 'Aachm.. im
H ause ;ur B e\ n c i g c ni n g g e b r a en r.
3elbes im besten Bauzusiaiid. ist als
Zins- und 0>iefdiästslmus geeignet, l at
grotzen Geller, Hof und lflarte». 2nl8
Wegen Ucbersiedlnng
berfaufe ich meine 2 steuerfreie ,^'i!s:
lniuser im 18. liub lo. Be;. 'Jinticvc*
mündlich die (5'iflcnthütnerin Döbling.
Bcmtzcrgasfe 10. 1. 3tock. Tbnr 11.
:; 7 o:j
(»tasthaus
nimmt ('oncefOon ist vrciswiirdig
5. Be:., t verfau'en. Jldr. l^rv. :-08l
Liauimanne>gcschäft
sammt Haus, .'»o ^obte deflebend, in
herrlicher o'-egend '.'iied.-u csi., o‘t Ber-
lultuiffc Im!Der bfllig unter aniifligeu
.-'.aul'.lngsbeoiltgiiin'en zu verlausen.
21 er. O'i'v. 2''2)
Existenz.
(*iii für ein: Dame geeignetes be­
schaff wegen H.i.ai!' ;u v-'ik'.ufen.
l".lst»o fl. A-aare. Ä0"0' T 'i. Jieu'smui
der tO'inrichtiing. im ^mieten Dev
3'adl. Jineinen ausgr'ch!o''en. lliuer
2mM:,' T >c'dij: r' an die oro. üooi
Haus mit Waftljniro
in einem belebten graflen JAarkte Jiieder-
ofletreidi? ivird wegen Anrne.'iebnng
vom 'fleflinrüe vena:!'!. Das oianlnn:*-.
welebes 2" ''Ohre im B.flke des Ber-
kaufe.'s ifl. ist sioetbod'. bette.>t aus tHofl-
^'vtra- tlnd Hinb;ilu:::er, s.boucm ge-
rounilgen 3aal. Beranda tlnd trockmeat
omrteit sotvie beiUmrer Aegelbalin und
meueeren Baüa-iier;'.norlern. Das t'mn:
l.aus ist das Heim uer'chiedeiHr Berenie
und finden darnibn D!'eateran''!>'Hungen
flau. JAu dem o'.asilmio'H we'.dles tu
unmittelbarer Jiäue des Jlmt:-g:baudes
ifl. ifl eilte gmgeiiendc Tabaktrafik
N'chfl 3temvelvern1i.ein verbunden. Die
Aealitat ifl im besten Baiuuflande und
fönet 18.11*0 ft., zwei Drutel tan neu
liegen lneiben.
Hans mit Ecniischlwaaren
imndfuug u">d Tababrafit. in einem
sehr belebten JAarlte Jiied.-De't.
idwner Bosten, am Hanvtvlat; gegen­
über der Hilde, wird ton 1"0>o
Äronen. veAau'i, die Ha.'tc kaun
liegen bleibe,t.
Kleines Landllaus
in Dberbollabrunu. 'ur Beufionincu.
Private ec. fer eieeinncr, Z'mmer.
(^a bin et, Miidie, Borrauiu.£ veile,
ih.'ascidiidic, Ci'st- und ;'0-uHneganeu.
wearu Todesfall um 5»Ooo .Uronen ,;u
vertau'eu. Halfle 2ln;alfluug.
(tlröstereS tvamilirnhans
in Dbethollabruuu. Hochvanerre. solid
gebaut. 3alon. 3cblaf- und 3veo'e-
uiumer. 2 gro'ie babiurtte. Hinbe,
Tien''tboten;immcr :e., 2ides unter-
kellet:, ieboner. grvfler '''■ a 11 e:t, mit
huoül'cm xiifloans uiib Bseinbeekeu,
wegen Todesfall hi verkaufen.
Ausknn't nber obige Jie.tlitalen eitbeui
^ orda n's eonc. Aealiiotcnburean in
3bcrl'oUobninit. Jlufrogen find noci
Bortoinarken beiHOdU-efleu. 2021
Ein kleines Landllans
mit «flarteu wird für gaincs >flai'r ;u
imdneu acindit, brnebbnr im JJioi,
welches in circa 1 3mnde »er B>ihn
von JO’cn ;u erreichen ist. 3osv'.nige
Hisch'.i'teu mit J-'rersangabc ein OhuU
D imno.er, 7 1. Audreasgaöe 1- s>717-
Hans zu kaufen gesucht
2.V— :»i'0 Quadratmeter grafl. im
■«. Be;.. niusdien der La'teniflrafle.
beuo. 2au>esgcr'chisnrgflc ciiievseuc
und der Qingega-'e anderseits gelegen.
Jlmiage w't Breisangadr au A'.vad
.s-eflli'. 4. Be;.. JAargarctNeu'tr. fl'.fl
N7I0
Bauplan mit Baucredifl
;u verkauseit. (.>arl Böerner. 6. Be;..
<8:imr>nidoi'er'flraüe 77. itTJö
Ttavt E,emi,chtwaarcn-
und Telltaleoeu-'-ieichast. ifl wegen
Uedemalnne eines grafleu lHeicha'ies
vrcistviirdig;u verkaufen. Adr. i>_r».
^amiiienhaus
in Wic'etbnrg an der Erlauf, floet-
bodi. solid gevaul. fleuertrei. mit
ca. noo Cnabrntflafter (Harten, in der
'.'laue des 2"al'n!iofcs vreiswenh ;it
»erfau'eit. Ansknnft bei ^covold
BdicsftoR, 4. Be;., Babanu 3traufl-
gaife Ifl. 2. 3toek. -''720
chvei elegant gebaute
im Be;irke Jleuvan gelegene Häuser,
eines mit woll lein gerichtet er Bä der ei
werden vreiswurdig verkauft. Ans-
ta11 s10 citheilt an 3elbstfiiiifev Herr
Cü Xertiur, fl. Be;.. Haiivtsnafle fl.'..
fl 7 fl.fl
Modistcn-l^cschäst
2 3iunden von Wien, ist sammt
'.'Waarenlager und (5'inrichtnng. wegen
Aainilienverimlinisse batber zu ver­
kanten. Bu'diristen an die (^rv. unter
„sichere (.'nflen;". fl»fl8
Verkaufe.
Hans
mit Ztallungen. rAagaflne. ;u ver-
mietben oder zu verkaufen, auch für
Fabrik. Hernals, Hauvislrafle 107.
11740
Wegen Todesfall
Ist ein seit den, Jalire 1H2» be­
stehendes Gnst- »nd o-'inkcbr-
wirtbslians, init Eisnriibc, Ttal-
lunftcn, 20 lsremdcnziiiinicrn,
nrostcm Garte», im O cnrrnm des
Bezirkes gelegen, mit sViieihvcr-
trag bis zum Jahre 1007 sosort
aus freier Hand z» bcrknnse»
AuSknnit bei Herr» Stefan
»tcin, bi. 2>ez.. Ttrozzigajfe:ro,
I.» tast, Thür l. :iTOT
4
Ein gutes Zugpferd
ifl staunend billig wee.en Manuel an
Pla^ -u verkaufen. T-co'Her, (-a'iwirtb,
Be;. Alo'.ian a i"'e fl >. 2''fl)
^rrmljchtrss
Bergolder und 5;irchen-
decoraten'.' emv'ievl: 'ich ;m Acrog-
»icllung neuer Aircheneiurid.tiu'gen und
Aeflaurirung icder 'Art. Spnialifl «ur
Bolnchroniic und 51 ’nvsiiav;ncrirnn.*
Bo iw. nn Bcrauck, 8. Be;., rtercheng. 17.!
2>0d
Änfs Land gesucht
rohelncr öerr oder Tonic mit 4—MKiOsl.
gegen Sicherflcllung cm 2. Sayvonen
der gan;:n fWca 111a: u:rd 29aarculager.
Ber ^a'H'-^o^in'en. fr'cicrtl^oflintn^.
^ichl und Bcfleizunfl. (Gesänge
Jluskunsl und Ad'.'enc iin H°rv. 21'I>
'Ziriullaud
lvu'.de am 2-'. J??är; Jioends gefunden
Aiinsbans. JAariabiltcrflrafle. Aö;u-
hntcii nur Bornnuag beim Portier
Hotel Hvlzwni:b.
2027
!>i!j!jül!lslhil!-!ji'Gl'lU!lttII
"— fl. l .o ^==-
ijnhr. Olarantie, eidtzvinng gratis
t> 1, Svorüiigniic t.
Wäscherin
ti.net um JiMi'dv: in und anfler Hans,
fl. .Hvnung.is'c in. Tluir 10.
Hol>cs Nellencinkommen
ö’CtC ich. ivenn Sie mir 2H'seinngen in
Bavieiwaaren und Bureau-Materialien
Hiwei'eu. .^uia>7r'i.'N unter „(Oegeu-
d'enfl" an die ('rv. l>7flt
Äufler Stande alle Auwagen einzeln
;u veamwoiteu. beebren lvir uns vier
anzuzeigen, das; wir noch abzugeben
25.000 Ltkk. hochstänirnigc
Acpselllänrnc
1 Stuck von 40—60 h, and) Birnen.
Vt f r s eh eii. Pfirsiche. Mai'llen. Jinnc.
PflaunHN. JrH'iüHeln, JAisveln und
^dellananien ee. ec.
20.000 Ltlk. starke Zicr-
und Allcebäumc
ver Stuck von 40—Um ii.
.slngelatauei:. hflben, hwerescheu, Jlccr,
Bvraiiiid-B.ivvelu :c. :c.
20.000 Ltck. Nadclllölzcr
sichten. Taunen, horchen, -kie'eru ec.
von 2n cm. dis 2 Meter Höbe, per
3nicf von 10*» ii. ihrer flo 'Anen
erotischer Areiland- 'Aadeioohor der
Aardung von silbngwerfl und goldgelb
bis ins tief blaugruue varurend Preiie
nach throne, von '»<> h au'ivans.
1.000. 000 Ttlk. Hcekcn-
pstanzen
?lka;ien. 'flllaedit'dnen. Ahflüdorn :c. ec.
l—üiäbrije. Preis ver l'JO'i Stuck von
8- 40 K.
1.000. 000 Lick. Lllstwild-
lingc so ng
nur melH liaiunge vorcötbig.
Breis von Aevseln im? Bi-nen- Per
10(H> Sind' von 5—20 1<.
10.000 Ltlk. stioien
in Hochflammeu und Busd"vrm vcr
Sluck von 7« •Hm ii.
Racc lOcflügcl und deren
Brnteicr in 1-1 2trtcn.
Tckliiflr.Preisvcr zeid n.an'Jvnnid'.siaiH o.
LLNmsvllutbii-Ltablisas-
rnent Vur vsenütLst
Post strantoz bei istabkersbiirg.
Snmpldtc ciliiiiil<
ßiiirjsiiiüiiflfii,
niiilmiiidmifii.
cittiQiiiaffcrdlininnils,
'llMJtdt für kchlkii-
iniitf Sikr,
'“ifparntr,
8328
ii. t. ».
liefert
Kol)!'onsüure-
Induslrie
Dr. |{sti)bi
I., Schottenring 19.
MD^kLLZL wsrs-c'S.
Beebre midi meinen P. T. Herren Gasten, ftimtiein oereincit und Gesellschaften dir
basische Mitiheilung zu machen, das; ich lediglich nur aus Gesundheit-?rücklichten mein
6 K 8 MKLS 2 „Zum weissen Adler“
VII., Schrankgasse Nr. 6
an meinen Inngjährigen rt-ertcüiier Herrn Johann Brandwcincr verlanit habe und das­
selbe am 1. Ävril in sein Gigentbuiu übergeht.
svür dar- mir wädrend meiner' ll'l jahriaen Gesdiäst-rtliatigkeit getdicnTte Vertrauen
brücns dantend, bitte ich, >claes aurb meinem '.'iachsalger gütigst zuwenden zu wellen.
Hochaditttngorwll
Franz Diivald.
Anknüpsend an die nebenstehende Danksagung erlaube ich mir einem P. T. Publicum,
Pereinen Utid Gesellichasieit die hoslid>e Mittbeilung zu mache:!, dan ich dar- altbekannte
Gasihsaus weissen Msr“
VII., Schrankgasse Nr. 6
van Herrn tvrrtiij Tiwaid fduflidi erworben fmbe und ab 1. Avril l. I. nbernebme. wird
mein eurtgites Bestreben sein, durd, Perab^eidning non auteu Pneiien. norzüglidien Lseinen.
nebst .stlein-^chweebater Lager- und Abzug-Bier. Hnginal Pilsener Bier aur- der Genonensdmstr--
Brauerei und nroinple Bedienung bei mäßigen Prclsen, mir die Guuil und das Wohlwollen
eines nerebrten P. r. Publieums zu erwerben und zu erlialten.
Um reelit zalstreichen 2)Ulvrud> bittet 8611
Hod^aditungsnoll
Jolianu ßi'amhieiuer
kBaflwirlli
VII., Lchrankgafsc Nr. 6.
In Folge Beschlusses der 30. ordentlicheir Generalversammlung
der Aclionäre der Union-Bank gelangt für das Jahr 1S9L) eine
8' ."/„igc Tividende, d. i.
per ßdl®
vom 2. Avril d. I. ab, gegen Rückstellung des die Erträgnine des
Jahres 180!) betre'senden Coupons ('Ar. '14: zur Oluszahlnng und
zwar:
in Wien bei der Liguidatur der Union Bank,
in Triest bei der Filiale der Union-Bank.
in Berlin bei de: Berliner Handels-Gesellichast.
in Frankfurt a. M. bei der Teutschen Gnecten- u. Wechsel-Bank.
Tie Coupons sind mit Begleitscheinen, welche bei den Zahl­
stellen erfolgt werden, einzureichen.
Wien, 31. Mär; 1900.
ilirirni’Süäf.
(Nachdruck wird nicht houvrirt.)
Schmerzerfullt' geben die Uuterzehchneten allen Perwaudten und theil-
nehmenden Freunden Okachricht von dem Hinscheide» des iniiigstgeliebteii Herrn
Zäayer
Äl'oü
Gastwirth. Bürger von Wien und Hausbesiher, Ehrenmitglied und wirkliches
ORitgtied des „Hoch- und Deutschmeister" 1. Militürveteranen-Bereines, Ehren­
mitglied des iZchlüiter'scheit Krankeiivereines, 'Mitglied zahlreicher hllmanitärer
Vereine
welcher Tamstag, %n 31. März 1900. um 3 Uhr Morgens, nach langem, schweren
Leiden und Gmvsailg der heil. Sterbesakramente, im 49. Lebensiahre selig in dem
Herrn entschlasen ist.
Die irdische Hülle des theuren Perblichenen wird Montag, den 2. Avril 1900,
um 3 Uhr Nachmittags, vom Trauerhause: 7. Bez.. Sluckgatte 2, in die Pfarrkirche
zu St. Ulrich übertragen, daselbst, eingesegnet und sodann zur Beerdigung im
eigenen Grabe nach dem (seiitral-Friedhose überführt.
Tie heil. Seelenmesse ivird Mittwoch, den 1. d. M., halb 8 Uhr Frtih in
obgenannter Pfarrkirche gelesen werden.
Wien, den 31. März 1900.
Rosa??anke. geb. Aayer.
Hhcrcfta Dantcha, geb. Aancr
Änna Waper
als Sd)weflern,
Aosts Raner. Acrdiiiaiid Raver,
Finceni Raycr
als Bruder,
T-crdlnand Rauer
als Aeflc
8681
im Namen sämmtlicher Anverwandten.


[ 2023-06-29 10:37:29.912 - 19000401 - Seite 27 ]
Nr. 4039
Wien, 'bonntag
„herrisches Volksblatt«
1. April 1900
Seite 27
Hheater vonKeute.
Ä.!. Hof-Burgtheater.
tlasvng> ,2^U,ir. (yn>c und. 4 Uhr.
Ter Erbförstcr.
A1»Lori'lellunxim2adreL-2bonnemenu
8utang7UJr. ^nde nach 10 Uhr.
Pater und Sokn.
Ecvait'picl in 5 Tk'.'.ttüac.i n.am -L^
prodigrur- siier. Tunms 2sbn,
icarbeitei ron Iöa 2cnuk;fa.
(Brcf de la Nivonnierc Hr. Sünneurhal
Vicomte Andre de la
Rwcnn:.'-re .... Hr. Hart'.nann
Herr v. Dournas.. Hr. Gimnig
Herr o. L.onerane. Hr. Deorien:
Herr v...
Herr v. Prailles-
ißarqut’CD. Ebavry
Helene v. Bngnac
Madame Godc'roy
yrau v. Laborde.
aoseC Diener..
Bikrorine. Köchin.
Ern Aut'ckier.-.
l^in Bankbeamter.
Ein Treuer Hr. Fuck
Ein Horeldiener... Hr. Fiali
LpielHlan:
Montag 2.: „Dcr ^.raum ein Leben".
Liensrag 3.: „Prinz Friedrich von
Homburg".
Mittwoch 4.: ..Ter Dornenweg".
Tonnerrrag ö.: „Die Näuber".
Freitag 0.: „Die Maler".
Samstag 7.: „Die verninkene Glocke".
. ->?r. S'-tta
. -7r. Paul'cn
sl-r. Wittels
. syr. Hobenttels
, Ivr. Wilbrandt
. ^r. Llitterwurzer
, Hr. Sommer
. Atl. Waloeck
Hr. Wiesncr
>?r. t^uiirber
Teutsches BoUsrheater.
Anfang 3 3 Uhr. Ende vor ö Ubr.
Tic goldene Eva.
1. Viertel 2l:::l?:llsLe:ue (grün;.
Anfang' .5Ende nach lOUär.
Die Perlicötcn.
(Lei Amcnts.)
Aomcdie in 5 'Asien von Tlauri;:
Donuan.
Claudinc Ao'.an.. Hr. Ddilon
Den"'c. inre Tochter.^i. Scbl^ NI.
Georges tts'tteml. Hr. Trainer
CHra» von. Hr.
.V'e.iriciic Kamine.. av(.
Jrtau Gr-geois... Art.
sinau Sorvicr ... Ar.
oauon,) Ml.
('fianibvci; Hr.
Naoier Hr.
Sbindcr Hr. 'AHcirncc
(hauberic Hr. Broda
Drunier Hr. Liebhardr
SvieLvläa:
"er Schlochwagcn-iöon-
Ä. k. Hsf-Opernthcater.
57 Vorn«tIaugimIobres-Adaunement.
Anfang 7 Nhk. Lude gegrn* ,11 Ubr.
Tannhäuser
und der Sängerkrieg au? der Wartburg.
Romanri»cve Dver in 3 Auszügen von
RiM.arb Wagner.
Hermann. Landgraf
von Titüiingen.. Hr. Greugg
Ddannbam'cr... L Hr.Win5elmann
Wolfram v. Eichen-^
boai• Hr. Reichmann
Walroer von der J
Voleliveioc... Hr. Vocal
Biieroir- r Hr. Slcomann
H.'mnm d. Soneiber^ Hr. Preur;
Nernnar v. ^wcrcr z- Hr. Marion
Elnavetb. A'.chie des
Landgrafen... url. Sedlnroir
DenuS url.o.Mildenburg
(nn junger Hirt... »\rL Äufemu^di
Ern er; IrrL BoNnton>ky
Zweiter>. A'l. Mai-ioneF
Dritter» Cdr.-uadr Eilgut
Diener) Arl. Lobl
Lviclplan:
Montag 2.: „Islanche". »Dergitzmrin-
Dicitslag 3.: „Der Evencre'imann".
„Das Buckeloous am Berat".
Mi'kwoch 4.: „EavsNeri» Ilu5tic3Qa".
„Die Dvernvrobe". „Harlekin als
Elektriker".
Donnerstag 5.: „^olanthe". „Snloict".
Ureitag 6.: ..Dai!vor".
Samstag 7.: „Vlianon".
Moni'lg V.; „Die Alcdcrmaaö".
Theater in der Josesstadt.
NachmirragZ ',3 Uhr:
Ich bin so frei.
«b-ndr> ,3 Nhr:
^ Ptamlesse Tourbitton.
Schwank mir Gesang in 3 Akten von
siurr rrraay und Heinrich Siooi^er.
Roland, ('ontvoniü. Zo'er Jarno
Aurctre. seine Urau. L. Poal-Mciser
2.^oul:nard, AabrikantGuiiav Maran
('■'oiio, seine Jrrau. Regine Garmer
Gairon. bcid. Sovn Earl Tuichl
s:. .-7ubcr, Sängerin Honii A; -:*'c
R ivclin. Lbern.. Gunav Veebner
B.anche, seine sxrau H. Aeddmcr
Senguan. Lieutenant r^ouis Rerz
Dubo:s, Scracanr. Carl Schmidl!
Spielvlan:
Montag 2.: „Mann'elre Donrbillon".
Dien nag c>.: „s^ragc an das Schick­
sal": „Er. ne und er"; „Lbchied vom
Rcaimenl"; Adschied-t-souver".
M-.ll.occh 4.: „Mam'elle Tonrbiklon".
Donnerstag5.: „Mam'cllc Tourbillon".
! Krimjubiläüitis-rlliülllitiitet.
' Anfang* -3 Nor. Ende i Uhr.
( Luccwiltchcn.
! MktbciUcheine 1. ?lchtel> dunkclroth;.
' Au'v.ng' -5 rEr. Ende 10 llvr.
Kiu
^ Judas von LÜ 20 Ttcuu.
I Vo.Küna iv..: A;C; a;tg i;t 4 AiEruacn
Jautsch-TIieater.
NllchmiHügS 3
Hansel und Gretel.
Ab end r >,8Uhr:
Liundert Jungfrauen.
Keuniche Dverettc in 6 Asten von>
Clauoiüe, Edtvor und Turn. Mu'ik v. I
Cvarle» Itecoca.\
2:r Jonathan Blum-!
verionn .... Hr. Pe?a!
3?ri>iöif, S^lrerar Hr. Aman^
Anarol v. Duillcnbois Hr. Sarol a. G.>
Gadoiele, fei ne at,i:i »"cL Wodlmuth;
Rumvelmeier. Bürger Hr. Auousnu
Urania-Theater.
1 B., Wollzeile 34, Urauiaho'.
Vormittags 11 Ubr:
Zeitrechnung und Kalender.
Rachmi'tacs 1 2 3 Ubr:
Bosnien, Vanb und Leute.
Hansel und Gretel.
Lebende Photographien.
'.'lachmittogS 4 Ubr:
TaS heilige Land.
T.ncr durch Tcstcrrcich.
Adends' .6 Ur>r:
Röutgcnstrahlcn.
Abouds 1 j6 Km-:
Ans dem Hochgebirge der
Sch weiz.
Kaiser-Panorama
1. Pe;., Kokowratring 4.
jpcailc I S063
Kiel-Norwegen.
' Tib Morgen bis incl. sonnrag den
5. Ävril lü«!: Miramare.
i Triest, Pareuzo, Gavo d'Istria.
\ Allwöchentlich neue Vorstellung.
K. u. k.
Kos- Kpielwarenkaus
Wühslm Poh!
Wien
6. Bcz., Mariahilfcrstraßc 5
1. Bez., Kiirntncrstraüe 39.
iuidf i).
533
c^ 1
Netzende Lsrer-Nettl'eite«.— Dste^-Preis»Couranr od. §port-5dntaloK
.■■■.' ,‘’rrli;'--*« u-u'^'Aeintsj iro P7u; :‘fn
I^SI Tä&
O
fiais. und Eon.
KosFicscranl
UIE\-FL«Kl»$DORF.
31 Ile Arten Lacke fiif jede Industrie, jedes Gclvcrbe »nd
für den HanSgebranch.— l-i a t n e Srtliiiiräirdkn: I.
Margarethenslrasie 10. 7. Be;.. D-ariaiiilfersrrake 8!i.—
isdhkt-7e>en>>«i> »r. 14.5Z5. 7-V>
Uglantiue d. jrratt.
Uri. Spann
tt'.octtev, öiaftminh.
Hr. Kneidinger
s\slnnn, de»'en ^ickue
Zinvnpion, Capnau
Hr. Forint
Hcrirv. Sck,:^scabct.
'v-rl. '^oio.'ck
Vereinigung österr.
bildender Künstler- u.
Künstlerinnen
Mariahilferstrasse 8.
■.Ausstellung
11. filärz—8. April.
TSjl, », 9- 5 Uhr. Eintritt 50 Heller.
B« er »re.
! von 2hu
•‘n
irattiTfr.
?.'U
nk von Fran
sialntar
von S.
1.0»
^oieffn
i ?akob (P
du
ubacv.
Hr.
Slowak
Drenk
} 'LVCaric io
Dottncr
url
. Trauer
So i" n.
Beargar'
i. Magd
ur-
S »riebeck
Sebi»f I.
; Pa.m. S
Ott
lcrge'kue
Hr.
Sdin'.rdt
'K'n lincp
! Ha.tvtma
an
vn
L e i w t
Blum
o»i:iotfo.
Tr t
Ucur.
Hr
^-.'cl-er
»veir, ^lci'M'clchcr. Hr. Rakawrt'ch!
Wavl. Schneider.. Hr. Rovria;.
Leopold Hnov''t.. Hr. Broden
i Schncc^ried. svieiicher Hr. Horak
^ Miltenberg, «-'oldar-
i beitev Hr. Smn;:q‘
i Poop. Iporicmad.:;' Hr. >tragcl,
! Der 25io:o Hr. Zwcrcnr>
. Harnn Tvrl- Lnnzbaucr\
. (nn K5.rd >*!. Hirniann j
^rau Ran-ii .... Trr. iricbancii f
, '.'inrt'r:-?, vüroic, *:Je. Hr. Bauer i
Parer Hausmann.. Hr. Lnno.i 1
i i'Kueral Bcrtrand. Hr. L'ovlodkowskv
I l^aonan Brsnlvnr. Hr. v. Lcnor
I Pro'os; '^roscourr. Hr. Brünggcr
l ^olouc,Marketenderin svrl. Mancr
-.-< L ... Svielvintr:
atrtir .3 1,8 Uhr. kiibc noch- ,t0 Ubr.: 2.: .T-r 0u«ri'eir
Mentag 2.:
rrolor".
Tiennag 3.: ,,Dcr selige Touvincl".
Mittwoch 4.: „Der Herr Senator".
Donncrsraq 5.: „Der Verschwender",
sr-rcilaq 6.: „Hans Huckedern".
SamSiag 7.: Zam l.l'oialc- „Der lc?te
Slnovf".
Carltheater.
TlüchmiuagS 1 *3 Uhr:
Ter KonigSlieutenaut.
^lts iÄ wiederkam.
Schwank in 3 Allen von Dskar Blu-
menthol und Gnnav -iadrlvuig.
Dilbelm Hjsiccfc.. Hr. ^reinnegger
Tr. Dno Sudler.. Hr. >1unwera
Lnirie o. Uran.. ^rl. s'üoopmullcr
Dr. 2Jalt'ocr Hin;elmann Hr. (^vvens
<^abi Palm. Malerin ?>rt. Wallcntin
vvanmi Palm... Hr. MaruneUi
Leopold Brandmcoor Hr. l^rrardr
Io'evüa, i. Uran.. ,r.£. «Ulockucl
^rebi von Zech... Hr. Brandt
Anenor Beinbach.. Hr. Amon
Hmmn. svrau.. Arl. ('rmcntf)
Rechtsanwalt Arm .Hr.
ftcrr.M. r.. H-. ?-ogcr
Ein Schin-7'avttOlt .Ha S^rwer^cr
Ein Piccolo .... Scunircr
Lvercse,Hausmadchoi' Är. Stcngcl
Sdielvlan:
Montag 2.: .Zaw".
Drelisraa3.t„T:e ililirnerin". „In Eivil".
Milllvos 4.: „Dic Pcrliedicn".
Toimcrsrag X>.: Dic goldcne Eva".
Freitag 6.: „Hbrmis".
Sam-iag 7.: Zum 1. Male: „Der ver­
lorene Sobn".
»Hretcs
Holdrich...
Betta Holdricb
Edgar Böheim
Redborn...
Theater au der Wien.
2ni2« l'lloopstrL".
Drensiaq 3.: „Ihre ^reellen;".
Mittwoch 4,: „La r.iovouda".
Lonnerstag 3.: ..Manuell' iNitcndic".
I-rcnag 0.: ..La t’riuiipefx^ (iiorgo"'.
Samstag 7.: „Ilnc iSrccUerv-.
Sonntag 8.: Rachminags '.3 Uür:
^Mann«'-e". Abends' Z H Uh?;
Z\-:v?'.zQ :i.: ..Tcr wndc Riitmc'üer".
Ai'ttwocü 4.: „Ein toller Einfall".
D onnerstaa: ..Der :vude Ruimeincr".
Ircitagü.: ol. 1. Male: „A beurigerHas".
SavtSiag 7.: RacbmittaoS ^,3 Ubr:
„D er Icchicr von :Havenna". 2lbeudS
1 s *h Uhr: Judas von aauo
Lonntaa 8.: Rachinittag-:-' ,3 llhr:
„Der P'arver von ^irchiclo". AocndL
',5 Uhr: „A heuriger Hos".
Montag 2.: „Dcr wilde R:irmei'':cr".
Dienstag IO.: „Ein Judas von anno
l'i'cvn".
Mittwoch 11.: „2t heutig er' Hos".
Raimuud-Thcatcr.
7':i-'el'g i ,3 Ittjr. t v --t'e noch ö Hut
Ter Bauer als Nlillionär.
4.Pierlcl der ^lüihcilschciue (grün,.
Anfang 1 U;;r. End: 10 Ugr.
öretef.
Schaulviel in 4 Astn; von Theodor
Henl.
Dr. OZeorg Dimer. Hr. Raeder
> Plarianne Dinier- Irl. Petri
Uran Dimer.... I:. Aitaiour
Kolossaler KoupleL-Erlolg!
Erst® Gasse links,
Fünfte Gasse rechts.
tAdresscn-Gonplet.s
Terl DOit Benj. Schier sen.
Musik von J. LÖYI.
Jyür Gesang und Elavicr k 1.80
Hansi Niese erzielt im Tdeater in dcrJosesstadt in den schwank
„Mamsellc Tourbillon" mil dem Couvlet täglich wahre
Beifallsstürme.
Erste Gasse links, Füufte Gasse rechts, ist in Dien zum
Schlagwort gciverdcii.
Ferner erschien vondemselbenEomponistcn das schneidige,
populäre Couplet:
Der schöne Arthur. T-n v°n Carl v. Zcska.
.Für Gelang und Clavier K 1.80
ouSivariS Hanco gegen Einsendung
Postanweisung, sonst per Nachnahme.
dcö
Betrages ver
fr r, öi 3
Versendung
Ludwig Jobl'inger (ScrnöQri $tr;nu 5 fi|)
Mutikaiienhanotung, Antiquariat und groste Leidanstalt
clcphon
Dorctheergasse Nr. 10.
Erste k. k. österr.-ungar. ausschl. priv.
n.
Fürst von fVletternich’sGhe
Eicharäs° ©seile.
«x>»
Bestes Tafelwasser der Welt.
Gurortu.StahlliadKönsgswart(Bähm 8 a).
Haupt-Depot bei S. Ungar jun.. k. II. k. H •:-L; .e:'or::nr.
Wien. I., Jasoinirg'ottjtr. 4. l^rlkiltlicb in Anotiiekeu
und Mineralwasserhandluneen. Central-Kanzlci Wien. I.,
Kärntnerring Nr. 5.
Mananne Rub
Hr. Krug
Irl. .Dralls
Hr. Iew'en
Hr. Burg
Hr. 26 mh
Irl. Skoval
Irl. Schneider
Hr. Sicimcr
Ir. Monari
Johann Hr. tachm'.tt-rgs '.3 Uhr:
„Dcr Verschwende:".'ttvends' -.4Uhr:
„Die Hoch;c:l de-:- Nc'ervincn".
Montag O.: „Bretel".
Dienswa tt.,- Hock'^.-il bc
Rcserrn'tcn".
öc3 Carl Kronstcincr j
in Wien, 3. ßc;., Hauptltraßc Nr. 120 i
tim eigenen Hause). J
3&~ Auegczeichnct mit goldene» L'iedailleu. “^oG
Lieferant bet cr;tirrzoglicki-n und nirftliefjttr Guts-[
Vertvaltnngen, k. k. Militärvertoaltuiigen. Eisen-^
bahnen, Industrie-, Berg- und HnttengeieUschaften,!
Ballgesellschaften, Bauunternehmer, Baumeister,!
i;*it Fabriks- und RealitätenbestNer. Ticst Fa^adc-
iZatben, welche iu Kall löslich wertem ill rroctenein Zu-
ilande in Puloenorm und in 40 verschiedenen Muncrn von
l3 kt. per Kilo nu-wötro qelic'cn. und sind, anbelangend!
dic Reinheit dco Tlorbenione-, de»! Lelanstrich volltonlmcn^
gleich.
Diusterkarte sowie tKebrauchsanweisung werden aus>
Wunsch grati» und frano zugesendet. 802»;
J. D. S.'iVI. f?
Schauer, Bradn :c.
„UJas dieDamensind g
Text von I. Philippi. Munk von Ivh. Tivly.
„Äiii Eck, mit Fleck und
mitten uns dcr -Onnh“
Humoristische-? Lied rou Carl LorcnS.
„ 3 m SmnUrus"
gesungen von F. Steidlcr.
mhe%
Milsikalitil-E'ksllig. Situ, 1. Zu.. NGiiW. I
z-£?pppppi
^Magda"
Ctadtthcater in Baden.
Tic Aarlsschülcr,
SECESSION
AUSSTELLUNG
geöffnet v. 9 bis 7 Uhr
Eintritt 1 Krone.
Alaska-Diamanten
nnö cu* den Rockn Mounlai-s ücmmendt ^rvnallr.^velche ohne ieal:ck> chcmi'chc\
Bciliittc. blos diirw einen rein künstlerischen «chlirf pcrgcücll:. an .T-cu-'r\
»wo ©um von echten Diamanten nicht zn unterscheiden find^
und alle biekhcr dagewesenen Imitationen übertreffen.!
?zn ccbkcr E>olb- und Sllbkr'^a'sung ;n daveu bei Johann Peterta, Lilien..
1. V«;.. Lpernring Nr. 41» SveciaUn in Tiamanren-ImitLnonen.^
Preiscourantc werden gratis Ulge'audr. Ten dodigeevnen Damen gestalte ick,!
mir ergeben»! anzuteig-n. dan nur ick, allein den Alaska-Stein, die dvl!-'
cndetste aller Tiamantcn-Zmitatiouen führe, ,omii cu lincm I
»Swifts vane'-Eoncurren; b:n. O-OJ|
18",
■4M-V«: v H j.
. V*S*S_ dch-.'
.18
Neuester Verviel­
fältigungs-Apparat
Schriften, Zeichnen,
gon iIHnsiknoten von
■-V..
pntiriz ISalli, WIEN, iV„ Waaggasss Nr. 5.
Prospectc gratis und franco. »rsi


[ 2023-06-29 10:37:29.912 - 19000401 - Seite 28 ]
Seite 28
Wien, Sonntag
„Deutsches Uolks blatt«
1. April 1900
Nr. ^039
Kleine Anzeigen.
Ei» Wort 4 fc, in fetter Tchrift 8 b.
Titelzeile 50 h.
„Kleinen Anzeigen, welche nur gegen vorherige Bezahlung eingeschaltet werden,
können mit und odne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk. Schulerstraße 22 unentgeltlich von 8—6 Uhr eribeilt.— Chtfsrebriefe
werde» nur gegen Vorweisung deS Jnseratemcheines ausgefolgt.
Inserate werden aus Wunsch verkamt.
Wien, 9 V.. GervltengaNe 1
k. k. band. prol.^Hy biirgl. Uhrm.
Werkstätte f.^Ä^'rAeug. neuer
Uhrenu.Uhren-^ Revarattkren.
VezngSouelle aller Gattungen
Uhren, Gold- u. Silberwnre«.
Großer illustr. Katal. f. L kr. Briefm.
Provinz-Aufträge geg. Rächn. mir
weitgehendster (Garantie streng reell.
Keine 80—90 kr.-Werkstätte
sond. mir PräcifionS-AnSnlhrung:
sowohl f. Erzeugung als Reparatur
beschält, ick nur Präcinons-Arbeiler.
Einlöse
von Gold, Silber, Platin,
Münzen, Uniformschnüren
:c. rc.
6.1 CW'sche Asiiiltck.
Wold» »nd Silber- Schelde-'lln
statt L8Ü9
VI.. Gnmprndorftrkrilße 85.
Ein vieltauscndfachcs
EU SV €H!
uniereni wackeren, unermüdlichen Cb-
manne des Sparvereines „Crisibaum",
Herrn
Wz Stifter
Hernals, Hauptstraße 23, zu seinem
Rameusfestc. Bon den Mitgliedern.
8700
KtrUengesuche.
Als Hausbesorger
sucht ein solides vhepaar mit 3 größeren
Kindern unterzukommen. Ernste An­
träge erbeten unter der Adresse Eduard
Lackt, 16. Bez., Huttcngasse Nr. 41,
3. Stock, Tdür 34.
Als Verkäuferin
oder in ähnlicher Stellung wünscht
eine cautionstähige Anfängerin in ein
chriftl. Detaikgcschäfc zu kommen. An­
träge unter „A. G." an die Erp.
3640
Tüchtiger Lasficrer
sür alle Hölzer, sucht Posten. 28. R.,
Untere Bräuycmsgasse, postlagernd.
3709
Ein Stubenmädchen
mit guten Zeugnissen sucht in besserem
Hause unterzukommen. Adr.: N. N.,
5. Bez., Siebenbrunnengaffe 66.
Thür 23. 2933
Geprüfte Kindergärtnerin
sucht Posten, gienge auch tagsüber.
(Nef. Zuschriften an Hermine Schubert,
17. Bez.. Geblergasse 66. 2929
Wäscherin
welche in die Häuser Waschen geht,
dicket um Arbeit. A. E., I. Bezirk,
Bäckerstraste 30, Thür 9. 3699
Ein Mädchen für Alles
wünscht in einem christl. Hause unter­
zukommen. M. H., 4. Bez., Allee-
gasse 5t). i. Stock links. 3744
Tüchtige Damenschneiderin
empfiehlt sich den geehrten Damen.
Geschmackvolle, tadellose Arbeit, billigste
Preise. 6. Bez., Getreidemarkt 15,
3. Stock. Thür 18. 3743
Ein besseres Mädchen
mit längeren Zeugnissen bittet bei
einer kleineren Familie als Köchin für
Alles unterzukommen. Th. Z., 3. Dez.,
Custozzagasse 5, Thür 1. 3717
Offene tztrUerr.
Für ein Gafthnus
wird ein Küchenmädchen sofort auf­
genommen. Feiyinger, Adr.: Aspern
an der Donau Nr. 2. 8653
Redegewandte
Herren und Frauen werden als Agenten
für Kranken- und Stcrbecassen unter
guten Bedingungen gesucht. Dokumente
erforderlich. 15. Bez., Neubaugürtcl 37,
1. Stock, Thür 6, von 2 bis 4 Uhr.
2904
Hausbe/oraer- u.^ortierliekkeu-
suchende inseriren mit Bortheil in der
„HauS- «nd Grundbefiy-^ieitung".
1. B., Grünangngasje 1, Neubergerhof.
3662
Ein Vertreter für
Weinhandlung der bei den hiesigen
Winden eingeführt ist, wird gegen fix
Und Provision aufgenommen. Unter „M.
A." an die Exp. 3657
Praktikant (Christ)
mit gutem Bürqerschul-ZeugniS wird
in ein Wäsche-, Wirkwaren- u. Zugehör-
geschäfi entweder außer HauS oder in
ganze Verpflcguna ausgenommen. 2. B.,
Iägerstraße 6. Mayalit. 3046
Lehrmädchen
wird zu einer Damenschnciderin auf­
genommen. 7. Bez., Döblergasse 10,
Th. 14. 3705
Ein Hausknecht
wird für ein Kohlengeschäft aufge­
nommen, der schon in einem solchen
Geschäft bedienstel war. Adr. Exp.
3712
Mädchen sür Alles
wird aufgenommen, vom Lande bevor
zugt. 1 Kind
Thür 3.
. 2. Bez.,
Pasetttgassc 99,
2922
Binderlehrling
wird anfgenommtn bei Joies Lindaer,
3. Bez., Itrieglergasse 4. 3701
Reisegefährter
der sich für Archiirclur iaieressirt, wird
sür eine Reise durch Jlälien gesucht.
Abfuhr! am 8. April, Dauer 16 bis
90 läge. Zuschriften an Haas, 17 3,
Gilmgasse 3. 2926
tüchtige, praktische, abschlupiähige
Buchhalterin mir längerer Praxis,
vollkommen selbständige Arbeiterin, fer­
ner Factiirisri«, tüchtige Rechnerin,
sichere und gewandte Arbeiierin für
eventuell sofort gciucht. Gei. Offenen
unter,P. B. 1888" an die irxp.
3679
Kaufmannslehrling^
auS besserem Hause mit guter Schul­
bildung wird aufgenommen in der
Specerei- und Delikatessenhandlung.
4. Bez.. Earolinengasse 25. 3685
Stellungsuchende
die bei Eisenbahnen und größerenUnter-
nebmungen unterzukommen wünschen,
werden gründlich instruirt. 7. Bez.,
Nenbaugasse 52, 3. Stiege im Hole,
1. Stock. Thür 20. 2936
Erfahrener tücht.Schweizer
für Wien gelacht, weicher bei Kuh-
dändier thätig war, nur nücbteruer,
arbeitsamer Mensch, böhmische Sprache
wäre erwünscht, bei guter Berwendbar-
keit hoher Lohn zugesichert. Vorzu­
stellen 7. Brz., Burggasse 123, 1. St.,
Thür 28. 3737
Für kaufmänn. Verein
wird rin Secretär sür einige halbe
Tage im Monat gesucht, welcher auch
eine monatlich erscheinende Zeitung
leiten kann. Zuschristen an Franz von
Fürst 1 7/3. 3741
Vertretung eines sür
Klöster unentbehrlichen, neu verbesserten
Haushai,arnlelr »nier günüigen Be­
dingungen zu vergeben. Wut einge­
führte Bewerber wolle» sich nirlden
unter „Vcrlrauenserfolg" an die isrp,
3729
Junges Lehrmädchen
für ein Handschuh-Geschäft gegen
Wockenlolm nimmt Langtammer,
4. Dez., flavontenftraße Id. 3736
Köchin für 2llleÄ
mit Jahreszeugnissen. welche selbst­
ständig kochen kann, im Häuslichen
rein und nett ist, wird zu 3 Personen
sofort aufgenommen. 8. Bez., Lerchen-
sclderstraste 10V, Mezzanin 5. 2937
Käufe.
Cementplattc« Presse
auch gebrauchte für Handbetrieb, wird
gekauft. 3,2, Kollergassc 14. 3691
Gebrauchte Flaschen
kauft, verkauft, holt ab. Karte genügt.
4/2, Theresianumgassc 1. 3726
Als Buchhalterin
wird für die Provinz (jtdrnteiO eine
tvchtigr kausmänniich gebildete Dame
engagirt. Ansang-gehall 80 Kronen.
Antrage bis 10. April unter„Arbetts-
lnstig" an die ksxv. Referenzen und
Photographie erwünscht. 293 z
Bücher jeder Richtung
eventuell ganze Bibliothek zu höchsten
Dreisen zu kaufen gesucht. Angebote
unt er „Sofort" an die i^ip. 3714
Kaufe und verkaufe Kaffee
Specerei- und Consumwaaren, jedes
Quantum gegen baar. I. Bauer,
"" Stock.
3713
Bez., Veronikaqafie 33, 1.
iUustlt-
Irrstrn mente.
Clavier-Ein- und Verkauf
Tausch und Miethe; Thcilzahlungen.
Albin Förstl, 1. Dez., Bellariasttaste 4.
9378
Concert-Ttnstffügel
7 Qctav, mit Eisenconstruciion, um
130 fl. sammt .stifte zu verkaufen.
9. Dez., Währingerstraße 15, 1. Stock.
3727
Ich kaufe Clavier
oder Pianino von Privat. Preis und
Firinaangabe brieflich an Maria Zabel
7. Bez.. St-stgasse 8. 3728
Vrrlmufr.
I>.
Ein Seifen- u. Petroleum-
geichäst. 20 Jahre bestehend, ist wegen
Zurückziehung zu verkaufen. 5. Bez.,
Kcllenbrückengasse 1, Scisengeschäst.
3599
6 k Angabe! Singer-
«nd Ringkchiffchen-NLHmaschin«»
auf Raten bei Scherz, 15. Bez.,West-
bahnhof, Gerstnerstraße 8.
Am billigsten Singer- und
Ringschiffchen-Räh-
Maschinen, neue und gebrauchte, auch
auf Raren. 4$ -Uferstraße, im Hofe.
Reizende Kinder­
wagen lehr billig perEassa und uns
Raten bei Scherz, 43 üilscrstratze
im Hofe.
Bei der Demolirung
9. Bez., Liechtenstcinsrraße 76. find
Fenster, Thüren, Ziegel rc. zu verkaufen.
National-Registrir-Caffa
mit doppelter Corilrole zu verkaufen.
7. Dez., Marlahilfcrstrage 78, Bäckerei.
3692
Schöne Rascnzicgcl
100 Stück 6 Kronen in'SHaus. Garten­
arbeiten billigst. Earl Lackier, Gärtner,
17. Bez.. Lackncrgafie 48. 2878
Schöne Obstbäume
hochstämnlig. 1 Stück 60 kr. so lange
der Borralh reicht. 17. Bez., Lackncr-
gast'e 48. 2855
Gutes Pferd, Wallach
Über 15 Faust hock, billig zu ver­
kaufen. Johann Frösch, 4. Bez.,
Louiscngasse 21. 2915
Gaslustcr.
Wegen Deniolirung des Haukes find
300 GaSluster vwn 1 fl. 50 kr. aufwärts
zu verkaufen. >s. Machnik, 15. Bez.,
Mariahilserstraße 173. 2845
Patcntanszng- «. Maschin-
Wascherollen, Wascheauswinder, Feld-
becken. I. Werginz, 7. Bez., Burg-
gasse 74. 3732
Möbel.
Vollständige Wohnung»-, Küchen- und
Vorzimmer-Einrichtungen, verschiedene
andere Model sind wegen zurückge­
gangener Heirat billig zu verknusen
beim Trichter Rabe, 4. Bez., Karolinen-
gasse 16. 3723
Papagei
zahm, sprechend. 20 fl. und alle Sorten
Vogel, frische Ameiscncier billigst.
Thierhandlung, 1. Bcz., Wollzcilc 25.
Ringschiffchen-Nähmaschiuc
gehl lehr leicht, näht sehr nnt um
25 fl. zu verkaufen. 4. Dez., Deiveder-
gafie 3b, 2. Stiege, 3. Stock, Th. 21.
3689
Handwägen
alle Gattungen, auch aus Federn, billig
zu verkaufen. 9. Bez., Fuchsrhaller-
gass? 1, Ecke derRußdorserstraßc. 3742
Schlaf- und Speisezimmer
Nuß. Matt. feinste Ausführung, mir
bjabr. Garantie sehr preiswurdig zu
verkaufen. Währing, AblKarlgalw 17,
Kunsttiscklerci. 3731
Nähmaschinen
kauft man am bestell und billigsten
beim Mechaniker, Mariahilf, Web-
gasse 44. Neue Singer 20 fl., ge­
brauchte 12 fl.. Greifer 8 fl., Ningsckiff
35 fl. 3710
Eiserne Stiegen u. Thüren
Wendeltreppen. Fenster. Gartengttler
in allen Grüßen billig zu verkaufen bei
F. Hartmanil, 5/2. B., Schönbrnnncr-
straße 133. 3720
Eleg. altd. Schlafzimmer
165 fl., solide Arbeit. Sanlen-Speise-
zimtuer 155 fl., Spciictisch sammt Sestcl
33 fl., Lltomane 16 fl.. »Teppickdivan
35 fl., altd. Spiegellasten 35 st., Schau-
kelstnhl 1b fl.. Schreibtisch 12 fl., seine
Mabagoni-Salongarnitur 70 fl., pol.
Diobel und Verschiedenes, rhcilweise
neu und gebraucht, zu verkaufen Tape­
zierer, 9. Bez., Lazarcthgasse 29, Hoch­
parterre 8. 3722
Schweineschmalz
echt in Gebinden zu 50 Kilo, L 56 kr.,
Braunschweiger, in 5 Kilo-Paketen,
A 64 kr., frische Wiener Wirrste per
Nachnahme. A.Tomaney, Fleischselcker.
18. Dez., Währingerstraße 156. 3511
Damenhüte. eleg. und chic,
zu billigsten Preisen. 6. Bz..
Engelga ss e 5. 3544^
4000 Kilo Gcbirgshcu
2000 Stück Heimische, 1 jährige, schöne
Sorten Wurzclreben, größteutheilo Gur­
edel, siild abzugeben bei Earl Konrad,
WirthschastLbesitzer. 19. Bez., Heiligen­
stadt, Pfarrplatz 2. 3719
Wohnnngs-
Ansrigr«.
aanz neu, bfifhrfge Garantie, Original«
»tingfchifs 8b fl., übernabte Maschinen
7, 9 und 12 fl. Zn haben Mariahilf,
Kasern engafie L2.
2 neue gestrichene
Garderobckästen zu verkaufen. 3. Bz.,
I Wassergassc 34, Thür 4. 3711
Hübsche Wohnnna
licht und geräumig, bestehenv ans
2 Zimmern, Vorzimmer und Kiicke,
per sofort oder per Mai-Ternkin zik vcr-
miethen. 5. Bez., Schönbrunnerstraste44.
2392
Zimmer und Küche
im 4. Stock, ist an eine kleine christl.
Familie solorr zu vernrierhen. Näheres
1. Bez., Weihburggasse 12, Haus­
besorger. 3739
In feinerem Hause
8. Bezirk, Brnnogasse 24, Hochparterre
ist eine schöne Hofwodnung, bestevend
ans zwei grohen Zinnnern, Bor­
zimmer, Küche, engl. Abort, EaS- und
Waiirrleimng re. per Mailermin be­
ziehbar, Zins 75 ft. per Quartal.
3724
Sommerwohnung.
Villa irr Srrobl onr St. Wolfgangsec,
20 ll'iill. von Zi'chl, per Lailou": 4
Zimmer mit Borkon, Küche, Dienst-
borenzimmer: 2 Zimnrer, Kucke; und
2 Zimmer zu vernuelhcn. 2lllcs voll­
ständig eingerichtet. Zuschriften unter
„Z. Z. ?1r. 3651" an die Erp. 3651
Schöne Etkwohnuug
bestehend aus 3 Zimmern, Gabiiut,
Vorzimmer und Küche, im 3. Stock,
vierteljähriger Zins 115 fl., per Mai-
Termin zu beziehen. Währing. Llrgaucr-
paffe 3, Ecke Gentzgafie 75. üS 43
Fm Ecntrum der Inneren
Stadt ist ein Helles, nettes Cadinet für
einen stabilen Herrn oder solides
Fräulein billig zu vermiethen. 1. ^a.,
Kohlmarkt 9. 2934
Wohnungen.
Zn der s^alie des WefldahnhofeS, nahe
der Marmhilferstroße, im 15. Bezirke.
Ecke der Gas und Naglgofle Nr. 4.
find in dem neuerbauten Hause noch
zwei kleinere und zwei größere
Wohnungen, schön au-l-gestatlet und
trocken, zu vermiethen und iogleick zu
beziehen. 2 ><>u
Wohnung gesucht
per Mai. in einer Billa an der Stadt­
bahn, 5 Dohnräume, Tienerfimmer,
Klicke, Ganendenütznng. Briese unter
649" an die Erp. 3649
Wohnung gesucht
per Mai. 5 Wohnräume. Diener­
zimmer, Kucke, nahe dem Prater oder
mit Garten. Briefe erbeten unter „3650"
an die Exp. 3650
Wieden
Aillonburggassc 4. ruhige Lage, zloci
Wohnullgen mittlerer Größe, sehr
prattisch eingetheilt, mit allen Bcanem-
lid^citcu versehen, sofort oder per Mai
preidivilidig zu vermiethen. Auskunft
beim HaltPbeiorger. 3545
Grotzc Sommerwohnung
nächst Lilienfeld. beuchend aus
1 Salon mit Balkon, herrlicher
Ausstchl und 6 —7 Zunrner, Küche,
Keller, Sveil'e, mehrere Ticnerzimnrcr.
direct orrondine Wiese und hoher
')iade!lvald, fiaubrrct, Bahn», Po st­
und Telcgrapl'enstation, Sport-
gelegenheit, Flußbad, gedeckte Kegel­
bahn, Ziergarten. Lusthau» mir oder
ohne Stall (4 Pferde) und Remise.
Auskunft beim Eigenthümer 14. Bcz.,
Smweglerstraßc Nr. 22, Tbnr 6,
Televbon 9316. 3i'53
Wegen Stcrbcfall
eine Wohnung, bestehend aus Dor-
zimmer, Küche. Eabinet. Zimmer, vom
l. Mai an eine anftanbipe, ruhige
Partei zu vermiethen. 2luöknnft beim
Hausbesorger 2. Bez., Obere Don.in-
straße 61. 2323
Französisch lehrt
praktisch fauch Nindrrs gcwisscnöastcr
Lcdrcr. Briese unter „Parir" an die
krv, 28 40
Ungar. Sprachlehrer
lehrt rasch mittelst Eonversation, per
Stunde 60 kr. Briefe unter ,/Magnar"
an die Erv. 2 >t 6
Buchhaltung
eins. u. dopp. ,
Singersir. 10.
Liste gratis.
Detail »Verkauf
Wäsche- und Wirkwarenfabrik
J, Alexander juir.
Wien, VH., Neubaugasse 15
ischentflctier
Strümpfe, Socken,
Schürzen, Jupc fl s etc.
' Grösste Auswahl u. nur üBste
Qualitätei. Eisens Eneupisse.
Provinzaufträge_streng solid.
Genial-Puiiipwerk
fordert Sollte aus tiefen Brunnen,
welche? beliebig, entweder beim Brunnen
selbst zum Auatlussr gelangt oder durch
untcvirbiicfic ;H flirlcituuct nach beliebigen
Höhen gesiihrl werden kann.
L8IL» KUNZ, MäM.-Weis&üclieiL
^ M fei» *]! SLUÜI Äs
Profpccst gratis und franco.
Warenhaus
goiiPelikan
] VII. Siel 3 eiLsisriig ;24
Lff/ipn. Pr ei;buch gr atis. Wjgn.
£n?*vUiuUv/'
P/'Ty/ ;/
Ji'/tIrttisbis'
VBcz.
69.
Ausgelöste, ganz neue
Goläketten
Ubren, Pretiosen, Juwelen, Gold, und
Eilberwaaren werden arlßerorüenttich
billig verkaitft und für solide Waare
garamirt bei
Antou tilassl,
beeid. Pretiosen-Schäymeist^r und
Goldarbeitcr 7397
Wien. I7I.. ,VsalerciieDfeiilffsstrassel9.
Zllnsrr. Preiöcouranre graste u. franco,
bürgl. Uhrmacher 8175
4. Bez., Schlcifmühkg. 8.
Groi^e Anc-wabl von gut
rcvassincn u. genau rcgu»
lnr.'n Unren. ,"iir jede
Nur 2 Zahre e^aranlic.
ltber-Relnontoir von 5 fl.
bis 35 fl.. Gold-Tamen»
nndHerrcn-Remomon von
,12 ft. bis 150 fl.. Pendel-
'uhren von 9 fl. bis 60 fl.
0'old- und Silberketten.
Zuwelen und schmuck.
DreiSverzeicknlNe grast.? und franco.
Benzin-Motoren
Gas-Motore»t,L»e«fitt-
Korowolirte
liefert als Sfecralitäl billigst di«
Äas-Ml>toren-2>auankIa5t
Alois und Johann Hclzschuh
Wien, 10. fit;., {jiiiibcrgct(Un(st 49.
PrciScourante. Kosten- Ucbcr'ckläge
gratis und franco. 7732
tziu tzyell der
„Kleinen An­
zeigen" öefindet
sich aufweite 26
xJ&ir
!!! 44. Schuljahr!!
Don der k. k. Statthallerei conccssionirtc
Privnt-Lehranstalt für
Wahnelsmcn, Kchuittzcicknen
Zuschneiden, /tleidcrmachen
Mad, Laufncr,
vercli. Nicdi, 8SN1
1. Bcz., r,pcr>lrin« Rr. 21.
Ertheilung des Unterrichtes in Monats-
cursen. Nack der Lehrzeit Zeugnift
und Arbeitsbuch. SchneklrurS für
Gchnittzeichnen,Lehrdauer8Tage.
Der Damen Movcsalon Alois Prepffl
bietet den Damen die Gclcgenbrit, ihren Bedarf in ^-rühjabrS-^onfce
tlon zu decken, ('echte Pariser unr» Berliner Modelle zu den billig­
sten Preisen. Jackett, genickt, von 8 fl. angefangen. HrülljahrS-ttra-\
gen, mit Spieen geputzt und gcstickk. von fl. aufiiMn«, ütegen
mäntel mit abnehmbarem Kragen, von fl. aufwarte, sind daielbn i
verrälhig, sowie auck Traueokleider stets lagernd. Bestellungen binnen
1& Stunden tadellos passend angefertigt. *^>6 I
Van bittet ji e n n u die Adresse zn beacklen, da es kein Gofsen-
local ist, sondern fick im Vt e z z n n i n vesmdrl.
sMezzani». VI., Wicdncr Hanptstras-c Mezzanins
«^4 i» »ni^ziü«»
Verantwortlich er Schriftleiterst «Äeorg Ruhsam.
lailaban.il
Druck von Ernst Veraani& Eomv. sveraiitivortl ^riicr^Er>m.

