
[ 2023-06-29 10:35:59.623 - 19000915 - Seite 1 ]
Vret» M*ser Jtamwcr:
3n Wien: 8 k; in der provin;: 1V h.
Telephon der S-chrifflettnng:
Nr. 1379.
Morgen-Ausgabe. Crförtat 6 Uhr Früh.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. 12.974.
Bezugsbedingniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Traftk abzuholen: monatlich K, 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertetj. K. 9.40, Halbs. K. 18B0, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronländcr mit einmaliger Postversendung: monatl. X. 3.30, Viertels. X. 9,70, Halbs. K. 19.40 gamt.
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t es: monatl. K. 3.80. Viertels. K. 11.—, Halbs. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.- Für Deutschland: viertelst Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. Kl. 16.—.— Rur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postverfendung: Viertels. K. 1.30, Halbs. K. 2.60, ganzs. K. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Verwendung: Wien, VIII., Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulersttaße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergaui, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4203.
Wien, Samstag, 15. September 1900.
Xll. Jahrgang.
Girre moderne Tyrannis.
Mehrere Wiener Blätter haben gestern eine lang-
athmige „Erklärung" publicirt, die von sechs Burg­
theaterreferenten unterzeichnet ist, und sich gegen den
Leiter unserer Hofbühne, Herrn Dr. Schlenther,
richtet. Man müßte demnach annehmen, daß es sich um
die Erörterung einer Differenz handelt, die zwischen
den betreffenden Journalisten und dem Director des
Burgcheaters entstanden ist, um eine principielle Frage,
wie sie sich ja aus dem Verhältnisse der Kritik zu dem
Leiter eines Theaters leicht ergeben kann. Dem ist
aber nicht so, sondern die Redacteure, die die erwähnte
„Erklärung" unterzeichnet haben, ergriffen nicht in
eigener Sache das Wort, sondern sie haben sich und
ihren Einfluß in den Dienst eines Autors gestellt,
dessen Werk von der Direktion des Hofburgtheaters
zurückgewiesen wurde. Es handelt sich, um es kurz zu
sagen, um das Schauspiel „Der Schleier der Beatrice"
von Arthur Schnitzler, das Director Schlenther
zuerst zur Aufführung arceptirtr, später aber nach
mehrmaliger Durchsicht dem Verfasser zurückstellte.
Wir wollen uns in eine Untersuchung, ob das
Vorgehen Dr. Schlenther'S ein corrrctes zu nennen ist
oder wicht, absolut nicht einlassen. Wir bekämpfen die
Art und Weise der Direcffonsführung dieses Herrn seit
allem Anfange mit solcher Entschiedenheit, daß wir
sicherlich nicht in den Verdacht gerathen werden, zu seinen
Vertheidigern gezählt zu werden, wenn wir in diesem
Falle uns gegen diejenigen wenden, die ihn angreifen.
So weit uns die Sachlage bekannt fft, glauben wir
selbst der Ansicht zuneigen zu sollen, daß das Ver­
fahren, welches Herr Schlenther dem eingereichten
Stücke gegenüber zur Anwendung gebracht hat, kein
einwaulffreies fft und wenn der betroffene Autor selbst
in Verbindung mit anderen Autoren gegen die ihm
widerfahrene Kränkuug oder Benachtheiligung protestirt
hätte, so wäre daran gewiß nichts auszusetzen. Die
Sache liegt aber ganz anders. Eine Anzahl von
Journalisten, zu deren Berufspflichten es gehört, über
die Aufführungen des Hofburgtheaters zu be­
richten, hat sich zusammengethan, um das Herrn
Arthur S ch n i tz ler angethane Unrecht zu rächen,
und in diesem Umstande liegt für uns der Anlaß, die
von den Herren Bahr, Bauer, Speidel u. s. w.
eingeleitete Action aus das Entschiedenste zu verur-
theilcn. Man hat es da mit einem Mißbrauche jenes
Einflusses zu thun, über den der Kritiker, der in der
Lage ist, seine Ansichten Tausenden von Personen zu
suggeriren, naturgemäß verfügt, und wenn man Director
Schlenther auf diese Weise zwingen will, einen Ent­
schluß, den er mit Recht oder Unrecht gefaßt hat,
wieder rückgängig zu machen, so macht dies den Ein­
druck, als ob die betreffenden Theatcrreferenten die
Absicht hätten, sich als eine Art moderner Tkiraiinis
zu constituiren, die den Theaterdirectoren ihren Willen
in literarischen Dingen octroyiren will.
Die Unterzeichner der weprerwähiiten Erklärung
scheinen übrigens selbst das Gefühl gestabt zu haben,
daß der Eindruck, den ihre Publication hervor­
rufen dürfte, kein besonders günstiger sein werde.
Sie haben sich daher einer Art von Falsch­
meldung schuldig gemacht, indem sie behaupteten,
sie seien genöthigt, zur principiellen Wahrung der
Autorrechte in der in Rede stehenden Angelegenheit
das Wort zu ergreifen und außerdem noch aus Be­
sorgnis, daß es Heranwachsenden, noch nicht beglau­
bigten Talenten am Burgtheater in Zukunft ähnlich
oder noch schlimmer ergehen könnte. Es wäre besser
gewesen, wenn die Herren hübsch bei der Wahrheit
geblieben wären: die Wahrheit aber ist, daß in dieser
Angelegenheit deshalb Lärm geschlagen wurde, weil
es sich um Arthur Schnitzler handelt, um Arthur
Schnitzler, der zur Clique gehört und als eine der
Koryphäen des Wiener Literaturjudenthums gilt. Was
jahraus jahrein aufstrebenden Talenten an Unrecht
zugefügt werden mag— wir wissen es nicht, aber cs
dürfte nicht wenig sein, Noch niemals aber bat „man"
sich verpflichtet gesuhlt, einen gestarnisckitcn Protest ergehen
zu lassen, denn die Gedcmiilbigten waren keine Juden,
sie waren nicht Mitglieder des Ringes, der sicst an­
maßt, den literarischen Markt zu beherrschen. Herr
Tr. Schlenther ist stets ein schlechkcr Theaterdirector
gewesen und er wird es wohl auch bleiben. Alle seine
zahllosen Sünden wären ihm aber vergeben worden,
wenn er es sich nicht hätte einfallen lassen, in Arthur
Schnitzler die ganze Schaar Jener zu beleidigen,
die sich einbilden, das geistige Jung-Wieu zu reprä-
sentiren. Wir müssen gestehen: wir sehen cs nicht ohne
Schadenffeude, wie Tr. Schlenther jetzt gerade
von Jenen behandelt wird, denen er sich sofort nach
seiner Ucbersiedlung nach Wien mit Haut und
.Haaren verschrieben hatte. Tic Stucke Arthur
Schnitzle r's beherrschten geradezu das Repertoire
des BuratheatcrS, nur manchmal wurde einem
unserer Elassiker die Estre ,(»theil, in einer
meist miserablen Vorstellung zum Worte zu kommen.
Das genügte nicht, sondern man stellt sich auf den
Standpunkt, es sei die Pflicht des Burgtsteaters, jede
Arbeit unbesehen zu acccptiren, die die jüdische Fabriks­
marke trägt. Als das Speidel-Jubiläum stattfand, sang
Niemand das Loblied de? Gefeierten in lauteren und
höheren Tönen, als Dr. Schlenther. Gestern hat sich
Speidel dafür revanchirt. Vielleicht wird Toctor
Schlenther aus diesen lehrreichen Vorfällen die
Conseguenzcn ziesten und einsehen lernen, das; es keine
Fabel ist, wenn von der Solidarität des JudcntstumS,
vom Terrorismus und von der Tyrannei der jüdischen
Presse gesprochen wird. Vielleicht werden diese Er­
fahrungen in ihm nachwirken, wenn er längst nicht
mehr Leiter deS Hofbnrgthcatcrs sein wird. Sein
Wiener Aufenthalt wäre dann, wenigstens soweit seine
Person in Frage kommt, kein ganz zweckloser geivcscn.
Lohme.
Wer von unseren lieben Wienern hat diesen Namen
schon gehört oder weiß, was er bedeutet? Fremd klingt
er in unserer Heimat— und doch, wie allbekannt ist in
Deutschland dieser Name, der Name dieses reizenden O st-
seebades, hoch oben im deutschen Norden, am Nord-
rande der Insel Rügen, dieses meerzerrissenen, deuffchen
Eilairdes, das mit den mächtigen, blendend weißen Fels­
klippen, mit den üppig grünenden Auen und den schattigen
Buchenwälder alljährlich, und von Jahr zu Jahr immer
mehr, das Ziel zahlloser Touristen und Badegäste bildet!
O Land der dunklen Haine,
O Glanz der blau'n See,
O Eiland, das ich meine.
Wie thut's nach Dir mir weh!
So besingt der berühmteste Sohn Rügens, der in dem
Hauptorte Bergen geborene deutsche Dichter Ernst Moritz
Arndt, seine sagenumwobene Heimat, und wahrlich—
nur wer schon einmal die Insel Rügen selbst besucht hat,
kann den Zauber begreisen, der im Namen dieser nordischen
Insel liegt, und der die Sehnsucht nach ihren Gestaden
immer und immer wieder erweckt.
Es gibt aus Rügen zahlreiche, elegante, vornehme, und
einfache, bescheidene Seebäder. Ter ganze Ostrand der
Insel ist mit Seebädern reich bedacht; vom stolzen, hoch-
aujstrebenden, eleganten Saßnitz angefangen bis hcrnnler
zu dem bescheidenen, stillen und einfachen Thicssov— aber
keines derselben erfreut sich so besonderer Vorzüge, wie sie
das Seebad Lohme, am Nordstrande der Insel, aus­
zeichnen.
Das Klima von Lohme, wie übcrhauvt von Rügen, ist
zwar etwas rauher, als im Binnenlande, und speciell bei
uns in Wien; aber es ist erffiscbend und gesund. Infolge
der ffeien Lage gegen Norden, Nordwest und Nordost, weht
fast immer eine frische Brise. Heiße Tage sind selten, und
s o heiße Tage, wie wir sie in der letzten Zeit in Wien er­
lebt, gibt es hier nicht. Tic Seeluft ist hier frisch, klar und
rein, und in dieser Beziehung gilt Lohme als das best-
gelegene Seebad Rügens. Eben infolge dieser Lage hat
auch Lohme unter allen Seebädern Rügens den kräftigsten
Wellenschlag, und sind daher auch die Bäder in der salzigen
See von der besten Wirkung. Wie wohlthuend, kräftigend
und stärkend wirken die Seebäder aus die abgenutzten, ver­
brauchten und angegriffenen Nerven! Wie gesund und
kräftig kehren oft Badegäste aus den Seebädern heim, die
in nervösem, aufgeregtem Zustande hierher kamen, und sehn­
süchtig Heilung erwarteten, die sic hier auch fanden!
Auch die Lage Lohmes, des einstigen kleinen Fischer­
dorfes und jetzigen Seebades, ist einzig. Frei und schön
erhebt sich das Torf ziemlich hoch über den Strand und
gewährt durch die hohe Lage prächtige Blicke über die Küste,
bis nach Ankona hinüber, und weit gegen Norden über das
unbegrenzte, unendliche Meer! Ter Blick von dem hohen
User aus die stets wechselnde See bietet unendlichen Reiz!
Und dann die Nähe der prächtigen Waldungen der
stubbnip! Tie wundersame Umgebung! Diese bietet die
herrlichsten Partien, die schönsten Spaziergänge iin schattigen,
hochstämmigen Buchcnwatde, der sich bis an den Strand
herabzieht, und bis nach Stiibbenkanimer und Saßnitz hin,
und in die anderen, westlichen Theile der Insel reicht und
ein zusammenhängendes Waldgcbiet bildet. Auf gutgepfleg­
te», sandigen und nioosigcn Waldwegen wandelt man
stundenlang dahin, sanft auf und nieder, aus zahlreichen
Ruhebänken ausruhend, ininier im sonncndurcküeuchteken
Bucheinvaldc! Uudwer mritrrc Ausslüge, nach ‘oonUuMi;;,
der aufstrebenden, hochinteressanten dänischen Insel, mitten
in der Ostsee, oder nach Kopenhagen, oder nach dem, nur
ungefähr vier Stunden Seefahrt eniseritten Schweden unter­
nehmen will, für den stehen elegante und bequeme Dampfer
zur Verfügung, die täglich mchrerrmalc au Lohme vorbei­
fahren. Bei ruhiger Sec ist eine solche Damviersahrt, zum
Beispiele nach Ankona, sehr angenehm. Die See kann hier
aber auch sehr hoch gehen, und die Bellen in deftiger
Brandung an die User schleudern; daß dies nicht obne
Gefahr für die Schisse, beweist der Umstand, daß vor einigen
Jahren an der Küste bei Kriwip, eine Viertel stunde östlich
von Lohnte, das große Segelschiff „Reinbold" und erst im
Februar d. I. in der Stahe von Nardcwip, riue halb: Stunde
von Lohme, auf der anderen Seite westlich, der große
schivcdische Posldampfer „Rer" strandete, dessen mitten ent­
zwei gebrochenes Wrack heute noch aus der Sec empor­
ragt, bei welchem Unglücksfalle mebrere Perionen ihr Leben
einbüßten. Alle die genannten Vorzüge, das Klinin, die
Lage, der Wellenschlag, die sri'che, crauickcndc Seeluft und
die prächtige Unigebuiig, der lierrtiche Buchenwald, lassen
es begreistich erscheinen, daß Lohme initiier mehr gewür­
digt wird lind der Besuch von Jahr zu Jahr steigt. Die
Reise noch Lohme ist sehr einfach. Am besten und bequemsten
mit dem um 9 Uhr 28 Minuten Fr ich vom Stettiner Babn-
hose in Berlin abgehenden Schnellzuge: derselbe führt einen
bcaucmcn Sveiicwagen und fährt ohne Wagenwcchicl über
Stralsund bis Scgard aus Rügen: von Stralsund wird
der ganze Eiscnbahnzilg inilleist Dainuftraject nach „Alle
Fähre" auf Rügen überführt. Von Segard. wo die An­
kunst um 3 Uhr 39 Minuten Nachinitlags crsolgt, fährt
ein Omnibus oder auch Privatwagen in anderthalb Stunden
nach Lohme.
In Lohme selbst sind mehrere große Gastbäu irr, Hotels
rrmr bei Gesinnungs-Genosse«.


[ 2023-06-29 10:35:59.623 - 19000915 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Samstag
Der Krieg in China.
Ein Londoner Gewährsmann, der in amtliche Be­
richte aus China Einsicht nehmen konnte, schreibt der
„P. C.", es könne keinen zum Kreise der Gesitteten ge­
hörenden Menschen geben, der angesichts der Schilderung
der von den Chinesen in den letzten Monaten verübten
Greuel nicht in tiefste Erregung gericthe. „Manche in der
Presse verbreiteten Darstellungen solcher Vorgänge mochte
man allensalls als übertrieben ansehen, bei den nicht zu
bezweifelnden Angaben der europäischen Militärs über
die Behandlung der Gefangenen und Verwundeten seitens
der chinesischen Truppen konnte man sagen, daß es sich um
entsetzliche Ausartungen der KriegSlcidenschaftcn handle,
auch für die Massenniedermetzelungcn gibt es Beispiele in
der Geschichte; was aber gewiß ohnegleichen dasteht, das ist
die teuflische Grausamkeit der den Weißen von chinesischen
Truppen und Boxern angethanen Martern. Es war nicht
blos VernichtungSwuth, die sich bei der Nicdcrmachung
harmloser Ausländer und bei den Verstümmelungen ver­
wundeter ausländischer Soldaten austobte, sondern ent­
setzenerregende, nicht zu sättigende Lust an den aus­
gesuchtesten Folterungen der in die Hände der
gelben Bestien gefallenen Opfer. Man erstarrt, wenn inan
von den fürchterlichen Proceduren hört, welche die Ver-
brccherphantasie der Boxer ersonnen hat, zu deren mar­
kantesten Zügen eine diabolische Freude am Unsläthigen
und Obscönen gehört. Es ist ttnmöglich, die Einzel­
heiten,’ welche die an die Regierungen gelangten Eon-
sularberichtc zu diesem Capitel vorsührcn, der Ocsfcntlichkeit
zu übergeben. Rur als Beispiele derjenigen Vorkommnisse,
die :uxh eine Wiedergabe durch die Presse zulassen, seien
die in Berichten aus Schanghai verzeichneten, vollständig
verbürgten Thatsachen angcsührt, daß einer der in Hang-
chjou (Hunan) ermordeten katholischen Priester in
Baumwollegewickelt, mit Pctrolcumbcgosscn
und dann lebendig verbrannt, und daß die Schwester
des französischen Ingenieurs Nuss ent in schändlicher
Weise mißhandelt, ihr sodann der Kopf abgeschnitten und
in den Unterleib genäht worden ist."
Wie bereits mitgetheilt wurde, hat das russische Kriegs-
minifterium ganz kürzlich der Militärintendanz in Odessa
das Chartern weiterer ausländischer Tampfer für den Trans­
port von Truppen nach dem fernen Osten untersagt; aber
diese Maßregel hat, keineswegs ein Nachlassen der Truppen­
nachschübe zu bedeuten. Es verlautet vielmehr jetzt aus
zuverlässiger Quelle, daß das Kricgsministerium das
Charjern fremder Schiffe einfach deshalb eingestellt hat,
weih die Sache zu kostspielig wurde. Dagegen hat cs in
den letzten Tagen eine Anzahl fremder Transportdampfer
soweit bis jetzt bekannt ist, ein holländisches und vier
englische große Fahrzeuge— und einen kleineren Rad­
dampfer, der sich auf seichteren Flußläufcn bewähren wird,
käuflich erworben. Hierdurch verbilligt sich der Transport
allerdings nur, wenn das Kricgsministerium diese Schiffe
durch regelmäßige Verwendung voll ausnützen kann; daß
dies aber der Fall sein wird, ist ziemlich ziveifcllos, denn
zu viele Anzeichen sprechen dafür, daß Rußland mehr als
eine temporäre Expedition vorhat und daß militärische
Actionen auf breiter Basis und auf lange Zeit vorbereitet
werden. Aus Irkutsk wird berichtet, daß dort weiterhin
tagtäglich zehn Militärzüge eintreffen und daß die Sibirische
Bahn jetzt erheblich besser functionirt als vorher. Ter
„Schles. Ztg." wird hierzu gemeldet: „Wie ernst es dem
russischen Kricgsministerium mit diesen unablässigen
Truppensendungcn ist, geht daraus hervor, daß die ernsten
und wiederholten Vorstellungen der Moskauer sowie der
schirischen Kaufleute, die jetzt, gerade zur Zeit der großen
Messe in Nischni-Nowgorod, ihre Maaren, bczichnngswcise
ihre Rohproducte nicht durchbekommcn können, einfach
ignorirt werden. Tic militärische Action ist die Sig­
natur des Tages, und alles, was mit ihr zusammenhängt.
und eine große Anzahl Logirhäuser, theilweise von Gärten
umgeben; diese bieten ganz vorzügliche Unterkunft und geben
dem ganzen Torfe ein stattliches Ansehen. Tie Preise in
den Hotels sind mäßige; 4>/. bis 5 Mark per Tag für volle
Pension: die gebotenen Mahlzeiten sind gut zubereitet und
sehr reichlich, Mittags und Abends ohne den oft sehr lästigen
Weinzwang, der die Sache wesentlich vertheuert.
Geräuschvolle Vergnügen gibt es hier allerdings nicht;
Spiel, Tanz, Concerte, Bälle, Rennen u. s. w. gibt cs in
Lohme nicht. Ab und zu kommt wohl irgendein „Recitator"
aus Berlin, Dresden oder .Hamburg, und hält eine „humo­
ristische Vorlesung" oder sonstige „Vortröge"— aber er
findet wenig Anklang; Jedermann erfreut sich lieber an
dem ruhigen Leben, an der stets wechsclvollen Beleuchtung
des Meeres, die namentlich zur Zeit des Sonnenunterganges
wundervolle Effecte darbietet oder an der prächtigen Um­
gebung oder am geselligen Verkehre des Badelebens! Und
dieser ist ein sehr reger und intimer. Tie Badegäste sind,
wie es der Lage nach wohl nicht anders zu erwarten ist,
zumeist Reichsdeutsche; sehr viele Professoren von den
deutschen Universitäten und Lyceen, dann Staatsbeamte des
Teutschen Reiches, höheren und niederen Ranges, Ritter­
gutsbesitzer aus dem nahen Pommern, Mecklenburg und
Brandenburg, entweder allein, oder mit ihrer Familie, bilden
der Hauptsache nach das Badcpublilum. Ta gibt cs
natürlich Mittags und Abends an der Table d'höte, bei vor­
züglichen: Biere, viel gelehrte, politische und national­
ökonomische Gespräche; man ist bald bekannt untereinander,
freundschaftlicher und intimer Und das macht den Aufenthalt
in Lohme auch besonders angenehm; und tritt manchmal
schlechtes Wetter ein, so wird manche verregnete Stunde an­
genehm verkürzt, ohne deshalb die gute Laune und den
Humor zu verlieren.
„Deutsche« Nolksblatt"
wird vfficiell nach Kräften gefördert. Besonderer Protection
erfreuen sich die auf breitester Grundlage und in fast allen
Städten des europäischen Rußland inaugurirten Hilfs-
comiws für Kranke und Verwundete, die fast ausschließlich
von Tamen geleitet werden. Tas Odcssaer Tamencomite,
an dessen Spitze die Gräfin Schuwalow steht, hat allein
500 Mädchen zu Näharbeiten, Herstellung von Verband­
stoffen u. s. w. engagirt.
Es wurde bereits darauf hingewiesen, daß man
in Odcssaer politischen Kreisen einen nachdrücklichen Unter­
schied findet zwischen der A c t i o n in der Mandschurei
und der, die die russischen Truppen im Vereine mit
den Alliirten zum Entsätze von Peking ausführen, und
heute ist wiederum zu constatiren, daß die öffentliche Meinung
und die mit gebundener Marschroute arbeitende russische
Presse diese Zweithcilung besonders acccntuirt. So kommt
es, daß inspirirte Blätter auf der einen Seite die Versprechen
Rußlands und der anderen Mächte, keinen Zoll chinesischen
Gebietes zu begehren, mit feierlicher Miene commcntircn,
und auf der anderen Seite voller Genugthuung sich über
die Thatsache verbreiten, daß das rechte Amurufcr jetzt in
russischen Besitz übergcgaygen ist, daß damit dieser wichtige
Wasserweg, der einst die Grenze gebildet hatte, jetzt ganz zu
Rußland gehört, und daß die Einverleibung der ganzen
Provinz unweigerlich geschehen wird... ."
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Verhandlungen.
Schanghai, 12. September. (,,Reuter"-Mcldung.) Ein
Pekinger Bericht aus gewöhnlich verläßlicher Quelle besagt,
daß Prinz T s ch i n g die Verhandlungen mit den Mächten
eröffnet habe und daß die nachstehenden Vorschläge
zur Erörterung gestellt seien: 1. Anerkennung der Neutralität
Tientsins einschließlich der Eingcborencnstadt; 2. Behandlung
der m a n d s ch u r i s ch c n Provinzen einschließlich der
Halbinsel Liaotung als P u f s e r st a a t; 3. Berechtigung der
freinden Mächte, in den V e r t r a g s h ä f e n, in welchen dies
für den Schutz der Fremden erforderlich sei, Garnisonen
zu unterhalten; 4. Hinrichtung der Leiter der
Boxerbewcgung. (Wurde von uns bereits im gcsttigen
Abcndblatte gemeldet. T. Schristl.)
ParjS, 14. September. Wie die „Agcncc Havas" aus
Schanghai vom .Heutigen nieldct, begibt sich Lihung-
t s ch a n g heute nach Peking.
Washington, 14. September. Lihungtschang
telegraphirte an den hiesigen chinesischen Gesandten
Wutingfang, daß er Schanghai heute zu verlassen gedenke,
um sich nach Norden zu begeben. Ties wird durch ein
gestern im Staatsdepartement eingelangtes Telegramm
des Consuls Goodnow bestätigt.
Die Einigkeit der Mächte.
London, 14. September. Tic „Times" melden aus
Peking vom 4. d. M.: Bei der letzten Zusammenkunft
der Befehlshaber der internationalen Truppen theilte
der russische General mit, die Zahl der während des
Winters zurückbleibenden russischen Truppen werde 15.000
betragen; der deutsche Befehlshaber erklärte, die
Zahl der deutschen Truppen werde die gleiche sein; der j a p a-
nische General sagte, Japan beabsichtige 22.000 Mann zu­
rückzulassen. Ter englische Commandant konnte keine
Erklärung abgeben.
Die deutsche Chinapolitik.
Köln, 14. September. Tie „Kölnische Zeitung" erhält
aus Berlin, vom 13. d. M., eine Widerlegung der falschen
ausländischen Darstellungen der deutschen China­
politik. Zum Schlüsse derselben heißt cs: „Schon wieder­
holt ist es versucht worden, Deutschland ehrgeizige und
selbstsüchtige Pläne im P a n g t s c- T h a l e unterzuschieben.
Teshalb ist cs vielleicht nicht unnütz, noch einmal zu be­
tonen, daß Deutschland in diesem international hochwichtigen
Gebiete keinerlei Sonderinteresscn verfolgt und sich hier
vollkommen Eins weiß mit den Mächten, die, wie in Bezug
auf das übrige China, so auch auf das Pangtsc-Thal, die
Politik der offene» Thüre als ihre erste Richtschnur hingestellt
haben. Wenn an der Pangtsemündung eine größere Ansamm­
lung deutscher Kriegsschifje stattgefunden hat, wenn Deutsch­
land, dem Beispiele anderer Mächte folgend, eine Compagnie
des ersten ostasiatischcn Infanterieregimentes in Schanghai
landete, so war diese Maßregel vollauf gerechtfertigt durch
die ernsten Besorgnisse, die von den Angehörigen aller
Rationen in Schanghai ausgesprochen wurden. Das Vor­
handensein bedeutender deutscher wirthschaft-
lichcr Interessen am mittleren Laufe des
P a n g t s e und die Nothwendigkeit, unseren Angehörigen
Schutz zu gewähren, erklären auch die .Hinausscndung
zweier kleiner Kriegsfahrzcugc näch.Hankau."
London, 14. September. Tic „Morningpost" meldet
aus Peking vom 31. August, daß die Mandschu-
m i n i st c r, als sic am Tage vorher die Gesandtschaften
besuchten, um für die Wiederherstellung der Ordnung in
der Stadt und im Palaste zu danken, in der deutschen G c-
sandtschast nicht empfangen wurden.
Im Süden.
Schanghai, 13. September. (,,Reutcr"-Mcldüug.) Mel­
dungen aus Tschiating und Suifu im Westen der Provinz
Szctschwan zufolge, wurde daselbst Ausländern gehöriges
B c s i tz t h u m geplündert und Niedergebra mit.
In Suifu wurden alle Ausländer aufgefordert, sich unter
behördlichen Schutz zu stellen.
Paris, 14. September. Marineminister Lanessan
erhielt heute Berichte des Obersten Pelaco über die Kämpfe
in Tientsin am 11. und 13. Juli d. I.; daraus
geht hervor, daß die Franzosen an jenen Gefechten hervor-
15. September 1900/ Nr. 4203
ragenden Antheil genommen und hierbei 30 Todte und
142 Verwundete hatten.
London, 13. September. Tas „Bureau Laffan" meldet
aus Peking vom 3. September: Franzosen und Russen
begingen furchtbare Grausamkeiten in Tungtschau. Sic ent­
ehrten und tödteten Frauen und tödtcten Kinder. Ter japa­
nische General Fukushima erhob dagegen persönlich beim
russischen und beim französischen General Beschwerde unb
ersuchte den General Chaffce, das Gleiche zu thun.
London» 14. September. Tie „Times" melden aus
Schanghai vom 12. d. M.: Admiral H u a n g und
General Li, der Oberbefehlshaber der Streit-
kräfte zu Wasser und zu L a n d e in Nanking, welche
beide fremdenfeindlich gesinnt sind, seien
kürzlich zum Vicekönig berufen worden, um mit ihm
über die Vertheidigungsmaßregeln zu
berathen. Beträchtliche Mengen militärischer Vorräthe
seien aus dem Arsenal von Kiangwan nach Nanking ge­
sendet worden.
Schanghai, 12. September. (,,Rcuter"-Meldung.)
Die nach P a o t i n g f u bestimmte militärische
Expedition ist letzten Freitag von Peking ab­
gegangen. Eine andere Expedition verließ Tientsin, um
die Boxer in dem Gebiete südwestlich von der Stadt zu
zerstreuen.
Taku, 8. September. („Politische Correspondenz".)
In Peking herrscht vollständige Ruhe. Die geflüchteten
Einwohner kehren zurück und die Fremden beginnen die
Stadt zu verlassen, um nach ihrer Heimat zurückzukehren
oder sich zur Wiederherstellung ihrer Gesundheit nach
Japan zu begeben. Ta der Dienst der zwischen Taku und
Schanghai verkehrenden Dampfer unterbrochen ist, hat die
japanische Regierung ihre zwischen Nordchina und Japan
verkehrenden Transportschiffe zur Verfügung gestellt. Ferner
verkehren zwei Hospitalschiffe der japanischen Gesellschaft
vom Rothen Kreuze zwischen Taku und Japan, welche die
Uebersührung von Verwundeten verschiedener Nationalitäten
von Taku nach dem Hospitale von Hiroschima vermitteln.
Aus Taku, 12. d. M., wird berichtet: Tie politische
Lage in Peking ist wenig verändert. Tie Russen l^ginnei«
mit der Räumung der Gesandtschaft und fangen an unter
dckm .Hinweise der Schwierigkeiten der Verpflegung im
Winter den Abzug der Truppen vorzubereiten.
Ter Kaiser von Japan hat seinen Adjutanten, General
Okazawa, nach Nordchina mit einer Botschaft an die
japanischen Truppen und an die dahin commandirtcn Civil-
beamtcn, nach deren Gesundheitszustand sich der Kaiser
erkundigte, gesendet. Ter General war auch beauftragt, die
ihm vom Kaiser übermittelten Gaben, bestehend aus Wein
und Mineralwasser, zusammen etwa 100.000 Flaschen, ferner
750.000 Stück Cigarren und Cigaretten den Truppen zu
übergeben. Tie Sendung des Mineralwassers erfolgte in!
Anbetracht des schlechten Trinkivassers auf dem Kriegsschau­
plätze.
Eine Depesche aus Taku, vom 13. d. M.» besagt:
Bald nach der Einnahme von Peking hatten sich die chine­
sischen Truppen zurückgezogen, während die Boxers um
Tientsin herum verblieben. Tie Einwohner von Chinahai,
haben nun an die provisorische Verwaltung die Bitte ge­
richtet, 1000 Mann japanischer Truppen zur Unterdrückung
der Boxers zu entsenden, darauf verließen am 8. d. M.
die Alliirten in der Stärke von 3000 Mann Tientsin, um
gegen die Boxer vorzugehen. Es wird berichtet, daß der
Kaiser Paottngfu zu seiner provisorischen Residenz gemacht
hat, der Hof sei aber bereit, nach Shangsi zu flüchten, falls
die Umstände dies nöthig machen.
(Weitere Nachrichten siehe unter Telegramme.)
*
**
Die Oesterreicher in China.-
Bei den Wirren in China waren auch einige Lester­
reicher, sowie Ungarn in Mitleidenschaft gezogen. Unter
den Flüchtlingen aus Tientsin, welche an Bord Sr. Majestät
Schiffes „Zenta" Aufnahme fanden, befand sich Frau Del«
ringen mit ihren Kindern, ferner deren Bruder, der
k. und k. Rcserveofficier Franz Bauer, sowie der auf
einer Weltreise begriffene Graf Alexander Hoyos, welche:
an Bord des gastlichen Schiffes die Abfahrt des Post­
dampfers abwarteten. Ter in Tschifu mit der Einführung
der Weincultur beschäftigte Oesterreichcr Baron B a b o er­
wies sich durch Rath und That seinen Landsleuten sehr
behilflich.
Wie bereits gemeldet wurde, ist das erste der von Seiner
Majestät Schiff „Zenta" ausgeschifften Landungsdetachc-
mcnts, jenes dcS Linicnschiffslieutcnants Kollar, mit zwei
Scecadctten (Boyncburg und Mayer) und 30 Mann— mit
Ausnahme des erkrankten Scccadcttcn Thomas Mayer—
aus Peking wieder an Bord des Schiffes eingerückt. Es ist
dies dasselbe Detachement, welches die Kampfestagc in Peking
mitgemacht hat. In Peking sind jedoch, wie die „Wiener
Abendpost" mittheilt, das zweite Detachement der „Zenta"
unter Linienschifsssähnrich B u r k e r t, dann das große Deta­
chement von der „Maria Theresia" unter Linicnschiffs-
lßcutenant WickerHauser, zusammen an 200 Mann,
zurückgeblieben.
Die Wahlbewegirng.
Nunmehr sind auch in N i e d e r ö st e r r e i ch die
Wahlen ausgeschrieben worden. Es wählen daselbst: am
3. Januar die allgemeine Curie, am 9. Januar die Land­
gemeinden, am 14. Januar die Städte, am 17. Januar
die Handelskammern und am 18. Januar der Großgrund­
besitz. Tie Wahltage für Wien sind also der 3.
und der 14. Januar.
In T i r o l und Vorarlberg ist die Wahl
in der allgemeinen Wählerclasse auf den 3. Januar,


[ 2023-06-29 10:35:59.623 - 19000915 - Seite 3 ]
ttr. 4203 Wien. Samstag
in den Landgemeinden auf den 8. Januar, in den Städten
auf den 11. Januar, in den Handelskammern auf den
12. Januar und im Tiroler Großgrundbesitze auf den
14. Januar 1901 anberaumt worden.
Die Parteileitung der bündlerischen Bauernpartei in
Steiermark wendet sich in einem Wahlaufrufe an die
Bauern der österreichischen Alpenländer, in welchem es
heißt: „Tie Katholische Volkspartei sagt heuchlerisch,
sie treibe kaiserlich österreichische Politik, wir aber rufen es
hinaus: Wir treiben Bauernpolitik! Damit wird dem
Kaiser und dem Reiche am besten gedient sein." In einem
anderen Aufrufe der bündlerischen Partei heißt es: „Mit
eben demselben Rechte, als sich die steirisch-deutsche
Volkspartei in den Wahlbezirken Bruck-Leoben gegen die
Eingriffe der Schönerer-Gruppe zur Wehre setzte, mit eben
dem Rechte kann auch die Bauernpartei verlangen, daß in
den Landgemeinden ihr von der Deutschen Volkspartei nicht
in die Suppe gespuckt werde. Für die Großmuth aber,
welche uns anweist, unsere Arbeit auf die clericalen Wahl­
bezirke der Alpenländer allein zu beschränken, haben wir
keinen Dank. Zu diesem Zwecke wurde das Bauernprogramm
in Rottenmann nicht beschlossen."
Inland.
Wien, 14. September. (Eine Fälschung der
„Neuen Freien Press e".) In einem Pester Be-
richte bemerkte gestern die „Neue Freie Presse" zu dem
Schreiben der kaiserlichen Cabinetskanzlei an den Erzbischof
Stadler: „Man geht keineswegs zu weit, wenn man aus
der kaiserlichen Kundgebung auch Rückschlüsse auf
gewiffe staatsrechtliche Aspirationen zieht. Hinter den groß-
koatischen Schlagworten lauert das Gespenst des Trialismus,
der neuen staatsrechtlichen Umgestaltung der Monarchie aus
föderativer Grundlage unter Miteinbeziehung der occupirten
Provinzen. Die Hitzköpfe dieser politischen Richtung empfangen
durch das im Aufträge des Kaisers abgesendete Schreiben
eine heilsame Abkühlung."— Dem gegenüber ist zu be-
merken, daß von all' diesem Zeug in dem Schreiben der
kaiserlichen Cabinetskanzlei kein Wort steht. Tie
„Rückschlüsse" des Pester Gewährsmannes der „Neuen
Freien Presse" sind also Flunkerei. Daß man
in Pest diesem Trialismus nicht hold ist, ist nicht
neu, aber deshalb ist es gut, festzustellen,
daß diesbezüglich das Schreiben der kaiserlichen Cabinets-
kanzlei an Bischof Stadler gar nichts enthält. Daran muß
festgehalten werden für den Fall, als später einmal auf
Grund der willkürlichen Interpretation der Pester Gewährs-
männer der „N. Fr. Pr." dieses Schreiben als Argument
gegen eine gesunde expansive Orientpolitik in's Feld geführt
werden sollte, die viel mehr den Interessen der Gejammt-
monarchie und der Dynastie entspricht, als die magyarische
Kirchthurmpolitik, die nur das Interesse des magyarischen
Stammes und die Aufrechterhaltung seiner Vorherrschaft in
der Monarchie im Auge hat.
* Stockerau, 13. September. (Ein Wählervcrein
für Stockerau.) Vor Kurzem hat sich über Intervention
einflußreicher Männer für Stockerau und Umgebung ein
christlichsocialer Wählenverein gebildet, dessen Staturen von
der Behörde genehmigt und bereits bestätigt herabgelangt
sind. Temnächft wird die constituirende Versammlung statt­
finden, der auch mehrere bekannte Wiener Parteigenossen
anwohnen werden. Tiefer energische Schritt zur Ralliirung
der dcutschchristlich gesinnten Einwohnerschaft eines so be­
deutenden Jndustrieccntrums wie Stockeran kann nur auf's
Lebhafteste begrüßt werden. Im gegenwärtigen Zeitpunkte
ist dieser Schritt aber von erhöhter Bedeutung, da wir ur­
plötzlich vor Wahlen stehen, deren Wichtigkeit für die fernere
Entwicklung unseres Staatswesens dermalen noch gar nicht
abzuschätzen ist. Ter neue Verein ist also sofort vor eine ernste
Ausgabe gestellt: Im Kampfe gegen die verbündeten Vaber-
larrds- und Religionslosen, Judenthum, Socialdemokratie
und Teutschradicalismus, die Führung zu übernehmen. Wenn
man bedenkt, daß sowohl Rothe, als auch Radicale gerade
in letzterer Zeit wieder alle Kräfte aufbieten, um innerhalb
der Arbeiterschaft und Bauernschaft Boden zu gewinnen,
so ist das Kampfziel für eine ehrliche christlick,deurschc und
patriotische Partei für Jedermann klar ersichtlich: Ten
Aposteln des gewaltsamen Umsturzes und ihren Verbündeten
die Larve vom Gesichte zu reißen. Tcm dentsclzen Arbcitch:
und Landwirthe muß überzeugend dargethan werden die
Verlogenheit und Toppelzüngigkeit (Agrarprogramm!) der
sociaU>emokratischen Heilslehrer einerseits, anderseits die
Unfruchtbarkeit, Verderblichkeit und Hirnwsigkeit der Schöne­
rianischen Toctrinen, die nicht nur mit österreichisckrem,
sondern auch mit ehrlich deutschem Fühlen unvereinbar sind.
Wird der neue Verein seine Ansgabe nach dieser Richtung hin
ersassen— der rein antisemitische Standpunkt versteht sich
von selbst— dann ist ihm die Sympathie und eifrige Mit­
arbeit aller ehrlichen Leute in allen Ständen sicher, und
sein Wirken wird auch von Erfolg gekrönt sein. Vorivärts!
* Prag, 14. September. (Zur Situation.)
„Hlas Nar." enthält heute folgendes Situationstelegramm
aus Wien: Trotz aller deutschen Dementis ist nicht daran
zu zweifeln, daß thatsächlich ein Erlaß an die Finanz,
landesdirection in Prag herabgelangt ist, in welchem die
Wiedereinfiihrung der deutschen internen Amtssprache ange-
ordnet wird. Ob dies in Erlaßform oder in der Form einer
Erinnerung geschah, ist gleichgiltig. Es ist weiter nicht
daran zu zweiseln, daß ein gleichartiger Erlaß an die
Aemter und Gerichte gerichtet wurde, wie das Verhalten
des Jungbunzlauer Staatsanwaltes bezeugt. Diese An-
ordnungen sind die ersten Folgen der Reichsraths-
auflösung. Die Octroyirung der Sprachengesetze mit der
deutschen Vermittlungssprache gelang es mit großer An-
strengung doch zu verhindern. Jetzt ist nach der Auflösung
Rolksblatt"
eine solche überhaupt nicht möglich. Aber in dem Moment,
wo in Prag beschlossen wurde, in der Obstruction zu ver­
harren, wurden die Führer der Jungtichechen darauf auf­
merksam gemacht, daß das tschechische Volk auf dem
Administrationswege viele Unannehmlichkeiten zu erwarten
habe, und daß seine Interessen durch Administrativverfügungen
verletzt werden können. Damals haben mehrere Blätter erklärt,
daß bei einer grundsätzlichen Politik solchen Verfügungen
nicht auszuweichen sei, und daß solche Befürchtungen den
Grund zum Ablassen von der Obstruction nicht bilden
können. Heute wird sicherlich als Folge der oben ange-
führten Administrativverfügungen das Volk aufgeregt
werden und die Aufregung wird vielleicht wachsen; denn
diese Verfügungen sind, wie wir erfahren, leider Gottes
nicht die ersten, noch die letzten, sie werden sogar noch an­
dere und unfreundlichere im Gefolge haben. Ja, es steht
zu befürchten, daß auch in einigen Personalien die
Tschechen für die Obstruction gestraft werden, wenn auch
gegen die Qualification dieser Personen formell sich nichts
einwenden läßt. Es sind Bureaukraten, der tschechischen
Sprache vollständig mächtig, aber anderseits ausgesprochene
Deutschwütherichc. Die sind am gefährlichsten! Es ist kein
Zweifel, daß es zu diesen Anordnungen nicht gekommen
wäre, wenn der Rcichsrath einberufen worden wäre. In
diesem Falle hätten es die Abgeordneten selbst in der Hand
gehabt, solche Schritte zu verhindern. Heute, wo das
Parlament ausgelöst ist, verlangen die Teutschen, daß die
Aushebung der Sprachenverordnungen durchgeführt werde
bis zum Aeußersten. Es ist wahrscheinlich, daß die er­
wähnten Verfügungen, in denen man die deutsche
Rache für die Auflösung des Parlamentes erblicken muß,
die Strömung im tschechischen Volke stärken werden, welche
ein Fortschreiten in der Obstruction will. Das ist aber der
eigentliche Wunsch der Deutschen, welche in Wahrheit nichts
Anderes wollen, als daß die Tschechen weiter obstcuiren
sollen und daß der Radicalismus bei ihnen siege. Die
Teutschen rechnen darauf, daß als Folge der weiteren
Obstruction das Ende des Parlamentes kommen muß, und
daß sie dann aus die Neugestaltung der österreichischen Ver-
hältnisse einen unleugbaren Einfluß haben werden. Daß
die Deutschen nicht schlecht rechnen, das beweist die
Ansprache des Kaisers an Jaworski. Tie
tschechischen Wähler werden demnach wohl zu erwägen
haben, ob es zielführender ist, den neugewählten Abge­
ordneten im Voraus die Hände mit dem Obstructions-
versprcchen zu binden, oder ob es nicht angezeigter wäre,
wenn die Abgeordneten in das
Parlament mit einer activen Politik
eintreten (!), die Regierung zur Verantwortung
ziehen, ihr alle möglichen Verlegenheiten bereiten oder die
Teutschen in die Obstruction .treiben würden. Es ist
bekannt, daß die Sprachenverordnuugcn nicht als Folge
des Widerstandes der Teutschen, sondern als Folge des
Widerstandes der deutschen Bureaukraten gefallen sind. Diese
haben wir gegen uns und damit muß bei der Obstruction
allerdings gerechnet werden.— Soll mau also auch in
Tschechien der Obstruction bereits müde sein? Möglich wäre
es immerhin, da man auch in den breiten Massen des tsche­
chischen Volkes trotz aller gegcnthciligen Behauptungen volks-
wirthschaftlichc Reformen im Interesse der Sclbstcrhaltung
dringend wünscht.
Ausland.
— König Victor Emanuel will auf einen Theil seiner
Civillifte verzichten, um eine Herabsetzung Ver
S a l z st e u e r, einer der drückendsten und verhaßtesten Ab­
gaben in Italien, zu ermöglichen.
— Tie „Westminster Gazette" meldet, Kaiser Wilhelm
werde mit der Königin Victoria im October zusammen-
treifen, und zwar entweder in Fricdricbshof bei der Kaiserin
Friedrich, oder wenn die Königin Victoria nicht dortlsin
kommt, in Balmoral zu privatem Besuche mit dem Kron­
prinzen. Kaiser Wilhelm werde dann nicht nach London
kommen, sondern aus der „Hvhcnzollcrn" nach Aberdeen
gehen und aus demselben Wege zurückreisen.
— Von dem rumänisch-vulgarischcu Conflicte liegen
folgende Meldungen vor: Das lll. rumänische Armee-
c o r p s mit dem Stabsquartiere in Galatz wurde m v b i-
l i s i r t.— Die rumänische Regierung beabsichtigt, die
Kammern einzuberufen, u>n ihnen einen umfassenden
Bericht über den Streitiall mit Bulgarien vorzulegen und die
Zustimmung zu den voraussichtlichen weiteren Schritten nach­
zusuchen. Die Regierung beabsichtigt den Kammern den Verkauf
der Staatswaldungen vorzuschlagen (!). Zu der
Meldung, daß eine runiäniscbe Schildwache von einer bulga­
rischen Grenzpatrouille erschossen worden sei, ist richtigzustellen,
daß ein rumänischer Grenzsoldat von einen> bulgarischen
Schiffer erschossen wurde.— Im rumänischen Cabinete
soll große Meinungsverschiedenheit herrschen, weil mehrere
Minister das allzu scharfe Auftreten des Ministers des Aeußern
gegen Bulgarien nicht billigen. Ta in der jetzigen kritischen
Zeit eine Demission große Verwirrung hervorrufen würde, sei
der Minister des Aeustern angeblich wegen Gesundheits­
rücksichten aus mehrere Wochen nach Karlsbad gereist, damit
die freundlicher gesinnte Partei die Beilegung des Conflicics
ohne ihn versuchen solle.
Grmeinde-Angelrgercherlen.
Wiener Gemein-erath.
(S i tz u n g v o m 14. S e p t e m b e r.)
Der Mangel an Coaks wird gegenwärtig infolge der
Kohlentheuerung doppelt fühlbar und daher erhöhen sich die
Klagen über denselben von Tag zu Tag. Viele von den
Beschwerden sind ungerechtfertigt und wurden gestern in
Zuschriften des, Verwaltungsdirectors der städtischen Gas­
werke, Roßner, und des Pächters H o ch st ö g e r wider­
legt, aber ein Umstand konnte nicht bestritten werden,
Seite 3
nämlich der, daß auch zur Zeit vor den KohlenstrikeS
schon Klagen der Gewerbslcute über Nichtausführung
von Coaksbestellungen laut wurden. Sehr erfteulich
ist deshalb die gestrige Mittheilung des Bürgermeisters,
daß in Hinkunft der billigere Coakspreis der städtischen
Gaswerke zunächst der Wiener Bevölkerung zugute kommen
soll. Zugleich mit der Coaksangelegenhcit wurde auch die
Kohlennoth zum Gegenstände von Anttägen gemacht.
Es ist bedauerlich, daß in solchen, das Wohl der Bevölkerung
tief berührenden Angelegenheiten immer erst von unten
heraus, von der Bevölkerung und von dem in dergleichen
Fragen machtlosen Gemeindcrath der Anstoß zu einer
Besserung gegeben werden muß, und daß nicht die maß.
gebenden Factoren der Regierung aus Eigenem einschreiten,
um die schamlose Bedrückung der Bevölkerung zu ver«
hindern.
Von der Unmasse von Anträgen und Anfragen, die
gestern eingebracht wurden, und die zum Theile gar nicht
in die Befugnis des Gemeinderathes gehören, ist noch
hervorzuheben die des Gemcinderathes S t i n g l aus Auf­
hebung des Stadtrathes, beziehungsweise Vertheilung der
Gemeindegcschäfte auf den ganzen Gemcinderath. Unter den
Gegenständen der Tagesordnung sind zu erwähnen: Eine
Entschließung behufs Verbotes des K u n st w e i n e s und
ein Beschluß, wonach gegen die Entscheidung des Ministeriums
auf Bewilligung von Taxameterlicenzen für
bestimmte Plätze die Beschwerde an den Verwaltungs­
gerichtshof zu ergreifen sei. Dieser Beschluß ist mit Wärme
zu begrüßen, denn es muß endlich einmal dem Beginnen,
unser Lohnfuhrwerksgewerbe zu ruiniren, Einhalt gethan
werden.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Mandatsverzicht.
Bürgermeister Dr. Lueger verliest folgende Zuschrift
des Gemeinderathes Kreisel: „Ich erlaube mir hierdurch
die Mittheilung zu machen, daß ,ch mein Mandat für den
Gemeinderath aus dem zweiten Wahlkörper des Bezirkes Land­
straße mit dem heutigen Tage zurücklege."— Bürgermeister
Dr. Lueger (fortfahrend): Der weitere Inhalt des
Schreibens ist nicht für die Oeffentlichkeit bestimmt. Wir
bedauern, daß Herr Kreisel durch Verhältnisse, die außerhalb
seiner und unserer Macht gelegen sind, sich bestimmt gefühlt
hat, sein Mandat zurückzulegen. Wir werden ihm ein ehrendes
Andenken bewahren.
Coaks.
Bürgermeister Dr. Lueger macht folgende Mitthei­
lung: Es sind mir von mehreren Seiten Beschwerden wegen
Nichterhalt von Coaks aus den städtischen Gaswerken zuge«
kommen. Ich habe mich daher verpflichtet erachtet, der Sache
aus den Grund zu gehen. Der Conttahent H o ch st ö g e r
hat diesbezüglich eine Zuschrift an niicb gerichtet.
Es heißt dort: „Es waren im Sommer auf den Gas­
werken ganz bedeutende Mengen Coaks aufgestapelt, indem eine
bedeutend größere Menge producirt wurde, als vräliminirt war.
Ta nun das lange Lagern von Coaks denen Qualität ziemlich
verschlechtert, anderseits aber auch größere Auslagen ver­
ursacht, so mußte es mein Bestreben sein, die unerwartet
großen Quantitäten rasch an den Mann zu bringen. Tie
geehrte Verwallungsdirection wird mir bestätigen, daß ich statt
um 1,100.000 Kr.," wie prüliminirt war, bis zum heutigen
Tage um 1,840.000 Kr. bezogen habe, ferner daß ich der Ver­
waltung an Arbeitslohn 30.000 bis 40.000 Kr. dadurch er­
sparte, daß ich die Coaksquantitäten rasch fortscbasfte. Ich
hatte nun für den Winter jenes Quantum von Coaks für
den Wiener Consum reservirt, welches im vergangenen Winter
in Wien consumirt worden war. Durch den enorm hohen
Kohlenpreis steigerte sich jedoch auch der Coaksconsum in
einer nicht vorherzusehenden Weise, und wenn sich die Er­
zeugung des Coaks in den städtischen Gaswerken
verzehnfachen würde, könnte ich nicht allen An­
sprüchen gerecht werden. Jnsoferne die Wiener Etablisse­
ments sich durch Schlüsse gedeckt haben, komme ich
selbstverständlich mcincu Verpflichtungen nach, und erwähne
icfr mir, daß die Wiener Localbalmen, die Wiener Tramwair,
die Neue Wiener Tramwan, die Tonaudamvflchiflsahrts-
Gescllschast, die Stadtbahn, sämmtliche Landesanstaltcn, die
uiedcröstcrreiänschc Statthalierei, die Staatsbahncn ec. Coaks
bei mir auf Grund von Schlüssen beziehen. Wenn werter
berücksichtigt wird, daß die Wirkhichaitsgcnvssenscbast der
.Holz- und Kohlenhändler ein Quanruni von 300.000 ':T?ctcr=<
ceutner, die Genossenschaft der Wäscher und Wäsckepmzer
ein Quantum von 100.000 Meicrccntncr zu bekommen
haben, so erscheint damit tast die Hälstc des gerammten
präliminirten Quantums bereits erschöpft. Es ist daher ge­
radezu unmöglich, mit dem restlichen Quantum allen An-
svrücheu, die infolge der hohen Kohlen- und Coakspreiie an
mich gestcilr werden, zu entsprechen. Um meinen Verpflich-
tungen gegenüber dem Consum nachkommen zu können, habe
ich auch ein Quantum an verschiedene Wiener Großwblen-
hündler zu einer Zeit verichlonen, wo noch keine weiteren
Aniorüchc an mich gestellt ivurden. <:clbstvcritändlicb habe
Udi keine Jngerenz auf ocn Umstand, wohin diese großen
Koblenfirmcn den Coaks weiter veräußern. Ick selbst habe
an das Ausland keinen Coaks verkauft, und sind daher alle
diese Anwürfe erlogen. Ick will nur erwäbueu, daß ich selbst
Ostraucr und schlesischen Coaks zu den höchsten Preisen ein­
kaufe, um nur allen Ausvrüct>eii gereckt werden zu können,
welche an mich seitens der ganzen Bevölkerung und der
Fabriken gestellt werden, weil ich mit Rücknch: auf das mir
auferlegte Preislim.it zu solchen Preisen verkaufe, wie sonst
Niemand. Ta im Publikum die irrige Meinung vcrb'eitet
ist, das; ich verpflichtet bin, Jedem und jcderzcic Coais zu
! liefern, so werden selbstverständlich auch die Klagen nflot ver­
stummen, weil es eben ganr unmöglich ist, aßen Anforde­
rungen gerecht zu werden.
Ein vom Verwaltunqsdirector der Gaswerke Toctor
R o ß n e r erstatteter Bericht bestätigt die Angaben Hoch-
stöger's, daß große Quantitäten lagerten, was ihn bestimmte,
den Coaks so rasch als möglich an den Mann zu bringm.
„Hierbei ist allerdings zu bemerken", heißt cs im Berichte
weiter, „daß Hochnöger in diesem Bestreben vielleicht größere
15.September 1900


[ 2023-06-29 10:35:59.623 - 19000915 - Seite 4 ]
Seile 4
Wien, Samstag
„Deutsches Nolksblat?'
Nr. 4203
Quantitäten von CoakS außerhalb Wiens verschloß, als mit
Rücksicht auf die schon damals zu erwartende Steigerung der
Nachfrage nach Coaks in Wien nothwendig gewesen wäre. Es
ist richtig, daß die Nachfrage infolge der erhöhten Coaksprcise
gestiegen ist, sie wuchs aber auch deshalb so an, weil die
englische Gasgesellschaft die Coakspreise für sämmtliche
Sorten um circa 12 kr. per Metercentner erhöhte,
weshalb ein großer Theil der Kunden der Gasgesell-
fchaft nunmehr den Coaks von Hochstöger beziehen,
welcher vertragsmäßig verpflichtet ist, den Coaks zu den
früher bestandenen billigen Preisen abzugeben. Es wird auch
bestätigt, daß Hochstöger an die Genossenschaft der Kohlen­
händler bereits mehr abgegeben hat, als er vertragsmäßig
verpflichtet gewesen wäre, weshalb er bei dem herrschenden
Coaksmangel erklärte, derzeit nicht in der Lage zu sein, den
über seine vertragsmäßige Verpflichtung gegenüber der ge­
nannten Genossenschaft hinausgehenden Bestellungen zu ent­
sprechen. Nachdein jedoch infolge der großen Gasproduction
im städtischen Gaswerks auch die tägliche Coaksproduction sich
bedeutend erhöhen wird und Hochstöger erklärt, daß das für den
Rest des laufenden Jahres verschlossene Coaksquantum nicht
mehr besonders groß ist, so steht zu erwarten, daß die derzeit
herrschende Coaksknappheit behoben werden dürfte."
Bürgermeister Dr. Lueger bemerkt ferner, daß
Director Roßner die Facturenbücher Hochstöger's eingesehen
hat und constatirt, daß nach den Büchern für Stückcoaks kein
höherer Preis als 2 Kr. 60 H. und für Nußcoaks kein höherer
Preis als 2 Kr. 76 H. eingehoben wurde. Es ist daher die
Vermuthung, daß Hochstöger durch den Verkauf von Coaks
nach auswärts durch die Erzielung eines höheren Preises
einen größeren Nutzen gehabt habe, aus den Geschäftsbüchern
Hochstöger's als unrichtig erwiesen. Die Coakspreise in Wien
sind, und zwar: Hochstöger: Stückcoaks 1 Kr. 36 H., Nuß­
coaks I Kr. 44 H.; Jmperial-Continental-Gasaffociation:
Stückcoaks 1 Kr. 48 H., Nußcoaks 1 Kr. 56 H.
Socialdemokratische Lehrer.
GR. Besau führt in einer Interpellation an, daß in
der in der Vorgartenstraße gelegenen Volksschule, welche von
8OO Schülern und Schülerinnen, deren Großtheil christlichen
Eltern angehören, besucht werde, sich unter den dortselbst an­
gestellten Lehrkräften nur eine Christin befindet, während
die anderen Lehrpersonen socialdemokratischen Tendenzen zu­
neigen oder dem Judenthume angehören. Der Interpellant
befürchtet hierdurch, daß die Kinder nicht im Sinne der christ­
lichen Religion erzogen, sondern durch die Irrlehren der
Socialdemokratie davon abgelenkt werde». Der Interpellant
macht den Bürgermeister hierauf aufmerksam und ersucht den­
selben, vor Beginn des Schuljahres die nöthige Abhilfe zu
treffen.
Der Bürg ermeist er bemerkt, daß diese Inter­
pellation nicht in den Wirkungskreis der Gemeinde falle,
daß er aber nichtsdestoweniger sich einen Bericht erstatten ließ.
In bpnt vom Bezirksschulinspector Hinterwaldner ver­
faßten Berichte heißt es, daß die erwähnte Schule von 696
römisch-katholischen, 3 altkatholischen, 32 evangelischen, 87
^mosaischen, 3 confessionslosen Kindern und 1 griechisch-
orientalischen besucht wird. Von den Religionslehrern der
einzelnen Confessionen abgesehen, sind an dieser Schule 15
katholische, eine evangelische und zwei mosaische Lehrkräfte an­
gestellt, die im Laufe des Schuljahres im Versetzungs- und
Subslitutionswege dieser Schule zugewiesenen Lehrkräfte—
vier an der Zahl— gehörten auch der katholischen Con-
fession an. Bezüglich der Dienstleistung verweist der Bericht­
erstatter auf einen früher erstatteten Bericht. In der Anstalt
herrsche Ordnung und Harmonie. Nachtheiliges oder Be­
denkliches sei dem Berichterstatter nicht bekannt. Da der Inter­
pellant nur allgemein gesprochen habe, bleibe nichts Anderes
übrig, als ihn zu ersuchen, concrete Thatsachen nach dieser
Richtung hin bekanntzugeben.
Tie „Cernahora".
GR. Rykl stellt folgende Interpellation: Ich erlaube
Mir, den hochgeehrten Herrn Bürgermeister darauf aufmerksam
zu machen, wie aus verschiedenen Zeitungsnachrichten und
vom Interpellanten als Augenzeuge bestätigt werden kann,
daß das unter dem Volksnamen „Cernahora"
berüchtigte Tanzlocal, 17. Bezirk, Jörgerstraße 8,
zu wiederholtenmalen Anlaß zu berechtigten Klagen
seitens der Bevölkerung des 17. Bezirkes gegeben hat.
Tie Bezirksvertretung des 17. Bezirkes hat schon wiederholt
in Angelegenheit dieser Uebelstände die nöthigen Schritte
bei den Behörden unternommen, aber immer ohne Erfolg.
Vor circa sieben Monaten sind laut Zeitungsbericht einige
Besucher dieses Locales beim Tanze in Streit gerathen.
Im Locale selbst befindet sich wohl ein sehr starkes Wache-
aufgebot, daß ein eventueller Raushandel sofort beigelegt
wird, was aber die Folge ist, daß dann größtentheils die
streitenden Parteien auf der Straße ihre Feindseligkeiten
auskragen, wo das Messer immer eine Hauptrolle spielt,
wie beim oben angeführten Streite, der am Hcrnalsergürtel
und Ecke der Gcblergasse sein Ende dadurch fand, daß eine
Verlustliste von einem Todten und ztvei Schwerverwundetcn
zu verzeichnen war. In der Nacht vom 30. Juni d. I.
war Interpellant Augenzeuge, wie Besucher dieses Locales
ohne jedweden Grund einen ruhig heimkehrenden Arbeiter,
derselbe war Eisenbahnbedicnsteter, belästigten und sofort
nach einem Wortwechsel zur That übergingen, und ihn durch
drei Messerstiche so schwer verletzten, daß derselbe am 10. Juli
d. I. den Verletzungen erlegen ist. In der Nacht vom 4. auf
den 5. August wurde der Fiakerkutscher Helm in der Jörger­
straße überfallen und erhielt ebenfalls einen Messerstich in
den Hals, der mit solcher Wucht geführt war, daß es den
Wachmännern auf der Wachstube erst möglich war, das
Messer zu cntscruen, da es bis zum Hefte im Halse steckte.
Ter Gefertigte erlaubt sich, den hochgeehrten Herrn Bürger­
meister zu interpelliren: Was gedenkt der Herr Bürgermeister
-Nr Sicherung der Nachts heimkehrenden Passanten zu thun?
Ta das Local nur Samstag und Sonntag seine gastlichen
Pforten offen hält, die übrigen Tage geschlossen ist, so ergibt
sich gar kein Localbedarf für die dort wohnende Bevölkerung
Ter Herr Bürgermeister möge daher veranlassen,
daß der Magistrat als Gewerbebehörde mit Entziehung der
Concession vorzugehen habe.
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Diese Interpellation ge­
hört nicht in den Wirkungskreis des Gemeinderathes, sie be­
trifft zum Theile den Wirkungskreis der Polizei, zum Theile
den des Magistrates als Gewerbebehörde. Da die Angelegen­
heit aber immerhin eine gewisse allgemeine Bedeutung hat, so
habe ich mir vom Magistrate hierüber Bericht erstatten lassen.
Der Magistrat ist der Anschauung, daß eine Concessions-
entziehung in diesem Falle nicht zuläffig sei. Ich wäre selbst­
verständlich angenehm berührt, wenn solche Locale, wie die
„Ceinahora", überhaupt nicht existieren, »»eil solche Locale nur
dazu dienen, speciell dem arbeitenden Theile der Bevölkerung
an gewiffcn Tagen die Kreuzer aus der Tasche zu ziehen.
Gewiß aber dienen sie nicht zur Hebung des Ansehens der
Stadt Wien, nicht zur Hebung der Sittlichkeit. Ich werde
nicht ermangeln, die Polizeibehörde mit aller Entschiedenheit
aufmerksam zu machen, daß mit großer Energie vorgegangen
werden möge.
GR. Schwer fragt, ob der Bürgermeister die Auf­
stellung von Taxameterwagen auf allen der Gemeinde ge-
hörigen Straßen untersagen will und was der Bürgermeister
zu thun gedenkt, um dem Ruine des Lohnfuhrwerkes Einhalt
zu gebieten?
Bürgermeister Dr. L u e g e r verliest einen Bericht deS
Magistrates, in welchem bemerkt wird. daß dieser Gegenstand
in de» Wirkungskreis des Magistrates als politische Behörde
erster Instanz gehört und daß diesbezüglich eine Beschwerde an
den Verwaltungsgerichtshof beantragt wurde.
Bürgermeister Dr. Lueger bemerkt hierzu: Ich glaube,
daß es Sache der Fiaker und Einspänner selbst wäre, in ge­
wisse Verhältnisse des Lohnfuhrwcrkes Ordnung zu bringen.
So oft ich mit diesen Herren zusammengekommen bin, habe ich
ihnen den guten Rath gegeben, daß sie auf die in ihrem Dienste befind-
lichenKutscherdahinwirken, daßsienurdasjenige begehren,was die
Taxe ausmacht. Jetzt ist es für Jemandeni, der nicht be­
sonders widerstandsfähig ist, wirklich etwas unangenehm, mit
Einspännern oder Fiakern zu unterhandeln. Die Genossenschaften
der Fiaker und Einspänner erklären, daß sie diesbezüglich
ihre Bemühungen geltend gemacht haben. Wenn es endlich
einmal möglich sein wird, die Kutscher dahin zu bringen, das
zu begehren, was die Taxe ausmacht, dann wird die Frage
gelöst sein. Ich bin der Ueberzeugung, daß, wenn diese
Reform durchgeführt werden würde, die Zahl der Fiaker und
Einspänner viel zu klein wäre. Die Zahl derselben in Wien ist
gegenüber der in Berlin und Paris eine sehr geringe. Es
sollte die von mir hier angeregte moralische Reform durchge­
führt werden. Ich selbst werde immer dafür eintreten, daß
die Fiaker und Einspänner geschützt werden. Es würde gar
nichts an einer Erhöhung der Taxe gelegen sein, wenn man
bestimmt weiß, daß sie genau eingehalten wird. (Zustimmung.)
Straßenpflaster.
^ GR. Nagl stellt folgende Aufrage: Einer der schönsten
Stadttheile des 3. Bezirkes, das Botschafterviertel in der
Reisnerstraße, leidet an einer unglaublichen Slraßenmisere.
Tos^Metallicpslaster in der unteren Reisnerstraße und in
der Strohgasse bei dem Hause Nr. 25 befindet sich in einem
erbarmungswürdigen Zustande. Wiederholte Eingaben der
Bezirksvorstehung, Ersuchschreiben um Entsendung einer
Localaugenschcinscommission, ja, ein identischer Beschluß der
Bezirksvcrtretung blieben völlig unbeachtet, so daß derzeit
auf dein Metallicpflaster gesckwttert werden inuß. In einem
ebenso desolaten Zustande befindet sich die ihrer ganzen Länge
nach gepflasterte Obere Viaductgasse, die, nachdem dortselbst
die Gasrohrentnahme beendet ist, der Umpflasterung dringend
bedarf. Einen weiteren, von der Bevölkerung des 3. Bezirkes
peinlichst empfundenen Uebelstand bildet die trotz aller An­
tragstellung von Seite der Bezirksvorstehung und Bezirks­
vertretung bisher unausgeführt gebliebene Umpflasternng der
Fiaker- und Einspännerstandplätze aus der Landstraße Haupt­
straße von Nr. 26 bis hinauf zur Rochusgasse, wiewohl auch
hier die Entnahme der alten Gasrohre längst beendet ist.
Das Pflaster dieser Standplätze ist weder vorschriftsmäßig
mit Asphalt ausgegossen, noch auch sonst in einem den Ab­
fluß der Jauche ermöglichenden befriedigenden Zustande,
so daß die Geschäftswelt der Landstraße .Hauptstraße über
diesen sanitären Uebelstand wiederholt bittere Klage bei der
Bezirksvorstehung geführt hat. Der Gefertigte erlaubt sich
deshalb an den geehrten Herrn Bürgermeister die Anfrage zu
richten, ob er von diesen Ucbelständen, sowie von dem Um­
stande, daß alle diesbezüglichen Anträge der Bezirksver­
tretung bislang unerledigt geblieben sind, Kenntnis hat, und
ob er geneigt sei, diesen schreienden Mißständen abzuhelfen?
Bürgermeister Dr. Lueger bemerkt: Auch mir ist der
schlechte Zustand des ermähnten Straßentheiles, insbesondere
der mit Metallic gepflasterten Straßen bekannt. Ich habe
den Magistrat beauftragt, mir ehestens eine Vorlaae behufs
Beseitigung dieser Uebelstände zu erstatten.
Von der Vcrsorgungsanstakt in AbbS.
GR. Schwarz stellt folgende Aufrage: Die seit acht
Jahren in der Versorgungsanstalt in Abbs befindlich gewesene
Rosa Krause, Gattin des Felix Krause, Schuhmachermeur-rs
und Bürgers von Wien, ist am 2. Juli d. I. in der genannten
Anstalt gestorben, ohne daß die Hinterbliebenen derselben
seitens der Anslaltsverwaltung hiervon verständigt worden
wären und diese erst durch eine Vorladung des k. k. Notars
Dr. Hönigschmidt zur Verlassenschastsaufnahme für den
12. Juli d I. von dem erfolgten Tode der Rosa Krause
Kenntnis erhielten. In Erwägung nun, daß ein solches Ver­
säumnis oder Unterlassung seitens der Verwaltung einer
öffentlichen Anstalt mindestens allen Gefühlen der Mensch­
lichkeit widerspricht, und in weiterer Erwägung, daß
es ein unzweideutiges Recht der Familienmitglieder
ist, deren Angehörige sich in einer öffentlichen
Anstalt befinden, mögen diese sich in welch' immer für einer
socialen Stellung und Lage befinden, zu verlangen, daß sie
von dem erfolgten Tode einer solchen Angehörigen umgehend
in Kenntnis gesetzt werden, stellen die Gefertigten an den
Herrn Bürgermeister nachstehende Anfrage:
Ist der Herr Bürgermeister geneigt, das Nöthige um­
gehend zu veranlasse», daß solche Versäumnisse sich in Hin­
kunft nicht mehr wiederhole»?
Bürgermeister Dr. Lueger: Mir ist von dein Vorfalle
nichts bekannt. Wenn sich der Vorfall so ereignet hat, wie er
dargelegt ist, muß die Adresse des Sohnes nicht bekannt ge­
wesen sein. Von Seite des Magistrates wird bekanntgegeben,
daß der Sohn als Schulknabe bei seinem Vater wohnhaft war,
der Letztere inzwischen gestorben ist. Die Verpflegte war geistes­
krank und konnte offenbar keine Angaben machen. Ich werde
übrigens noch Erhebungen über diesen Fall pflegen lassen.
(Rufe: Der Vater lebt ja noch und wohnt in der Stumper-
gaffe Nr. 1!) Dann war das wohl eine große Dummheit. Ich
werde Aufklärungen verlangen.
GR. Tr. Mittler stellt eine Interpellation wegen
Prätcrirung jüdischer Beamten.
Tr. Lueger: Das ist wieder eine Interpellation
zrach altem Stil, nach jenem Stil, in welchem früher im
15. September 1900
Gemeinderathe außerordentlich oft interpellier wurde. Ter.
Herr Interpellant weiß sehr genau, daß ich auf die Be­
förderung der Beamten nur jenen Einfluß habe, den jede-
Mitglied des Stadtrathes besitzt. Ter .Herr Interpellant
weiß sehr genau, daß die Beförderungen der Beamten von
Seite des Stadtrathcs vollzogen werden. Tie Berathungen
des Stadtrathes sind geheim, und ich bin nicht berechtigt,
über einzelne Tebatten und Abstimmungen des Stadtrathes
dem Herrn Interpellanten Kenntnis zu geben. Im Stadt­
rathe herrscht volle Freiheit der Anschauungen, und das
Gerede, daß der Stadkrath das thut, was der Lueger will, ist
unrichtig. Uebrigens habe ich nach meinem heften Wissen
und Gewissen der jüdischen Bevölkerung nie ein Unrecht
zugefügt. Ja, ich anerkenne, sie hat auch ein Recht, zu
leben, aber auch die Christen haben ein Recht
zu leben. (Lebhafter Beifall bei der Mehrheit.) Ter Herr
Interpellant möge an gewisse Herren seiner Confessio» die
Frage richten, wieso sie es niit ihren humanen Anschauungen
vereinbaren, daß sie allzu viel aus den Einnahmen und
Verdiensten wegnehmen und sich selbst sehr bereichern,
während der andere Theil der Bevölkerung, zumeist Christen,
arm ist. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei der
Mehrheit.)
Tie Dienstordnung der Straßcnbahubediensteten.
GR. K r i k a v a stellt folgenden Antrag: Dom Magi­
strate der k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien wurde
die Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen
in Wien schon vor längerer Zeit aufgefordert, eine. Dienst­
ordnung und ein Regulativ für die Bediensteten derselben
Gesellschaft zur Genehinigung durch den Gemeinderatb vor­
zulegen, und wurde Nach mehrmaligen Urgenzen als letzter
Termin zur Vorlage der genannten Dienstordnung vom
Magistrate der 31. August 1900 festgesetzt. Auch dieser Termin
wurde von der Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen nicht eingehalten. Nachdem nun die obgenannte
Gesellschaft alle bisher an sie ergangenen Aufforderungen
des Magistrates nicht eingehalten hat, anderseits sich der
Bediensteten,_ die gewiß ein großes Interesse daran
haben, zu wissen, in welchem Verhältniffe sie zur Gesellschaft
stehen, eine große Mißstimmung ob dieser Haltung der Ge-
sellschaft bemächtigt hat, so stellen die Gefertigten folgenden
Antrag: Die Bau- und Betriebsgesellschast für städtische
Straßenbahnen ist laut§ 33, erster Absatz, des Bau- und
Betriebsvertrages vom 28. October 189? mit einer Conventional-
strafe von 300 Kr. österr, Währ. zu belegen, der Strafbetrag
ist von der bei der städtischen Hauptcaffa laut§ 31 desselben
Vertrages deponirten Eaution der Gesellschaft zu entnehmen
und ist die Gesellschaft verhalten, die Eaution binnen 8 Tagen
wieder auf ihre volle Höhe zu ergänzen, widrigenfalls der
8 33, dritter Absatz, desselben Vertrages unnachsichtlich zur
Anwendung gebracht werden soll.
Die Feuerwehr.
Die Gemeinderathe D o b e k und S ch e d i f k a stellen
folgenden Antrag: Wie dem sehr geehrten Herrn Bürgermeister
hekannt sein dürfte, gründeten die fteiwilligen Feuerwehren
der k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien einen Verband,
dessen Statuten auch von der Statthalterei genehmigt wurden.
Auf der Grundlage dieses Verbandes stellen die Gefertigten
den Dringlichkeitsanlrag, der geehrte Herr Bürgermeister möge
aus den Mitgliedern des Gemeinderathes einen fünfgliedrigen
Feuerwehrausschuß einsetzen, der unter Beiziehung des Brand-
directors Müller die Reorganisation der Berufs-, sowie
der freiwilligen Feuerwehren berathen und Anträge dem
Gemeinderathe zur Beschlußsaffung vorzulegen hätte.
Feuerpolizei.
Die Gemeinderäthe S ch e d i f k a und D o b e k
stellen folgenden Antrag: Bei dem Brande der Firma
Blsenius wurde die Wahrnehmung gemacht, daß von Seite
der Feuerbeschauorgane nicht über die entsprechende bau­
polizeiliche Anordnung verfügt wurde. Es wären: 1. bei der­
artigen Niederlagen und Magazinen, welche feuergefährliche
Stoffe in sich bergen, feuersichere Decken, sowie eiserne Thüren
und Fenfterbalken nothwendig, welche nach außen offen, mit
einer gewöhnlichen Falle versehen sind und die heim Eintreffen
der Feuerwehr nach Bedarf geschlossen werden können, umso­
mehr. wenn sich oberhalb solcher Objecte Wohnungen befinden;
2. sollten bei solchen Objecten bei den Haupteingängen an der
Außenseite Feuerhydranten angebracht sein, die von der Haus-
wafferleitung abzweigen. Es stellen daher die Gefertigten an
den Herrn Bürgermeister das Ersuchen, nachdem insbesonders
im Centrum der Stadt sich noch solche feuergefährliche Locale
befinde», ehethunlichst dahin wirken zu wollen, daß derartige
Objecte einer feuerbaupolizeilichen Jnspection unterzogen und
Abhilfe geschaffen werde, bevor wieder Brände entstehen und
Menschenleben gefährdet werden könnten.
Der Stadtrath.
GR. S t i n g l stellt folgenden Antrag: Schon in der
Sitzung vom 5. Juni 1896 stellte Gemeinderath Dr. Geßniann
den Antrag auf Aufhebung des Stadtrathes und motivirle
eingehend diesen Antrag. Alle die damals angeführten miß­
lichen Umstände, die die Aushebung des Stadtrathes schon
seinerzeit wünschenswerth erscheinen ließen, bestehen leider auch
heute noch. Obzwar sich gegenüber dem früheren Regime eine
bedeutende Besserung zeigt, läßt auch heute, trotz des größten
Fleißes seitens der Stadträthe, in Anbetracht der Ueberhäufungen
von Geschäftsstücken die Erledigung im Stadlrathe noch
Manches zu wünschen übrig; ebenso sind auch jetzt noch alle
Gemeinderathsmitglieder, welche dem Stadtrathe nicht an­
gehören, ohne jede Eiuflußnahnte auf die Führung der Ver-
ivaltungsgeschäfte der Gemeinde, und stellen deshalb die Ge­
fertigten den Antrag: I. Der Herr Bürgermeister möge den
Statthalter nochmals urch eindringlich aus all' die angeführten
Uebelstände aufmerksam machen, welche Vorstellungen bei dem regen
Interesse, welches Seine Exelleuz ollen communalen Fragen
entgegenbringt, hoffentlich wesentlich dazu beitragen werden,
den Statthafter zu veranlaßen, den Widerstand, den er bisher
der Aufhebung des Stadtrathes entgegensetzt, aufzugeben.
2. Es sei an den Landtag abernials cuie Petition zu richten,
in welcher um Abänderung des Gemeindestatutes für die
Reichshaupt- und Residenzstadt Wien vom 19. December 1890
in der Richtung gebeten wird, daß die Jnstitutton des Stadt­
rathes aufgehoben werde.
GR. S t i n g l und Genoffen stellen folgenden Antrag:
Die bereits bekannte mangelhafte Einrichtung des Stadtrathes
hat die Einführung der erst vor Kurzem gewählten Commis­
sionen hervorgernsen, womit man beabsichtigte, die so arg be­
schäftigten Stadträthe zu entlasten und den Nicht in den Stadt-


[ 2023-06-29 10:35:59.623 - 19000915 - Seite 5 ]
Stt. 4203
..Dttrtfche« Nolkstrlstt^
Sette S
Wien. SamSrag
rath gewählten Gemeinderathsmitgliedcrn dadurch Arbeit und
etwas Einfluß in die Gemeindeverwaltung zu geioähren, den
sie heute bei der beanständeten Institution fast gar nicht haben.
Die Commissionen sollten al)o eine Verbesserung hervor­
bringen. Leider wurde das angestrebte Ziel nicht erreicht, ja
die Stadträthe, welche bis heute schon überladet waren, sind
durch ihren Eintritt in 6. 10, ja sogar 12 Commissionen in
eine derartige Lage versetzt worden, daß sie unmöglich alle
ihnen hiermit übergebenen Pflichten erfüllen können. Aus
diesem aiigesührten Grunde beantragen die Gesertigten: Ein
Stadlrath soll womöglich in keine, darf aber in nicht mehr als
höchstens zwei Commistionen gewählt werden.
Tie Kohlcunoth.
GR. Tr. Wessels kn stellt solgenden Antrag: Rack
dem legten Wochenberichte des statistischen Tevartemcnts
des Wiener Magistrates bar der Tetailvreis des Meter-
cenrners Steinkohle die .höbe von 4 Kr. erreicht. Diese
Tbaiiache beleuchtet grell das Treiben der grostcavitalistischen
Skeinkoblenunternehmungen sowohl der Urproduktion, als
auch des Zwischenhandels, die durch ihre Vereinigung in!
wenigen Händen, sowie durch ihre Eartellirung, aber auch
durch rechtzeitig in Scene gesetzte Strikes einen ^tand der
Kohlcnvreise und infolge dessen einen Zustand in der Kohlen-
approvisionirung hcrbeigcsührt haben, der sckon jetzt ge­
radezu unerträglich erscheint und mit dem Herannahen des
Winters für die Bevölkerung der Stadt Wien geradezu zu
einer Calamität werden muß. Bei dem Umstande, als, zum
Gaudium aller ausbeutender: Kreise, daS^ Parlament leider
sich selbst außer Stand gesetzt hat, ein sckutzwall der Be­
völkerung insbesondere auch gegen großeavitalistischc Raub­
züge zu sein, muß in dieser dringlichen Sachlage die Regie­
rung handeln. In der Erwägung, daß es, ganz abgesehen
von den Bedürfnissen der Industrie, ein außerordentliches
Interesse der Stadt Wien ist, ihre Bevölkerung vor den
ebenso emvörendcn, wie traurigen Folgen muthwilligcr Aus­
beutung, noch dazu ans dem Gebiete eines allgemeinen
Consumartikels, wie es die Steinkohle ist, zu schützen, stellen
die Gesertigten den Antrag, der Äemeinderath der Reichs-
hanvt- und Residenzstadt Wien wolle in Ausübung seines
Petitionsrechtes die hohe Regierung auffordern, sie möge:
1. unverzüglich alle geeigneten Vorkehrungen und Maß­
nahmen treffen, um den willkürlichen Preiserhöhungen des
wichtigsten Brennmaterials Einhalt zu thun: 2. für die
fernere Zukunst durch Einleitung der Verstaatlichung der
Kohlenbergwerke im Interesse der Coni'umentcn ebenso wie
der Arbeiter der Veranstaltung weiterer Raubzügc auf dem
in Rede stehenden Gebiete vorbeugen.
GR. N r d a n stellt folgenden Antrag: Seit Monaten
schon seufzt die gesammte Bevölkerung unter dem unerhöhten
Drucke und der jeder Beschreibung spottenden Ausbeutung, der
sie durch einige gewissenlose und wucherische, größtentheils dem
Judenchume angehörige Speculanten mit dem jo wichtigen
Brennmittel, der Kohle, schutzlos ausgesetzt ist. Von Woche zu
Woche, von Monat zu Monat, immer unverschämter und
stecher, wagen eS «mige Leute, die als wahre Parasiten der
menschlichen Gesellschaft zu betrachten sind, in einer jedem
Gefühle von Anstand Hohn sprechenden Weife, den breiten
Massen des Volkes, welche infolge der durch die politischen
Verhältnisse herbeigeführten Stockung des Erwerbslebens
ost genug nicht das trockene Brot verdienen, die auch für den
kleinsten Haushalt so wichtige Kohle in ganz ungerechtfertigter
Weise bis zur Unerschwinglichkeit zu vertheuern. Alle Actionen,
welche bisher' unternommen wurden, blieben bei der dicken
Haut dieser Leute bisher erfolglos. Um den grenzenlosen Ueber-
muth dieser Gesellschaft zu brechen, gibt es nur ein Mittel:
die Expropriation. Aber vergebens wartet die Bevölkerung aus
eine energische That der Regierung tn dieser Richtung. Ja, als
dieser Tage der Berichterstatter eines Wiener Tagesblattes, der
„Oesterr. Volkszeitung", einige hervorragende Persönlichkeiten
in Wien, darunter auch den Herrn Handelsminister Freiherrn
v. Call, über die Kohlenfrage interviewte, erklärte
Seine Excellenz nach dem Berichte des genannten Blatt.'s
zum Erstaunen der Bevölkerung, daß der Regierung,
obwohl sie diese Preistreiberei als ungerecht erkenne, leider kein
Mittel zur Verfügung stehe, um mit Erfolg vorgehen zu
können, ferner daß die von vielen Seiten empfohlene Verstaat­
lichung eine Utopie sei, da hierfür kein rechtlicher Anhaltspunkt
vorhanden sei. Abgesehen davon, daß Leuten gegenüber, die
selbst jedes Rechts- und Menschlichkeitsgefühl mit Füßen treten
und die Lücken- und Mangelhaftigkeit unserer Gesetzgebung
dazu benützen, um förmliche Rnubzüge gegen die arbeitende
Bevölkerung zu unternehmen, das strenge Betonen
des rechtlichen Standpunktes dort, wo es sich um
den Schutz des Volkes handelt, nicht opportun ist,
wünschen die Anstagsteller, der Regierung zu be­
deuten, daß die Uebernahme der Kohlenbergwerke durch
den Staat lehr ernst zu nehmen ist, und beantragen daher
folgende Resolution: „In Anbetracht der sortlvahrend im
Steigen begriffenen Kohlenpreise, deren Höhe ganz und gar-
unbegründet ist, ferner in Erwägung des Umstandes, daß
dieses Hinaufschrauben der Kohlenpreise noch gar nicht ab­
geschlossen zu sein scheint, in fernerer Erwägung der durch
diese Preissteigerungen hervorgerufenen ungeheueren Nothlaae
der arbeitenden Bevölkerung wird die hohe Regierung auf­
gefordert, unverzüglich das einzige Mittel zur Hintanhaltung
dieser unerhörten Ausbeutung in Anwendung zu bringen.
Dieses einzige Mittel besteht in der sofortigen Sequestration
der Kohlenbergwerke und deren Uebernahme in den Staats­
betrieb."
GR. Schreiner beantragt die Herstellung einer
Gartenanlage auf dem Reubaugürtel
Tas Militärbettenmagazin.
GR. Effenbergcr stellt solgenden Antrag: In
der Gemeinderathsiitzung vom 13. Juli d. I. wurde der
Antrag des «tadlrathes auf Baulinienbestimmung der
Schottcnseldgafse und Pseilgassc im 8 Bezirke von der
15. September 1900
Tagesordnung abgesetzt. Ta nun die Durchführung der beiden
Straßenzüge, insbesondere der Schottenfeldgasse, von emi­
nentem Interesse für den 8. Bezirk ist und der größte Theil
des zu durchouerenden Areals aus Gärten besteht, deren
möglichste Erhaltung als öffentliche Anlagen aus hygie­
nischen Gründen äußerst wünschenswerth erscheint, erlaube
ich mir zu beantragen: 1. Tie Gemeinde Wien möge mit
dem k. k. Militärärar, als dem größten daran bethciligten
Grundbesitzer, behuss Ablösung des k. k. Militärbettcn-
magazins unverzüglich die nöthigen Verbandlungen einleiten.
2. Es sei an der Turchführungslinie der Schottenseldgasse
eine Parkanlage, verbunden mit einem Kinderspielplätze, an­
zulegen. welche auch in Bezug aus Ausdehnung den Wünschen
und Bedürfnissen der umwohnenden Bevölkerung enst'vricht.
3. Als Grundlage für die Ausmaßbcstimmung habe der
Plan zu gelten, in welchem beinahe beide Proseete des Stadt-
bau-Regulirungsbureaus berücksichtigt und vereinigt sind.
4. Tic für die Durchführung nöthige Summe sei im Budget
für das Jahr 1900 sicherzustellen.
Tie Anträge werden dem stadtrathe zugewiesen.
Um s /,7 Uhr wird zur Tagesordnung übergegangen.
Tas alte Wien.
StR. Dr. W ä h n e r berichtet über die Einsetzung
eines Ausschusses zur archäologischen Erforschung Wiens und
beantragt die Einsetzung eines fünsgliedrigen Ausschusses.
(Angenommen.)
StR. Schreiner berichtet über die Einführung
eines engeren Zugsverkehres aus der Strecke Ober-St. Veit-
Hietzing der Damvitramway-Gesellschast Krauß& Co. und
Herabsetzung des Tarifes. Sein Antrag, eine diesbezügliche
Petition an das Eisenbahnministerium zu' richten, wird zum
Beschlusse erhoben.
Ter Kinderpark im 3. Bezirke.
Ferner legt derselbe Berichterstatter bas bereits bekannte
Project für die Wiederherstellung des Kinderparkes im 3. Be­
zirke, Kostenvoranschlag 135.929 Kr., vor. Tas Project wird
voUindaltlich genehmigt.
Ein Zusatzantrag des Geiueinderathes Wurm, es
wäre zu untersuchen, ob nicht die Bahnbauunlernchmung |ui
Bestragsleistiing herangezogen werden konnte, weil ja vie
seincizeitige Tevasiirung des Knidcrparkes durch den Stadt­
bahnbau «Folgte, wird an den Stadtrath geleitet.
Nach einen» Berichte des Gemeinderathes R i s s a w e g
wird anläßlich der Herstellung eines Asphaltpflasters längs der
Paulanerkirche und der Wleoener Hauptstraße im Bezirke
Wieden ein Zuschußcredit per 23.358 Kr. 13 H. bewilligt.
Ter Kunstwcin.
StR. Fiedler berichtet über einen Antrag des
Gemeinderalhcs Dppenberger wegen Aufhebung des
Kunstweingesetzes und Verbot des Kunstweines und stellt
folgenden Antrag: Es sei an die k. k. Regierung mit der
Bitte heranzutreten, einen Gesetzentwurf einzubringen, welcher
Nachdruck v«rdo»»n>
Helene.
Roman von SR. Lilie.
‘Set Officier war bei der Anrede des Arztes erstaunt
euren Schritt zurückgetreten, bei den letzten Worten aber
faßte er an den Griff feines Tegens, um die Beschimpfung
auf der Stelle zu rächen. Wer zum Glück besann er sich
eines Besseren. Wenn er Markert forderte, so war Helene
eompcomittirt, denn alle Welt würde nach der Ursache des
Dstieüs gefragt haben, und die geschäftige und geschwätzige
Kama hätte sicherlich das ihrige dazu beigetragen, den
Borfall bis in's Ungeheuerliche zu vergrößern. Ruthemus
beschloß daher, bis auf Weiteres die Angelegenheit auf sich
beruhen zu lassen, zumal die Beleidigung von Niemandem
gehört worden war; der Arzt aber fühlte etwas wie
innere Befriedigung, daß er dem Störer seiner Häuslichkeit
in dieser rücksichtslosen Weise gegenüber getreten war, und
es war ihm, als empfinde er eine Erleichterung, als er
feiner Frau die Botschaft überbrachte.
Jetzt trat der junge Arzt an das halb ohnmächtige
Weib heran und musterte sie mit seinem kalten, ertödtenden
Blick. So lag sie im Stuhle, als er sie das erstemal sah;
damals fieilich gab er sich alle erdenkliche Mühe, sie zum
Bewußtsein zurückzuführen, während er jetzt keinen Finger
rührte.
Helene schlug die Augen zu ihm auf; ein unendlich
leidender Ausdruck lag in denselben.
„Tu hast recht daran gethan, dem Lssicier das Haus
zu verbieten, jeder Grund zum Argwohn muß dadurch weg­
fallen", sagte sie mit matter Stimme.
Die Ruhe und Gelassenheit, mit welcher sie das sagte,
verblüffte den Arzt; es wäre ihm viel lieber gewesen, ein
stürmischer, leidenschaftlicher Ausbruch wäre erfolgt als
Beweis für ihr schuldbeladenes Gewissen. Er glaubte sic
mit diesem Schlage im tiesstcn Innern zu treffen, statt
dessen billigte sie seinen Schritt. Er wußte nicht, was er
davon halten sollte, ob es Verstocktheit, Berechnung oder das
Bewußtsein ihrer Unschuld war.
Kopfichüttelnd verließ er das Gemach sie mit ihren
Gedanken allein lassend.
VIII.
In einem Hiiiterstübchen mit kleinen, niedrigen
Fenstern und schiefen Mansardcnwänden saßen drei
Männer um die brennende Petroleumlampe im halblauten
Gespräch beisammen. Tie nicht mehr sauberen bunten
Gardinen vor den Fenstern waren zugezogen, so daß von
außen Niemand in das Zimmer blicken konnte, die Möbel
waren alt und ärmlich. Ein Krug Bier stand aus dem
Tische und einer der Männer füllte fleißig die Gläser.
Draußen prasselte der Regen an die Scheiben. Ter
alte Kachelofen in der Ecke strahlte eine wohlthuende Wärme
aus und machte den Aufenthalt in der kleinen Dachstube zu
einem recht behaglichen.
Tiefe gemüthliche Stimmung herrschte nun freilich
nicht unter den drei beisammen Sitzenden, vielmehr schienen
sie ernste, geschäftliche Tinge zu besprechen, wobei aber der
gleich anfangs angeschlagene Flüsterton beibehalten wurde.
Ter eine der Männer hatte einen Beutel mit Gold- und
Silbermünzen vor sich liegen, die eine sehr respektable
Summe darstellten; jetzt langte er eine Brieftasche hervor
und entnahm derselben noch eine Anzahl deutscher Reichs-
cassenscheine.
„Na, Rothmann, Sic haben eine recht hübsche Ernte
gehalten", sagte der Inhaber dieses Tachstübchens, Strober.
„Hat mir auch Blühe genug gekostet", versetzte jener,
„wenigstens habe ich diesem Mammon zuliebe manches
Glas Wein in den letzten Tagen trinken müssen."
„Bein trinken?" fragte der dritte, der Flickschuster
Brunow, verwundert.
Rothmann tippte mit der Spitze seines Zeigefingers
aus seine Stirn.
„Tas zu errathen ist doch nicht schwer, Sie Meister
Pechdraht!" erwiderte er, „glauben Tie, ich könne eine
.Hundertguldennote bei der Höckerfrau wechseln? Das geht
nicht, mein alter Freund, da müssen Sie schon etwas höher
lstnaus. Zum Beispiel trete ich in einen feinen Cigarren-
ladcn, frage ich mit näselnder Stimme den Commis, wie
theuer die besten Cigarren sind, die das Geschäft führt.
Tas Stück eine Mark, versetzt der Verkäufer. Gut, geben
Sie mir zwölf Stück. Ich nehme mir eine davon, zünde
sie an, mache ein paar Züge und werfe sie dann in eine
Ecke, weil sie nicht genügend Lust hat. Sehen Sie, das im-
ponirt dem Ladenjüngling, und wenn ich dort eine größere
j Banknote wechseln lasse, so sollt das ganz und gar nicht
I auf. Oder ich begebe mich in die vornehmste Weinstube
j Berlins, bestelle eine Flasche Chablis und zwei Tutzend
! Mistern, trinke von dem Wein nur ein Glas, gebe dem
Kellner tzhn Zweimarkstück als Trinkgeld. Tiefer dienst­
bare Geist würde mich mitleidsvoll anstaunen, wollte ich
die Zeche in einzelner Münze bezahlen."
„Bei Gott, Rothmann versteht den Rummel!" ries der
! Flickschuster lachend, „an dem ist ein Eaoalier verloren."
! „Wie ivollcn Sic es anders anfangen?" fragte jener.
! „Wenn Sic in Ihrem abgeschabten Sonntagsrocke kommen,
I bei einem Budiker sich eine Weiße kaufen und schließlich
I mit ängstlicher Miene ein ausländisches Bankbillct von
- hohem Werthe hinlegen, so machen Sie sich natürlich vcr-
! dächtig und Sie müssen sich gefallen lassen, daß ein
! Sicherheilswächtcr Sie eines sehr eingehenden Examens
würdigt, dessen Ende wahrscheinlich eine Ihnen in ausdring­
licher Weise zuthcil werdende staatliche Fürsorge hinter
Schloß und Riegel bilden würde. Ich habe ein derartiges
Examen wobl kaum zu fürchten, kein Schutzmann wird es
wagen, mich nach dem Erwerb des Geldes zu frage-"
„Sic sind ganz am richtigen Platze, lieber Roty--
niann, dos habe ich längst erkannt und darum auch mich
Ihnen genähert", fiel Strober ein; „meine Menschen­
kenntnis läßt mich so leicht keinen Fehlgriff thun, obgleich
es gilt, in solchen Tingcn mir äußerster Vorsicht vorzu­
gehen. Dissen Sic noch, wie wir uns fanden? Es war im
vorigen Wenter, als >oir im „Elub der Ausländer" zu­
sammentrafen."
„Was führte Sie dorthin?" fragte der Logik-wirth
Strober's.
„Nützliche Bekanntschaften wollte ich machen, die mir
meinen Plan verwirklichen helfen sollten", erwiderte der
Gefiagte. „Zufällig fönten wer, Rothmann und ich, an
einen Tisch zu sitzen bald ivaren wir in lebhafter Unter­
haltung begriffen und es dauerte nicht lange, so wußte ich
bereits, daß unser Freund die geeignete Persönlichkeit war,
in der Fremdencolonie für unsere Zwecke zu wirken."
Rothmann hatte inzwischen das Geld aufgezählt und
in zwei gleiche Hälften getheilt.
„.Halbpart, wie wir es verabredet haben", sagte er,
die eine .Halste Strober hinschiebend, „die Spesen tragen
wir gemeinschaftlich, dieselben werden von der Summe
abgezogen. Wie aber finden wir uns mit dem da ab?"
Er zeigte ans Brunow, der cm ziemlich dummes Gestcht
machte.
Strober schob ihm einige Goldstücke hin.
„Machen wir das so", versetzte er, „sür nichts und
wieder nichts, blos dafür, daß Sie reinen Mund halten,
ist das ein anständiger Verdienst."
Rothmann gab dem Schuster von seinem Antheil den
gleichen Betrag, den Letzterer schmunzeiist» einsteckte.
„Seien Sie vorsicbtig, Brunow, m>t Ihren Aus­
gaben, Sic könnten Verdacht erregen", warnte Strober.
„Noch vor einigen Wochen waren Sie nahe daran, heraus­
gesetzt zu werden, und jetzt haben Sie nicht blos die
rückständige Miethe bei Heller und Pfennig bezahlt, sondern
Sie machen auch noch kostspielige Anschaffungen, das muß
ausfallen und könnte leicht zur Folge haben, daß manIhren
Einnahmequellen nachspürr. In ein anderes Stadtviertel
ziehen, wo man Ihre Verhältnisse nicht kennt, geht vor-
läufig nicht, das könnte mir eine große Störung ver­
ursachen, also suchen Sie das Gerücht zu verbreiten, ^:ie
hätten in der Lotterie gewonnen."
(Fortsetzn::!: folgt.)
Drstrrrrnngsgenojsrn! Verlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Volksblatt"!


[ 2023-06-29 10:35:59.623 - 19000915 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Samstag
unter Aufhebung des Gesetzes vom 21. Juni 1830, R. G. BI.
Nr. 120, die Zeugung, den Verkauf und Ausschank von
Kunst- und Haibwein unbedingt verbietet und nur die
Herstellung der sogenannten „Schaumweine" gestattet. (An­
genommen.)
Die Taxamctcrwagen.
GR. Dr. D e u t s ch in a n n beantragt weiter, gegen
die Entscheidung des Ministeriums des Innern, betreffend die
Errichtung neuer Standplätze für Tarametereinspänner im
2. Bezirke, Valeriestraße, und im 3. Bezirke, Boerhavegasse,
die B-sctiwcrde an den Verwaltungsgerichtshof zu ergreifen.
GR. Bielohlawek bemerkt, daß durch die Art der
Licenzverleihung, wie sie von Seite der Statthalterei geübt
werde, die Genossenschaft der Einspänner und Fiaker ge­
schädigt werde. Es ist mit Freude zu begrüßen, daß
gegen diesen Vorgang eingeschritten werden soll. Es
ist geradezu eine Ungeheuerlichkeit, dem Sohne eines
Millionärs solche Licenzen zu verleihen. (Rufe: Wucher­
geschäft!) Er verpachtet die Licenzen an einzelne
Unternehmer und steckt den Gewinn ein, während einzelne
Bewerber abgewiesen werden. Wenn der Siatthalter ein so
großes Interesse daran hat, daß der Taxameter eingeführt
werde, da möge auch an einzelne Bewerber die Licenz hinaus­
gegeben werden. Es gehe aber nicht an, Herrn Czedik hunderte
Licenzen zu ertheilen, damit er ein großes Einkommen besitzt,
weil er vielleicht nichts gelernt hat. Wenn dies der Fall ist,
dann soll er sich das Brot anders verdienen. (Bravo.) Diese
Taxameter werden nicht nur im Auslande erzeugt, sondern
die Tarameterfahrer müssen auf Lebensdauer Pacht be­
zahlen. (Wucher.) Es geht nicht an, daß an
eine solche Persönlichkeit ein Monopol ertheilt
wird. Wir brauchen keine ausländischen Taxameter gegen Ver­
pachtung, sondern sollen, wenn ein solcher Apparat sich als gut
erweist, auch inländische Fabricate berücksichtigt werden, daß sie
auch gekauft werden können. Ich begrüße es daher mit
Freuden, daß energische Schritte eingeleitet werden, damit
diesem Unsuge gesteuert wird.
GR. Schwer verweist auf die Thatsache, daß 272 neue
Licenzen hinausgegeben wurden, trotzdem hierfür kein Be­
dürfnis existirte. Baron Czedik hat nicht weniger als
124 Licenzen verpachtet. Er betreibt einen Theil dieser Licenzen
in der Weise, daß er einen Tag diese, einen anderen Tag eine
andere Nummer fahren lasse. Es ist mit Freude zu begrüßen,
daß diesem Vorgehen ein Ende gemacht werde.
GR. Dr. N e ch a n s k y entgegnet, daß der Kamps
gegen Czedik und seine Wirthschaft in Wirklichkeit nur ein
Kamps gegen eine Neuerung ist. (Widerspruch links.) Der
Kampf gegen Czedik ist nur ein Deckmantel (Erneuerter
Widerspruch links) für den Widerwillen gegen die Einführung
des Taxameters. Die Geschichte hat bekanntlich damit begonnen,
daß der Statthalter eine Reihe von Licenzen an Taxameter­
bewerber hinausgab. (Ruf links: Mit dem hält man die Be­
völkerung nur zum Besten!) (Zur Mehrheit gewendet:) Sie
halten jetzt auch die Bevölkerung zum Besten. (Lebhafter
Widerspruch links.) Ich muß sagen, ich begreife nicht den Kampf
derGenossenschaft.DadieMietheeinebilligeist.istderTaxameterfür
Fphrwerksbesitzer ein Vortheil. Der Kutscher ist nicht ver­
pflichtet, wenn er nichts verdient, dem Fuhrwerksinhaber einen
gewissen Betrag abzuführen. Dem wird durch den Taxameter
abgeholfen. Es spielt sich eben jetzt dasselbe wieder ab, wie
seinerzeit die Fuhrwerksbesitzer, die Poststationen und die
Besitzer von Straßenwirthshäusern gegen den Bau von Eisen­
bahnen Stellung genommen haben. Die Erziehung der Kutscher
kann nur durch den Taxameter erfolgen. Jetzt ist der Kutscher,
der mit einem Taxameter fährt, mit einem Trinkgelde zu­
frieden und bedankt sich. Ich habe die Erfahrung gemacht,
daß die Bezahlung derzeit eine ungleich angenehmere ist, als
früher. Was der Herr Schwer im „Deutschen Volksblatte"
schreibt, glaube ich nicht unbedingt. (Ruf links: Aber was der
„Szeps" schreibt!) Ich wollte dies nur conftatiren.
Der Referent bemerkt bezüglich der Ausführungen
der Vorredner, daß cs sich nicht um den Streit zwischen
Czedik und der Genossenschaft handelt, sondern der vorliegende
Antrag bezieht sich darauf, gegen die Licenzertheilung der
Statthalterei die Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof
zu ergreifen.
GR. Bielohlawek berichtigt thatsächlich, daß sich
die Genossenschaft der Einspänner und Fiaker niemals gegen
die Einführung des Taxameters, sondern nur gegen die Art
der Licenzertheilung an Czedik gewehrt habe.
Hierauf wird der Antrag des Stadtrathes angenommen
und die öffentliche Sitzung geschloffen.
(Gartenaulagen.) Der Stadtrath hat das vom Stadt­
rathe Schreiner vorgelegte Project für die Instandsetzung
und Erweiterung des sogenannten Penzinger Parkes längs
der Hadikgasse in Hietzing und für die gärtnerische Ausgestal­
tung der Einwölbung über den Wienfluß bei der Stadtbahn-
station „Hietzing" principiell genehmigt. Der erforderliche Be­
trag von 23.000 Kr. wird im Voranschläge für das Jahr 1901
sichergestellt werden. Die Neuanpflanzung von Baumreihen in
der Hadikgasse, zwischen Riffel- und Ameisgasse, soll erst nach
der Ausführung der Straßenregulirungsarbeiten stattfinden.—
Für die Bepflanzung der Ausstellungsstraße im Bezirke Leopold-
stadt mit Ulmus montana wurden 24.000 Kr. bewilligt. Mit
der Ausführung soll im nächsten Frühjahre begonnen werden.
sWiener Stadtrath.) Stadtrath Fiedler beantragt,
der niederösterreichischen Centralstelle für Obstverwerthung zu
bewilligen, bei dem Tafeltraubenmarkte in der Markthalle
Innere Stadt Zedlitzgaffe auch niederösterreichisches Tafelobst
ausstellen und verkaufen zu dürfen. Die Ausstellung findet in
der Zeit vom 11. d. M. bis 10. October statt. (Angenommen.)
(Zur Ausschmückung des Kaiser Franz Joscfs-
Jubilüums- Kindcrspitalcs.) Stadtrath Dr. Mayreder
berichtete in der gestrigen Stadtrathssitzung über die Anfrage
der niederösterreichischen Statthalterei, betreffend die Erhöhung
der Kosten für die Aufstellung einer allegorischen Gruppe vor
dem Kaiser Franz Josess-Jubiläums-Kinderspitale und be­
antragte, zur Erhöhung der mit 20.000 Kr. aus dem Baufonde
dieses Spitales zu bestimmenden Summe einen Betrag von
10.000 Kronen zu widmen. Der Stadtrath hat diesen Antrag
genehmigt.
(Zu den Gerne indewah.'en in Amstetten.) Wir erhalten
folgende „Berichtigung": „Löbliche Schriftlcitung! Gegen­
über dem „Zu den Gcmeinderathswahlen in Amstcttem"
überschriebenen Berichte in der Ausgabe vom 8. d. M.
„Deutsches Volk-blatt«
Nr. 4197 ersuche ich aus Grund des§ 19 des Preßgesetzcs
um Aufnahme nachstehender Berichtigung in der gesetzlich
vorgeschriebenen Art und Zeit: Es ist unwahr, daß ich
im Vereine mit Gesinnungsgenossen den beiden Cooperatorrn,
als einer derselben einem engeren Gesinnungsgenossen den
Stimmzettel, um dessen Ungilligkcit zu vermeiden, er­
gänzte, zuschrie: „Wahlfälschung, Stimmzettclsälschung, Hetz-
caplan": daß ich den Cooperatoren verbieten wollte, sich
vor dem Wahllocale auf offener Straße aufzuhalten; daß ich
allen Ernstes die Bedingungen bekannt gab, unter denen
ich die Geistlichen achten wolle, indem ich sagte: Vor Prie­
stern, die sich am politischen Leben nicht betheiligen, nehme
ich den Hut ab, die anderen könne ich nicht achten. Wahr
ist, daß Herr Civilgcomcter Otto Pöschl und ich auf dem
Wege zur Stimmenabgabe vor dem Thore des Rathhauses
die beiden .Herren Cooperatoren von Amstetten vorfanden,
welche sich wegen Abänderung eines einem Wähler abgr--
nommenen Stimmzettels mit anderen Wählern uns un­
bekannter Partcirichtung in einer erregten Zwiesprache bss-
fandcn; ivahr ist, daß ich, ohne mich irgendwie in die
Stimmzettclgeschichte einzulassen, in Gegenwart des Herrn
Cvvpcrators Carl Türk und vor vielleicht hundert Wählern
den Herrn Coopcrator Franz Matschl fragte, ob er der
Verfasser der letzten Amstettener Berichte in der Sanct
Pöltcner Zeitung sei; wahr ist, daß ich auf die Entgegnung
des Gefragten, er brauche es mir nicht zu sagen, ich solle
ihm's beweisen, hinzusetzte: „Wenn Sie der Verfasser sind,
so sind Sie ein Hctzcaplan; geben Sie mir aber das Ehren­
wort, daß Sie es nicht sind, so will ich den Hut abziehen
und Sie um Entschuldigung bitten." Es ist unwahr, daß
ich schon früher im Wahllocale vor der Wahlcommission mit
brüllender Stimme eine zu meinem Leidwesen verhinderte
Rede halten ivollte, worin ich auch die Sicherhcitswach?
männcr der Wahlbeeinflussung beschuldigte, wahrscheinlich
weil sie mir zur Erreichung meines so heiß ersehnten Man­
dates nicht behilflich waren. Wahr ist, daß ich von der Wahl­
commission die sofortige Entfernung von zwei uniformirten
Gcmeindewachleuten forderte, welche im Gange vor Nem
Wahllocale vorgedruckte Stimmzetteln an die Wähler ver­
theilten, wobei der Eine in meiner Gegenwart sagte, die
anderen Stimmzettel feien ungiltig; wahr ist, daß diesem
meinen: Verlangen von der Wahlcommission Folge geleistet
werden mußte und die Wachleute entfernt wurden; wahr ist,
daß ich zu den Gemeindeausschußwahlen weder selbst can-
didirtc, noch von irgend einer Partei candidirt wurde, dem­
zufolge auch auf keinem Wahlaufrufe genannt war. Es ist
unwahr, daß, wenn ein „Schwarzer" bei meinem „schwarzen"
Schwiegerpapa -Geschäfte macht, ich statt des gewohnten
„Heil" ein „Küss' d' Hand" erklingen lasse. Wahr ist, daß
kein Mensch, der mich kennt, mich eines solchen Benehmens
für fähig halten wird. Amstetten, 12. September 1900.
Hochachtungsvoll Alexander Kicbacher, Notariatscandidat."
— (Gegenüber dieser „Berichtigung" hält unser Gewährs­
mann seine Angaben aufrecht. Tie Schriftlcitung.)
Die Kturmkatastrophe in Trras.
(Lriginalbericht.)
Kaum hat der Sturm fein ^unseliges Werk vollendet,
als schon neue Gefahren drohen?Tie heißen Strahlen der
Sonne des Südens, die nun auf die Unglücksstätte heruicdcr-
schicßen, brauen Pest und Fieber in dem Schlamme, der
zolldick den Fleck, wo G a l v e st o n stand, bedeckt. Zahllose
Leichen liegen unbegraben herum, und noch mehr dürften
wochenlang unter den Trümmern unentdcckt bleiben. .Hilfs­
truppen und Stadtbürger, die arbeitsfähig sind, sind eifrig
mitEinsammlung dcrTodtcn beschäftigt, die, aufBoote geladen,
in die Sec versenkt werden, da es unmöglich ist, sie in den:
Schlamme, der die Insel bedeckt, zu begraben. Tie Fried­
höfe wurden während des Orkanes ausgcivaschen, zahl­
reiche Särge von den Sturmivellcn aus der
Erde gcschwemnit und schaukelten auf dem
Meere mit ihrer entsetzlichen Last umher.
Wacheomitvs, mit Gewehren und Revolvern bcwasfnet,
patrouilliren durch die Straßen der Stadt, um die Plün­
derung der Leichen zu verhindern, da die Neger, sobald sic
sich vom ersten Schreck erholt hatten, sich sofort über die
Todten hermachten. Männcr, die trachten, der Arbeit zu
cntlvischen, und Kärrner, die die Leichen nicht ausladen
wollen, ivcrdcn mittelst schußbereit gehaltenen Nevolv'.'rn
zur Erfüllung ihrer Pflicht gezwungen. Plünderer der
armen Opfer werden mit der im Süden bekannten resoluten
Justiz behandelt.— Noch immer ist cs unmöglich, die
genaue Todtcnlistc zu bringen, da in einigen Theilen der
Stadt ganze Familien zugrunde gingen und Niemand übrig
blieb, um über das Schicksal der Unglücklichen Auskunft zu
geben. Tie Verwundeten sind so zahlreich, daß die in Eile
errichteten Spitalsbarackcn überfüllt sind. Tie Stadt ist
noch immer ohne T r i n k w a s s e r, was natürlich die
Gefahr einer Epidemie erhöht. Ta alle Belcuchtungsvor-
richtungen zerstört wurden, niüssen Abends Straßenfeuer
angezündet werden, die unheimliches Licht über die
Schrcckenssccncn ausgicßcn. Es heißt, daß das Meteorolo­
gische Bureau in Washington die Stadt Galvcston von
dem .Hcranbrausen des Sturmes verständigte; dasselbe
Bureau berichtet, daß der Orkan mit erneuerter Kraft über
den Westen Amerikas streicht »nd warnt die Tampfcrgescll-
schaften der großen Seen vor demselben.
Ter Effect der großen Katastrophe machte sich sofort
auf dem Liverpooler Markte fühlbar, da Texas eines der
ivichtigen Centren der Baumwollcultur bildet. Eine starke
Depression war sichtbar, bis endlich bessere Nachrichten
kamen, des Inhaltes, daß der Schaden mehr die Qualität
als die Quantität betreffe. Ter Totalverlust dürfte sich
auf 100.000 Ballen belaufe::. Tie Baumwollindustric in
Nordcngland, besonders in Lancashirc, geht jetzt durch eine
harte Krise, und zahlreiche Spinnereien nrußten ihre Arbeit
15. September 1900 Nr. 42 03
ganz einstellen. Etwa 25.000 Webstühle stehen gegen­
wärtig still.
Tngesnenigkriten.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender «nd Gedenktage a»
15. September.! 534. Belisar besiegt den Vandalenkönig
Gelimar und erobert Karthago.— 1697. Kurfürst August 1.
von Sachsen zum König von Polen gekrönt.— 1780. Johann
Peter Krafft, Historienmaler, geb.— 1809. Ludwig Preller,
dervorragender Alterthumsforscher, geb.— 1812. Brand von
Moskau.— 1822. Johann Georg Müller, Architekt und
Dichter, Erbauer der Altlerchenfelderkirche, geb.— 1834.
Heinrich v. Treitschke, Historiker, geb.— 1840. Beisetzung der
Gebeine Napoleon's im Jnvalidendvm.— 1859. Gründung
des Deutschen Nationalvereines.
Namenstage für SamStag, den 15. September:
Katholiken und Protestanten: Nicomedes.— Sonntag, den
16. September: Katholiken: Ludmila. Protestanten: Euphemia.
* (Großer Waldbrand.) „N ew- Nork Times" be­
richten soeben über einen ausgedehnten Waldbrand, der seit
mehreren Tagen im östlichen Theile von Maine (Nord­
amerika) wüthet. Infolge großer Hitze und anhaltender
Tiirre ist das Holz trocken wie ein Zündstoff und fängt so­
fort Feuer, das sich mit unheimlicher Schnelligkeit nach
allen Seiten hin ausdehnt und alles im Wege Stehende
mit rasender Wuth verzehrt. Meilenweit ist der Himmel
von schweren Rauchwolken verdunkelt und auf große
Tistanzen hin kann das Fallen der mächtigen fcucrflammcn-
den Baumstämme gehört werden. Raubthiere und Wild
eilen in wilder Flucht vor dem Feuer dahin, Rehe und Hirsche
rennen hecrdcniveise durch die umliegenden Törscr in der
Suche nach seinem geschützten Plätzchen. Hunderte von Per­
sonen verlassen ihre Behausungei: mit Zurücklassung ihrer
ganzen Habe, um nur das bare Leben zu retten. Zimmer-
leute schätzen die Größe des Schadens auf 4,000.000 Kronen
an Bauholz.
* (Regenfall i« Indien.) Tie diesjährige Hungers­
noth in Indien übertraf an furchtbarer Größe alle vorher­
gehende!: u:ü> forderte zahlreiche Opfer. Wie der Bericht
des Vicckönigs an das Jndia-Osfice besagt, ist endlich reich­
licher Regen eingetreten, so daß nun eine Besserung der
schrecklichen Lage zu erhoffen ist. In Madras und der Ganzes-
Ebene, als auch in Central-Bengalen fiel starker Regen,
und cs ist Aussicht vorhanden, daß die Hcrbsternte zu-
friedenstellei:d sein wird. Tie Totalsumme der Notlfleidcn-
den, die Staatsunterstützung bekamen, beläuft sich auf
4,334.0000.
* (Siebzehn Jahre im Schlafe.) Ju Thenellcs, dreißig
Kilometer von Saint-Quentin entfernt, wohnt die seil
siebzehn Jahren schlafende Marguerite B o u y c n v a l, vor
derei: Zustande die Aerzte und Gelehrten als vor einem
unlösbaren Räthsel stehen und auf Vermuthungen und
Hypothesen beschränkt sind. Ein Mitarbeiter des „Matin"
hat die Kranke ausgesucht und schildert seinen Besuch fol­
gendermaßen: Tas Torf Thenellcs, das vier bis fünf
Kilometer von dem Hauptorte des Bezirkes, Ribemont, ent­
fernt ist, liegt in einem malerischen Thäte und ist sehr ruhig.
Fast am äußersten Ende des Torfes liegt an der großen
Straße das Haus der Familie Bouyenval. Tas einfache,
fast ärmliche Häuschen mit dein Strohdachc und den rothen
Ziegelmaucrn hat nur zwei Zimmer im Erdgeschosse, die
von kleinen auf die Straße gehenden Fenstern nur mäßig
beleuchtet werden. Tort schläft seit siebzehn Jahren
Marguerite Bouyenval, die in Thenellcs allgemein die
„Kranke" genannt wird, einen lethargischen unerklärlichen
Schlaf. Als ich das erste Zimmer betrat, saßen fünf oder
sechs Personen um den Tisch und tranken Kaffee. EL
sind Verwandte, Mutter, Schwester und Schwäger der
Schläserin. Tie Mutter ist eine alte, aber kräftige, fast
korpulente Frau, mit ergrauendem struppigen Haar und
sehr kleinen lebhaften, glänzenden Angen. Sic spricht sehr
leise und langsam, fast flüsternd. „Sic wollen die Kranke
sehen? Ta ist sic." Und dabei stößt sie die angelegte Glas­
thüre auf, welche die beiden Zimmer trennt. Tic herein­
brechende Nacht erfüllt das Zimmer mit einem .Halbdunkel,
das die Gardinen an bei: Fenstern und am Bette noch ver­
tiefen. Als ich mich dem Bette nähere, unterscheide ich
deutlich das Gesicht und den von der Decke verhüllten
Körper. Tas Gesicht ist knochig, gelb und wachsfarbcn,
eine kleine Mütze verhüllt die Haare und einen Theil des
Kopfes. Kein Athmen dringt aus den geöffneten Lippen
und die halbgeschlosscnen erdfarbenen Äugen gehen ins
Weite .... Und dennoch lebt Marguerite Bouyenval.
Seit siebzehn Jahren verharrt sie unbeweglich, ohne je
ein Wort zu äußern, in diesem Zustande. Tas Herz schlägt
schwach, die Athmung ist nur ein Hauch und der Körper
bleibt warm. Tie Glieder sind nicht steif, man kann Arme
und Beine beliebig beugen und die Augenlider heben, nach
den: Versuche fallen sie allinälig zurück. Es ist Schlaf,
Starrsucht oder Lethargie, bis aus den heutigen Tag hat cs,
Kciircr erklären können. Seit 17 Jahren hat man keinen'
Seufzer, keine Bewegung oder sonst ein Zeichen gesehen,
das Leben verriethe, 17 Jahre lebt die Mutter ncbei: dieser
Tochter, wie bei einer Todten, alle ärztlichen Berühntthcitcn
der ganzen Welt sind zu ihr gekommen, haben sie untersucht,
und Keiner konnte sic erwecken. Man hat bei: Versuch ge­
macht, ihr Nahrimgsmittel durch den Mund zuzuführen
und einen Zahn ausgcbrochen, weil der Kiefer zusammen­
gedrückt war. Aber cs war unnütz, nichts ging herunter.
Jetzt bekommt sie täglich Ernährungsklvstirc aus Pepton
und Eigelb, was ihr Leben unterhält. Natürlich ist der
Fall im ganzen Torfe bekannt und es gibt Leute, oic


[ 2023-06-29 10:35:59.623 - 19000915 - Seite 7 ]
Nr. 4203
„Dttttsches Nolksblalt^
Seite 7
Wim, Samstag
vom ersten Tage an kannten. Dieselben erzählen Folgendes:
Im Jahre 1883 bekam die zwanzigjährige junge Frau,
die als Näherin in Ribemont arbeitete, ein Kind, das bei
der Geburt starb. Es entstand ein böses Gerücht, und eine
Untersuchung wurde schließlich eingeleitet.. Tie Gendarmen
betraten die Wohnung der Mme. Bouyenval, bei ihrem
Anblicke fiel Marguerite in diese Bewußtlosigkeit, die noch
dauert. Zehn Jahre lang hat Tr. Cherrier die Kranke ohne
Resultat behandelt) Tr. Charcot hat sie untersucht, aber er
wie alle Anderen ohne Resultat. Tie merkwürdigsten Ge­
rüchte sind über sie im Umlaufe. Tie Kranke sollte, zu
bestimmten Stunden unter dem Einflüsse der Suggestion er­
wachen, Nahrung zu sich nehmen; das ist jedoch unmöglich,
denn alle Berdauungsorgane sind vollständig verkümmert,
und falls sie erwachte, könnte sie höchst wahrscheinlich nicht
die geringste Nahrung ertragen. Es ist ein Schlaf, der
etwas Erschreckendes und Tüsteres hat.
* (Wie die polnischen Juden ihrer Wehrpflicht
zu entgehen suchen.) In dem soeben bei Ernst
Wiest's Nachfolger in Leipzig erscheinendem wissenschaft-
lichen Werke: Dr. Wilhelm Eckrud's illustrirte Ent­
wicklungsgeschichte der Welt und des Wissens, neue Folge
„Krankheit oder Verbrechen", kommt der Verfasser dieses
Buches, Tr. G. H. B e r n d t, auf Seite 113 auch auf
die Beobachtungen zu sprechen, welche der österreichische
Militärarzt Dr. Frölich in den galizischen Ergänzungs­
bezirken Zaleszczyki und Czortkowan den polnischen,
assentirungspflichtigcn Juden gemacht hat. „Man findet",
erzählt Frölich, „in beträchtlicher Anzahl Hornhaut­
trübungen (Flecken auf der Hornhaut), welche mit Schnüpper-
schnitt (erkennbar an linienförmigen Narben), oder durch
Tätowirung der Hornhaut (wahrnehmbar an kreisrunden,
braunen, scharfbegrenzten Flecken), oder durch Ansetzen von
Blutegeln (ersichtlich an der dreieckigen Narbenform i be­
wirkt wurden. Sobald die Recrutirungsperiodc heran­
naht, fangen außerdein viele der Wehrpflichtigen, und zwar
in überwiegender Mehrzahl solche jüdischen
Glaubens, an, starke Concavbrillen zu tragen und
machen sich, dadurch künstlich so kurzsichtig, daß sie
imstande sind, die zur Constatirung der Kurz­
sichtigkeit vorgelegten Proben zu lesen. Jn's
Spital überführt, wurden die Juden aber dadurch entlarvt,
baß ihre künstliche Kurzsichtigkeit durch Einträufeln von
Atropin wieder zu beseitigen und der normale Zustand ihrer
Augen durch den Augenspiegel festzustellen war." Wir
bemerken, daß weder das angezogene Werk, iwch Tr. Frö-
l i ch antisemitischen oder clericalen Tendenzen huldigen.
Und trotzdem diese hübsche Wahrnehmung! Sollten die bösen
Antisemiten doch Recht haben, wenn sie behaupten, daß den
Juden die Begriffe Vaterland und Patriotismus nur so
lange für werthvoll gelten, als sie von ihnen keine Opfer
erfordern?
* (Große Brände.; Aus Himberg werden uns
unter dem 14. d. M. zwei große 'Brände telegraphisch ge­
meldet: Gestern, Abends kurz nach 8 Uhr, gerieth die dem
Wirlhschaftsbesitzer und Fouragehändler Joses S o m m e r in
Unter-Lanzen darf Nr. 46 gehörige Scheune, welche
mit Frucht, Stroh und landwirthschaftlichen Gerathen gefüllt
war, aus bis jetzt unbekannten Ursachen in Brand und wurde
das Riesenobject, welches 100 Meter lang und mit fünf
Thoren veisehen ist, total eingeäschert. Ter Schaden beträgt
20.000 Kr. Der freiwilligen Ortsfeuerwehr von Unter-
Lanzendorf mit jenen der Umgebung, 16 an der Zahl,
gelang es, das Feuer, welches auch in W i e n gesehen wurde,
in fünf Stunden zu löschen. Während des Brandes hielt der
Gendarmeriewachtmeisler Schneider mit seiner Mannschaft
und jener der Posten von Hennersd orf und Schwechat
die Ordnung aufrecht.— In der Nacht zuvor brannten in
U n t e r l a a vom Wohngebäude des Wirthschaftsbesttzers
Johann Sailer, der Dachstuhl, sowie die mit Frucht ge­
füllte Scheune ab, wobei auch die Scheune des Wirthschafts­
besitzers Äegidus Zotter ergriffen und eingeäschert wurde.
Der Schaden beziffert sich auf 6000 Kr. Die Entstehungsursache
ist ebensalls unbekannt. Der ganze Ort stand während des
Brandes in der größten Gefahr. Nur dem thatkräftigen Ein­
greifen der freiwilligen Feuerwehren, und der großen Umsicht
des Gendarmeriepostencommandanten Kraus des Postens
Oberlaa ist es zu danken, daß der Ort von einer größeren
Katastrophe verschont blieb.
* (Eine Wettfahrt auf dem Ocean.) Tie beiden
schnellsten Tampfer des Oceans haben New-Pork gleich­
zeitig verlassen, aber die Vertreter der Besitzer in London
behaupteten, daß keine Wettfahrt stattfinden. werde. Tas
ist zweifellos her Fall und man wird sehr neu­
gierig sein, zu hören, welcher der beiden Tampfer zuerst
in Europa sein wird. Sie sind beide am Montag Morgens
fällig, und wenn man ihre bisherigen Leistungen betrachtet,
so ist es sehr wahrscheinlich, daß sie beide ziemlich zugleich
eintreffen werden. Ter „Kaiser Wilhelm" segelt zuerst nach
Cherbourg und kommt dann nach Southampton. Tie
„Teutschland" geht zunächst nach Plymouth und dann nach
Cherbourg. Ein Rennen wie dies— aber es ist natürlich
kein Rennen!— unterscheidet sich selbstverständlich von einem
gewöhnlichen Rennen. Man braucht wohl kaum zu erwähnen,
daß der entscheidende Factor die Turchschnittsgeschwindigkcit
ist, die wahrend der ganzen Reise aufrechterhalten werden
konnte. Gegenwärtig hält die „Deutschland" mit 23 Knoten
pro Stunde den Record; dann kommt „Kaiser Wilhelm"
mit 22 l/ 3 Knoten und an dritter Stelle die englische
„Lucania" mit 22 Knoten pro Stunde.
* (Der Tod eines RänberhauptmanncS.) Aus
V u k o v a r erhalten wir vom 14. d. M. folgende Depesche:
Der berüchtigte Räuberhauptmann Tovo Jllics wurde am
13. d. M. auf der Puszta Laze von einem Gendarmen aus
Lukovar betreten. Jllics stüchtete auf einen Baum und der
Gendarm schoß den Vielgefuchten mit seinem Dienstgewehre
herab.
,* (Von Nah und Fern.) Aus Enns wird uns mit­
getheilt, daß die neue Eisenbahnbrücke über die Enns ihrer
Vollendung naht. Tie kolossalen Erdauffchüttungen für die
neue Trace, sowie die zwei gewaltigen Joche sind fertig und
auch die Eisenconstruction ist schon zum größten Theile aus-
montirt. Tie noch fehlenden Arbeiten dürften binnen kurzer
Zeit bewältigt sein.— Zu R a a b im Jnnkreise brach kürz­
lich Feuer aus, welches zwei Gehöfte im Werthe von 12.000
Kronen total einäscherte. Wie es sich herausstellte, wurde
der Brand von der 14jährigcn Agnes Brückl aus Rache über
eine erlittene leichte Züchtigung gelegt. Selbe wurde dem
Gerichte überstellt.— Nächst S t. W o l s g a n g im Salz-
kammcrgute wurde ein im Gefolge der Erzherzogin Gisela
befindlicher Wagen, in welchem der .Hofmeister Freiherr
v. Perfall und die .Hofdame Frau v. La Roche saßen, mit
Steinen bombardirt. Ter Kutscher wurde leicht verletzt, dem
Lakaien der Culinder durchlöchert. Tie Thäter sollen 14-
bis 16jährige Burschen aus Schwarzenbach und Umgebung
sein.— Im salzburgischen Torfe Weng kam es zwischen
Eisenbahn- und Torfsticharbeitcrn zu einer Wirthshaus-
rauferei, wobei einem der letzteren der Hinterkopf einge­
schlagen wurde, so daß er infolgedessen starb. Auch der Wirth
kam schlecht weg, indem ihm durch Zertrümmerung von
Gläsern, Fenstern und anderen Gerüchen großer Schaden
zugefügt wurde. Tie Hauptbetheiligten sitzen bereits hinter
Schloß und Riegel.— Aus Südböhmen wird schon wieder ein
Giftmord gemeldet. Zu R a n t s ch i tz erkrankten die Häus­
lerin Cizek und deren Sohn Johann nach dem Genusse
einer Erdäpfelsuppc und Eierspeise derart schwer, daß der
Letztgenannte noch am selben Tage starb. Es wurden Ver-
giftungssNmptome conftatirt und der Vater respective Gatte
der Vergifteten als des Meuchelmordes verdächtig in Hast
genommen. Ter Fall erregt in der ganzen Gegend große
Sensation.— In der S ch ö f f e l v o r st a d t ni
Mödling, Türkengaffe 10, wurde gestern im Garten
während des Aushebens von Erdreich in der Tiefe von
90 Centimeter das gut erhaltene Skelet eines Mannes auf­
gefunden, welches nach ärztlichem Aussvruche zumindest
10 Jahre dort gelegen sein dürfte. Eine Gerichtscommission
erschien an der Fundstelle. Näheres unbekannt.— Aus
Spitz a. d. Donau wird uns geschrieben: Mittwoch, den
12. d. M., beging iin Gasthaus« des Herrn Jedek ein Fremder
einen Selbstmord, indem er sich mit einem Taschenmesser den
Hals durchschnitt. Herr Jedek, dem das lange Verbleiben
des Fremden auf dem Zimmer auitzel, wollte nachsehen, was
es mit demselben sei. Als er die Thüre öffnete, sah er den
Fremden todt im Zimmer liegen. Aus den Papieren des
Todten geht hervor, daß derselbe mit dem Disponenten I. L.
aus Wien identisch ist. Derselbe war Witwer und hinterläßt
drei Söhne; er war früher bei einer großen Firma angestellt,
wurde jedoch stellenlos und privattsirte sodann. Das Motiv
dieser unglückseligen That dürsten mißliche pecuniäre Ver-
hnltniyc und Zwistigkeiten in der Familie sein.
Localnachrichten.
* (Zulassung der Frauen zu den medicinischen
Studien und zum pharmaceutischen Berufe.) Amtlich wird
berichtet: Turch die im Reichsgesetzblattc znr Verianlbarnng
gelangten Vervrdmingen, berresicnd die Zulassung von
Frauen zu den medicinischen Studien und zuni Toctoratc der
gesanrmten Heilkunde, sowie znm vharmacentischen Berufe,
ist abermals seitens der Untcrrichtsvcrwaltung ein be­
deutungsvoller Schritt in der Richtung unternommen worden,
die im Inlands heimatberechtigten Frauen in die gelehrten
Berufszweige einzuführen. Turch den Ministcrialerlaß vom
9. März 1896, Z. 1996, wurde jenen Frauen, welche sich
durch Privatstudien oder durch den Besuch der den Gymnasien
nachgebildeten höheren Mädchenschulen die erforderliche
Vorbildung angeeignet haben, die Ablegung einer Reife­
prüfung gestattet, welcher die Giltigkeit einer ösfcntlichcn
Gymnasialmaturitätsprüsung zukommt. Ten mit eineni
solchen Reiseprüsungszeugnisse ausgestatteten Frauen wurde
durch die Ministerialverordnung vom 23. März 1897, Nr. 84
R. G. Bl. die Zulassung zur Jmmatriculation als ordentliche
Hörerinnen der philosophischen Facultäten gewährt, auf Grund
deren sie dos vorgeschriebene philosophische Ouadrienninm
absolviren und auch das Toctorat der Philosophie erreichen
konnten. An den inländischen medicinischen Facultäten hin­
gegen war den Frauen, auch wenn sie sich mit einer solchen
Reifeprüfung auszuweisen vermochten, bisher der Besuch von
Vorlesungen nur in der Form des „Hospitirens" gestattet,
ohne daß jedoch über die thatsächliche Frequcntation einzelner
Collegien irgend ein amtliches Attest hätte ausgestellt iverdeu
dürscn: den Frauen war es daher bisher nicht möglich, an
den inländischen Universitäten ordnungsmäßige Medicin,sche
Studien zu betreiben und auf Grundlage derselben
hierzulande das Toctorat der gesammten Heil­
kunde zu erlangen. Dieses Ziel konnten jedoch die im
Jnlandc heimatsberechtigten Frauen, welche die früher
erwähnte Reifeprüfung besaßen, nach der Ministerial­
verordnung vom 19. März 1896, Nr. 45, R. G. Bl., in
der Art erreichen, daß sie die medicinischen Studien an aus­
ländischen Universitäten absolvirten, dort auch das medi-
cinische Toctordiplom erwarben und sodann dessen Nostri-
fication an einer inländischen medicinischen Facultät gegen
neuerliche Ablegung strenger Prüftmgen erwirften. Tie ge­
ringe Anzahl von Frauen, welche auf dem durch diese
Verordnung umgezeichneten Nostrificirungswege das Toc­
torat erreicht haben, bot an sich indeß schon einen Beweis
dafür, wie sehr materielle Schwierigkeiten und sociale Be­
denken dem entgegenstehen, daß sich inländische Frauen,
obwohl ihnen die Ergreifung des ärztlichen Berufes prin­
cipiell zugestanden worden ist, diesem auch wirklich widmen
können. Nachdem nun aber bei fast allen medicinischen
Facultäten und bei der weitaus überwiegenden Anzahl der
Docenten, wie sich dies bei der Zulassung von Frauen als
Hospitantinnen medicinischer Vorlesungen gezeigt hat, die
Geneigtheit besteht, dem ordnungsmäßigen Betriebe medi­
cinischer Studien. an den hierländischen Faculrälcn nicht
entgegenzutreten, glaubte die Unterrichtsverwaltung im Ein­
vernehmen mit der Obersten Sanitälsvcrwaltung kein Be­
denken tragen zu sollen, den Frauen die Erlangung des
15. September 1900
medicinischen Toctorates auch in der Weise zu gestatten,
daß die etubten an den hierländischen Facultäten zurück-
gelegt werden können.— Vernünftiger wäre eS,
, wenn die Regierung lieber für genügende M ittel­
schulen für die männliche Jugend in Wien sorgte.
* (DaS Trauerspiel einer Braut.) Unter außer­
gewöhnlicher Bekhelügung wurde gestern Nachmittags die Leiche
der aus Friedeck zugereisten Beamtenstochter Leopoldine H e r-
l i c k a in der Cavelle des Allgemeinen Krankenhauses feierlich
eingesegnet und sodann auf dem Centralfriedhoje bestattet. Wie
bekannt, ist das arme Mädchen am 10. d. M. nach Wien ge­
kommen, um ihren Bräutigam in Floridsdorf zu besuchen. Sie
fuhr mit der Tamvilramway hinaus und bemerkte in der
Hauptstraße ihren Bräutigam des Weges daherkomnien. Da
er ihr Rufen nicht hörte, srrang sie ab, gerieth unter die
Räder und blieb mit zermalmten Füßen liegen. Ihr Bräutigam
sah in einiger Entfernung die Scene, eilte aber ahnungs-
l o s davon, um seine geliebte Braut in ihrem Absteigquartier
in Wien, 9. Bezirk, aufzusuchen. Erst gegen 10 Uhr Nachts
erschien er im Allgemeinen Krankenhause, wo kurz vorher seine
Braut gestorben war. Tie Scenen, die sich gestern an der
Leiche des Mädchens abspielten, waren herzzerreißend.
* (Feucrwehrfest.) Tie freiwillige Feuerwehr,
im 17. Bezirke (Hernals, Ortlicbgasse Nr. 37), veranstaltet
Samstag, den 29. d. M., im Grand Etablissement Stalehner,
17. Bez., Jörgerstraße Nr. 26, ein großes Feuerweh r-
f e st, verbunden mit Concert und Tanzkränzchen. Das
Reinerträgnis wird für Fcucrwchrzmeckc verwendet. Mit­
wirkung des Stalehncr-Orpheums (Singspielhalle Lung).'
Reichhaltiger Jurbazar, wo jedes Los gewinnt. Musik von
der Capelle der freiwilligen Feuerwehr .Hernals unter persön­
licher Leitung ihres Capellmeisters Th. Putz. Feuerwehr­
männer in Uniform frei. Anfang V-,8 Uhr— Spenden
zum Bazar werden freundlichst erbeten und mögen im Ver-
csnslocale: 17. Bez., Lrtliebgassc Nr. 37, abgegeben oder
zum Abholen bestimmt werden.
* (Kaiserlicher Tank.) Im Auftrage des Kaisers,
übermittelte Statthalter Graf Kielmansegg der Gemeinde­
vertretung von M a n n e r s d o r f an der March, dem „Vereine
der marklbesuchenden Kaufleute", der Präsidentin des
„Elisabethkirchlein-Bauvereines" und dem Vereine „Elisabeth-
heim für Witwen und Waisen des gebildeten Mittelstandes"
den Tank für die anläßlich des 70. Geburtsfesies dem Man-,
archen unterbreiteten Glückwünsche den kaiserlichen Tank.
* (Vermehrung der Sicherheitswachc.) Bei der
k. Sicherheitswache in Wien kommen in den nächsten Mo-'
'taten infolge zahlreicher Peniionirungcn und einer
demnächst eintretenden Vermehrung des Standes der
Sicherheitswache circa 150 provisorische Sicherheitswach-
marrnstellen zur Besetzung. Die provisorischen Sicherheits-
Wachen erhallen außer Kasernirung ein Taggeld von 3 Kr.
69 H., sowie im ersten Jahre für Montur und Rüstung
250 Kr. und werden nach zufriedenstellender einjähriger-
Dienstzeit definitiv angestellt. Tie Gesammkbezüge (Gehalt,
Activitätszulaqe iind Montursbeitrag) eines definitiven
Wachmannes steigern sich im Lame der Tienstzeit durch die
Alterszulagen und die Beförderung zmn Wachinanne höherer
cflebühr von 1430 Kr. auf 2080 Kr., iin Falle der Be­
förderung zuni Jnspcctor aui 2680 Kr. Außerdem genießen
die Wiener Sicherhcitswachorganc als Mirglieder des Untcr-
stützungsinstitutes der Sicherheitswacke die Beneftcicn des­
selben i unentgeltliche ärztliche Hilfe und Hcftmirrcl, Unter­
stützungen, Beerdigungskosten :c.). Tie Sickerheitswachen und
deren Wiiivcn sind, wie alle definitiven «taatsbeiiienstelen,
vensionsberechligt und dürscn mit Genehmigung der
k. k. Polizeidirection einer 'Nebenbeschäftigung sich widmen.
Tic Bewerber müssen österreichische Staatsbürger, 24 Jahre
alt, ledig, vollkommen gesund, rüstig, fehler- und gebrechen-
los, iiilbcanskändet, der deutschen Sprache in Wort und
Schrift vollkommen mächtig, intelligent und bildungsfähig
sein. llnteroiiiciere werden bevorzugt. Tie Cmtgegennahme
versönlichcr Vorstellungen der Bewerber und deren polizei­
ärztliche Unrersuchung rückiichrlich ihrer Eignung findet
an jedem Tonnerstage (mit Ausnahinc von Feiertagen F
Vormittags um 10 llhr, bei der k. k. Pvlizeidirectioit in
Wien, vierten Stock, Thür 115 statt, wohin man sich auch
um Bekanntgabe der näheren Bedingungen schriftlich wenden
kann. Eigenhäitdig geschriebene Gesuche müssen gestempelt
und mit dem Taus- oder Geburtsscheine und dem Heimats­
scheine belegt sein.
* (Städtisches Pädagogium.) Das unter Bürger­
meister Z e I i n k a im Jahre 1868 begründete Pädaaogium
eröffnet in diesem Jahre das 33. Schuljahr. Tie feierliche Er­
öffnung, wozu auch Gäste Zutritt haben, erfolgt am 25. d. M.,
um 6 Uhr Abends. Tie Einschreibungen der Hörer und
Hörerinnen beginnen am 18. d. M.
* (Tas „Gescrres" im Römerbad.) Zu Beginn dicker
Woche hatten drei Conducteure der Tramway ihren dienst-
fteicn Tag, welchen sie zum Besuche des Römerbades be­
nützten. Trotz der traditionellen Wasserscheu unserer Un-
artenloien zählen dieselben zu den ständigen Besuchern dieses
Bades. So war es auch an diesem Tage. Lieblich plätscherten
in den bedenklich aufgeregten Wellen des Wassers die ver­
schiedenartigst construirren Jüngcl, unö das Auge des Zu­
sehers'erblickte, wohin es nur sah, 'Nasen, Plattfüße, Woll-
köpfe, einwärts gebogene Schienbeine und wie die Attribute
der wasserkühucn Semiten all: noch heißen mögen. Kurz
gesagt, es war ein Anblick—— na, lieber nicht! Unter
den badenden Asiaten befand sich auch ein jüdischer Agent,
welcher beim Anblicke der drei „Goims" ä „Lotzelach" reißen:
wollte, und, aus die Eonducteure deutend, ausrief: Jetzt
kommen die „T i P p l m a ch e r!" Unter dem Ausdrucke
„Tippl" versteht man im Volksmunde das Wort Geld.
Einer der Eonducteure erwiderte darauf lauten Tones:
Aha, Ihr seid von der „Scholetpartei". Nmn
war's aus. .Ein großes „Geschrai" erhob sich, aus den
Fluthen des Römerbades tauchten die sonderbarsten Gestalten'
aui, und der ängstliche Ruf: Tos sän Antisemiten^
die wollen uns—— umbringen, wurde hörbar^


[ 2023-06-29 10:35:59.623 - 19000915 - Seite 8 ]
Se>te 8 UMer., Sa mstag
Man schrie, gesticulirte mit allen Vieren und citirte schließ­
lich den Jnspcctor des Bades herbei, der den kühnen „Scholet-
rufer" ausforderte, das Bad zu verlassen, ja, sogar ein Wach^-
mann, dessen Nummer, sowie der Name des Entsetzen ver­
breitenden „Scholetrufers" uns bekannt sind, wurde geholt,
doch Letzterer verließ freiwillig das Bad. Und die Moral?
Christen dürfen in der christlichen Residenzstadt Wien
von dem nächstbesten Juden angeflegelt werden, der
Christ aber soll sich ja nicht einbilden, daß er etwa einem
Salzgriesler darauf erwidern dürfe. Thut er es dennoch,
dann wird er einfach, als wäre er der E i n g e w a n d e r t e,
ausgewiesen, der Jnspcctor schützt seine lieblichen Badegäste,
ein- Polizeiorgan muß am „Tbatorte" erscheinen, und zum
Schlüsse verweigert man dem ch r i stl i ch e n Badegaste sogar
das—— „B cschwerdebu ch", gibt aber dem „Goi"
großmüthig sein Eintrittsgeld retour! Was wäre aber erst
geschehen, wenn den angerempelten Conducleurien die Hand
ausgekommen wäre und sich in die Visage des jüdischen
Wiitzreißers verirrt hätte? Ganz Israel wäre in Klage-
tüne ausgebrochen.
* [Die Mitglieder dcS Vereines „Christliche Fa-
inilie") werden aus em Jndividuuni aufmerksam gemacht,
welches angibt, im Dienste des Vereines als Jnserateuagent
anaesiclit zu sein. Wir machen au dieser Stelle aufmerksam,
daß der Verein zu diesem Zwecke nur einen Angestellten hat,
welcher allen Mitgliedern wohlbekannt und außer welchem
Niemand berechtigt ist, für den Verein Geschäfte abzuschließen.
* [Das Revolvcrattentat in Ottakring.) Es wurde be­
richtet, das; der Ratencassicr Carl Berka, Hernals, Trt-
liebgaise Nr. 18 wohnhaft, vorgestern Nachts, als er au
Selbstmord denicud durch die Bergsteiggasse ging, einen
fremden, der an ihn stieß, mit dem Revolver bedrohte
Md aus die ifm verfolgenden Sicherheitswachmänncr Wenzel
(& v e t n f; ö f c r, Adolf Röhring und Carl B ö l i k sechs
Kevolverschüssc abgab. Röhring hat durch Streifschüsse
Contusivnen leichter Rauir am linken Ellbogen und am
rechten Fußrücken erlitten. Gestern Mittags ist Berka
wegen Mordversuches dem LandeSgerichtc eingeliefert
worden.
* [Crin alter Schwindel[ Eine elegant gekleidete, un­
gefähr 27jährige Dame kam vor inehrcreu Tagen in das
Papiergeschäft W i l h e i m, Babenbergerstraße Nr. 3, und
bat, ihr eine Krone zu leihen, da ihr das Geld zur Fahrt nach
Baden fehle. 211-5 Pfand deponirte sie ein Packet. AIs
man es öffnete, fand nian nur schmutzige Wäsche und zwei
Sempieln darin.
.* [Tie That einer Wöchnerin.j In grauenerregender
Wesse hat gestern gegen Abend eine Frau, die vor kurzer Zeit
Mutter geworden war, in einem durch diesen Zustand ver­
ursachten Ansall von Geistesstörung gegen sich selbst ge­
wüthet. Tie Unglückliche ist die 34jährige Greißlersgattin
Regine Mare k. Sie wohnte im blauen Freihause auf der
Wieden, und zwar im Parterre der Mühlgasse Nr. 1 in
der Wohnung Nr. 405. Frau Marek hat vor circa sechs
Wochen einem Kinde das Leben geschenkt. Seither hat sie,
fvas bei Wöchnerinnen vorzukommen pflegt, Spuren von
geistiger Störung gezeigt. Man bewachte die arme Frau
daher beständig. Gestern Abends hat die Arme aber doch
einen geeigneten Moment gefunden, in dem sie das, was
man für sie fürchtete, wahr machte. Sie nahm ein Küchen­
messer an sich nnd begann mit diesem gegen die eigene
Brust zu stechen. Als Hausleute kamen und der blutüber­
strömten Frau das Messer entwanden, hatte die Unglück­
liche sich schon sieben Stichwunden an der linken Brust
und enne 1 HZ Centimeter lange, anscheinend den Brust­
raum öffnende Stichwunde beigebracht. Aerzte der Frei­
willigen Rettungsgesellschaft wurden berufen. Sie stellten
fest, daß die That im Zustande momentaner Sinnesver-
wirrnng begangen wurde, verbanden die Frau und brachten
sie in's Wiedener Krankenhaus.
* [Verhaftung eines Defraudanten.) Im Prater
wurde vorgestern Nachniittags ein Mann wegen Bedenklichkeit
angehalten. Er gab an, Michael Binder zu heißen und in
Ottakring zu wohnen. Der Verdächtige war auch im Besitze
von Tocumenteii, die aus den Namen Michael Binder
lauteten. Das Polizeicoinniissariat Ottakring hat aber festgestellt,
daß der 2lngehaltc»e mit dem vom Krcisgerichte in St. Pölten
wegen Unterschlagung von 1600 Kr. steckbrieflich verfolgten
Leopold Lager identisch ist. Der Mann wurde dem Lgndes-
gerichte eingeliefert.
* [Tödtlicher Sturz.) Die 37jährige Handarbeiterin
Marie Nowak wollte gestern, Vormittags um 10 Uhr,
in ihrer Wohnung, Rndolfsheim, Goldschlagstraße Nr. 51,
von einem Fenster die Vorhänge herausnehmen. Sie stieg
zu diesem Zwecke auf eine kleine Kiste, die sie auf das Fenster­
brett gestellt hatte, bekam aber das Uebergewicht und stürzte
vom zweiten Stockwerke aus das Trottoir. Tie Unglückliche
blieb sofort todt liegen.
* sWicner Thiergartens Heute Samstag findet wieder
ein Jugendsest im Thiergarten statt und da die Ferien zu Ende
gehen, so dürsten die aus den Sommerfrischen zurückgekehrten
Kinder ein starkes Besuchercontingent stellen. Eine Tombola
mit Thier- und anderen Treffern, freier Eintritt in das Urania-
und Fantoches-Theater, sowie in den reservirten Raum am
Vorstellungsplatze der Beduinen bilden die Prämien für die
am Feste theilnehmende Jugend. Die Tiroler Sängergesellschaft
Rainer concertirt heute zum vorletztenmale.
* [Sonderzug in die Freudenau.) Heute verkehrt ein
Sonder-Personenzug in die Freudenau von Wien Staats-
bahnhos um 1 Uhr 25 Min. Nachmittags. Die Rückfahrt er­
folgt nach Schluß der Rennen frühestens um 5 Uhr 45 Min.
Abends.
„Deirrsches Nolksblatt"
* [fischte Chronik.1 Ter pensionirte^Beamte der[
Donaudampfschissfahrts-Geiellschast Eduard S, Neubau, 1
Breitegasse wohnhaft, hat sich gestern Früh im Vorzimmer j
am Fensterkreuze erhängt.— Turch die Unvorsichtigkeiti
des Praktikanten Johann Gütler beim Anzünden der!
Lichter in der Auslage des Crnseclionsgesckiästes Leopold!
Huber, Rudolisheim, Mariahilferstraße Nr. 179, gerietst■
vorgestern, um V?7 Uhr Abends, Seidenstoff in Brand.—
Letzten Montag entfernte sich der in Meidling, Jgnazgasse,
bei seiner Tochter wohnhafte 73jährige Zimmermannsgehilie
Franz H. ans der Wohnung und wurde seither vermißt.
Ter Greis, der während des ganzen Sommers ohne Arbeit
war, weil man ihn überall wegen seines Alters abwies,
kränkte sich darüber umso mehr, als er seiner im Taglohne
arbeitenden Tochter, bei der er seit sieben Jahren wohnte,
nicht zur Last fallen wollte. Borgestern wurde der Aermsse
aus dem Hermannskogel erhängt als Leiche ausgesunden und
gestern Nachmittags von seiner verzweiselten Tochter
agnoscirt.
* [„Venedig in Wien") An dem heutigen Tage findet
ein Souvenirfest im EiiglischcnGarten statt, bei welchem jeder
Besucher, der einen der Tourniquets bis 10 Uhr pastirt, eine
Anweisung, die den freien Zutritt zu einer der vielen Unter­
haltungen gewährt. Das gesammte große Septemberprogramni
gelangt zur Entsaltung.
Chinesisches Strafrecht.
Tas chinesische Strafrecht scheint in mancher Hinsicht
noch verwickelter zu sein, als das unserige. Während wir
nur eine Art von Todesstrafe kennen und dieselbe so selten als
möglich in Anwendung bringen, hat der Chinese eine
ganze Serie der verschiedensten Todesstrafen, von der
Ttrangulirung, die eine leichte Todesstrafe ist, bis zur Ver­
tilgung einer ganzen Fannlic durch Zerschneidung. Tie
dazwischen liegenden Strafen sind: Einfache Enthauptung,
Enthauptung mit Ausstellung des Kopfes, einfache Zer­
schneidung. Tie letzte und schwerste Strafe— Vertilgung
einer ganzen Familie— ist nickst so sehr als Tortur gemeint,
sondern hat den Zioeck, sowohl das zukünftige, als auch das
gegenivärtige Leben des Beleidigers zu zerstöven, so daß
derselbe nicht einmal als Geist eine zukünftige Existenz
führen könne. Bei Beurtheilung eines Verbrechens wird
den Umständen, unter dencii es begangen, und den Ver-
wandtschaftsbezichungen d'e größte Aufmerksamkeit ge­
schenkt. Elternmord ist zum Beispiel ein furchtbares Ver­
brechen, während Kindcsmord kaum als solches angesehen
wird. Ein Vater, der seinen Sohn erwürgte, weil er eine
Wassermelone gestohlen hatte, erhielt hundert Schläge,
während in einem anderen Falle ein Sohn, der sich die
.Hand mit siedendem Wasser verbrannt hatte, langsam zu
Tode gemartert wurde, weil seine Mutter, die herbieigeeilt
war, uiu ihm zu Helsen, sich ein Bein brach und dem Beinbruche
erlegen war. Niemand wird sich wundern, daß Fälle von
Unterschlagung und Wortbruch nur leicht bestraft werden,
wogegen die Strafe viel schlverer ist, wenn es sich um Ent­
wendung von Staatsgeldern handelt. Der Gatte hat fast
ausschließliche Gewalt über seine Ehefrau, und kann selbst
uni eine Ehescheidung wegen zu großer Geschwätzigkeit ein­
tommen. Verwundungen der Nase, der Zähne, Augen, Beine
oder Arme werden genau auseinandergehalten und erfahren
sehr verschiedene Bestrafung.
Schließlich aber gelangt man zn der melancholischen
Conclusion, daß, wie sehr der Chinese auch tugendhaft sein
mag, das Verbrechen in China doch nie aussterben wird.
Dafür sorgt die Polizei, denn die Polizeimänner werden
geprügelt, wenn sie keine Gesctzesübertveter herbeizubringenj
wissen.
GerichtssaaU
[Die Affaire Parzer-Leitner.) In ganztägiger Ver­
handlung hatte sich gestern das Hernalser Bezirksgericht mit
der von der gesammte» österreichischen Kaufmannschaft mit
Spannung verfolgten Affaire zwischen dem Postsparcassen-
Oberrechnungsführer Johann P a r z e r und dem Gemeinde-
rathe Josef Lettner zu befassen. P a r z e r, der auch
Secretär des „Verbandes österreichischer Handelstreibender"
und Herausgeber und Redacteur des osficiellen Organes dieses
Verbandes ist, hatte Herrn Lettner wegen Ehrenbeleidigung
geklagt, weil derselbe an den Präsidenten des Verbandes,
Kaufmann Diendorier in Linz, einen Brief richtete, in
welchem P a r z e r vielfach angegriffen erscheint. Die Ver­
handlung leitete Secretär Dr. Albrecht, den Kläger vertrat
Dr. Carl K a st n e r, als Vertheidiger des Gemeinderalhes
L e i t» e r erschien Dr. P o r z e r. Es waren zahlreiche Zeugen
aus Graz, Marburg,Linz, Abbs rc. vorgeladen, da Dr.Porzer
den Wahrheitsbeweis führte. Im Laufe der Beweisaufnahme
schränkte P a r z e r die Klage auf drei Stellen des in-
criminirten Briefes ein, nämlich auf den Vorwurf des Eigen­
nutzes, der Verunglimpsung abgetretener Präsidenten durch
sein Blatt und Erschleichung einer Verbandssubvention unter
falschem Namen. Von den erschienenen Zeugen sprachen sich
Viele günstig aus, während Andere behaupteten, er sei wankel-
müthig, schaffe Zwiespalt und benütze sein Blatt als Ein­
kommensquelle; mehrere Zeugen fehlten. Ueber Anregung des
Richters kam es »ach Schluß des Beweisversahrens zu einem
Ausgleiche. Gemeinderath L e i t n e r erklärte, in dem Briefe
Jnformatione» benützt zn haben, deren Verantwortung er den
Gewährsmännern überlaffen müsse, im Uebrigen ziehe er seine
Anwürfe als übertrieben zurück. Ueber Rücktritt P a r z e r's
wurde sodann Herr Lettner freigesprochen.
sKatharina Steiner als Angeklagtes Vor dem
Strafrichter der Leopoldstadt, Gerichtssecretär Dr. Ritter von
Wessely, war gestern die 34jährige Stickerin Katharina
Steiner (!) der leichten Körperverletzung angeklagt. Bei
Abnahme der Generalien stellte der Richter, wie üblich, die
Frage, ob die Angeklagte bereits bestraft sei. V er th eidiger:
Ich muß bemerken, daß meine Clientm zum Tode durch den
15. September 1905 Nr. 4203
j Strang verurtheilt wurde. Nichtsdestoweniger ist sie bisher un-
[ bescholten. Richter (erstaunt): Unbescholten trotz der TodeS-
j strafe. Wie ist das zu verstehen?Verkheid>ger: Mein«
I Elicntin ist die Heldin jenes Justizdramas, das in den
! Siebzigerjahren die ganze Welt in Aufregung versetzte. Sie
! wurde zur Todesstrafe verurtheilt, weil sie am 3. April
j 1878 ihre Zimmernachbarin, die Prostituirte Franziska
B a l l o g durch Giit aus der Welt geschafft haben soll. Der
Caffationsvos wandelte die wegen Mordes verhängie Strafe
in eine sechsjährige Kerkeritrafe um, und Katharina Steiner
hatte bereits vier Jahre davon verbüßt, als sich der wirkliche
Thäter, der Sohn des Lderlandesgerichtsrathes Dachauer,
dem Gerichte stellte. Tie Steiner wurde in Freiheit gesetzt
und die Strafe alS ungiltig erklärt. Sie ist demnach un­
bescholten.— Richter: Ich entsinne mich dieses Falles
schon.— Gestern war Katharina Steiner angeklagt, ihre
Miethen», die Modistin Irma Steiner (!), mißhandelt
zu haben, weil diese erst »ach Mitternacht aus „Venedig in
Wien" heimkehrte. Die Angeklagte gab zu, dem Mädchen das
Unmoralische dieser Handlungsweise vorgeworfen zu haben,
geschlagen habe sie die Irma Steiner nicht. Zur Vor­
ladung einer Zeugin wurde die Verhandlung vertagt.
[Dr. Zivny rechtskräftig verurtheilt) Dr. Carl
Sion«, welcher bekanntlich wegen einer in öffentlicher Ver­
sammlung des tschechischen politischen Vereines in Wien ge­
haltenen Rede des Verbrechens der M a j e st ä t S»
beleidigung schuldig erkannt und zu sechs
Monaten schweren Kerker verurtheilt
wurde, erheb gegen dieses Urtheil des Wiener Landesgerichtes
die Nichtigkeitsbeschwerde. Der Oberste Gerichtshof hat nun
diese Beichwerde, ohne Anberaumung einer öffentlichen
Caffationsverhandlung, in geheimer Sitzungen verworfen,
so daß das Urtheil gegen Dr. Carl Zivny rechtskräftig
geworden ist.
■’s [Kunstfctt statt Schmalz., Vor dem Bezirksgerichte
Josefstadt waren gestern d.^ Gemischtwaarenverichleißer
Leopold P i ck (!) und dessen Schwester Bertha, Alsergrund,
Sechsschimmelgaffe 22 wohnhaft, wegen Uebertretung des
Lebens ni ittelgesetzes angeklagt. Am 20. Mat
hatte die Polizeiagentensgattin Marie Wendtner in
P i ck's Geschäft Schmalz verlangt; als ihr Sohn sich dasselbe
auf Brot streichen wollte, sah er eine unappetitliche, von einer
öligen Flüssigkeit umgebene Masse, die sich bei der von der
Untersuchungsanstalt vorgenoinmenen Prüfung als z e r-
ronnenesMargarinsett darstellte. Marklcommiffär
Zwinger nahm in P i ck's Geschäslslocal eine Visitation
vor und constatirte, daß neben der Waage eine Schüssel mit
Schweineschmalz und daneben eine mit Margarinschmalz stand.
In letzterer steckte ein Papier mit der Aufschrist „Speisefett".
Diese Bezeichnung ist zwar seitens des magistratischen Bezirks­
amtes verboten, aber nicht nach dem Lebensmittelgeietze straf­
bar. Das Beweisversahren ergab noch, daß Bertha P i ck bei
dem incriminirten Verkaufe nicht betheiligt war. Landesgerichts­
rath Dr. v. H e i d t sprach sie deshalb frei,. Leopold P i ck
dagegen wurde zu achtundvierzig Stunden
Arrests und zweihundert Kronen Geld-
st r a f e verurtheilt.
[Eine abgewiesene Klage gegen die Gemeinde
Wien.s In diesem Processe, den wir am 12. d. M. an dieser
Stelle gebracht haben, vertrat die Gemeinde nicht Dr. Anton
S w o b o d a, sondern Dr. Robert S w o b o d a.
[Die Thätigkeit der „Socialdemokraten".) AuS
Brünn wird uns gemeldet: Wegen Majestätsbeleidigung
ivurde vom hiesigen Landesgerichte der 63jährige social­
demokratische Bäckergehilfe Franz Lichtenthal zu schwerem
Kerker in der Dauer von vierJahren verurtheilt.
Ferner wurden die Socialdemokraten Anton Walek,
Schneider, Emil S a n y st e r, Comptoirift, und Sigmund
G ö tz l, Handluiigscommis in Brünn, wegen Verbrechens
der R e l i g i o n s st ö r u ng, begangen durch Bbsingung eines
socialistischen LiedeS auf offener Gaffe, in welchem Gott gelästert
wurde, mit Kerker in der Dauer von je drei Wochen bestraft.
[Wiederaufnahme des Processes Mattafich.) Aus
Ofen-Pest wird gemeldet: Weder die nicht unter Eid erfolgte
Aussage der gewesenen Kronprinzessin-Witwe Stefanie,
jetzigen 'Gräfin L o n y a y, daß nämlich ihre Unterschrift auf
einem auf VL Millionen Kronen lautenden Wechsel gefälscht
sei, noch die Verurtheilung des M a t t a s i ch genügten der
in dem Processe des Letzteren als Beschädigte hervorgetretenen
Bank, um die erhobene« Ansprüche fallen zu lassen. Nun hat
Prinz Philipp den Wechsel voll bezahlt und der Ver­
treter des bereits mit dem Tode ringenden Grafen
M a t t a s i ch wird die Wiederaufnahme des Processes ver­
langen.
[Ein Scheusal.) Man schreibt uns auS Paris:
Ein wahres Scheusal wurde von dem Schwurgerichte der
Seine verurtheilt. Der 33 Jahre alte Modelleur Albert
Charles H o I v e ck verheiratete sich im Jahre 1890 mit
Madeleine Vincent. Aus dieser Ehe entsprossen vier
Kinder, von welchen das älteste, ein Mädchen von 8 Jahren,
seit längerer Zeit das Opfer der unnatürlichen Gelüste ihres
Vaters wurde. Vor zwei Jahren wohnte das Ehepaar in
einem Dorfe bei Rouen. Eines Tages überraschte die Frau
ihren Gatten. Aus Angst vor einem Scandal schwieg die Frau
über ihre entsetzliche Entdeckung. Das Ehepaar übersiedelte
später nach Paris, wo die ruchlose Leidenschaft des Modelleurs
auch von einer Nachbarin beobachtet wurde. Die Gattin mußte
daher die Anzeige erstatten. Die Hauptzeugin, die achtjährige
Julia, erklärte, daß sie seit zwei Jahren den Attentaten
ihres Vaters ausgesetzt war. Sie fürchtete sich zu klagen, weil
ihr Vater ihr jedesmal drohte, sie zu tödten und zu zerstückeln.
Der Angeklagte war geständig und ersuchte nur für sein zur
Leidenschaft gewordenes Verbrechen um mildernde Umstände.
Er wurde zu zehn Jahren Zwangsarbeit und
zum Verluste des Vaterrechtes verurtheilt.
Theater, Kunst und Literatur.
Theater in der Josefstadt. Der gestrige Einacter-
abend, welcher die bekannten vier, unsere „moderne" Literatur
so hübsch illustrireiiden Ehebrnchsstückchen umfaßte, brachte
mehrere Neubesetzungen. Fräulein Markwordt gab die
Clotilde im Lustspiele: „Er, sie und er", früher von Fräulein
Fehdmer dargestellt, und wußte durch ihre vornehme, dabei
aber temperamentvolle Sprechweise über manche Orden der
Handlung angenehm hinwegzutäuschen, wofür ihr Dank gebührt.
In dem Drama: „Abschied vom Regiment" debütirte Fräulem


[ 2023-06-29 10:35:59.623 - 19000915 - Seite 9 ]
Nr. 4203 Wien, Samstag
Lola H a n s i k. die früher in kleinen Rollen ttn Raimund-
Theater beschäftigt war. Auf dem bekannten Umwege über
Berlin, wo man sie schätzen lernte, kehrte sie nach Wien
zurück und errang für ihre vortreffliche Leistung, in welcher
ihr die Töne verhaltener Leidenschaft und der Ausbruch des
Haffes gleich gut gelangen, mit ihrem Hauptpartner Jarno
den wohlverdienten oftmaligen Hervorruf.— Frau Niese
war im Echluhsiückchen: „Abschiedssouper" sprühend heiler und
«ine unverfälschte Wienerin, wodurch sie daS mit den ältesten
Wortspielen arbeitende „LiteraturnichtS" über Waffer hielt.
E. Sch—r.
— Im Kaiserjubiläums-Stadttheater
gelangt heute das dramatische Gedicht „Wildfeuer" von
Friedrich Halm zur Wiederholung. Als nächste Neuheit geht
am Dienstag, den 18. d. M.. das Schauspiel „Karma"
von Carl Bleibtreu, inscenirt von Herrn Oberregiffeur
Pohler. zum erstenmale in Scene. Morgen, Sonntag,
wird Nachmittags 7,3 Uhr „A heuriger Has'" und Abends
7,8 Uhr „Philippine Welser" gegeben.
— Im DeutschenBolkStheatrr wird heute
»Großmama" von Mar Dreyer zum erstenmale gegeben. Die
Borstellung beginnt um 7 Uhr.— Morgen, Nachmittags
j/,3 Uhr, gelangt bei ermäßigten Preisen Anzengruber's
Dolksstück „Der Meineidbauer" mit Herrn Martinelli in der
Titelrolle und Frau Glöckner als Brom zur Darstellung.
Abends erfolgt die erste Wiederholung von „Großmama".—
Kommenden Samstag findet die erste Aufführung de?
Münchener Stückes „Die hohe Schule", 5 Acte aus dem
Leben eines Mädchens von Talent, von Ernst v. Wol-
zogen, statt.
— Im Raimund-Theater beginnt heute das
Gastspiel des Fräuleins Betty Stojan; es gelangt „Ter
Schutzengel", Schwank in drei Acten von Ernst Gettke und
Alexander Engel, zum erstenmale zur Darstellung. Fräulein
Slojan spielt darin die weibliche Hauptrolle (Trude). Tie
Vorstellung beginnt um 7 Uhr. Sonntag Abends und am
Tienstag findet dieselbe Ausführung statt. Als Arbeiter­
vorstellung wird Montag „Ter Pfarrer von Kirchfeld" ge­
geben.
— Im Jantsch-Theater gelangt morgen die
noch immer zugkräftige Radler'sche Gesangburleske „Tie
Pariser Weltausstellung" zweimal, und zwar Nachmittags
3 Uhr zum 131. und Abends V?8 Uhr zum 132. Male
zur Wiederholung. Montag und die folgenden Tage „Tie
Pariser Weltausstellung".— Tie Prima-Ballerina Adelina
S o z o von der Mailänder Scala erzielt allabendlich so
kolossalen Beifall, daß sich die Tirection veranlaßt sah, das
Gastspiel abermals um 14 Tage zu verlängern.
— Ter Bericht des königlichen Conservatori um s
für Musik und Theater zu Dresden über das 44. Studienjahr
1899 bis 1900 enthält außer zahlreichen intereffanten stasistischen
Permerken eine sehr lesenswerthe Abhandlung des bekannten
? Hochschullehrers und Schriftstellers Albert Fuchs: „Zur Ge-
chichte der Oper", auf welches Erinnerungsblatt an Peri's
und Caccini's im Jahre 1600 erschienene Opern besonders
verwiesen sei.
— Wie dem „Agramer Tagblatt" zu entnehmen ist, hat
die vortteffliche Agramer Opern- und Eoncettsängerin Frau
Leonie Brückl ,n einemWohlthätigkeitsconcerte in Warasdin-
Töplitz durch den Borttag einer großen Reihe von Opernarien
und Liedern Alles zu größter Bewunderung hingerissen. Biele
der Curgäste äußerten ihr Beftemden, daß die Agramer Oper
eine Kraft, wie Frau Brückl, nicht länger an sich zu feffeln
wußte.
Arftriter-Iritung.
[„fjodj Oesterreich"! Verein für die christliche Arbeiter­
schaft. Zweck des Vereines ist die Verbreitung wahrhaft christ­
licher, vaterlandstteuer Gesinnung, Gewährung von Unter­
stützungen bei Arbeitslosigkeit, in Krankheits- und Sterbefällen,
bei Erwerbsunfähigkeit, Rechtsschutz, rücksichtslose Bekämpfung
der unbefugten Erzeugung und des unreellen Geschäftsverkehrs,
Förderung und Besprechung von Gemeindeangelegenheiten,
thäsiger Antheil an den Gemeindewahlen rc.
— Montag, den 24. d. M., 8 Uhr, hätt Gemeinderath
Hans Arnold Schwer einen höchst intereffanten Borttag bei
der Eröffnung des neuen Heimes der Centrale, welche sich von
nun an in Lechner's Restaurant, 15. Bez., Zinkgaffe 6, Club­
local, befindet.
sChristlicher Verband der KleidermachergehUfe»
«ud «Gehilfinnen Nieberöfterreichs.j Centtale: 1. Bezirk,
Liebenberggasse 6. Jeden Samstag von 7 bis V,10 Uhr
Abends Einzahlung, Anmeldung und Arbeitsvermittlung.
Wer die unentgeltlichen Unterrichtscurse im Zuschneiden,
Schnittzeichnen (Herren- und Damenfach), in der deutschen
Sprache :c. besuchen will, der melde sich entweder in der
Centrale oder in den Ortsgruppen: Landstraße, Hetzgasse 28,
und 5. Bez., Franzensgasse 16, Haitzl's Gasthaus.
— Sonntag, den 16. d. M, um 6 Uhr, findet der
erste Familienabend in der diesjährigen Herbstsaison in
Kießl's Restaurant, vormals Wieninger, 1. Bezirk, Nagler-
gasse 1, im Souterrain, statt. Von Mitgliedern eingeführte
Gäste herzlichst willkommen.
^Socialdemokratie und Anarchismus.^ Welche zarten
Beziehungen zwischen den Socialdemokraten und Anarchisten
bestehen, wird aus einer Mittheilung des „Vorwärts" über
den Vertheidiger Bresci's, Herrn Merlins, klar. Darnach
soll Merlins im Jahre 1892 in Berlin sich aufgehalten
haben. Er war in Italien zu sechs Jahren Gefängnis
wegen „anarchistischer Propaganda" verurtheilt worden, hatte
keine Lust, diese sechs Jahre abzusitzen und irrte überall
umher. Ta erfuhr nach dem Berichte des „Vorwärts"
Wilhelm Liebknecht aus bester Quelle, daß die Berliner
Polizei dem italienischen Anarchisten auf den Fersen sei.
Ter jetzige Reichsrathsabgeordnete Richard Fischer hat dann
Merlins aufgesucht, ihn über die ihm drohende Gefahr ver­
ständigt und ihm zum Entweichen verholfen. Später soll
sich der damalige Anarchist Merlins immer mehr der Social­
demokratie genähert und mit de» Anarchisten ganz gebrochen
haben. Das thut nichts zur Sache. Damals, als er durch
führende Socialdemokraten der Polizei entzogen und ab­
geschoben wurde, war er noch Anarchist. Diese Erzählung
tft nicht nur deshalb interessant, weil sie auf die intimen
,,Deutsches NoUrnblatt«
Beziehungen, die zwischen Anarchisten und Socialdemokraten
obwalten, ein Helles Schlaglicht wirft, sondern auch deshalb,
weil man daraus schließen kann, daß auch heute noch die
Socialdemokraten gegebenenfalls ähnlich handeln würden.
Die Kaisermanöver in Galizien.
Jaslo, 14. September. Das heutige Manöver, welches
die großen operirenden Heeresmassen zum erstenmale zum
Zusammenstoße brachte, bot in seinem Verlaufe hochinteres­
sante, auch den Laien fesselnde Bilder. Auf sttömendeni
Regen der gestrigen Nacht war ein heiterer Morgen mit
empfindlicher Kühle gefolgt. Von der Anhöhe westlich von
Zrencin, wo der Kaiser, Prinz Georg von Baiern
und die Manöveroberleitung zunächst Aufstellung genommen
hatten, konnt« man den Anmarsch beider Armeen und die
Vorbereitung des Zusammenstoßes deutlich über­
sehen. Tie von der Landbevölkerung mit Neugierde
beobachteten beiden Luftballons gaben den Zu­
sehern über den Standort beider Armeen eine
ungefähre Directton. Gegen 10 Uhr war der Kampf in
vollem Gange; das Geschütz- und Gewehrfcuer machte den
Boden erdröhnen. Tie Bevölkerung der Umgebung verließ
die Häuser und unterbrach die Arbeit, um dein spannenden
Schauspiele folgen zu können. Dem Kaiser, welcher wieder­
holt den Standort wechselte, um einzelne Gesechlsphasen
aus der Nähe zu bettachten und die Trupventheile zu be­
sichtigen, wurden überall von der Bevölkerung begeisterte
Ovationen bereitet. Ter Kaiser kehrte erst um V„2 Uhr
Nachmittags von Krosno mittelst Eisenbahn nach Jaslo
zurück.
Der Krieg in Südafrika.
Eine Proclamation Roberts'.
Loudo«, 14. September. Feldmarschall Roberts er­
ließ nachstehende Proclamation: „Krüger hat die portu­
giesische Grenze überschritten und formell auf die Präsident­
schaft verzichtet. Taß er die Sache der Boeren verläßt,
sollte den Burghers Uarmachen, daß es nutzlos ist, den Kampf
länger fortzusetzen. Es ist ihnen wahrscheinlich unbekannt,
daß 15.000 ihrer Landsleute Kriegsgefangene sind, und daß
nicht einer dttselben befreit werden wird, solange nicht die­
jenigen, welche jetzt noch die Waffen ttagen, sich bedingungs­
los ergeben. Tie Burghers müssen bedenken, daß von
keiner Großmacht eine Intervention kom­
men kann. Großbrttannien ist entschlossen, den von den
bisherigen Regierungen der beiden Republiken erklärten Krieg
zu Ende zu führen. Von kleinen Gebieten abgesehen, welche
von der Armee Botha's besetzt sind, ist der Krieg in unregel­
mäßige, unverantwortliche Operationen ausgeartet. Ich
würde meine Pflicht verletzen, wenn ich versäumte, jedes
Mittel anzuwenden, um einer solchen unregelmäßigen Kriegs-
führung ein Ende zu machen. Tie Mittel, welche ich anzu­
wenden gezwungen bin, sind die durch den Kriegsgebrauch
vorgeschriebenen. Sie sind verderblich für das Land und
häufen endlose Leiden auf die Burghers; je länger diestr
Guerillakrieg andauert, desto strenger müssen sie durchgefühtt
werden."
London, 14. September. Eine Depesche Lord Roberts'
ans Machadodorp vom Gestrigen besagt: GeneralBuller
meldet, twß seine Truppen Spitzkop vollständig in Besitz
nahmen. Er fand daselbst einen Mundvorrath im Gesammt-
gewichte von 300.000 Pfund vor, und zwar hauptsächlich
Reis, Zucker und Kaffee, sowie 300 Kisten Munition. Ein
Jngenieurzug unter Lieutenant Meyrick, welcher unter der
Bedeckung des 19. Husarenregimentes entsendet worden war,
um die Telegraphenleitung zwischen Machadodorp und
Lydeuburg wiederherzustellen, wurde in der Nähe des
Punktes, wo die Straße über den Krokodflfluß führt, ange­
griffen. Meyrick und ein Corporal wurden leicht verwundet.
Alle Ingenieure kehrten in das nächstgelegene Lager zurück;
von der Bedeckungsmannschaft aber ist keine Nachricht ein­
getroffen.
Loudo», 14. September. Lord Roberts berichtet
weiter aus Machadodorp vom Gestrigen: General Hart
nahm am 11. d. M. Potchefstroom wieder ein, nachdem er
die Boeren durch einen Handstreich überrumpelt hatte. Gene­
ral B o t h a ist durch Krankheit gezwungen, das Commando
an Biljoen abzugeben.
Lourenco-Marques, 13 September. („Reuter"-Mel-
dung.) Krüger übersiedelte aus dem Hause des nieder­
ländischen Consuls P o t t in das Gebäude des Bezirksgouver­
nements.
Der Krieg in China.
Der Vernichtungskampf gegen die Missionäre.
Köln, 14. September. Tie „Kölnische Volks-Zeftung"
veröffentlicht einen Bericht ihres Correspondenten aus H a n-
k a u vom 2. August, in welchem es heißt: Ter Vernichtungs­
kampf gegen die katholischen Missionäre nimmt immer
größeren Umfang an. Wenn bisher nur im Westen der
Provinz Hupe Unruhen ausgebrochen waren, so haben solche
jetzt auch im Osten, ungefähr 200 Kilometer von hier, statt­
gefunden. In Tschitson hat man unsere sämmtlichen
Missionsgebäude, bestehend aus Kirche, Waisenhaus, Schule
und anderen Gebäuden, vollständig zerstört. In Hunan
erlaubt man den Christen nicht, ihre zerstörten Wohnungen
wieder aufzurichten. Tie dort vor den Heiden versteckt ge­
haltenen Missionäre, darunter der Generalvicar, leben noch.
Letzterer schlecht, daß zwei Eflboten aus der Provinz Schansi
melden^ daß das apostolische Picariat in Süd schansi, welches
13. September 1900 Seite 9
vor mehreren Jahren holländischen Franziskanern über­
geben wurde, vollständig vernichtet ist. Tie von den Missio­
nären kaum fertiggesrellken Kirchen, welche zu den schönsten
Chinas zählten, sind zerstört, die Christen vertrieben und
die Häuser niedergerisien worden. In Tainjenfu, dem Sitze
des Bischofs von Nordschansi, befinden sich zahlreiche Mis­
sionäre, welche sich dorthin geflüchtet haben. Sie sind von
Aufrührern umgeben, so daß an eine Flucht nicht zu denken
ist. Tas in der Nähe der Stadt von unseren Patres erbaute
schöne Waisenhaus ist niedergebrannt worden. Zugleich
sind simmtlich darin befindlich gewesenen
300 Waisenkinder verbrannt. Eine Tepesche aus
Szelschuan besagt, daß auch dort Verfolgungen begonnen
hätten. Zwei in der Nähe der Hauptstadt Tschingtu besind-
liche Missionen seien zerstört worden. In den Provinzen
Dünnan und Kweitschou ist das Schlimmste zu befürchten.
Petersburg, 14. September. Nach den beim General­
stabe eingetrossenen Nachrichten erreichte das Tetachement
des Generals Orlow am 2. d. M. Fuljarda, 30 Werst von
Tsitstkar, und marschirte in 12 Tagen mehr als 300 Werst
vorwärts, um sich mit dem Tetachement Rennenkampf's
zu vereinigen. Tie Brücke über den Nonnifluß wurde aus-
gebessett. Tie Truppen Lrlow's sind gut verproviantirt,
in Bezug auf das Sanitätswesen mit Allem versehen und
mit Transportmitteln und Munition ausgerüstet. Sie er­
beuteten viele chinesische Transportwagen mit Lebensmitteln
und auch Pattonen. Gerüchtweise verlautet, der Gouverneur
von Tsitsikar habe sich vergiftet, und General P a a soll
nach Aussage von Gefangenen im Kampfe bei Jakschi ge­
fallen sein. Tie chinesischen Truppen haben sich aus Tsitsikar
in südlicher Richtung zurückgezogen.— Seit dem 26. August
ist der telegraphische Perkehr zwischen Peking und Tientsin
wieder eröffnet, das Kabel zwischen Tschisu und Port Arthur
funclionirt seit dem 4. d. M.
Drahtnachrichten
des „D rutschen Volksblatte s".
Die deutschen LailermanZvrr.
Stettin, 14. September. Die Manöver fanden heute
Vormittags ihren Abschluß. Um i/ i 3 Uhr kehrten Kaiser
Wilhelm mft dem Erzherzog Franz Ferdinand
und den Prinzen nach Stettin zurück, wo im Rarhhause
das Frühstück eingenommen wurde. Um 2 Uhr 35 Min.
reiste der Erzherzog mit dem fahrplanmäßigen Zuge ab.
Ter Kaiser geleitete denselben auf den Perron, wo sich
Beide herzlich verabschiedeten. Sodann begab sich der
Kaiser auf das in der Nähe des Bahnhofes am Quai lie­
gende Torpedoboot, um nach Swinemünde zu fahren.
Der Zwischenfall von Haifa.
Conftantinopel, 13. September. Auf Befehl des
Suttans wellt auch der Bali von Tamascus in
Haifa, um an der dort eingeleiteten Untersuchung theil-
zunehmen. Die von dort einlaufenden Nachrichten lauten
befriedigend. Es ist wahrscheinlich, daß die türkischen Func-
ttonäre, welche den Teutschen Schwierigkeiten zu bereiten
versuchten, werden abgesetzt werden.
Couftantinopel, 13. September. Seit einigen Tagen
tverden hier zahlreiche griechische Unterthanen unter dem
Vorwände verhaftet, Sammlungen sür den Verein
Ethnikö Hetairia" in Athen zu veranstalten. Ter
griechische Geschäftsträger hat diesbezüglich Schritte beim
Minister des Aeußeren, Tewfik Pascha, unternommen.
London, 14. September. Wie das Amtsblatt meldet,
wurde Sir Francis Plumkell zum Boffchafler am
Wiener Hofe ernannt.
Sport.
sRcnne« zu LSien.) Ter StaatZvreis und das Große
Handicap-Hürdenrennen bilden die Hauplnummern auf dem
Programme des heutigen Renntages, welcher außerdem als
interessantes Ereignis auch noch das Ridotio-Rennen bringt.
Ter heutige Staatspreis führt über 2000 Meier und ist für
dreijährige inländisch« Hengste und Stuten offen, welche in
diesem Jahre noch kein Rennen im Werthe von 10.000 Kr.
gewonnen haben. Tas Rennen erhielt neun Unterschriften,
und zwar für eine gute Classe von Pferden, so „Culture",
„Hamlet", „Glen d'or", „Miß Tuncan" und „Topromene",
der allerdings kaum am Start erscheinen dürste. Im Großen
Handicap-Hürdenrennen erfolgten sogar 11 Annahmen. Trotz
vier Kilogramm mehr hat „Barmikor", der Sieger von vor­
gestern, nur 55V, Kilogramm aufzunehmen. Findet er dafür
einen entsprechenden Reiter, so müßte er neuerdings eine
gute Chance haben. Top weight haben „Suada" und
„Jcalu" mit 66V, Kilogramm. Sehr gute Classe ist auch im
Ridotto-, einem Verkaussrennen, engagirt und im
1200 Meter-Handicap sollte der deutsche Bewerber „Eonnex"
am Start erscheinen, da er sein Gewicht acceptirt hat.
(Zum gubiläumspreis. Favorit für das große Rennen
des morgigen Tages ist „Attila" mit 1 3 /*:1- Er norirt
damit nicht allzuweit vor „Sobri", gegen den auch nur
2V» Odds ofserirt werden, was wohl aus starke Unterstützung
seitens des eigenen Stalles zurückzuführen ist. Tann folgt
der deutsche „Altgold" mit 5:1, aus ihn liegt viel Geld aus
seiner Heimat. „Kanal" wird mit 7, „Leader" und „Jro"
mit 8, und die übrigen Pferde werden von 12:1 angefangen
ausgeboten.— Es heißt übrigens, daß bei einem gestrigen
Galopp „Topromene" sich kaum schlechter als „Sobri" ge­
zeigt haben soll.


[ 2023-06-29 10:35:59.623 - 19000915 - Seite 10 ]
Seite 10
15. September 1900
Nr. 4203
Wien. Samstag
Uereirrsnachrichlerr.
(Ter neugegründete humanitäre Gefelligkcitsclnb
„D'Wiencr Buren") hält heute Abends in I. Weniger's
Gasthaus. I. Bez., Pestalozzigasse 6, seinen ersten Unterhaltungs-
abend ab. und werden auch gleichzeitig Einschreibungen vor­
genommen.
(Großes Weinlesefcst.) Leute findet in Jgn. Führer's
Restauration „zu den 3 Tauben" im Prater, kleine Zufahrts­
straße, ein von christlichen Gastwirthgehilsen arrangirtes
originelles Weinlesefest statt. Beginn 7 Uhr. Entree 30 kr.
(Tic fachliche Fortbildungsschule des Gremiums
der Hotclicre in Wien) eröffnet am Montag, den 24. d. M.,
um 5 Uhr Nachmittags, i» den im alten Ralhhause, k. Bez.,
Wipplingerstraße 8, befindlichen Echullocalitäten ihr elftes
Schuljahr. Anläßlich der damit verbundenen Feierlichkeit findet
auch die Freisprechung lener Lehrlinge statt, die ihre Lehrzeit
im ll. Semester dieses Jahres beenden. Tie Schüleraufnahme
findet von: 17. bis 20. d. M. im Secretariate der fachlichen
Fortbildungsschule des Gremiums der Hotelicre, 1. Bez.,
Wipplingertiraße 6, zwischen 4 und 6 Uhr, statt.
Unterhaltung für den FamMeutisch.
Buchstabenräthsel.
Mit b zieht's durch die Luft
Mit raschem Flügelschlage,
Mit >1 steht es im Korn,
Dem Bauern oft zur Plage.
Airflösuirg ans Ur. 4202.
Tauschräthsel: Rase, Rast, Seil; »and, Kern, Karte,
Kittel; Utir, Nagel, Degen; Name, Linde, Rechen, »eid, lanne;
Boclen, Rind, Stern; Raum, Eier, Pilz, Nase, Ruh, Neige,
Lunge; Retter, Mabl, »ose, Braui; Bailer, Enfel, Zahn;
Meister, Falle, Note, Bein.
Das Herz und nicht die Meinung ehrt den Mann.
Altknilltioiililkr tcltppl. Wetterbericht
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien vom
14. September, 7 Uhr Morgens.
Statton
Tem
pera-
tur
Celsius
Windrichtung
Stärke
Bewölkung
-
Prag
14K
WSW
1
bewölkt
Znaim|
14-8
NW
4
klar
Brünn
13-8
NNW
3‘
halb bewölkt
Krakau i
13-0
WNW
1:
dreiviertel bewölkt
^zernowitz... .»
10-4
W
3!
bewölkt
Bregenz•
8-4i N
1
klar
Innsbruck.... 1
7-0,
—
0 i
klar
Salzburg!
10-0!
15-0
S
2
klar
Wien 1
NW
3.
dreiviertel bewölkt
Klagenfnrt ....
8-9!
NE
1'
Nebel
Graz-
9-2
SW
1
viertel bewölkt
I rieft
20-5!
SE
1,
klar
Pola
16-2.
IllNE
2 || viertel bewölkt
3! klar
Ofen-Pesi ....
14-4'
NW
Sarajevo
9-5
SW
1
Nebel
Rom
15-3(1 N
3
klar
Livorno
19-2,
E
3 ,! klar
Biarritz
15-01
E
4
klar
Paris
12-1
NE
2
! klar
Genf
1 3-0 1
S
2
j klar
München
12-0
E
1
klar
Berlin
12-3
W
2
bewölkt
Hamburg
12-8
NW
1
> bewölkt
Stockholm ....
141
NNW
2
I klar
Petersburg ....
Conftantinopel..
16-2
SW
2
! dreiviertel bewölkt
Athen- ;!->
Klimatische Curortc und Gcbirgsstationcn.
Riva
j 16'2!
—
0
I klar
Ischl
! 9-0
E
1
Nebel
Gleichenberg...
9-6
—
0
! klar
Görz
15.4
NE
1
' klar
Abbazia
13-6
—
0
klar
Luffinpieeolo...
, 18-2
N
1
i klar
Ragusa
Neapel
17-7
NE
2
klar
Nizza
10-0
—
0
I klar
Pilatus
4-0
—
0
i klar
, Wendelstein...
11-6
NE
2
! klar
Schmittenhöhe..
52
E
I
1 klar
Glocknerhaus...
7-3
NW
1
klar
Sonnblick ....
1-2
E
3
klar-
a. Schiteeberg...
7-4
NW
4
bewölkt
Semmering....
! 9-6
0
j halb bewölkt
Allgemeine Uebersicht:
Die Veränderungen in der Lustdruckvertheilung sind
gering. Der niedrige Barometerstand hält sich im Osten. In
Oesterreich-Ungarn herrscht, mit wenigen Ausnahmen, meist
heileres und durchivegs trockenes Wetter. Niederschläge werden
seit gestern nur aus Galizien und Ostungarn gemeldet. Die
Temperatur ist etwas gestiegen.
Wetter-Prognose:
1. Wien und Niederösterreich: Vorwiegend heiter und
ivarm.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie 1.
3. Ostgalizien und Bukowina: Wechselnd bewölkt, stellenweise
Niederschläge.
4. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
5. Vorarlberg und Nvrdtirol: Wie 1.
6. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie 1.
7. Südtirol: Heiter, warm.
6. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Meist heiter und
warm, stellenweise Morgennebel.
9. Krain, Küstenland und Istrien: Wie 7.
10. Dalmatien: Wie 7.
aOttttfdr** V-Ulsblatt«
Antworten der Schriftleitnng.
B. F. Der Artikel „Auswanderung nach Posen", den
die „Neue Freie Preffe" in ihrein Abendblatts vom 14. d. M.
als Privattelegramm veröffentlichte, war bereits am 13. d. M.
in einem hiesigen Morgenblatte, also um 36 Stunden stüher,
und zwar nicht als Telegramm, erschienen! Und da staunen
Sie noch über den „Depeschenreichthum" der „Neuen Freien
Presse"?
Ocffentlichcs Gymnasium. Ganz- und Halbpensionat
des K. L a n g e r, 8. Bez., Buchseidgaffe 4, in Wien. Beginn
der Ausnahmsprüsungen (für die I. bis IV. Classe) am
15. d. M. Halbpensionäre bleiben bis 7 Uhr Abends in der
Anstalt. Strenge Beaufsichtigung der Zöglinge und Corre-
petition mit denselben. Zeugnisse des Gyinnasiums staats-
g'ltig.'
Unio catholica. In der letzten Generalversammlung
der 1'nio catholiea (Verein für gegenseitige Schadenversicherung
in Wien) wurde beschlossen, anläßlich des zehnjährigen Bestandes
dieser Anstalt eine Adresse an den Heiligen Vater zu richten,
welche am 18. August d. I. abgesendet wurde. Ter Director,
Baron Kalbermatten, erhielt hierauf von Sr. Eminenz Cardinal
Rampolla nachstehendes Schreiben:
„Hochwohlgeborener Herr! Mit großem Vergnügen habe
ich dem Heiligen Vater die Adresse der Unio catholiea vor­
gelegt. Der Heilige Vater geruhte, dieselbe mit dem Ausdrucke
der lebhaftesten Anerkennung anzunehmen, und hat mich
beauftragt, in seinem hohen Namen Euer Hochwohlgeboren
und durch Sie jedem einzelnen Mitgliede oes Vereines zu
danken, und mit der weiteren Mittheilung, daß er denselben
vom Herzen gerne den apostolischen Segen ertheilt hat. Indem
ich hiermit dem Austrage Sr. Heiligkeit nachkomme und
zugleich Ihr werthes Schreiben vom 18. August beantworte,
verbleibe ich init Gewogenheit zu Diensten bereit. Rom,
24. August 1900. M. Cardinal Rampolla m. p."
Geld-». Handelsverkehr.
(Künstliche Kohle.j Einem bei der Anilin- und Soda-
jabrik auf dem Hcmshof bei Mannheim beschäftigten Arbeiter
Namens Montag ist es gelungen, aus Torf und einer bis
jetzt nur dem Erfinder bekannten Beimischung ein unserer
heutigen Steinkohle ähnliches Brennniarerial voir vorzüg­
licher Heizkraft herzustellen. Es soll inöglich sein, täglich
ctiva 600 Eentner Kohle zu liefern. Augenzeugen, die dem
probcweisen Heizen mit künstlicher Torfkohle beiwohnten,
rühmen deren außerordentliche Heizkraft. Tie Kohle brennt
mit heller Flamnie, bringt den Ofen in kurzer Zeit zum
Glühen und hinterläßt außer einer geringen Menge lveiß-
licher Asche keine iveiteren Rückstände. Bei der Herstellung
des Brennstoffes wird der ausgestocbcnc Torf getrocknet, auf
der Maschine zerrieben und mit den von Montag erstlndencir
Chemikalien vernlischr. Tie so erhaltene Masse lvird in
Formeil gepreßt und als Briquettes in den .Handel gebracht.
Tic Farbe der Torfkohle ist glänzend scluvarzbrann, der
Bratinkoble nicht unähnlich. Ein Eentner künstlicher Torf­
kohle dürste vorläufig ans ctiva 1 Mark zu stehen kommen.
Vergleicht man damit die gegenwärtigen hohen Kohlenvreise,
so leuchtet ein. daß ein Gelingeir des Montag'schen Unter-
nehinens Zukunft hatte.
(Zur Bankkrisc i» Brasilien.) Tie Banco Rural
Hypothecaria und zwei andere nationale Banken verlangen
ebenfalls einen Zahlungsaufschub von 60 Tagen, wie die
Banco da Repudliea.
Neue industrielle Gründungen in Galizien.) Ans
Lemberg lvird uns »iilerm 11. d. Bi. geschrieben: Tie
galizische Acliengesellschast für Znäerindustric in Przeworsk
gründet demnächst zwei neue Zuckerfabriken, eine
in Tarnopol und die zweite in der illähe von Ezcrnowitz bei
der Eisenbahnstation Zuezka. Weil sie demnach ihre Thätig­
keit auch in die Bukoivina verlegt, ändert sie gleichzeilig ihren
Namen in „Galizisch-bukowinische Aetiengesellschast für
Zuckerinduskrie". Zur Herbeischasfttng des nöthigen Bclriebs-
eapitals für diese neu zu gründenden zwei Fabriken^ ver­
größert die Gesellschaft ihr Actiencapital von Kr. 3,350.000
auf Kr. 7,000.000. Tas Zustandekommen der Zuckerfabrik in
der Bukowina ist für die Clesellschaft Przeworsk ein recht grctes
Geschäft, indem diesem neuen Unternehmen sehr große Be­
günstigungen zuthcil geworden sind. Ter griechisch orien­
talische Rcligionssond gab mit specieller Bewilligung des
Kaisers unentgeltlich ein ihm gehöriges Grundstück im Aus­
maße von 40 Joch, außerdem aber snbscribirte er um
Kr. 350.000 neue Actien der Gesellschaft und leistet den
weiteren Betrag von Kr. 350.000 zum Betriebscapitale auf
30 Jahre. Tas Land Bukowina fnbfcribirt Kr. 100.000 neue
Actien und befreit die Fabrik auf die Tauer von 15 Jahren
von allen LandeSznfchlägeii.-— Tie Zuckerfabriksgesellschaft
in Chropin beivarb sich sehr eifrig um dieses Geschäft um­
somehr, als sie bereits eine Zuckerfabrik in der Nähe der
Bukowina im Städtchen Tlumacz besitzt, die sie aber nur
zuni Scheine bisher führte, damit lein neues Unternehmen
dieser Art in der dortigen Gegeild entstehe, was dcni Zucker-
cartell ulncrlvünscht.wäre. Deshalb machten die Chropiner
Zuckermänner zuerst alle Anstrengungen, um die Gründling
einer neuen Fabrik in der Bukoivina zu hintertreiben,
hernach aber, damit s i e dieselbe gründen, doch hat die
Aetiengesellschast in Przeworsk den Chropinern, mithin
dem Znckercartelle, den Rang abgelaufen. Tiefer bedeut­
same Sieg in diesem Concurrenzkampfc ist vorwiegend dem
Umstande zuzuschreiben, daß an der Spitze der Gesell­
schaft Przeworsk ein sehr einflußreicher, dabei vermögender
und rühriger Aristokrat Fürst Andreas Lnbomirski,
Majoratsherr von Prezeworsk, steht, welcher die Seele des
ganzen Unternehmens ist.— Unter der Aegide der galizisch-en
Bank für .Handel und Industrie lvird demnächst eine Actien-
gescllschnft iu's Leben gerufen werden, lvclche sich zur Auf-
gabe stellt, die Erfindungen des Jan Szczcpanik in. der
Textilindustrie zu verwerthen. Tas Acticncapital dieser
neuen Gesellschaft lvird Kr. 1,000.000 betragen, die
Snbscription findet noch im Herbste statt. Tie Gesellschast
gründet eine Fabrik in Krakau. Achnlichc Gesclhschafteiz
zur Verwerthung der Erfindungen Szczepanik's (Trei<>
farbendrnck, Kartcnschtagmaschinen u. dgl.) bestehen bereits
in Barmen, in Lyon und Roubaix.
(Eine deutsche Reichsanleihe in Amerika.) Unter
Mitwirkung der Deutschen Reichsbank und durch Vermittlung der
Discontogesellschast, der Norddeutschen Bank in Hamburg und
der Heren Marburg& Co. in New-Aork haben die Herren
Kuhn, Loeb& Co. in New-Aork in Verbindung mit der'
National City-Bank in New-Aork 80 Millionen Mark vier»!
percentiger Schatzanweisungen vom Deutschen Reiche, fällig
1904 und 1905, übernommen, welche mit Genehmigung der
Reichsbank in den Vereinigten Staaten auf den Markt gebracht
werden sollen.
(TaS österreichische Aktienrecht.) Durch die Mini»
sterialverordnung vom 20. September 1899. das sogenannte
Actienregulativ, ist in Oesterreich die Errichtung und Um»-
bildung von Actiengesellschaften erst geregelt worden. Im Ver-c
läge der Man z'schen Hof- und Universitätsbuchhandlung ist.
nun eine systematische Bearbeitung des im Aetienregulativ-
behandelten Stoffes unter dem Titel „Das österreichische.
Actienrecht" von Dr. Walter Landauer (Preis 3 Kr.) erschienen^
Das Buch enthält überdies auch eine Darstellung der Besteue»
rung der Actiengesellschaften.
(Stipendien für die Uhrmacherschnle in KarlsteinJ
Bei der niederösterreichischen Handels- und Gewerbekammer in.
Wien gelangen drei Stipendien zum Besuche der
k. k. Fachschule für Uhrenindustrie in
Karlstein für daS Schuljahr 1900/1901 zur Verleihung.
Bewerber haben ihre selbstgeschriebenen Gesuche, welche mit
vem Geburlsdoeumente, Heimaischeine, Mittellosigkeitszeugniff?
und den Zeugnissen über ihre Vorbildung (absolvirte Bürger»
schule) versehen sein müssen, bis l ä n g sr e n s 30. d. M.
beim Kamnierbureau (Wien, !. Bez., Wipplingerstraße Nr. 34)
einzubringen.
(Export nach Nnmänicu.s Interessenten können bei
entsprechender Legitiinirung Mittheilungen über Handels­
beziehungen mit Rumänien an Wochentagen zwischen 10 und
2 Uhr im Bureau der Handelskammer, 1. Bez., Wipplingc»
straße 34, 1. Stock, Amtszimmer Nr. 56. erhalten.
(Qcsterreichischer Lloyd.| Betriebseinnahmen tnt
Monate Juli 1900 K 2,000.860 bei 162.875 Wegmeilen,
in der gleichen Periode 1899 K 1,611.313 bei 152.986 Weg-
meilen. mithin im Monate Juli 1900 mehr K 389.547,
mehr 6889 Wegmeilen.— Betriebseinnahmen bis Ende'
Juli 1900 l< 14,910.405 bei 1,202.043 Wegmeilen, in der
gleichen Periode 18W k 13,131.551 (bei 1,108.825 Wegmeilen,
mithin bis Ende Juli 1900 mebr K 5,778.854, mehr 93.218
Wegmeilen.
(Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft.) Einnahmen
vom 1. bis 31. August 1900 l< 2,027.356, 1899 _K 1,707.82fr
(— K 319.530); hierzu die Einnahmen vom SchMfahrtsbeginn
bis Ende Juli 1900 K 7,029.103, 1899 K 7,555.424
(~r K 73.679), zusammen 1!KX) K 9,656.459, 1899 K 9,203.250
■:+ K 393.209).
(Mohärs Fiinfkircheuer Eisenbahn.) Das Erträgnis
vom l. bis 31.Anglist 1900 betrug K 138.325,1809 K 118)356
(— K 19.869.—); hierzu die Einnahmen vom 1. Januar bis
Ende Juli 1900 K !»08.628, 1899 K 858.748 (+ K 49.860),'.
znsaminen I960 K 1,046.953, 1899 K 977.104 (-)- K 69.849).
(Insolvenzen.) Vom Handelsgerichte in Wien wurde
der Concurs eröffnet über daS Vermögen des unter der gleich-,
namigen Firma Jakob Klein, rcgiftrirtcn Baumaterialien-^
Händlers und Realitütenbesitzcrs in Wien, 9. Bez., Sechs»'
schimmelgaffe 9. Zuni Eoncnrscommissär wurde Landesgerichts-
rath Dr. Rudolf Schandorfer und zum einstweiligen Masse«'
Verwalter Dr. Moses Mendelssohn in Wien, 1. Bez.. Stern-'
gasse 6 a, bestellt. Tie Wahl des Gläubigerausschusses,' deS
definitiven Maffcvermaltcrs, sowie dessen Stellvertreters findet
am 24. d. Nt., Mittags 12 Uhr, statt. Der Anmeldungstermin
ist für den 15. Novenlber und die allgemeine LiquidirungS«
tagsahrt für den 24. November, Mittags 12 Uhr, anberaumt.
(Auswärtige Fallimente.) Das k. k. österreichische
Handelsmnseum gibt folgende Fallimentebekannt: Bukarest:
l. L. Kisler (Anmeldungstermin 7. September n. St.
Liguidirungstagfahrt 19. September ». St. 1900); Marin
Ghorghm (Anmeldungstermin 12. September n. St),'
Liquidirungstagfahrt 25. September n. St. 1900); I. Eisen­
stein (Anmeldungstermin 18. September n. St., LiquidirungS»
tagsahrt 28. September n. St. 1900); S. Hendler (An­
meldungstermin 18. September n. St., Liquidirungstagfahrt
28. September ». St. 1900); Marc. Großmann (Anmcldungs-
termin 18. September n. St., Liquidirungstagfahrt 28. Sep­
tember n. St. 1900).
Daarrnbörse.
Wien, 14. September. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker;
fest, prompt, FrachtbasiS ab Aussig 27.70 (S*
—W., Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.»
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Mel is, prompt, cüb Wien —G^
—W.— Pilss, Centrifugak, Prima, ruhig, prompt
ab Triest transito 28.25 G.» 28.50 W.— P etroteum (mit
Zustellung 50 I, höher), per 100 Kilogramm, fest, galizi»
scheS Standart White Marks Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —W.; k auka fisch eS
prompt und Lieferung 12.50 G., 13.— W. ab Triest; detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —G., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, pronrpt
und Lieferung ab Wien —G.. —W.— Fettwaaren
per 50 Kilogr.), fester, Schweinfett. mländifcheS in­
clusive Faß, pronwt, I. Kosten ab Wien 59.50 G.. 60.— W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
54.— G., 54.50 W., U n sch l i tt, Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 35.50 G>, 36.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, SantoS Superior 56.— G.,
58.— W.; detto Good Average 54.— G., 55.— W.,
detto Fair Average —G., —.— W.; detto Re«
gular 52.— G., 53.— W.; detto Ordinär 50.— G.,
51.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— G.» 120.— W.
Mcnado 155.— G.. 198.— W., prompt ab Trieft. —.
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 74.50 G., 75.50 W., detto weiß, 112.— G..
114.— W., detto Penang 68.— G., 70.— W., Piment 41.— G..
42.— W. Caffia lianea 53.— G., 56.— W., Nelken Sansibar
48.— G., 49.— W., Ingwer, Eochin geschält C. 58.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W>, Macisblüte
240.- G.. 270.— W., Macisnüffe 200.- G..2M.- W. prompt
ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. Pfd., sehr fest,
4er Aballgarne Ha —.48 bis —.52 W.; 4er Streichgarn 1» —.5tz


[ 2023-06-29 10:35:59.623 - 19000915 - Seite 11 ]
Nr. 4203
Dien, SamStag
,,De«ische« N-lksblatt«
15. September 1900
Seite 11
bis -.60 W., 6/8er Abfallqarn Hs -.58 bis -.60W.,detto I»
-.66 bis -.68 W.: 20er'Mittelkette -.87 bis -.90 W.,24er
detto -.91 bis —.94 W.; 30er detto -.98 bis 1.02 W.. ab
Fabriks-Station; 16/24 Warp- und Pincops II» —.81 bis
—.84 SB., 16 24 detto mittel —.85 bis —.88 W. I detto I»
—.90 bis —.94 W. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcops II» 1.02 bis 1.06 SB.; detto I» 1.08 bis 1.14 W.;
42er Pincops II» 1.02 bis 1.06 W.: detto I» 1.08
bis 1.14.
Getreidemärkte.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien. 14. September. Mangels Nachfrage blieb im
Effectivmarkte auch das Jlusgebot reservirt und Preise unver­
ändert. Markt geschäftslos Ofen-Pest meldet dringliches Aus­
gebet und matt. Im Terminhandel reducirte sich Nachmittags
daS ganze Gefchätt auf ein paar Schlüffe zu behaupteten
Preisen. Auslandsberichte sind größtentheils fest, blieben aber
auch hier ohne Eindruck.— Gehandelt wurde neuer Herbst­
weizen zu K 7.72, per Frühjahr zu K 8.171';, K 8.18,
bis K 8.18'/;, Herbstroggen zu K 7.37 bis K 7.37'/;,
September- October- Mais zu K 6.64 bis K 6.63, per
Mai-Juni zu K 5.2»'/,. Hafer blieb ohne Geschäft.—
Amtlich notirt. Weizen per Herbst K 7.72 bis K 7.73,
per Frühjahr K 8.18 bis K 8.19, Roggen per Herbst K 7.37
biS K 7.38, per Frühjahr K 7.73 bis K 7.74, Mais per
Sept.-October K 6.62 bis K 6.64, per Mai-Juni K 5.28
bis K 5.29, Hafer per Herbst K 5.55 bis K 5.56, per Früh­
ahr K 5.85 bis K 5.86, Reps per Sept.-October X 14.70
bis K 14.80.
Wie», 14. September. Spiritus behauptet. Eon-
ttngentirt prompt K 45.— Geld, K 45.60 Brief.
Cfen• Pest, 14. September Weizen per October
7.45 bis 7.46, per April 7.89 bis 7.9'', Roggen per October
6.95 bis 6.96, per April 7.30 dis 7.32, Hafer per October
5L0 bis 5.21, per April 5.50 bis 5.51, Mais per September
6.40 bis 6.42, per October —.—, per Mai 4.96 bis 4.97,
KohlrevS per September —bis —.—.
Weizenofferte dringlich, Kauflust begrenzt, flau, 20.000
Metcrcentner Umsatz, schwach behauptet, Waggonwaare 5 d
billiger, Uebriges wenig Verkehr. Termine eröffneten lustlos,
matt, schlossen ohne besondere Aenderung. Schön.
Theißiveizen 77- bis 80pfd.: 7.40 bis 7.55, 7.55 bis 7.70,
7.65 bis 7.80, 7.75 bis 7.90. Neuroggen 6.70 bis 6.95, Gerste
5.90 bis 7.50. Hafer 5.10 biS 5.80, Mais 6.30 bis 6.40,
Hirse 5.20 bis 5 70. Kohlreps 13.50 bis 14.—.
BrcSlau, 14. September. Weißer Weizen 15.80, gelber
15.70, Roggen 15.—, Hafer 14.—, neuer 13.50, Raps
26.—, Mais per 100 Kilo 14.50.
Berlin, 14. September. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 51.— (fünfziger) —.
Berlin, 14. September. Weizen per September 155.75, per
October 157.—, per December 160.50, fest; Roggen per Sep­
tember 145.—, per October 144.75, per December 145.25, fest;
Hafer per September 131.—, per October 130.—, beh.; Mais
per September 119.50, per December 116.25, fest, Rüböl per
October 61.65, per Mai 61.60, fest. Trübe.
Hamburg, 14. September. Weizen, loco fest, Hol-
steinischer, loco, neuer 150.— biS 157.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, fest, neuer 142.— bis 152.—. Eüd-
russischer neuer, fest, 108.— biS 109.—, Rüböl, fest,
loco 61.—, EpirituS (100 Liter zu 100 Percent). (Regu.
Urungspreis) per Sevtember-October 17.—. per November-
December 17.—, still, per Jänner-Februar 17.10. Petro­
leum loco 7.35, ruhig. Schön.
Paris» 14. September. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lausenden Monat 26.30, per
October 26.75, per 4 Monate vom November 27.60, per
4 ersten Monate 28.20, stetig, Weizen per laufenden Monat
20.70, per October 20.90, 4 Monate vom November, 21.65,
per 4 ersten Monate 22.15, stetig, Roggen per laufenden
Monat 15.15, per October 15.40, per 4 Monate vom No­
vember 15 75, per 4 ersten Monat 16.—, stetig. Theilweise
bewölkt.
Liverpool, 14. September. Amerikanischer Weizen 1' d
biS 2 d höher. CalifornischerWeizen 1, d höher. Amerikanischer
Mais l'/ 4 d höher. Ldessamais 2 d höher. Amerikanisches
Mehl 6 d höher. Schön.
Wochenmärkte.
Ceutralmarkt iu Nudolfsheim.
Wie», 14. September. Die heutige Zufuhr belief sich aus
134 Wagen Heu und Klee, vom 12. bis 14. September auf
24 Wagen Sttoh, 51 Wagen Erdäpfel, 18 Wagen Eier.
264 Wagen Grünwaaren, 141 Wagen Obst, 6 Wagen Holz
und 16 Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von K —.—
bis K —, Klee (frisch) L 5.60 bis K 7.80, Bergheu von
K —.— bis K —.—, frisches von K 6.— bis K 7.60», Wissenden
von K —.— bis K, —, frisches von K 4.40 bis K 5.80,
Grummet von X —.— bis K 5.—, Schaubstroh von K 3.60 bis
K 4.80 per Metcrcentner und von ir 14.— bis K 18.— per
Schober. Frische Erdäpfel (runde) K 6.— bis K 14.— per
Metcrcentner und von K —.— bis K —.— per Butte,
ungarische rothe von K —bis K —.— per Meter-
centner, Kipfler von K —.— bis K —.— Meter-
centner. Kraut, slovakisches, von K —.— bis K —.—,
Moosbrunner von K 3.— bis K 4.40, Tullner von K—
bis K —.— per Schilling.— Vom 12. bis 14. September
wurden zu Markte gebracht: 240.000 Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 35 bis 36 Stück; Eecunda-Eicr von
37 bis 38 Stück. Kalkeier von 37 bis 38 Stück für 2K.-
Tendenz: Markt lebhaft. Zufuhr schwach,
Heu- und Strohmarkt in Margarethen.
Wien, 14.September. Die dieswöchentlichen Zufuhren be­
liefen sich auf 73 Wagen Heu, 21 Wagen Stroh, 23 Wagen
Kraut, 2 Wagen Rohrdecken und— Wagen Holzkohle. Ver­
kauft wurden— Wagen Bergheu K —.— bis K —.—
< Durchschnittspreis K —.—), 9 Wagen Wiesenheu K 5.10
bis K 6.40 (Durchschnittspreis K 5.80), 8 Wagen slovakisches
Heu K 4.60 bis K 5.40 (Durchschnittspreis K 4.96), 31 Wagen
ungarisches Heu K 4.40 bis K 4.80 (Durchschnittspreis
K 4.36), 11 Wagen Schaubstroh K 3.80 bis K 4.80
(Durchschnittspreis K 4.26), 4 Wagen Stroh, per Schober
fl. —.— bis K 17.50 (Durchschnittspreis K 17.50). Es be­
rechnet sich ein Bund Sttoh in erhobenem Gewicht von
»»Kilogramm mit 30 li, 18 Wagen Kraut, per Schilling
von X 4.— bis K 4.80 (Durchschnittspreis K 4.40),
mittel K —.—,— Wagen Holzkohle, harte, per Hektoliter
K —.— bis K —, mittel K —.—,— Wagen Rohrdecken
Preise per Stück— b bis X —.—.— Tendenz:
Zufuhr außergewöhnlich stark. Besuch und Nachfrage lebhaft,
daher die Preise trotz starker Zufuhr fest behauptet.
Kinder- und Ztechn ich markt.
Ofen-Pest, 14. September. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 97 bis 98 I,
ung. schwere von 95 bis 96 h, junge mittlere von 96 bis
98 b, leichte von 95 bis 96 b, ungarische, gewäblte, schwere
von 94 bis 95 b; serbische schwere von 93 bis 94. Vorrath
am 12.September 39.987 Stück; Austrieb am 13. September 324;
SIbtrieb 728 Stück; es verblieben demnach noch 39.583
Stück. Unverändert.
TurS' und HandelLbrrichle.
Prag,14.September. (Zuckerm a r kt.) Stetig. Robzuck-r
ab Prag prompt 27.10, ab Kolin 26.50, ab Auflig 27.70,
ver Oct.-D«c. 25.85. Raffinade Prima prompt und
Sept. 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag 113.40 bis 113.75, Rüböl per 50 Kilo 38.—
bis 39.-.
Bremen» 14. September. Petroleum, loco 7.45.
Havre, 14. September. (Eröffnung.) Kaffee SanloS
good Average per September Frcs. 48.25, per Januar
Frcs. 48.75.
Hamburg, 14. September. Kaffeemarkt. (Schluß)
Santos good Average per September 39.—, per December
39.75, per März 40.50, per Mai 41.— Geld.
London, 13. September, 5 Uhr Nachmittags. Stlder-
barren 28 T/ S. Zucker granul. Prima deutsche Marke
bordfrei Hamburg. Oct. 13 *. 9 3. 4 d. Rüben, September 11 s.
0’/ 4 d~ Oct.-Tec. 9s. 11 „ März-April 5'"/««, April-Mai 5- 3 84,
Mai-Juni 5--' S4, Jiini-Juli 5-', 8 ,.— Mid. Amerikan I 3
Fine M. G. Broclch 6 3 Fine Bhownuggar 5 1 lc, Fine Oomra
Skr. I 5> s, Fine Contra Skr. II 4\, 0. Fine Scinde 4*Fine
Bengal 4 5, ,, i, Fair Pernam 7‘, 4, Good Fair Brown
Egvvtian 7".;.— Wochenbericht: Import 6000 Ballen,
Export 4000 Ballen. Umsatz 42.000 Ballen. Wirklicher Eonsiim
und Forwarded 42.000 Ballen. Wirklicher Borrath 171.0i.!0
Ballen.
Berlin, 14. September. (Schluß.) Lesterr. Pavierrenie
—, österr. Silberrente 96.50, österr. Goldrente 98.50,
Ungar. Goldrente 96.—, ungar, Kronenrente 90.60, 4'/,per-
centige ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.—, Creditactien
207.25, Unionbank —, Wr. Bankverein —.—, Buschtie-
Hrader-Slctien —. Böhm. Nordbahn —, Lombarden 26.10,
Staatsbahn 141.75, österr. Banknoten 84.55, ruff. Banknoten
216.65, Wechsel aus Wien (lange Sicht) —, Wien (kurze
Sicht) 84.40, Paris (kurze Sicht) 81.30, Amsterdam (kurze
Sicht) 168.80, London (lange Sicht) 20.26, London (kurze Sicht)
20.45, Wechsel auf Italien 76.15, 3percentige deutsche
Anleihe 86.—, 3'/';percent. deutsche Anleihe 94.40, Neue 4per-
centige ruffische Anleihe 98.25, Tisconto-Commandit 174.—,
Deutsche Bank 188.50, Handelsgesellschaft 146.—, Dresdener
Bank 146.—, Hamburger Packetichifffahrt 119.80, Norddeutscher
Lloyd 107.50, Mittelmeerbahn 99.—, Meridionalbahn 131.50,
Gotthardbahn 140.25, Schweizer Centralbahn 145.75, Schweizer
Skordostbahn 89.50, Bochumer 182.50, Gelsenkttchener 190.—,
Harpener 178.90, Hibernia 200,—, Laurahütte 199.70, Türken­
lose 109.75.
Paris» 14. September. (S ch l u ß.) Staatsbahn —.—,
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 23.30, Wechsel aus
London 25.15, Egvptische Rente 106.—. österreichische
Goldrente 99.10, ungar. Goldrente 97.25. Länderbank
450.—, Türlenlose 113.75, Banque de Paris 1124.—, Meri-
dionalbabn —.—, Sperr. Rente 101.05. 4verc. italienische
Rente 93.42, Sperr, span. Exterieur 72.92, Banque Ottomane
539.—, Neue 3perc. amorttsirbare Anleihe —.—, 3'/,perc.
Rente —, Credit Foncier de France—.—, österr.Boden-
creditanstalt 1225, Alpine —.—, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
333.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 76.—,
4perc. rumänische Slnleibe 1696 (Zeit) 75.—, Griechische
Anleihe —.—. Tabak 327.—, Wechsel aus Italien 6 1/ 4 °/ 0,
Wechsel aut Wien (kurz) 102.81. Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.50, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.69,
Wechsel auf Brüffel 5/ 32 s 7o» »verc. bulg. Oblig 1896 385.—,
ung. Hypotbekenbank —.—. Behauptet.
London, 14. September. (Scklu ß.) ConsoleS 98'^,
Lombarden 5.50, Neue Spanier 72.—, Italiener 03" 4,
una. Goldrente 95";. österr. Goldrente —. 4perc. Ruico
63.75, Canada Pacific 91',, «x, PIatzdiscont3"/, 8, Silbcrj28' 3 ,,.
Wechsel aus Wien —. Behauptet.
Lörlebericht.
insbesondere eine Scheu vor Peking zeigt, als sollte den
doppelzüngigen Zopfträger dort die SkemesiZ ereilen.— Auf
einige Deckungen für Berlin verkehrten Credit und Staats»
bahn wieder zu etwas besseren Cursen, ebenso Alpine. Türken­
werthe waren matter. Renten circa 5 H. schwächer, als an der
Vorbörse. Valuten steif. Im Schranken geivannen: Rudolf
10 Kr. Es verloren Brüxer 18, Prager Eisen 20, Böhm.
Montan 5, Salgo 6 Kr.
Cursvewegungen: 12 Uhr SU Minuten:
Ohne Geschäft, nominell. Credit 664.—, ungar. Credit 679.—,
Anglobank 276.—, Unionbauk 554.—, Bankverein 492.—,
Länderbank 421.50, Tabak 299.—, Alpine 477.50, Rima
541.—, Elbethalbahn 464.—, Mairente 97.70, österreichische
Kronenrente 97.90, ungarische Kronenrente 90.95, ungarische
Goldrente 115.05, Staatsbahn 665.25, Lombarden 114.50,
Türkcnlose 109.50, Rubel 2.56, Marknoten 118.37, Napoleons
19.31.
Amtliche ErklärungScurfe. 1 Uhr:
Mai-Rente 97.70, ungarische Goldrente 115.—, Credit 663.50,
Credltbank 679.—, Staatsbahn 664.75, Lombarden 114.—,
Alpine 476.—.
1 Uhr Av Minuten: Schivächer. Oesterreichische
Credit 663.25, ungarische Credit 679.—, Augto 276.—,
Union 554.—, Bankverein 462.—, Länderbank 421.—,
Boden 876.—, ungarische Escompte 448.—, ungarische
Hypotheken 435.—, Commerzialbank 2620, Staatsbahn
664.50, Lombarden 114.—. Elbethal 464.—, Nord-
westbabn 453.—, Kaschauer 351.—, Buschliebrader 8 1090.—,
Buschtiehrader A 3070, Lemberg-Czernowiher 530.—,
Nordbahn 6080, Straßenbahn A 285 —, 8 280.—, Neue Wiener
Tramivav143.—,Abria491.—, Dampfschiff 775.—,Llogd 800.—,
Drag-Tuxer 178.50, Böbm. Nordb. 428.—. Graz-Köflacher
528.—, Slipine Mont. 476.50, Brürer Kohle 920.—. Nordungar.
Koble 233.—, Allq. ung. Kohle 212.—, Westböhm. Kohle 281.—,
Prager Eisen 1925.—, Rima 540.—. Trisailer 488.—, Tabak-
actien 298.—, Waffen österr. 332.—. Wiener Bau 153.—,
Allgem. Bau 155.—, Wiener Ziegel 674.—, Allg. Elekttische
483.—, Intern. Elekttische 504.—, Ung. Elekttische 248.—,
Communallose390.—, Ungarlose 162.—. Theißlose 142.—,
Türkenlose 109.—, österr. Kronenrente 97.90, ungar. Kronen-
rente 90.95, Mai-Rente 97.70. Silberrente 97.30, österr.
Goldrente 116.65. ungar. Goldrente 115.05. Rubel 2.56,
SRarknoten 118.37 bis—.—, Napoleons 19.31, Egydier200.—,
Bareser —.—.Salgo 658.—, Sluffig-Tepliher —.—, Sckodnica
1730, Hirtenberger 665.—, Eiieiibabnverkebr 396.—,
Sigl —, Nesselsdorfer 870.—, Böhmische Montan 1305,
Rudolf 380.—, Poldi 420.—, Königshofer Cement 630.—,
Peitschet: —.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß etwas erholt. Oestcr-
rcichische Credit 664.—, ungarische Credit ck>79.50, Anglo
276.—, Union 554.—, Bankverein 492.—, Länder­
bank 421.50, Boden 875.—, ungarische Escomvte 448.—,
ung. Hrwothek 435.—, Commerzialbank 2620, Staats­
bahn 666.75, Lombarden 114.—, Eidethal 464.—, Nordwelt-
bahn 453.—, Kaichauer 351.—, Buschtieyrader 8 1096,
Bnichtiehrad. A 3070.—.Lemberg-Czernowitzer530.—.Nordbabn
6080, Straßenbahn A285.—, 8 280.—, Neue Wiener Tramway
143.—, Elbemübl- Adria 491.—, Dampfchm 775.—, Lloyd
860.—, Prag-Durer 178.50, Böhin. Nord. 428.—, Graz-
Köflacher 528.—, Böhm. West —. Alpine Montan 477.—,
Italiener —.—, Brüxer Kohle 920.—, Nordungarische Kohle
240.—, ungarische allgemeine Kohle 212.—, Westböhmische
Kohle 281.--, Brager Eisen 1910, Rima 538.50, Trisailer
488.—. Tabak 297.—, österreichische Waffen 332.—. Wiener
Bau 153.—. Allg. Bau 155.—, Wiener Ziegel 674.—, Allg.
Elektrische 483.—, Intern. Elektrische 504.—, Ung. Elekttische
248.—, Communallose 390.—. Ungarlose 162.—. Theißlose
142.—, Türkenlose 108.75, österr. Kronenrente 87.90, ungar.
Kronenrente 90.85. Mai-Rente 97.65, Silberrente 97.25,
österr. Goldrente 116.40, ung. Goldrente 115.05, Rubel 2.56,
Marknoten 118.37 bis —, Napoleons 19.31, Bankaktien
—, Union Bau —.—, Liesinger —.—, Eisenbahnverkehr
396.—, IT. Bulgaren —, 1860er Lose —, II. Hypothek
—, Salgo 658.—, Rositzer —.—, Kronftädter —.—, Dur-
Bodenbacher —. Simmermger —, Egvdier 200.—, Allg.
Kohle —.—, SB. Waggon —.—, Poldihütte 420.—, Oberuna.
Hütte —. ZeitungsactienBöhmische Montan 1312,
Industrie 174.—, Nordb. KohleNeue Wiener Tramway-
Prioritäten —.—, Brunner Maschin —. Rudolfbütte
380.—, Hirtenberger 665.—, Schodnica 1730, Kaltenleut»
gebener —, Auffia-Teplitzer 3005, Una. Eisenbahnverkehr
—.—, Nesselsdorfer 870.—, Königshofer 630.—, Bareser —,
Veitscher —, Wiener Communal-Elekttische —, Stölzle
Nachbörse: Creditactten 664.—, ungarische Eredii-
actien 679.—, Anglobanr-Dctien 276.—, Baiiknereins-Acti-n
493.—, Unionbank-Actien 553.—. Länderbank-Actien 421.50,
Staatsbabn-Actien 667.—, Lombarden 114.50, Elbetbalbahn
Actien 464.—, Nordweitbabn Actten 451.—. Tabak-Dctien
297.50, Rnna-Muranver-Actien 539.—, Alpine Montan-Actien
476.50, Mai-Rente 97.65, ungar. Goldrente —, unga­
rische Kronenrenic 90.90. Türkenlose 109.—, Marknoten 116.33
per Cassa, 118.36 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo September:
Gels Waare «Keld Waare
20-Fraucs-Stücke ——.— Paris... 96.25 96.35
Rubel .... —.— —Türk. E-A.-P.-D. —.— —.—
London-Ebeck. 242.15 242.30 Marknoten. —.— —.—
für BraiirciuSstalNiiigen, Scft«
qeschenke, Tccoranons-Krügr,
Pinkten n»d PickiralichSgesiiiirre
alter Slrt bei tkrnir Dinij,
Dtaria-ilfcrrrraye 10—9019
Vcrzcichmß der Verstorbenen.
(Fortsetzung aus dem Slbendblatte.)
In Berlin stellten sich anfänglich Credit ans 664.96 Wien;
hier setzten sie fast um eine Krone tiefer ein. Auch daS übrige
Bild der Mittagsbörse, machte keinen freundlicheren Eindruck.
Es fehlt der Börse wieder jede Speculatioiislust. Tas hat die
Ayaire Schoßberger gethan. Zugunsten eines solche»
Groß—spielers muß sozusagen die Bewegung der Börse unter
die Willkür einer grvßcapitalistijchen Gruppe gestellt werden.
Die Elirse bröckelten ab, andere stagnirten. Von keiner aus­
wärtigen Seile kam eine so nothwendige Anregung. Tie vielen
widerspruchsvollen, augenscheinlich lügenhaften Tepeschcn aus
dem himmlische» Reiche sind bereits anekelnd, besonders jene,
die sich um die Person des Lügenmeisters Lihungtschang drehen,
der den ganzen lieben Tag meist nach Norden abreist, und der
9. September.
Aratochwille Maria, Ncoi'l?r-5tialnn, 37 I., 3., 33, Lungrn'ck'wds.
21mberger (7lco:;crc, ^itbrificrfceii., 52 12., iL'cr;i7t:j:iüc;:ir;r. 2, i'icubtlb.
iVinria. Tv-, 13., iC-o'.rcrHdi’: b, 2lIlc7-:-'ÄwtiL-?.
Brunner i'^cnacl, ~>3, 13., 52, ^.i^7N'.!Tlirkec.u:uud.
CptatoiU B'iu, i^riuibncr, 83 I.. 17., 22cr^:u»i!k!:g.i''2 25.
Ttiglang 2iUv., Söü'nimaduim., o., ^crn. 18,
Wagner och., Ma,'chi2vubcr. 4>> o-» 16., 26agnrr2l. 3, schwere verletz.
10. September.
Schramm 2 *su::.. 5-, 2Vsi)>Iciu-:b.or»crrrr. 57,
t^rnllmaner ^"»ick'fler, »'vra^ner. 79 "i.. 5., ^tub'uergu'''? 5, 2rsernr?erk>2!k^,g.
Valuta ,‘sraiu, k. k. iHcduniiipc-viiil), <>•* I, '3,< 10, 2:211 crcuaurö.
^oas 'ri’ii, .rcL'-:-?u'iifr, -<3 o-* 4. 23t:''..’:acrv-'i'c 40. 2ic?erv5rküriuna.
Schilde 2.3ana, o.. ^rii-Mi. 4, Sauätfüntij.
Spiner Oau. öuT*arbciteni:. 24 I.. 6.. 0»-.tmven-c>7icrür~ 3, iüwcie
Tenk Irier. LuchyaUrr, 8., w, i:un.iermbcrcul 2 >c.
Fellinger Ka'par, Hau^üenrer, 31 lo, Z:::zi; d)isä$t.


[ 2023-06-29 10:35:59.623 - 19000915 - Seite 12 ]
Kadfahrsport.
Gemeinschaftliche Ausflüge.
Sonntag, den 16, September.
(Wiener Radfahrclub „D'Wicdncr Radler".]
Vormittags um 10 Uhr findet die Austragung der Armbinde
auf der Neumargarethener Rennbahn statt. Nachmittag?
l lß Uhr gemeinsame Betheiligung beim Rennen des Radfabr-
clubs „Neulerchenfelder Cyclisten" auf der Neumargarethener
Rennbahn.
^Wiener Radfahrclub „Gna".] Gemüthliche Nach­
mittagspartie nach Preßbauni. Abfahrt Uhr vom Clubcafö.
Führung: Obmann.
(Wiener Radsahrclub „Rund um Wien".] Nach-
mittagsparüe nach Hainbuch zum Besuche des Familienfesies
des Wiener Radfahrclubs ,.Schwalbegruß". Abfahrt I Uhr
vom Clubheime. Führung: Zweiter Fahrwart. Galadreß un­
bedingt nöthig.
(Wiener Radfahrclub „Bcrnhardsthal".] Aus­
fahrt nach Bockiließ, Abfahrt präcise 7,2 Uhr vom 4. Bezirke.
Preßgüsse 17. Führung: Obmann Litschauer. Gäste willkonimen.
Rege Betheiligung erbeten.
(V. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.] Vormittagspartie nach Grerfenstein. Abfahrt 6 Uhr
Früh vom Cafe Müller, Schönbrunnerstraße 44. Nachiuittags-
partie nach Breitensurt. Älbfahrt 1 Uhr von Eberl's Restau­
ration.
(Wiener Eisenbahner- Radfahrclnb.] Nachmittags-
vartie ab Praterftern um 2 Uhr nach >Lüßenbrunn zu einer
Kegelpartie. Führung: F. Stiegler.
(Fünfhauscr Eyclisteu 1895.] Partie nach Gablitz,
Ried, Sieghartskirchcn, Grabensee, Neulengbach, Prcßbaum,
Wien. Abfahrt 7,6 Uhr Früh vom Obmannc Sigmund
Machnik, 15. Bez.. Staglgasse. Zusammenkunft mit der Nach­
mittagspartie in Preßbaum in Wallner's Gasthaus.
(Club „Wiener Hcrrrnfahrcr".] Vormittagspartie
nach Lang-Enzersdorf. Abfahrt 6 Früh. Führung: Richard
Lacroix, erster Fahrwart.
(Der Wiener Radfahrclub „Turch"] ersucht um Ver­
öffentlichung nachstehender Zeilen: Morgen findet mit unserem
Bruderclub „Flott und Einig" unser drittes internes Straßen­
rennen auf der Strecke Stockerau-Tulln statt. Die Abfahrt zum
Rennen findet per Rad punkt 8 Uhr vom Clubcafs „Nord­
cap", 3. Bez„ Hauptstraße 8, statt; per Freund um 9 Uhr
35 Min. Nordweslbahnhof. Ansang der Rennen punkt 1 Uhr.
Die Rennen finden bei jeder Witterung statt. Sämmtliche
Damen und Herren werden freundlichst eingeladen, bei unserem
Rennen zahlreich zu erscheinen. Gäste herzlich willkommen.
(Wiener Radfahrclnb „Bahnfrei" 1895.] Nach-
mittggspartie nach Stockerau. Abfahrt t j l% Uhr vom Clubcass
Grjllich.
y [I. Wiener Kaufmännischer Radfahrclnb „Blitz".]
Lagespartie Abfahrt 6 Uhr Früh vom Clubcass nach Reka-
Winkel, Breitensurt. Führung: Wanecek.— Nachmittagspartie
Abfahrt 7,2 Uhr vom Clubcafe nach Mauer. Führung:
Jarosch. Zusammentreffen beider Partien und gemeinsame
Rückfahrt.
sWiener Radfahrclnb „Tie Boercn".] Clubpartie
nach Weidlingau. Abfahrt' ,2 Uhr vom Clubcase Wortner,
4, Be.;,, Hauptstraße 67. Führung: Zweiter Fahrwart Kreutzer.
sWiener Radfahrclnb „HclioS" und VIII. Ber-
bandöbczirk christlicher Radfahrer Oesterreichs.] Vor-
n.ittaaspartie. Früh 7 Uhr nach Ebenfurth. Zusammenkunft
beim Schmid-Denkmal. Abfahrt präcise ohne Wartezeit (scharfe
Partie).— Nachmittagspartie nach Laxenburg. Abfahrt 7-2 Uhr
vom Schmid-Denkmal, Führung: Holan.
sWiener Radfahrclnb „Möve".] Nachmittagspartie
über Kaiser-Ebcrsdorf nach Albern (Besuch des Friedhofes der
Namenlosen), retour via, Praterspktz. Abfahrt 2 Uhr vom
Clubheim. Führung: Tandem Fletzer.
sWiener Radfahrclub „Armbinde".] Ab 2 Uhr
vom Clubcafe nach Mauer, auf die Mauerhöhe, sodann zum
Heurigen (D'Anzinger). Führung: Aug. Kaiser. Zusammen­
kunft auf der Höhe mit dem Freundschaftsclub „Blitz". Die
Mitglieder werden bei solch' kurzen Partien um stramme
Betheiligung ersucht.
[VII. Vcrbandsbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.] Tagespartie nach Achau—Münchendorf—Ebenfurlh.
Abfahrt um 8 Uhr Früh vom Platze. Führung: Eckert.—
Nachmittags nach Larenburg, Restaurant Tschippan. Abfahrt
um I Uhr vom Platze. Führung: Richter.
sWiener Radfahrerclub „Pneumatik".] Tagespartie
nach Preßburg, Abfahrt um 7 Uhr Früh vom Clubcafe.
Führung: Hugo Fajkmajer. Laternen mitnehmen!
(Wiener Radfahrclnb „Frisch auf".] Abfahrt um
5 Uhr Früh vom Cafe Proksch via Mödling—Heiligenkreuz—
Alland—Nöstach—Weißenbach—Gainfahrn—Vöslau—Bade».
[iX. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.] Tagespartie nach Wiener-Neustadl. Abfahrt 7-6 Uhr
Früh vom Cafe Schönbauer. Führung: Erster Fahrwärt.—
Nachmittagspartie nach Baden. Abfahrt 1 Uhl' von Wichner's
Weinschank (Stadtbahnstation Alserstraße). Führung: Hroniatka.
(Club „Hcrnalser Radfahrer".] Bei günstiger
Witterung Austragung der Bergmeisterschaft am Ricderberg.
Vertheidiger: Lehotzky. Gemeldet haben sich noch die Herren
Josef Sopper, Hana, Leihanetz, Schmöhrl, Seb. Planer, Seroe,
Abfahrt um I Uhr vom Clubcafs. Führung: Bauer.
(Wiener Radfahrclub „Alt Vindobona".] Club­
partie nach Liesing über Laxenburg und Mödling, Abfahrt
2 Ubr Nachmittags vom Clubheim. Führung: I. Wisiak,
zweiter Fahrwahrt,
(Wiener Radfahrclub „Wanderlust".] Tagespartie
nach Preßburg „zum goldenen Hirschen". Abfahrt 5 Uhr Früh
vom Cafö Strelez. Führung: Richard Kraft. Es wird präcise
weggefahrcn, da um 6 Uhr Früh vom CafL Strelez das
Match Rudolf Fischer—Beranek statlsindet.— Nachmittags­
partie nach Fischamend zur Merzendorser. Abfahrt 2 Uhr
Nachmittags vom Cafö Strelez. Führung: Ed. Bretter.
(Wiener Radfahrclnb „Aar".] Partie um 2 Uhr
nach Fischamend (Mysliwetz). Schlußkneipe Freiberger's Re­
staurant, 3. Bez„ Baumgasse 26.
(Radfahrclub „Alt- Wien".] Tagespartie nach
Wien —Günselsdorf— Berndorf— Grossau— Baden— Liesing
(Brauhaus). Führung: Josef Bouding, zweiter Fahrwart.
Abfahrt 6 Uhr Früh vom Clubcasö Brandtner.— Nach­
mittags: Wien—Baden (Cas« Punik). Führung nach Ueber-
entkommen. Abfahrt 1 Uhr Nachm vom Club cafö Brandtner.
(Wiener Radfahrclub „D'Breitcnfeldcr".] Morgen
Sonntag Zusammenkunft in Buchmüller's Kaffeehaus um
8 Uhr Früh zum Besuche des Wiener Volksradfahrverrines.
welcher das diesjährige Clubrennen auf der Margarethcncr
Rennbahn abhält.— Nachmittags Clubpartie nach Ueber«
einkommen. Abfahrt 1 Uhr vom Clubcafe.— Ten Mit­
gliedern wird mitgetheilt, daß der erste Fahrwart Gabriel
Würth am 5. October zum 3. Dragonerregimente ein­
rücken muß.
sTcr Nculcrchcnfclder Cyclistenclub 18971 ersucht
um Veröffentlichung nachstchcudcr Zeilen: Ter Club er­
laubt sich, alle Clubs, Vereine und Svortcollegcn zu dem
morgen stattfindenden Ciubbabnrcnnen, verbunden mit einem
GästenculingSfadren ibrci silberne Ehrenzeichen) und mit
einen: Gasteinniorfahren dem Ersten ein Ehrenpreis, ivelcher
bei .Herrn Josef Wöcknnger, 16. Bez., Brunnengasfc 46
(Tabattrasitt, zu besichtigen ist, dein Zweiten lind Tritten
ein Ehrenzeichen, höflichst einzuladen. Tic Nen­
nungen für das Gäffesahrcn nimmt Herr Franz Brambach,
16. Bez., Reulereyenseldergürlel 24, sowic^ Herr Sappe.
Rcnnlcilcr der Margnrcthencr Rennbahn, Stcinbauergnssc
'Nr. 34, entgegen.
(Tcr Ltockcrauer Radfahrclub „Ausdauer" und der
Radfahrclub „Ltockeran 188K"( veranstalten im Falle
günstiger Witterung am Sonntag, den 16., eventuell am
Sonntag, den 23. d. M., ein Ravsahrcrfest, verbunden mit
Plnmencorso, Kunst- und Reigeinahrcn, Gymkhanaspiclcn,
Lamvion- und Coriandolicorso, soioic Tanzkränzckfen. Tie
Fcslorvnung lautet: 1 Uhr Nachmittags: Gautag des Nord­
gaues des Verbandes deutscher Radfahrer Niederösterreickis
in Noivotny's Gasttoirthjchast in Stockeran. 2 Uhr Nach­
mittags: Aufstellung z»m Blumcneorso und Abfahrt von
der Schicffstätte über die Allccstraßc, Wicnerstraßc bis znm
Ticnffplntze zurück und über die Hauptstraße in die Bahn-
straße, Tonnustraße, Pragerstraße,, Rathhausplatz. Haupt-
stratze, Schießstattstraßc zur Schießstälte. 3'Z Uhr, Nach­
mittags (am Festplatzci: Concert, Kunst- und Rcigensahren,
Gtzinkhanasvielc. Langsamfahren w. Tic drei Erstankom-
mendcn und die drei Lctzankommendcn erhalten Preise.
Nennungen bei der Casse, Schluß Abends 6 Uhr. 7 Uhr
Abends: Zusanimcilkunft der Radfahrer zum Lainpioncörso
in der Tchieffstätte. Von 8 bis l> Uhr Abends (am Festvlatzc):
Concert und Coriandolicorso. Zum Schluffe Taiizkränzcken.
Blumen zuni Schmücken der Räder und Lampions sind
am Fcstplatzc ab 12 Uhr Mittags erhältlich. Eintrittskarten
ür Nachmittags 40 H., für Abends 1 Kr. 20 H. Fcstiartcn
ür fäinmtliche Veranstaltungen 4 Kr. 40 H. Tas Rein­
erträgnis ivird zur Erhaltung und zur Errichtung von Rad-
fahrerivegen verwendet. 'Abfahrt des letzten Zuges nach Wien
1 Uhr 4c> Min. Nachts.
(Wiener Radfahrclub „Tie Boereu".] Den Mit­
liedern wird bekanntgegeben, daß das neue Clubheim sich im
. Bez., Neumanngass« Nr. 12, in Hauscr's GasthauS, befindet
und jeden Mittwoch, um 9 Uhr Abends, Clubabende abgehalten
werden.
(Tas interne Rennen des I. Wiener Polksradfahrcr«
Vereines; findet morgen, von 9 bis 7A.12 Uhr Vormittags,
auf der Margarethcncr Rennbahn, 5. Bez., Stcinbaucrgasse
Nr. 33, bei jeder Witterung statt. Gefahren werden: I. Er-
össnungssahre» (3000 Meter). Trci Chreiipreisc. II. Junior-
fähren (3000 Meter). Trci Ehrenpreise. III. Clubmeistcr-
fchastsfahren (7500 Bieter;. Trci Ehrenpreise. IV. Scuior-
fahren (2000 Meter). Trci Ehrenpreise. V. Trostfahren
(1500 Meter). Trci Ehrenpreise. Vertheidiger der Meister­
schaft ist Herr Richard Schleifer. Während des Rennens
concertirt die Capelle G. Wehr unter persönlicher Leitung
des CapellmcistcrS. Ter Verein ladet die geehrten Radfahr­
vereine und Sportfreunde nochmals auf diesem Wege hös->
Heilst ein. Tas Rennen wird, da der Verein über sehr tüchtige
Fahrer verfügt, sich sehr interessant gestalten.
(Ter Wiener Radfahrclub „Flott und Einig"]
ersucht um Veröffentlichung nachstehender Zeilen: Tiefen
Sonntag, den 16. d. Bi., findet auf der Strecke Stockerau—
Tulln unser erstes internationales Straßenrenncn mit dem
Brudcrclub „Turch" statt. Das Programm lautet: 1. Junior­
fahren des Radfahrclubs „Flott und Einig" (20 Kilometer).
3 silberne Ehrenzeichen. 2. Scniorsahren des Radsnhrclubs
„Flott und Einig" (10 Kilometer). 3 silberne Ehrenzeichen.
3. Hauptfahrcn des Radsahrclubs „Turch" (20 Kilometer).
3 silberne Ehrenzeichen. 4. Meisterschaft des Radfahrclubs
„Flott und Einig" (20 Kilometer:. 3 silberne Ehrenzeichen.
5. Vorgabefahren des Radfahrclubs „Turch" (20 Kilometer).
3 silberne Ehrenzeichen. An alle befreundeten Clubs ergebt
hiermit (statt jeder besonderen Anzeige) die freundliche Ein­
ladung. an unseren Rennen theilzunehmen. Clubmitglicder
versammeln sich Sonntag, vor 8 Uhr Früh, im Elubcaft,
sodann gemeinschaftliche Abfahrt nach Stockcrau. Nicktt-
radfnhrcr benützen die Züge der Nordtvestbahn ab 8 lthr
3 Min., 9 Uhr 35 Min., 11 Uhr 15 Min. und 17 Uhr
30 Min. Beginn des Rennens präcise 1 Uhr, Start außerhalb
Stockcrau.
(Tcr Wiener Radfahrclub „D'Währinger"! sendet
uns naebstehcndc Zeilen zur Veröffentlichung: Sonntag, den
16., im Falle ungünstiger Witterung Sonntag, den 23. d. Bk.,
findet auf der Rennbahn des Wühringcr Bieiieleclubs unser
I. internes Clubrcnnen, verbunden mit einem Gästenenlings-
fahrcn und einem Gästcjuniorfahrcn statt. Tic Nennungen
find an Herrn A. v. Raueckcr, 18. Bez., Anastasius Grün-
gasse 19, zu richten. Tic Prcisvcrthcilung findet, verbunden
mit dem I. Gründungsfeste, am Lamstag, den 29. d. Bi.,
in Fischbach's Saallocalitätcn „zum wilden Mann", 18. Bez.,
Währingerstraßc, statt.
(Ter Präsident des Wiener BichcleclubsZ Herr
Hans Bayer, hat an den Vorstand des Wiener Bieyclcclubs
seine Demission gerichtet, mit der Motiviruug, lüngere»
Kräften Platz machen zu ivollen. Herr Hans Bayer gehörte
seit anderthalb Tccennien dem Vorstande an und hat sich
um den Club hervorragende Verdienste erivorben. Ter
„Bicpclist" bringt mit Bedauern und Anerkennung der
großen Verdienste diese» Beschluß des Präsidenten zur Kennt­
nis der Mitglieder.
(Reue Radfahrwege.] Gelegentlich der bei der Rrgu-
lirung des Tonaugrabcns zu errichtenden Dämme werden
diese als Radfahrwege ausgestaltet. Die Radsahrerschast wird
diese behördliche Verfügung entschieden mit Freude begrüßen.
Ntz Anregung zur. Anlage dieser Radfahrwege »st deZr
„Bicyclist", dem amtlichen Organe des Wiener Bictzcleclubs
zu danken. Die Rcgnlirnng des Donaugraüens, das ist eines
bei Ober-Gänserndorf entspringenden und beim Bisamberg«
einmündenden Baches, ist: bereits im Zuge und wird durch
dies« Verfügung nach dem Vorschlage des Wiener Bicycle-
clubs auf billige Weife die Fortsetzung des io beliebte«
Radfahrweges auf dem Hubertuswege erreicht.
Alhlelilrsport.
(Preisstemmeu um die Meisterschaft von Oester­
reich.] Der Oesterreichische Athletenclub-Verband veranstalte!
Sonntag, den 16. d. M., in Hugo Hentsch's Restauratton
„Zur Gloriette", 12. Bez., Zenogaffe 19, emen athletischen
Wettkampf, bei welchem die Meisterschaft von Oesterreich iw
Preisstemmen zur Austragung gelangt. Der Weltmeister-
stemmer Herr Wilhelm Türk hat seine Mitwirkung zugesagt
und werden sich an der Meisterschaft die besten Kräfte de-
Ocsterreichischen Athletenclub-Verbandes betheiligen. An dem
dreiclanigen Preisstemmeu betheiligen sich 76 Concurrenten.
Die Preise sind zur Besichtigung amFesttage ausgestellt, außerdenr
wird eine Ausstellung von AthIetenportraitS zu sehen sein. Die
PreisvertheiluugfindetamselbenAbend statt. Die Eisenbahncapelle
wird unter persönlicher Leitung ihres Capellmelsters Fiala
eonccrtiren. Dei ungünstiger Witterung findet das Fest un­
widerruflich am Sonntag, den 23. d. M., statt. Beginn des
Concertes und des PreisstemmenS um 3 Uhr Nachmittags. Caffc-
eröffnung 2 Uhr. Eintritt im Vorverkäufe 30 kr., an der Caffe
50 kr. Voroerkaufskarten find zu haben bei den Herren Franz
Kraus, Caf« „Laudon", 8. Bez., Laudongaffe 13; Wilhelm
Türk, bürgerlicher Wernfchänker, 16. Bez., Wilhelminenstraße
istr. 112a; Carl Rinkes, Gastwirth, 16. Bez., Grundstein­
gaffe 15; Hugo Hentfch, Restaurateur, 12. Bez., Zenogasse IS,
und bei sämmtlichen Verbandsmitgliedern.
J Conrad Oberhäuser,] der langjährige Meistergcher
clt, welcher auch ein hervorragender Kämpe im griechisch-
römischen Ringkampf ist, widmete sich in letzter Zeit, da er sich
von den Folgen seines bösen Sturzes im Dreibeinlaufen mit
dem Holländer Klürac bei dem Weltmeisterschaftsmeetinq in
Antwerpen so ziemlich erholt hatte, ganz dem Ringsport, wo
es ihm gelang, jede Woche schöne Erfolge zu erzielen. So auch
folgte Oberhäuser vergangenen Freitag, wie unS aus München
die Nachricht zukommt, einer Einladung in dem dortigen
Athletenclub „König Ludwig IV.", um sich mit dem Meister,
schostsstemmer Josef Lindinger im griechischrömischen Ring­
kamps zu messen. Oberhäuser, der uns in feiner Kampses-
weise lebhaft an „Kitzler" erinnert, konnte im ersten Gange
seinem Gegner in 32 Secunden eine Niederlage bringen.
Lindinger, der an Kraft seinem Partner weit überlegen ist,
ging im zweiten Gange vorsichtiger zu Werke, und so gelang
eS diesem, in 1 Stunde 26 Min. Oberhäuser zu besiegen. (! ?)
Nun sollte der dritte Gang die Entscheidung bringen, doch
Oberhäuser konnte nicht mehr antreten, da er sich, oder
besser gesagt, da ihm im Verlaufe des zweiten Ganges eine
Rippe gebrochen wurde. Dieser so vielseitige Sportsmann
und Matador hat doch wirklich Pech und wir wünschen ihm
recht baldige Genesung, damit er ehebaldigst wieder dem
Sporte zurückgegeben wird.
_ (Tie Ncnnuugc»! für das am 16. d. M. aus dein
Sportplätze des Wiener Alhlctikclubs im Prater stallfindcnde
V. internationale athletische Meeting sind sehr gut ausge­
fallen, wir verössentlichcn dieselben nachstehend: I. Lauten
um die Meisterschaft von Wien über die englische Meile:
Sax, W. B.-Cl.: Pukl, A.-Cl. „Sparta": v. Posonni,
W. B.-Cl.; Wraschtil, W. A.-Cl. II. Lausen über 100 Pards
(91'4 Bieter) Handicap. Whist, W. B.-Cl.: Jrowec G. S.
„Austria"; Lehmann, W. A.-Cl.; Sittinger, W. B.-Cl.;
Mapcrhofer, G. S. „Austria"; Teutsch, W. A.-Cl.; Kreuch,
W. B.-Cl.: Natansky, .F.-Cl. 1898; Siola (Pseudonym:,
W. A.-Cl. III. Lausen über die Vicrtelmeile 6102° 3 Meter,:
Whist, W. B.-Cl.: Kreuch, W. B.-Cl.; Habcriatller,
W. B.-Cl.; Pukl, A.-Cl. „Sparta": Philipp (Pseudonnm),
W. B.-Cl.; Proksch, A.-Cl. „Vorwärts": Deutscb, W. A.-Cl.;
Lehmann, W. A.-Cl.; Koppan, Magyar A.-Cl. IV. Stasclten»
laufen über 400 Meter für Clubmannscbaiten zu je vier
Mann: Whist, Sittinger Sax Kreuch, W. B.-Cl.: Leh­
mann, Siola (Pseudonym», v. Luboviccki, Wrackitil. W. A.-
Cl.; Prager, Natansky, Stör, Sonnenschein, F.-Ct. 1898.
V. Hochsprung mit Anlauf ohne Brett. Janda, A.-Cl.
„Sparta"; Schmidt, W. B.-Cl.; Siola <Pseudonym).
W., ?l.-Cl.; Bcrnad, III. K. T. ». V. E.: Prager, Biax
(Pseudonym), F.-Cl. 1898. VI. Weittvrung mit Anlauf obne
Brett: Sittinger, W. B.-Cl.: Bcrnad, III. K. F. u. V. E.;
Siola, Winter, W. A.-Cl.; Prager, F.-Cl. 1898; Kopvan,
Magyar A.-Cl. VII. Dreisprung: Bcrnad, III. K. T. u. V. E.;
Siola, W. A.-Cl.: Prager, F.-Cl. 1898: Koppan, Magnar
A.-Cl. VIII. Bicistcrschast von Oesterreich im Tiseuswerten:
Janda, A.-Cl. „Sparta": Tomasevic, A.-Cl. „Herkules";
Saucek, A.-Cl. „Sparta": v. Lubowiccki, Bauer, Binder,
W. A.-Cl.; Bcrnad, III. K. T;. u. P. E. IX. Kugelstoßen:
Janda, Soucel, A.-Cl. „Sparta": v. Lubowiccki, Bauer,
W. 2l,-Cl.: Tomasevic, A.-Cl. „Herkules". X. Griecknsch-
römischer Ringkamps: Tomasevic, A.-Cl. „Herkules": Roscn-
stingl, A.-Cl. „Attila": Metlein. I. Währ. A.-Cl.: Sludcny,
A.-Cl. „Eipeldauer": ?lrnold, A.-Cl. „Austria": Gottivald.
Lindmeyer, Athletikclub ,,'Austria": Hubert, Modiorisci,
Siebenbrunner A.-Cl.: Heran, Pomp, Erdberger 2».-Cl.;
Biiltcreggcr, Grazer A.-Cl.; Bauer, Böhm Kainz, A. A.-Cl.
Automobilisrnus.
(Große Erfolge] zeitigte ivieder die vom Tannerstag,
30. v. M„ bis Sonntag, den 2. d. B!.. dauernde Automobil-
sernfahrt Berlin—Aachen für die T ü r k o v p -M o t or-
ivage». Sic iviirden für ibre vorzgiglickien Leistungen auf
dieser Fernfahrt, welche a» die Widerstandsfähigkeit de; Jahr»
zeuge die größten Ansprüche stellte, mit der goldenen Me­
daille ausgezeichnet und errangen außerdem den ersten Breis.
Berichte und Zuschriften sind .zu richten an den
verantwortlichen Schriftleiter H. Kaiser, 18. Bez.,
Gentzgcisfc 128.— Einsendungen und Mannscripte
bitten wlr nur auf einer Seite zu beschreiben.
Sprechstunden der Sportschristlcitung täglich vo»
6 bis 7 Uhr.


[ 2023-06-29 10:35:59.623 - 19000915 - Seite 13 ]
Rr. 4203
l., Neuer Marks
Gegründet 1856*
Umrechnung^ äyelü^Lapiläl unb~3infen:
Ä2- «*-'
Wien. Samstag- „Dentsthe« Uolksblalt« 15. September 1800
Sei Sin- und Verkauf von Wertüpapieren und Vornahme aller bankmässigea Remisentänzen
Transactionen bestens empfohlen: ®2os ___^
__ SS LL ^.28
*****“ Kalchberggassela
__ -—— IG 1 LACJ
Bank- und Weclisell iaas» NßligaSSß 16.
©eite 10
...... wm ccascuiuus. RßUgaSSß 16.
Kurse an der Wiener HLörje vom 14. September 1900. I 1™ 0 ”*®* 0 **
1 ff. 8. «. ober ©ittet= 2 1 ff. 8..M= 2 *. 10 H„ 1 Soldgulden= 2 *. 40 1 Kurf= 1 *. 18 H„ 1 8ra’c~obtrT~u«  *•*~
--| am SsNir 1.
. ... --— -— —— ■* fc„. n-= 2 1, 10 H., 1 Soldgulden= 2 22. ff) H., 1 Mart =11. 18 H„ 1 Franc oder 1 Lira= y-, ^7/ i Liv. ©.erst= 24 I
Die no»irren Curse verstehen stch in NronenwShrung.— Die Noiirun« sämmtlicher Aktien und der „Diversen Lose" derstehl sich per Stück. In den Rubriken 41—$ werde» die auf K., ö.W. oder Silber lauienden
Effecten für Ivv >l.— 50 st., die auf C -M oder «olbgulben lauienden für 50 st. de» betreffende» Nominale», die aus Mark Francs, Lire und Lid. St. lautenden für 100 Marl, Kranes, Lire u. Lid. St. notin. Die
audnahu-kweise per Stück gehandelten Effecte» dieser Rubriken, stnd besonder» bezeichnel.
II Schlu h curse I ]] Schlutzcurie I"—•
'Held Vaarc
Mgem. Staatsschuld.^
. /in Noten Mat-Nov. pr. Eaftal
r f ... 9frr:
,. Ärr.,
Kebr.-Aug.^ <5asy«||
. Silb. JäniL-Iuli’ ga’ffal
I*•_,*- Strt.,
. «pril-La.„ tSailai
. Sin.
37.85' 97.P,f.
97 tiii 97 85
57 SO; 97 80
97.60 1 97.tz,
97 2ö[ 97 45
97.25 97 45:
97 251 27.
97.25 97.4
.,» 1864. 60 ,= 100,".95.‘—1197;_
eraalrdom.-P'br. 120 ff.= 240 K 100.75 301.75
». 6- St. Gör,
1 dco.
oMi u/iaci Kranes, Lire und Liv. S
audnablurweise per Stück gehandelten Effecte» dieser Rubriken, find besonder» bezeichnet
Schlutzcurie I j| feaiugcurle|
©eib^antj- Eisenbahn-
. «X
. 4%
. 4*
. 4*
. 4*
> «%(
. 6%
• *%
. 5*
94.25
'102 20
dio. Graz
dio. Lemberg 1896
dio. Pilsen 1888
dto. Emichow 1888
blo. Trplitz 1897
dto. Triest 18L6
dto. dro. 1879
dto. u. HdlSk. Trieft
dio. Wien ...... .x'.i/cmw.—io
blo. 1874(216. 0. (Sb.), 5V121 50 '.22 L5>5
dla. Wien.. 1894, 414
dco. dto... 1888 .414'
dto. dto. 1900„ 4%:
dto. Zara.. 1894, 4',] 99.75
Wr. Börieb.-Anl. verl. 5 ab 1014! tOO.- -!
^ ||, Fr.-u. M.-Bün'eb.-A. ol.414:—
B. Staatsschuld der tm| It. Rente lOOL.= SSL 5 ad 2OX ——
Reichsrathe vertretenen; bto. dio. 4%'—-
effnwteid’e und Länder.' Blg.Sl.-s.-4p.-A.8SlOOff.G.6X 98-
jramgreia.e Ul-'.. Hyvlh.- .g2I0Off.G.6ffi 95.20
fm.KÄff. ®. 116.40 118 8 rstrk. c°»v. ZL-Sch. S.S lüLstl, —.—
. Ren» cn Eranenw-Mr4L,:, 97.90 du IO dto. dto. C"
_ Znvestiliond-Renleftlr 3 8o 83.4o dto. bto. v
1879 öl. 6%. I. *L\T.* fJ\\ »u/m. ... o
Teld| 2öslatf|
94.60
89.7<>
96.—
90.tk>
EtfeubLhll.Staar»fchuIdvcrschr
LDrechrbahn t. S. 100,10OO ü. 4 *> t
cn: sa /h es. Miliia /Q in
üi
«N^Prös.-B.' lNO u. lOOO ff. 4 95,7,1
tkudlll'b. i. strw. stir. (d. st.)4°»s 94 20
■»orotlb..». iStitD. ftrt. 400 K4% j 95
>|
Zu Staarrichuldvcrschieibungen jj
abgestclnpclre Giicndahn-Slctien.'
«lis.-B. 200ff. C.-Dk. 5- .'4 v.2OO' 4e„._
»fiinjsöbm. 2C0 ff. 6.25.
J E- Psandbriese, Commu-»
94._mal-, Eyenbahncredit- und!
10 onl r\tr:., j|
0-,‘ i; -uowj, D. 0. 'JiS H
9ä }, C>? 6.23
. lo2—
94.20
75,25
38.40!
! 97 75
j 99—
97.75
97 75
97.75!
|l02.5O|
94.8(
96.5
(03.60 47^8oj.'-Bln.8.300a.lüOOff.ö.ffl.
89— 4“4»ub..gunft.».gjn.l889 200ff.‘ 89.70
90.50, 91.50 S-.,Bufchl-hradcr Bahn ISO ff. S. äOl 50 192 50,
96.— ö“/ 0 detio ®m. 1871 160ff. 2. 10] 59|lü2.6»
—.— 5°/ 0 derio Sm. 1872 160 ff. 6.'
——4 °l, deno Um. 1896 (bis. S:.>
4°/,Deulichb.-Hmo.-Loc. (d. 2i.)
94 75 5-/^!ur B°d.-tz.l.SÜS6S16Off.S^
106— 57» detto II. s. 1871 16Vff.Z.
'.22 26 57, detto lU. S. 1874 IVO M.
S2.--> 93 -4°/. derro S. 1831 SOO ff. S.s 92 80|
92.60193.50 47, den- 6. 1891 f. 300 ®Ü
96.5/ ll 97.25 37,deno s. 1SS3(d.St.1 s.sooKr.!
99.751 —, 47,Ferd.-Ndb. E.86(d.Sr.)100ff.
101.— 47, detto 6.87 (b. ®t) @.
—— 47. den- E. 87 (d. Et.) 2. g.
^ 4»/. den- E. 1888 (d. St->
'. 47, detto ®. 1891 (b. St.)!
97_ *°U detto 8.1698 (b. Sl>
97, ,4“/,Fr>auier Eilend. ®m. 93.
_' _(414 oekko Ern. 97
r-chtbahnt.S.loo.lEff.4»,!! 93—| 94- ««*» Msenbahncredit-unt
!» i.G.(b.St.)iooft( 3. 4 “,i 112.60,113.20 Banken-Obligationen.
«i ^üfelb i S.(d. 2l.)5'7k, 177.60 116.60 41, Anglo-ost.B.i.30Z. v. 6. W.
i Mriei.-S.SMu. lOVOff.4-4 ',c'.-
98 11 L^®, “•i- a-,- s °3.b.aB2| 94.20 9
ii lu, -?® o£,™ cr -=*-f.Dalm. 0. SSJjlOO.lo'lO
93.9o]
94.20
_‘_ 4^ detto Eni. 97 1 —.—
_. S7»Fünsl.-BarcieiBahn2vvff.S^ 102.—
■ 4 1 Y7, Sraz-Ki>flacher 150 ft. 8. 10-1.55
■ 5“, derio ll.Em.1871 160 ff. 8. 101.30.
5°/, d-tl- lll.Eni. 1872 160 ff. 8. 101.30
47,ff.-Cb.=8. 6.1889 S. (6.25) 95.10,
4«/,bto. 8.1839 ®. (b. Sl.)100M. H2.:,0
47, detto 8.1891 8. (6.21.11 93.30
4»» dett» e. ö.SBj
414 detto i. 57 I. Verl.
3>,< d-no i. 60-', I. 0.
4l4Bohm.Lanbb.-Fondschuldfch^
. 7;.' 77:" 4?»dl.kom.-Schuidsch.5>)A.oerl.!
«.MW»».-----•*:S-irvf^ '-‘i° 4l4dl.Melioralionrlch.602.verl.!
:2;trcl200ff.d.23. -'423 41, dl. 8d.-Schuldsch. 78 2- verl.
«al 6 o.».20üft.8.=2lt.514o.40C'421— 424— 34Bulowin.Bobencr.-Niist.verl.
* 4% detto detto. ttrlj,
«tonte Sablung übern, j 4-4 Bulowinaer Eparcaffe verl.
I.- Vi/. VW.
4»'°9 °(ii b W e rc^'®- 200ff 'i
,,l* i "'®?"3-6. s ®.8.1s84300 s '!
C4UU4V 3* .y^w***-**» »wv*..-
Sisenb.-Priorirarö-OUgattonkn. !|
Illbrechtb. 300 fL S.~^OK b%]} ——| ..
4' ,14C.-Bodencr.-B.ö.i.4SZ.o.l!l00.5o!
■--, dm» in W3. oerl.f.300*.l 6*7.20'
290, «.= 480„ 0% 1 —.— —— 4-4 detto in 65 I. verl. s. W
290 u. 10» ff. 8. 41»! 93.30 94-- 214 betto in 34 3. verl. s 23
e^Sestb.200.1000u.6000st-2.494.20 94 80 2-4 d-n- in 34 3. verl. Gold!
6uO l'iarf .... 4», —.- H7 .- 2'/,% detto in 34 I. verl. ö. 23.'
40u, 2000u. 100O0K4S j 94.25 94.75 14 detto in34 I. verl. Gold!
S2ern.-Nov.IDuk.-l.'.) 400 K 4-, 95.251 96.2t 67» Gal.2lct.-Hhp.-B.m. 1014Dr
^ 7, .nnrH^.i i) bttto Ul.» 200ff. 8. 104.20
99.- 5»/, bto. 8.1874 600Mk.--708N ll25.—
94.55 i-/ dco. S.188ö200u.I000ff.S I 95—
94.50 47,Prag-T.E.8.86300M. 354 K 87-
94.5-^ 4»,, Reich.-Gab.-Tw.-8. (d.Sl.'»] 93—
103.70 3n Staatsbatm 500 Fr. =480K
■ 95.40 3i4 bto. Sm. 18746003c.=480R
97.25:
87.3
St. Genoi».... 40ff.ö. D.
SlanlilXSladl)Dr.-Sl. 20ff.ö.W.
Wr. Cornm.-L. v. 1874 100 fl. 2B.
Gewinnftsch.d.3l4Pram.-SchuId-
verschr. d. Bodencr.-A. E. 1880
deno detto 8.1839
Gewinn üicheine der 414 Prämien-
Schuldv. d. ung. Hyporhelenb.
L. Actien von Transport-
Unrernehmungen.
Nom.» Setzte
Betr.L Tio.
200 ,Sldria', l. ung. See!ck.-Ge!28.-
lOOOLusiig-Tevlipei Eiienb... 160.
400 Slustro-delg. 8iienb.-Gef.. 0
4M Barcr-Vakraczer8-Prio-2lcl-20.
ü,ie> a»... =.=-«»-•—
[ Schlußtttrse
1 Selb
! Maare
195.-
tK—
150—
389—
'391—
' 27 55
39—
52.-
52—
23.50
25—,
M. Actien von Industrie»!! Schiustcurs-
llnternehmunoen]] Geld: W aare
, Nom.- a■
Bett. K
Letzi
Tio
10.
bnn uuycm. ouerr, iu.—
,■ t>. 1. allg. S.-B.16.Ü!
,165.— !l57.-
——(242 60
. »uvutt-uiietT.. 16.—i{j64.
-G. 1 (LcheLenh.)24.—.1 —.
^.-Vr.u. Malzf. 1.24.—! 5,7^.—
200„ Kerz -u.S.-F.-A,-Glö.—>25,«).—
200 m Ma>chinens.-Ges. 30.—! L28.-*
400 m Wanerwerks-Gei.. 36.—;620.—
200 w Do2waarenmd.-G. 0 |!
200 Brüxer Aoh!enberqb.-Äes. 32.—-918.—
200 Brunn er Brauer.-Aer^-Ges. 12.—'*203.—
400 Tynanrir Nobel, Ac^.-^e^. 90* j'1030
,91 200 (§sv)d.Er>.-u.§rabl.-Ind.M.. 400 Eldeor., Pavrerf. u.Derlgsg. 2.—'138.—
300B.-U.»ttb,.s.b ^■®f|-V^L^;_! 287 _400 8lerrrllit.-Gei.allg. öftSr! 28.-483-
«An "wnr Gaüslin —(i—.! 400» tmernatton. 32.—1'>04—
.00* Ivr^ütt.s.lö^/es,)'-- 232.', 200 Ei-ktricil.-zl.-G.. vereinigle -— >2"--
m »öbmiiche Soikbabn. 2»-Jl‘,28—43..-^® le" er•• St—!
'•>00 Bozen-Mcran. »ahn 1.1 »r.18—019- 321— -<#» ^“S- Dudap... 12.-.2.
""- ,Qf. *»00— -00 'Sleftncuat§.*2l.5iS., ungar.1v.
Um#/ -tOsi Web. u. Apprerur44.
, w w-*.—fci.-VHV-V.in.
U6.(b.st.)4%, 94 —1 94.75 4'.% betto, innerh. 60 I. ver^
**'"SJ' iLo äöO IJ. lfjO ff. 4-», 94—1 94.79 i% detto in 60 I. verl I 90.60
du>: 4 ab ll>-» 111.50 112.- 4°-Gal.Bod.-Eredilv. i. 56 3. D. 1 90.50
* l,Ma '*nOu 30Ö0 3JI.■ .4V115 50 116.50 4% detto innerh. 41 I. verl. 92.75
__ », .. ß -884 (Dio. St.) 4e«! 96 SO, 96.6') 1% ®a(i*. Soden-Sreditvercin. SS.75,
enrt- 0 öb. (6it>- St-) S-41» 1 94.35; 95.35 4% Gal. Bodencr.-B. s. 200Kr. 89.70
«al.Sarl.owv..!» ...i.. 92.76 4> ,%Land..«.d.«ön.Gal.u.Lod. 98.—
94.50 6% detto Som.-Lbl. IL 8m. JUOO.76
74.70 4%dt.E>s.-Obl.innb.57>',J.verl. 92.—
9/7— 5%Jstr.Bod«ncr.-Sinfta!lv.ö.D. 102.
95— 6',% Mähr.hpp.-B. l. 36 I. verl.j —,
94.80 6% deno innerh. 36 I. verU, —.—!
„.. 4% detto veriosbar. .... 94.75:
9510 4% Mähr. Sparcafle, erste, oerll 94—
— o «u.< uw ij ff» —— HL
, 95— 3%dlo.X.8m.I8865MFr.=480L
'100.75 3%dl0.8rg.-Ney6MFr.= 480L
98.20 z-, dro.Ern. 95 (d. St.) M. IM M.'
-,.ro 98.20s%d-o. I. Em.LMff. G.—480L
70.6 J —.— 5% bto. IL Sm. 1874 200 ft. ®J i«.—
78.76 79.50;-^ dl°. (ilrstnn.-R.) ISO ff. G.'-
76— —4% bto. 8m. 1883 4Mu.2000M. —.
89.70 —. -4%3tral.43irtterb.gb.200,l000ff. 91.
.09.60,110— 3% Ludb.-G., ZLn.-3iiii 6MFr. 31S
98.60] 99.50 3%dio.AvrilEcl.5MFr—430K316.
91.ÖÖ SO/ *.»- Aon»
124—
124.
iöo Gumlnif.-L.-G., vil.-amerik.20.
~ .. ... ]73 240 Holel-Acttena., 1. SSiener. 16.8»
zz— ISlM.rerdln-ndb-Nordbahn .2,0.67^6065 m ZungbunzL S°.u.ch.F-Ä-G.r 4 .-
g-. 400 Fnaulcr El-end.-Pr-.or.-«n.!«.-U!384.- 388.^ Zule-Sp. u. Web., 1. östen.20->
|400 5ünffinbem»arfier ia 141,.- Kallenleulg. Kalk il.Cmt.-F.S0-!
4 _‘ 200 Slemmünchcn. B.-Zv- u. SB. 6-;
V»»' tun' 400 Sonlg»h.8em.-F
Koc.-lni.-Gc!. oft. cdio. St.j 3-»
viähl.Gcenlb. (40 s J u. 2000 K) 4
Mahr.-f»I.-0b.(6Mu.3OO0U)4%
HM.-T-l.-B. ISO ff.S.=30024-,
«fb. (Szlg-i40O.l000.2M0M. 4-
, 8.1884,,b. St.) S. 4%
er»2v. 8.1884 (dtv. Sl.) 2. 4%
94.35
1 91.75
I 93.50
I 74
; 94.—
94,27,
93 ho,
114 60
94.40
0. Staatsschuld der Länder
der ungar. Krone.»
. .. ^-^ai-en (d. SL). I
.— 4% Saliugana Eisend.-G. 200K,
.— 4>, Ler.P.-SLmlg. E.10M. 4M M.,
35.25 4% W>en-Sllv^Silenb. SM ff. Es
WK. praji »*— I 95— L%S3ien-Pvtt.-SSr.R.BL00ff.S.
rr iZÖ d«L f. aoo Sri 94.50 95— 4% Dr. Llb.-A.-G... 400 K
94.90) 55.70 4% N o Lander-Hyv.-Sl. v-r6 96.bo! 97.10 4%Dbb»lhalb.2M«.10Mff.r.sLj,
z's%dto.b.lS>2incl.L%Pr.vrL]> 90 60; 91.50„„
-—- oio.nvrll-LcLSMFr—480L 316.—
91.50 5% bta-200ff. Silb. o. ®.= 480a|ll9 26
91-60 4%bto.400u.2000«=472u.236öK|
93.7b 4%Sübnb.=8.200,1000u5000ff.S.i 94.50
93 75 5%Ung.-g-Ilj,8l!.E.lS703Mff.S.I102 S0
?0 40 5%bto. 1878 200 ff. 6.... """
99.70 4% bto. 1887 200 ff. 6....
lO-.iö ft8i.ii» '*■
»ü ucius.. jjOyö*
21M Frtdinandr-Siordbahn. 270.57^)6065
400 Friauler El-end.-Prior.-SlcLlS.
-e,»'.. 4M Fünlkirchen-Barcler 8iienb.l9.
4M Gairbergbahn-Ges. Pr.-Lct.12.
'126— 4M dto. Slarnm-Slll. 0
96’s7i 4M Graz-Söff. 8. ll. Bergb.-Gei.27.
osi_ 200 «ablenb.8llenb.-G. (©. 3L) 0,
q,400 Kaichau-Lderberger Eiienb. 15.8811351
' 4M Üernberg-Selzec Pr.-SL. 16.6«
400 Lemb.-Ezern.-Jaffy E.-G.. 27.. i637'.—
400 Leoben-L orderüb. Eiienb. 124.— 2390.
lObaülovb. vsterr 40.—jj8oO.'
400 Norbwestbahn, österr.... 22.-1
'(«cTaMO dto. Ul B. p. 8«ffo24.—1|
ll66 V. 400 dlo. dio. v. u. S-bl..
Ostgaliz. Lo-alb. P.-A... I6—I!
400 Qstrau-Friedlander Eiienb.36.—li
n-' 200 Prag-Tuxer Eisenbahn.. 8.—':
300 dlo. Prior.-AttienlZ.
[OXO. i.—t ...--
318.
„ I, I t-iLüt. rmvotyekenbank, verl.
i G 10.000ff. pr.8.4%/: —— .. ö%Left.-ichles.B.-Er.-Lnft.verl.
FZ? icöft @.= 240 K 4% 115.0b 116 25 41,% betto d-llo verl.)
•»Iv dlo vr. ult. Sevt. 4«« 115 „>, 115-25 4?» detto detto vertu
I“'; Or-SB ftft. rr. Easiu 4% 90.85] 91 03 4%Qest.-ung.Bank 40-/, I. verl.
blo' PC. ull. Lest. 4%. 9c 851 91 06 4* K.«*“
blo.' dto. .Pt. La'Ia 3S%
>% dto. b.lSl2incl.L% Pr.vrLs 90 50) 9 .50 O. Obligationen von sonst.
, 0/ k»* (Iffw -" P,, t
99— Transport-Unterneym.
97.— 40,%,Adr.»Lseesch.-Ges.(d.S.)
. —•— 4%Lud.Stt.-8.-G.m.6%Pr.,% dlo.8om.-SchulLich. dt. v-
4% Lb.-osl. Land.-Hop.-SL verL,
I4-'»LelL HbPdtbeienbank, verl.:
“U«. Pr.-Anl. a foö£ 7S- -I
~ «»ff Xf.i f X l
90.-
98—!
96.50]
!l Of-
Sl—
97.75
97.75
, ttXw. c» W.XIUUL «VUIU l. OÖ^J. verl-
99 35 4%Schwarzb.SLsürstLL38Z.verL'
'117.50 4--,% Een.-H.-S. u. Sv. L SOI. o.,
98.90 4> ,%<-en.-H.-B.U. Sp.i.60J.V.
78.80 4>',%8om.-B.,Pest.ung.L41J.v^
17,3 73 4 4° dcllo detio, L 50 I. v.,
^03.25,104.25
99.25 ——
99.60,100—
,- -— 94,-
118.20116—
96.50 97.60l
103.25 104.25
87.50] 88.50]
S7.y,
94 1
|105.57t|
. 60.= 100 .JÜ62 76,163.75 muÄjQoI
ILrheist-R.u.S-eg.-PL-c.bL4%, l41.>2i]l42.50 4% detto 50'',j.' £. 5% Pr1^93 25,
K.-t.»,, Snr Wr.s'llb L»rbL 5«4 Q7 -all s» L m »•'•*•'1
8r.-sla°. dnv. Gr.-Abl.-Lbl. 6% 97,.'u>!
Sr.-ilav. Schantt.-Ent.-L. 4',% 97.50,
Ungar. GrundeliUasi.-LbIlg. 4% 90 15
EroaL-siav.» 4%,j 93.—
D. Andere öPcntl. Anlehen.
Bobn. Lander-AnL (dio.). 4%] gg.
«o»n.-hcrc.8!d.-2d».-«nl.4'.,% Su.50
DoiL-ibeguL-AnL 1878 oerL 5% i07.-
. 1899. 4% i gy
Lieucr BerL-LnL-Lnl., 4%, a.V,
,.» 8. l'JOO„ ■- 11 J
©n£ LanderanL 1893,
, Prop.-Schuldvichr..
Dal». Land.-AnL le83,
... 188b.
Dlm.-Ldd.-M.-Fd. 1893,
Gal. Landei-Lnl. 1873
... 1893.
SaL Prov.-r-ch». 1889.
SörP Ld.-L. ff,» 1886.
ßirain>|chedLdr.-A.1888.
Mahriichc», 1890.
Stiederosterr. 1896.
Oberosterr., 1887,
Steir-L.-E.-L. I.1o9l.
. ll.1893.
. HL 1896,
Tiroler Ld».-Ani. I-Ss,
Tew.B.TH.W.R.1897. 4%]
«. d. 6 l Lust. a/S. 1890 Di. 4%:
dio. dlo. 1894. 4% I 94
dt«. du,. 1898. 4% j 96—
dro. Brunn 1883. 41,: 90.75
dlo. Budapest 1890, 4'.,! 96...
dto. Ludwei» 1886. 4%; 90. 1
'. 1893. 4%,J 90 I
'ü“ 6% Herrn. B.-Er(-Sl. i. 27 I. vl
98.4-'»'/,% detto L 31 Z. v.
91 >5 6% detto L 38 Z.
93.72 4' >1b derro i. 40»/, I. v^
5% bL spare. 10% Pr. L 31 g. v.
5% deno 6%Pr.L40Z.V.!
89.— 5% detto Ul. Ern. i. 40 I. V.!
94.25 4>.,% deno IV. Em. i. 36 J. 0)
107.-' 4',,%kr.-slap.L.H.B. i. 45 Z. cJ
97.50 ö*.,% SvarL-SL-G. Slrader bgl.]
,, 94— 5% veno m. 10% Pr
4?o I 98—I 99.— 5% dena 40 I. vrrL
4%i< 91.401 92.30 4' ,%Spare.Budap.h.o.4S' ,J.o.',
5% 101,— Io2— 4% detto 60 I. verl
5% ...—j ...— 4>/,% Spare.I„ L.-G. >. Budap,
6% l —.— —.— t> ,%Spcv.P.V.L8O.l.6U^.v
— —.— 4% 00 0 i.503.tt.,
—.— 4%. 0 Psdbr. i.50I.»0
S->.30 91.60 4> ,% Spc.lt. L-Leut. i.40g. v.!
95 10! 96.10 4>,,% detto i. 50 3. verL]
92 25! 99.75 6%Teme»v.SvarLLS.ffL38J.v.
S/.ceu] ——4',% detto BL403.DJ
92 50! 93.» 4% Ung. Agr. u. Rentb. Weinb.
9v'50 4> ,% detio Renienich.
98 bL 4»,% Ung. Bodencredil-J. ö.W.
9o— 4% detto in 41 3. oerl. ö. W-
85 4% betto in 6V 3. oerl. s. 200 Kr.!
Off 40< k» cP»-. .. i Vli 50 E T«nttalbodeittCredttbL,
94,60 5%2topMsttrc.e.l682500«.®. 121 SO ’»-' »eJ'nnnii—
98.75 99 75 4-/,%Lloyd, oft. 8.1884500fL«J
96 50, 97.50 4%£[apb,6fftn.8.1887 600ff,®.'
11J 25,112.25 4% dtv. 8.1896 lOMu. 60M ff. G.)
U.Obligattonen industriell.
•33'J. Gesellschaften.
93.5t, 4% Montang.böhm-E. 1896500kl
\s\o. 11 «7. 'Tn-»**» n*
97.90
98.25
92.50
-.'102.
O.J 1101.25
98,76
110—
1 7/* —“7—..b.uuauuw. XöiTOO.
90.V,
96.15
4%.
4%t
4%
4%'
4% 1
4Va!
4%:
4%]
*%
4%''
4%i
4%,1
4%
97.50
97.00
34.25!
94.2-
34.25
...- /t*- ----- ... c>-e VV11. ]. »4VU JJT
95 4°; 0 bL Rkg.u.Bvd.-Pid.LöOZ. v,
—— 4',,-/, Hqpochelenb.i,P.42>, 3.0^
91.60 4-/, detto t 50 3. dJ
95.— 4“/„ dlo. L 50 3. dJ
34.5'> 4‘. Gom.°Schuldv.L 603-07
36.00 4-/,dt. EouL-Ob. 10“[,Pr.L60I.d
-— 4°/„ dato in 60 3- verl- ... 5
97— S°/.ll.L.-B.-8r.-3. s. «l. i. 343. °-
93.— 4'/,*;, dem> in 50'/, 3. o.l
93-, 4- ,,°,.UngL.-E.-SL-G.i.60'., 3 .vl
94.26 4>,,%Pott. B.-SP.U.ZW.XVUVN.))—
( —.— 5% Pr.8liennld.-Ges. 8m. 18731 —. ->
104.— 6% Eieir.Eiienindusrr.-G. 200ffJl06.50l
'102.26 5%Trls.»ohL-Ges.E.18755MFr,'
i 99.75 6%dlo.8.188ü6MFr.---2Mff.G
6-4 dlo.E. 1883 6MFr.=2Mff.Gx
" 4%dlo.8.18895003t.—00ff.®.]
4<, dlo.E. 1893500 Fr.—2Mff.G
6%U.E.u.B.G.E.18S42Mff.°.W
L Diverse Lose.
Pa Slück. [|
x) Berzmsliche Lose.|
]Doda.-L., allg. dst., 1880. IM ff. 238.--
dlo. dlo. 1889, IM 0 j 234—
(Tonau-T,-G. 100ff. CM.ab 10% 36i;.
Sl.bO
8716
200 Brünuer L0L-Elsenb.-Ges.14.
400 SbukowinaaLocalb. P -A.. 20—
400 bto. Slanun-A.2v.—|
lObOBuschtehrada Eilenbahn. 153.
400 bto. lit. B. per Tast».. 52.-
400 dlo. dlo. p. UIL Sepl. 62.—|
1060Ton.-Tampssck.-G. I.k k. pr.16.—!
400 Tur-Bodenbacher Eiienb.. 26.
«90—
,(284—
H3075
3090.
>247—
,088
1771-
Ü098—
400 »y«u£porr. LLev. u. Spprenir-W.—
{WU' 500 G.K.-P.-A.-G.V.A. u. M»Ä.75^
400 lZaLgeiellsch., allg. Ssr.-ung.200.^
200 GaLinbuinie-G., Wiener. 60.—- ..
Urtqt 400 (Söffer Brauer.-Acr.-Ge,'.. 20.——
iT-fe lOOVGrazer Ä.-Br. I.^Jcürnner's^O.— 33b
..- ii 4 S:>.—
. 955
|36X>)
'960
(4,51.—1453
300
400
400 1
1 583— 593—
'6x0.-- 620—
478.- 4V9
130. 134.-
630.—j£35.—
700—715—
- ,238— 242—
,2460 |4ooei^”ieÄ" "fei?-
1804.- 200 Lobost,. Zuckafabs -LGW'!^
— MH/4jit.u.»\£UUU}.. 4 I
400 Lewn.-Luildenb. 3.-SL-G.. 40.—)
400 Leykam-Iosesilba! .... 12.—,
ixen*. 200 L iestnga Brauerei
ff/V) Ol" r --*
,294.-
|590—
260—
535.-
640.—
>924—
207—
lo40
203
405—
6
346—
140.—
485—
506—
246—
338—
225—
248.53
98o"
(3670
i990
615.—
1005
600—
.... xx.uexsaor,-Ä.-G. 32.
400 Locomotto-Fabr.-A.-G. SBt.48.
400 dto. D. G. Sigl Wr. Neust.40.
1)463 -'485 320 Masch.-8l.-G. v. Br.& LH.16.
'So? _>ta)— 200 M.-Sl.-S. LPr.v.TanekftL.SO.-IU96—
jaa7' 'ög4 200 Mötrovole, Hotel-Acliengei. 8.— ,133.—
178 30!J79— m Montang.böhm. o. F.F.M.SO.—'1310
010. Prior.-AttielllS.—|20S. -'257—SS_, 30.—74/7 --
Reichend. Gablon, Pr.-A.20.--380.- >390—^ A^ffkr 8l'»>-JudusL-Ges. 0 Ij205.•
oA 400 r-nnwalba l SL-A. Ul a 4 ^262—'260.- «0
>7,VS,, 400 Eisenbahn j SL-A. Ul B 0! ——] —• ^,^'^35 ]16Ü0
400 Salzburg. Eii'd. u. Tr.-G.20.-I>946.—260— 300 Nordung. va. «ohlenbagb.io.-
4« Siaat»-E-»G. d. Easta.. 28-5d]>—— r®® Chtrung. H--u.Bb -A.-G. .12
IO*/.oO k.xx ttft S,vt_sTi'fv67 50 400 TelränöusmesGeiellichali. .HO.—
^91 6^92'25 480 Sübbahn-Gesellsch. pr. Tasta 2. f—-| —- 309 d-«'» hhdr. «allu. DeLN.I]
91.u0[ 92.00^ blo. pr.lllL Sept.. 114 "5.— E.Voldibutte, T^F.-L-G. .26.
420 Sübnordd. Derdindunzrb.17-- ^71 —^376- 300 PoUendoner B.-Sp u. Zw. 9
1000 Szamo»lbal-Eil-nb.-Pr.-SL40.-s««l,.—'690.-_ 6ni° Wot..tttt. .30)——
200 Tramw.-Ges.. n.Wr., ®..8L13.-iix97.5 1680
200 dlo. bto. SL-A. 2—>142—>14-1— 300 Runamur-ny-Salgo-r-tts.S.30—'538.—
200 Tran»p.-Ges., -llAem. österr.10.-!:i37— 200— 400 *om,erS?erabflu 3 sli.;.rr.-* e.^--
H|830—
ll™;.:
496.—
■.'39.~b.il
216—(219.50
321—(330.'—
1425 —1480—
190— 200—
»w „urnsn «"ergbau=®eie[Iid)fL20.— 412.—
——-z-*—“!ffn,' 4M .Rudolskhütte-, Feinblechw.24.—>3,0—.•
Uoo Bn««BM#ttIt|. E's-nb,. erst-19-88406. E Saigo.rarjana Sleinl.-Bb.34.-668.. 661.30
^- 4M Schlöglm-, PaPleps.-A--GeLlL.—282—|3UO—
500 »Schodnira-. ST =sB«^"
.... 0
ScLarsb.-G.-L.Genutzsch.p.Sr. 3.50
L. Actien von Banken.
0&.50 240 Anglo-österr«chische Bant- 16
95, 400 Bankverein Wiener .... 32.
136—
1900
(641.-.
!420—
,, ^einoleazw.24.—>3,0.—,380.
200 Salgo-Tarjaner Sleink.-Bb.34.—
1400 Schlöglm., Papiers.-L.-Gei.I2.——
. /" 500 .Schodnira-, SL«®. s. P.Z.I20. J1720
wqq', 200 ©immer. Masch.- und SBxg.20—345.—.
’■' 200 Steyrerm., Pap.- u. 2erl.-G.16.—',334.—
i in... 240 Tepp.-ILM.-F.v.PH.H.LJ. 4.—> 73—
>275.50 276 50 tzzz Trisailel Koblenwerk-. Ges. 21. (485.-',
-----»-x 493- -(4-4— 192 Türl.Tabakregie-Gei. vr. C.10.—{, —.—
4M 8iütz-Bial.EsL-u.Wech»lerbL4.—i£>0G.--|--.— 192 bto. dlo. pr. ulL Sepl 10.—^397—
103.60 480 Bodencr.-Anst., allg. österr. 40 (874.—,878— zoo Ung. all«. Sohlenbergd.-G. 0 (!-ll 60 212—
107. 4M Bllkvwinaer Bvdencr.-Lnst.25.— 460- -,465- 200 Union-Baugeiellschafi.. .12. C-30.—1236.—
122 50 100 Tenttalboden-CreditbL, oft,28- (53,0.—(535— 200 Unuttl-Baumarerialien-Ges. 14— ilo6.- -|lb9—
122 50 10ME«ttr.-Hyp.-B.>LSp.a.SL®.60 94»i—,9 ',5.-- ggg Union. 8if.= u. Blechs.-Ges. 0> —— 280—
10MTommerclarbank,Pcstcruna.l60. 2620 263a 40k» DareserEisenind.-A.-Ges. 36' '790- '800—
320 Cr.-A. f. H.& <3. per Lasta36.—! ——— 200 Waffenfabrikd-Ges., österr. 8— 328. —1333—
112 75 320 blo. per UlL Sepl... (633.50 664 jO «*> Wagzon-Üerh-A.-G., imtrn.TO— 398 >1008
400 Trebir-Banl, ungar. allgem.35.—Ä79.—,680.- 400 Wagg.-Leih-G., allg.i. Peft'ü— 1040 !1i>60
4M «red.-J. ö. s. P.-IL u. ö. A.14— ——j —.— 200 Wcstböhin. Derzb.-Äci.-Der.l4—279— 282.—
400 Depostienbank, allgemeine. 34.—1415- ,420.— 200 Wiener Bau-Gesellschatt.. 10.— 15).—>155.-«
xnn et.—-'- 1750 400 Wiencrb. Ui.n.r-.. ",-~-
,1730
'350—
335—
, 75—
^489—
298.50
107.-
240—
236 50,
380.-
.
400 Landerbank, österr 34
200 Landesb. f. Born. u. Here. pr. 6 40
4M Landw. Eredübankf. Bohm20..-
200 LomL.» u. Escomvreb., Wr.12'
400 .Mercur^, Wechieltz.-L.-G. 46
Tonau-RegLLm-e im.m£ ^'50-53 50
ljOönth,s»f..«in« ?V
*w*v, AW !•- ff.OA.JM
Hypch.-Dk.. ung.. Dr.-SL. 100flJ#36.50
Trresrer Stadr-Anl. 100 fl. L.M. A70.
dio. dro. ?0tz. ö. W.
serb. Präm.-Änl.» 100 Krcs.;
IXiirt. Mid.-LnU, 40 i Krcs. pr. L.j
^ dro. dro. pr. Med.;
228 50i
b) Unverzinsliche Lose. i
iBub.-Basiltca^Lomtz.)äst. ö.W.
^redirantz. f.H. u. G.lMfl. ö. W.!
CUrry 40fl.LM.
^nn4b. Sradt-Anl. 20 fl. o. D.
ttrakaner Lorrerie-Lnl. 20 sl. ö. W.
^ach. Drämren-Anl. 20 fl. ö.W.
Ofen, Lraorgemeinde 40 fl. ö. W.
Palffy 40 fl. CM.!,
NochenKreuz,ö.G.v., IVtz.o.W.!
^iortz. Kreuz. rrng. G. v., ä ft. ö. W.!
)iudoli-Sriftung.. lOfl.o. W.!,
Salm 40fl.ClN.!
C>aljb. Drämien-Anl. 20 ft. ö. JS.l!
tl80.—
• 3.501 75.6.9
1105.26 110. «6|
|108.?6|lt/9 25,
392—
|394—
(124.
126.—
63—
06.—
70 50
72—
47.85
48.50
125.
123—
132 75
134. <5
42.5447,50'44o.50
4M Gaiij. Acl.-Hhvolhelenbanl46.—i€4Ü.—
400 Galiz.Bk,s.Hanbelu.Jndustr.l6.—(356,—
400 Giro- iL Eauenuer., S3itnct97—1440,—,
400 Hyvathekenbanl, österr... 9.80 197—
240 bto. Ungar..■ 26 (434.—'
200 CroaL-slav. Lanb.-Hyp.-VL II. 204.—
400 Sonb.rSn.» ü.-.— -• (421.50
99.--
Ö 25-
17 -0 I400 Wienerb. Ziegel- u. Bau-G.24-—675- -|680—
410.—I20O Wiener Zelrung»-Ges.. erstell.—, 227.—1228—
Zuckerinbu>trie-Gei„ bähm. 16— 235 -;237—
596.- Sibähm. 16.—
| 141" irMZuckennduime-A.-®., Ung_ m
>1869
|745—
,&42—|
364.-
i486-
,'99—,
437—1
206-
422 50
100.5ol
330—
750.'
„, *t ,,‘ ^V, *j
400 L derbst, u. Salzburger BanlSS.—4450.— 460—
I4MLesterr.-ungar. Bank.. 102. 1709 1715 I
2M Ung. B. s. Znd. u. H. SL-G.12.— 173— 176—
600 Ung.Sand.-Eentt.-SparcaffeZO'—1400 1420
400 Unionbank Ä4.— 55s— 554.
200 Uniondank, böhmische... 15 258.60 259.50
280 Lerkihridank, allgemeine. 17.— 325.— 32 l.—
200 ZivaotientUa 8 au La... 14.— ,256 50,-59.—
Versicherungs-Anstalten.)
>0 Allianz. L.- u. R,-V.-SL-G. 10—430—
O. an-~ ----
4M „. ..-..
lOMAnker, L.- u. R.-B.-SL-G.2M. >4350
SlOOAeeicuraiioni generali. 144'—
400 ^onau*, Oetz. D.-A.-G.. 20.— 6^.—
4450
E wvit. -v.-H.-KP.. «U. 170./.—
200 „^ovei^re' ,Vetz.-D.rÜ.-G. 8 185.—-i 190--'
200 Hag. n. Ruckv. 2lfc-G.,Ungar. 16.— 242.—!^4ö.—
K>0 „Meridronale", H.- u. R.-G.32 -,48o.—!
200 „Ceft. Htzonix-, r.k.p.B.-G. S I ..—>145—1
400 Ruckv.-Äei., Wiener... 8.—|— ]ZBi .—]
300 „Seciimas*", Nnckv.-Gef.. 60.—256.—>960.—
400 Unf.-Derf.-Gef.I.ötzerr.allg.H0.^— \2W0
400 Dr. Leb.- u. Renreno.-Antz.26' hoO. —>530.—>
40u Dr. Verücderungs-^ei... 20 '^95.— '400.—I
N. Devisen.
Amsterbams. IMholl. Guld.viel»
Bruffel s. 100 Francs..„
Teuttche Bankptatze st IM ML„
London f. 10 Ps. «r. ....
New-Dark f- 100 Dollars.„
Zial. Sankoiätze f. 100 uue,
Franz. Bankplatze f. 100 Fr».,
Pari» f. 100 Franc» ....
BeicrSburg fui 100 Rubel.
Ruffische Platze f. 100 Rtxdel
§ strich s. IM Franc»...
chwcizcr Plätze s. IM Frei.
O. Valuten.
Kaiser!. Mnnzducaten.,
ÄLtserl. Ranvducaren.
Oeft.-ung. 8 ft.-Golb-'rücke
f warr-lg-Francs-Llucke
coanjig-Tlnar-Zrucke.
Zwanzig-Ler-Lmcke.
Zwan^g-Mark-Lrücke.
Ru'fi
k186L
|j2oO.-.|
:I 118.’2,'
!]242 121242 3st
(SOj.21
118!«
!| 93.2
, 96.26
'06.25
>( 90.35
196.35
96.35
95.87,'96.-■
. p. Sr.
P Ll
D. Sr.
p. Sr.
P. Ät.
p. Sr.
—,»*.4*8.. p. Sr.
'fiiches-itznb.- 9o 30! 90.hg
2.55., 2.56,
...... .... I.iibwi6il UIIU IslIU
Wechselstube des Bankhauses
'“aibtCißu
Cenriindet 1832. Wien. 1.8er.. Stefansnlatz Nr. II, Parterre.
Wechselstube d
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:35:59.623 - 19000915 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien. Samstag
^ Deutsche» N-lk-dlatt«
18. September 1900
Nr. 4203
doste Llpemmlcd eMkLltsllS
Altbewährteste A'ahrnng für
Säuglinge
Eine Dose Ilmtlciiiieltl 11. 1. 80.
Erbrechen and Diarrhoe anspesohloasen.
Approbfrt Ten den ersten mediciniachen Capacitftten, seit
30 Jahren In allen Kinderspit&lern ln Verwendung»
llueterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
Central-Depot: Wm fiSSCBfilSL'STJhJEÜ, "Wien, S. 9 IVagles*«fasse IW*». L«
so:«
Nestle, couilensirte Milch mit Zucker per Dose I Kr-, ohne Zucker „Yiking“ (Neuheit! per Dose 1 Kr.
Rndfahr-Elud „^ünfhauker Ptjcliftcn]
1H05." Gegruubel am 15. Sliai 1805. Cbmaim:
jfi« Sigm. ÜRadtnif, 15. »«., Wariabilserftrabc 173.
^Z i?dmann-SielIvertrrtrr: sbranr Telltcher, 14. B;.,
■''* 1 Slinüfingaiic HU. 2 cfaritnuart: 211015 Sattler,
15. Be;.. Imgelftcbtgane 15. «dirifttriart= Stell,
pcrtrcicr: (5arl 2 i n b c r m a n tt, 15. Brt.. c-lcuiru-
,. tincupasie 1. Lackelwarl: Heiarich Teils Lei.
A& 14. Äez.. Slnu'teiiigüsjf HO. 2. -ackclwari: fttait;
" Juri. 15. Bot., lltautgasic 17. 1. .rahrwartt
Rudoli Paimy, 15. Be;., Arttstetn-tasic HO.
oatztwan: trinti Mainie, tulbrrnrfr- thieUiier,
15. Be;., iölemeanilenaane 07. 1. Harttwan: stranz
B a m b u 1 a, 7. B;., i'ienM'Igassc 04. 2. öornirarl:
Johann lieberer, 12. tUc;., Siobimteritap'c 1.
1. Revisor: Btiicettt R tt s ch t^s k a. 1H. Br>. Be^,
tttaititgasir 10. 2. Revisor: Thoaiao 2 eh m e r a d-.
14. Bet.. Zcchshautcrttranc 3. Glubheim: Hotel
Holzwarlki. 15. Be;.. üUnriathlreruraBe 158. PIub=(5af6: 2 i» b et m a u u,
16. Be,.. lUcraemnienaoiie 4. tflubabenb: Heben Tienelag um 8 lllir Olbeiibe.
Wiener '.)(abfal)rcrrlnb „Gna". Gc-
grüubet Juli 1808. t'hrcitmiutlieb: Herr 2?ice=
Burgerateister Tr. ■Jitueiaiur Cbmnnn:
.'verbitianb T o m u s o v i M, 4. Be;.. SJh'in
brimnersrrahe 2. (.Zutchrtstcu an bet,selben
erbeten.) CbmanipSielloertreter: h'aiireii; I
2 t e i N i n g e r. 5. Be;-. lirailoHiiiine 8. 2aelrU
wart t l'eopolb Hotter. 5 Be;.. Phant-r.
gaiieO. (lürlbfenbungeii.) 1. iTabriuart: Aloio
Fragner. 1. Schristsülirert Franz Toatetei.
Clnbheim: K u r j’ Restaurant, 5. Bez., «ric4g. 0.
l>Iub=öaf$: Hase Schramm. 5. Be;..
Bacherpiat?. Cinbabenb seben TienStag halb
9 Uhr. Manatsvertammlung jeden erste»
Dienstag im Monate. Hiubfarbe: Wettz-btan.
Clnb-Dres: «rau. Gäste stet- willkommen!
Telephon Nr. 7464. ___
„Ein Mann, ein Wort.
Stets treu dem Sport."
Mäiiner-Radfahr-Verctn „Wien".
(©(griinbrt 4. Juni 1894.) Gründer-Verein
bei Wiener Sletiiioerbaiibes Mir Rabiat,rjporl.
Ebren-Qbmann: Gustav istabler. Ebrenmtt-
ulieber: Edmund Ritter u. Wob; in- kt, Theodor
Stattn er, üeopolb Ncbomanskp. 1. Obmann:
"eopolb Neb omanskt). 4. Be^, Hauptstrabe 30
I illalmienbmi*!. ll. Obmann, Franz MachoIka.
1. Schrirtiyart u. Elttbrcdacteur: „loiej Fieber tun..
^ 1 Bez.. Steinbetaasse 4. 2. Sduiftroart: Earl
am Olt juit. 1. Säekelwart: Johann Mul,liier. Ib.Bez.. Wabnnger Gürtel II
(sielbielrbnngen). 2. Sackcltoart: 2eb. Böiau. 1. -lahrwan: Ludwig
Schiübler. 2. Fahrwart: Frauz T u b e tz. Zeugwarl: Altus s t^ltpetz.
.Äornwart: Unbesetzt. RechnungSorüser: Ignaz March er, I. Lappe.
Letew-deim- Renauran! Emminger. 6. Be,.. Wildenmann,atse 2 (Marga-
>^ettienolao> «rreius-Easr: Easä Acabemir iBranbnerj. 0. Be;., Getretbe-
marki. Eriä -chr omm. 5. Be;.. Ramperstornergasse. Beretnsabenb: TtenSlag
8 Uhr ölbendr.— Monatsveriamtnlnng jedeu ersten Tieuotag im Vlonate (Feier­
tage anSaenommen). Gaste willlommett!.^_
T'ie -'liitglicber werben erinnert da» unser Betet», zu der am 30. Setr-
tember imtrfiubeitben Bannerweil,e der „Alargarechener Eheltsten 1895" eorpo-
rativ mit Banner und «alobretj erscheint. Insammenkunst -.8 Uhr ,vnit) tm
Elublocal. abfahrt präcise> .9 Uhr zur .Wr*e._?te Herren AnsichutzUiilglteber
werden dnnocn^d ersucht. ^anr>7la^ den l’-». ^evtkmder -u bfv im Glublocai
ftiutnnbcmen AnSschusj-Sitzutlo ;u erfdoeiuett da emiqe liodiu wlckngc und
dringende Punkte auf der Tagesordnung stehen. Beginn derieiben um 8 Uhr
Abends.—
Thugutstraße 5. Josef Strnad.
seldersfraye 46; Clubabend setzen
Radfahrverein „Deutsche- VolkS-
blatt^'. Obmann: Heinrich Kaiser,
18. Acz., Gentzgaste 128. Obmann- Ltell-
vertreter: Honi, Puchstein, 8. Be;., Zo-
iefsgaste 4. 1. Fahrwart: Alfred N e u»
darf er, 1. Bez., Maria Thrcncnstraße 24.
2.Fahr luart: Cdmund Ballaban sen.,
8. Bez., Iosersg. 4. Caister: C.Rohrer,
7. Bei., Hermanng. lOialleGeldiendungen),
Schnfmibrer: Cdmund B a ll a b a n .»an.,
8. Bez., Iofcfsg. 4, (alle Zuschriften,
sowie Anmeldungen sind an diesen zu
richten). Schri^nihrer-Stellverfreler: Rud.
£UW, 6. Bez., Sandwirthaaffr 9.
Beirälbe: Julius Datzelt, 2. Bez..
Elnb-Restaurant: Rain. 8. Bez., Lerchen-
1. u. 3. Mittwoch im Monat. tzlub-Cafö:
Greilinger, 8. Bez.» Josesstadterstrcrste 13. 88 Mitglieder.
Wiener Radfahrer-Club „Fahrlust."
Gegründet am 11. März 18U4 Griindnngs-Club des
„Wiener '>tcnuuerbaiid für Radsabrivorr". Chren-
vrandcitl unc> Obmann: Georg Kiest!, 7. Bez..
Zieglergastc 24. Obmann- Llellvertreter: Franz
Baar, lu. Bez.. Brnnnengaiie 1. 1. Schriiiwart:
Ferdinand Pt a r ch b n v t, 2. Bez.. Wa-rnergaste 89.
2. Odiritlwarl: Rudolf Kadat, 16. Bez., t^aul-
lachergaste 13. Läckelwart: Joses Z i s s e r, 16. Bez.,
1.stebbari:gasie 10. Oäckclwan-Olellvertreler: Edu­
ard Seil, 16. Bez., Gaullachergasse 15. Revisoren:
Joses S ich arr, Io. Be;., Pauergasse 23; Gregor
Schmied, 0. Bez., Mollardgasse 66, Fabrwart:
Carl Glaser, 16. Ber., Payergasse 14. Club-
Redaeteur: Haus (^ii n t u er, 16. Be;., rocbbarlsgassc 4. Hornwart: Franz
Grastl, 16. Bez., Frodclgane 10. Clubbeun: Resianralion Sailer, 16. Bez.,
Oerchei'.seldergilrtet 11. Oommer-Fayrvtatz (400 Quadralmfr.): 7. Bez., Ztaiser-
strage 30. CUibabelld: Jeden Tonnerslag um 8 Uhr Abends. Monarsver-
sammung^ Jeden ersten Tonnerstag int Monate. Fuschnflen werdejl an den
Obiuann Fran: B a a r erbeten. Arische Gaste stets tvilltommen.
Verband christlicher Radfahrer ^Oesterreichs
. Bez.. Acnbangasst, Gcmcindeuaus. lficgrilndct 1886 unter dem
^ .^rE^^Prolectorake Seiner Turchlaucht des-Fürsten Alois von und zu
^^7 ^.^.'7^-iechtenstein. BerbandSleilung: 1. Präsident: JobannMayer,
^'^^^^i^^^^^^gHabgcorduerer in Bockfliest. 2. Präsident: Franz
Tf.'&■'*?<«e in i n ci c r. H. Präsident: 'iüilhelni Beh in. Secrelär:
& i .L~h linH M iiller. 1. Schriftführer: Anton Tieüsl. 2. Schrift-
Oilircr: Ferdinand Zkaii er. 1. Zahlmeister: Ambros Barteis.
^^i'lnielster: August Fink. 1. Fahrmeister: Carl Scheiber.
£jCV Jr 2. Fahrmeister: Frz. Hoifmann. 1. Beisitzer: Ignaz
„ !2eisrner. 2. Beisitzer: Rud. K r a l. 3. Beisitzer: Rud.
He u m u i l e r. 4. Beisitzer: Ztud. Zeidler, b. Beisitzer: Joses Kunz.
6. B^llyer: Georg Kirrer. 1. Revisor: Fritz Gi lly. 2. Revisor: Wilhelm
Kor sch-— Der Perband gliedert sich in die Berbandslcitung und 33 in
den Kroitländern Oesterreich? vertheilte selbständige Berbandsbezirke.— Bci-
trittSgebühr 1 fl. kr., Einschreibgebühr st0 kr. Tie Unfallversichernngspräinie
betragt per Monat 13 kr. und erhält das Mitglied bei einer Verunglückung m't
dem Rade durch 200 Tage täglich 1 fl., im JnvalidilätsfaUe 2000 fl., im
Sterbesiillc desieu Familie 1000 fl. Die Derbandskanzlei, wohin auch alle
Zuschriften zu riästen sind, desindet siäi in Wien, 7. Be;., Neubaugasse.
Verbandsfahrplätze: 5. Bez., Matzleinsdorferstraste 62 und 7. Bez., Hermann­
gasse 26.— Ter Verband ridUet sein Haiiolaugcnmerk darauf, seinen Mitgliedern
die denkbar möglichsten wirlhschasUichen Vortheile zu bieten und nach jeder Rich­
tung hin für die Hebung und Förderung deS ^ladsahrsvorteS zu wirken. Er
bietet seinen Riitglicdern Begünstiquxgen in Theatern, Bädern, bei Eisenbahn-
und Dampfschiffahrten, Photographen, Hotels re. ?c. Im Verbände besteht auch
der Tourenbewerb.
Radfahrverein „Schwechat*. Gegründet
168*. Veremsleirung: Obmann: Joses Hoier^
Oblnann-Srellvenr.: Julius Kraulkramer'
Schntiwarl: Jobaun .\i a g c r. Sch'.iftwarl.
Stellvertreter: Pincenz Seilet. Säckelwan:
Johann Hosimann. Sacketwan-Stellverrr..
RJchaet Tanek. Falirwan: 2ilotS Kager.
Zeugroan: 'Anton Flamm. Revisoren: Fran;
Bia'chlh und Joser Jeschek. DereillSheiul:
I. P osp ii ch i l l'ö Reiiauralioti. Kl.-Schroechar.
Vereinsabeitd jeden Tonnerslag. Alle Zusen­
dungen in das Bereiusheini erbeten. Gaste
stets herzlichst lvillkornmen!
Pension de jeunes demoisei/es
(Wiener Mädchen-Pensionat)
k. k. schulbeliördlich concenionirk.
Vorzüglich in Ausbildung nttri lliztchung. Prospecte gratis.
i)aus nnt (Karten. 034 t;
Wien. S. Bezirk, Wasscrgassc 30.
Alle Schul- und Hilfsbücher
für Gnmiiasieu-, Zsca!-. Handels-. Aolks- und Bürgerschulen,
sowie Lehrerluldungsschulen, Vyeeen :c. sind anlianarisch und
neu in
j/iejstrik’s Schulbücher- Antiquariat
0449 Wien. 1. Bez., Wollzeilc Nr. 6, vor rathig.
L. k. öllerr. Ztaatsbahnen. 1SVj
Eröffnung der ^ersouenhalteltelke Liöric.
Die in der Strecke (/«•»'■cm—Wran zwischen den Stationen
Wran—Dawle neu errichtete Personcnhaltcstelle „Libric" gelangte
mit dem 1. September l!»o0 sür den Personen- und beschränkten
Gepäcksverkehr zur Eröffnung. Diese Personenhaltestellc wird
nur sür die Somnierperiodc d. i. vom 1. Mai bis 30. September
eines Jahres eröffnet.
Born obbezeichneten Tage an werden in dieser Personen-
haltcstelle folgende Züge Ausenthalb nehmen.
Asjchtnng von 0ersan:
Gern. Zug üsr. 3351 Abfahrt 5'" Früh
Gern. Zug Nr. 3353 Abfahrt 4-- 1 Nachm.
Richtung nach tseräan:
Gern. Zug Nr. 3352 Abfahrt 8'" Vorm.
Gem. Zug Nr. 3354 Abfahrt AbdS.
Die Frachtenauegabe nndet in dieser Personeuhalteilelle
nicht statt. Tie Abfertigung der Reisenden und des Gepäcks
erfolgt gegen üiachzablung im Zuge.
^äsohe-VifsarenKaus 7881
Josef Gregorig
r WB Ejv. haT
jVIariaXiilfcr^trasse i\r. Sck
Stiftskaserne.
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
perStückfl. 1.20,1.50,1.80,2—, 2.50,3.—,4.—,5.— bis 12.—.
Nachtcorsetten
aus Chiffon Battist, Barchent und Piquet
per Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50, 3.—, 4.—, 5.— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
perStückfl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2.—, 2.50. 3— bis 6.—.
Damenschlafhemden.
Anstandsr ö cke.
Costümröcke.
Riesige Auswahl, billigste feste Preise,,
Kundmachung.
Mit Beginn des Schuljahres 1900,1901
wird in Floridsdorf die 1. und 2. Classe eines
vollständigen k. k. Staats-Gymnasiums eröffnet.
Die Schüleraufnahme findet am 17. und
18. September l. I. jedesmal von 8 bis 10
Uhr Bormittags in der Directions- Kanzlei
(Bürgerschulgcbäude, Schloßhoferstraße) statt, wo­
selbst auch alle näheren Auskünfte ertbcilt werden.
Floridsdorf am 18. September 190J 9503
Der Bürgermeister: ilnton Ändern m. p,
Wien, IX., Äckergasse 11A
(Seitengasse der Spitalgaffe).
VeZteigerungeu und freihändige Verkäufe von Möbeln.
Älcidungsstücken, Preüosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
dtachmittags statt. Die zur Veräußerung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden besichtigt
werden. 8»3i
L. k. österreichische Ltaatsbahnen.
Kröffurmg der KatteSessc Liveuauo.
Ant 1. September 1900 wurde die zwischen der Halte­
stelle Ponte Alto und der Station Roncogno der Localbahn
Dnent-Tczzc (Valsuganabahn) gelegene Haltestelle Civezzano
für den Personen- und Gepäcksverkehr eröffnet.
Eine Fahrkarten-Ausgabe findet in dieser Haltestelle
nicht statt.
Die Abfertigung der Reisenden erfolgt im Zuge. Die
Gepäcksabfertigung findet im Nachzahlungswcge statt.
Erste k. k. priv. Dottau-Dampfschiffahrts-Gesellschast.
ZSetlreunsaörten nach der Arendenau.
«Abfahrt nur von den Dampfschiss Stationen Weißgärber und
Sophienbrücke.)
Heute verkehren von den Stationen Weißgärber und
Sophienbrücke in der Zeit von 12 Uhr Mittags bis halb 3
Uhr Nachmütags Localschiffe nach der Freudenau und nach
Schluß der Rennen, mit Berührung des Landungsplatzes
Sophicnbrücke, zurück nach der Station Weißgärber.
Fahrpreis pro Person und Tour 60 Heller.
Tour- und Retourkarten werden nicht ausgegeben.
An den Caffen werden auch Eintrittskarten für den I. Platz
k 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum
& 40 Heller ausgegeben.
Wien, 15. September 1900.
78 t» Tie Tirectio«.
Deich ilkukrirter Kaus- vnd Aamiliettkalender.
Sotben erschien ber
Glücksrad Aalender
für Zeit und KwigKeit.
kmliSMzWtr S9QI Jahrgang.
Titelbild in Farbendruck: „Erzengel Michael" und viele ganzseitige
Kunstblütter, ausnivrlicheS Kalendarium mit rastrirteu Eiuschreibebluttern.
aftronomifclie, kirdilidie und qcucalogisdie Daten, DaufnamenverzetchniS,
^alilreicke T'cxt-Illustrationen zur Jastrcsrundsckau, zu den peschicdtlkdien
und bcleürenden Aussätzen, zu den Sr.zablnngen, humoristischen
Geschichten :c., Vilverspasse, iüustr. PreiSrebuS, Marktverzeichp
Nisse aller österreiärifdien Grönländer, Dadellen und Tarife :c.
Preis 60 Heller (mit Postzuscndung) 70 Heller).
zu beziehen durch all« vuchhaudlunge« uud »aleuderverfchleider,
sowie direkt durch die» 5 ia
Verlagshandlimg „Lt. Norbertns^ in Wien
3. Bez., Seidlgasse 8.
Zur Uniformirung für Einjährig- Freiwillige
mbtich t sich dir Unisormiriings-Anstalt 456
Heinrich Bulla, 1. Bbz., LanieSEenchtsstr. 20, Äi,


[ 2023-06-29 10:35:59.623 - 19000915 - Seite 15 ]
rcr. 4*203
Wien, Samstag
„Deolsches Nolksblatt"
15. September 1900
Seite 15
Theater von Keute.
K. f. Hos-Burgtheater.
l8ö.LorfteLungralZadreS-Adonnement.
Anfang? Uhr. Lude vor 10 Uhr.
Die Wikdenle.
Eckauipicl in fünf Allen von Henrik
Midien.
Grvtzbündler Weile. Hr. Ginuiig
Grcgers Werle... Hr. RrinkrrS
Ter olle <5fbat... Hr. irtnilnSfi)
Hjolmor (5'ffcstl... Hr. Honmon»
äinaPtbal Ür. L-bmilllcin
Hedwig s$r£. MedelSkü
Srou Sörbn .... Fr. Minerwurzer
Aclllng, Arzl .... Hl. Römvlcr
Molvik, stüd. Theol. Hr. Tdimig
Buchdaller Groberz. Hr. Allmann
Pelierien. Tiencr.. Hr. Wille.
Lohnbicner Jemen. Hr. Elmhorst
Spielplan:
Lomllog 18.: „Tie Jüdin vvnToledo".
Woniag 17.: „Tor Erde".
Tienslag 18.: .Romeo nnb Julia".
Sailfrinbilänm 5' 6 laMitjfatfr.
7. Achtel der Anlhcilscheine(orange).
Anfang ',8 Uhr. Endel» Utzr.
Wikdieuer.
Tronatnckie-Z Gedicht in ö Aufzügen
von Friedrich Holm.
Ren4 v. LoniSnie. Irl. Hodeneck
Adele von Lomrnie Fr. Laniur
VerrrandGi.v.BricnncHr. ltzvdai
Renard. «aniler.. Hr. Rodrich
Weiner Elienne, r'lrzl Hr. Rorini
T-ierre Danel... Hr. 8!owak
Marcel de Brie.. Hr. Rodinö
Bignerol Hr. Linori
Jerome, Burgvogl. Hr. Horak
xiargol Frl. otin, Ponillou.. Hr. Demurli
Tor. denen 2^eib
Man
Eduard Plummer
Dackielon ....
Das Heimchen..
Evtelplnn
Sonntag 16.: „Die Zauberstöte^.
Fi. (Äurbeil-Lch.
Frl. Kord
Hr. Zchrodter
Hr. v. Reichenberg
Irl. Michalek
Teutsches LolkscheateL
8. Lierlel der Anideüscheine (blau».
An-a>,g7IIdr. Ende vor 1 j 10 ll^r.
Zum 1. Male:
Großmama.
Ein Zunggc'ellenschwank in vier Aus­
zügen von Max Treuer
IoachimLaronWe'en-
berg Hr. DgaUer
Frau Matdilde von'
Miercndorff... Fr. Lckmidl
Greke.l .. Frl. Ermanb
Lotte, s Tochrer, s„ ]ln£ii
Roderl v. Barckow. Hr. Blum
WiUker v. Barckow. Hr. Brandt
Mollcnbaucr. F nivecr. Hr. Wein
Fehlbabcr, «uchcnchef Hr. E;aüa
Friedrich. Diener.. Hr. Nuüeck
Loielvtnn:
Sonntag 16.: Nachmittags* ,3 Hfir:
^Ter Meineidvauer". Ads.' *3 Uhr:
„of-Bibliothek, Aasstellnug z»r Illustrativ» der  bis 12 Udr geölknel, Muicnm
wahrend des Winters geschlossen.— Museum für österreichische Bolks-
kunde läglich (mit Ausnahme Tienslags) von 10 bis 4 Uhr, Mittwoch von 10
his 8 Uhr, an Sonn- und Feserlagtn von 3 bis 8 Uhr.
Künkterßaus
I. Bezirk, Carlsplatt Nr.
Früher Lothringcrstr. S.
Gefchioflrn.
5.
7824
Tircction: Earl Blascl. 9. Bez.. Nußdorfcrstr. 4.
Heute u. täglich 8 Uln' 'Abends dos Elite-Erounungs-Programiu
leims, fliegendes Trapez. Salvaggi, Wirbelwind-Tanz.
Novität! ,» Novität!
Gesang-posse mir ledciibcR Bildern u. 2t^ crstclassiqen Vnriste-Nnmmern.
Nach der VorfrcllunZ: ^.uartett «trohmayer.
Weigl Dreker-H^arlr.
Wien's größtes Vergnügungs-Etablissement, 1 Minute
von der Ttadtbahn-Ltation Tchönbrnnn.
Heute und täglich: so--
„läien in lSisn".
Heute erstes Auftreten des Wiener Lieblings: Gesangs-
Komiker Josef Ltcidlcr und des übrigen erstclanigen
Eevtember-Programmes.
Auftreten von nur Künstlern ersten Ranges.
Concert Radfahrcr-Eapellc und Wcigl's Haus-Capclle.
Coriandoli-(5vrso, Tiroler Rutschbahn rc.
Beginn 7 Uhr.
Eintritt 30 kr. Antfahlung im refenairten Raum 20 kr.
6)ast- und Pcrmanenzkartcn nur mehr an Wochentagen gütig.
Karlen;u 30 kr. sowie ^ogen zu fl. 2.7>o im Bureau §ieh1endorttr. I.. L:rugersrr. b.
^ WIENER PIUITSTC'EWERBE-VEREIir. ß
ÜTE ^^SSTELL^ii^
I, SchanflergaBse 2.
Täerlieh von 0 bis 6 Uhr._
Sonn- und Feiertage von EiKZE^^ii!ii35:SE:il£
8344 FreierVintritt 1 t
1 1
Im neu rcnovirten und mit vorzüglicher Ventilation
versehenen Concert-«aal des Etablissements
Fraiyisirancr-Lellcr
Leistbräu St. Ännahof
heute r«mccH
der Capelle des bosn.-hcrc. Infanterie-Regiments Nr. 1.
8432 Johann Strobls Etablissementbesitzer.
Ter Brauerei Lenrbrän wurde vom Prei^acricktt der Parii'cr We!tau?srellun^
die höchste Auszeichnung der große Preis i^rand pnx) zuerkannt.
Hotel ». Ncstourant Stalehucr
17. Bez.» Jörgerftraßc 26 (Tramway-Haltestellc).
Heute Tamötag:
73. Thrater-Adrnd
veranstaltet vom
humanitären Verein „Austria".
Von Stufe zu Stufe.
Ansang 8 Uhr.
Eintritt im Vorverkauf 30 kr., an der Cassa 50 kr.
Morgen: Militär-Eonrert. 9241
Wr. Thisrgartsn, k. k. Prater.
Heute
Gtrosseis «STc&€fesacl.£es^
Für Kinder freier Eintritt in die Urania, ins Treifur-Theatcr,
in den rescrvirtcn Raum am Reitvlatze. Tombola mit zahl­
reichen schönen Thiertrenern.
Entree für Kinder 10 kr. deren Begleitpersonen
20 kr.
Vorstellungen der Beduinen
5 und 7 Uhr Nachmittags., 93s'-
Vorstellungcn im Trcssur-Thcater
halb 5 und halb 7 Ubr Nachmittags.
Tombola halb 6 Uhr. Urania 4 nnd 5 Uhr Nachm.
Heute -Louvenir-Fcst.
Loriandoli-Korlo. Wracht-Zssumination.
Jeder Besucher erhält ein Couvert, in ivelchem sich eine An­
weisung bcflndet, die zur freien Benützung einer der vielen
Unterhaltungen berechtigt.
Campo I um halb 8 Uhr: Tic Tchöne von Nelv-Dork.
Um 11 Ubr: Grohc Variete-Vorstellung
Corso-Theaker: Borstcllung üerLiliputaner-Truvve „LesEolibris".
Cassa-Erössnung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Eintritt 50 Ir. 8843 Lcinder 20 kr.
lks 4Ä. »4 :*%%*?}* r -c --t*I
Zum Sduilhcgiurt cnuiricbü
SchuStaschsn
in jeder Ausführung aus Segeltuch,
Wachstuch und Leder zu den blülgüen
Preisen. Ferner Fcdcrkasien, Schul-
taseln mit Stasselei, Schreib- u. Lese-
svicle und andere Lehr- u. Lcrnbehelfe
€. Xlessiier
Wie», 7 2. Kirchcugassc 9 u. Ss.
Ecke der Lindcngasse. 7eor
Prof. Kiekich's WhiteMck
mi: sclh'küuJig^r (^NFagttncnb7-^erso:a'.in-7. von der k. k. n. ö. Slattbalrerei
coneenloniri. ^'i^di-ruc Ai'edikdima. Piukn'chc Uedung iu vielcu Proben und
v-r'cuttiüicu Pornellungen aui der Bu.'.uie de-2 kimsmanui'chen Percine->. Lehr-
duucr 1',» 2?iouutc. Houorur nach Uebereinkomuicii. Llor
Aufnahme täglich: 1. Vcz., Käriitnerriug 13.
MMZ
Weltberühmtes
rij” Erfrischungs-Getränk.
E. Unuberrroffgres Heihvasser 1
S401
M
j Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
70U6
bc-3
Franz H. Swoboda, Schulimachermeister
Niederlage: Wien. L Kämtnerstrasse Nr. 33
rneben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Cchnhwaaren für Tamcn, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Illu''rrir:e "Prei4
ccuranre granr
und rranco.
ProvilNriur-
traac orvnwl.
j 'r&äi ^tkrtdäSu^i
Herzlichen Dank
allen liebwerthen hochgeschätzten Kunden und Freunden
Ocah nnd Fern, welche in Folge des mich betroffenen
Brandschadens mich ihrer in meinem Unglücke sehr
tröstenden Zlntheilpahme mündlich und schriftlich ver­
sicherten.
Gleichzeitig benachrichtige, daß sich während
Bornahme der Adaptirungsarbeitcn mein Berkaufs-
locale
I., Singersirasse Ir. 23
befindet, und bin ich nach wie vor in der Lage, alle i
in mein Fach einschlagenden Bestellungen und Ar-
teiten loco und auswärts bestens auszuführen.
Hochachtungsvoll
9,300
Franz Carl ZiFeniaF. L
i':
u.'. -iTfJ- r. 1 -i -J T ‘^■ -!
„Pensionnat de S^Oiiretienna“
Rodaun bei Wien
ehemaliges Schloß Liechtenstein.
Tas Pensionat, m prachtvoller, gesunder Lage, von
einem herrlichen Parke umgeben, wird geleitet von den Schwestern
der heil. Kindheit Jesu und Mariä.
Tie Schwestern stellen cs nch zur Ausgabe, den ihnen
anvertrauten Töchtern aus gebildeten Ständen eine religiöse,
gediegene, den Anforderungen der gegcnivärtiaen Zeit emsvre-
chende Erzicbnng zu geben und Her; und Geist der Zöglinge
allseitig zu bilden.
Ter Unterricht umfaßt die allgemeinell Wissenszweige,
außerdem Französisch, Englisch, eventuell Italienisch und Unga­
risch, lMusik, Handarbeit, Zeichnen und Malen. Näheres die
Prospecte. Tie Umaangsivrache ist die Französische.
stlnfnahmen stnden täglick, statt. 9466
l^ferbe-cSkitsttion.
Es wird lnemit bekannt gegeben, daß am Mittwoch den
3. und Tonncrsrag den 4. Tctober lü«» aus dem Pserdcmarkte
in Przemysl „Targowica" ungefähr 350 ausgemusterte ärarische
Reit- und Zugpferde gegen soglci.he Bezahlung zur Beräußc-
rung gelangen iverden.
Beginn 7 Uhr Vormittags. Tie Erstchcr nnd vervsiichlet,
die Stemvelgebür nach Scala 111 zu leinen.
Przemvsl, am 10. September 1900.
Tic Verwaltungs-Commission der
9493 k. u. k. Train-Tivision Nr. 10.
Wie kann man
3cliwach6 Suppen u. Saucen
sofort schmackhaft und nahrhaft machen?
Man gebe für jeden Teller Suppe', bis 1 Theelöffel
Toril hinzu. Toril in Fleischntract aus bestem Tchscnstcisch,
bester und billiger als die Liebig'schcn Fleiicherttaetc, mit
kränigenden nahrhaften Substanzen.
ESP“ Man verlange überall „Toril". -Uz
Generai-Depot für Oesterreich-Ungarn Franz May, 8. Bez.,
Josefstädtersirasse 64. 9237


[ 2023-06-29 10:35:59.623 - 19000915 - Seite 16 ]
L«raulwoUiicher SchriiUemr: Georg Ruhjam
Druck von Ernst Pergani& Comp, (verantwort! Lener: Cdm. Vallaban).
'Seite 16
LOen. Samstag
„Deutsche- Volk-blatt"
15. September 1900
Nr. 4203
Kieme Anzeige».
Ein Wort 4 b, in fette* Tchrift 8 h.
'JiteUcilc 50 h.
fRu loouen yii:cr£€nnuii-
gen üui-gc.v:kbncte Ut)!cn
nur bri
Wüh. Köllmep
Wien
H. Dez.. Serviteng. 1
t. L handeisg. prnr.
Weiknol:e für Uhrci:-
Erzeuguirg und Neva«
ratur. Gröftie^ Wiener
Uhrenlagcr. Drei Iohre
Garantie. Ländler 10* ■„
Ühren-Kalaloge f. Gi»t-
jenbung einer 5 kr. Marke
gratis und fr««».
'’ÜvAi
„kleinen Anzeigen, mtl.ne nur gegen oorntrtge il*c^asjIu 11 g eingeschalte! werden,
sönnen mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk. Schulerstrafte 22 uneurgelilich von 8—6 Uhr ertheilt.-'“
ln erben nur gegen Dorlvcisnng de- ^nseratenscheine-
Iuierate werden aus SBiin'd» Derfnfct.
fcici uueguucricuc
— Chiffrebriefe
ausgefolgt
c.f j£'.!
VL
HruzsUaffee-
röfterei, Feigenkance ans Kranzicigen
erzeugt.
Malzkaffe aus. 0 a!• i:r«inn 13 2ö% billiger
iert TverDiitmiö -Vru^a^
lfc 1, VufttstnMgcfie
nächst dem üubir?nn:^-t.heater.
Gegründet l'-ost* 8^93
Stellengesuche.
BäckergehUsc
tritt lanfl'iibi. tuiiltiH. iucM in einem
thviül. i'icjdiiiftr uiitcvuilommen. Adr.
„:ficf 0 rm". lli. Sr;., i 1 !ranili inB 8.
~ Junger Manu
mit langiäbrigcn Zeueiuisteii, bittet
unrerzukonuneu. R. Roth, 6. Bezirk,
Gumpendorrerstraste 12 -'.
Als Geschäfts- oder Haus-
diencr. dcr guck, n[* Hnticbcv seht,
suche 'Bosten in einem rfntttl. Hnuie.
Reliingcr, 5. Be;., ('troligaf'r_ 6.
Tüchtige Aahlkeliner
nette ineiieiuriioev, ficUiifriungnt,
£dian[bnrid;en cinofieliü bcficn* oiift.
„Ülufiria", I. Bc;.. (Mrimnngcvpr.ne 1.
Verein 1. Wr. ffiärtncrljeim
I. Bcz.. 91ogU-ran''ir Li!, emufielilt den
SP. T. »erdef-niren iheorciiidi n. vral-
Ijich gebildete Lbergttrtner, i.'lürtner lt.
(V.diiffen. Stueti wetden SiaNeiiaiilagkii
gcicbmacfDPtiit cii-:-gcnibyt. 1 -1»
Junge Waise
sucht Stelle tiir^tticä neben der Frau
in ft/tneG töaud. l'iciie, 17. Bettet,
Skeinergane Thür 0. 7226
Z* Eine ftrait
^bittet ctldWintttdi-titerint,tiiertutdmmcn.
8. Bei., «ir»„iqaiic 8, L. St., 3:1,.dl.
1510
Offene stellest»
(*'in Aiädchen
zum Milcvaustragen soforl
nommen. 8. Bcz.,
amgc-
Ncudeagcrgasse 8.
7221
Ausgekernter Gärtner
17— 2b Jahre alt, arbeitsamer flinker
Bursche, der von der Binderei Lor-
fenntrüfe fiat, wird für großes Blumen­
geschäft Wiens sofort ausgenommen.
Offene unter „Binderei" an die Erp.
7248
Besseres Mädchen
für Stile«, welcher and, etwas Kochen
kann, zu kleiner Familie aufgenommen.
18. Bez., Schwettderggssc 59, 3. Stock,
SCbür 17. 7236
Mädchen für Alles
sofort ausgenommen; etwas Kochen,
Waschen, Bügeln. Kind im Hause.
8. Be;., Stodagaffc 14, 2. Stock,
Tbür 11. 7243
Ein Kellnerlchrjunge
wird ausgenommen. 12. Bcz., Schon-
brunnen'lraße 2ö0, im Gasthaus. 651
Agentin gesucht
für den Verkauf eine« Eonsumartikels
an die Privat-Kundschaft in Wien.
Anträge unter „Tauerndc Existenz 37"
an die Exp. 7231
Kanfe.
Unbrauchbare alle Zähne
und üirhnü werden beiten* gekauft.
1 ,8-0 Uhr 7!ruh. 1. Bz.» Svicqelg^21.
Sneae remls, 4. Statt, Th. 29. 7l7o
Verkäufe.
M j>. Siuceritm.,
ganz neu, bjährige'Garantie, Original»
MmguDifr bö ft. iibeenähte Biusannen
7, fc nud 12 fl. 3 m Hoben Marwhil-,
jtaiernetlgasie 22. 79.',2
Hauser und
Geschäfte.
Gasthaus
stockhoch, mit schönem Garten und
üllen nöthigen Raumltchleilen n. ist
sofort zu verlaufen. Frau Earolinc
Waller, Traismauer. 639
Ein alles Holz» «.Kohlen-
geschäft ist zu verkaufen. 8. Bezirk,
Slolzenthalergasse 8. 7186
Gartengrund
Klosterneuburg, mit 642 Qnadratklafter,
nächst dem Stadtplatz mit Gassenfront,
um 10.000 fl. zu verkaufen. Näheres
Dermittlungskanzlei R. Sigmund, 2. B.,
Praterstraße 68, Dorm. 7038
Gcmischtwaarengeschäst
1. Bez., 40 Jahre bestehend, Jahres-
zin« 300 fl., Tageslosung 2.5—30 fl.,
ist wegen Krankheit und Zurückziehen
vom Geschäfte zu verlaufen. 1. Bez.,
Steindlgassc l. 7244
Ulnstk-
Ittstrn mente.
. sA ’! y ///
&//s Kilo und 1 Diehwaagc 1 MO Kilo,
welche zufällig je^r statt deren reellen
Schannngswerthes von 800 fl. nm nur
5l"> fl. zu haben und in der Waagen-
banpmiederlage 1. Bez., Schönlatern-
k^as'e 4. ,, 7217
o st n» n g s-
Anfrigekl.
Lichtes, möblirtcs Cabinct
mit Pension, für Beamten oder Ltn-
direnden geeignet, per sofort zu ver-
miethen. (Mute Kost und Nahe eine?
Gnmnasiums sowie einer :)icalschule.
7. Bez.. Nenbaugasfc 65, 2. Stiege,
2. Stock, Thur 6. 620
Wohnung
oder Comptoir, geräumig, nahe der
Stadl, für elektrische Beleuchtung ein­
gerichtet, Hochparterre, soforl billig zu
vermieden. Auskunft 5. Bez., Schon-
brunnerstrafle 44. 592
Gewölbe
mit Nebenraum, in belebtester Ctraste.
wegen Todesfall sofort zu vermiethen.
Auskunft beim Hausbesorger, 5. Bez..
Smonbrunnerstrahe 44. 592
Tchönc Wohnung
6. Bez., Gumpendorferstrafle 88 r,.
3. Stock, Zimmer, 2 Eabinette, Vor­
zimmer, Küche, Tiennmädchen-Eabinet,
ab November für kleine christl. Partei.
7184
Kleines Geschästslocal
6. Dez., Gumpcndorserstraße 88 a, für
christl. Geschäft, ab sofort oder Nov.
Geschäftseinrichtung billig abzulösen.
Fabrikslocal
womöglich mit Kraft, grofle, lichte
Raume, sucht Franz Gabler, 16 2.
Schina glgasse 4. Offerte prompt. 7228
Schöne lichte Souterraiu-
locale für Werkstöiten sogleich und
billig zu vermiethen. 18. Bez., Hos-
stattgosfe 16. 7359
Elaviere und Pianino
welche blos über Sommer vermiethet
waren, werden wegen Platzmangel
billigst verkauft. Garantie lO^Iahre.
Älbin F ii r st l, Elavier-Etabliflcment,
1. Bez., BeVariaskrafle 4. 7191
6 i 4 t fit ttiijjt. l«nn
bei christl. Familie, nur in der
Nahe der Technik, eine LLohnung
Zimmer od. pabtuet mit allfällig
vollständiger Verpsteguna. Äntr.
erdete» unter „Nähe der Technik"
an die Exp. 648
8. Bez.» Lerchcnfctder-
strafte 124/26 (St. Georgshof). 3 Zim­
mer, Vorzimmer, Cabinct, Küche, Bade-
und Dienerzimmcr: 3 Zimmer, Vor­
zimmer, Küche; 2 Zimmer, Cabinet,
Vorzimmer, Küche: 2 Zinimer, Vor­
zimmer, Küche: 1 Zimmer, 2Cabinette,
Vorzimmer, Küche; 1 Zimmer, 1 Ca­
binet. Vorzimmer, Küche; 1 ^Zimmer,
Cabinet, Küche; 1 Zimmer, Kirche
per sofort zu vermiethen.
Auskunft daselbst. 7241
Unterricht.
Zöglinge (Pensionäre)
werden bei Kock Karl prov. Uebungs-
schul-Director an: städt. Pädagogium,
4. Dez., Favoritenstrafte 8, anfge-
nomnten.’ 6986
Staat!, tzepr. Conservato-
ristin (them. Schülerin des Herrn Prof.
Cvstein) ertheilt gründlichen Unterricht
im Clavierspiel und Mtlstktheorie, in
und nutzer Hause. 9. Bez., Liechten-
steinstrafte 104, Thür 6. 7210
Pianino, 7 Octav
Pariser Jabrilat, um 130 fl. sofort zu
verlausen. 9. Bez., Währtngerstraije 15,
1. Stock. 7249
Französisch, Italienisch
Croatoserbisch, Schulgegenstände lehrt
bewährter Lehrer. 6. Bz., Filgraderg. 5,
4. Stiege, Tliür 23. Sprechstunden von
6—8 Uhr Abends. 7092
Vorzüglichen Klavier-
unterricht ertheilt staatl. geprüfte
Lehrerin, gew. Schülerin des Herrn
Professor Cvstcin. Lection 1 fl. 1. Bz
Heinrichsgasse 4, Th. 11. 7002
Ausgezeichnete Violinistin
ertheilt in und nutzer dem Hause
Unterricht gegen mäftigcs Honorar.
,Ch. Sch.^ an die Exp. 7248
Techniker
Christ, imtcuiehia ‘*!cnb, Volks- und
«i?.irgend)Hier in allen Geaennänden.
auch «tenoaraphic und Buchhaltung.
Gute Referenzen. Gef. On'enc an Ä.
29., 3. Bez.. Scidlgast'e 15, 2. Stock.
04H
Uermistjftes.
(^ onipagnon
Wird sofort mit ca. 2<».0>'0 fl. für eilt
alles, solide? Geschäft auüenonuncn.
Beaniter beoorzngt. Gef. Offerte itnirr
„Rentabel ZstriciM postl. Bola, Zi r cn
Vanlnristcr
in Wien, conceniontN, sticht vermö­
genden tf onipagnon unter (Mnric „7n;.S"
oit die Gp. ll.'iir gegen Schein. 7l,e 'er Platze
bestehender ^Oeinglosthandliing. mit
5—I 0 .Nl>!) fl. Oaviirl gesucht, 'ttiilrage
unter „Gut eiiigefnlirt 23" an die l^r'p.
7212
Sämmtliche in Hiesigen Gnm-
mlsien, Recilschulcn, Belks-,
Bürger-, Handels- u. Gewerbe-
Schulen eiiwciülnten ücl)r= tinö
Uittcrrichiöbiichcr, Serien, At­
lanten :c. sind vorrnlhig bei
V>1»>. wniüM LÄdi
k. u. k. Has- und Uiiiveriitäts-
Buchbändlcr
1. Vez., (traben 21.^'-
für
Ernährung, Wohnungs­
wesen «.Gesundheitspflege.
Grosse
Pimucii- mist
Spielwaaren-
Ansstfillnng
in den Sälen der
, k. k. Gartenban-
Geiellichgft
vom 12. Sep­
tember bis 16.
Lctoder Ifwo.
Täglich
Militär-
Concert.
Kosthallen.
Geöffnet von 10 Uhr Vorm, bis 9
Uhr Abend?. Ciutritt 1 Kr., Kinder
30 H.— Blocks, enthaltend 10 Cin-
tritlSkanten, 6 Kr. an der Cassa er­
hältlich. 9494
Die Cominandit-Gesen-
schaft
„Automat“ Hartwig& Co.
Wien, XVIIL, Stadtbahn-
Viaduct 116.
empfiehlt leihweise gegen
Antheil an der Einnahme
ihre diversen, gut. func-
tionirenden Siissigkeits-
Automaten eigener Er­
zeugung und automatische
Personen-Waagen. ferner
zum festen Ankauf:
Ansichtskarten- MS4
Automaten.
Aur 8Ö79
HauSeigcnthümer
coulant
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Haussätze
bei
Paul H. Plöch, Wien, 7,1,
Atariahilferstrasic 70
(vrfe der Nenbaugast'e. Telephon 3659
ten* u. kfithenkieider
) bei Alol« heeker,
VII., W»itbthnstr«i«e 4.
UebcrzieHer... von 9 fl.
Aitziige m 14 fl.
LK.velok, wasserdicht ...• fl.
Kitabeii-Lchnianzüge ... m zl «fl.
Schlairocke •••..» 8 fl.
Acliuarse Aussige n. Kr*cka
iverdeii onne 'lniijg auSgelieaen.
Zähne
von Ä fl. ansn'ärls werden schmerzlos,
ohne dic Wurzel w eiufcntcn, eingesetzt.
Sf. Panier
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bei., 2fMcbner Haupistr. 67. Sprech-
stnndeii von 9 —6 Uhr. Schlechtpasseiide
Gcdiöe tverden umgearbeitet. 8075
Ausstellung
Mffltn liifii,;nliluii!i:
Veiiifii, Bettzeiige, Chiffon, (Hrab!,
Oi'ord. Barchent. 'Nanking, Trich-
Garilittirklt, Handtiicher. Sackuichcr,
Serviette»», Bell-Garniluren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tamenklclder, Kleiderstoffe, Uhren,
Rampen, Spiegel, TivanS. Matrayen
?e. rc. Auftrage von soliden ZahreS-
parteieil nur ftir Wien bitte briefl.
Karl Schindler
prot. Haiidelc-firnig. Wieti, 7910
^atzleinSdurferstr. 17.
Heilecitemler
lVebcnv>i
toirb von grofter VerficherungS-Aclieu»
Gesellschaft Dainen und Herren ge­
währt. die ennoeder persönlich die Ge­
schäfte ab'chlieften oder auch mir
Namen von Versicherten an die Hand
geben. Offerte unter *£. 8271" an
diel^rv. 2718
Diel.^eiiosNCiiscii.
^lanreiilinlle
der Dflhlermeiftcr Wiens em-
pstekkt ftäi beflens für
lliibel-Einkuufe
«»«»*• Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45. 7992
filfiilfr« uni WtM-üliistiilt.
Zn Hochzeiten und Festlichkeiten ioivl«
Vorstellungen u. LeichetlseierUchkeilen
werden eleg. Wracks, Salon-, Iaquei-
n. Saecoauzüge, Ueberzieber, Havelocks,
sowieChlinder-u.CIagne-Hüle f. Herren,
Firmungsonzüge fürKitabeu v. 12—16
I. ohne Ginsatz billig ansgel. I.Toma-
schek, Schneioerm., 6. Bz., Millerg. 33.
"8998
7912
Verkauf de- genossensch^ftNchen Möbel-
hausetz voll Wiener Tischlermeistern
nur 7. Bez., Mariabilfersrrahe 76.
Her re«-u.si nadeir-
Wäsche aus bestem
Schroll'schen Chiffon,
Krägen, Manchetten
und Chemisetten, Un­
terhosen ails bestem
Gradl und Kovper.
Bestellllngen n. Matz.
Feld. Kainz
7. Bz.. 1'errt)tnfclbtr=
strafte 39
V.Bz., Aiserstratze 20
,. Ranllensteikkgaffe 8.
Das öoftcnlmb
(Vollbad) wird Samstag den 15. September geschlossen.
Der Sostenjaal
mit Concert
«sie Sonntag den 21. October wieder eröffnet.
Thierarzt
V Barth. Wien,
1., Glisabetbstr. 3,
heilt dämpfige
Pferde und alle
8174 Thiere.
K. r.
8956
Volksgarteli.
Täglich
Restaurant u. Cafe Johann Seidl
Telephon »«««.
Abend-Concert.
Heute *98
SU «» M «r «5 »” 4
Nr. 26 Großfürst Michael
von Nuhland.
Beginn ', ,7 Uhr. Eintritt 60 d.
Nach dem Theater vomügliche »parme
Küche bei freiem Gintriu. Zufahrt der
Wagen am äußeren Burgvlay.
Sügtl-Flafchinen
engllscheTrehrolleu, Lentrisugen,
Glänz- u. alle Wäschercimafchincu
Camillo Gärdtner's
ssabril, Wien, 13 Z'n, iBrattiig),
Mnzerftranc 8. B>kl4liflcii grau».
Montag de« 17. d. M.
und zwar nur an diciem Tage ge»
langen in den Souterraii:.<oca^läre»
dctz
Texptchhauses
in Wien, Lugerk Nr. S
1200 Eriict einfache Zmnnericppiche
zu dem ungelpähnlich billigen Autz-
naHmLpreis von 15 kr. per &tü&
in Verlauf. Tiefe Teppiche sind 130
Clin, breit. 185 <Tmt. lang und werben
nur en vetail abgegeben
Werner: 1^0 Ltütk Zimmerieppiche
in der Grofte 215 Ctm. freit, 3100tm.
lang. ;u dem AuZnahmSpreis von
ft. 4.^0 ver Tlück, und 130 Stuck
reducirte Zimmerieppiche in den
verschiedensten Grüften und Oualitäten
bis zur Preislage von fl. OV 9515
Danksagung.
Dm untcräcichncte Bcreinsleüung erachtet cs als ihre
Pflicht, allen Jenen, welche sich um das Gelingen des Festes
der Fahnenweihe verdient gemacht haben, den herzlichsten Dank
auszusprcchen.
Dies gilt insbesondere der Frau Fabnenvathin und
-Spenderin Frau Füchscl und deren Herrn Genial Professor
Fuchset, den verehrten Ehreiijuugsraueu, der Spenderin der
Schärpe für den Fahneninnkcr, den hochwürdigen Herren von
Gießhübel und Pcrchtoldsdors. der löbl. Gemeindevertretung,
ferner Herrn Merz »nd jenen Herren, die unter seiner tleitung
die herrliche Mene von Schubert zu Gehör brafliten. insbe­
sondere Herrn Rudolf Trarlcr für das schöne Tenor-Solo,
der Feuerwehr Capelle von Pcrchtoldsdors unter Leitung ihres
Capcllmeisters Herrn Rudolf Holzer, allen erschienenen Kame­
raden von Dien und Umgebung und endlich den geehrten
Sommergästen und Einwohnern von Gießhübl für die schöne
Tecorirung der Billen und Häuser.
Für die freiwillige Feuerwehr Giefthüdl:
9516 Die Vcreinslcitung.
qgaEBEHBE&SSESBBBmE
BEÜ-Y 8 RB 1
Lebeiuversicheruiigs-Geggllschaft.
Aelteste und grö66te Internationalo Lpbens-Veitiehe-
rungs-GeaelIsch«ft der IVelt.
im Jatre 1845. ln OesterreicH seit 1876.
Im Jahre 1900 hat die Gesellschaft an
ihre Versicherten für Gewinne (Dividenden)
einen Betrag von über:
md
13 Millionen Irenen
seit Bestand (1845) an Gewinnen über:
283 lVlillivnen serenen
zur Auszahlung gebracht.
Die auf das österreichische
Geschäft dem hohen k. k. Ministerium
des Innern in pupillarsicheren
Werthen bisher geleistete Caution
beläuft sich auf ungefähr:
19 EVIillionen Kronen.
General-Direction für Oesterreich!
Wien, fi., f-ralien 8
(im Palais der Gesellschaft).
Spcciaf-
Hefchätt
für
l plotoirapliisclie
A Apparate
Knb Bedarfs- Artikel
Carl Wagner
WIEN' »410
VII., LerchenfGlderstrasse Nr. 71.
Dreis-Liften orali» »üb franco.
Wien
IIL.BeÄ.l.
Eröffnung 18. September.
fCStel Beatrix
Wien
in,Hanpistr.lO.
Modernes Haus in centraler Lage, nur wenige Minuten vom Ring und Stevhansvlag, nächst
dem Eentral-Stadtbahnhof, elektr. Bahn und Omnibus nach allen Richtungen.
Elegante, modernste Slusstattnng.
»501
Personcnaufzug (Lift), elektr. Beleuchtung sämmtlicher Räunie, Bäder im Hause :e. Zimmer,
gassenscitig. incl. Service und elektr. Beleuchtung, von K. 2.50 nüfmärts.
vorzügliches Restaurant. Civile ^reil.'.


[ 2023-06-29 10:35:59.623 - 19000915 - Seite 17 ]
Preis dieser Nummer:
2« Vien: 4 h; in öer proviu): 6 h.
Telephon Lee Schriftleitnng.
Nr. 137».
Abend-Ansgade. Erscheint S Uhr Nach«.
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Grast Dergarri. Nr. 12. 974.
Bezugsbediuquiffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafil abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, vierteil. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die Sperr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatt. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, halln. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Sei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertel,. K. 11—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mr. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, TOI, Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chisfrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergaui, Wien."— Postsparcaflen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4203
Wie«, Samstag, 13. September 1900.
X!!. Jahrgang.
Die Wahlbewegung.
Ter „Politik" wird aus Wien gemeldet: „Jetzt,
wo die Regierung die Ausschreibung der Neuwahlen für
das Abgeordnetenhaus verfügt und auch die Länderchefs
den Termin für die Bornahme der Wahlen festgesetzt haben,
gilt es als Ausgeschlossen. daß vor der Lösung der die
Arbeitsfähigkeit des neuen Abgeordnetenhauses be­
treuenden Frage irgendwelche weitere, im großen Stile ge­
haltene Regierungsaction eingeleitet oder die von mancher
Seite befürwortete Lctroyirungsära inaugurirt werden könnte.
Das ist etwas so Selbstverständliches, daß jede nähere Be­
gründung dieser Annahme überflüssig ist. Diejenigen Ele­
mente, die gegen die Auflösung auftreten und einer neuen
Drangsalirung des tschechischen Volkes das Wort
redeten, unterlagen momentan und es siegte
der Coustitutionalismus, die Neutralität, die Objektivität
und wie alle in dem vielbesprochenen officiellen Regierungs-
commentar aufgezählten Regierungstugenden heißen mögen.
Wir betonen mit Nachdruck das oben gebrauchte Wörtchen
„momentan", denn es kann leicht geschehen, daß, falls das
mit dem neuen Parlamente versuchte Experiment mißlingt,
die offenen und versteckten Feinde des tschechischen Volkes
wieder die Oberhand gewinnen und ihren Einfluß und
r*jr» Macht in der rücksichtslosesten Weise zur Geltung bringen.
Wenn aber auch dem tschechischen Volke vorläufig, bevor
angeblich das letzte konstitutionelle, zum Zwecke der Arbeits­
fähigkeit des Parlaments versuchte Mittel nicht erprobt
worden ist, von Wien aus keine weitere Gefahr droht, so
geben doch allerlei Erscheinungen, denen man in Böhmen
bei der Administrative begegnet, gewiß zu denken. Wir
meinen die ministeriellen Weisungen, die „Erinnerungen"
oder „Erlässe", mit denen die Prager Finanz-
LandeSdirection und die Staatsanwaltschaft von Jung-
bunzkau ihren Beamten die Aufhebung der Sprachen­
verordnungen zu Gemüthe geführt hat. Auf diese Gefahren,
denen das Volk ausgesetzt ist, hinzuweisen, wäre die Aus­
gabe der Wählerschaften, die es ihren neuen Abgeordneten
zur Pflicht machen sollten, vor Allem im Parlamente mit
dem gegenwärtigen System, welches aus constitutio­
ne l l e n Gründen die Obstructiv» verdammen
muß, anderseits aber das tschechische Volk in die Obstruction
drängt (? ?), gründlich abzurechnen. Es wäre nicht poli­
tisch klug, die neüen Volksvertreter sofort auf die O b-
struction einschwören zu wollen und deren Hände
zu binden. Wer weiß, welck)es Aussehen das neue Abge­
ordnetenhaus haben wird, und welche Partcigruppirungcn
dortselbst entstehen. Es kann leicht niöglich sein, daß die
tschechische Delegation, nachdem sie das parlamentarische
Terrain überblickt haben wird, zu der Ueberzeugung gelangt,
daß sie diesmal mit einer scharfen Opposition eher
r e u s s i r t, als mit der Lbst-niction, und eben deshalb,
weil die Zukunft so problematisch sich gestaltet, sollte in der
tschechischen Wahlcampagne die Frage der Taktik von
der Frage der politischen Grundsätze und des poli-
tischen Programmes der tschechischen Volksvertretung
völlig getrennt bleiben und den Neugewählten in Betreff
des taktischen Vorgehens freie .Hand belassen werden."
Im Lager der lisherigen Abgeordneten der Deutschen
Bolkspartei scheint eine Art Flucht aus der allerdings
wenig erfreuliche» Oefsenllichkcir in das Privatleben statt­
zufinden.
Tic „Deutsche Ztg." schr-.ot: „Wie wir erfahren,
wollen— nachdem ohnedies me' ies die Abgeordue««» Ghon,
Hceger und Lorbcr ihre Mandate zurücklegten und eine
Wiederwahl nicht mehr annehmen— noch die Abgeordneten
Tr. v. Hochenburger, Ludwig, Budig, Seidel, Prade, Toclor
Sylvester, Tr. Chiari, Tr. Heinemann, Rigler und Toctor
v. Roschmann sich nicht mehr um das Mandat bewerben."
Ter gewesene Abgeordnete Dr. Heinemann hat thatsächlich
seinen Wählern bereits mitgetheilt, daß er kein Mandat in
den Reichsrath mehr annehme.
Von den Liberalen in Wien wollen Krön a-
wetter und Tr. Kopp aus Gesundheitsrücksichten nicht
mehr candidiren. An ihre Stelle sollen die „Socialpolitikcr"
Tr. v. Phikippovich und Tr. Ofner treten.
Zur Reichsrathswahl im Still tebezirke Bruck-
Leoben hat der Gemeindcausjchuß von Aflenz in seiner
Sitzung am 9. d. M. einstimmig beschlossen, für die Reichs-
rathscandidatur des von ber Teutschen Bolkspartei in Steier­
mark ausgestellten .Herrn Rudolf Walz, Bürgermeisters
und Gutsbesitzers in Wartberg, einzutreten.— In Gali­
zien bewerben sich die bisherigen Abgeordneten der P o l n i-
schen Voll-Partei Tr. Minkowski, Stapinski, Bojko
und Krempa um die Wiederwahl in ihren früheren Land-
gemcindenb«' chkcu.— Ter für morgen nach Lemberg ein­
berufene Parteitag der polnischen Socialdemo­
kraten, zu welchem die Bezirkscomites je zwei Vertreter
und die Ortscomiites je einen Vertreter delegiren, wird die
socialdemokratische Candidatenliste feststellen.
Christliche Arbeiter gegen die ihnen
aufgezrvmigerre Schabbesfeier.
* Lemberg, 13. September.
Bekanntlich zwingt der jüdische Rabbiner Feiwel
R o h a t y n aus Zloczow, welcher sonderbarerweise neben
seinen „geistlichen" Pflichten auch der lucratioen Be­
schäftigung eines Bauunternehmers ärarischer Kasernen in
Galizien nachgeht, die aus seinen Bauten beschäftigten christ­
lichen Arbeiter, de:: Schabbes und andere jüdische Festtage
zu feiern. Tie Arbcilcr erleiden dadurch einen empfind­
lichen Schaden, denn cin verlorener Arbeitstag in der Woche
ist für sie in der jetzigen Bauiaison mit einem Verluste
von l sl. 50 kr. bis 2 fl. 50 kr. gleichbedeutend, und im
Winter werden die Meisten von ihnen ohnehin beschäftigungs­
los herumgehen.— Deshalb veranstalteten die auf diese Weise
bcnachtheiligten christlichen Arbeiter eine große Versammlung,
»ur gegen diesen Unfug einen Protest einzulegen und die
Abschaffung der willkürlich eingeführten Schabbesfeier auf
den ärarischen Bauten herbeizuführen.— Tie Agenten des
jüdischen Rabbiners machten große Anstrengungen, um die
Abhaltung dieser Versammlung zu hintertreiben, und nach-
Nachdruck verbat«».
1371
Der Findling.
Von G. Starter.
r Frau Wald trocknete schnell die letzten Thränen ab
und richtete den Kopf in die Höhe.
„Daß Sie herzensgut sind, Herr Baron Carl, das
weiß ich, aber wenn man beständig von einem Anderen
aufgehetzt wird, dann wird auch der beste Mensch schließ­
lich anders und gibt nach. Das gilt vor Allem in Bezug
auf Agnes, denn das fremde Kind würde der Frau Grijsin
bald ein Dorn im Auge sein, und cs wäre doch ein Jammer
Und eine Schande, wenn das liebe Kind einer Fremden
geopfert werden müßte. Sagen Sie einmal selbst, Herr Baron
Carl", unterbrach, sie sich plötzlich, indem sie mit der aus­
gestreckten Hand auf den Garten deutete, „ist unsere Agnes
nicht ein viel schöneres und überhaupt besseres Geschöpf,
als diese Gräfin, die in einigen Jahren schon höchst wahr­
scheinlich tüchtig zu altern beginnen wird?"
Eichborn, welcher durch das Fenster in den Garten
blickte, bemerkte dort die Arm in Arm in der Richtung
aus dieses Fenster zuschreitenden Frauen, und da fiel ihm
zum erstenmale der außerordentliche Unterschied zwischen
Beiden aus. Beide waren ungcwönlich schöne Wesen, die
indessen nichts gemein hatten, als das prachtvolle nuß­
braune Haar, und die im Uebrigen auch in den kleinsten
und unbedeutendsten Theilen vollständig von einander ab­
wichen. Ganz abgesehen von dem Unterschiede im Alter,
der bei dem nahen Zusammensein der Beiden ganz be­
sonders scharf in ihren Zügen, sowie an ihrer Gestalt her­
vortrat, war das beiderseitige Aeußere ein solches, welches
in diesem Momente unwillkürlich zu Vergleichen heraus­
forderte.
Neben der schlank und doch mächtig gewachscueu Agnes.
welche die Gräfin um mehrere Eentimctcr überragte, er­
schien die letztere allzu üpvig, in einem bis fast an das
Unschöne streifenden Grade entwickelt, während gerade mit
Rücksicht hierauf der schlanke und graziöse Wuchs von Agnes
um so anmuthiger in die Augen siel. Tie Gesichtszügc
der Gräfin waren noch regelmäßiger und eigenthümlich
schöner geformt, als diejenigen ihrer Gefährtin, aber edler
und feiner waren sie nicht, im Gegentheile, und was die­
jenigen der letzteren bedeutend anziehender machte, das war
außer ihrer jugendlichen Frische und Reinheit ein Zug
stiller, träumerischer Sehnsucht, der im Gegensatze zu
den feurig glänzenden Augen ihrer Gesellschafterin in den
ihrigen sich ausprägte, und welcher dem kindlich unschul­
digen Antlitze einen ganz eigenen bestrickenden Reiz ver­
lieh. Sie, die Gräfin, besaß in reichlichem Maße alle die
vollständigen äußeren Vorzüge, um wilde, stürmische Leiden­
schaften im Manne zu erregen und ihn zum willenlosen
Sclaven derselben zu machen, Agnes, dagegen schien so
recht dazu geschaffen, um eine reine, von edler Begeisterung
getragene Liebe in der Brust des noch an Ideale glaubenden
Jünglings zu erwecken.
„Nun Herr Baron Carl, habe ich nicht recht gehabt?"
sprach Frau Wald mit eincmmale in triuinvhirendein Tone
zu Eichborn, der den Blick bereits seit geraumer Zeit nach-
denllich und zugleich bewundernd aus dem Paare ruhen
ließ. „Ist «s nicht gerade so, als ob man den Frühling
neben dem Hochsommer oder dem Herbste sähe, und doch
ist Ihnen der letztere lieber als der erste?"
„Unsinn", gab Eichborn diesmal in ärgerlichem Tone
zur Antwort, worauf er ohne cin weiteres Wort den
Küchcnraum verließ.
Am Nachmittage desselben Tages unternahm Eich-
born in Begleitung der beiden Damen einen Ausflug im;
offenen Jagdwagen, welcher diesmal nicht von Ersterem
selbst, sondern von einem Kutscher gefahren wurde. Das
Ziel dieses Ausfluges bildete ein hochgelegener Punkt im
Walde, von dem aus man eine sehr hübsche Aussicht hatte,
und dort nun wurden die mitgebrachten Borrälhe aus­
gepackt und unter heiterem Geplauder verzehrt. Tarüber
verging die Zeit so schnell, daß die drei Personen, als
schließlich an den Ausbruch gedacht wurde, zu ihrem Er­
staunen die Wahrnehmung machten, daß cs bereits spät
geworden war.
Nunmehr wurde eiligst die Rückreise angetreten. Im
scharfen Trabe liefen die beiden inuthigen Rosse bald über
den ossencn Feldweg und dann wieder znnschen den Bäumen
des Waldes über den breiten Moospsad dahin, und so war
man etwa eine Viertelstunde vor dem Schlosse angelangt, als
die Gräsin die Frage auswarf, ob es nicht angenehmer und
sckßiner wäre, wenn man den Rest des nichr mehr weiten
Weges zu Fuße zurücklegte.
Mit diesem Vorschlage erklärte man sich sofort all­
seitig einverstanden, und so wurde denn der Wagen verlassen,
und dem Kutscher besohlen, oorauszusahren, wahrend die
drei übrigen Insassen des Fahrzeuges langsam zu Fuße
folgten. Tie Gräfin hatte den rcchicn und Agnes den linken
Arni Eichborn's ergrissen, der hochaufgerichlcl, mir der
Miene hoher innerer Befriedigung in der Mitte der beiden
Damen einhersckritt.
„Ein herrlicher Genuß, in dieser Weise durch den
schönen, stillen Wald zu marichiren", meinte die Gräfin
schwärmerisch, „wahrlich, die Stunden, die ich hier verlebt
l>abe, werde ich nie vergessen, sic zählen zu den frohesten
und angenehmsten meines Lebens, und wenn ich an sie
denke, so bedauere ich cs zum erstenmale ausrichtig, daß
Altes auf dieser Welt einmal ein Ende hat."
(Fortsetzung folgt.)
»mu
rmr bei Gesmrmngs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:35:59.623 - 19000915 - Seite 18 ]
Seite 2
^Destschr«
15. September 1900
9fcf. 4203
Wien. SamStag
dem die Drohungen nichts fruchteten, boren sie sogar den
Arbeitern eine Entschädigung für jeden für sie verloren­
gegangenen Samstag im Ausmaße von 15 bis 40 kr. per
Kops, doch die Arbeiter lehnten das Anerbieten ab und
wollen, daß die Welt einmal erfährt, wie weit die Vcr-
judung Galiziens bereits vorgeschritten ist.
Drahtnachrichten
des „D e ntschen BoHSblatte S".
Die Laisermanöver in Galizien.
Jaslo, 15. September. Das heutige Schlußmanövcr
ist von schönem Wetter begünstigt. Der Kaiser begab sich
um 6 Uhr Früh in Begleitung des Prinzen Georg von
Baiern niit der Eisenbahn nach Tarnowiec. Der
Befehl zum Abblasen wird voraussichtlich gegen Mittag
erfolgen.
Fürst Ferdinand von Sulgarien.
Ofen-Pest, 14. September. Fürst Ferdinand
von Bulgarien, welcher seit drei Tagen in
A l c s u t h weilt, begab sich Nachmittags nach Ofen-Pest.
Er fuhr dortselbst in's Palais des Erzherzogs Joses
und von dort mit der Frau Erzherzogin C l o t i l d e auf
die Margaretheninsel, um die noch im Baue befindlichen
beiden Palais der Erzherzogin zu besichtigen. Der Fürst
machte sodann eine Spazierfahrt durch die Stadt und
reiste Abends nach Alcsuth, von wo er morgen nach Pest
zurückkehrt.
Rauferei in der Ofen-pester Universität.
Ofen-Pest, 14. September. Heute fand die Wahl
des Präsidenten des Universitätsclubs statt. In der Aula
entstand zwischen den Studenten eine Rauferei; drei
Studenten erlitten leichte Verletzungen. Während der Rauferei
wurden mehrere Fenster und Thüren eingeschlagen. Ter
Candidat der akademischen Nationalpartei wurde'zum Präsi­
denten gewählt.
Großer Lraud in Fiume.
Fiume, 14. September. In der Petroleumfabrik brach
heute Abends Feuer aus. Zwei Benzinreservoirs sind ab-
gebrannt. Die Feuerwehr mit etwa 100 Arbeitern arbeitet
mit Anstrengung an der Localisirung des Brandes, da
andere in der Nähe befindliche Reservoirs und Waarenlager
bedroht sind. Der Schaden wird bis jetzt auf 200.000 är.
geschätzt.
Die Rückkehr der italienischen Uordpolerpedition.
Turin, 14. September. Der Herzog der Abruzzen,
welcher auf seiner Fahrt in allen Bahnhöfen, namentlich
in C o m o und Mailand, von den Behörden und
einer ungeheuren Volksmenge in enthusiastischer Weise
acclamirt wurde, traf in Begleitung des Herzogs von
A o st a, der ihm entgegengefahren war, heute hier ein und
wurde im Bahnhöfe von den Herzoginnen L ä t i t i a und
Helene A o st a, den Spitzen der Behörden und einer
ungeheuren Volksmenge mit frenetischen Jubelrufen
empfangen. Dev Herzog, welcher sich ausgezeichneter Gesund­
heit erfreut, mußte zweimal am Fenster erscheinen, uni für
die dargebrachten Ovationen zu danken.
München» 15. September. Geheimrath Universitäts-
Professor v. P l a n k ist im Alter von 84 Jahren ge­
storben.
Tagesnruigkettrn.
* (Vom Hofe.) Erzherzog Franz Ferdinand ist
heute, um 6 Uhr 40 Minuten Früh, von den Kaiser-
snanövern in Stettin über Berlin hier eingetroffen.
* (Bon den Manövern in Galizien.) Aus
I a s l o wird unterm Gestrigen gemeldet: Der Kaiser
verbot den Gebrauch von Automobilen beim
Kundschafterdienste während der Manöver, da vor wenigen
Tagen die Pferde eines Wagens, worin drei
Generalmajore als Schiedsrichter
saßen, vor einem Automobil scheuten und die drei
Generale infolgedessen schwere Verletzungen
erlitten.
* sZulassung der Frauen zum medicinischen
und pharmaceutische» Studium.) Das „Reichsgesetz.
blatt" veröffentlicht die bereits im Morgenblatte
skizzirtc Verordnung, betreffend die Zulassung von Frauen
zu den medicinischen Studien und zum Toctoratc der ge-
sammten Heilkunde, sowie die Zulassung von Frauen
zum pharmaceutischen Berufe.
* sTraurige sittliche Zustandes werden in B e r-
l i n in dem im nächsten Monate stattfindenden Termine
gegen den früheren Maler v. Borowsky
wegen Erschießens seiner Geliebten
zur Sprache kommen. Borowsky mußte seine Be-
schästigung als Maler wegen Bleivergiftung aufgeben und
ernährte sich seitdem mit seiner Frau durch
Hemdennähen. Bei ihm arbeitete die unverehelichte Clara
Feige, welche erst im Alter von 15 Jahren
st a n d. Mit ihr begann Borowskybald ein
Liebesverhältnis. Das Mädchen äußerte schon
seit langer Zeit Todesgedanken, sie M sich ihren Freundinnen
gegenüber wiederholt dahin geäußert haben, daß sie sich
ebenso das Leben nehmen würde, wie ihr Vater. Die beiden
in so ungleichem Lebensalter stehenden Personen müssen von
einer wahnsinnigen Liebesleidenschast erfaßt worden sein,
denn als sie in der Ehe des Borowsky ein unüberwind-
liches Hindernis für eine legitime Vereinigung erkannt
hatten, beschlossen sie, gemeinsam in
den Tod zu gehen. Borowsky kaufte einen
Revolver und Patronen. Am 13. Mai trafen sie sich heim­
lich und trieben sich dann in der Umgegend
Berlins umher. Die Nachforschungen der Angehörigen
waren vergeblich. Das Liebespaar nächtigte im Thier-
garten und am Spandauer Bock. Am 17. Mai
befand es sich im Schloßparke in Charlottenburg. Auf das
Drängen des Mädchens will Borowsky sich nun
haben bewegen lassen, zuerst aus dem Leben zu scheiden.
Er gab drei Schüsse auf sich ab, einer traf die Nähe des
Auges, den zweiten richtete er in den Mund und den dritten
gegen die Herzgegend. Wunderbarerweise hat keine der drei
Kugeln tödtlich getroffen. Als er wieder zum Bewußtsein
gelangte, will er das Mädchen neben sich haben wimmern
und seinen Vornamen rufen hören. Er behauptet, daß
sie, die bald darauf gestorben ist, ihm d i e- 23 a f f e,
nachdem e r sie gegen sich selbst
gerichtet, aus der Hand genommen und
dann sich selbst erschossen habe. Dieser Angabe wird seitens
der Anklagebehörde kein Glauben geschenkt.
Nach der Lage der Schüsse im Körper des Mädchens soll
es näinlich unmöglich sein, daß diese den Revolver
selbst gebraucht hat; die Section der Leiche hat ergeben,
daß einer der drei Schüsse dem Mädchen von hinten
in den Kopf beigebracht worden sein muß. Hiernach steht
Borowsky unter der Anklage nach§ 216 des Straf-
gesetzbuches, nach welchem denjenigen mindestens drei
Jahre Gefängnis treffen, der einen Anderen auf dessen
ausdrückliches und ernstliches Berlangeu getödtet hat. Der
Vertheidiger, Rechtsanwalt Dr. S ch w i n d t, wird einen
umfassenden Entlastungsbeweis aufbieten.
* (Eine furchtbare That.) Aus C a s e r t a wird
unterm 14. d. M. telegraphisch gemeldet: In P a st e n a
tödtete ein gewisser, eben aus Amerika zurückgekehrter
Gaetano Longo infolge von Eifersucht seine Frau,
zwei Individuen, welche er für deren Liebhaber
hielt, sowie fünf andere Personen und ver-
mundete zwei schwer. Sodann tödtete sich
der Mörder auf dem Friedhofe. Der Vorfall erregt
ungeheuere Aufregung.
* (Revolte im Gefangenhause in Stein.) Vor-
gestern Mitternachts hörte der diensthabende Auffeher
L e ch e n st e i n e r des Gefangenhaujes in der Dachs­
berggasse plötzlich aus einer Zelle, wo fünf wegen schwerer
Verbrechen angeklagte Untersuchungshäftlinge inhaftirt
waren, einen Lärm. Es waren in der Zelle die des
Mordes, respective Todtschlages Beschuldigten: Anton
Z a k, Dominik G ö s ch l, Josef Kohl, Johann Dun-
d a k und Josef Zauner, die sich nächster Tage vor dem
Schwurgerichte zu verantworten haben werden. Auf den
Lärm hin eilte Aufseher L e ch e n st e i n e r mit einer
Laterne zur Zellenthüre, wo ihm die Sträflinge aus der
Zelle heraus zuriefen, er möge schleunigst Hilfe schaffen,
einer ihrer Kumpane habe soeben einen Selbstmord be­
gangen und sich erhängt. Thatsächlich baumelte auch einer
der fünf Gesellen am Fensterkrcuze. Rasch sprang der Auf-
scher behufs Hilfeleistung hinzu, plötzlich aber wurde
er mit einem Stücke eines eisernen Bettgestellcs
niedergeschlagen, worauf die Verbrecher Reißaus zu
nehmen suchten. Zum Glücke erschien in diesem
kritischen Momente ein anderer Aufseher, Herr Eder,
der mit dem Säbel einen der Ausbrecher leicht verletzte,
worauf cs beiden 'Ausschern gelang, die wilde Bande im
Zaume zu halten. Mit Unterstützung der schleunigst requi­
rierten Sichcrheitswachc unter dem Viceinspector Starz er
wurden die rabiaten Kerle in Fessel gelegt und in Zellen
separirt. Ter angebliche Sclbstinord war selbstverständlich
nur fingirt, um den Ausscher zum Ocffncn und zum Hcrcin-
trctcn in die Zelle zu veranlassen und diese Gelegenheit
zu einem Fluchtversuche zu benützen. Tic Bursche werden
das schwer zu büßen haben.
* (Selbstmordversuch oder Unfall ?] Die 72jährigc
Beamtcnswitwe Pauline Wuska stürzte gestern vom ersten
Stockwerke des Hauses Hietzing, Hauptstraße Nr. 3, auf
das Pflaster und erlitt eine Gehirnerschütterung, Contusionen
am Kopfe und Rißwunden im Gesichte. Funetionäre der
Unter-St. Beiter Freiwilligen Rcttungsgesellschast ver­
banden sie und brachten sie in das Rochusspital nach Penzing.
Ob die alte, geistesschwache Frau verunglückt ist, oder ob sic
in ihrem Zustande einen Selbstmordversuch, begangen hat,
ist bisher noch nicht festgestellt.
* (Verhaftung.) Ter 41 jährige Advocaturskanzlist
Alois Josef M c t t l e r, zu Hall in Tirol geboren, wurde
gestern in seiner Wohnung, Schwarzspanierstraße Nr. 15,
verhaftet, weil er eines argen Verbrechens gegen die Sitt­
lichkeit, begangen an einem Mädchen von 107Z und einem
Knaben von 10 Jahren dringend verdächtig erscheint.
Wegen desselben Verbrechens ist M e t t l e r schon vom
Kreisgerichte in Steyr mit zwei Jahren und wegen Fäl­
schung von Staatsnotcn zweimal mit je drei Jahren
schweren Kerkers abgestraft. Er wurde dem Landcsgerichte
eingeliefert.
* sTafeltraubenmarkt Wien Markthalle, l.Bez.»
Zedlitzgaffe.) Man schreibt uns: „Infolge der fort­
schreitenden guten Witterung wird es in Kürze möglich
sein, den Taseltraubcnmarkt mit den vorzüglichen
Badener Curtrauben (weißer Gutedel) zu be­
schicken und dadurch den Wünschen des Publikums nach
guten Taseltrauben zu entsprechen."
* (Christlicher Verband der Klcidermachergehilfe«
und -Gehilfinnen NiederösterrcichS.) Ter für den 16. d. M.
projectirte Familienabend findet nicht in der Liedenberggasse,
sondern in Kließl's Restaurant, vormals Wieninger, I. Bez.,
Naglergasse l, Ecke Kohlmarkt und Graben, statt. Ansang
7,6 Uhr Abends.
* sTer höchste Diebstahl.s Die vor sechs Jahren
aus dem Schwabenbcrge bei Ofen-Pest errichtete lebens­
große Statue des Grafen Stefan S z e ch e n y i wurde
vorgestern Nacht von ihrem Sockel abgeschraubt
und gestohlen. Bisher hat die Polizei weder von
den Thätern, noch von der Statue eine Spur.
* (Feuer.) Gestern, Nachmittags um 1 ;.,4 Uhr, ist im
Hintertraete des Gasthoscs in Floridsdorf, Hauptstraße 11,
Eigenthum des Ignaz Jöchlinger, der Tacystuhl in
Brand gerathen. Tas Feuer war nach einstündiger Arbeit
unterdrückt. Ter Schaden beträgt 6000 Kr. Kurz vor Aus­
bruch des Brandes hatten zivei Rauchfangkehrcrgchilfcn einen)
Waschküchenkamin mit Strohwischen ausgebrannt. Funken
dürsten dabei auf das mit Schindeln bedeckte Dach gefallen
sein und dasselbe entzündet haben.
* (Kleine Chronik.) Ter Schneidermeister W. I i r a«
sek, Schwarzingergasse Nr. 7 wohnhaft, wurde gestern Abends
in der Kohlmessergasie von einem Einspännerwaqen überfahren
und erlitt einen Schenkelbruch.— Am 27. v. M. sind aus der
Zwangsarbeitanstalt der 20jährige Schneidcrgehilse Franz
Kriz und der ebenso alte Tischlergehilse Franz Letz ent»
sxrungen. Gestern wurde K r i z in Margarethen verhaltet.—
Die bei dem Baumeister Baldia in Ottakring als Mörtel-
trägerin bedicnfiete 54jährige Witwe Anna S i l h e n g st
stürzte gestern, Abends 5 Uhr, von einem Neubaue im Lieb-
hartslhale und erlitt eine Quetschung des rechten Unterschenkels.
* (Wiener Rcalitätcnverkehr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverletbung durchgeführt: Im 5. Bezirke
(Margarethen): das Haus G. E- Z. 3, Amtshausgasie 3,
an die Gemeinde Wien von Brigitta Meier (Kauf); das Haus
G. E. Z. 214. Fockygasse 33, an Kalbarina Bauer von Josef
Bauer OKaus); das Haus G. E. Z. 359, Grünaasse 16 a, an
Dora, Bernhard, Alexander und Robert Poppelbaum von
Bernhard Poppelbaum sen. (Erbschaft); das Haus G. E. Z. 505,
Schönbrunnerstraße 95, an Conrad Reiner und Anna Koll-
mann von Amalia Morschl (Kauf); dos Haus G. E. Z. 1057.
Siebendrunnengaffe 11. an Anna Toretti von Johann Maschl
(Kauf); das Haus.G. E. Z. 1339, Wolfganggasse 27, an
Antonia Sriaztny von Elisabeth und Franz Schierer (Kauf);
die Häuser G. E. Z. 1577 und 1580, Obere Amtshausgasse 17'
und 19, an Adam Johann Jakob Dedey von Franz Macher sen.
(Kauf): das Haus G. E. Z. 2012, Ramperstorfiergasse 17. an
Anna Nowak von Antonia Eßler (Kauf); die Baustelle
G E. Z. 1840, Siebertgasse, an Eduard Zelniczek von Alfred
Sachs (Kauf); das Haus G. E.Z. 2069, Anzengrubergasse 17,
an Anton Patak von Carl Ortner (Kauf).
Theater, Kunst und Literatur.
— Direclor S ch l e n t h e r veröfientlicht in einigen
Blättern eine „Gegenerklärung" als Antwort auf die Angriffe,
die von sechs Wiener Theatcrreferenten gegen ihn wegen Ab­
lehnung des S ch n i tz I e r'schen Stückes „Der Schleier der
Bsatricc" gerichtet wurden. Das Wesentlichste besten, was
Tr. Schlenther sagt, ist wohl die bestimmte Behauptung, daß•
die erwähnte Bühnenarbeit von ihm niemals ange­
nommen wurde und daß die definitive Enffcheidung im
ablehnenden Sinne erst erfolgte, als Schnitzler eine unerfüllbare
Bedingung stellte. Director Schlenther citirt den an den Autor
gerichteten, vom 17. Juni datirten Brief, der bereits wie eins
Ablehnung klingt und erklärt, daß der Aufschub des end-
giltigen Urtheils lediglich infolge deS leider vergeblichen Be­
mühens erfolgte, durch wiederholtes Studium des Stückes zu­
reichende Gründe für seine Annahme zu finden. Das hecht
mit anderen Worten, Herr Dr. Schlenther fürchtete sich.
eine Entscheidung zu fällen, die Herrn Schnitzler und
seine Freunde unangenehm berühren mußte
— Tienstag, den 18. d. M., findet int Kaise r-
jubiläunis-Stadtthcatcr die erste Aussührung des
Schauspieles „Karma" von Carl Bleiblren statt: in dem­
selben gelangt einer der bedeutendsten jetzt lebenden deutschen
Tichter, den selbst seine Widersacher neben und über Kleist.
Grabbc, und Hebbel stellen, in Wien üöerhauvt das erstemal
zu Worte, so daß diese Premiere thatsächlich eiu Ereignis
von literarischer Bedeutung bildet. Blcibrrcu's Vorliebe für
das Historische, sein Hang nach dem Großen, Gewaltigen,
Titanisckwu, der jedes Zngcständnis an das Klein­
liche, und Conventionelle ausschließt, kann tvohl
das Verständnis und die Popularität seiner Werke erschweren,
aber die klare Größe seines GedankeureichthumS, seine ver­
tiefte, die ganze Geschichte der Menschheit souverän um­
fassende Weltanschauung müssen jedes Publikum in den
Bann des Dichters zwingen. Unter seinen zahlreichen Bühnen-
arbeiten gilt neben „Napoleon", „F-riedrich der Große" und
„Weltgericht" das Schauspiel „Karma" als eine der hervor­
ragendsten. „Karma" (die indische Bezeichnung für Borher-
bcstimmung, Schicksal oder Fatum) entrollt aus dem farben­
prächtigen Hintergründe Indiens die Geschicke eines alten
Staatswescns, dessen einzelne Elemente, wenn auch ganz
unabsichtlich,, nicht ohne Beziehuitgen zur Gegenwart sind.
Ein Büßer, der die sociale Lehre Buddhas in ihrer ganzen
idealen Größe gegenüber den herrschsüchtigen Brahinanen
und den an Aeiißerlichkeiten hängenden Moslims zur Geltung
bringt, steht im Mittelpunkte der Handlung, deren Endzweck
eine Verherrlichung der wahren Monarchie ist. Die 'Novität
wird in Anwesenheit des Dichters von Oberregisseur Pohlcr
auf das Sorgfältigste insccnirt und ist, ivic bereits mitgetheilt,
in den Hauvtrollcn mit den Damen Körner, Fässer und den
Herren Schmidt, Rodins, Ltricbeck, Godai und Stöhr besetzt.
Carl Blciblreu wird der Premiere beiwohnen.


[ 2023-06-29 10:35:59.623 - 19000915 - Seite 19 ]
Nr. 4203
Wien, Samstag
..Drrrlsche« V-Iksblatt"
Seite 3
Spielpläne.
— Hofburgtheater. Vom 16. bis 25. September:
Sonntag, den 16.: „Die Jüdin von Toledo"..— Montag, den
17.: ..Das Erbe". ■- Dienstag, den 18.: „Romeo und Julia".
— Mittwoch, den 19.: „Am Ende". „Doctor Ritter". „Ohne
Liebe".— Donnerstag, den 20. (Bei erhöhten Preisen) zum
erstenmale: „Tie Mütter".— Freitag, den 21.: „Die
Mütter".— Samstag, den 22.: „Der Veilchenfrcsser".—
Sonntag, den 23.: „Die Mütter".— Montag, den 24.:
„Fesseln".— Dienstag, den 25.: „Der Traum ein Leben".
— Hofoper. Spielplan vom 16. bis 23. September.
Sonntag, den 16.: „Zauberflöte".— Montag, den 17.:
„Fledermaus".— Dienstag, den 18.: „Traviata".— Mitt­
woch, den 19.: „Carmen".— Donnerstag, den 20.: „Mar­
garethe".— Freitag, den 21.: „Th/Citie j>aiee".— Samstag,
den 22.: Orernprobe.— Sonntag, den 23.: „Tie Meister­
singer von Nürnberg".
— Kaiserjublläunis- Stadttheater.
Von Sonntag, den 16., bis Dienstag, den 25. September.
Sonntag, den 16., Nachmittags l/ 2 3 Uhr: „A heuriger Has".
Abends *. 2 8 Uhr: „Philippine Welser".— Montag, den 17.:
„Wo is denn 's Kind".— Dienstag, den 18., Abends 7 Uhr:
„Karma".— Mittwoch, den 19.: „Der Heiratsmarkt".—
Donnerstag, den 20.: „Wo is denn 's Kind?"— Freitag,
den 21.: „Karma".— Samstag, den 22.: „Philippine
Welser".— Sonntag, den 23., Nachmittaas 'IS Uhr: „Wild-
feuer". Abends 'jß Uhr: „Wo is denn 's Kind?"—
Montag, den 24., Abends 7 Uhr: „Auf Strafurlaud".—
Dienstag, den 25.: „Karma".
— DeutschesBolkstheater. Von Sonntag,den
16. September, bis einschließlich 24. September.
Sonntag, den 16., Nachmittags ',',3 Uhr: „Der Mein­
eidbauer". Abends V,8 Hbr: „Großmama".— Montag,
den 17.: „Madame Sans-Gene".— Dienstag, den 18.:
„Großmama".— Mittwoch, den 19.: „Der Star'0—
Donnerstag, den 20. (Ermäßigte Preise): „Der Königs­
lieutenant".— Freitag, den 21.: „Großmama".— Samstag,
den 22., Anfangs 7 Uhr, zum erstenmale: „Die hohe
Schule".— Sonntag, den 23.. Nachmittags */ a 3 Uhr:
„Im weißen Rößl". Abends 'jß Uhr: „Die hohe Schule".
— Montag, den 24.: „Großmama".
— Raimund-Theater. Don Sonntag, den
16., bis Dienstag, den 25. September. Sonntag, den 16..
Nachmittags halb 3 Uhr: „Bruder Martin". Abends halb
8 Uhr: „Der Schutzengel".— Montag, den 17.: „Der Pfarrer
von Kirchseld".— Dienstag, den 18.: „Ter Schutzengel".—
Mittwoch, den 19.: „Der Fall Clemenceau".— Donnerstag,
den 20.: „Ter Schutzengel".— Freitag, den 21.: „Der
Schutzengel".— Samstag, den 22.: „Heißes Blut".—
Sonntag, den 23., Nachmtttags halb 3 Uhr: „Lumpacivaga
dundus". Abends halb 8 Uhr: „Der Schutzengel".— Montag,
den 24.: „Heißes Blut".— Dienstag, den 25.: „Der
Schutzengel".
— Theater in der Josef st ad t. Sonntag,
den 16. d. M., bis inclusive Donnerstag, den 20. d. M.:
„Einberufung".— Freitag, den 21. (Literarischer Abend):
„Die Frage an das Schicksal", „Er, sie und Er", „Abschied
vom Regiment", „Abschicdssouper" (Annie, Hansi Niese).—
Samstag, den 22. und Sonntag, den 23.: „Einberufung".
— Jantsch-Theater. Von Sonntag, den 16.,
bis inclusive Samstag, den 22. September: „Die Pariser
Weltausstellung."
— Repertoiredes Uraniatheaters vom
16. bis 21. September. Sonntag, den 16., Vormittags halb
12 Uhr: Paris und die Weltausstellung 1900. Lebende
Photographien. Nachmittags 3 Uhr: Von Karlsbad nach
Abbazia. Lebende Photographien. Nachmittags 4 Uhr: Tropen­
zauber. Lebende Photographien. Nachmittags 5 Uhr: Der
Krieg in China. Lebende Photographien. Abends 6 Uhr: Paris
und die Weltausstellung 1900. Lebende Photographien. Abends
7 Uhr: Der Krieg in China. Lebende Photographien.—
Montag, den 17., Abends 6 Uhr: Paris und die Weltaus­
stellung 1900. Lebende Photographien.— Dienstag, den 18.,
Abends 0 Uhr: Der Krieg in China. Lebende Photographien.—
Mittwoch, den 19., Abends 6 Uhr: Paris und die Weltaus­
stellung 1900. Lebende Photographien.— Donnerstag, den 20.,
Abends 6 Uhr: Der Krieg in China. Lebende Photographien—
Freitag, den 21., Abends 6 Uhr: Paris und die Weltaus­
stellung 1900. Lebende Photographien.
Der Krieg in Südafrika.
Britische Schurkereien.
London, 15. September. Ter „Standard" meldet
aus C a p st a d t: Wie aus guter Quelle verlautet, beab­
sichtige die Reichsregierung demnächst zu erklären, daß
in Südafrika wieder der Friedens-
z u st a n d h e r r s ch e (!) und in einer Proclamation die
Boeren auszufordern, innerhalb einer gewissen
Frist die Massen niederzulegen, widri-
genfallssie als vogelfrei behandelt
w e r d e n w ü r d e n. (!!)
London, 15. September. „Daily Telegraph" meldet
aus Lourenoo-MarqueS vom Gestrigen:
Krüger wird formell gefangen ge­
halten, und zwar auf Betreiben des
britischen Consuls Roß, der entschieden da­
gegen protestirte, daß Krüger das portugiesische Gebiet als
Stätte benütze, um von dort mit der Executive Transvaals
die Verbindung aufrechtzuerhalten oder sie zu leiten.
Daher wurde Krüger aus dem Hause des nieder­
ländischen Consuls Pott nach dem Regierungs-
gebäude gebracht, wo er scharf überwacht wird; ein Militär­
posten wurde daselbst aufgestellt. Der Secretär des Gouver­
neurs wurde für Krüger haftbar gemacht und instruirt, daß
Krüger das Regierungsgebäude nicht verlassen dürfe. Der
Gouverneur theilte dem Consul Pott mit, er sei von
der Lissaboner Behörde angewiesen
worden, ihn fortan nicht mehralsBertreter
Transvaals und des Oranje-Frei st aates
anzuerkennen, da beide jetzt britisches Gebiet sind.
Der französische Consul und der Consulats-Attachö sprachen
vor, um Krüger zu besuchen, wurden aber nicht zu ihm zuge-
laffen, noch auch zu Krüger's Beamten. Schalk Burgher,
der in der vergangenen Nacht hier eingetroffen war, erhielt
gleichfalls nicht die Erlaubnis, Krüger zu besuchen, und
reiste sofort wieder nach Transvaal ab. Gestern Abends
sind hier fünf Personen unter der Anschuldigung verhaftet
worden, sich verschworen zuhaben, das
Haus des Consuls Pott in die Luft zu
sprengen. Drei davon wurden heute freigelassen;
die beiden Anderen, die Engländer sind, wurden in
Haftbehalten.
* Triest, 14. September. Ter Präsident der Trans-
vaalvepublik, Krüger, hat auf dem Lloyddampfer
„Styria" Plätze für sich und sein Gefolge nach Triest
vorbehattcn lassen. Die „Styria" wird von Madagaskar
innerhalb der nächsten Tage in Lourenco-Marques er­
wartet.
London, 15. September. „Daily Mail" nieldet aus
Lourcnpo-Marques vom 14. d. M.: Ben
V i l j o e n's Familie ist in der vergangenen Nacht hier
eingetroffen. Piet G r o b l e r und Familie wollen mit
dem Dampfer „Herzog" abreisen.— Der „Standard"
ineldet aus Machadodorp vom 13. d. M.:
General F r e n ch traf in Barberton ein und fand dort
3000 Frauen und Kinder vor, die sich aus Prätoria und
Johannesburg geflüchtet hatten. Die Boeren haben
zwischen Helvetia und Schoemansdrift
einen Wagen der englischen Tele-
graphensection niit General Bulle r's
Po st sachenerbeutet.,
Letzte |tnri)i‘td)tcu.
Erdstoß.
* Klagenfurt, 14. 'September. Gestern wurde hier
ein hefttger, ruckartiger Erdstoß verspürt.
Reise des Kaisers.
* Görz, 15. September. In ganz Görz wurden die
Sicherheitsmaßregeln anläßlich der Ankunft des Kaisers
verschärft. Verschiedene verdächtige Personen wurden ver-
haftet. Reifende ohne genügende Ausweise werden nicht ge­
duldet.
Die Llaffia.
* Palermo, 15. September. In der Angelegenheit
der Ermordung des N o t a rb a r t o l o ist eine Wendung
eingetreten, indem ein in Haft befindlicher Mann, Namens
C a r o l l o, de: Behörde mittheilte, der Mörder sei ein in
Haft befindlicher Wirth, dessen Name verschwiegen wird.
Jede Schuld des Abgeordneten P a l i z z o l o sei ausge­
schlossen.
Der Lrieg ia'Ehina.
London, 15. September. Ten „Times" wird
aus Peking vom 4. d. M. gemeldet:
Rußland beschloß, die Gesandtschaft aus Peking
zurückzuziehen und nur Militär dort zu lassen, die
anderen Mächte dürften diesem Vorgänge folgen und Peking
nur unter gemeinsamer Miliiäreoutrole der Verbüirdeten
belassen. Prinz T s ch i n g traf gestern hier
ein nach einer Audienz beim Kaiser jenseits
der großen Mauer. Tie Kaiserin behielt
seinen Sohn als Geisel.
Sport.
fReugeld für de» Derby sieg er.s „Capo Gallo" scheint
das Schicksal zu treffen, von dem seltsamerweise bei uns so
viele Derbysieger ereilt wurden. Er dürfte nicht mehr auf
die Bahn gebracht werden können. Für den Dreher'schen
Hengst wurde nämlich gestern Reugeld im St. Leger erklärt,
so daß nun dort der Weg für „Polonius" und „Attila" immer
offener wird. Für Jenen wurde gleichzeitig im Jubiläumspreise
Reugeld erklärt, was jedoch nur als Formsache zu bezeichnen
ist, nachdem sein Starten in dem großen Wiener Rennen nie
in Aussicht genommen war.
UereLrwnachrichlen.
sTer Kirchenmufikvcrein der Pfarre Mariä Geburt
in Wie», Rennweg.j nimmt für seine Chorgesangschule
größere Knaben und Mädchen zur Heranbildung von Chor­
sängern unentgeltlich auf. Anmeldung Mittwoch und Sams­
tag 7 2 6 Uhr bis 6. October, 3. Bez., ESlarngasse, Knaben­
schule im Turnsaale. Ferner werden Sänger und Sängerinnen,
sowie Spieler für jedes Instrument ersucht, als ausübende
Mitglieder dem Vereine beizutrete». Anmeldung täglich in der
Musikschule des Chordirectors Hein, 3. Bez., Boerhavegasse 33.
Wetterbericht vom 15. September.
Der hohe Luftdruck breitet sich andauernd gegen Osten
aus und ist sehr gleichmäßig vertheilt; in Oesterreich-Ungarn
zwischen 768 und 771 Millimeter. Das Wetter ist allgemein
heiter und trocken, mehrfach herrscht Morgennebel. Die
Temperatur hat sich wenig verändert.— Morgens 7 Uhr
melden: Prag 10'3. Lemberg 12'4, Bregenz 12-4, Ischl
12- 6, Wien 10-4, Graz 10-3, Klagenfurt 11-8, Laibach 11-0,
Ofen-Pest 13'2, Ungvar 11'8, Hermannstadt 8'5, Szegedin
11-5, Lesina 188, Triest 20-6, Riva 16-5, Rathhausberg
13- 4, Schmittenhöhe 7-2, Glocknerhaus 5-0, Sonnblick 1-2,
Schneeberg 11'2 Grad Celsius.— Das Meer ist fast ruhigj
Meist heiter und warm anhaltend; Morgennebel.
Welteraussichten für Sonntag, den 15. September, im
Semmcring-Rax-Schneeberg-Wechse!aebicte: Heiter, etwas
wärmer. Nachts sehr kühl.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k» öster­
reichischen Staatsbahnen.
Czernowih: 117 Grad, W 2, trüb; Przemysl:
13-2 Grad, W 2, trüb; T a r n o w: 11-3 Grad, W I, trüb;
15. September 1900
Mährisch-Schönberg: 11-3 Grad, ruhig, heiter;
Barzdors: 130 Grad, ruhig, Nebel; E g e r: 6'5 Grad,
NNW 1, Nebel; B u d w e i s: 8'0 Grad, SW 1, Nebel;
Tabor: 10'4 Grad, W 3, Nebel; N e u m a r k t: 9'4 Grad,
ruhig, trüb; K r e m s m ü» st e r: 7-4 Grad, ruhig, Nebel.
Geld- u. Handelsverkehr.
fTcrbifche Tabakloie.j Bei der gestrigen Verlosung
wurden gezogen: S. 1808 Nr. 42 mit 75.000 Francs,
S. 7706 Nr. 92 mit 2000 Francs, v. 4811 Nr. 69 und
S. 6371 Nr. 17 mit je 500 Francs.
Lörsebericht.
Tic ivesilichen Börscn waren gestern ziemlich guter
Laune und schlossen „behauptet". Platt schloß wieder die
Börse an der Spree. Cs hat zivar in sturmbewegler Zeit
keine Börse Ursache, sich zuversichtlich einer besseren Strö­
mung hinzugeben. Testen ungeachtet mackn der Gang der
norddeutschen Börse aus uns stets den Eindruck, als wolle
sic sich eine ihr genehme und förderliche Börjcresorm er­
trotzen.— Tie Wiener Porbörse setzte in Montanen auf
Herabsetzung der Estcnpreste in England gedrückt ein, in
Credit unverändert, in Staatsbahn auf auswärtige An­
regung besser. Znr Verlaufe besserten sich auch Credit und
Alpine. Schluß stiller, etwas nachlassend.
10 Uhr: Unregelmäßig. Oesterreichische Credit
664.50, ungarische Credit 679.—, Anglo 276.--, Union
554.—, Bankverein 493.—, Ländcrbank 421.50, Boden
876.—, Alpine 475.50, Rima 540.—, Elbethalbahn 464.—,
Mairente 97.65, österr. Kronenreitte 97.90, »»gar. Kronen­
rente 90.65, »»gar. Goldrente 115.05, Staatsbahn 669.--,
Lombarden 114.50, Straßenbahn A 285.—, Straßenbahn B
280.—, Türkenlose 109.—, Rubel 2.56, Marknoten 118.37,
Napoleons 19.31.
IO Ilhr 30 Minute»: Etwas freundlicher,
Oesterreichische Credit 665.25, ungarische Credit 680.—.
Anglo 276.—, Union 554.—, Bankverein 493.—. Länder-
bank 421.—, Boden 877.—. Tabak 298.—, Prager Eisen 1885,
Alpine 476.50, Rima 540.—, Elbethalbahn 464.—, Mairente
97.65, österr. Kronenrente 97.90, Ungar. Kronenrente 90.85,
Ungar. Goldrente 115.05, Staatsbahn 6/0.25, Lombarden 114.50,
Straßenbahn A 285.—, Straßenbahn B 280.—, Türkenlose
109.—, Rubel 2.56, Marknoten 118.37, Napoleons 19.31.
11 llhr: Schluß abwartend.
Oejlerr. titebit..
684.75
Prager E>lrn.
1865
Ungar. Credit..,
678.50
i Rima
541.—
Wltftlo
276.-
Trifailer
Ultimi......
554.—
, Tabak-Aetien...
299.-
Bankverein....
493.-
Waffe,isabrik...
330.-
Länderbauk....
421.50
Wiener Bau...
.
Oesterr. Boden..
8/7.—
. Allg. Ban ....
StaatSbah»....
670.-
! Wiener Ziegel...
Lombarde» ....
114.50
i Türkenlose...
109.-
Elbelhal.....
464.-
Localbahn...
Nordiveslbahn...
453.-
> Dnx-Bode»...
.
Kaschatier....
! Wiener Waggon..
Bnschtiehrader lit. u.
1088
Oesterr. Kronenrente.
97.90
Leitiberg'Czernon'th.
.
Ungar. Kronenrente.
90.85
Nordbabn ....
.
! Mai-Rente ....
97.65
Straßenbahn A..
286.-
Silberrente ....
97.25
,. B..
280.-
Oesterr. Goldrenl«.
116.40
Dampsschiff....
770.-
Ungar. Goldrente..
115.05
Lloyd
800.—
Rubel
2.56
Böhm. Nord bahn..
Marknole» ....
118.36
Alpine
476.50
„ per llll..
—.
Brürcr ....
924.-
Napoleons ....
19.31
Adria 490.—, Egydier 200
—, Eisenbahnverkehr
398.-,
T'_7V«“ f /„VV, f vi' l( v»* vUiy** V V fc fc t Kft*
Böhm. Montan 1310, Ung. allg. Kohlen 211.50.
vSrle kür la»dw«rthlchns«Uche Producie.
Wie»»15.September. Efsectivg «kreide iiotirt
amtlich per 50 ttilogramnr: Weizen IC 7.60 bis K 8.45,
Roggen X 7.20 bis X 7.55, Gerste, mittel, X6.70 bi8 X 10.50,
Rollgerste X 6.25 hi# K 6.75, Ftittergetsle X 5.75 biSK 6.25,
Mais X 6.70 bis K 6.75, CinquanttitinaiS K 7.— bis K 7.30,
Hafer, mittel, K 5.55 bis X 5.70, Hafer, prima X 5.80 bis
K 6.10, AuSslichhaser K 6.20 biS K 6.30, Reps K 14.40
bis X 15.--. Nüböl X 37.— bis K 38.—.— Am Effecliv-
markte in Weizen wenig Umsatz, dürfte 51> bis 101, höher gegen
letzten Samstag zu haben sein, Roggen findet aus Böhmen beflere
Nachfrage. Mais sehr fest, Hafer unverändert. Gerste ohne
Umsatz. Im Terminhandel hält sich Roggen aus besseres Estectiv-
geschäft fester. Umsatz gering.— Unigesetzt wurde: Weizen per
Herbst K 7.73, Weizen per Frühjahr X 8.19, Roggen per
Herbst X 7.38 bis K 7.41, Roggen per Frühjahr X 7.73 bis
X 7.75. Gekündigt wurden 1500 Metercentner Weizen.—
Um 11 Uhr uotirt: Weizen per Herbst X7.73 bis X 7.74, per
Frühjahr X 8.19 bis X 8.20, Roggen per Herbst X 7.40
bis X 7.42, per Frühjahr X 7.74 bis X 7.75, Mais per
Mai-Juni X 5.27 bis X 5.28, per Septem'oer-October
X 6.63 bis X 6.65, Hafer per Herbst X 5.53 bis X 5.54,
Hafer per Frühjahr X 5.84 bis X 5.85, Reps per Seplcmber-
October X 14.70 bis X 14.80.
Wie», 15. September. Spiritus. Coniingentirl prompt
X 45.- Geld. X 45.60 Brief.
Lurs- uud Laudelsberichtr.
Havre, 14. September. (Schluß.) Kaffee. Santos good
Average per September 47.75, ver November 48.25.
London, 14.September. Rübenzucker II sh. n/ l5 d, Java­
zucker 12 sh. 3 d. Fest.
Manchester, 14. September.  n c k e n in a r k t.)
Bauimvolle i» Neiv-Aork loco 10.75, tu New-Orleans loco
11, in New-Pork per September 10.—, per October 9.97,
Rassln. Petroleniu Standard Wbite i» New.^jork 8.05,
Standard White i» Philadelphia 8.— (in cases), in New-
Bork 9.35. Petroleum Credit Dalaiicesat Li! City 1L5,
Mehl 2.70, (Marke „Spring ClearS">, Weizen loco
81 3 ',, per November Lest'., per December 82'/,. per Mai 85*/,,
MaiS per October 45;,. per Januar 41;',. Zucker Fair
Resiiiing MiiScovadoS 4',,, Raw Centrstngal 5.—, Rio-
Kaffee Nr. 7 8 1 /,. Getreidefracht 6.— per Oct„ Schmalz Mark«
Wilcon per Sept. 7.59 prompt, Schmalz Marke Western Steam
7.15, Baumwolle- Unsichren 15.000 Ballen, Wechsel aus
Lündon (60 Tage Sicht) 4.83 3 /,.


[ 2023-06-29 10:35:59.623 - 19000915 - Seite 20 ]
Seite 4 Wien,. Samstag „Deutsche» Volksblatt- 15. September 1900 Nr. 4203
Gemeinde-Angelegenheiten.
Aus den LeMsvertrctungen.
In der letzten Sitzung der Bezirksvertretung Landstraße
führte Bezirksvorsteher S vitaler den Vorsitz und wohnte»
der Sitzung auch die Gemeinderäthe Strngl, Schnee­
weiß und Müller bei. Nach der Verlesung und Veri-
ficirung de? Protokolles übernahm Bezirksrath L e g a t die
Biloung eines Comites zum Beitritte zu dem österreichischen
Völkervereine. Weiter wurden zur Kenntnis genommen: Das
Verbot des Befahrens der Schienen der elektrischen Straßen­
bahnen mit Unterleitung; ein Augenscheinprotokoll, betreffend
die Ueberlassung eines Grundes an die Donaudampfschiff­
fahrtsgesellschaft zum Abladen von Obst an der Weißgärber-
lände während der Userbauten; ein Auftrag des Magistrates
an den Unternehmer Alois Manko, wonach derselbe ange­
wiesen wird, die Zufahrtsstraße zum Marxer Friedhöfe auf eigene
Kosten in gutem Zustande zu erhalten; weiter eine Zuschrift
des Stadtrathes, nach welcher der Recurs des Contrahenten
Kothbauer wegen seiner Bestrafung abgewiesen wurde;
eine Zuschrift des Magistrates, nach welcher die Thätigkeit der
H o t e l l o h n d i e n e r und D i e n st m ä n n e r ab­
gegrenzt wird; eine Zuschrift des Stadtbauamtes, betreffend
die Errichtung einer elektrffchen Untcrstation bei der Marxer-
linie, und eine Zuschrift des Obmannes des Armenrathes,
nach welcher Armenrath Hirsch sein Mandat niederlegte.
Die Neuwahl eines Armenrathes wird in der nächsten Sitzung
vorgenommen werden. Beifällig acclamirt wurde der Beschluß
des' Stadtrathes, betreffend die Adrcssirung
von Zuschriften an den Ofen-Pester
M a g i st r a t. Weiter wurden noch zur Kenntnis
genommen die Verlegung des Einspännerstandplatzes
in der hinteren Zollamtsstraße und eine Zuschrift wegen ver­
schiedener Uebelstände auf dem Standplatze in der Veilhgasse.
Hierauf wurde die neue Gasse zwischen Eslarn- und Steingaffe
mit den Namen Malmiangasse bezeichnet und den Anträgen
der Bezirksvertretung Mariahis. betreffend den Unfug der
Reclamezettelvertheilung, der Bezirksvertretung Neubau, be­
treffend die Einleitung des Hochguellenwassers in die Stadt­
bahnstationen, zugestimmt. Zur Kenntnis genommen wurde
weiter eine Zuschrift des Magistrates, nach welcher die Post-
und Telegraphendirection sich einer Verlängerung der Amts­
stunden in den Telegraphenämtern widersetzt, sowie ein Erlaß
des Finanzministeriums, nach welchem der Anregung sämmt­
licher Bezftksvertretungen wegen Stenipelbcsreiung bei Gesuchen
um Hundesteuernachlaß keine Folge gegeben wurde.
Weiter wurde beschlossen, die Marx-Meidlingerstraße GraS-
bergergasse zu benennen. Die Benennung der neuen Gasse bei
Hauptstraße 144 wurde vertagt und sodann die Baulinien-
bestimmung der Apostelgasse, Ecke der Erdbergstraße, geneh­
migt. Hierauf referirte Bezirksvorsteher Spitaler über
die Eröffnung des Arenbergparkes. Seine Vorschläge wurden
einstimniig genehmigt, sodann verschiedene Pstasterungen in der
Rochus-, Sechskrügel-, Kleistgasie und Hauptstraße zur Kenntnis
genoinmen und weiter die Bau- und Adaptirungsconsense er­
ledigt. Auf der Tagesordnung der vertraulichen Sitzung befand
sich die Angelegenheit des städtischen Contrahenten M. Manko,
^die jedoch auch in der öffentlichen Sitzung erledigt wurde.
Michael Manko sagte seinerzeit zu, daß ein Thurm der Franz
Josesskaserne am 17.V.M. zur Aufstellung eines Scheinwerfers
verwendet werden kann, zog aber seine Zusage im letzten
Momente zurück. Es wurde nun der Stadtrathsbeschluß, nach
welchem an Michael Manko keine städtischen Arbeiten mehr
vergeben werden dürfen, zur Kenntnis genonimen.— Bezirks­
rath Kutschern beantragte, es sei im 3. Bezirke eine
Coaksfiliale des Contrahenten H o ch ft ö g e r der Gaswerke
zu errichten. (Angenommen.)— Bezirksrath Brake stellte
den Antrag, es sei vom Magistrate den Bezirksvertretungen
die Anweisung von Fiakerstandplätzen zu überlaffen. (Ange­
nommen.)— Weiter beantragte Bezirksrath Brake, es sei
zu veranlassen, daß vor die Locale der Milchverschleißer
die Kannen nicht herausgestellt werden dürfen. (Angenommen.)
Bezirksrath Legat stellte den Antrag, es sei gegen die Aufstellung
von Automaten aufzutreten. (Angen.) Bezirksrath Schack bean­
tragte, da der Ofen-Pester Magistrat an Ausländer keine Ge­
schäftsconcessionen vergibt, es seien auch in Wien an Ungarn
keine Geschäftsconcessionen und Hausirlicenzen zu vergeben.
Der Antrag wurde dahin modificirt, daß man dem Magistrat«
von dem Vorgehen des Ofen-Pester Magistrates Mittheilung
machte. Bezirksvorsteher Spitaler stellte den Antrag, der
Gemeinderath mögedieZahl der Bezirksvertretungs­
mitglieder der Landstraße auf 24 erhöhen und
sofort Ergänzungswahlen ausschreiben lassen. (Angenommen.)
Weiter beantragte der Bezirksvorsteher die Einführung von
Steuerbücheln. (Angenommen.) Bezirksrath H ö l l t h a I e r
beantragte eine Entschließung für die Einführung eines Aerzte-
permanenzdienstes. (Angenommen.) Bezirksrath Legat urgirte
die Herstellung der Kleistgassenbrücke, worauf Bezirksvorsteher
Spitaler mittheilte, daß diese in kürzester Zeit in Angriff
genommen wird. Sodann wurde die öffentliche Sitzung ge­
schlossen.
In der letzten Sitzung der Bezirksvertretung Marga­
rethen führte Bezirksvorsteher S ch w a r z den Vorsitz. Einem
Beschlusse der Bezirksvertretung des 20. Bezirkes, nach welchem
der Gemeinderath an den Reichsrath eine Petition v richten
möge, daß die Branntweinschänken von Samstag, 'Abends
5 Uhr, bis Montag, Früh 5 Uhr geschlossen sein sollen, wird
zugestimmt, ebenso einem Antrage der Bezirksvertretung des
7. Bezirkes, betreffend die Versorgung der Staatsbahnstationen
mit Wasser.— Bezirksrath F e i ch t i n g e r beantragte die
Abstellung von Unfug bei den öffentlichen Kegelbahnen. (Ange­
nommen.)— Bezirksrath Pokorny verlangte eine bessere
Beaufsichtigung der öffentlichen Gärten nach 8 Uhr
Abends. (Angenommen.)— Hierauf wurde die öffentliche
Sitzung geschlossen uno fand eine vertrauliche Berathung statt.
sMiethspreFe in deutschen Großstädten.s Einer
Uebersicht des statisftschen Jahrbuches deutscher Städte ist
zu entnehmen, daß unter den Großstädten in Beziehung
auf Mietpreise Berlin jedenfalls bis zum Jahre 1895 die
erste Stelle eingenommen hat und belief sich der Durch­
schnittspreis einer Wohnung mit vier heizbaren Zimmern
am 2. December 1895 auf 932 Mark, daun folgt Freiburg
i. Br. mit 750 Mark, Breslau mit 735 Mark, Dresden
mit 723 Mark, Königsberg in Preußen mit 691 Mark,
München mit 685 Mark, Leipzig mit 665 Mark, Frank­
furt am Main mit 660 Mark, Mainz mit 650 Mark,
Hamburg mit 642 Mark. Etwas anders gestaltet sich die
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
Reihenfolge bei größeren Wohnungen. Bei denjenigen mit
sieben Zimmern folgt auf Berlin mit 2165 Mark, Frankfurt
a. M. mit 1737 Mark, Hamburg mit 1732 Mark, Breslau
mit 1653 Mark, Freiburg i. B. mit 1600 Mark, Dresden
mit 1594 Mark, Leipzig mit 1544 Mark. Es haben sich
seitdem die Bcrhälrnissc allerdings vielfach geändert und
heutzutage wird München, was die .Höhe der Miethspreise
betrifft, hinter Berlin kaum zurückbleiben, wenn man dort
von einigen ganz besonders theuren Straßen absieht, für
die überhaupt exceptionelle Verhältnisse niaßgebcnd sind.
Ardeitcr-Zcituilg.
Das Aufsteigen des Arbeiterstandes in England.
Es ist bekanntlich eine ganz besondere Vorliebe der
Socialdcinokratic, sich auf die patentirte Retterin des
Arbeiterstandes aufzuspielen. Wie wenig sie jedoch dazu
berechtigt ist, zeigt neuerdings eine Broschüre des Socio­
logen Hans v. Nostiz, welche sich „Das Aufsteigen des
Arbeikcrstandes in England" betitelt. In derselben wird
in ganz dccidirter Weise dargethan, daß die englische
Arbeiterschaft die fortgeschrittenste und bestentlohnte des
Continents ist, wiewohl die Socialdemokratie dortselbst so
gut wie keinen Boden hat.
Ter englische Arbeiterstand ist viel zu praktisch und
zu nüchtern, als daß er sich von den undurchführbaren
Theorien der Verstaatlichung sämmtlicher Productions-
mittel -in ein politisches Joch einspannen ließe. Die
AiPeiterbewegung in England ist fast ganz gewerkschaft­
licher Natur; die englischen Gewerkschaften aber sind
politisch unabhängig, während sie sich in den festländischen
Staaten in die socialdeniokratischen Parteiorganisationen
einreihen lassen. Tie gewerkschaftliche Bewegung in Eng­
land hat wohl zum guten Theile gerade infolge dieser
praktischen Richtung solche Erfolge erzielt und die Lohn-
verhältnisse der Arbeiter in einem so hohen Maße ver­
bessert, wie dies in keinem anderen Lande der Fall ist. Dft'
sociale Entwicklung Englands im XIX. Jahrhundert zeigt
als wesentlichsten Zug das Aufsteigen des Arbeilerstandes.
Seit dem ersten Drittel des XIX. Jahrhunderts ist der
Lohn durchgängig um 50 bis 100 Pcrceute gestiegen. Gegen­
wärtig sind Fleisch und Weizcnbrot, und damals waren
Kartoffeln die Hauptnährungsmittcl der arbeitenden Be­
völkerung. Ein weiterer Beweis für die materielle .Hebung
der unteren Schichten ist im Rückgänge der Sterblichkeit
zu erblicken, mag er nun in besserer Ernährung, Be­
hausung oder allgemeiner besserer Fürsorge für die Ge­
sundheit seinen Grund finden. Aus einem Vergleiche
statisftscher Untersuchungen über die Jahre 1838 bis 1854
und 1876 bis 1880 findet Humphreys, daß die Sterblichkeit
des mänulicheu Geschlechtes im Aller von 5 bis 25 Jahren
um 28 bis 30 Percent, die des weiblichen im Alter von
5 bis 35 Jahren um 24 bis 35 Percent gesunken, und daß
infolge dessen das durchschnittliche Lebensalter der Männer
2, das der Frauen sogar um beinahe 3 5 Jahre gestiegen
ist. Tic Armenlast ist seit 50 Jahren bedeutend zurück­
gegangen. Insgesammt erhielten in England Armenunter­
stützung im Jahre 1849: 1,087.000 Personen, das heißt
63 pro Mille der Bevölkerung; 1872: 977.000 Personen
oder 43 pro mille; 1892: 745.000 Personen oder 26 pro
millo der Bevölkerung.
In politischsocialer Beziehung haben die Arbeiter
durch die Verfassungsentwickiung und die annähernde Ge­
währung des allgenicinen Wahlrechtes die Gleichberechti­
gung als Staats- und Gemeindebürger erlangt. Tic
formelle Anerkennung der Gleichberechtigung in ivirth-
schastlicher Beziehung, das heißt vorzugsweise bei Regelung
des Arbeitsverhältnisscs. ist schon in der Lehre vom freien
Arbeitsvertrage enthalten. Tic volle thatsächliche Aner­
kennung sind die Arbeiter auf dem Wege zu erringen. Das
System der gleitenden Lohnscala und der Gewinnbetheili­
gung, die Eollectivverhandlungen und die Thätigkeit der
Gewerkvereine, das Schieds- und Einigungswesen, haben
sämmtlich diese wirthschaftliche Gleichberechtigung zur Vor­
aussetzung und enthalten ihre Anerkennung in sich. Nostiz
weist nach, wie bei der Gewiunbetheiligung der Arbeiter
ein Theilhaber wird, wie bei der gleitenden Lohnscala
immer und im Schieds- und Einigungsversahren vielfach
die Unternehmer eine Art Rechenschaft über ihre Geschäfts­
führung und ihren Gewinn geben, wie verbreitet die
Collectivverträge sind, und wie sie namentlich das Kohlen-,
Eisen-, Textil- und Schuhgewerbe ziemlich beherrschen, tvie
in den Verhandlungen mit den Gewerkvereincn und im
Schieds- und Einigungsverfahren die Unternehmer viel­
fach sich der im Handelsverkehre zwischen Geschäftsleuten
üblichen Höflichkeit befleißigen, wie bei Arbeitsstreitigkeitivn
die Allgemeinheit unbefangener und gerechter zu denken
gelernt hat, wie die Fabriksgesctzgebrmg den Arbeitern das
Recht verleiht, durch eigene Vertrauensmänner die Unfall­
sicherheit der Gruben und die Richtigkeit von Maß und
Gewicht prüfen zu lassen und bei Einführung von Unfall-
Verhütungsvorschriften ihre Ansichten geltend zu machen,
wie in der Bürgerkunde in den Volksschulen die Berechti­
gung und Nützlichkeit der Gewerkvereine anerkannt wird,
wie die Vereine durch Staat und Gemeinde beachtet und
mit Wohlwollen behandelt werden u-s. w.-'
An England sicht mau daher am besten, daß die
Socialdemokratie durchaus nicht so viel Antheil an der
materiellen und geistigen .Hebung des Arbeiterstandcs hat,
als deren Wortführer bei f'eder Gelegenheit glauben machen
wollen— ja, daß im Gegentheile ein systematisch ersprieß­
licher Fortschritt der arbeitenden Stände nur dort zu con-
statiren ist, wo die Socialdemokratie fehlt.
l„Heimat", Verein für christliche Arbeiter und
Arbeiterinnen.s Die Leitung der Gesangssectron obigen
Vereines ladet sangeslustig« Gesinnungsgenossen zum
Beitritte zur Gesangssection ein. Beiträge sind
keine zu leisten. Gesangsübungen finden jeden Donners­
tag von Vj8 bis s ,!,10 Ubr Abends in Poller-
mann's, vormals Mayer's Gastbaus, 9. Bez., Simon-
denkgasse 8, statt. Gleichzeitig wird bekanntgegeben, daß
dieser Verein Samstag, den 13. October, um 8 Uhr Abends,
im Prachtsaale des „Hotels Franz Josessbahn", 9. Bez.,
Nordbergstraße Nr. 4, vis-ä-vi.» der Ankunftshalle der Franz
Josessbahn, sein I. Gründungsfesl veranstaltet. Karten im
Vorverkäufe 50 H., au ver Caffe 80 H. Karten ini Vorverkäufe
sind zu haben: Schellner's Gasthaus, 9. Bez., Liechtenstein-
ftraße 69; Pollermann's Gasthaus, 9. Bez., Simondenkgaffe 8;
Peter's Gasthaus, 9. Bez.. Marktgassc 16: Macha's Gasthaus,
Wagnergaffe 20; k. k. Tabaktrafik, 9. Bez.. Badgaffe 24;
Bauinaiin's Gasthaus, 9. Bez., Althanplatz 10; „Hotel Franz
Josessbahn", 9. Bez., Althanplatz; Herniann's Gasthaus,
9. Bez., Marktgaffe; Herr Leopold Mihura, 9. Bez., Nußdorfer-
straße 33; Herr Wawäschek, 9. Bez.. Wasagasse 19; Herr Anton
Buchta, 9. Bez., Roßauerlände 25; Fräulein Leopoldine Kolar,
5. Bez.. Krongasse 10, Tb. 5; „Reichspost", 8. Bez., Strozzi-
gasse 41; Gießivein's Gasthaus, 8. Bez., Joscfstädterslrnße 38;
Redaction der „Ehristlichsocialen Arbeiter-Zeitung", 18. Bez.,
Kreuzgasse 20; Anton Meiudl, 16. Bezirk, Kopp-
straße 38, sowie bei sämmtlichen Ausschußmitgliedern. Um
Spenden zum Juxbazar wird gebeten und werden selbe auf
Wunsch abgeholt. Alle Zuschriften sind an Herrn Anton
Buchta, 9. Bez., Roßauerlände 25, zu richten.
Kirchenmusik.
Sonntag, den 16. September.
In der Dominikaner- Pfarrkirche gelangt um
'/ZOUhrFolgendes zurAufführung: Asperges. Choral; Introitus
..Gaudeamus'-, Choral; Missa: ..Brevis“ von G. P. da Pale-
strina; Graduate: ..kroptsr veritatem" von P. Orlwein;
Offertorium: ..Filiae regum 1 von Jgn. Mitterer; Eommunio:
„Diffusa est", Choral.
I» der V o t i v k i r ch e kommt um 10 Uhr
Folgendes zur Aufführung: Missa in H-moll, op. 73, von
I. E. Hadert, Graduale (Dolorosa) von I. E. Hadert und
Offertorium (Recordare) von I. E. Hadert.
Der Mariahilfer Kirche nmusikvcrein
bringt unter der Leitung des Chordirectors Hans Urban
um 10 Uhr zur Ausführung: Messe in D von Schöpf, Offer­
torium (Benedixisti) von Seyler.
In der Gumpendorser Pfarrkirche zu
S t. Aegyd kommt um 11 Uhr Vormittags unter der
Leitung des Chordirectors C. R. Krisiinus zur Aufführung:
Asperges me von Franz Zant, Messe Nr. 6 in B von
W. E. Horak, Graduale Christs factus est von Robert
Führer, Offertorium Deitera Domini von Ignaz Reimann.
In der Joses st ädter Piaristenkirche
kommt um 10 Uhr unter der Leitung des Chor­
directors Carl Führich zur Aufführung: Messe in C
von W. A. Mozart, Offertorium von M. Haydn.
In der Roßauer Serviten-Psarrkirche
(Regenschori: Hermann Dorfmeister) gelangt um 10 Uhr zur
Aufführung: Asperges me in F von Kenipter, Tantum ergo
und Genitori von Hermann Dorfmeisler, Große Messe in Fs von
Max Filke; Graduale Bonum est von Lettner, Offertorium
Ave Maria, Sopransolo mit Orchester, von Weiß.
In der A n t o n I u s k i r ch e im 15. Bezirke, Pouthon-
gasse, gelangt um 9 Uhr zur Aufführung: Asperges me
von Robert Führer, Tantum ergo in Fs von Ignaz Aßmcyer,
Introitus und Communio (Choral), Messe in Fs von W. E.
Horak, Graduale (Dolorosa et laerimadilis es) von I. G. Zangl
und Offertorium (Recordare Virgo) von C. R. Krisiinus.
In der N e u l e r ch e n f e l d e r Pfarrkirche
gelangt unter Leitung des Chordirectors Josef Siebert zur
Aufführung: Missa vocalis von Josef ©ruber, Graduale
(Dolorosa et lacrimabilis es) von Lettner, Offertorium (Recor»
dare virgo Dei mater) von Edenhvfer, Tantum ergo V0N
S. Sechter.
Theater von Heute:
K. k. Hof-Burgtheater. „Die Wildente". Anfang 7 Uhr.
K. k. Hof-Opcrnthcatcr. „Das Heimchen am Herd". Ansang
7 Uhr.
Kaiscrjubiläums-Stadttheatcr. „Wildfeuer".Anfang '58 Uhr.
DeutschesVolkstheater. Zuin 1. Male: „Großmama". Anfang
7 Uhr.
Raimundtheatcr. Zum 1. Male: „Der Schuhcnqel". Anfang
7 Uhr.
Theater in der Josefstadt. „Einberufung". Anfang I /„8 Uhr.
Jantsch-Thcatcr. „DiePariser Weltausstellung 1900". Anfang
'58 Uhr.
Sommerthcater (Venedig in Wien). „Die Schöne von
New-Aork". Anfang 'Iß Uhr. Große Variete-Vorstellung.
Anfang 11 Uhr.
Urania-Theater. „Paris und die Weltausstellung 1900".
„Leb ende Photographien". Anfang 6 Uhr.
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Zosej Lehvarr 7880
Me«. 5. Kr?., Schöttbrumrerstraße |lr. 76.
a Ä 9 \is Jules Mumm i
CHAMPAGNE SUPER1EUR.SANS COGNAC,MUH, BOUQUET NATU REU
Nur echt laut Schutzmarke.
Schutzmarke.
7951
Psttent-iCsshestecliC
Frim*-Qualitüt, 1 Tutz. Essbaateoke Don fl. 3.60 aufwärts.
Ersatz für CHiiiasilhcr
Prima-Qualität, 1 Tutz. Thlo-Aipacoa-Besteobe i>ou fl. 12 nunu.
i*rima Chiiiasilhcr
garantirt sohwerst versilbert, 1 Tutz. ^atcnt;C*i}be|'tecfc Km (T. 21.—
aufwärt- Tafelaufsätze, Tasse», Brotkörbe, Jeuerzeuge und alle Tafelgerätfte,
auch alle Sorten (ifztöffel, Kaffeelöffel x.
AltmannSdorfer Metall-Jabrik Ookermftller& Oo., Niederlage: Wien
IV., Bohleiftntthlgasse S. Drei blätter gratis.— ftabrifM ireiif,
Druck von Ernst Bergani& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaban.)

