
[ 2023-06-29 10:48:00.991 - 19000507 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
tDien:8k; in -rr jlrov«): 1ü k.
Telephon der Cchriftleitnng:
Nr. 1379.
Morgen-Ansgade.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
Herausgeber: Ernst Nergani.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bezugsbedingniffc: Jyik Wien: Morgen- und Abendblatt in ertr k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zufiellung ms Haus: inonatl.
L. 3.20, viertel!, ic. 9.40, hältst. lc. 18.80, ganzj. K. 37.60.— FürDie österr. Nronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, chalbj. K. 19. 40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: mctatl. L. 3.80, viertelj. ic. 11.—, halbj.'ic. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.23. Für dem
Weltpostvereine ungehörige Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur ftr die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer Kit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganzj. L. 5.—.— Schrrstleitunq, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VHI., Josefsgliie 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseralen-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei sür
Chissrebriefe und Auskünfte: I.. Schulerstrasti 22.— Telegramm-Adrefie: „Dcrgani, Wien."— Postsparcafien-Anwei>ungs-5tr. 816.688.
zlr. 4074.
Msutag. 7. Mar 1900.
Xll. Jahrgang.
Dis Wiedereröffnung des Peichsrathes.
Wie die Prager Blätter melden, ist der wesentliche
Inhalt der von der Regierung vorbereiteten Sprachengesetz­
entwürfe bereits zur Kenntnis hervorragender deutscher und
tschechischer Abgeordneter gebracht worden. Tie Regierung
wird, wie aus den Berichten dieser Abgeordneten verlautet,
am Dienstag dem Abgeordnctcnhause drei Entwürfe
vorlegen, und zwar einen Sprachen gcsctzentwurs
für Böhme n, einen auf die Regelung des sprachlichen
Verkehres in Mähren bezüglichen Entwurf und eine Vor­
lage, betreffend die Schaffung von Kreis-
ämtern in Böhmen. In dein böhmischen
Sprachengcsctzcnlwurfe wird sowohl der Forderung der
Teutschen nach nationaler Abgrenzung, als der tschechi­
schen Forderung nach Wiedereinführung der inneren
tschechischen Amtssprache in den tschechischen Bezirken
Rechnung getragen. Tie Frage der deutschen Ver-
inittlungssprache wird weder im Sprachengesetzentwurfe
sür Böhmen noch in dem für Mähren berührt. In dem
mährischen Entwürfe, der den Justizminister Freiherrn von
Spens-Booden zum Verfasser hat, wird, wie be­
hauptet wird, die innere tschechische Amtssprache den
Tschechen nur kheUweiic zugestandn. BezüallcN des
Spracheiigeieueniiourfes für Böhmen verlautet bestimmt,
daß sich die Mittheilung der „Narodni Lisch" von der
Einführung der Institution der Dolmetsche als unrichtig
erweist. Rach dcni Entwürfe sollen bei den Gerichten
in reindeutschen Bezirken Beanite extra smniiii ernannt
werden, welche die einlangenden tschechischen Ein-
gaben zu übersetzen hätten, worauf die weitere
Behandlung derselben bis zu der Ausfertigung, die
wieder mit Hilfe dieser Beamten extra statnm in
tschechischer Sprache zu erfolgen hätte, in deutscher Sprache
vor sich gehen würde. Hingegen erweist sich eine andere
Mittheilung des Prager jungtschechischcn Organs aus dem
Entwürfe als richtig, wonach ein Tscheche im reindeutschen
Gebiete eine tschechische Eingabe nur in dem Falle einbringen
könne, wenn er der deutschen Sprache nicht mächtig ist und
Rechtsanwaltes bedient. Der Entwurf über die
von Kreisämtern in Böhmen theilt Böhmen in zehn
Kreise einjwon welchen drei reindeutsch, zwei gemischtsprachig
und fünf Ichcchisch sein würden. Die deutschen Kreisämter
würden inlEger, Leitmeritz und Reichenberg, die gemischt­
sprachigen sn Pilsen und Budweis, die tschechischen in Prag,
Tabor, Gilschin, Chrudim und Königgrätz errichtet werden.
Tie Obmlinnerconferenz der Linken tritt am
Dienstag zujfmmcn, doch wird die Stunde der Zusammenkunft
■ erst im Laufe, der Plenarsitzung festgestellt werden. Sobald die
' Regierung ihre Sprachengcsetzenlwürfe vorgelegt haben
i wird, findet ckne neuerliche Sitzung der Obmännerconscrcnz
! statt, zu wclchrr auch jene Mitglieder der Verständigungs-
conserenz eingÄaden werden, welche dem Abgeordneten-
Hause nicht angehören. In dieser Conscrcnz soll die Regie­
rungsvorlage einer eingehenden Prüfung unterzogen werden.
Wie verlautet, wird die Regierung in den nächsten Tagen
dem Parlamente auch ein neues sechsmonatliches
Budgetprovisorium unterbreiten, da das vom
Ministerium W i t t e k verfügte am 30. d. M. abläuft.
Aus Prag wird zur Situation gemeldet: Wenn die
Obstruction der Tschechen bereits ausgemachte, unwider­
ruflich beschlossene Sache ist— wcnigsrcns wird dies ver-
nocit -— ?;. -st Ui* c öti w>r> die Art, wie diese:
Beschluß im Volke aniaeru;.. ,;me recht i
würdige. Von der Begeisterung, m>t welcher der angreifende
Theil in den Kampf zieht, ist verdammt wenig zu spüren.
Im Gegentheile. Das, was man in Wien das „Aliincigeii
der Grausbirnen" nennt, tritt allenthalben deutlich zutage und
es hat allen Anschein, als wären sich die Arrangeure
der Obstruction und ihre Organe vollständig bewußt, daß
eine sofort zur Eröffnung des Reichrathes einsctzcudc
Obstrnction einem Spieleumdie Existenz desJuiigtfchechcncliibs
gleichkommt. TasBrünncr Blatt des AbgcordnetenStraiiskh
weiß in feiner Soniitagnuniincr zu berichien, daß die Ob-
struction bereits am Freitag Abends in Prag beschlossen
wurde und daß diese Nachricht in Wien „Entsetzen" erregt
hat. Ganz abgesehen davon, daß auch die „Lid. Nov." nicht
sagen, wogegen obftrnirt werden soll, ob schon gegen
die Investitionen oder erst gegen Budget und Ausgleich,
oder ob wieder die bekannte jungtfchechische Specialität, die
„fallweise" Obstruction, beschlossen wurde, ist auffällig, daß
weder „Rar. Listy" noch „Politik" diese Telegramme ab­
drucken. Einzig der „Hlas Naroda" von den tschechischen
Blärtern befaßt sich damit, und die Art, wie es dieses
Blatt thut, ist bemerkenswerth. „Hlas Naroda" sagt, der
Eindruck,den dieseAuslaffung mache,sei so, wie wenn furchtsame
Menschen im Walde laut singen, um als mnthig zu er-
scheinen. Und die „Politik" leistet sich einen Leit­
artikel über die Zusammensetzung des Jungtschechcnclubs,
den man gerade in diesem Momente als boshaft bezeichnen
könnte. Es wird darin aus die letzte» Affairen mit den
Abgeordneten G r egr und S o k o l hingewiesen und gesagt,
daß dies Zeichen einer bereits weit vorgeschrittenen
Decomposition seien. Es werde überhaupt bald nur mehr
Partikel geben und da fei es wohl an der Zeit, jetzt, wo
die tschechische Volksvertretung in die schwerste Phase
der Kämpfe einzutreten beabsichtige, zur Umkehr zu mahnen.
„Die Abgeordneten befehden einander aus kleinlichen Rück­
sichten, die arbcitstüchtigsten Männer werden durch die
hämischen Kriteleien der Drohnen im Club disgustirt, die
Streber und die Kleber suchen bereits Anschluß
au die Radiealcu, die einsichtsvolleren Schichten
örr ^
kostbaren Schnallen vollendeten seinen Anzug. Einen zier­
lichen, dreikantigen Degen trug er an der Seite.
Sein Haupthaar war ivohigeorduer und sorgfältig ge­
pudert, die Haltung des Hauptes nach links, die Gebenden
ruhig und freundlich. Tie Bewegungen waren keineswegs
leicht und elegant, eher konnten sie steif und hölzern ge­
nannt werden. Tie Sprache war rauh, wenn auch leise.
Elisabeth hatte aus Anrathcn Paula Zamora'S, nach­
dem Earol von Radziwil Rom verlassen, eine einfachere
Wohnung geivählk. Es war ihr schwer angekommen, dem
Glanze zu entsagen: aber sie ivar dem Rathe der Zigruuerin
gefolgt, von der Ke wußte, daß sie ein richtiges Urtheil
befaß und cs mit ihr gut meine. Auch war die Wohnung
weit davon entfernt, ärmlich zu sein.
Hier suchte Ribas die Tochter der Zarin auf. Als
Elisabeth ihn fragte, lnas ihn, den russischen Marinc-
ojficier, zu ihr führe, antwortete er: „Signora, eben weil
ich russischer Lfsicicr bi», zieht mein Herz mich zu der
Enkelin Peters des Großen, zu Ihnen, die csgenltich, ivciin
Recht bestände, in Rußland berrschcn müßte."
Tiefe schincichlcrischc Redcivcndnng klang ivie Musik
in das Ohr der llnglüätichcn: nicht alio verfing sie bei
der Zigeunerin, tvelche die Bcinerkung machte, daß ein
Fremdling nicht sür die Rcchlmäßigkcit der Thronfolge
begeistert oder für die Enkelin des großen Peters als foldic
schwärmen könnte. Elisabeth Tarakanow aber hörte nicht
ans ihren Rath, sondern meinte, daß der Neapolitaner cs
nicht übel meine. So gestattete sie ihm den Zutritt in
ihre sonst stille Wohnung.
„Ich lperbe ihm aui die Hände sehen", meinte die
Zigeunerin zu sich, als Ribas von seinem zweiten Besuche
die Prinzessin verließ, „daß er nichts stehlen soll, ohne
daß er entdeckt >vird."
j Bei dem dritten Besuche behandelte der Neapolitaner
! die jetzige Lage des russischen Reiches; er erzählte, daß es
! in diesem eine mächtige unzufriedene Partei gebe, die Alles
! aufbiete, um die Zarin Katharina zu stürzen.
„Unmöglich!" riet die Prinzessin, und ihre Wangen
färbten sich von lebhaftem Honnungsrolh; „Pugalschcw ist
besiegt."
„Keincsivcgs nninöglich", cntgegnetc Ribas, „wenn auch
der einfache Koiak hingerichtet ist."
„Und >vcr sollte das .Haupt der Uiizmiiedencil sein?"
„Diejenigen, welche d:e Teutsche aus den Thron Ruß"
Zands gehoben haben", lautete die Antwort: „Tie Gebrüder
! L rlow."
j „T ie GünilUnge der Zarin?"
„Sic waren cs— Garngow ist aus der Gunst der
wetlerinciidischcit Dame verdrängt iiild die Verdienste
> Aleris', des Siegers non Tscheome, sind nHit so groß, daß
: sie ihn vor dem Sturze bcivahren föniu-:n."
! „Keine Verdienste vermögen das", warf Elisabeth ein.
„Aber", fuhr Ribas lebhaft fort, „der 'Admiral ist
'nicht der Mann, der fiel) 'Altes bieten laßt, oime einmal
j die Zahne zu zeigen. 'Aleris Orlow ist zu sehe Held, um
■ sich ungestraft am Barte zupsen zu lassen. 2ln Ihrer
j Stelle, kaiserliche .Hoheit, würde ich mich mit ihm ver­
bünden, dann iväre ich gewiß, daß Sie den Thron, der
Ihnen gebührt, ciiinchmcn."
! Er schilderte sodann, wie der Admiral Alexis Orlow
j sogar entschlossen sei, ihr das Bündnis anzubieten, und
I Ivas er davon erwarte.
„O, er sollte mir der Nächste sein", versetzte sie, „meine
eivige Dankbarkeit sollte ihn unendlich groß machen."
(Fortsetzung folgt.)
p Karrst mir de! Gesmmmgs-Gk»o ssr«.


[ 2023-06-29 10:48:00.991 - 19000507 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Montag
..DcttZschrs Nolksbl-rii'
7. Mai 1900
Nr. 4074
In den tschechischen Spar- und Vorschuß-,
Raiffeisen- und anderen Lassen 289 Millionen, in
den deutschen 502 Millionen. Also gerade das
uipgekehrte Verhältnis. Tie Vs Tschechen besitzen V 3 des
eingelegten Capitals, die Vs Deutschen V 3 davon. Wär-
den die Tschechen ihre Hypothekarschulden bezahlen wollen,
so würden sie ein Deficit vou 700 Millionen verspüren,
den Deutschen Böhmens blieben noch 100 Millionen übrig.
Seit dem Jahre 1858 wurden in Böhmen 1133 Millionen
Gulden Schulden gemacht! Hat also der Jungtschechenclub
thatsächlich schon die unbedingte Lbstruction beschlossen—
wir glauben noch nicht daran— so muß er sich bewußt
sein, daß er va banque spielt. Oder soll gerade die Lbstruc-
tion den in einzelne Theile zerfallenden Jungtschcchcnclnb
wieder zusammenschweißen und wären vielleicht doch andere
Rücksichten maßgebender, als nur die auf den 17. Octobcr
1899?
Die Kaisrrreise.
Die Grotzjährigkeitserklärung des deutschen
Kronprinzen.
Berlin, 6. Mai. Anläßlich der Großjährig­
keitserklärung des Kronprinzen
Friedrich Wilhelm herrschte schon in den frühen
Morgenstunden in den Straßen, namentlich in der Um­
gebung des Schlosses, überaus reges Leben. Auf dem Giebei
des Schlosses flattern auch heute die Standarten der>
Kaiser Franz Joses und Wilhelm. Die Musik­
capelle der Gardekürassir: erecutirte Früh im Schloßhofe
ein Morgenständchen. Die Leibcompagnien des I. Garde­
regimentes rückten mit Fahne und Musik im Schlosse ein.
Kurz vor 11 Uhr kündigte Glockengeläute den Beginn des
feierlichen Gottesdienstes in der Schloßcapclle an, wo sich
vorher die geladenen Herrschaften versammelt halten, sieben
dem Altar nahm der Fahnenträger des 1. Gardercgimentes
mit der alten, ruhmreichen Fahne des 1. Bataillons, neben
ihm zwei Lfiiciere Aufstellung. Links in den Nischen standen
die Mannschaften der Leibcompagnien mit Gewehr bei
Fuß. Links vor dem Altare batte sich das diplomatische
Corps, mit dem Reichskanzler an der Spitze, die
Botschafter und Gesandten, ferner die
in besonderer Mission entsendeten Vertreter der
fremden Souveräne, die Mitglieder des
B u n d e s r a t h e s, die fremdländischen O f s i-
ei crc, die Deputationen der fremden und der
deutschen Regimenter versammelt. Gegenüber dem
Altar hatten die Ritter des S ch w a r z e n A d l e r-
Ordens, darunter Graf G o l u ch v w s k i, ferner die
Generale, Admirale, Minister, die Mit-
gliedcr des h o h e n A d e l s, die C a b i n c t s ch e f s. das
Gefolge der Allerhöchsten und höchsten Herrschaften Auf­
stellung genommen.
^ Unter Vortritt sämmtlicher Hoschargen und dem Gesänge
des Domchors betraten die Majestäten und die Fürstlich­
keiten die Capelle. Kaiser Franz Josef führte die
deutsche Kaiserin, Kaiser Wilhelm die G r o ß-
herzogin von Baden, der König von Sachsen die
Prinzessin Leopold, der Kronprinz von Italien
die Prinzessin Heinrich, der G r o ß h e r z o g von
Baden die Erbprinzessin von Sachsen-
Meiningen, der Groß Herzog von Hessen
die Prinzessin Adolf von S ch a u m b u r g- L i p p e,
der Herzog von U o r k die Prinzessin Friedrich
Carl von Hessen, Großfürst C o n st a n t i n die
Prinzessin Albert von A n h a l t u. s. w.
Hinter dem Kaiser Franz Josef und der Kaiserin
Auguste Victoria schritten die j ü n g st e n
Kinder des deutschen K a i s e r p a a r e s, hinter
dem Kronprinzen von Italien und der Prin-
zessin Heinrich folgte der K r o n p r i n z und dessen
ältere Brüder. Kaiser Wilhelm und der
Kronprinz trugen die Unisorni des 1. Garderegimcnts,
Kaiser Franz Joses und der König von Sachsen
die Unisormen ihrer preußischen Regimenter, sämmtlich das
Band des Schwarzen Adlerordeus übcr der Brust. Vor
dem Altar halte der Kronprinz zwischen dem deutschen
Kaiser und der Kaiserin Platz genommen. Rechts vom
Kaiser folgten die Großherzogin von Baden, der König
von Sachsen, Prinzessin Friedrich Leopold, links Kaiser
Franz Josef, Prinzessin Heinrich, der Kronprinz von Italien,
Prinzessin Adolf Schaumburg-Lippe u. s. w.
Nach dem Gemcindegesang sprach Oberhofpredigcr
Tryander über die Bibclwörte: „Sei fest, sei ein Mann'
Wahre der Hut des Herrn, Deines Gottes, daß Du
wandelst auf seinen Wegen, daß Du klug seiest in Allem,
was Tu thust, wo Du Dich hinwendest." „In unserer
Zeit"— so führte Tryander aus— „sind Männer noth
und Herrscher, welche Männer sind. Nach den Tagen
sonniger Kinderzeit werden andere Wogen das Lebensschiff
des Kronprinzen umtosen. Wir wünschen glückliche Fahrt!
Der Kronprinz möge sich an das Gelöbnis halten, welches
er bei der Confirmation abgelegt hat: „Ich schäme mich
des Evangeliums vor Christo nicht." Schließlich möge er
an den Wahlspruch des großen Kurfürsten denken: „Pro
deo rt populo !". So möge er den Eid der Treue leisten
auf die alte Prcnßenfahne."
Hierauf folgte Chorgcsang, Gebet und Segen. Tann setzte
die Gemeinde und der Chor unter Begleitung des Bläser­
chores mit dem niederländischen Tankgebctc ein. Posaunen
schmetterten und Paukenwirbcl dröhnte durch das Gotteshaus.
Nun folgte die Vereidigung. Oberst Plettenberg vom
1. Garderegimcnt trat mit der Fahne des ersten Bataillons
vor den Altar und senkte sic. Neben ihn traten die Generale
B o ck, P o l n a ch, Kessel und M o 1 t k c. Nachdem Kaiser
Wichelm herangetreten war, erhob der Kronprinz die ent­
blößte rechte Hand zum Eide, während er die Linke aus ic
Fahne legte. Gcneraladjutant P l e ß e n sprach den Fahnn-
cid vor, welchen der Kronprinz mit lauter Stimme nai-
svrach. Tann reichte der Kaiser dem Kronprinzen die Ha:d,
küßte ihn zweimal auf die Wangen, worauf der Kronpriz
seinem kaiserlichen Vater die .Hand küßte. Tie Musik sete
mit dem Liede „Wityelnius Nassaucn" ein. Vom Lustgaren
her vernahm man den Donner der Salutschüsse.
Nun schritten die allerböckfften und höchsten Her-!
schoflen zur Gratulatioiweonr nach dem Weißen Saale. Sor
den Stufen des Thrones, zwischen dem Kaiserpaare, htte
der Kronprinz, rechts vom Throne die Fürstlichkeiten, ant
Ausnahme des Kaisers Franz Josef und des Königs oon
Sachsen, welche sich zurückgezogen hatten, Aufstellung ge­
nommen. Links standen die Prinzessinnen und die biden
jüngsten kaiserlichen Kinder, gegenüber dem Throne der
große Vortritt, das Pageucorps und die Schloßgarde. Inter
den Klängen der Musik begann die Cour in der veknmten
Reihenfolge. Durch .Händedrücke seitens des Kaisertrares
und des Kronvrinzcn wurden unter Anderen Rcichshnzler
Fürst .Hohenlohe, Herr v. Büloiv und Graf Waldcrse aus­
gezeichnet. Mit dem Rcichstagspräsidenten Grasen öalle-
sirem wechselte der Kaiser einige Worte. An der Cour rahmen
auch die fremden und die deutschen Regimentsdeputckionen
theil. Während die Sehloßivachc das Geivehr präöntirte,
verließ der Hof den Weißen Saal. Unmittelbar daraufwnrden
die Botschajter, die anderen Chefs der nccrcditirterMiisio-
ncn, die Bundcsrathsmitglieder, die activen Minner und
die engeren Vorstände des Reichstages und des gynotageS
tm Marincfaale vorgestellt.
Galadirrcr.
_ Berlin, 6. Mai. Um 7 Uhr Abends fand im Weißen
L-aale des Schlosses ein G a l a d i n e r stttt. Kaiser
Franz Josef führte die d e n t s ch e K »i s c r i n,
Kaiser Wilhelm ging allein. Der König von
Sachsen führte die Prinzessin Heinrich, der K r o n-
prinz die G r o ß h c r z o g i n von B c d e n. Im
Verlaufe des Mahles brachten die beiden Monarchen
T r i n k s p r ü ch e ans. Nach dem Ealadiner hielten die
Majestäten Ccrle in der Bildergalerie, deren geöffnete Fenster
einen Ausblick aus die illnminirtc Stadt gewährten.
den Geschlechtern. Gott segne und schütze den
Kronprinzen."
Die Mnsikcapcllc iutonirte die preußische Nationalhymne.
Die Illumination.
Berlin, 6. Mai. Tie Illumination der Straßen,
welche Kaiser F ranz Joses aus der Fahrt znm Bahnhöfe
passircn wird, ist g l ä n z c n d. Das Brandenburger
Thor ist mit Scheinwerfern, das Rcichstagsgebäude
bengalisch beleuchtet. Die russische und die franzö­
sische Botschaft sind in der gleichen Weise wie am
Freitage illuiiiinirt. Der Potsdamer Bahnhof ist
gleichfalls bengalisch beleuchtet. Auf den Straßen, insbe­
sondere in der'Nähe des Bahnhofes, wogt eine unabsehbare
Menge in festlicher Stimmung.
Die Enthüllung des Denkmals Kaiser
Ticgisrnunds.
Berlin, 6. Mai. In Gegenwart des Kaisers
W i l h e l m, der K a i s c r i n A n g n st a B i c t o r i a,
des Kronprinzen Friedrich W i l h e l in, des Prinzen
E i t c l F r i tz, A d a l b e r t, August Wilhelm
und' Oscar fand heute, um 8 Uhr Früh, in der Sicgcs-
allcc die Enthüllung der D c n k m a l s g r u p p e
des Kaisers Sicgisnmnd statt. Kaiser Wilhelm
begrüßte nach dem Eintreffen die der Enthüllung bei­
wohnenden Herren, darunter den Schöpfer des Denk­
males, Bildhauer Börmcl, und den Familienvorstand
der Famile von Bredow, deren Vorfahr Lippold
von Brcdoiv in einer der Nebenfiguren des Denkmals ver­
ewigt ist. Der Feier wohnen ferner unter Anderen bei:
Ter österreichisch-ungarische Botschafter v. Szögyeny-
M arid), Obcrsihosinarschall Graf E u l c n b u r g,
Staatsministcr Gras B ü l o w, die C h e f S des Marine-
und Civileabinets, die Minister S t n d t, Miguel und
R h c i n b a b c ii, Oberbürgermeister K i r s ch n e r und
Stadlverordnctcnvorstehcr L a n g e r h a n s. Nachdem die
Hülle gefallen war, wurde das Denkmal eingehend be-
sichffgt. Kaiser Franz Joses, welcher zur Zeit
der Enthüllung eine Messe in der Hcdwigkirche anhörte,
wohnte der Feierlichkeit nicht bei.
Der Kaiser in der österreichischen Botschaft.
Die Toaste beim Galadiner.
Berlin, 6. Mai. Beim Galadiner brachte Kaiser
Wilhelm nach Begrüßung der allerhöchsten und erlauchten
Gäste folgende» Trinkiprnch ans:
„Cs ist ein tiefbewegtes V a t e r h e r z,
welches in diesem Augenblicke zu Euch spricht, und, von
innigstem Tanke durchzogen, bittet, daß Jbr oder Euere
Souveräne meinen berffickfieii Tank cnlgegcnnchnicn
wollt dafür, daß Ihr Alle.lffrnyer gerummen srlv, um
am heutigen Tage n)it Uns dies Fest zu feiern. Euer
Majestäten Erscheinen und die Entsendung so vieler Ver-
treter seitens der europäischen Souveräne haben ans
einem einfachen F a m i l i e n f e st c ein
w e l t h i st o r i s ch e s M o m e ii t erster Größe
geschaffen. Ich wage nicht, diese Huldigung als mir
geltend anzunehmen, aber Ich glaube daraus schließen zu
dürfen, daß durch diese gemeinsame Feier mit Uns am
heutigen Tage alle Staaten Europas anerkennen, daß
das D e u t s ch e R e i ch u n d P r e u s; e n vermöge
der Politik, die Wir geführt haben, imstande i st,
mitJedermann in gutem Frieden und
in Freunds chaft zu leben. Ich möchte aber
auch fernerhin darin den Ausdruck der g e m e i n s amen
Bande finden, die a l l e H e r r s ch e r h ä u s e r
Europas umschlingen und die aus derselben
Grundlage beruhen, ans der Unser Haus aufgebaut
ist: Aus der Tradition. Worin diese besteht,
das ist heute schon in der Kirche gesagt worden.
In eifriger, ernster Arbeit für Volk und Vaterland, in
langsamem Aufbau, in gemeinsamem Ertragen von Freud
und Leid zwischen Herrscher und Volk hat sich Unser
Haus emporgearbeitet. Getragen durch das Bewußtsein
der von Gott ihnen gestellten Ausgaben habe» Meine
Vorfahren die Grundlagen gelegt. Dieses B c-
w ii ß t s c i» eines von Gott g c st c l l t e n
Ausgabe erfüllt einen jeden der Monarchen und
Fürsten ebenso wie Uns. Ich erhebe Mein Glas auf
das Wohl der Majestäten, ans das Wohl der Souveräne
wie aller der theuren Vettern und Oheime, die
heute anwesend sind, mit dem W u n s ch e, daß a n ch
I h n c n in Ihrer A r b c i t e i n c in jeden
an seinem Theile die Genugthuung z u t h e i l
werden ni ö g e, das E in p s i n d c n zu be­
sitzen, daß Ihr Volk und I h r. A a t e r-
I a ii b Ihne ii Ihre Arbeit so d a n l t,
wie mir da s m eine. Ich trinke aus das Wohl
der hier anwesenden und vertretenen Souveräne und
Fürsten!"
Nunmehr erhob Kaiser Franz Josef sich zu folgendem
Trinkspruche:
„Indem ich Mein Glas ans das Wohl des Kron­
prinzen Friedrich Wilhelm, Meines lieben Pathcnkindcs,
erhebe, welcher heule die Schwelle der Großjährigleit
überschreitet, drängt cs Mich, zunächst seinen Mir theuren
Eltern zu diesem Frcudentage die innigsten Glückwünsche
auszusprcchcn. Möge das Walten der Elternliebe dem
edlen Prinzen lange erhalten bleiben, möge er die reichen
Keime seiner jungen Kraft glücklich entwickeln und in
ernster Arbeit, aber mit frischem Muth und Gottvertraiicii
sich heranbilden für den hohen und schweren Berns, der
seiner harrt! Ich bin hocherfreut, ihn beim Eintritt in
das öffentliche Leben hier begrüßen zu können und sehe
hierin ein glückliches Vorzeichen dafür, daß
die Einigkeit und Treue -der Vor­
fahren nachleben wird in den kommen-
Berlin, 6. Mai. Kaiser Franz Josef hörte
henke Früh in der H e d w i g s k i r ch e d i e Bk e s s c.
Um >/,2 Uhr Nachmittags traf Sc. Majestät in dem festlich
geschmückten Palais der vsterrcichisch-ungarischen Botschaft
ei». In dem mit Gemälden und Blaklpslanzen decorirlcn
Borrauine waren die von dem ungarischen Bildhauer
I a r a Y ausgesührten Marmorbüsten der Kaiser F r an z
Joses und Wilhelm ausgestellt. Bei dem vom öfter-
retcyistti-uiigarisüicii Boischaster v. S z ö g y e n n gege­
benen F r ü h st n cke nahm Sc. Majestät in der Milte der
Tafel Platz. Rechts von dem Kaffer saßen die Genialin
d:S Botschafters, Eardinal K o p p, Gräffn Thur n, Fürst
F ü r st c ii b e r g, Oberst Rase n, Graf M a g n i s, Herr
von Bö treu und Baronin G i s k r a. Links vom
Kaiser saßen die Fürstin F ü r st c n b c r g, der Bot-
schastcr v. Szögyeny, Gräfin Stürgkh, Fürst Salm,
Graf P a a r, Direktor der Eabinctstanzlei v. Schießt,
Rittmeister v. Büloiv, Graf Stürgkh; dem Monarchen
gegenüber saß Prinz Leopold von Baiern, rechts
vom Prinzen der Herzog von R a t i b o r, Fürst
E u l e n b u r g, Baron G i s k r a, Graf G o l u-
ch o w s k i, Fräulein MariSka v. S z ö g y e n y, General-
adjutant Feldniarschalllicuteiiant v. B o l f r a s. Oberst
von P e r s a e l s, Fürst Dietrichstein, Gras T h n r n,
links vom Prinzen Giäiin S o in s sich. General von
L i n d c g u i st, Fräulein Lilly v. S z ö g y e n »,
Gras H ü 1) c it- Häsc! e r, Oberstlieutenant von
SUJ erho w, Oberstlieutenant v. Wessel y, General-
coiisnl v. Knelley; an den beiden Schmalseiten saßen
Graf S o m s s i ch und Graf S ch ö n b o r n. Nach der
Tafel empfing der Monarch in der Botschaft den
Herzog von U> e ft, den G rase n H e n d e I
von Donner S m a r ck und Herrn v. B l ü ch e r.
Hierauf empfing Se. Majestät das v st e r r c i ch i s ch-
u ii g a r i s ch c C o n s n l a t in Berlin und eine
Deputation der ö st c r r c i ch i s ch -ungarische n
C o l o n i c in Berlin, etwa 30 Herren unter der Führung
des Vieeprüfidenten de» österreichisch-ungarischen Hilfs-
vereinkS. Hierauf hatten mehrere Herren, insbesondere die
Vorstünde des Curaloriums der Franz Josej-Sliftnng,
sowie der Landsmannvcreiiic die Ehre, Sr. Majestät vor­
gestellt und durch huldvolle Ansprachen ausgezeichnet zu
werde». Erst gegen 1 Uhr verließ Se. Majestät das Boi-
schaftZpalais, vor welchem sich eine große Menschenmenge
angesammelt hatte, die dem Monarchen begeisterte Ovationen
darbrachte.
Die Abreise des Kaisers.
Berlin, <>. Mai. Kaiser F r a n z I o s c f ist heute,
Abends um 10 Uhr, vom Potsdamer Bahnhöfe nach Wien
abgereist. Zur Verabschiedung waren erschienen: Kaiser
W i l h c l in, Kronprinz Friedrich W i l h c l m, die
Prinzen H c i n r i eh und A l b r e ch t, soivie die beiden
ältesten Söhne dcZ Letzteren, der E r b p r i n z v o n
H oj) e u z o l l e r ii, der österreickfisch-nngarffche Botschafter
v. o 3 b g y c n y- M a r i ch und das Personal
der Botschaft. Tie Verabschiedung trug einen
überaus herzlichen Charakter. Die Kaiser umarmten und
küßten sich dreimal. Kaiser F ranz Jose s bestieg
den, Salonwagen, trat bald daraus wieder ani die
Plattform lfinaiiS und unterhielt sich mit Kaiser Wilhelm
bis zur Abfahrt. Sodann schüttelten sich die beiden
Monarchen die Hände. Ter Zug setzte sich unter Hoch­
rufen der zahlreiche» Anwesenden i» Bewegung, Nach der
Abfahrt des Zuges begrüßte Kaiser Wilhelm mehrere der
zur Verabschiedung erschienenen Offieierc.


[ 2023-06-29 10:48:00.991 - 19000507 - Seite 3 ]
Nr. 4074
Wien. Montag
Der deutsche Kronprinz österreichischer
Regivrcntsinhaber.
Berlin, 6. Mai. Ta- „Wotfs'schc Bureau" bestätigt,
daß Kaiser Franz I o s cch den Kronprinzen
de»
hat.
Mrntfche« UolLsvla««
7. Mai 1900
Seite 3
l der Hügel, dcr^ Feind zag sich zurück und überließ denf Paris, 7. Mai. In Toulon
Engrändern die >rtadt. Oberst Aldcrson, tvclcher den j Vcnnicipastvahlen zu Schlägereien
i^remo zu umgehen luchte, stieß aus denen HauptstelliiiiI und sonen verivundet wurden. ^In Romans
! ui u v tc, i ch v o r d c in h e f t i g c n  R i v e r: Tie Division Polecarew kam
mit dem Feinde in Berührung, welcher den Ort und den
Fluß besetzt hielt. Um 1 Uhr 'Nachmittags fuhr der Feind
sechs Geschütze auf. Es cntspaim sich ein st a r k e s
Artilleriegefecht, nach dessen Beginn der
Feind noch mehr Geschütze gegen unseren rechten Flügel anifuhr,
wahrend aus unserer Seite zwei britische Feldbattcrien
durch vier Schisssgeschützc und zwei Bclagcrungskaiioncn
verstärkt wurden. Die Engländer krackten zwei Geschütze
zum Schweigen, aber einzelne Schüsse fielen noch bis zum
Eintritte der Dunkelheit. Inzwischen war General Hut ton
abgesendet worden, um eine flußaufwärts weiter ostwärts
gefundene Furth zu überschreiten, welche vom Feinde, der
zwei Feldgeschütze, eine Maximkanone und eine Haubitze
hatte, stark vertheidigt wurde. Ter Feind bestrich eine|
Zeit lang die britische Feucrlinie mit dem Maxim-i
geschützt, aber die britischen Maxims und Haubitzen|
gingen vor und vertrieben den Feind vom Flußbette,
welcher beim Zurückweichen in furchtbares Feuer geriet!).
Später überschritten alle englischen Truppen den Fluß und
bedrohten die rechte Flanke des Feindes, der etwa gleich­
zeitig die Nachricht von der Besetzung Winburgs durch
General Hamilton erhalten haben muß. Heule Früh wurde
entdeckt, daß die ganze Bocrenmacht während der
Nacht geflohen (?) war. Hutton hatte ein Maxim-
Geschütz genommen und 72 Gefangene gemacht.
London, 6. Mai. Englische Blätter melden: Tic
Einnahme Brandforts ivar das Ergebnis einer
großen, combinirtcn, vortrciflich ausgesührleu Bewegung. In
der Nacht vor dem Vorstoß der Engländer ivaren
4000 Boeren hierher gezogen und hatten eine starke
Befestignngslinic eingenommen. Tie Strategie Roberts'
zwang sie jedoch zu einem hastigen Rückzüge, wobei sie fast
den Convoi mit den Geschützen verloren hatten. Roberts
befand sich aus einem Kopse nördlich von K a r e e, wo er mit
jeder Colonue eine hcliographische Verbindung unterhielt. Auf
der Rechten rückte die Brigade Hamilton in östlicher
Richtung längs einer Reihe von Kopses vor. Oestlich
von dieser Verbindungslinie und in enger Fühlung mit
Hamilton folgte die Brigade Maxwell mit der
Brigade W a w e l l aus der Linken. Im Eciitrum marschirte
die Division Polecarew mit General I n i g o
Jones zur Rechten und General Stevenson zur
Linken, während die hauptsächlich aus Australiern, Canadiern
und Neuseeländern bestehende berittene Infanterie unter
H u t t o n einen Umweg nach Osten machte und im Osten
der Stadt eintraf, wo sie vom Feinde am allerwenigsten
erwarlct worden war. Dem Vormärsche der gcsammten Streit­
macht war Nachts die Besetzung zweier kleiner Kopses durch
zwei Gardcbatailloiic vorangegangen. Diese Kopses beherrschen
den ticieii Spruit, an welchem der Feind täglich den Ucber-
gang bewachte. Diele Maßregel erleichterte den Vormarsch
bedeutend, da die Boeren den Spruit verließen und dieser
somit von der ganzen britischen Streitmacht ohne Wider­
stand besetzt werden konnte. Etwa drei Stunden nach Beginn
des Marsches wurde von der rechten Seite her Geschützseuer
gehört. Maxwell, welcher zwei Bocrengeschütze in guter
Stellung vofiirt fand, richtete seine Artillerie gegen die
feindliche Position, welche aus eine Entfernung von lü00
chards beschossen wurde. 'Aus beiden Seiten wüthete das
Feuer kurze Zeit, dann waren die feindlichen Kanonen voll­
ständig zum Schweigen gebracht. Bald daraus ertönte aui
der linicii Seite Kanonenfcucr, wo Hutton mit dem
Feinde in Fühlung gekommen war, der eine starke Stellung
innehatte. Hutton besetzte einige vom Feinde geräumte
Kopjcs und sandte den Obersten Alderson vor, um den
linken Flügel des Feindes zu umgehen. Auch hier konnten
die Boeren dem heftigen Shrapnelscucr nicht Äiderltand
leisten. Ein Theil der Truppen nahm auf Befehl Hiittoir's
die Verfolgung auf. Major Remington bemächtigte
nach der anderen Seite zurückziehen. Maxwell sor-
civte die Stellung der Boeren und um 2 Uhr iah mau die
ganze östliche Streitmacht oer Boeren, vier Meilen entfernt,>
nordwärts ziehen. Unter den Gefangenen befindet sich der
Sladteommaiidant, tvclcher zurückgekehrt war, um die Appa­
rate des Tclcgraphcnanitcs zu zerstören.
Bormarsch des Marschalls Roberts.
London, 6. Mai. Marschall Roberts tclc-
graphirt unter dem 5. d. M.: Ich traf heute drei Meilen
voni Ufer desVet entfernt ein. Die Boeren
hallen in beträchtlicher Zahl das jenseitige Fluß­
ufer besetzt. Wir griffen den Feind
ni i t dreistündigem A r t i l l e r i e f c u e r an, ver­
mochten jedoch nicht den U Sb ergänz über
den Fluß zu erzwingen. Berittene Infanterie
unter H n t t o n umging indessen de» rechten Flügel des
Feindes und übersetzte den Fluß. Die Division Hamilton
verhinderte gestern die Vereinigung der
beiden Boeren colo »neu. Die Cavallcrie
machte eine Attake gegen die Boeren, welche die Flucht
ergriffen und ihre Todten und Verwundeten zurücklassen
mußten. Die Brigade B a r t o n gcricth heute nördlich von
Riudnm in ein Gefecht und vertrieb die Boeren aus ihren
Stellungen.
London, 7. Mai. Eine Depesche aus Warrcutoii vom
Gestrigen meldet: General B a r t o n bestand gestern
einen schweren Kamp r, der von 9 Uhr Vormittags
bis l Uhr Nachmittags dauerte. Tic Infanterie war ge­
zwungen, wiederholt dicht an den Feind heranzugehen. Tic
Boeren zogen sich erst zurück, als der Rückzug nahezu ab-
gcschnittcn >var. Tic Engländer verloren fünf Todte und
2ö Verwundete. Tie Boeren ließen d r e i T o d t e
zurück; die Engländer machten ein Anzahl
Gefangene.— Heute wurde von hier aus eine starke
Demonstration gemacht, um zu verhindern, daß der Feind
Verstärkungen erhalte. Wie „Daily Exprcß" aus Warrcuton
meldet, zahlte der Feind, der gestern B a r t o n gegenüber­
stand, 4000 Alaun.
London, 6. Mai. Obwohl Marschall Roberts
von Blocmfonlci» nordwärts bisher rasch vorgeschritten
ist, glaubt man, daß die Boeren bei W i n b u r g, wo
die gebirgige Gegend besonders zu einer defensiven Taktik
geeignet ist, r r ä f t i g e n W i d c r st a n d leisten iverden.
Ter Vormarsch der Truppen H u n t e r's von
W i n d s o r t o u, dessen Ziel zweifellos M a f e k i n g
ist, scheint nicht leicht zu sein, da ihm der Feind jede
Meile des Vorstoßes streitig zu machen sucht.
London, 6. Mai. Das „Reuler'sche Bureau" meldet
kam cs bei den
wobei einige Pcr-
kam es zu
Wahlprotvlolle zerrissen
ein und stellte die Ruhe
aus Warrcuton vom Gestrigen: Die Brigade
B a r t o ii, bei der sich Divisionsgeneral Hunter be­
findet, hat bei W i n d f o r t o n den Vaalfluß über­
schritten. Die Boeren räumten W i n d s o r t o n und
K l i p d a in und ziehen nordwärts. General Barton ver­
folgt den Feind und beschießt ihn kräftig.
London, 6. Mai. (,,Rcuter"-Meldung.) Tie Ucbcr-
s ck r c i t ii n g des W e t f l u s s e s durch H u t t o n er­
folgte unter schwerem Geschütz- und Gewehrfeuer des
Feindes. Lord Roberts drückt jedoch in seiner Mel­
dung die Hoffnung ans, daß die Verluste der
Engländer nicht schwer seien.
Lord Salisbury über den Krieg.
London, 5. Mai. Bei dem heutigen Jahres,
b a n k e t t der Royal Academy, an dem der
König von Schweden und Norwegen und
der Prinz von Wales theilnahmcn, druckte Lord
Salisbury in seiner Rede die Hoffnung aus, daß, da
der Vorniarsch in Südafrika jetzt begonnen habe, Mascking
befreit und der Krieg bald beendet werden würde.
Ruhestörungen, wobei die
wurden. Die Polizei schritt
wieder her.
Verlobung im griechischen Lönigghause.
Athc», 6. Mai. König Georg richtete aus Corfu
an den Ministerpräsidenten Thcotoki folgendes Tele­
gramm: „Heute wurde die Verlobung des
Großsürsten G e o r g Michailowitsch
mit der Prinzess, n M a r i c von Griechen-
l a n d gefeiert. Tic Verbindung des Brautpaares
wurde im Jahre 1^90 vereinbart. Morgen trifft der
Vater ücs Großfürsten hier ein. Tic Hochzeit wird im
Laufe des Sommers in Petersburg stattfinden."
Unruhen in Zpanren.
Valencia, fi. Mai. Infolge eines in dem in
Jativa erscheinenden Blatte „Progresto" veröffentlichten
Gedichtes begaben sich siebzig O f f i c i c r e nach
Jativa, um von dem Autor desselben Genugthuung
zu fordern. Ta sie ihn nicht antrafen, richteten sie
großen schaden in der Druckerei des Journals an.
Ter Gencralcapitän leitete eine Untersuchung in dieser
Angelegenheit ein.
Barcelona, 0. Mai. Anläßlich einer im hiesigen
Lyceum veranstalteten 2 ch ü l c r v o r st c l l u n g
tvurdc der Minister des Inneren, Tato, bei seinem
Erscheinen einerseits mit Beifallskundgebungen, anderseits
mit Sch m äh rufen und Pfiffen empfangen.
Tie Gendarmerie schritt ein, stellte die Ruhe
wieder her und nahm mehrere Verhaftungen vor. Es
verlautet, daß wegen des Steuerdruckes mißvergnügte
Kaufleute die Urheber dieser Tcinvnstrativn gewesen
seien.
Karlowitz, 6. Mai. Zu Eyren des Patriarchen Bran-
kovics, welcher da» zehnjährige Jubiläum seiner Amts­
thätigkeit beging, vcraiiüalleicn gestern 'Abends die an-
gesclstmsten Bürger der Stadt einen Fackelzug, mährend die
Stadt glänzend beleuchtet war. Heine fand die Grundfiein-
lcgung des neuen theologischen Seminars statt. Dem
Patriarchen gingen zahlreiche Glückivünsche zu.
(>. Mai. Tic L e i ch c M i ch a e l
ist hellte Nachmittags hier e i n-
Glcickizeitig ist die Witwe dcS Ver-
etaatsfecrelär Z s i l i u s z k h an-
Sarg wird 'Nackt» ui» Kunstlerbau»
aus
London, 6.
O
Mai. Das „Rcuter'sche Bureau" meldet
ouren^o -Marques vomHeutigen, daß dortselbst, Eisenbahnen ciugcst'.nden.
Ofcn-Pcst,
Ai u nidc s y s
getroffen,
storbcncn und
gekommen. Ter
geführt, woselbst die Aufbahrung erfolgt.
Berlin, 6. Mai. Da» „Wolis'schc Bureau" meldet aus
Rio de Janeiro: Ter Präsident der Republik Brasilien
lichtete an den deutschen Kaiser ein Telegramm, welches
in der Ucbcrscimug lautet: Ich bitte Euere Majestäi,
meinen tiesgesühlten Dank zu cmpiaugeu für den :voht-
wollcnden Ausdruck der Sympathie, die Euere Majestät mir
zur seitlichen Begehung des vierten Iahrhundertstagcs der
Entdeckung Brasiliens gütigst bezeugt baden. Ick erstreife
mit Bergungen diese Gelegenheit, um Euerer Maieüät die
a u f r i di t i st st eu Wünsche der Bundesregierung für C>v.
Majestät persönliches Glück und für die immer wachsende
Wohlfahrt des Deutschen 'Reiches darzubringen.
(ksonstantiuopcl, 0. Mai. Ter neue Oricnt-
expreßzug B e r l i ii— L s c n- P c st- E o n st a n-
t i n v p e l verließ heule Nachmittags zum erstenmale
Constantinopel. Im Bahnhöfe hatte sich der Tirector
mit dem Personale der Gesellschaft der Orientalischen
132 au» Transvaal ausgewiesene britische Unter­
thanen gestern 'Abends c r n g e t r o f s e n sind.
London, 7. Mai. „Rcutcr's Office" meldet tute-
Thaba Rchn vom 5. d. Ai.: Tie Eolon» c R u u d l e
verfolgte die Boeren und erreichte sie. Nach
lebhaftem Artillericfcncc wurden die Boeren gezwungen, von
der Kopse, welche sic besetzt hatten, sich zurückzuziehen.
Drahtnachrichten
des „D rutschen Volksblatte s".
Die Gemein-cuiahkn in Frankreich.
Paris, 7. Mai. In den 20 Pariser Bezirken
wurden gewählt 7 Nationalisten, 6 Conscrvativc,
2 Bonapartisten, 10 gemäßigte Republikaner, s Radi­
en le. 8 Socialisten und 7 Revolutionäre. S t i ch-
wählen sind 32 nothwendig, bei denen 12 nati v-
n n 1 t st i f cf» e Candidaten durchdrungen
dürften. Tie Gcsammtzahl der in einzelnen Arron­
dissement» von ihren Gegnern vereinigten Stimmen
ist jcdvch g r ö ß c r, als die Socialisten.
! Tic Wahlen
1 größter Ruhe. Tic R
! unvollständig, daß s
l A l g i e r d ü r s t
fsemiten durch dringen
Constantinopcl, 5.
g i e r u u g beschloß, a l l
S s!) i e d» r i ch t e r in
v e n 1 i j ii anzuln'en. 7
Mai. Tie griechi s chc N c-
: hiesige u B o l s ch a »l c r als
der Frage der E o n »' n l a r c o n-
e (ivuciiiifiic Geiaudl'cyait wird dem­
lzogeu
sich in 's
öaris in
icsiiltatc
ans der Proviu
z find so
:c len, f(
ares Bild crge
den. In
c d i c
L i st e der
A n t i-
nächst den Botschaftern ein diesbczuglichc» Memorandum
überreichen.— Tie in Prisliua versammelten A l b a-
»icscnführer sind unvcrrifHctcr Tin.ze tiucfcr aus-
cinandcrgegairgcn, da sie mit dem Aildiznatai» feine Eini­
gung erzielen tonnten.— An den t:;i!liiljeu EemnSen in
Athen sind driugcno: Weisungen ergangen, um den sich dort
aufhallenden Ismail Kemal Bey zur Rückkehr zu
bewegen.
Philrppopcl, 6. Mai. 'Nach Berichten aus
Constantinopcl verlautet daselbst, daß stch der Sohn
de» P o l i z e i in i n i st c r s. M u st a f a. und
ein Artillcrichauplmaun nach Europa geflüchtet
hätten.
Wien, 6. Mai. Laut telegraphischer Nachricht iü S. M.
Schiff „Zenta" zu dreitägigem Aufenthalte in Shralwan ein-
gelauten, worauf die Abfahrt nach Schanghai erfolgt.
Nctv-'Aork, 5. Mai. (K a b e I t e l egramm.1 (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.?9, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht', 4.8-lst-, Wechsel auf Paris 5.löst,,
Wechsel ans Berlin 95’, milder (per Unze) 60'; S, Tcnver& Rio
Grande Presered 69'.'?. Crie Railroad 3S ?!, first preferenc*,
Illinois Centralbabu 113 3/ 4. Lake Sbore- Aetien 206.—»
Louisville& Nashville 31'/?, Union Pacific 55'/«.


[ 2023-06-29 10:48:00.991 - 19000507 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
Nr. 4074
»Fsrrtsch«« Dslkoi»l arr^
7. Mai 1900
Gemrindemahlen.
Än -re christliche Bevölkerung Wiens!
In kurzer Zeit schon sollen die Gcmeinderathswahlen
für die Reichshaupt- und Residenzstadt Wien erfolgen, bei
welchen sämmtliche Mandate des 71. und IV. Wahlkörpers
und eine nicht unbeträchtliche Anzahl von Mandaten in
den beiden anderen Wahlkörpern erneuert iverden. Was
aber diesen Wahlen eine besondere Wichtigkeit verleiht, ist
der Umstand, daß zum erstenmale aus dem Boden des all­
gemeinen, gleichen und directen Wahlrechtes der Kampf der
christlichen Bolkspartcien gegen die von Inden geführte und
mit den großcapitalistischen Juden vereint vorgehende
Socialdemokratie auf dem Gebiete der Gemeindeverwaltung
aufgenommen werden soll.
Der Ausgang dieser Wahl wird für das Schicksal
unserer Reichshauptstadt in vieler Hinsicht ausschlaggebend
werden.
Es wird sich zeigen, ob die politisch verkrachte juden­
liberale Partei, welche unserem Gemeinwesen in wirth-
schaftlicher und politischer Hinsicht so schweren Schaden zu­
gefügt hat, mit Hilfe der socialdemokratische» Umsturzparlci
und der Schönerianer, welche durch ihre Politik den Be­
stand der Stadt Wien als Reichshauptstadt i» Frage stellen
lvollcn, neuerdings zu Einstuß gelangen soll. Ein Sieg
dieser Coalition würde für den ganzen christlichen Bürger-
stand geradezu unheilvoll sein, es wäre eine Gefahr für die
Stellung unserer Vaterstadt als Reichshauptstadt und würde
Elementen den Weg in die Gemeindcstnbe bahnen, deren
Bestreben direct auf eine Beseitigung unserer heutigen
Staats- und Gesellschaftsordnung gerichtet ist.
Gegenüber den verlogenen Angriffen der Gegner über
die bisherige Thätigkeit der Gcmeinderathsmehrheit möge
der Hinweis darauf genügen, daß von Seile der gegen­
wärtig im Gemeinderathe herrschenden Mehrheit in ganz
kurzer Zeit gewiß bedeutende Leistungen zu verzeichnen sind.
So zum Beispiele wurde die Gasfrage in höchst zufrieden-
stellender Weise zur Lösung gebracht. Durch die Errichtung
der elektrischen Bahnen und die weitgehende Herabsetznng
der Fahrpreise wurde dem VcrkehrSbedürfnisse tut weitesten
Umfange Rechnung getragen. Tie gerechtfertigten Wünsche
der städtischen Beamten und Diener, sowie der Feuerwehr
um Erhöhung der Gehalte und Regulirung der Statns-
verhältnisse wurden erfüllt, eine städtische Arbeitsvermittlung
eingerichtet, im städtischen Armenwesen bedeutende Ver-
besserungen vollzogen, eine städtische Lebensversicherung er­
richtet, die Vorarbeiten für eine zweite großartige Trink-
wasscrleitung in glücklicher Weise angebahnt, die Frage der
Nntzwasserleitung in einer für die westlichen Bezirke günstigen
Art gelöst, der Bau eines Kinderspitales begonnen, zahl­
reiche Schulen neu erbaut u. s. w.— Leistungen, ans
welche -die gegenwärtige Mehrheit gewiß mit Befriedigung
umsomehr zurückblicken kann, als dieselben ohne jede Er­
höhung der Gemeindeumlagen durchgeführt wurden.
Um nun den uns aufgezwungenen Kampf erfolgreich
durchführen zu können, bedarf cs einer energischen An­
strengung aller patriotisch gesinnten, auf dem Boden der
heutigen Gesellschaftsordnung stehenden Elemente; cs be-
darf dazu auch bedeutender Geldmittel, um diesen Kampf
mit Nachdruck durch die Presse, durch Flugblätter, durch
Vereins- und Wählerversammlungen führen zu können. Ein
solcher Kampf ist mit umso bedeutenderen materiellen Aus­
lagen verbunden, als ja bekanntlich die Socialdemokratie
bei ihren Wahlen stets über ganz außerordentliche Mittel
verfügt. Es appellirt daher das ergebenst gefertigte Central-
wahlcomits an den Opfermuth der christlichen Bevölkerung
Wiens und erlaubt sich die Bitte um Gewährung von
möglichst ausgiebigen Beiträgen zur Deckung der Wahl­
kosten, welche an den Herrn Obmannstellvertrcter des
Centralwahlcomit/.,9 Uhr, im Saale „zum
wrlden Manu", 18. Bez., Wäbringerjtraßo 85: 26 ä h l e r-
verjammlunp. 'Redner: Bürgermeisicr Dr. Lueger,
Abgeordneter Prinz Alois L i e ch t e u st e i u, Abgeordneter
Dr. W e i s k i r ch n e r. Vorstellung der Eanoidaten für den
ll. Wahlkörper. Zn dieser Versammlung roerdcn alle Wähler
des II. Wahlkörpers, mit Ansnahmc der Inden lind der
bezirksbekannten Stänkerer eingeladen. Als Legitimation dient
die Einladung.
An die lr. k. ÄtaaLsdrener aller
KaLegsrren.
Tie provisorifchcil und Aushilfsdiener des Staates
blieben von den Wohlthaten des TicncrgeietzeS ausgeschlossen.
Trotz der wiederholten Aufsordernngen seitens des Abge­
ordnetenhauses ist bis heute für diese Kategorien nichts
geschehen. So kann eS aber nicht weiter gehen. Es müssen
geordnete Zustände geschaffen, cs muß oft jahrzehntelang
treu und ehrlich dienenden Staatssklaven endlich eine
menschenwürdige Existenz geboten werden. Um nun die so
oft erhobenen, berechtigten Forderungen der provisorischen
und Aushilssdiener des Staates der hohen Regierung
neuerdings in's Gedächtnis zu bringen, beruft Rcichsraths-
abgeorducter P r o ch a z k a, als Obmann des Volkswahl.
Vereines des ll. Wiener Wahlkreises, eine große Staats­
dienerversammlung ein, die T i e n s t a g, den 8. d. M.,
8 Uhr Abends, tu der Volkshalle des neuen 'Wiener Rath-
Hanfes stattsinden wird.
Staatsdiencr aller Kategorien!
Active, provisorische und A u s l> i l f s-
Wiener, erscheint in Massen! Eintritt für Nichtmitglicdcr
nur in Uniform oder gegen Vorweisung der Legitimation.
Sprechen werden Neichsrathsabgeordiicter Prochazka
und Reichsrathsabgeordnctcr Dr. Richard Wciskirchncr.
Tagrsueuigkoitesr.
* fHistorifchcr Kalender und Gedenktage am
7. Mai.j 973. Otto 1. der Große ch.— 1523. Franz noi>
Sickingcn 1'.— 1696. Schuh- und Trichhündnis zwischen
Leopold I. und dem „Großen Kurfürsten" von Brandenburg.
— 1700. Gerard vnii Swicte», Leibarzt und Rathgebcr Maria
Theresias, geb.— 1701. Carl Heinrich Graun, Coniponist,
geb.— 1747. ©rünMing der elften Real ich nie Deutschlands
zu Berlin durch I. I. Hecker. -- 1762. Fürst Josef Ponia-
towsky geb.— 1800. 'Jiieolo Piccini, Operncomponist, Erfinder
der Oper» lniffa, f.— 18.32. Prinz Otto von Baier» auf den
griechischeil Thron berufen.— 1835. Job. Prahms geb.—
1859. Tie Missionäre Rott, Wigand uiid Kind auf Borneo
ermordet.— 1866. Blmd's recte Kohcu's Attentat auf Bis­
marck.— 1870. Schluß des letzten Zollparlanientes.
Namenstage für Montag, de» 7. Mai: Katho­
liken: Stanislaus. Protestanten: Gottfried.— Dienstag, den
8. Mai: Katholiken: Michael B. Piolcfianten: Stanislaus.
* fNückkchr des Kaisers aus Berlin.] Der
Kaiser ist heute, Nachmittags um 1 Uhr 20 Minuten,
mittelst HofscparatzugeS der Nordbahn aus Berlin wieder
in Wien eingetroffen und vom Bahnhöfe nach Schönbrunn
gefahren. Am 11. d. Ai. wird sich der Kaiser zu einem drei­
wöchentlichen Aiifciilhalie nach Ofen-Pest begeben.
* sAnregung zum 70. Gcbintsfcstc nnsercsÄaisers.j
Ein Freund unseres Blattes, der ungenannt zu bleiben
wünscht, gibt uns in eine;» längeren Schreiben eilte An-
rcgung, die unseres Dafürhaltens volle Bcachluilg verdicilt.
Air dem Plaste der ehemaligen Mariahilfcrlinic soll sich in
Zukunft, Ivie bekannt, der Kaiserjubilänmsbrunnen erheben.
Ter 'Anreger meint mm, cs wäre gewiß erhebend und schön,
meint der Grundstein zu diesein monnmenlalen Brunnen int
Britein nuferes verehrten Bürgermeisters Tr. Lueger,
der Gemcinderälhe :c. :c. gerade am IS. August d. I. ge­
legt ivürdc. Wir wisseu gegenwärtig nicht, wie ivcit die uner­
läßlichen Vorarbeiten zur Erriclilnng dieses DciilnialeS ge­
diehen sind, geben aber diesen Vorschlag den maßgebenden
Pcrsvnlichicilen zur reiflichen Erwägung.
* jEinc goldene Hochzeit iin Bürgervcr-
sorgungshausc.j Eine solch' große Zahl von Festgästen
dürfte wohl schon lange nicht in den sonst so stillen Räumen
des Bürgerversorgungshauscs in der Währingcrstraße ge­
sehen worden sein, als es am gestrigen Sonntag der Fall
war. 'Anlas; hierzu bot eine goldene Hochzcitsfeicr, welche
ein greises Ehepaar beging, welches seit 13 Jahren in dieser
Anstalt untergebracht ist und gestern in der Anstaltskirchc
eingesegnet wurde. Ter Jubelbräutigam, der ehemalige
bürgerliche Schneidermeister Johann L i s ch k a, und seine
Gattin Carolina L i s ch k a, der Erstere ist 77, die Letztere
70 Jahre alt, waren es, die umgeben von einem Sohne,
drei verheirateten Töchlcr», 11 Enkeln und einem Urenkel,
ihre goldene Hochzeit feierten. Zn dieser Feier hatten sich
eingcfunden Bürgermeister Tr. Lueger, Vicebürge»
mcistcr Tr. N c u m a y c r, die Gemcinderälhe S ch u h,
Dürbeck und Klotzbcrg, Obercommissär Winkler
und die Bczirksvcrtrelung, der Verwalter des städtischen
Versorgungshauses Stcinbach rc. Ter Bürgermeister,
welcher uni P..12 Uhr Vormittags init dem Abgeordneten
Tr. W e i s k i r ch n e r beim VcrsorgnngShause vorfnhr,
wurde vom Verwalter dieser Anstalt kaiserlichem Rath
Ziegelmaycr und dem Seelsorger des Hauses Johann
W ä n i n g c r, sowie den Beamten des Hauses empfangen
und durch ein Spalier von Bürger- und Volksschülern in
das Presbyterium der Kirche geleitet, die in all'
ihren Rüunicn gefüllt von Andächtigen war. Nach
einem von den bezeichneten Mädchen abgesungenen
Chor hielt der Haus-geistliche eine schwungvolle
Ansprache an das Jubelpaar, dankte am Schlüsse derselben
dem Bürgermeister und den anderen Gcmeindcvertretern für
ihr Erscheinen und nahm sodann in der üblichen Weise die
Ncneinscgnnng des Jubelpaares vor. Nach Absingnng eines
zweiten Chores bewegte sich inner deni ans der Orgel
exeeutirten .Hochzeitsmarsche von R. Wagner der Zug der
Festgäste aus der Kirche in den im ersten Stocke befindlichen
sogenanten evangelischen Saal, Ivo sich die Bürger­
schaft des Vcrsorgungshanses versammelt hatte. In
der Mille des Saales stehend, hielt hieraus Bürgermeisicr
Tr. Lueger an das Jubelpaar eine Anfvrachc, i» der
er dasselbe in warmen Worten beglückwünschte und unter
Andereni betonte, daß sein Bestreben auch aus die Lösung
der Frage gerichtet sei, daß Ehepaare, welche im Ver-
sorgungshause untergebracht sind, nickst, wstc es jetzt der
Fall ist, von einander geschieden leben müssen. Am Schlüsse
übergab er dem Jubelpaare einen seidenen Geldbeutel
mit 50 Kronen, daß cs sich— einen guten Tug mache.
Nachdem der Sohn des Jubelpaares namens seiner Eltern
gedankt hatte, ergriff kaiserlicher Rath Z i c g c l m a y e r
das- Wort. Er dankte dem Bürgermeister und den
anderen Herren für ihr Erscheinen, was zur Erhöhung der
Feier besonders beitrug und gewiß auch zu den
schönsten Erinncrnngcn des Jubelpaares zahlen wird.
Tr. Wciskirchncr beglückwünschte dasselbe in seiner
Eigenschaft als Referent für Armenpflege und betonte
daß er stets bestrebt sein ivolle, das Schicksal der 'Armen
zu erleichtern, wobei ihm Bürgermeister Dr. Lueger
als leuchtendes Beispiel diene und stets wirksamste Unter­
stützung angcdcihcn lasse. Hierauf ergriff der Bürgermeister
noch zu einer kurzen Ansprache das Wort, in der er
bemerkte, daß er cs nicht als eine den in diesem Hanse
untergebrachten Bürgern erwiesene Gnade, sondern als Pflicht
und als eine ihncii mit Recht gebührende Sache betrachte,
daß sic hier versorgt werden, und in diesem Sinne habe cr°
sich auch für das Wahlrecht der Bürger eingesetzt.— Am
Schlüsse ließ sich der Bürgermeister die Kinder und Enkel
des Jubelpaares vorstellen, begrüßte mehrere Bürger des
Hauses, um deren Bcsindcu er sich erkundigte, womit gegen
1 Uhr die Feier beendet war.
* sDcr wiedergefundene Sol,»! Dieser Tage baden
die Ettern des in Kmnenbnrg ivohnhaften 24jäbrigen Amis-
diuriilftc» Franz Thalham m e r, wie gemeldet, an alle
Wiener Zeitungen Briete gerichtet, i» denen es heißt, daß ihr
sehr braver Sohn seit I. d. LH. vermisst iverde. Die tiefge­
beugten Eltern haben inzwischen ihren Salm im Wiener
Allgemeine» Krankenhause unter düsteren Verhältnissen wieder­
gefunden. Er hatte sich in Wiencr-'Neubors zwei Revolver-
kugeln in den Kops gejagt und wurde in die erwähnte Heck-
anstalt überbracht. Es war ein lrauriges Wiedersehen für
Eltern und Sohn, der indeß mit der größten Wahrscheinlich­
keit wieder hergestellt iverden dürfte. Das Motiv soll getäuschte
Liebe bilden.
* fTödtllcher Unfall auf der Stadtbahn, f In der
Station Stadtbalnihos in Heiligcnstadt ivnrde gestern 'Nach­
mittags ni» 3 Uhr der Obereoudnetenr 'Adv!; W ei l l-
mann, als er iiumiltelbar vor dein Herannahe» eines
Zuges das Geleise »och überschreiten wollte, von der Ma­
schine ersaßt und überfahren. Wall mann erlitt eine


[ 2023-06-29 10:48:00.991 - 19000507 - Seite 5 ]
Nr. 4'>74 Wien. Montag ..Derttsches^s lk sblatL'' 7. Mai 1900 Seite 5
vollständige Zerauctschung des Bauches und zahlreiche
stiiapenbrüche. Tie requiriere Ncttiingsgcscllschaft louittc
nur niehr den cuigetrerencn Tod constatiren. Die Leiche
des Condnetenr-ö wurde in die gerichtlich mcdiciuische Au-
stalt gebracht.
' silberne Hockzeit.j Samstag feierte Herr Hermani,
Stolle wir seiner Gattin A u n a im engsten Faniilien-
treiie seine silberne Hochzeit. Herr Hermann <2 t 0 l l c. welcher
durch 27 Jahre ein Uhren- und Goldwaarengeschäft im
15. Bezirke, Mariahili-rstraste Ar. I4*> 143 betreibt, ist
beeideter Schätzmecher, Bürger von Wien, Bezirksrath des
15. Bezirkes :e. :e. Auch Borslandsmitglied der Wiener Uhr­
machergenossenschaft ist er seit eincr Reihe von Jahren. Dem
Jubelpaare, das sich allgemeiner Werthschätzung erfreut,
kamen zahlreiche Glückwünsche zu.
* sTao Trauerspiel eines Ticnstmädchens.s Unter
ciiienr merkwürdigen, schier unwiderstehlichen Zwange hat
geüern Früh die 24jährige Hilfvarbeilcrin Franziska .ft.
itirein Leben ein Ende zu machen versucht. Sie halte vor
einigen Monaten in Wie,: ^— sie wohnte damals im ti. Bezirk,
Schnialzhorgaiie— ein Linö geboren, das sie einer aus
dem Lande wohnhaften Iran in Lost gab. Bor einigen
Tage» erhielt sie von der stofttran einen Briet, in welchem
CiUjau.’öcii erklärt wird, das; das Lind sofort zurückgenommen
werden solle, da cs sonst der Bkutter zugebracht loürde.
Da die inständigsten Bitten der L. bei der Lostiran nichts
fruchteten und Erstere vor der Gefahr der Entdeckung ihr.s
Felttlrittcs, oder der des Verlustes ihres Ticnslvosrcns stand,
gerielh sie in eine an Wahnsinn grenzend: Verzwcislung.
in loclcher sie bei Floridsdorf in die Donau svrang. Sie
wurde indest noch lebend geborgen und, da sie Spuren von
Geistesnmnachuing zeigte, der psychiatrischen Klinik über­
geben.
* sLueger-Dund.s Tie Ortsgruppe..Landstraße" hält
morgen Ticustag in ihrem Vereinslocale, Gasthaus „zum
schivarzeii Thor", 5. Be;., Hauptstraße 73, ihre General-
vcriainmluiig ab. Illach derselben folgt eine kleine Unter­
haltung. Tic Mitglieder mögen zahlreich erscheinen. Christ,
lichc Gäste willkommen!
* Aus einer Ticbsbrutc.' In .Hamburg ist vor einiger
Zeit ein bedeutender Wertboavierediebstabl verübt worden.
Nunmehr ivird bekannt, daß Werthpapierc ans der Beute
in esterrcich ocrivcrrhct worden sind. An: 12. Februar l.J.
sind nämlich in einem hiesigen Juwelierladen zwer st.lläuncr
erschienen^ die ijch I. J ncha lcs und I. L öwy nannten
und sich 4(i'miut im Werthe von 600 sl. zur Auswahl mit­
nahmen. Sic perivraawn. das Nichrvonvenirende zurückzu­
bringen und ließen als Pfand einen pommer'schen Hnoo-
thckenvkandbrics per 10G) Mark zurück. Tic beiden Männer
lamcn nickt wieder; als der Juwelier das Werthpavicr
veräußern wollte, da er glaubte, die Lauser hätten Alles
gewählt, und da der Werth des Psandbrieses dem Kaufpreise
siir den ^ckmuck entsprach, criuhr er, daß das Bfandobjeet
ans der Tieosbeul: herrühre. Tic (Lanner haben jedenfalls
sehr raüinirt gehandelt, daß sie den Pfandbrief nicht in einer
Wechselstube zu verwerthen suchten, tvo er ihnen beanständet
worden wäre.
* stArbcitseinstellnng der Tachdrckergehilfen.s
Heute traten die Gehilfen und Hilfsarbeiter der Wiener
Dachdecker in den Strike. Tie Forderungen derselben sind:
1. 25pcrcenligc Lohnerhöhung per Lohnkrone. 2. Minimallohn
4 Kr. sür Gehilfen, für Steiger 3 Kr. und 2 Kr. für Hilfs-
arbeiterinncn. 3. 20 Percent Bauzulage. 4. Freigabe des
1. Mai und Anerkennung der Organisation.
* s„Vcucdig in Wie» "j Ter gestrige erste Sonntag
der diesjährigen Saison brachte einen Massenbesuch nach
„Venedig in Wien". Auf allen Campis und in der Avenue
herrschte bis um 2 Uhr Früh frohes Leben und Treiben. Tie
Vorstellungen waren alle ausverkauft und die Productionen
des Raubthierdresteurs S a m a d e im Eorsotheater, sowie
die Varidke- und Balletvorstellunae» im Sommertheater
fanden reichen Beifall. Bei den Concerten, bei dem über­
wältigenden Panorama, an der Wasserrutschbahn, bei
den Gesangsvorträgen der Venetianertruppen Rocchis
und in den Reiiaiiraticnen unterhielt sich das Publikum auf
das Beste und überall ertönten frische Mufikweisen und lustiger
Gesang,— Für heute Montag ist ein Elitetag angesetzt
und das glanzvolle Programm wird in seiner ganzen Viel­
seitigkeit zur Wiederholung gelangen. Ter Eintrittspreis an
dem Elitclage beträgt 50 kr.— Morgen findet das erste
Monslreconccrt der beiden k. und k. Militärcapellen statt, und
zwar des k. und k. 3. Regiments der Tiroler Kaiserjäger und des
k. und k. Infanterieregiments Nr. 4( Gras Grünne.
* Meine (Sjjvonif.] Tie 18jährigc Magd Anna R-,
Führschgaise 2iährige Privatbeainre Carl Th. in Abwesenheit ferner
Frau in der Luche sainer Wohnung erhängt, und wurde
hernach von seiner heimtehrcnden Gattin als Leiche auf-
gciundc». Th. mar ein sehr nervös veranlagter Mann.—
Ter 'Agent Sigmund G-, Brigittenau, Hannovergasse wohn-
l hast, wurde gestern Früh von seiner Ouartierfran am
Fensterkreiize seines SchlaiEmmerS erhängt avigefliiideii. Er
hat wegen langer Arbeitslosigkeit den Selbstmord verübt.
— Tie csijäbrige Beainlcnswitwe Einma Augusta P a g l i a-
r ii c c i ist Samstag 'Nachts in ihrer Wohnung, Gertrud-
play 2kr. 5, plötzlich gestorben.— In der Wohnung
des Med. Dr. Bauer, Währing. Earl Bcckgaise 8, ist am
-5. d. M. ein >m Vorzimmer stehender Latten ans unbe­
kannter Ursache in Brand gerathen. Kleidungsstücke im
Werthe von 500 Lr- wurden von den Flanimcii verzehrt.
Tas Feuer konnte von Hansleurcn gelöscht werden-
* I Wiener Rcalitätcnverkchr.j 2k ach siel, ende Häuser.
Villen und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer
übertragen und deren Einverleibung durchgesübrt: Jni
18. Bezirk (W ä h r i n g) in G e r st h 0 f: Tie Villa G. E. Z.
525, Salieriaafie. an Josef und Katharina Müller von Franz
und Franziska Keiner cKaus); die Villa G. E. Z. 556, Erndt-
gasje, an mj. Valerie, August, Vilma, Franz, Anto» lind Marie
Volpini de Maestri von Guiseppa La Vigne (Erbschaft); die
Baustellen G. E. Z. 168—171 an Marie Tidovits von Ferdinand
Habersellner (Kauf): die Baustelle G. E. Z. 379 an Johann
E. Hattey von Josef und Josefa König (Kauf), die Baustelle
G. E. Z. 850 au Mathias und Anna Rauscher voir Paul
Oberst (Kant) f ln N e u sl i f t am Walde: die Banstelle
G. E. Z. 36 an Josef Tonck von Theodor Bachinaner (Käut);
das Haus G. E. Z. 175, Rathstrafie. an Johann und Katharina
Kaltcnberger von Franz Rack «Kauf); in P ö tz l e i n s-
dorr: das Hans G. E. Z. 46, Jiilienstraße, an Adele (Sänfte
und Ludwig Ptak von Franziska Ptak kErbschast); das Haus
G. E. Z. 194, Pötzleiiisdorferstraste, an Anna Galee von Anna
Schniidl (Kauf); in S a l in a n» s d 0 r f: die Baustelle
G. E. Z. 197 an Joses und Genofeva Eligna von Anton und
Kalharina Bauer (Kauft.
Grmrmde-Angeiegrnhritrn.
fEine Deputation von Verkäuferinnen vom
Hoff erschien heute Vormittags bei Hcrrii Bürgermeister
Tr. Lueger, um bei ihm gegen die Verlegung des
Marktes 9(m Hofe vorstellig zu werden. Bürgermeister
Tr. Lueger empfing die Frauen sehr freundlich und
versicherte dieselben, sie hätten keinen Anlaß, sich auf­
zuregen. Er selbst sei immer ein Freund der osienen Märkte
und ein Feind der geschlossenen gewesen. UcbcrdicS habe
die Gemeinde zur Zeit weder Geld noch einen Platz, um
eine Markthalle an Stelle des Marktes Am Hof zu bauen.
Theater, Kunst und Literatur.
Konservatorium. Tie dritte OpcrnvorsteUung, welche
im groben Munkvereinsaale stattfand, übertraf ihre beiden
Vorgängerinnen in vielen Stücken. Der Beginn des Abends
verivrach »reilich nicht viel. Al» Erste betrat Fräulein G ö tz l
die Bühne; ihr Siebe! („Fanfl") ließ so ziemlich Alles zu wün­
schen übrig. Die kleine Stimme und die ungenügende Aussprache
vermochten deni Fräulein nicht einmal zu einem bescheidenen
Erfolge zu verh-Isen. Auch der Faust des Herrn Tr. 2)! a v c r
erweckte wenig Interesse, trotz ersichtlicher Sorgfalt des Tar­
stellers. stricht übel mar Fräulein K r e m i n g e r's Martha
Schwertlei», in jeder Hinsicht vortresstich der Mephisto des
Herrn HosopernsängerS M a r i 0 n, welcher für Herrn
stkofalevicz einsprang. An Fräulein P l 0 w i tz (Margarethe)
sind die gutgebildete (nur in der Tiefe wenig klangvolle,
Stimme, die deutliche Aussprache, die sich auch auf die End­
silben erstreckt, und der geschmackvolle Vortrag zu lobe». Aus
„Faust" folgten theile aus dem „Troubadour". Im zweiten Act
dieser an Leierkastennielodien reichen Over hätte der Manrico
des Herrn S ch e ch t e r kaum schlechter sein können; im
vierten Acte hob sich die Leistung dieses Auch-Tenores. Theil-
weise schön, wie in der Arie „Lodernde Flaminen", thcilwcije
zu wenig sicher und etwas cmcctirt sang Fräulein L u p u die
Azucene. Vorzügliches bot Fräulein L> ft n e r als Lconore;
namentlich die Höhe dieser sehr sympathischen Stinime weckte
großen Genuß. Frau Professor Schlemmer-Ambros ist zu
solcher Schülerin zu beglückwünschen. Auch Herr G 0 l d (Luna)
erfreute durch seinen wohUanlenden Bariton. Kleinerer Partien
entledigten sich gut die Herren Kracher und Beer. Eine
Aida, an der man helle Freude haben konnte, war Fräulein
Werbt. Die Höhe war von tadelloser Reinheit und die Ueber-
gänge vom Brustregister in den Kopfton gelangen überraschend
schön. JhrPartnerHerrGold (Amonasro) schienstchHerrn Reich-
niann zum Vorbilde erwählt zu haben. MikcinerSicherheit, die auf
eine langjährige theatralische Laufbahn hätte schließen lassen
können, sang und soielte Fräulein L racher die Königin
von Saba. Bor allem stlndercn ist diese junge, hochbegabte
Tame berufen, die Bühne zu betreten. Ihr großer, völlig
mühelos ansprechender, prächtiger Sopran und ihre ver­
ständnisvolle Tarsteilnng verheißen dem Fräulein eine be­
deutende Zilkiinst. Fräulein Toor (Astarothi fand dies­
mal mehr Gelegenheit, ihr schönes, weiches Organ zur Gel­
tung zu bringen; ihr „Lockruf" übte gute Wirkung. Ten Affad
hatte Herr Tr. '))( n t) cj übernommen; es war dies feine
bisher bette Leistung, -rccklicßlich itt noch der stimmungs­
vollen Tccorationen und der disereten Begleitung des
Lchülerorchesters unter Tircclor v. P e r g e r's liebevoller
Leitung zu gedenken. H.
— In Mar D r e n e r's Schonspiel „Ter Probe-
candidat", welches Tonnerstag. den 20. d. Di., imDeutfchen
Volkstheater als zweite Goslspielvorstelluiig des
Berliner Teutschen Theaters zur Ausführung gelangt, wirken
die Tamen Louise Tuniont, Else Heims, Agnes Müller, Louise
v. Poehlnitz und die Herren Bruno Köhlers Adolf Kurth, Car!
Meinhard, Hermann Nisten, Emonuel Reicher, Max Rein-
hardt, Rudolf Rittner, Oskar Sauer, Paul Schwaiger,
Richard Valentin, Brnno Ziener mit. Während des einmonat­
lichen Gesammtgastspieles des Teutschen Theaters am Deutschen
Volkstheater in Wien werden mit Zustimmung des Vereins-
ausschiifies des Teutschen Volkstheaters die volksthünilichen
Donnerstagsvorstellungen entfallen. Dieselben werden seitens
der Direclion zu Beginn der nächsten Spielzeit nachgeholt
werden.
Letzlr |!«rfjv»ljtc».
Tie Meldung des ZWiencr Tagblattes", daß
Baron C h l u m e c k y für Dienstag zum Kauer
berufen ist, wird uns von aulhenlischer Seile als u n-
richtig bezeichnet.
Im Abgeordnetenhause herrscht heute noch ziemliche
Stille, da nur wenige Abgeordnete anwesend sind. Nach­
mittags um 3 Uhr hält der tschechiische Grotzgruudbejitz, um
5 Uhr die „Deutsche Volkspartei" je eine Sitzung ab.
Gcmeru-ewlililen in Frankreich.
PariK, 7. Mai. Nach den aus der Provinz ein-
getrosicncn Berichten über die Mnnicipalwahlcn wurden in
Mcziöres, Grenoble, Brest, Arras und Gray Republikaner»
in Roubaix, Arinentieres, Tourcoiug, Leus, Rouen und
Montccau-lcs-Mincs Socialisten und in Algier und
Gran A n t i s c in i t e n gewählt. In Marseille, Lyon
und Montpellier sind Stichwahlen erforderlich.
Paris, 7. Mai. Tie nationalistischen und
conservativen Blätter feiern in stürmischer Weise
den gestern in Paris errungenen Sieg und sagen,
daß derselbe durch die Stichwahlen noch v 0 l l st ä n d i g c r
werden würde. Tic Organe der Radicalen und
Socialisten c 0 n st a t i r e n ihre Stieb erläge und
richten einen Appell an die Einigkeit der Republikaner.
Paris, 7. Mai. Von den gestern hier vorgenommenen
Mnnieipalwahlen sind bisher 50 definitive Resultate be­
kannt. 30 Stichwahlen sind nothwendig. Tie definitiven
Wabien cegaben folgendes Jiesiiltat: 6 Republikaner
wurden ivieder- und 1 neugewählt, 6 Radicalc und 1 radi­
kaler Socialist, soivie 16 Socialisten wurden wiedergewählt,
8 2i a t i 0 n a I i ft c n neu», 8 Conscrvativc und 1 Ralli-
irtcr wiedergewählt.
* Paris, 7. Mai. Bei der heutigen Wahl wurden
in Paris bisher 20 Conservative und Nationalisten fest ge­
wählt. Auch bei der Nachwahl sind die Antisemiten, die
den Socialdemokraten starken Abbruch thaten, stark betheiligt.
Sie werden noch circa zehn Mandate bekommen und damit
zum erstenmale als imposante Partei im Pariser Stadthause
einziehen.
Eisenbahnrusamlnrnlloß.
Paris, 7. Mai. Gestern stießen bei Versailles zwei
Züge zusammen. Zwei Personen, darunter ein Soldat,
wurden gelobtet und 20 Personen schwer verwundet.
Der Krieg iu Südafrika.
Prätoria» 5. Mai. Der Volksraad tritt Montag zu­
sammen. Man erwartet eine hochwichtige Sitzung.
Tic Rand-Munitionsfabrik hat mit eincr
Anzahl österreichischer, italienischer und griechischer Arbeiter
die Arbeit wieder ausgenommen und wird von Polizei-
truppen bewacht. Tie Ausweisungsordre gelangt auch gegen
jene illichtengländer zur Anwendung, die als regierungs­
feindlich bekannt sind.
Oer ÄlchantiauMand.
London, 7. Mai. Vom Gonverneur der Goldknste
sind aus Kumasii vom,27. und 30. April und 6. Mai
batirte Telegramme eingelaufen, welche besagen, daß die
Lage sehr ernst sei. Tic Zahl der die Stadt ein­
schließenden A s ch a n t i- wird auf 10.000 geschätzt.
Tic Haussatruppen sind gezwungen, ihr Lager vor­
der Stadt auszuheben und sich um das Fort zu
sammeln, dessen Besatzung 358 Mann, darunter
18 Europäer beträgt. Tie Aufständischen unternahmen zwei
heftige Angriffe, jeden von drei- bis vierstündiger Tauer.
Von den englischen Truppen sind zwei englische Lfficiere
verwundet; auch die cingcborenen Hilfstruppen hatten einige Vcr-
lnste.DieeinaeboreneGendarmerieausLagostraf am 29. April
Abends nach zweitägigem blutigen Kampfe, in
welchem fünf Lfficiere und 156 Mann verwundet, sowie
drei Mann gctödtet wurden, hier ein. Tie Verluste erfolgten
bei der Einnahme einer starken, südlich von Kumasii
befindlichen Llellung, welche von 8000 Ausständischen ver­
theidigt war. Die letzte Depesche besagt, daß die Au s-
st ä n d i s ch e n nur in ganz kurzer Entfernung von der
Stadt conceiitrirt sind.
Paris, 7. Mai. Infolge eines Gebrechens an
der elektrischen Beleuchtungsanlage
wurde gestern in der Ausstellung das projectirte Nachtse't
nickt abgehalten. Nichtsdestoweniger war der Andrang des
Publikums ein sehr bedeutender. Tie Ausstellungsräume
waren mit Gas beleuchtet.
Paris, 7. Mai. Dem „Figaro" zufolge, wird Handels-
minister Millerand heute eine Verordnung ertasten, wonach
jene sür die Ausstellung bestimmte Gegenstände und Waaren,
die nicht bis zum 12. d. M. eingetroffen sein werden, nicht
mehr zuqclasten werden.
Wetterbericht vom ?. Mai.
Ter Luftdruck nimmt vom Westen her ra'ch ab und
schwankt heute in Oesterreich-Ungarn zwischen 755 Millimeter
in Vorarlberg und 7(74 Millimeter t» Lstaalizieii. Tas Wetter
ist allgemein heiter, trocken und warm. Tie Tcinperatur hält
sich über der nornialen. Morgens 7 Uhr melden: Prag l5'4,
Lemberg 78, Bregenz 17-6, Salzburg 158, Wien 12 9,
Graz i2'4. Klogenfurt 12 4, Laibach 1l'9. Ofen-Pest 15-9,
Ungoar 13 2, Hermannsladt 10 6, Agram 13-3. Triest 2E6,
Lesina 18'5, Riva 17 9, Obir 2-8, Schneeberg 9-4,
Semmering 10-2 Grad Celsius. Niederschläge werden seit
gestern keine gemeldet. In den Vornlpen yerrscht Föhn. Tas
Meer ist gekräuselt. Meist heiter, trocken und warm noch
anhaltend; Gewitterneigung.
Wetterbericht auS dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsblthnen.
T a r n 0 w: 10-9 Grad, ruhig, heiter; P r z e m u§ I:
10-9 Grad, SW I, heiter; N e u- Z a g 0 r z: 6'2 Grad,
2 1, heiter; Skale: 10-0 Grad, ruhig, heiter; Czer»
» 0 w i tz: 12-7 Grad, N 3, trüb; Mährtsch-Scbön»
b e r g: 11'8 Grad, ruhig, heiter; B a r z d 0 r f: 5-0 Grad,
ruhig, heiter; Eger: 13 0 Grad, E I, fast heiter,
Tabor: 17-6 Grad, SE 1, heiter; B u d w e i s: 11D Grad;
SW 2, heiter; N e u m a r f t: 125 Grad, ruhig, heiter;
A u s s e e: 6'0 Grad, ruhig, heiter; S ch e, b s: 10 2 Grad,
E 1, heiter.


[ 2023-06-29 10:48:00.991 - 19000507 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Montag-
„Deirtsches Polksblatt"
7. Mai 1900
Nr. 4074
Grmerdo.
fDer Dank der Gewerbetreibenden.^ Eine Ab-
ordnung des II. Verbandes von Genossenschaften des nieder­
österreichischen Handelskammerbezirkes in Wien hat den
Abgeordneten Dr. G e ß m a n n und Ernst Schneider
folgendes Dankschreiben überreicht: „Im Namen der unter-
fertigten Genossenschaften erlauben wir uns Euer Hochwohl-
geboren für Ihr mannhaftes Auftreten und für die maß­
volle und kräftige Unterstützung unserer gewerblichen Inter-
csien in der heurigen Session der Delegation den wärmsten
und aufrichtigsten Dank auszusprechcn. Gleichzeitig wollen
Sie die Versicherung entgegennehmen, daß der Gewerbe-
stand in seinem Vertrauen zu Euer Hochwohlgcboren neu
gestärkt, seiner Pflicht stets eingedenk bleiben und Ihnen
als wackerem Vertreter und Förderer seiner berechtigten
Bestrebungen zu gegebener Zeit seinen schuldigen Tank zu
zollen wissen wird." —Abgeordneten Dr. Wciskirch ncr
kam folgende Zuschrift zu: „An das geehrte Subcomitö des
Gcwcrbcausschusses zu Handen des Obmannes Herrn
Dr. Weiskirchner, Rcichsrathsabgcordnctcn rc. in
Wien. In der am 25. März hier abgehaltenen Be­
sprechung von selbständigen Handels- und Gewerbetreibenden,
sowie Handelsangestellten, wurde der einstimmige Beschluß
gefaßt, jenen geehrten Herren Vertretern im Subcomite des
Gewerbeausschusics, welche bei Berathung der Novellctte
zu den §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung für die Forde­
rungen des Handels- und Gewerbcstandcs eingetreten sind
und hierbei ihre gewerbefreundlichc Haltung zum Ausdrucke
brachten, den wärmsten Tank auszusprcchen. Beehre mich
daher obigen Beschluß dem geehrten Subcomite des Ge­
werbeausschusses zur gefälligen Kenntnis zu bringen. Ge-
Werbegenossenschaft der Kleidermacher, Manusactur rc. in
Kindberg, am 3. Mai 1900. Der Vorstand: Johann
E d e r."
IGine gesprengte Genosfenschaftsverfamm-
lung.f In Ergänzung unseres gestrigen Berichtes über die
Genossenschaftsversammlung der Tapezierer Wiens vom
4. Mai theilen wir mit, daß der Antrag Emerich B r e u e r's
auf Ln bloe-Annahme des Voranschlages Pro 1900 mit
Berücksichtigung des Antrages Krönig mit großer Majo­
rität angenommen wurde. Ter Vorsitzende, Vorsteher
P i s i n g e r, war durch den von der Opposition hervor­
gerufenen wüsten Lärm verhindert, das Abstimmungsresultat
der Versammlung bekanntzugeben und sah sich genöthigt,
neuerdings eine Pause von 20 Minuten eintreten zu lassen.
Während derselben erklärte der Genosscnschaftscommissär
dem Vorsteher gegenüber, daß er die Wiedereröffnung nur
unter der Bedingung gestatte, daß das Abstimmungsresultat
ihm gegenüber enuncirt und die Versammlung sonach end-
giltiz geschlossen werde, worauf der Vorsitzende dem Com-
missär das Abstimmungsresultat vor Zeugen bekanntgab
und die Versammlung schloß. Jene Meister, welche für den
Antrag Breuer stimmten, bekräftigten dies auch noch durch
Einzeichuung ihrer Unterschriften in aufliegende Listen.
Geld- jt. Handelsverkehr.
Oestcrreichifch-ungarischc Bank.
Stand vom 30. April 1900.
Hrlikkff 104 unk
111 brr Statuten.)
Lerand.'cu beut
Stande Dom i
noO
Activa.
Jftrotten
Mctallfchatz:
Goldmünzen der Kronenwährung,
dann Gold in Barren, in auö-
ländi'cken und Handelsmünrcn, datz
Kilo fein zu K 3276 gerechnet
K 002,781.083-99
Goldwechsel auf
au'sw. Plätze
und auöl.8!olcn„ 42,609.225 54
Silbercouranl- u.
Tbeilmüiizcn-•„ 227,113.517-47
Sraatsnoten
(fgcompiirte Wechsel, WarrantL und
Effecten
Darlehen gegen Handpfand
Hingelöste verfallene Effecten und
Eoupori?
Darletiensichuld der Staatsverwaltung
der im RcjchSrathe vertretenen König­
reiche und Lander nach der kaiserl.
Verordnung vom 21. Sept. 1809
,N.G.Bl. Nr.17«) .... ....
Hppottiekar-Tarlckcn
Borsciunähig angekaufte Pfandbriefe
der Bank
Effecten des Reservefonds
Effecten des Pensionsfonds
Gebäude und gesammter Fundus in-
structus
Auslagen
Sonstige Activa
Passiva.
j Actiencavital
I Reservefonds
Umlaut von Banknoten der oft. Währ.
Guthaben der k. k. österreichischen
Finanrverwaltung in Gold ....
Guthaben der k. ungarischen Finanz­
verwaltung in Gold
Giro-Guthaben. K 39,176.708.98
Sonstige sofort
fällrgcVerbindltchk.„ 54,667.684-61
Pfandbriefe im Umlaufe
Pensionsfonds
Erträgnisse und Eingänge auf Ver­
zinsung der Pfandbriefe
Sonstige Passiva
i
i
j
--
10,629.463-14;
M,VJ8.210-—
+
3,262.260'—
333,400.723-17
+
60,550.267*92
07,406.600'—
’s
4,116.440-—
29.236-45
—
32.110*10
(■>0,0^0.000.—
205,876.325 76
+
2'.I6.660'69
27,521.571-00
8-
439.310-60
B,t>-Jo.70U'33
+
51.614-33
10/JÄ4.147-20
—
16,124.253-49
+
12,372-23
3,155.771-03
+
244.251-1'.'
24,003.770*86
2.071,882.441 00
-8
8,95ö.56l'95
210,000.000-—
9,515.943-95
1,354,964.640—
+
77,000,020—
84,418.940-—
-
6,300.000-—
135.258 48
-
03,844.483-59
6,353.953-90
293.843.000-—
+
364.000—
10,984.534-92
—
7,402.690.74
*f
1,160.615-07
4,772.919-41
2.071,882,441-09
+
1,426.489 50
Bankzinsfuß seit 6. Februar.
Mr Escompte von Wechseln, Warrants und Effecten 4-5 Percent
„ Darlehen auf Staatsrenten und Bankpfandbriefe 5
Darlehen auf andere Werthvapiere 5-5„
Steuerfreie Banknoienreserve: K 159,729.000 (— K. 80,414.000).
[8. k» Priv. Südbahn-Gcsellschaft.s Der gestern ver­
öffentlichte Monatsausweis (vom 1. bis 30. April)
vba die Einnahmen der priv. Südbahn beziffert dieselben
auf X 8,278.347 gegen K 7,937.012 in der gleichen' Periode
des Borjahres, mirhin ergibt sich eine Zunahme von
K 281.335 gegen das Vorjahr.
[Asaicurazloni GeneraU.] Im Monate April
1900 wurden bei der Lebensversicherungs-Abtheilung 982
Anträge für eine Versicherungssumme von X 9,100.543 -46 ein­
gereicht und 848 Polizzen für eine Versicherungssumme von
k 8,851.395 04 ausgefertigt. Seit 1. Januar 1900 sind 4328
Anträge für eine Versicherungssuinme von X 35,234.297- 20 ein­
gereicht und 3490 Polizzen für eine Versicherungssumme von
k 29,246P58'25 ausgefertigt worden. Die seit dem 1. Januar
angemeldeten Schäden belaufen sich aut X 1,833.083-44.—
Der ausgewiesene Vcrsicherunasstand der Lebensversicherungs-
Abtheilung belief sich am 31. Deccmdcr des Jahres 1899 auf
X 483,973.169-56 Capital und X 527.42246 Rente aus
74.325 Polizzen, wofür bar resermr! waren X 124,700.392 59.
Die bezahlten Schäden im Jahre 1899 betragen für die
Lebensversicherungs-Abtheilung X 6,759.797'69 und die für
sämmtliche Branchen, seit Gründung der Gesellschaft (183])
jaut jährlich veröffentlichten Ausweisen bezahlten Schäden
betragen X 661,663.927-90.
sJnsolvcnzcn.s Ter Creditoreuvercin veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: Alois Brunner, Kaufmann in
Bohdauec: David Dhrcn stein& Nicier Zcltncr, Wciß-
waarenhandlung in Krakau; Alois Grünhut, «chuhwaarcn-
händlcr in Leoben; A!adar Budiz, Kaufmann in Oravicza;
Marcus Goldcnbcrg, Kaufmann in Suczawa; Marek
Böhm, nichtprotokoUirter Kausinauu in Beueschau; I.
Weiffbarth'ö Sohn, Handelsfirma in Hcrmanii-Mcstcc;
BrctiSlav Kuchyuka, Schneider in Kladno; Jure Pa-
vclic, vrotokollirtcr Handelsmauu in -Otoccac; Friedrich
Brunner, Tuchhändlcr in Brünn.
sAuswärtigc Fallimente.s Das k. r. österreichische
Handclsinuseum gibt folgende Fallimente bekannt: Bel­
grad: Zivojin Bcljakovie (Anmcldungstcrinin 25. Avril a. St.,
Liguidirungstagfahrt 28. April a. St.); Lazar M. Paunovic
(Annieldungstermin 4. Piai a. St., Liguidirungstagfahrt
5. Mai a. St.); Markovic Radosao (Annieldungstermin
2. Mal a. St., Liguidirungstagfahrt 3. Mai a. St.); Ljubo-
mir K. Pesic (Annieldungstermin 24. April a. St.. Liguidirungs­
tagfahrt 25. April a. St.); Miloje CSolic, Theilhaber der
Firma Br. Colic (Anmeldungstermin 28. April a. St.,
Liguidirungstagfahrt 29. April a. St.); Kosta Vlajic (An-
niclduiigstermin 29. April a. St., Liguidirungstagsahrt
2. Mai a. St.): Philipp P. Markovic (Anmeldungstermin
26. April, a. St., Liguidirungstagsahrt 27. April, a. St.);
Isaak Pardo  o ii.) Oesterr. Cred't
ungarische Gotdrente 116.95,
112.50,
Stnatsbahu 643.50, Lombarden
Eentralvichmarkt St. Marx.
Wien, 7. Mai. (A u s t r i c h s a n z c i g c). Für
den Lchlachtviehmarkt Wicn-St. Marx, den 7. Piai
wurden bis letzt angemeldet: 4700 Stück Mastvieh, 900 Stück
Bciulvieh.
Wien, 7. Mai. a»dwtrih1«1>attlt«he Provucle.
OH len, 7. Mai. (J f f e c t i u g o t r e i d e notiri
amtlich per 50 Kilogrannn: Weizen X 8.— bis X 9.10,
Roggen X 7.25 bis X 7.70, Gerste, mittet, X 6.75 bis X 8.50.
Rollgcrste X 6— öiS X 6.30, Ftiltergerste X 5.60 bis X 6.10,
Mais X 6.— bis X 6.10, CiuquantiumaiS X 6.90 bis X 7.15,
Hafer, mittel, X 5.55 bis X 5.75, Hafer, prima X 5.85 biS
X 6.10, Ausslichhafer X 6.15 biS X 9.35, Reps IC 13.—
bis X 13.25. Rüböl X 34.50 bis X 35.50.- Am Effectiv.
markte ist infolge stauen Termines Weizen und Roggen nach­
gebend mangels Nachfrage, Preise ledoch noch nicht declarirt.
Im Terminhandel Weizen 7 9 billiger. Osen-Pest flau. Große
Abgaben drücken auf die Stimmung. Umsatz lebhaft.—
Umgesetzt wurde: Weizen per Mai-Juni X 8.—, per Herbst
X 8.12 bis X 8.10, Roggen per Herbst X 7.30, bis X 7.89,
Hafer per Herbst X 5.61, Mais nominell unverändert.— Um
11 Uhr uotirt: Weizen per Mai-Juni X 8.— bis X 8.01,
per Herbst X 8.09 bis X 8.11, Roggen per Mai-Juni X 704
bis ?.16, per Herbst X 7.28 bis X 7.29, Mais per Mai-Juni
X 5.85 bis X 5.88, per Juli-August X 5.98 bis X 5.99 Hafer
per Mai-Juni X 5.45 bis X 5.43, per Herbst X 5.60 bis
X 5.62, Reps per August-September X 13.10 bis X 13.20.
Wien, 7. Mai. Spiritus. Conluigentirt prompt
K 41.30 Geld, K 42.20 Brief.
(Turs- und Han-elsderichte.
Havre, 5. Mai. (Schluß.) Kaffee SantoS good
Average per Mar Frcs. 44.75, per September FrcS. 46.—.
Nein« Bork, 5. Mai. (P r v d ii c t e n mark t.)
Baumwolle in Neiv-Uork loco 9 s/ 4, in Neiv.OrleanS loco
9' 2, in Rem- Ztork per Mai 9.56, per Juni 9.47,
Raffiu. Petroleum Standard White in New-Aork 9.05,
Standard White in Philadelphia 9.— (in cases), in New-
?>ork 10.25, Petroleum Credit Balances at Oil City 1.47,
Mehl 2.65 (Piarke „Spring ElearS"), Weizen loco 86'/.,
per Mai 73',-',, per Juli 73'/,, per September 73',z,
PiaiS per Mai 44 7/ ä, per Juli 45 3/?, Zucker Fair
Resiiliiig MuScovadoS 3' 3 /,^, stiaw Centrijugal 4'/„, Rio»
Kaffee Nr. 7 7 3/ 4. Getreidefracht 4'/., Schmalz Mark»
Wilcou per März 7.60 prompt, Schmalz Marke Western Steam
7.30, Baumwolle- -zufuhren 6000 Ballen, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.84 5, s.
Kpori.
Vas Lraberdcrby.
Der Trabrcnnverein sah gestern einen seiner glänzendsten
Tage. Die Rennbahn war aus allen Platzen überfüllt und der
Actionärraum bot ein so glanzvolles Bild, wie cs höchstens
noch am Jubiläumstagc 1898 der Fall war. Trotzdem gleich­
zeitig in Ofen-Pest der Ncmzeli Hazasi-Preis gelaufen wurde,
sah man doch zahlreiche Vertreter der aristokratischen Tuiswelt
bei der Rotunde, so unter Anderen den Fürsten E. B a t t h y-
a n y i, die Prinzen G. H o h c n l o h e und Cray, den
Landgrafen Fürstenberg, Markgrafen P a I l a v i c i n i,
die Grafen K. Hunyady, Stockau, E. u. K. Schönborn, A. und
St. G l) u I a i, C. W u r m b r a» d, H. Wilczck jnn.,
C. T r a u t t in a n s d o r f s, E. B a w o r o >v s k i,
S z c ch c n i, i, Trau u, F. H a r d e g g. P. C o r o n i u i,
R. K i n s kn. K a r o l y r, S. W i ni p f f e n, die Barone
G. und A. Springer, K a i s c r st e i n, 31 o f c n f c I b,
 y u l a i seinerzeit aus
Llmerika cintührte. Im großen Preis der Dreijährigen siegte
„Princcsie stlaphla", ivie sie wollte. Sie schlug hierbei, dan.
der vorzüglichen Veriaisnng. in ivelcher tick) das Gelaui
trotz der vorhergegangenen stiegengusse befand, die Zeit der
um ein Jahr älteeen Derbviiegerin, obwohl sie durch einen
Fehler viel Derrmn eingebüßt tialte. Eine kleine Auiregung
unter dem Publikum gab es ivührcnd der zweiten Ab-
Ibeiliing dieses großen Dreiiährigenrennens. Bald naen Ltart
fiel Fahrer stcennteniel vom 0>ig der „Dugendbündlerin",
das Pferd raste dein Stalte zu und wurde dort cingesangen.
Das sticuiien wurde abgeläutet und nockunals getanicn. An
demselben nahm aucki „Tugendbündlerin" mit ihrem Fatuer
theil, da weder Fahrer noch Pierd irgend einen Schaden
erlitten hatten.
I. stt e n ii e n für Dreijährige. 2600 Kronen.
2600 Meter. Gestüts Wienerwald R.-St. „Sch'varzer Käfer",
2680 Meter (4:29-2), Erste; Herrn Franz Krecht's F.-St.
„Wuz", 2540 Pieter, Zweite; Herrn Caspar Bartenstein's
F.-H. „Senator F.", 2:l00 Meter, Dritter. „Consnl", „Quarter
Giri", „Miß Lottie" 254", „Harriet", „Gentleman", „Alfonsiiia",
„Diana", „Palma d'Otivo", „Herczeg", „Harolda", „Dorn­
röschen", „Toiiguin Tochter-', „Vaseline" 2600 Meter. Anfangs
führte „Wuz", dann „Ouarter Girl-', ivährcnd „Schwarzer
Kaser" durch Galoppiren viel Terrain verlor. I» der letzten
Runde kam aber letztere großartig aus und konnte schließlich noch
einen knappen Sieg erringe». „Ouarter Girl", welche als
Tritte einkam, ivurde wegen unreiner Gangart disqualineirt.
Tot.: 19:10. Platz: 36, 208, 300:25. Guldenplay: 17:10.
Platz: 39, 506 (keine Wette): 85.
tl. B e g r ü ß u» g -s r e n n e n. 2400 Kronen. 2800
Meter. Mr.Baii d'-s 7s.br. St. „Mattici>)oung" 2820Meter (4:38-8)
Erste: Frau Phec-L-eager's !>j. br. H. „B. B. M." 2840 Meter,
Zweiter: Herrn Spitz' 8j. F.-St. „Ruth Wilkes" 2840 Pieter,
Tritte. „Tall Leon", „Piarie", „Ruth T.", Maggie E.",
„Sprinter", „Lilly", „Saraeinesca" 2890, „Evalou", „Lorcna"
2820, „Faustina", „Carrie Shictds" 2860 Pieter. „Saraeinesca"
führte über zwei Runden, dann sprang sie ein und siel zurück,
während „Piattie Poung" und „B. B. Bi." einen schönen Kampf
anssochten, den Erstere für sich entschied. Tot.: 76: 10. Platz:
63,96,308: 25. Gnldenplatz: 107:10. Platz: 75, 108,
414: 25.
III. Oesterreichisches Traber-Derby.
20.000 Kronen. 3300 Meter. Herrn Spitz& Co. F.-St.
„Mary C." (5: 10'2) Erste; Gestüts Wienerwald R.-St.
„Lady Quarterniaster" Zweite; desselben R.-St. „Miß Ina B."
Dritte; „Tobrak" Vierte. „Trilbn", „Tarantella", „Papaeosta",
„Bachnerin", „Meregduda", „Wonder", „Phrophct". Nach
wenigen Versuchen gelang ein guter Start. „Mary C." ivar
alsbald in Front, sprang jedoch gleich darauf ein, so daß
„Lady Quartermastcr" die Führung nehmen konnte. Noch in
der ersten Runde aber war die favorisirte Stute wieder an
der Töte, ivährend aus dem Felde „Miß Ina B." zu dem
vorderen Paar energisch aufrückte. „Mary C." hatte fort­
gesetzt die Führung, doch gab es trotzdem ein sehr aufregendes
Rennen, weil die Stute einigemal" einsprang und sowohl
„Lady Quarterniaster", wie" „Miß Ina B." immer in
bedrohlicher Nähe blieben. Aber auch diese beiden Gegnerinnen
kamen mehrfach aus der reinen Gangart, so daß sie immer
einen kleinen Vorsprung hatte. Sie pasjirte denn auch alS
sichere Siegerin das Ziel, ivährend von den beiden anderen
>


[ 2023-06-29 10:48:00.991 - 19000507 - Seite 7 ]
Wr. 4074
yj'cn. Montag
.Deutsches Uolksblatt«
7. Mai 1900
Seite 7
„Lady Quarterwasier" das bessere Ende für sich behielt. Von
den üdriaen Pferden kam nur noch „Tobrak" in Frage, welche
schöne Momente »n Rennen hatte. Tot.: 15: 10. Platz 34,
43, 63: 25. Guldcuplatz: 15: IO. Platz 31. 4?, 76: 25.
IV. W i e d e r s r b e n r c n n e n. 3O6O Kronen. 2609
Meter. Capt. B. Tushill» 7j. br. H. „Atonal Baron", 2660
Meter (3: 48*2), (S.ucr; Herrn Morgenstern'» 8j. br. St.
„Bonatella", 2680 Meter, Zweite; Cav. tAossi's tzj. R.-H.
„Teck Miller"', 2610 Meter, Tritter. „Flora", „Woodinul"
2600, „Azniere", „Reddy" 226>.>, „Currency" 2640, „Hornelia
Wilkes", „Boabdii" 2660 Meter. „Azmere" führte mit schönem
Vonyrung über zwei Runden, dann erniütete er und
mußte erit „Teck Miller" und dann llloval Baron" an sich
vorbeiziehen Innen, der schließlich vor „Bonatella" einen leichten
Sieg errang. To!.: 00: 10. Platz: 62, 56, 57: 25. Gulden-
platz: 70: 10. Platz: 64, 66, 71: 25.
V. Zuchtfabren für Dreijährige.
8000 Kronen. 2800 Meter. I. Abtheilung: Herr»
Schlesinger'» br. St. „Princeye Raphta" (4:22 2) Erste;
Herrn Putz' dbr. H. „Baidur" Zweiter; Gestüts Kaplanbos
br. St. „Erguisit" Dritte. „My dearly", „Fritz Werner",
„Riga", „Barn'ier", ..Princesse Warwick". „Princesse Raphta"
ginn, nachdem sic für eine kurze Strecke an „Princesse War­
wick" die Führung abgetreten hatte, in der -weiten Runde an
die Spitze und siegte verhalten. „Princesse Warwick", die als
Zweite eingekommen ivar, wurde wegen unreiner Gangart dis-
qualincirt. Tot.: 15:10. Platz: 26, 28, 32:25. Guldcnplatz:
16 :10. Platz: 26 27, 35: 25. II. Abtheilung: Herrn
L. Hauser's br. St. „Roszi" i4:39'8> Eine; desselben 2ch.-H.
„Genllcnian" Zweiter; Herrn L. Wanko's Ihr. St. „Vergiß­
meinnicht" Tritte: „Tan 'R.", „Tugendbüiidlerin", „Pliß
Warivick", „Serwas Schurl", „Herczeg". Nachdem bald nach
Start Herr Reunteufel vom Gig („Tugendbüiidlerin", hcrab-
oefallen war, wurde das klicnnen abgelautet. Im erneuerte»
Rennen nahni „Roszi" sofort die Spitze und siegte sehr leicht.
Tot.: 11:10. Platz: 30, 41,33:25. Gulöenplatz: 15:10.
Platz: 31, 50, 34:25.
VI. A m b e r G.- P r e i s. 3^)0 Kronen. 2800 Meter.
Herrn Döß' 6j, F.-Sl. „Princene Rcfta", 2980 Meter (4:23'7),
Erite; Gestüts Kavlcinhos 5j. schwbr. St. „Trolley Girl",
2920 Meter, Zweite; Herrn L. Wanko's 5j. br. St. „Faiitasie",
28>D Pieter, Tritte. „Girardi", „Eolo" 2820, „Hatalmas"
2-540, „Pava E." 2660, „Parno" 2680, „Tonaudorf" 2960
Meter. In der dritten Runde ging „Princesse Refta" an die
Spitze und siegte leicht vor „Trolley Girl". dicht aus die
Tritte. Tot.: 20:10. Platz: 33, 37, 38:25. Guldenvlntz:
21:10. Platz: 33, 32, 36: 25.
VII. Inländer-Rennen III. Classe. 2400
Kronen. 2600 Pleter. Herrn Jos. Schmc.tzer's 6j. br. St. „Eile
Dich". 26(6) Meter (4:10-2), Erste; Herrn L. Hanser's 6j.
Sch.-St. „Odilon". 2640 Meter, Zweite. Gestüts Wienerwald
4s, br. H. „Tuzolto H.", 26>)0- Meter, Dritter. „King Trouble",
„Rusztikana", „Callini". „Gransion". „Sz.'Ics P.", „Leeret",
„Miß T. Sbanter", „Trilby P." L6«0, „Bruder Plartin",
„Pon:prs A." 2640 Pleter. „Eile Dich" 'ährte voni Fleck und
siegte sicher vor „Odilon", dichtaus „Tulzolto H." Dritter.
Tot.: 15-:10, Platz: 61, 38, 34:25. Guldenplatz: 161:10.
Platz: 106, 42, 37.
Ncnurll Oftil-^ck.
Ter erste Tag brachte die Entscheidung des
Rcn:zeti-Prcises, in dem „Kara" wieder cine Nieder­
lage erlitt, und zwar von „Earabonczias", der beini
Start niedrere Laugen verloren halte. Es war eigentlich eine
Wiederholung der Trial-Stakes. „Kara" lag noch beini Gulden-
platze schon im Rennen, als aber „Garabonczias" aufgefordert
wurde, klappte auch schon „Kara" ziis.immcn. Die Resultate
waren:
I. E r 5 s s n li n g s r e n n e >!. 3400 Kronen.
2000 Meter. Gras Stefan Karolyi's 4j. „Andres" (Gilchrist)
Herrn Anton Dreber's 5j.
E. Hunyadv's 4j. „Tiomed".
verhalten 6 Längen Erster
„Gagerl" Zweiter; Grasen
Tot.: 28: 10.
II. S a n d o r- P r e i s. Ehrenpreis 100 Tucaten.
3260 Pleter. Herrn C. v.Geist's 4j. „Matura" (Herr v. Hortdy)
harter Kampf */, Länge Erster; Herrn v. Lederer's 5j. ,,'Tutsy"
Zweiter; Herrn E. v. Geists 4j. „Reszcs" schlechte Tritte.
Tot.: 27: IO.
III. Vereinig terRemzeti- u n d H a z a f i-
P r e i s. 24.500 Kr. 1600 Dieter. Für Dreijährige. Grafen
D. Wenkheim's „Garabonczias" (Adams) Kamps Halslänge
Erster; Herrn v. Pcchy's „Kara" (Black) Ziveiter; Gras
E. Hnnvady's „Waterloo" (Eleminson) mit 4 Längen Dritter.!
„Györgytaller", „Segrofs". Tot.: 35: 10. Platz: 69, 62: 50. j
IV. Maiden-Verkaufs -Handicap. 20001
Kronen. 1660 Meter. Herrn v. Rohonczy's 3j. „Adj-Jsten"!
(Adams) sehr leicht 2 1 /, Läiigen Erste; Herrn C. v. Geisl's Zj.!
„Trilla" Zweite; Mr. Lincoln'» 3j. „Banditta" mit 2'/, Längen,
Tritte. „Sites II.", „Romulus". Tot.: 22:10. Platz: 71,
137: 50.!
V. Maiden-Handicap der Drei-!
jährigen. 3400 Kronen. 1100 Meter. Herrn 'Anton.
Drcher's „Tipvu-Tipv" (Sharpe) leicht mit 2 Längen Erster;!
Fürst R. Palsfy's „Alaminna" Zweiter; Dir. E. Wood's
„Ordog" mit 3 Längen Tritter. „Tritton", „Fakir", „Eva".
„Ertok". Tot.: 24:10. Platz: 68, 100, 101:50.
VI. Verkaufsrennen der Zmeisährigen.
26)00 Kronen. 900 Meter. Rittmeister Söllinger'» ,,'Akcnhogy"
(Wiltons sehr leirfit2 1 ,Längen Erster; desselben,.Alsala" Zwerier:
Fürst H. Palny's „Hängna" mit Halslänge Tritter. „Gaieotto",
„O", „Arany csö", „Padra", „Kam". Tot.: 21:10. Play: 75,
216, 86:50.
VII. A n c t i o n§ p r e i s. Für Zweijährige. 34(0
Kronen. 1060 Meter. Herrn I. Lederer's „Lebes" harter
Kainpf Hals Erster; Mr. C. Wood's „Re haraguds" Zweiter;
Gras I. Telekr's „Folgondar" mit 3 Längen Tritter. „Lady-
lifc", „Rcleus", „Morganatigue". Tot.: 72:10. Platz: IM,
73: 50.
Nennen zn preßliurg.
6. M a i.
I. FI a ch r e ir i> c n. 1000 Kronen. 2960 Meter. Lt.
Wondrak's 4j. „Grinialdi" (Baron Eltzi Kampf Hals Erster;
Lt. v. Szenkkcresety's 3j. „Pcntesilea" Zweite; Riltm. Grasen
Merveldt's 3j. „Morgorva" mit 4 Längen Dritter. 5 liefen.
Tot.: 17: 10.
II. E il g e r a u e r Hürdenrennen. Ehrenpreis
und 1600 Kronen. 2400 Meter, Rittin. StrzngowSki's 4j.
„Trak" (Rittm. v. Szcmere) leicht 2 Längen Erster: Lblt.
Eisenstein'» 4j. „Harsona" Zweite; Oblt. Koller'» 4j. „Lancnt"
niit 4 Läiiyc» Triller. 5 liefen. Tot.: 14: 10.
III. Krtts e e r Steeple- ch a s c. Ehrenpreis und
1700 Kronen. 3200 Pleter. Cl’lt. v. Cnciari'S 5j. „Erlkönig"
(Bei.) leicht 10 Längen Erster: Oblt. Baron Plenger's a.
,,'Revcrmind II." Zweiter; Lt. Prinzen von Braganza's a.
„Pasztor" siel. Tot.: 17: li).
Iv. V e r k a u f s- S t e e v l c- ch a s e. '2060 Kronen.
4000 Meter. Oberlieutenant Grasen Spaur's 4j. „Agra"
(Baron Eltz) verhalten 2 Längen Eiste: Oberlieutenant
Koller'» 5j. „Ehorazy" Zweiter; Oberlieutenant v. Ei'en-
stein's 4j. „Plaisirchen" Triller. Tot.: 17: 10.
V. Großes Armee-Jagdrennen. Ehren­
preis und 5000 Kronen. öOOu Pieter. Lberlieutenaiit
Krcisler's 5j. „Lübeck" (Besitzer-, Kamps Kops Erster; Ritt­
meister Giasen Merveldt's 6j. „Tcreivar" Zweiter; Ober-
lieuteiiant Baron „Pletzger»" öj. „Golden Residue" schlechte
Tritte. 5 licscn. Tot.: 43: 10.
VI. Herzog von C u m b e r I a n d- H ü r d e n-
rennen. Ehrenpreis und 2o00 Kronen. 2>00 Pieter.
Lieutenant Grafen Walderode's 4j. „Scipiv" (Oberlieutenant
v. (S-,entere) verhalten 10 Längen Erster; Oberlieutenant
v. Es'.szar's a. „Lilli" Zweite. Tot.: II: 10.
Das goldene Nad.
Das Berliner Sensationsrennen im Werthe von
5000 Mark wurde gestern, wie uns aus Berlin telegraphirt
wird, entschieden, und zwar zugunsten von T a y l o r (Frank­
reich). Tie Resultate des Tages waren folgende:
Goldenes Rad von Friedenau. Dauer-
fahren über eine Stunde. Goldene Medaille und 2000 Mark,
dann 1200, 800, 500 und 250 Mark. Taylor (Frankreich),
55'725 Kni., Erster, Walters (England), 54"280 Km..
Ziveiter, Bonbours iFrankreich), 51680 Km„ Dritter,
Lesna (Frankreichs, 5t'340 Km., Vierter. Robl (München)
51-253 Km., dann Köcher 50-675 Km. und Winemann,
47-365 Km.
Hauptsahren. Mit Zeitbeschränkung in drei
Classe» über je 1090 Meter. Classe .-r: Mayer (1:50-.) Echter,
Seidl Zweiter, Mucndner Dritter, Verheyen. Clane d: Albrecht
(2: 17-6) Erster, Peter Zweiter, Schneider Dritter. Classe o:
Hinz (1:41"',,) Erster, Krause Zweiter, Hast Dritter.— Der
ehemalige Weltmeister Arend war im Vorlause geschlagen
worden.
Tandem-Handicap. 1609 Meter. Arend-Dit-
bcimer (4:57'.) Erste, Bahr-Hinz Zweite, Meyer-Hering
Tritte, dann Mueudner-Käser.
^fukbaUmalch.
Vienna Cricket L Footballcluhjgcgcn I. Vienna Footballclub.
Unentschieden 1:1.
Ans dem Sviclvlaye nächst der Hohen Warte hatten
gestern die Crickcter ein Mat ch mit der Vienna auszusechten,
da» einen icharscn Kamps Der alten Rivalen brachte. In
beiseit Mannfchaitcn waren bedeutende 'Aenderungen vor­
genommen worden, namentlich bei den Ericketeru, ivo Jäger
sein Debüt als Goalkcever feierte und erwies, daß er für
diesen verantwortungsvollen Posten sehr gut geeignet ist;
er iand Gelegenheit, gefährliche Bälle wiederholt in guter
Planier zu halten- Im Großen und Ganzen machten die
Eriaeter gestern einen besseren Eindruck, als ihre Gegner,
welche erst gegen Schluß besser in Schwung kamen. Wirklich
hervorragend spielte gestern der Centrehalf der Crickcter,
Rel>-, ivelchcr nicht nur für die Vertheidigung außer­
ordentlich thätig war, sondern and) seine Stürmerreihe vor­
züglich -unterstützte. Ter Besuch ivar ein recht guter, doch
ließ da» Publikrim, insbesondere die Herren Bilden, die
ipünstnenswerlhe Ruhe und vor Allem Unparteilichkeit stark
rcrniiiieu. Ta» Lchiedsriciiteramt versah slticholion in
einer beide Parteien befriedigenden Weise-— Tic erste
Lvielhälilc iah die Crickcter zumeist in der Oisensivc, die
jedoch keinen Eriolg brachte, da den schön durchgeführten
'Angrinen schließlich beim Thor die nöthige Trensichcrhcit
beim Schießen sehltc. Ta auch Die Vienna niesn» erreichen
konnte, ging man mit 0: 0 in die zweite Spielhälne über.
'A»äi hier konnten die Crrcketer ansänglrch bedrängen, dann
aber kamen die Stürmer der Heiligenstädtcr endlich in
Schwung und nun käm es zu aufregenden Scenen beim
Thore der Ericketcr- Viermal tonnte Jäger den Ball
brillant halten, dann aber ging ein langer Sckniß Links'
knapv unter dem Balken durch und brachte der Vienna den
ersten Eriolg. Kurz daraus siel ein Freischuß für Cricket.
Rel", ivelcher denselben erecutirte, machte einen brillanten
Lchnß. aus den die Gegner so wenig gefaßt waren, daß
sie da» Leder nickn zu halten vermochten, welches zwischen
den Psosten landete. Tamit stand die Partie kür beide
Theile gleich und blieb es arich, da die beiderseitigen 2m»
strenguugen keinen Erfolg mehr brachten-
Zur cculanten Beserprg aller im GcursElatie notirfen Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1838.
Wien. I. Bez., Stefansalatz Ut, 11, Parterre.
Gegründet 1832.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
bs* 27^1
Franz H. Swioboda, Sclmlimachcrmei^ter
Niederlage: Wien. I.. Karntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl"!.
Größte Auswahl aller erdenklichen,
Schuhwaarcn für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
touiQitre flvau«
und fiiiiuo.
tra^r prompt.
gpcrzelSaBB
für '^raiitniiMtattmtnen. Ikeit
(Tcfdfciife, Trcoralioiis-Kriiflr,
Plnrre» und (-fcl'raiimsgciitiirre
_ aller Mrs bei (sriii! iüeuz,
.arialiilserfirahe IO—lä. 7ö
Luser’s Tcüristenpfiasfer.
Das anertaimt lests Hiitfl mei HäHaeraaien. scüwislen etc.
IIanp(-I)e|)Ot: 8!M
L. Schwsnk’s Apotheke, Wien-Meidling.
x, Lsser’s~
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Wien, IX., Ackergasse 11A:»
c Seitengasse der Spitalgane).
Versteigerungen uird freihändige Verkäufe von Plöbcln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. nirden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittag» und 4 uild 8 Uhr
'Rachnnttag» statt. Tic zur Veräußerung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden besichtigt
iverden.
thatsächlich
Eesseres für praViio<'ti«
Strassen-Cosu'inc, al*
Hiius-
Mann& Schäfers
«chte Kundrliist-h-Sr1ui<*»>«rien, ö 1, 2t. v. Zricft,
8 2t. v. Bubare/r. M. u. d. 2>i. f tu Mil^e aui-gcdrcitcter 2iadci-
wcild.-r. iitbalpiiuc- Klima, reine, uoUfommcit ftaubü'eic i.'n»t. nn^ciufiu
pf'tliiip!« irüfle, Mit dettandiae Äindnille. <5nrbehelfe: Tnernlalbadcr
i Ba'nkls mi: ocr'cknedencn Tem.oerantren». elegante Levaratdäder. 5tattbad,
.vud'.' 0- nud T!'er»'.olvcraci?, Manage und idwed. .(-cÜgvmnastik
iTu. Bralld''ä>t.' Meiliooc dci ^rauenkrankbeiten». Tiärculeu i^ancur
freiliegend', ^lektrieitär, Tnnkenren, Tcrraineur u. \v. u.evr-
lnnideni. <7rfziklingen vor,zrigliche Heilerfolge in ^raueik Und'.7rrven-
fr.ir.fhciicu, l'uicinif, ütiloroif. 2ctiwachcurstandc, äararrh d. Roiv.ranons-
nno Digeüions-2 tgaue. »krenNieuen dcr C'irculaitoits Crgstitt,. Gicht,
iViucfels und <8clenke:Nki^ulliati?mus. taumat. (niubaten, Mort*. Rased..
l'ifrai’hnio.en dcr Havnoigauc. HerrliMcr Vaik und rngcl'priger alrer
?.lc1i?i:- und Ta.iiicnwald. gr) (Furordicstsr, elea. (5’jriaol und
2vei>cialc, ^c'(- und Billardzimmer. h,a>vQ-1'onvis ^lax. ichr gute
^zsraliran:-:-, Nvunious, oiicexrc, Balle. Kegelbatn:. iyndu'iei, <>agd.
'Jipptucff, Poü- uild Tel.'grapdenilalion. (ravclle im (furliaui'e, fckone
26otniuuakli. aum einrelue Billeu und Wodn'inaen mit .i'ückie (sebr
»iiifiijjc vtfi'C). itniibikh. (''urarn und Xircctpv Tr. Jy. Kumpf, gew.
Cücv.irciir der Kliniken dcr Ho'ink:*c BiUroUi und Brok,
(vuranftstU Nenhaus bei (siQt. Brow^te unentgeltlich und franco.
f. .Mai bis Orlohpr. ■■
fommetzsyiefe, Ixawn-Tennis,
Cricket, Croquet, Fussball etc.
•ANT-C-NIESSNER «WIEN‘VE/2.
Besieht amLiSSa K| RCH EN GASSE 9 &£^ Preisliste» grab#


[ 2023-06-29 10:48:00.991 - 19000507 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Montag
„Deutsches Dotksblatt^
7. Mai 1903
Nr. 4074
WeaLer von Keute.
Ä. l. Hof-Burglhealcr.
lIS.VorsteÜuuglmZahrcö-Abonneulent.
Anfang? Uhr. Lude noch 11 Uhr.
Kanll.
(2. Theil.)
Tragödie von (^o:ye. für die Bühne
eingerichtet von Ado!» Wübrondl.
Ariel F:. Gollma
p-rftc) R(f ,'rl. Shaha
Zweite) Frl. Haeberlc
^aufi £>r. 2ottncmhal
‘IifephiftoDDcsc^.. £r. Lewinsky
Der Malier Hr. Hartmann
Btichoi Kanzler.. .Ht. i'owt
£cerntcmer..... Hr. Attmann
Lchotzmetsicr .... Hr. Timing
Tlarsäialk Flimmer
^ r,ICT Kämmerer 'VJ‘ -y r^Ii^rr
Zweiter) .?r. -l-rcGUicr
(Vrt'tfr ).v>.. v >v. Bieionn
3miis(, r)'® flIincr^ CTr .*r. Wiesner
Der :'tarr sw. tfomplcr
Herold ...... 4?v. 3dim:ier
Page ....... r *rU. Clemens
(rrfte) Ar. 5dimüilcin
Zweite)^ av. 26uiels
Drille)‘ iamc at. Dreier
Diene) Frl. Salbei
BaccalaureuS... Hr. Thimig
Wagner Hr. i’toiei
Famulus .... Hr. Trestlcr
Houlunculus .... Frl. -Haeberlc
bine Sphinx .... Fr. Trctzler
(^yiron Hr. Kracher
Manlo Fr. Schmittlein
tfrsre) TviT. Schulz
Zweite) 2amic Fr. Wagner
Der Mangel .... Fr. Tvcstlcr
Die Schuld .... Fr. Wittels
Die iKotl) ..... Fr. Vlonka
Die Sorge..... Fr. Kallina
Rafael) Frl. Haeberlc
Gabriel) Erzengel Fr. Kalltna
Vttchael) Frl. Ännon
Eine Bützerin... Frl. Mcdelsky
Spiclplau:
Dienslag8.:„22allenstein's Lager". „Die
Piccolomini".
Mittwoch 9.: „Der Misanthrop-. „Der
Tarruff".
Donnerstag 19.: „Der Misanthrop".
„Der Zariufs".
Freilag 11.: „Wallen'icin's Tod-.
Samstag 12.: „Agnes Zordan".
Sonnlag 1L-: „Krieg im Frieden-.
Moilkag 14.: „l^oy von Lcrlichingen".
Dienstag 15.: „Hamlet".
KajstrjlibilliMs-rlliiitthciitcr.
Antheilschcmr 5. Achtel (gtlb).
«nfang 1 ’.S Uhr. (Silbe 10 Uhr.
Lumpacivagakundus.
Zauberposie mir Gesang in 8 Austilgen
von I. )'Icsrroy. Musik von Adolf
, Müller «so.
Stellares, Fcenkonig Hr. Nowak
Fornma, eine Fee. Frl. ,Faster
Nriüantine. i. Tochter Frl. Urfus
Acklörosa, Fee. Fr. Korner
Mysrifax. Zauberer. Hr. Z.wcrenz
Hilaris, sein Sohn. Hr. Vnlora
Fludribus Hr. Lu'char
Lumpacivagabundus Hr. Stohr
Leim, Tischlcrgeielle. Hr. Godai
Zwirn, Schncidergcs. Hr. Rauch
Kntericm. Schuster. Hr. Froden
Pantsch, Gaslw'rlh. Hr. Kock
Hobelmann, Tischler Hr. Linori
Pevi, seine Tochrer Frl. Lilichauer
Herr v. Windwachel Hr. Fischer
Signora Palviti.. Fr. Lleberzeit
ffimiüa) if, r, TS411I ifrl. Sinnet
Laura )'b rcl0 «‘ er Frl. Paal
Spielpla»:
Dienstag 8.: „Don Karlas".
Mittwoch 0.: „Der witde Rittmeister".
Donnerstag 10.: Zum 1. Male: „£
diese Männer".
Freilag 11.: „Fortunat".
Samstag 12.: Nachmittags> ,3 Ubr:
Maria Stuart". Abbs. '.,8 Uhr: „Ter
Rechtschaffene".
Sonntag 13.: Nachmittags h,3 Uhr:
„Joses Lanner". Abbs. 4,8 Uhr: „O
biefe Männer"
Montag 14.: „Der wilde Rittmeister".
Dienstag 15.: „A heuriger Has".
Deutsches DoUstheatek
1. Viertel der Autheilscheiue lgriins.
Anfang V:8 Uhr. (Silbe 10 Uhr.
HuKel Dom.
Komödie in vier Akten von C. Karl-
Iveis.
Eirai Paul Waldbok Hr. Tewele
Mizzi, seine Tochter Fr. Aldach-Retttz
Baron Felix Riebeck Hr. Kramer
von Arnheim... Hr. Meiste
Marianne, b. Frau Frl. Zell
Richard, beider Sohn Hr. Kulschera
Zabinski Hr. Meirner
Dr. Meder Hr. Relly
Dr. Miller Hr. Meist
P Minderer Hr. Kreistuegger
Brestchneider .... Hr. EppcnS
Kanbl, Hausinspector Hr. Rusteck
Nüst Taylor .... Frl. Mallentin
Spielplau:
Dienstag 8.: „Frauen- Emancipa­
tion". „Untreu".
Mittwoch 9.: „Gespenster".
Donnerstag 10.: Zum 1. Male; „Der
Probelanbldot".
Freitag 11.: „Gespenster".
Samstag 12.: „Der Prvdckandidat".
Sonntag 13.: Nachmittags >/,3 Uhr:
„Gespenster". Abend- »,,8 Uhr: „Ter
Probekandidat".
Moniag 14.: Zum I. Male: „Das
Friedensfeft".
K. k. Hos-Opernllicater.
Ilü.LorneLuugim-Zahreö-Adouuemeul
pliliaug? llo:, > Atten, nach dem Zlalicui'äieu
des Salvatorc LamaTarano. von
:Vlunt von Dvnttklli.
Heinrich Ai-ihon. Hr. Deuiutt)
Lucia, d. Sonvestcr Fr. Saville
Edgardo Ravenswood Hr. Schlotter
Lord Arliiur Bucklav Hr. Prcus;
Raimund Bidcdcn:. Hr. Franschcr
Alice, Lucia's Gc'cll-'
sümilerm .... Frl. Nelle
Normanu, Anführer Hr. Pacal
MnlI'ologische-> Dioerl'oenienl in 1 Ali
von Zoiet Haijrettcr. Musrk von Franz
>skofix.
Stiielvtatt:
Dienslag fi.: „Sicg'ncd".
2'^liwoch 9.: „Ericliior".
Donnerst lg IC.: „Acanon".
Frcilog 11.: „Goilerdaunncrung".
«am.:-!og 12.: „Fo!anlbe."„Vergi^mein-
Nicht".
Sonmag 13.: „Rodert der Teu»'el".
3!aimund-Theater.
I. Viertel der Autbeilicheine (roid,.
Anfaug' .8 Uhr. Ende nach l0 Uhr.
Michele Perrin.
Commodia in 2 at:i di Bavard.
Miclielc Pirrin.. E. Nowili
Teresa. 8ua tijrlia. <». Cainimi
Fonche, miniatro. E. Treves
De^^onnais... E. Piamouti
BernardoZ'alegwame E. ^addalini
Grussae..... P. rantinelli
T u cospiratore.. L. Pavonelli
Primo Vbfiere.. (i. Votsi
jsreondn l'^cicre. C. Maninuz«
Tirzo l'M-icre.. P. Modr>ii
Fra un atto e l’altro.
Chiarchirra di L. A. Vasallo (Gau-
dolin.)— Dette da Ermete Novelli.
II Gabinetto No. 13.
Scherzo comiro in un aito di A.
Alice..... F>. Giannini
Eugenio ... E. Novelli
Epielplan:
Dienstag 8.: «Shyiock, il mercante
di Venezia“.
Mittwoch 0.: „Dora*.
Donnerstag lo.:..Tie drille Escadron".
Freitag 11.: „Die Hochzeit des Nefer-
Samsrag 12.: Zum 1. Male: „Der
Nagel im Herzen".
Sonnlag 13.: Nachmittags 1 ,3 Uhr:
„Das vierte Gebot". Abends 1 2 S Uhr:
„Der Nagel im Herzen".
Moniag 14.: „Grelel".
Tiensiag 15.: „Ter Nagel im Herzen-.
Theater in der Josefstadt.
Abends> .8 Uhr:
Pie Kindsfrau.
Poste mit Gesang in 3 Llclen aus dem
Kraniosischen dcs 31Inr. Henneguin von
3- Zell.
Anton schneller.. Gustav Maran
Julie, seine Frau. Bciti Lccd
Paul Schneller.. Louis 3!en
Sldrienne, s. Frau. Lou Tamska
Karl v. Rauscher. Earl Echmidl
Emilie, seine Frau. V. Pohl-Meiser
Doktor Lueas.. Frist Strastuy
Peter Gruber.. Karl Tuichl
Kalhi, sein Meid. Hansi 'Niese
Eharlone .... Nüzzi Palme
Johann .... Earl Gotller
Spielplan:
Dienstag 8.: „Frage an bas Schick­
sal": „Er, sie und er"; „Abschied vom
Regiment"; „Adichiedsiouper";
Mittwoch 9.: Zum erstenmale: „Java-
rajoh".
Donnerstag 10.: „Jaourajah".
Freitag 11.: „Frage an das Schicksal";
„Er, sie und er"; „'Abschied vom Re­
gimen!"; ,,'Abschiedsionver".
Sanlslag 12.: „Javarajah".
Sonntag 13.: „Javarajah".
Jautsch-Theater.
Abends */,8 Uhr:
Pie schöne Lurette.
Dpcrettc in 3 Akten (frei noch betn
Französischen) von F. Hcidrich unb F.
Maierfcld. Munk von Zaques Offen
dach.
Comtesse von Trois--
MelettcS... Frl. Stoll
Herzog von Marly. Hr. Hene
De Lenoncourt.. Hr. Kneidinger
Dicomtc de Cadignan Hr. Norini
De la Boiierie.. Hr. Mauth
Adeline) Sänaer- ^rl. Felsen
Fanchette) ^'‘ aet' Fr!. Weiser
Mclanic) Frl. Knaack
Malicorne, Haushof­
meister.... Hr. Anguslin
Campriüel, Sänger Hr. Arnold
Mcrluchet, Poet.. Hr. Clement
Cigogne, Maler.. Hr. 'Aman
Marceline .... Frl. (Äermany
Lurette Frl. Kramm
Belhomme, Sergeant Hr. Barta
Urania-Theater.
1 B., Wollzeile 34, Uraniahof.
Abends >',8 Uhr:
Durch Dalmatien
Reise durch Bokhara
S"® CUIe“ nl> lä fl u 8 Uhr Abends:
‘ULUdiaiilJM Hrotzc Dorstessung.
y riirretionCarl ISlPset w yoiistänfliz neues Prozramai.
18 sensationelle Debüts.— Reue Posse. TpU
Nach der Vorstellung: D'Tchrammeln.
Lagescassen: IX., Nustdorferstr. 4, Telcvh.8b89: I.. Rolbentburmstr. Itt (Bazar).
Mu liMuen Anerkennutt-
i gen ausgezeichnete Uhren
::ur bei
I Wild. Kollmei'
I Wie»
! V. Dez., Servircng. 1
k. k. bandelsg. prol.
S2crküattc für Ubren-
Ctzeugung und Ncpa-
ra:ur. Größtes Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10^
Uhren-Katalogc f. Ein­
sendung cmervkr.Marke
Ai aut und franco.
Gifte böhmische Äcrttedern
VNeverlnge von l^osina Slabb,
4». Be.z, itfmu&ciidorferfmtfec-ll,
Dramwau-Haltcikelle. Garanlrrl neu
und billiger wie überall, per */» Kilo
8'> kr. bis 2 ll.. Fianmeu 1 fl. 6<- kr.
bis 4 n., große, »enige Federntticbeiit
ö fl. n. H tu Feoeruvolncr 1 fl. bOkr.,
drcitt'eilige Haar- Atolrayeu 10 fl.,
'A'riaue *- n. äo fr., J0oQ.ui 5 fl., ge«
bcficirr 3:vohiocf 2 fl., Satin-Decken
4 fl. 20 kr., tkur 6. Dez., fentnifeit
borferttr. 11, Tramluau-Hg:renelle
Die B. ^eno8»«eii!»cIi.
Waarenlialle
der Tischlermeister Wiens em»
psteklt stck bestens lnr
Mubel-EinkSufe
Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
ECL 55 I 0 W
AV^TEDVfJQ
WIEN-ZEILE
EIKTR1TT-50KP.
Dcrkaul des genoisenschattUchen Möbel­
hauses von 20:ener Tnchlerineislcrn
nur 7. Be;.. Mariahilfen'ttaße 7ü.
Zweite Sä^e zu 5
Paul II. IMöcli
VlI^ Warialjilferstraße 70
Telephon 8KLS.
BeMij-Wasetaasclim
neuester und bester Construction für
chemische Vueannalten.
Camillo Cärdtncr's
Fabnk. Wien, XIII.. (Pcnzmg). Linzer»
slraße Preislisien gratis.
Stilen Ijdljiillinni:
Leinen, Bettzeuge, Ohmen, Grad!,
Cnorb, Barchent, Nanking. Di'ch-
Garniluren, Haiidlücher. Sackinchcr.
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tamenkleider, Kleidcrstofte. Uhren,
Lampen. Spiegel, Divans. Acairaszen
:c. x. Aufträge von soliden Iahres-
parieien nur für Wien bitte briefl.
Karl Schindler
vrot. Handelsfirma. Wien,
5. Bez.. Stollbergaaffe Nr. 43.
Zähne
von 2 fl. aufwärts n'erdcn scvinerzlox,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Be',.. Wiedner Hauplür. 67. Sprech­
stunden von 9 —b Uhi. Schlcchlpaüende
Gebinc werden umgearbeitet. 8075
ren« u. Knabenkleider
bei AUIb Hecker,
VU^ WestbkiififttratBe 4.
Ucberzieher... von 9 st.
Anzüge 14 fl.
Havelok, wasserdicht••• 0 8 fl.
Knabell-Schulauzüge...„ b fl.
Schlasrocke 8 fl.
Schwarse Anzüge n. Kracke
werden ohne Einsatz auSgeliegen
Langjähriger
Privsttdctcctivc
besorgt Vcrtraucnsangel.'genheitcn jeder
An, ^lad.'0'.schungcn, Ueberwackmugen
:c. discrelcu und gewandt. Eintrage
erbeten unter ..Delenive" an die t5rv.
-^crreu- it. ttuabtiu
Hemden aus besten
Z'T:-r ';j Schrolt'schcn Ghiffou,
V-vil Unterhofen aus Bar-
chenl. Kragen, Man-.
chettcn, Damcn-
Wäsche. Beüeltttngen
trach Atag.
Ferd. Kaiuz
(etadlin 1862)
7.Dez., LerÄenfelder-
strage 39
'9. Bez., Alserfrvafle 2V.
1. B-'tirk, Rauhenfteingone 8.
FaSirriiflCP
■mb stitthuiaschineu alle Systeme,
stieparatiir billigst beim llstc-
chaniker H. st.alvratil, Wien,
7. Bez, Burggafic Ä. 8026
ISedeiiteuder
'Nebenverdienst
li'ird von großer Vcrncherungs-Acticn-
t^esellschgfl Damen und Herren ge­
wahrt, die entweder persönlich die (Äc-
fchgsle abschließen oder auä> nur
Slawen von Versicherten au die Hand
geben. Dftcttc unter ^L. 8271" an
die tfxv. 8^17
Lljierarfl
P. Barth, Wien
I.. Elisabetbftt. 3,
f.oamostge Pferde
bauefrunke Hunde.
Die seit
bestehende Kanecbrettncrei, Feigen- u.
Maltkaffce'abrik Otto Nammcl's
"Aachs. Ferdinand Hruza, 18-1, Lnfl-
kandlgan'e 29. übernimmt rohen Kattee
rum Brenneit und stellt ihn gebrannt
spesenfrei in'4 Haus. Feigen- und
Malzkafsce billign. 880 Z
Stalilpanzor-
Eassen
ausschl. vriv. sowie feiler»
feste (lassen, neu und ge,
braucht, billigst in der
Fabrik von
Johann Lange
Wien, Willis,
•■lönbriitgergürtel Nr. 9
knächst bei Hernaljer Linie)
Univ.-Mä.-gr.
>. Mliycchiiseii's
Cnr- und Wasserheilanstalt
„Bavaria-Bad“
(Methode Kneipp) in 8794
Kais bei Passau (Bayern).
Wcöffnct vom 15. April bis Cctober.
Herrliche gcschustle Loge. Höchst com-
fortobte Zimnler. Slnsgcscirtiticte c»r-
gcmöste Verpflegung— Wiener
Küche— in bet Anstalt selbst. Vor­
zügliche Erfolge. 8794
Sehr billige Preise.
Prospekt gratis und franco.
«(Nestle'sKindennehl90kr
Nestle’s condensirte
Milch mit Zucker 50^
Nestle’s condensirte
Milch ohne Zucker
(MarkeViking) Neu­
heit! 50„
Central-Depot fOr Oesterreich-Ungarn:
F. ISerlyak,
WIEN, I., Naglergasie 1.
Verkauf in allen Apotheke« und
Droguerien. 5824
0
Knnlikerhans
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
XXVII. wahres-AussteI1url§.
Täglich geönnet von ü Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.
(5o'ia'chluä ö U:n.
(jimnr: 1 Kron^.
An Sonn- und Feiertagen ao 2 Uhr 4^> Heller.
1 um en säle.
Vom 5. bis* 40. ITlai
immt-
Gkwerbe-^iissttlluug
von 10 Uhr Vorm, bis 8 Uhr Abends.
k. k. Prater.
Kt e m t c i
Das vollständige sensationelle Programm.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr. Eintritt 50 kr., Kinder 20 kr.
Heule Montag halb 8 Uhr Abend-:
b. k. Prater.
8 rtra- Mck
Zum 17. Male: „Persien". Grostes Man.'-gc-Schaustück. Original- Van:omime
des Circu» Busch, dargestellt von 500 Personen. 21» Herb cm: Polo-Dviele sU
Pferde. Bicnelc- Einholung^- Nennen. Frl. Manha Mohnke» Schalreu--rin.
Die wunderbaren Springpferde des Matstalles, darunter der Pollbluter ,.0
eine 7 Fuß hohe feste Barriere nehmend. Die phänomenalen Kraftturner ^oa»
dow Brothers. 'Alle Clvwnö und Auguste.
Morgen Tienstog halb 8 Uhr 2lbends: Troste Vorste llung.
Tantiemenfrei! "WZ
Bei dem Feste des NadfabrvcrcineS ..Deutsche» Volksblatt" vom Drchestcr de-
Zantt'chlhcatcrs mit durchschlagendem Erfolg aufgcsuhrtt
„Hoch unser Volksblatt"
Marsch von E. L C. S ch r e d c r.
Für Clavier zu 2 Händen 40 fv. netto.
Zu beziehen beim Verleger
IF'. LL«D»L«L».
Ulten, 1. Keflrk, Kohtmarki |tr. 11.
Partitur und stimmen dort vorräthig.—
N
k
h
d
t
Ein Rad für alle Zwecke: 2 ai
„Ttyria"-Fahrradwerte Iah. Puch k
Comp., Graj. Wie», 1. Bez., Kärnmcr-
ring 15. 3. Bej., Marxeigaiie 1.
837
Fürst von Mettepnich’sche
Bestes Tafelwasser der Welt. 863,
Curortu.StahlbadKönigswart (Böhmen).
Haupt-Depot bei 8. Ungar jun., k. u. k. Hof-Lieferant.
Wien, I., Ja.somirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken
und Mineralwa^serhandlunpen Central-Kanzlei Wien, I.,
Kärntnerring Nr. 5.


[ 2023-06-29 10:48:00.991 - 19000507 - Seite 9 ]
I
}
Telephon der Schriftlektnng:
Nr. 1379.
Afrenfr-Ansgafre.
Herausgeber: Ernst Uergani.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
Be!
K
K.
ins Haus: monatL
halbj. IC 19.40, gcmzj.
Mk. 10.25. Für dem
Weltpottvereine angehönge Länder: vierteil. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tagt. Ausa. mit Beilaaeni
sammt Postversendung: monatl. L. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schristleituna Verwaltung
«nkündigungskanzler, Druckerei u. Versendung:,Wien, vm., Josessgasse 4-6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
;: I.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adrepe: „Pergaui» Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-N
Ehissrebriefe und Auskünfte:
s-Nr. 816.688.
Ur. 4074.
Wien. Montag, 7. War 1900.
Xll. Jahrgang.
Begünstigungen für die Bauernsohne
im Militärdienste.
(Bericht des Herr» Carl List. Bürgermeisters von
Groß-Weikersdorf. auf dem IN. nicdcrösterreichischen
Baucrntage.)
Mein Referat ist gewiß ein begründeter Nothruf des
Bauernstandes.
Eine M i l i t ä r b c g ü n st i g u n g der Bauernsöhne,
die in der elterlichen Wirthschaft thätig sind, ist gewiß nur
eine gerechte Forderung.
Sehr geehrte Berufsgcnossen, wir wissen, daß uns die
Hecreslasten, der sogenannte bewaffnete Frieden, nicht
weniger als jährlich über 300 Millionen Kronen kostet,
eine Summe, zu der wir Bauern nicht wenig beitragen.
Jeder von uns würde es mit Freude begrüßen, wenn diese
Summe kleiner würde, ja, es wäre die Hälfte gewiß genug,
es wäre uns gewiß Allen recht, wenn jährlich um einige
Millionen weniger für Kanonen und Manöver ausgegeben
werden, ich bin überzeugt, daß die Bocren nicht so viel
für Manöver ausgeben, und doch tvichsen sie die Engländer
recht tüchtig durch.
Meine Herren! Ist cs nicht haarsträubend, wenn man
in einer jo hochgcvricscncn Cultnrzcit lebt, wo man überall
nur Humanität predigt, wo man nichts als von Bildung
fvricht, wo mau Thierschutzvereine hat und strenge Schon­
zeit für das Wild, für den zahmen Menschen aber, der nach
unserer Religion das edelste Erschöpf ist, werden immer
«euc Alordiustrumcnte erfunden.
Wie schauerlich kommt uns heute jene Zeit vor, wo
es eine Inquisition, eitle Sklaverei gab, oder wenn tnait
Gelegenheit hat, Folterwerkzeuge zu sehen, wie gruselt's
einen da, koinmt einem da nicht der Gedanke, daß dies eine
abscheuliche Zeit gewesen ist?
llitd nicinc Herren, was ist denn der Krieg? Doch etwas
iganz Unmenschliches, ein Schaudjleck für das jetzige Jahr­
hundert, wie lange wird dieses militärische Schauspiel noch
fortdauern, wird die Zeit noch serne sein, daß man endlich
auch hier sagen kann: „Pjui, das !var gräßlich, daß Einer
den Anderen umbringt, ohne ihtr zu kennet'".
Sehen var
etwas verwundert, aber durchaus nicht uufreundlich zu ihm
aufschaute.
Beim Anblicke des schönen Wcives, das sein ganzes
Fühlen und Tenken in der letzte» Zeit so vollständig bc-
hcrr'scht hatte, beniächiigie sich eine lieie Erregung Alfreds.
Seine Wangen färbten sich mit einem lebhafteren Roth und
j seine Verwirrung war eine so große, daß er kaum imstande
! fick: fühlte, die Herrin mit einigen Worten zu begrüßen und
' sich wegen seiner Anwesenhnt zu eutschuldigeu. Aber er
! balle noch kaum mit dem Sprechen begonnen, als die Nainun
I ihm in die Rede fiel. „Herrin", sagte dieselbe in ungewöbn-
; lies) lebhaftem Tone, „eine schändliche, unerhörte That ist
auf der Estanzia verübt worden, eine That, die zum Himmel
um Rache schreit. In dieser Nacht hat man gegen den
Herrn Rehard einen Mordversuch verübt."
Tas Antlitz der Herrin war sehr blaß bei dieser Mit­
theilung geworden. Eine kuric Weile blickte sie abwechselnd
!
den fnngeii Mann und die Namun fragend an, als könnte
ie nicht glauben an die Wahrheit des soeben Gehörten. Als
jedoch die ernsten Mienen der beiden vor ihr Stehenden ihr
jene Nachricht bestätigten, da sprang sie plötzlich von ihrem
Sessel aus und ries mit erregter Stimme aus: „Ist das
wahr, Ton Alsredo, und Sic wissen, iver der Thäter ist?
'Nennen Sie niir ihn, Herr, und so wahr ich Marie Torrcno
heiße, der Strafe, welche derselbe verdient hat, soll er nicht
entgehen."
„Es war der Hausmeister", versetzte, ehe Alired ein
Wort zu erwidern vermochte, die Namun.
Tief Athem holend und mir mühsam seine durch die
Näbe des schönen Weibes hervorgerufene Erregung ver­
bergend, begann nun Alfred ausiührlich seinen Bericht, um
mit den Worten zu endigen, daß ec zwar ebenso wie die
Namun Ton Enrique für den Thäter hielte, daß aber nach
seiner Ansicht noch keine solchen Beweise für die Schuld des­
selben vorhanden seien, um ihn eventuell gerichtlich zur
Strafe zu ziehen.
(Fortsetzung folgt.)
Karrst mrr frei Gesmmrngs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:48:00.991 - 19000507 - Seite 10 ]
Sekte 2
7. Mai 1900
Nr. 4074
Wien. Montag
tan Begünstigung an, so heißt cs, dem Ansuchen wird nicht
Folge gegeben, denn das Rernerträgms ist so groß, daß die
Wirthschaft durch gedungene Leute fortgeführt werden
kann.
Nun frage ich Eie, meine Herren, wo ist denn heute
leine Dauernwirthschäst mit einem ReinerträgniS? Tics
kann ja früher bei den guten, alten Zeiten gewesen sein,
jetzt aber nicht, ebenso hatte mau sich früher Leute halten
und dingen können, heute haben wir für die Landwirthschast
eben zu wenig Leute und meist unverlaßtrche, daher ist das
nicht mehr wahr und muß geändert werden. Air ^müssen
uns Me auch die Aenderung der Ziffern in unseren Steuer-
bücheln gefallen lassen, darum sind wir auch berech­
tigt, hier erne Aenderung zu begehren, zu fordern, denn
meine Herren, ein Bauer, der 30 bis 40 Joch Grund besitzt,
ist Ijeute gewöhnlich belastet mit Schulden, ja, oft sehr stark
belastet, er ist oft mehr schuldig, als sein Besitz werth ist,
ein solcher Besitzer hat zunächst eine große Summe Steuer
zu zahlen, dann an die Sparcasse oder an andere Gcldmänner
die Perccnte, sein wirklicher Bcsitzwerth ist daher oft viel
kleurer, als der eines ganz kleinen .Hauers, darum ist auch
hier die Militärbegünstigung für Bauernsöhne eine ganz
gerechte Forderung. Ebenso rst cs unbedingt nothwendig,
daß der einzige Sohn einer Witwe militärfrei sein soll.
Wenn wir jür Bauernsöhne, die landwirthschastlichc
Schulen besuchen, Militärbegünstigung verlangen, so
glauben wir, daß nicht nur einzelne Söhne, sondern jeder
Bauernsohn, der in der elterlichen Wirthschaft thätig ist,
und eine landwirthschastlichc oder Weinbauschule besucht hat,
aus die Begünstigung Anspruch hat, in die Ersatzreserve
eingetheilt zu werden.
Mit der Forderung der Begünstigung der Bauernsöhne,
die landwirthschastlichc Schulen absolvirt haben, erreichen
wir aber noch etwas, es kommt mehr Intelligenz und Fach­
bildung unter den Bauernstand, und das brauchen wir auch,
wir haben die-s voriges Jahr in unserer Schulpetition schon
verlangt, sind aber bis jetzt nicht erhört worden.
Wenn wir diese Begünstigung erhalten, so werden
erstens diese landwirthschastlichen schulen gut besucht sein,
und diese Schüler werden wieder in die elterlichen Wirth­
schaften mst neuer Kraft und Wissen zurückkommen, während
jetzt solche Schüler gewöhnlich nicht mehr in'# Vaterhaus
zurückkommen, sondern sich anderwärtig, meist beim Groß­
grundbesitz, Erwerb suchen.
Ich wiederhole nochmals, ich bin kein Feind des Mili­
tärs, >ckber ein Feind des Krieges, und glaube, daß unsere
Bauernsöhne, die durch ein Jahr eine landwirthschastlichc
Schule besuchen von ihrem 14. bis 19. Jahre, bei einer acht­
wöchentlichen Militärausbildung gewiß auch so schnell
schießen und so schnell lausen werden, als wie die Andern,
und schliche mit der Forderung, daß dem so schwer gedrückten
Bauernstande eine Militärbegünstigung für die Bauern­
sohn^, die landwirckhschaftliche Schulen besucht haben, gewähr-
lerflet werden muß.
Ueber die italienische Wemzollclaufel.
^Bericht LeS Herrn Josef Regner» Wirthschaftsbefttzcrs
in Kollnbrun», auf dem III. »iedcröfterreichischcn
Baucrntage.)
Im Jahre 1902 sollen die sür Oesterreich-Ungarn wich­
tigsten Handelsverträge erneuert werden. Auf lange Jahre
hinaus soll wieder über das Wohl und Wehe aller Exvort-
kreise, namentlich der landwirthschastlichen und vor Allem
der Weinproducenten, entschieden werden.
Im Jahre 1892 wurden die österreichischen Weinbau-
treibenden sehr unangenehm überrascht dadurch, daß der Zoll
sür italienische Weine von 20 sl. in Gold auf 3 fl. 20 kr.
per Metercentner herabgesetzt wurde.
Es lregt nun gewiß in unserem ureigensten Interesse,
gegen eine eventuelle Erneuerung der berüchtigten Wein-
zollclausel jetzt schon Stellung zu nehmen.
Wohl haben auch damals, als diese so leichtfertig ge­
währte Weinzollclausel in die Handelsverträge Ausnahme
fand, die geschädigten Interessenten Stellung zu nehmen
versuchn allein es war zu spät, die Handelsverträge waren
bereits Gesetz geworden und die Regierung hat cs versäumt,
sich pflichtgemäß des so nothleidenden Weinbaues anzu­
nehmen.
Aus einer Seite gab man den Wcinhaucrn unverzins­
liche Darlehen und auf der anderen Seite sorgte man dafür,
daß sie ihr schwer errungenes Product gar nicht oder doch
nur zu Schleuderpreisen absetzen konnten, weil ihnen der
italienische Pantschwein überall Coneurrenz machte. Und
diese weisen Maßnahmen, dazu.mal unterstützt von pflicht­
vergessenen Abgeordneten, nannte man „Regieren"!
Wir Hauer danken dafür schönstens! Wir rühren uns
nun rechtzeitig, in der Hossnung, nicht mehr übersehen zu
werden!
Währenddem wir Bauern unser Finanzministerium nur
von der denkbar zähesten Seite kennen— znm Beispiel
wie viel Ueberwindnng und lleberlegung kostete es dem­
selben, bis man nns von der so drückend hohen Grundsteuer
10 Pereent in Nackstaß brachte, welch' langwierige Umstäiidc
und Erhebungen müssen gepflogen werden, wenn cs sich
bei Elenientarschäden um einige Gulden Stcueiuachlaß
handelt— wie. bereitwillig, wie splendio fam man aber den
Italienern entgegen, indem man den We.inzoll von 20 ft.
auf 3 fl. 20 kr. herabsetzte imd uns dadurch der italienischen
Coneurrenz preisgab.
_ Wenn sich in den ersteren Jahren die Coneurrenz der
italienischen Weine vielleicht nicht so bemerkbar machte, als
man dies befürchten mußte, so wird man den Grund darin
finden, daß der italienische Wein mit dem österreichischen
Gaumen anfangs nicht gleich harmonirte.
Das Gleiche können um aber heute, nach acht Jahren,
fticht mehr sagen, denn die statistischen Ausweise lehren uns
„Deutsche« ffalltablftlt“
ganz Anderes. Da sinken wir zum Beispiel: Die Gcsammt-
production Oesterreich-Ungarns betrug im Jahre 1887 noch
10,936.797 Heftoliter und sank von Jahr zu Jahr bis aus
4,413.314 Hektoliter im Jahre 1893 und das sür uns gün­
stige Jahr 1898 brachte die Gesammtmenge auch nur nrehr
aus 5,529.075 Hektoliter.
Tie Einfuhr aus Italien betrug im Jahre 1890
17.608 Metercentner, im Jahre 1892, also unmittelbar nach
der Zollbegünstigung, 473.415 Meterceirtner und im nächsten
Jahre 1893 schon 1,185.794 Metercentner. Achnlich lauten
die Ziffern in den folgenden Jahren, und die höchste Zahl
finden wir 1899 mit 1,388.284 Metercentner.
Fassen wir auch die Weinaussuhr Oesterreich-Ungarns
in's Auge, so siuden wir das Jahr 1888 mit 1,027.778 Hekto­
liter beziffert. Darauf sinkt dieselbe von Jahr zu Jahr bis
ungefähr aus 200.000 .Hektoliter, das Jahr 1899 mit
255.477 Hektoliter.
Aus diesem Ausweise können wir entnehmen:
1. Daß sich die Gesammtproduction Oesterreich-Ungarns
im steten Rückgänge besinüct, was natürlich ganz begreiflich
ist, da durch das Austreten verschiedener Rebschädlinge,
namentlich Reblaus und Peronospora, die Weinernten be-
smrders reducirt worden sind.
2. Funden wir, daß der Masscnimport italienischer
Weine erst mit dem Jnslcbentreten der Zollclausel begonnen
hat und von Jahr zu Jahr zunimmt.
3. Sehen wir, daß sich die Weinaussuhr von Oester­
reich-Ungarn bis ans das Viertel herabminderte, was wohl
einerseits wieder der geringeren Productionsmassc, ander­
seits jedoch auch dem discredftirtcn italienischen Weine zu­
zuschreiben ist. Wenn ich sage, „dem discreditirten" italie­
nischen Weine, so möge man daraus erkennen, daß ja gerade
im Süden, namentlich in Italien, die weitestgehenden
Schmierereien in der Ausnützung der Weinrückstänüc statt-
sindcn (sogenanntes Petistisirnngsversahren), daß doch
Tausende von Hektolitern als italienische Weine eingeführt
werden, in Wirklichkeit aber nur Halbweinc oder gar Kunst-
weine sind, die vielleicht erst an der Grenze sabricirt worden
sind. Das dürfte wohl aller Welt bekannt sein, nur den öster­
reichischen Importeuren nicht.
Und dirn- Alles zum Ruine des österreichischen Hauers,
der sich im Schweiße seines Angesichtes aus ehrliche Weise
scrn Brot verdienen muß.
Infolge dieser Weinzollclausel wurden von 1892 bis
inclusive 1899 minddstcns um 7,600.000 .Hektoliter
italienische Weine mehr eingeführt, als im gleichen Zeii-
abschnitle vor deren Wirksamkeit. Hierdurch wurden dem
heiwiichen Weinbau mindestens 70 bis 80 Millionen Gulden
entzogen. Dies ist jedoch erst der unmittelbare Pcrlust.
Mittelbar wurde unser Weinbau durch die Eoncurreuz der
italienischen Weine, welche er am heimischen Markte überall
zu bestehen hatte, noch weit schwerer geschädigt. Konnte man
doch allzu häufig wahrnehmen, daß sich das meiste wein­
trinkende Publikum in jenen Localen cinfand, wo selten
oder gar nicht Original österreichische Weine zum Ausschank
gebracht wurden. Erst in neuester Zeit dürfte cs gelungen
sein, durch Schäftung des nicderöstcrreichischcn Winzcrhauses
und des Wiener Rathhauskellers, ivo mir uicdcröster-
reichische Originalweine zum Ausschank gebracht werden,
den verwöhnten Wiener Gaumen wieder sür echte Weine
zu gewinnen.
Dafür müssen wir unserem Landesausschuß für
seine diesbezügliche Thätigkeit, und dem volkssrcundtichcn
Wiener Gemeinderathe gewiß herzlich dankbar sein!
Nur dann, wenn sich diese Wahrnehmung auch ferner­
hin bestätigt, daß der Original nicdcrösterrcichische Wein
wieder gewürdigt wird und entsprechenden Absatz findet,
können wir wüthiger, können wir hofsnungsvoller der
Zukunft cntgegcnschauen!
Bekannt ist ja allgemein, unter welch' schwierigen Ver­
hältnissen gegenwärtig der Aeinhauer existirt. Kein Stand
im Staate ist so bedrängt uird dem vollständigen Ruine so
nahe, wre d,cr Hanerstand. Fast jedes Jahr bringt ihm
neue Gefahre», neue Leiden: Jahrelang mußten wir cnornie
Schäden ertragen im Kampfe gegen die Peronospora, jedes
Jahr ist derselbe neu aufzunehmen und fordert bedeutende
Opfer: säst nie dagewesene Schäden verursachte in vielen
Gegenden der Heu- und Sauerwurm, welchem wir auch
heute noch völlig machtlos gegenüberstehen, bricht minder
kostspielig und ivcnig versprechend ist die Bekämpfung des
Traubenschiniincls, des Oidiums. Ferner ist cs unleugbare
Thatsache geivordcn, daß die Reblaus in ihrem Zerstörungs-
wcrke unausgesetzt weiterschreitet— von 502 weinbau-
treibenden Gemeinden Niederösterreichs sind bereits 300
Gemeinden verlaust und über Kurz oder Lang vernichtet.
Daß die Wiederherstellung der von der Reblaus zugrunde
gerichteten Weingärten nicht so leicht vonstattcn geht, als
man sich s vor Jahren noch vorstellte, wird selbst der tüch­
tigste Fachmann, selbst der größte Optimist, zugeben müssen.
Ich will aus die Schwierigkeiten der Reconstruction unserer
Pbylloxerirtcn Rebanlagen nicht weiter eingehen, kann mich
jedoch der Behauptung nicht enthalten, daß unsere hohe
Regierung aus einem ganz irrthümlichcn Standpunkte steht,
wenn sic die Rcblauscalamität als eine vorübergehende
hinstellt. Ob wir unseren Weinbau durch Behandlung mit
Schwcsclkoblenstoss eine zcitlang ans einheimischen Reben er-
I>alten könne», oder ob er aus Grundlage der widerstands­
fähigen amerikanischen Rebe betrieben werden muß ■— die
finanziellen Ansprüche werden auf alle Fälle bedeutende
sein!
Diese erhöhten finanziellen Ansprüche, welche gegen­
wärtig der Weinbau— speciell der neue Weinbau— an
den Producenten stellt, muß die Regierung in's Auge fassen,
muß damit rechnen beim Abschlüsse von Zoll- und Handels­
verträgen. Reit einer Zähigkeit und Ansdaucx wie der Wein-
stocl selbst— trotzdem ihm einmal die Krankheit an den
Wurzeln sitzt, ein andcresmal an den Blättern— solange
zum neuen Leben ertvacht und Früchte bringt, bis üjm
,richt seine letzten Lebensadern zerstört sind, mit derselben
Zähigkeit und Ausdauer müssen wir an dem Deinbauc
festhalten.
Will die Regierung die Tausende braver, arbeitsamer
Familien in ihrer nothdürstigen Existenz erhalten, muß
Hilfe mit allen Mitteln geschaffen werden.
Wie der Arzt bei seinem an chronischen Krankheiten
leidenden Patienten ein .Hauplangenmerk auf die Erhaltung
der Kraft rnpien muß, so ist es Aufgabe der Regierung,
dem an so gefährlichen und dauernden Krankheften leiden­
den .Hauerstande die Kraft zu erhalten und ihn vor Ver­
armung zu schützen.
Wie. kann dies geschehe»? Unsere Forderungen sind
sehr bescheiden und gerecht: Wir verlangen nur, daß wir
sür unser mit so vieler Müh' und Plage erworbenes Er­
zeugnis eine— den Productionskostcn entsprechende Be­
zahlung erlangen. Ties zu verlangen müssen wir ein Recht
haben.
Ter Fabrikant oder Gewerbetreibende berechnet: a) Tie
Rohmaterialien: dj die Betriebskosten: c) die Verzinsung
seines Anlagccapitals u. s. w., und stellt dementsprechende
Preise sür seine Prodncte; damit jeder schädlichen Eon-
eurrenz von vorncherein die Spitze gebrochen wird, ver­
einigt man sich und schließt Cartcllc.
Wie steht cs mft dem Bauern? Er kann keine solche
Berechnung nufftcllen, er darf den Preis nicht bestimmen
für sein Erzeugnis, er muß warten, was man ihm gibt,
er ist der Coneurrenz preisgegeben, die Noth zwingt ihn
auf jedes— wenn noch so minderes Angebot— zu ver­
kaufen.
Denn es der Staat sür seine Psiicht erachtet, un«
zuftiedenc Znckcrfabrikanten mit kräftigen Ausfuhrprämien
zu unterstützen, so muß es auch seine heiligste Pflicht sein,
den nothleidenden Hauerstand- vor dem Untergänge zu be­
wahren.
"Richt genug an dem, daß infolge eines so mangel-
lfaslcn, ungenügenden Kunstweingcsctzcs, wie wft's in
Oesterreich haben, gewissenlose Spcculaiften sech s völlig
zur Ausgabe machen, unsere Gottcsgabc beim Consumenten
inimcr in Mißcredit zu bringen und keine Mittel
scheuen, um ihr Schandgcwerbe besser ausführen zu können,
sollen wir auch noch von der italienischen Coneurrenz ere
drückt werden.
Und dies zu verhüten, ist der Zweck meiner Ausführ­
ungen, dies zu verhüten, müssen wir uns mit aller Energie
wehren, und will ich schließen mit einem Appell an die hohe
Regierung: „Schütze Deinen Weinbau, bevor cs zu spat ist!"
Jcy beantrage folgende Resolution:
Tie am 29. April 1900, anläßlich des nicderösterreichi-
ichrn Bauerntages in der Balkshalle in Wien versammelten
Weinbauern Nicderöstcrreichs fordern die k. k. Regierung
energisch ans, die Interessen des ehedem so blühenden, nun­
mehr aber völlig darniedcrlicgenden Weinbaues endlich ein­
mal dadurch wahrzunehmen, daß:
1. die seinerzeit so leichtfertig gewälfrte, heute aber
so berüchtigte Beinzollelauscl, welche dem mit Schädlingen
aller Art so schwer ringenden heimischen Winzcrstande
Hunderte von Millionen raubte, in dem mit Italien abzu­
schließenden Zoll- und Handelsverträge nicht mehr Auf­
nahme finde, und daß
2. die vor 1892 giltigen Weinzollsatze in den neuen
Verträgen wieder hergestellt werden.
Arstcitcr-Zcituttg.
sAus dem Ricsengcbirge.s Mit Spannung sieht man
hier dem 12. Mai entgegen, sür den die Splnnerelbefftzer de§
Aupathalcs eine Action angekündigt haben, falls aus ihre
Bedingungen von Seite der Arbeiter nicht eingegang cnwerden
sollte. Seit Jahren nämlich sinken die Arbeiter der Spinn«
fabrikcn einigemal das Jahr über und gestalten hier­
durch die Production unregelmäßig. Seit' etwa zwei
Wochen sinken einige hundert Arbeiter der Firma
A. Haase in Altstadt bei Trauteiiau. Um der Aus­
breitung dieser Bewegung entgegenzusteucrii, haben
sich sämmtliche Sviniiereibesitzer des Aupathales, die ein Viertel
aller Spindeln Oefterreichs im Betriebe haben, vereinigt und
in einem an ihre Arbeiter gerichteten, wohlwollend abgefaßten
Manifeste obiges Datum als Endtermin ausgestellt, bis zu dem
in der Fabrik A. Haase die Arbeit von den Etrikcnden auf­
zunehmen ist. Wird diesem Verlangen nicht nachgegeben, werden
an diesem Tage sämmtliche Spinnereien außer Betrieb gesetzt.
Die Folgen wären unabsehbar.
sTicLage und Forderungen der Staatsmechanikcr.s
Ueber Einberufung des Volkswahlvercines für die Wiener
Gemeindebezirke III, IV, x und XI fand in Strohmayer's
Gasthaus in der Licbenbcrggassc eine Versammlung der im
Staatsdienste stehende» Mcchanikergehilfen statt, die gut besucht
war. Die Versamnieltcn wurde» namens des Vollswahl-
vcrelncs vom Reichsrathsabgeordneten Prochazka begrüßt,
der, auf den eigentlichen Ziveck der Versammlung übergehend,
Folgendes ausführte: Zur Bewältigung der vielfachen
technischen Ausgaben bcnötbigt der Staat eine große
Anzahl von gualificirten Arbeitern, die ihr Gewerbe
wohl erlernt und namentlich besonders tüchtige Fach­
kräfte fein müssen. Zu diesen gehören unstreitig
auch die im Staatsdienste stehenden Mechanikergchllfen. Welch'
ungeheueren Aufschwung das Telegraphen- und namentlich
das Telephonivesen in den letzten Jahren genommen hat, ist
allgemein bekannt, ebenso, 'welche Rolle diese öffentlichen
Institutionen des Staates in dem großen culturellcn Verkehre
spielen. Man sollte nun glauben, daß der Lohn der bei
diesen coniplicirtcn Anstalten beschäftigten Arbeiter ein höherer
sei, als bei den Privatuntcrnehniüngen; Thatsache ist aber.
daß er verhältnismäßig geringer ist. Ein tüchtiger Mechaniker
verdient in einem größeren Etablissement 5 bis 8 Kr. per
Tag, wahrend der Staat die besten und im höchsten Range
stehende» Mechaniker mit mir 5 Kr. entschädigt. Es wirft sich
nun naturgemäß die Frage auf, ivarum nehmen doch viele
Mechanikergehilfcn die Arbeit in Staatsdiensten an» wenn die


[ 2023-06-29 10:48:00.991 - 19000507 - Seite 11 ]
3fr- 4074 Dien. Montag „Deutsch«« N»Uk»dl«rtt* 7. Mai 1900
Seite 3
Nachfrage am allgemeinen Arbeilsmarkt eine so große ist? Die
Antwort ist sehr einfach: Mit Speck fängt ma» Mäuse. Indem
die Erreichung der StaalLbeaniteuanstellung in baldige Aussicht
gestellt wird, lassen sich Viele naturgemäß von diesem Lock­
mittel leiten und harren bei der staatlichen Arbeit aus. Als
vor einigen Jahren die Privattelephonanstalten vom Staate
übernommen wurden, ernannte man auch thatsächlich Viele zu
technischen Beamten mit dem Titel: k. k. Mechaniker.
Doch später gestaltete» sich die Verhältnisse ganz
anders und in der gegenwärtigen Zeit muß ein
Gehilfe bereits vier Jahre warten, bis er dcsinitiv angestellt
wird. (Zustimmung und großer Beifall.)— Die Versammlung
ging sodann in die Berathung der auszustellenden Forde­
rungen und Dünsche ein, zu ivelchcm Punkte der Tages­
ordnung erne größere Anzahl von Mcchanikergchilfen das Wort
ergriff. Es wurden schließlich folgende Forderungen ftipulirt:
1. Bei probemciscr Anstellung ist für die Tauer der ersten sechs
Monate ein Taglohn mit 3 Kr. 50 H. festzusetzen; 2. nach Ab­
lauf der ersten sechs Monate ist der Taglohn auf 4 Kr., nach
Ablauf weiterer sechs Monate auf 5 Kr. zu erhöhen; 3. nach
zweijähriger Dienstzeit, in welche die Probezeit einzurechnen ist,
hat die Ernennung zum k. k. Mechaniker zu erfolgen: 4. Fort­
bezug des Lohnes während der periodischen Militärdienst-
leistungen: 5. Gewährung eines lltägigen Urlaubes in jedem
Jahre: 6. Einführung des Dcchseldienstes am Sonntag; 7. eine
gleiche Aachldieiistgebühr für alle Angestellten per 6 Kronen;
8. Arbeitseinstellung um 2 Uhr Nachmittags am
Tage des Nachtdienstes: 9. nach Ableistung der
militärischen Präscnzdienslleistung ist der Militärpflichtige
in seinen früheren Stand und Rang zu übernehmen.— Nach­
dem noch andere interne Standesfragen besprochen worden
sind, wurde mit dem Danke für den Abgeordneten P r o-
ch a z k a die Versammlung geschloffen. Der genannte Abge­
ordnete wird in den nächlten Tagen eine Deputation dem
Handelsminister vorführen, welche demselben die Wünsche der
staatlichen Mechanikergchilfen unterbreiten wird.
(Christlicher Fortbildungs- nnd Nntcrstützuiigs-
dercin der Tischlergehilsen in Wien 1 Tie Zerren Tiich-
lergebilfen werden auf die iinentgcitlicfic Arbeitsvermittlung
des Vereines aufmerksam gemacht. Tiefetbc findet jeden
Sonn- und Feiertag von VUIO bis l .'; 12 Ubr Vormittags,
an den übrigen Wochentagen von 8 bis ‘/..IO Uhr Abends
im Vcreinsloeale, 15. Bez., Mariahitfergürtel 27, Haukes
Gasthaus, statt.
(Zum Pratcrspazicrgang.j Tic „Arbeiter-Zeitung"
stellte in ihrer "Nummer vom 1. d. M. an uns Wiener Gast-
wirthgehilfen die Forderung, wir sollen uns in Massen an
dem Pratersvaziergang betheiligen- In Hinsicht auf diese
Forderung rechnet uns die „Arbailer-Zeituug" zu ihren
Gesinnungsgenossen und jeder Mann, der die 9t,immer vom
1. d. Ne. liest, betrachtet uns Wiener Kellner als Social­
demokraten. Tesbalb geben wir heule zur Kenntnis, daß
wir Wiener Gastwirthgehilicii durfluvegs nicht social­
demokratisch gesinnt sind und wir uns auch am
Spaziergang in den Prater nicht becheiligt haben. Tenn
wenn wir Gastwirtligehilien einen freien Tag haben, so
wissen wir uns wirklich was Geicheidteres, als den Arbeiter­
führern der Locinldeinokraten einen Narren zu machen und
im Prater herumzulaufen. Mehrere Wiener Gastunrthgc-
tzilfen.
Verein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Austria" in Rudolfshcim.j Samstag, den 28. v. M.,
beranstatteic dieser Verein in Stir' Mariensälen sein II.
Gründungsfest, welä,es einen glänzenden Erfolg auszuweiten
hatte und durch den Betuch des Herrn Bürgermeisters Tr.
Lueger, besonders ausgezeichnet wurde. Obmann Schul­
meister begrüßte die Fest gaste auf das Herzlichste, insbe-
fonders den Bürgermeister, den Reichsrathsabgeordneten
Julius Armnnn, Bczirksvorstehcr Eduard Kunz^ sammt Gc-
malin, die Bezirksräthe Jodn, Tolejs und Stir. Unter
lebhaftem Beifall hielt hierauf Herr Arniann ieine form­
vollendete Festrede, insbeionders die Thätigkeit des Ver­
eines heroorhcbend. Hierauf hielt Tr. Lueger eine kurze
Ansprache, an die Theilnehnicr, welche mit stürmischem
Beiioll ausgenommen wurde. Tas Programtn, welches von
den besten Kräitcit ausgeführt wurde, kaun als vollkommen
gelungen betrachtet werden. Tem Fcstcomitö, an dessen
Spitze Herr Bernschct als Festobmann stand, gebührt das
vollste Lob.
Verein chrsstlichcr Arbeiter und Arbeiterinnen
„Austria",! Ortsgruppe „Leovoldsradt". Tie Tonristen-
iection bar sich in der letzten Moiialsützung eonsttluirt und
Herrn Jos. Jung wieder zum Tbmann gewählt.— Vor
dem großen Pfingstaussluge hat dieselbe einen Nachmittags-
ausflug ausacichriebeu und zwar iür Sonntag, den 13. d.
M., nach Weidliiigau-Hadersdort au der^ Westbab».^ Ab­
fahrt 2 Uhr Nachmittags ab Pratcrster» .Liadibabn .Fahr­
preis '20 kr. Nur bei Regeuiveller in der Atisffng aut
Sannrag, den 20. d. M. selbe Zeit- verschonen. Tie Theil-
nehmer müffen bis längstens V 4 2 Uhr "Nacknniliags in
der Slat'.ou Praierstern versammelt sei».
— Geiangsjeerioii. iClimann: Heinrickt stseninger.'
llebung.'u unter Leitung des Edormeisters Herrn Ad- Zips
jeden Toitnerstag, ab 8 Uhr Abends, im Bereiitsloeal-
— Tie ß.Aiiglieder tverden ersucht, im Erkrankungs-
talle lick unseres Vereinsarzies Herrn Tr. "Al. llttrnch,
2 Be;., Lcherzergafic 1, zu bedienen. Selber ordinirk täglich
von 1 bis 3 Uhr Nachmittags. Tie Mitglieder genießen
nach gewissen Bestimmungen iineutaeltliche Ordination.
(Verb and der christlichen Schnhmachcrgchilfcn
und -Gehilfinnen in Niedcröftcrreich.j Eentrale: 7. Bez.,
Kaiserstraße 28, Pregartbauer's Gasthaus. Ti: Mitgliederauf­
nahme, Einzahlung. sowie die Arbeitsvermittlung findet jeden
Sonntag von 8 bis 12 Uhr Vormittags und jedcit Biontag
von'> bis 9 Uhr Abends statt. Bchliothcksüuupen nur
jeden Montag von 8 bis 9 Uhr Abends. Zuschriften betreffs
der Arbeitsvermittlung sind an E. Laßmann, 18. Bez., Lerchen-
ieldergürtcl 10, 2. St., Th. 12, zu richten. Die Zahlstelle
befindet sich im 18. Be;., Friedmannsgasie 50 (Elcder's Gast­
haus). Emzahlung jeden Montag von bis 9 Uhr
Abends.
Ueremsnachrichterl.
sVerci» der Lehrer und LchnlsreunNe Wiens.]
Am 1. o. Pi. iand in Herrn Ferdinand Grcff's Renauration.
Öt>arring."rnraße '2'>5. die eonstitnirende Veriemmluiig der
Tlisgrupve .Ottakring" des Vereines der Lehrer und Schul­
freunde Wiens statt. Der Obmann der bisherigen Tischgesell­
schaft. Bürgerschullehrcr Pan, begrüßte die sehr gut besuchte
Versammlung und gab eine kurze Uebersicht über das Wirken
der Tischgesellschaft. Es wurde ein vereinsachrcr Modus der
Bertheilung der Armcnlernmittcl beantragt und der com-
vckeutcn Behörde zur Berücksichtigung vorgelegt. Ferner
wurde eine Bezirksbibliothek ins Leben gerufen, deren Sta­
tuten der Genehmigung entgegensehen. Mit der Turchsüh-
rung der Arbeiten zur Gründung von Schulküchen wurde
ein Sicbencreomitt betraut. Tie Tischgesellschaft gab auch
Aulas; zur Gründung des deutschösterreichischcn Steno-
graphcnbundes. Zum Schlüsse seiner Ausführungen gab der
Obmann der Hoffnung Ausdruck, daß noch in der gegen­
wärtigen Landtagssession die Regelung der Lehrerpensiönen
zum Beschlusse erhoben werde. Hierauf wurden die Wahlen
in die Vereinsleitting der neu constituirten Ortsgruppe vor­
genommen, welche folgendes Resultat ergaben: Obmann
Bürgerschullehrcr Franz Patz. Obmannstellvertreler Orts­
schulrath Carl Hennig, Scktittiührer Lehrer Earl Schmidt,
Eaffier Oberlehrer Ioief Gruber. Beiräthe Stadirath Ferd.
Graf, Bczirksvorstehcr Johann Hofinger und Bürgerschul­
lehrcr Joses Arbcsmann. Tie gewählten Herren sprachen
ihren Tank für die Wahl aus. Tie Schulfreunde Stadt­
rath Graf und Ortsschulrath Hennig versprachen, ihre ganze
Krait aufzuwenden, um die Harmonie zwischen Lehrern und
Bürgern ininier mehr zu befestigen. Es folgte nun die Ver­
lesung eines Wahlaufrufes an die Lehrerschaft, der bereits
80 Unterschritten trägt und auch von allen anwesenden
Mitglieder der Ortsgruppe gefertigt wurde. Ortsschulrakh
Katior schlug hierauf als Eandidalen für den Bezirksralh
Bürgerschullehrcr Patz vor. (Einstimmig angenommen.! Herr
Patz erklärte eine eventuelle Wahl nur aus reinem Partei-
iiiteresse anzunehmen, doch wäre es ifjnt lieber, wenn dieses
Mandat ^anderweitig vergeben würde. Was. den unterhal­
tenden Theil betrifft, wurde ein, Vergnügungscomike, be­
stehend ausüben Herren Hennig, Kattor, Schmidt, Tremml,
Schnitzer, Titze, Gruber, Meisl, Mayer und Nemec, gc-
ivählt. Hieraus fand die Ausnahme neuer "Mitglieder statt.
Tic Unterhaltung.hatte wie gewöhnlich einen sehr amüsanten
Verlaus. Ein Lehrer entlockte den verehrten Zuhörern durch
seine kunstvollen humoristischen Vorträge ivahre Lachsalve».
Tas dreifache Onarlett unter der stramnien Leitung des
Ortsichiilrathes Carl Hennig brachte mit besonderer Feinheit
zwei Cböre zum Vortrage. Lehrer Schmidt trug „Nordische
Weisen" am Clavier vor und sang trefflich einige „Iung-
Berner-Lieder". Tic Herren Tremml und König ergötzten
durch Tinlectvorträge. In vorgerückter Stunde schied die
Gesellschaft in froher Laune mit dem Wunsche- auf fröhliches
Wiedersehen!
(Lco-GesellschaftZ Bon heute an finden die Versamm­
lungen der Leo-Gesellschaft nicht mehr in der Restauration
„zum Weingarten" sondern am „Tivoli" statt.
(Verbau» »er Wiener freiwilligen Fencrwrhren.j
Vergangenen Freitag hat sich der Verband der Wiener frei­
willigen Feuerwehren constituirt mit dein Sitze in Sechs-
haus (14. Bezirk'-. Vertreten waren die freiwilligen Feuer­
wehren von: Altmaniisdors, Baunigarteu, Breiieniee, Torn-
bach, Ober-Töbliiig. Unter-Töbling. Gaudenzdort, Gersthof,
Hacking, Heiligenstabt. Hernals. Lainz. Ober-Meidling,
Unter-Meidling, Meidling «Turner-, Neulcrchenield, Hietzing,
Nußdori (Turnerß Ottakring. Penzing, Rudolishügei im
10. Bezirke, Simmerffig (Turner). Sveiiing, Ober-Sieve-
ring, Unter-Sievering, Leehskaus, Ober-St. Veil und Wäh­
ring. In die Leitung wurden gewählt die Herren: Johann
Marsckiner (Scchshaus' zum Obmanne, Wilhelm Schediika
^Uitter-Meidling) zum Obmannstellvertreter, Franz Riedl
(Währing) zuni Eaisicr, Earl Kniimer (Ottakring- zum
Schriitführer, Johann Pfeiffer ,Hernals, Joses Svies
(Untcr-Sieveringt und Georg Rchm >Baunigarteu> zu Aus­
schüssen, Taniel Winter (Reulerchenseld. Franz Liskay
-Penzing- und Alexander Pawek (Speffing- zu Ersatz­
männern.
(Wiener Goethe-Verein.! Heute, Abends 7 Uhr. fin­
det ini Vortragssaäle des Wiffenichaftlichen Clubs, I.Be;.,
Cichenbachgaiie 9, die Jahresoollveriammlung statt- Hieraus
Vortrag des Herrn Rudolf Pauer v. Thurn: „Josef Schren-
vogel's Beziehungen zu Goethe."
(Katholischer Jiinglingsvereiir „Wieden". j Sonntag,
den 13. d. M., in R. Rieger's Saatlocalitäten „zu^en drei
Engeln" 4. Bez., Große "Neugaffe 38 «Eingang Lchäffer-
gnffe-, II. Gründungsfest. Nebst Festansprachen des Herrn
Bürgerichullehrers Josef Moser und des Hocknv. 0. Carl
Petfche finde» mnfikaliiche und Gesangvorträge starr, welche
vom Verernsorchefler und Pereiiischorc besorgt iverden.
Außerdenl iverden von Mitgliedern des Vereines deelama-
toriiche Vorträge gehalten und eine TbenlervorsteUnng aus­
geführt iverden. Laateröisnung 5 Uhr. Ansang halb 8 Ubr.
Eintrittskarten find im Porverkauhe ä 80 H. z» haben: In
der Saerittei der Paiilaner-Piarrlirche: ferner bei den Herren
Johann Stlvnni, 4. Bez., Beloederegaife 41: Wilhelm Par­
tusch, 4. Bez., Wiedener .Hanvliiraße 36: Conravus Mott,
4. Be;., Wiedener .Hauptstraße 49: Fra» Franziska Posch,
4. Bez.,' Flctschnianngaiie 8, und im Feitloeale, .4. Bez.,
Große 9leugasse 36. An der Cassc sind am Festabende Karten
■i 80 H. erhältlich.
Ter Kärntnerclnb „Alpenrose"! tne(t am 8. v. M.
in C. Matalonn's Restaurant,^!. Bez., Auerspergstraße 6,
seine Generalversaiuinluug ab. Infolge Erkrankung des Ob-
mannes Herr» Größt übernabui Lchriftiührcr Herr Rofen-
stein den Borsitz und leitete die Generalveriamnilnug. Ter
Rechenschaftsbericht über das abgelaufene Ctubjahr wurde
von den Versammelten in seder Beziehung mit besonderer
Bcsriedignng zur Kenntnis genoininen und der scheidenden
Clnblcitnng und den übrigen Funetionären für die aus-
ovserungsvollc Thätigkeit der vollste Tank ausge­
sprochen. In die Cliibleitung wurde» mit Acelamaiion ge­
wählt: Zum Obmann: .Herr Fritz Größl: zum Obmann-
stellverkreter: Herr Martin Lettner: zum Lchrisiiührer: Herr
Heinrich Riener: zum Lchrisi'übrcrstellvertreter: Herr Anton
Roi'cnstein: ziini Caiiicr: Herr Hans Ulbing: zum Cainer-
stellvertretcr: Herr Alois Rüd: in den Ausschuß: Herr
Peter Baier, Herr Joses Grabner^ Herr Alois Kalcher,
Herr Leopold Sommer, Herr BGr Spieler: Eriatzansschuß:
Herr Anton Siutzmann, Herr^ Oskar Verza: zil Revisoren:
Herr Franz Steiner, Herr Eniil Lung.
Ter Verein von Reserve- un» nichtactiven Lan»-
wchroffirirrenj ersucht uns nni Ausnahme nachstehendei»
Ausrufes: Am 18- August vollendet unser allerhöchster
Kriegsherr in bewunderungswürdiger Rüstigkeit das
70. Jahr seines rn aufov'ernder Hingebung dem Wähle
'einer Völker gewidmeten Lebens. Alle Stände öcs Reiches
rüiten sich, dieses seltene Fest würdevoll zu begehen. Tas
nickitaetive OÜieier-Scorps ist infolge räumlicher Trennung
zumeist nicht in der Lage, an den festlichen Veranstaltungen
der zuständigen Triivpenkörper ttK'il.u,nehmen, weshalb es
den meisten Herren unserer Ltaildesgruvpe unmöglich ist,
ihrem patriotischen Cmvsinden an dem großen Tage ge­
bührenden Ausdruck zu verleihen. Ter Verein von Reicrve-
und nichiacliveu Laiidwehroiiiciereu in Wien, seit zehsi
Jahren der Sammelpunkt nianaeliver Kameraden, hat den
Geburtstag Sr. Bcajestät bisher iminer im engen Areiie
feiner Mitglieder gefeiert, will aber bei diesem besonderen
Anlasse auch au alle außerhalb des Vereines stehenden Ka­
meraden herantreten imd fordert dieselben aus. iich zu einer
großen, würdigen Kuudgebung zuiamnieiizuiiiidcit. Jene
Herren .ffameraden, welche sich an der bcabiichtiglen Feier
persönlich zu betheiligen luüiiidien, iverden gebeten, dies
unter gefälliger Angabe ihrer Adreffe bis spätestens Ende
Mai d. I. dem gcsertigieii Vereine anzuzeigen. Verein von
Reierve- und nichtactiven Landwehroi'ieieren, Wien, 1. Bez.,
„Kugel" Am Hoi. Mündliche Anskünite iverden bereil-
willigtt an den Vereinsabenden, jeden Tonnerskag im Re­
staurant „Kugel", Am Hoj, ertheilt.
(Erster Teutschöstcrrcichischcr Ltcnographclrbun»
(System Gabclsberger».! Heute, den i. ö. M.. halb 8 Uhr
Abends, findet die Eröffnung eines unentgeltlichen Curies
iür die Mitglieder dieses Vereines siatt. Unterricht jeden
Montag und Mittwoch von halb 8 bis halb 9 Uhr Abends:
Volksschule, 18. Bez., Gaullackiergaiie 4!) 51, 3. tI-Polouaiie von Chopin- Fräulein Woelüel
inng mit snmpathischer Stimme einige Lieder und erntet:
großen Beiialt. Nickn mindere Auerkeiiiiung fanden die
Vorträge des Contrabaßvirtuoie» Moser und die Tiroler
Volkslieder im Latze für gemischtes Ouarieli. gesungen von
den Damen Brunlik und Richter und den Herren Fraun-
gruber und Kainmerlander. In Fräulein Mizzi Toblander
lernten wir eine ausgezeick'nete Vortragsiiieiftcrin kennen.
Tie junge Tonic, entschieden ein benchtenswcrkbes Talent,
verfügt über ein ivohlklingendes Organ und große Technik.
'Aach den humoristischen Vorträgen des .Herrn Euler be­
gann ein a'nimirles Tanzkränzckten, zu ivelchcm die Tiroler
Kaiierjäger die Musik beiflellteu. Um das vorrreiiliche (ve-
lingen der Vortragsabende hat sich besonders Herr Rech-
nnngsrath Anton Türinger verdient gemacht.
(„Neunion".! Sonntag, den 29. o. M., fand im
Festiaale des Wiener Kaufmännischen Vereines die dritte
Theatervorstellung dieses Vereines statt, welche einen äußerst
günstige» Verlaus nahm und sehr zahlreich besucht war.
Nach Erösiiiung des Abendes durch ein Claoierconcert,
welches von den Fräulein ?Ailz und Traivida in vortreff­
licher Wciie besorgt wurde, gelangte „Ter Vetter", Lustspiel
in drei Auszügen, zur Aufftibrung. Tie Mitwirkenden, die
Fräulein Gnuster, Hartwig und Rcinold, ioivie die Herren
Trexlcr, Paukt, Bayer und Hanns, boten io vorzüglick>e
Leistungen, daß der Beiiall von Auszug zu Auszug größer
ward und das Stück in jeder Beziehung einen durchschla­
genden Erfolg hatte- Insbesondere verdienen Fräulein
Gauster durch die gelungene Darstellung des „Wilhelm"«
und Herr Bayer für die sorgfältige Regie besonders hervori
gehoben zu werden.


[ 2023-06-29 10:48:00.991 - 19000507 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Montag
7. Mai 1900
Nr. 4074
Frnneurcitimg.
Die Fabriksardeiterin uud weibliche Dienstboten.
Durch statistiickw Berichte ist sestgestetlt werden, das;
die Zabl der weibticken Tvabriföarfaeitcr immer nietn' an­
schwillt und das; diese« Anschwellen von den Fabrikanten
alle Förderung crfübrt. Wen» auch vier Fünftel der Gc-
sammtsumme ans die Teriilinönnrie entfallen, welche dem
weiblichen Arbeiier naher liegt, so gibt die« dock zu denken.
Wir sind auch wohl Alle klar darüber, daß damit der
Mangel an geeigneten Dienstboten ziisammensällt.
Durchschnittlich gilt die Ansicht, daß das in der Fa­
milie lebende Dienstmädchen besser versorgt ist. Ties trifft
zn, so lange das Mädchen in einfach gut bürgerlichem .Hanse
untergebracht ist, wo es an der Leite einer tüchtigen, prak­
tischen Hansirau sich seiner Pflichten in Rücke und Hans
entledigt, wo es nach alter Litte als ein Theil der Familie
betrachtet wird. Ties ändert sich aber sofort, wenn die
Stellung in einem üppigen reichen .vxmie n Frage kommt.
Und da möchte ich es beinahe als nnentschieden hinstellen,
wo der gröbere Schaden für das Mädchen liegt, in solchem
Hause vthnc Aussicht und Ordnung oder in einer Fabrik
thätig zu sein. Wenn in letzterer strenge Ordnung mit
.Humanität, die dem Ganzen von Nutzen, dem Einzelnen
zum Legen sein muß, herrscht, die Mädchen bei rechtschaffenen
Eltern oder aber in Asnthänsern untergebracht sind, so ist
das ans Grund trauriger Erfahrungen durchaus nicht
schlechter, ganz i»i Gegentheil, viel besser, als das Ver­
weilen in vielen reicknm .Häusern als Dienstbote. Wer einen
ticseren Blick in manche solcher Haushaltungen gethan, der
mns; fvünsckien3daß keines braven! Mädchens Fuf; die schwelle
überschreite. Was ein Mädchen in solchem .Haufe sieht,
hört und lernt, kann ihm niemals von Butzen sein, wohl
aber seine zukünftige Familie in's Unglück stürzen: denn
von Sparen und Fniaminenhalien lernt das Mädchen so
wenig, wie von den ewigen Gesetzen der Moral.
Zum Glücke sind die gediegenen Familien noch in
der Mehrzahl, und da wäre zu wünschen, daß ein Ausgleich
sich fände und Herrschaft und Tienerschait fick in Rechten
und Pflichten verstehen würden. Man sollte glaube», es
wäre nicht jo schwer. Ter Hauptfehler dürste darin liegen,
daß viele Hausfrauen zu fest aus die Borrechte ihres Standes
pochen. Wer das in verletzender Weise thut, har sich selbst
erniedrigt. Eine richtig durchbildete Fra» von gründlichen
hanswirthschastlichcn Kenntnissen, die Ächtung verlangt,
weil sie sreiwillig solche ihrenr Untergebenen bietet, wird
solche stets genießen. Ein Mädchen, ivelches dies nickt mehr
zu empfinden vermag, wird eine kluge Frau von ihrem
Hanse fernzuhalten wissen, Leider ist die Zahl innerlich
verrohter Mädchen in den Großstädten größer, zls inan
denkt. Sic sind schon von Hanse aus verhetzt gegen die
Bckftergestelltcii; sic werden eine stetige Onal jür gewissen-
haste Hausfrauen bilden. Es sollte sich ein Perein von
Dienstherrschaften und Dieustangesrcllten bilden, der die
gegenseitigen Rechte uiid Pflichten seslstelicn, wie auch das
Vertrauen herstellen sollte. Das Letztere dürfte die Haupt­
sache bilden. Eine unentgeltliche Stellciivermittlung müßte
eingerichtet werden, eine Hilsscasse für die Tage der "Noth
sorgen. Ob dies helfen wird, die Kluft zu überbrücken, welche
hie Herrschaft von der Ticiierjchast trennt? Wäre es nicht
besser, man würde mit gutem Beispiele vorangehen und
den soliden, anspruchsloien Geiß ne» erwecken? Hofsentlich
ist es dazu in den Großstädten nicht schon zu spül.
sTic Wahl einer Gemalin; ivar, uameullich iir
früherer Zeit, für die Fürsten nicht immer leicht, sic ver­
heiratete» sich oft aus diplomatischem Wege und ivarcn dann
beim Anblick der Erlvtthlteii zuiveilen recht nnaiigeiiehm
überrascht. Lehr vorsichtig ging seinerzeit Heinrich VII. von
England zu Werke- Wie Tr. Eabanes im vierte» Baude
seines „Cabinet seciel de i'histoire" berichtet, gab der König,
als er die Prinzessin von Neapel zu heiraten gedachte, seinen
drei Abgesandten genaue Instructionen mit- sie sollten
die Gepflogenheiten rind den Eharakter der Prinzessin ein­
gehend stiidiren, ihren Athem prüfen, die Form ihrer Haare
rind die Form ihrer Nase beachien, und sie entledigten sich
auch des königlichen Auftrages mit allem Eifer. „Die Nase
der Prinzessin", schrieben sie ihrem .Herr», „bat in der
Mitte eine kleine Erhöhung, von da neigt sie sich zur Lippe
herab wie zuw Kusse". Zum Handknise zugelasien, er­
mangelten sie nicht, die Hand der Prinzessin genau zu be­
trachten, und sie berichteten, die Haut sei sammetweich und
die Hand selbst von gefälligster Nundiing: die Auge» der
Dame seien braun und die Brauen schwarz oder doch schwärz­
lich. Den Athem aber prüften sie, soweit es ihnen die
Wohlanständigkeit erlaubte. Ter König wünschte, seine
zukünftige Gattin solle sicki nicht pariüiuire», und die Ge
sandten konnten berichten, das; die Prinzesiin nur der D»st
ihrer natürlichen Frische »mgebe. Für Eharakter endlich
schien ihnen eine glückliche Mischung von Lebhaftigkeit n»d
Zurückhaltung zn sein. Aber trotz des schmeichelhaften Bildes,
das die Gesandten von der Prinzessin entivarien, reichte
ihr .Heinrich VII. dock; nicht die Hand zum Bunde. Er ver­
fuhr indeß klüger als fein Lohn, der sich durch ein zu sehr
geschmeicheltes Bildnis verführen ließ, "Anna von Eleve zn
heiraten. Er ivard ihrer bald überdrüssig n»d lonßte, wie
bekannt, kein anderes Mittel, fick ihrer zn entledigen, als
sie enlhaiiptcii zn lassen.
sTik Wespentaille.! Es ist uns nickn gelungen, mit
voller Sicherheit sestznstcilen, wann diese Vorstellung i»
deit Aiiichaiiilngen der Mcusckien über Frauenschönheit Mack»
gewonnen hat: aber sic ist jedenfalls alt. Wenn in des
Terenz' Lustivicl „Ter Eunuch" von einem Mädckien be­
sonders bemerkt ivird, daß sie Hüften und Buse» nickn mit
Bändern geschnürt habe, so scheint daraus zu ivtgeu, daß
bereits damals manche Damen durch dieses Versal,re»
schlanker z» erscheinen suchten. Fm Norden dürfte» wohl
die Normannen int IN Fahrhnndrrl das enge Schnüre,, in
Mode gebrockt haben. Das Mittelalter ist bereits reicb an
Lobvreiinngen der weivengleiche,, Taille der Frauen lind
Fräuleins jener Zeit. Cbaucer nennt den Körper der schönen
Zimmermannssrau schmal und sein, wie den eiucs^Wiesels:
und der Schotte Tunbar (v circa 1520 sagt in „Xiltel und
Rose" von einigen schöneit Frauen: „Sie ivarcn in der
Bütte so dünn wie Ruten." Wie dann die „Wespentaille"
in der Zeit des Reifrocks und des Rocoeos zu absoluter Herr­
schaft gelangt ist, darf hier als bekannt übergangen werden.
Platter bat bereits 1 (502 seine stimme gegen diese Mode­
thorheit erhoben: Foses II. wollte sie dadurch überwinden,
daß er Lchnürbrnst und Reiirock als ofticielle Tracht der
iveiblickien Zuchthanssträilinge einführte^— eS bat Alles
nichts gefruchtet. "Noch beute ist eine Taille von 60 Ecn-
timeter schön, und eine von 50 Cenkimeter „entzückend".
Ueber Pariser Lommertoilettens wird von dort ge­
schrieben: Dos Rciincn in Longchamp war am Sonntage
vom herrlichsten Sommermetter begünstigt. Tie baute volee
der Gesellschaft hatte sich hier zuiammcngcsnndcn, die Pari­
serinnen waren in hellfarbigen sominertoilerten erschienen,
und das elegante Publikunt bol einen glänzenden Anblick.
4,eben dusligen Mousselinekleideru mit Spitzen, zu denen
große schutenartige skahnsörmige> Hüle mit Blumenkränzen
getragen werden, ist Taiset setzt der Lieblingsstosi der ele­
ganten Pariserin. Toiletten aus schwarzem Tastet und Bo­
leros mii Seidenstickerei in allen Farben werden mit fal­
tigem Röcken und einem goldenen Bande um die Taille
getragen. Einige der elegantesten Taisetkleider waren blau,
andere weiß mit schivarz abgesteppt. Tie hübschesten Sonnen­
schirme bestanden aus weißem Mousseline mit schwarzen
Ehantillnspitzen; die Stäbe waren mit weißen Mousseline-
rosetten besetzt. Die Aerinel der Mouiselinekleidcr iverden
kurz getragen: sie reichen nur bis znin Ellbogen und enden
gewöhnlich in einer weilen Spitzenkrause. Fn der Wahl
der Hüte kommt ein ganz persönlicher Geschmack zum Aus­
drucke. Hier folgt man am wenigsten den strengen Bor-
schriiten der Mode. Am beliebtesten lind große Schuten mit
Blumen, Kapuzinerkreife und Glpeinia init hängenden
Zweigen. Unter den elegantesten Toiletten der Pariser
schönen ist ein Kleid ans gelbein Taiset ä In Louis XV.
hervorzuheben, das allgemeines Aussehen erregte. Borne
öffnete es fick weit und zeigte ein doppeltes Fickiu aus
iveißei» Mousseline mit schwarzer Ehantillnipipc inernstirt:
ein schwarzer Sammetkragen und eine Schleife sahen ans
einem Spitzengerieiel hervor, das von, Fichu über das Cor-
sage siel. Die Ausschläge des Kleides »nd die Aerinel waren
mit Seide und gelber Ehenitte einge'astt: aus den, halb­
langen Aerinel fiel eine breite Tvitzenkraiiie heraus. Hinten
senkte sich eine kurze Draperie über den Rock, der aus
demselben Mousseline wie das Fickn, niigeferkigt ivar: er
war mit schwarzen Ehantillnrosen incrustirt und cndere in
einer breiten Falbel ans Chantitlyivitzen. Die Gräfin Boni
de Eastellane lrng ein bimmelblancs Cachemirecostüm. vorn
mit Guipnresvitze bedeckt, mit schwarz und weiß gestreiften
Schleifen und einem himmelblauen Hute mit .Hortensien.
Beifall belohnt zu sehen. Wohlthuend wirkte es, auch die§4
mal zu bemerken, wie Bruckner sich immer mehr zu einem
Liebliiigstondichrer des großen Publikums auswächst. Wir
zweifeln nicht, daß in Hinkunft auch die anderen Sym­
phonien Brnckner's dem Volke völlig erschlossen werden.—
Herr L ö w e thut unter allen Umständen das Sesnige, um
immer wieder Bruckner'sche Werke vorzuführen, und steht
ihm kein Orchester zu Gebote, so bedient er sich des Flügels,
'nie im letzten Internen Abend des Wagner-Vereines^
an welchem er das Finale zu Brnckner's VI. Symphonie
zu ungemein erguickendcm Genuß vortrug. Im Uebrigew
beschränkte sich das Programm auf einige, seit Fahren im
Verein gepflegte Cotnponisten, ohne wesentlich "Neues zu
bieten. Ter Verein schor trug ein Bruchstück aus Herder-
Liszt's „Prometheus": „Aehrcnbekränzte Göttin" hinge­
bungsvoll vor, dem freilich die belebenden Farben mangels
orchestraler Begleitung fehlten, ferner drei gut ansprechende
geistliche Lieder von Wolf: „Erhebung", „Ergebung" unkt
„Ausblick". Tie königlich sächsische Hosoperiisängerin Fräu­
lein Oberländer, fang R- Wagner's „Fm Treibhaus"
und „Stehe still" mit durchdachtem, aber teinveramentloiem
Vortrage und das Ehepaar Tuesberg steuerte Schuberts
etwas umständliche Phantasie über das Lied „Sei mir ge­
grüßt" in gelungener Weise bei. Besonders willkommen
hieß man die Vorträge des bekannten Hamburger Opern­
sängers Herrn M- Tulling er. der mit seinem klang-,
vollen, edel geschulten Bariton Lieder von Woks uitd Bruch-,
stücke ans „Parsisal" und aus den „Meistersingern" vor-
führte. kl.
Gewerbe.
s?ln die Herren Eigenthümer „nd Gehilfen für daS
numcrirte nnd unnumcrirte Lohnfuhrwcrk WiensTa
das genossenschaftliche Rushaus bereits eröffnet wurde, und
die Funetionirnng desselben sehr vonstalten gehl, sowie es
nur ini Interesse der .Herren Eigenthümer gelegen sein kann,
anständige Gehilfen zu bekominen, möge man sich nur an das
Rushans wende» und dasselbe soviel lote möglich in Anspruch
nehmen. Es iverden dort Plätze für Fiaker, Einspänner,
Lohnkntschrr, Anshiliskntscher, sowie auch für Wagemvaicher
und Stallpagcn vermittelt. Das Rushaus befindet sich
l. Bez., "Am Peter, Rieders Loeakilät. Amlsstundcn von
6 bis 12 Uhr Mittags.
Mittel zur Verhütung des Brüchigwerdens des
Leder»., Blau bereite zeitweise eine starte Eickenrinden-
abkockning und ivcickc das beireiiende Sckinhwcrk, das frei­
lich nur einzig und allein aus Leder bestehen muß. darin
ein. Nach der Trocknung desselben schmiere man es dann
nock; mit Vaseline ein, ivodiircl, das Leder ivieder geschmeidig
und biegsam ivird. Statt der Vaseline kann man auch
Rieiiiusöl dazu vcriveiiden. wodurch das Leder sehr gekräftigt
und dauerhaft gemacht wird.
sLchweinsohrenfricassse.l Man kan» dazu nehmen
irische oder gepökelte, letztere iverden in reinem, erstere in
gesalzenem Wasser weichgekocht und in schmale Streife» ge-
irtiiiittei,. Tann sckmeidel man zwei Elialoiten. Petersilie,
Basilikum nnd (iitronenfcbalc reckt sein, bringt einen Lössel
Mehl in Butter znin Ausgehen und dämvit das Geschuitlrue
darin, thut von der Kochbuche der Obren, Muskatnuß,
Eilronensait »nd eiivas Eftig daran, kochi die Ohren darin
n»d zieht die sanee »nt zwei Eigelb ab.
,.Kitt sät' Ofen- und HerSplattcn.I Man erhält diesen,
indem man seinpiilverisines Eisen, ivelches man bei jedem
Trognistcii iiiibet, mit starkem Wasserglas zn einem Brei
lunnUnt. Bi ir diese», Brei bestreicht man die Fugen und
so stärker dann das Feuer in dem Oien oder ans den
Herden, ivv dieser Rill augeivcudet ist, nnkerbalien ivird,
desto,,,ehr verschmilzt der Riit wik den riiiigen Eisentheileii. j perickües''pro ISM. 3. Berich, der Revisoren über den
Rechnungsabschluß der Mcistcrlade Pro 1 SV>9. 4. Bericht
der Revi'vren über den Rechiiimgsabichlnß der Lelirlings-
krankencasie pro 1699. st. Antrag des Genoiienichafts-
ausichnsies betreffs Belbeilignng an der zu gründenden
E r >o e r b s n n d W i r t h i ck> a s t s g e n o s s r n s ch a s t'
durch Zeichnung von Anlhcilicheinen. 6. Honorarerhöhung
des Genoisenschastsarzles, nachdem sich nunmehr alle Lehr­
linge vor dem Lchrantritte der ärztlichen Untersuch,mg
unterziehen mtiifcit- 7. Petition an den (steincindcrath um
Abhilfe Per gegenwärtig herrschenden W e r k st ä t t e n n o t st
in Wien. 6. Bericht über das Musterlager. 9. Anträge und
Äniragen.
Uersammlnngs-Anzeigeu.
Gewerbliche.
Montag, Sen 7. d. M.: Ter Verein der Sckmeiüer-
Meister in Wien stäkt eine Tchneidermeislerveriammlung in
Gottfried Slip' saate, 14. Bez., Reindorsgafte 3. ab.
Tagesordnung: 1- Eröftnung der Bersammlung durch deir
Obinan» des Vereines, Herrn W. D o l e j s. '2. ttzründung
einer R o I; >v a a r c» 1; n 1 l e. Referent Genofien jchoilsans-
schuß Herr Anton Fried!. 3. Gewerbeangckegeiisteite».
Referent Herr Rammcrralh Franz W e g k. Beginit
halb 6 Uhr Abends.
Montag, den 7. t». M.: Ter Reiorinclnb der Sck'losicr-
meister Wiens bält Abends, l;alb 6 Ulm, in R- Fink's Re­
stauralion, 6. Bez., Eanalgaise 8, eine Pleitarveriammknng
ab. Tagesordnung: 1. Vortrag über die Eincasiirungew
für Dckailhandcl nnd das Gewerbe. .Herr Earl Zelcny,
Seeretär des österreichisch-ungarischen Jneassovercines.
'2. Beivreckung über die astzufchließendeu Zollverträge, in-
soicrne als dieselben unser Gewerbe betreffen. 3. Besprechung
über die Tagesordnnng der am 14. d. Bc. abzuhaltenden
E'eneralverianlmliiiig der Geiivisenichail. 4. Beipreckmng
über die Beistellnng eines juristischen Vertreters, welcher
den Mitgliedern des Elnbs in allen Rechtsfragen Aus­
künfte ertheilt, sie cventnelt zu vertreten hat. ö. Anträge
und Fiitervellationen.
Montag, den 14. d. M., 4lbends halb 7 Uhr, Volks­
halle im neuen Rathhanie, ordentliche Generalveriamnilung
der Wiener Schloisergenoisciiichait. Tagesordnung: 1. Prä-
miirnng vo» ieckis Gebilsen für ihre langjährige Thätigkeit
in ein und derselben Winkilätie. '2. Vorlage des Geickiüsis-
Tljeatrr, Kunst und Lite^alur.
Mulikaulführnugen.
Um seine Fäliigleit mr Leiinng eines Orchesters zn
bciveiien, veranstaltete Herr Adolf Tandler, Mitglied
des Nene» vstilltarmonischen Orchesters, mit dicscm eilt Snm-
phoiiieeoncert im großen Biiiiikvereinsiaale, das i» Au^
betracht der soviel wie geichloiieneit Saison, guten Besuch
aniwies. Ter nock, iebr jiigendlickie Tirigent libernabm hohe
Aufgabe», iiideni er das "Vorspiel zn den „Bieisteriingern"
nnd Brnckner's 0-m>dlSnmphoiiie ans die Portragsordnung
setzte. "Allerdings ta», il;n> feine Bertranineit
nnö die Verlraniheit seiner Eollegen mit den
von Ferdinand L ö io e sorgfältig stndirten Werken
gut zn statten, dock; in gleich liier lumicft, das; Tandler
Bruckner s Sy»iplio»ie nicht wie Löive in der ntsorüngliclie»
sondern in der späleren Faiiniig oes Eoniponisten vorführte.
4liii loenigsieii glückte Herrn Tandler und feinen EoUegen
das großartige „Meistersinger" Vorspiel, befielt Schönheit
tiirzlich unter Löive so irisch erstraiüie. Sein Glanz schien
etwas verblichen und an S'.elle der entzückeiideii Weckisel-
ivirinngen tral ermüdende Einsärbigkeit: zudem wollte es
ein Verbängiiis, daß Tromvelen nnd Poiannei, ihren stolzen
Eintritt im Biaricl; der „Bieisteriinger" versäumten. Viel­
leicht war dieses Versehe,i nur eine Folge der leid» erklär-
! tiäten Anilegimg, mit ivelckier der voll jnm'ndlichen Ueber-
\ eiiers Dirigircnde seinem Amte vorstand- schon um Vieles
j besser verstanden sich der Führer und die Geleiteten in den
j zwei Sätzen der blühend schöneit U inoll-Sympbonie von
i Schubert, am besten, und wirtlich sehr gut in Bt'uckner's
I genialer 0 nnäl Symvhonie, die bekam,tlich an den Tiri-
! gente», wie an die Spieler, höchste "Ansprüche stellt. Hier
> gelang Alles über Erwarten, und Herr Tandler, den, wir
für* die io schön gelnngenc Wiederholnng der Bruckner ichen
„Tritten" Dank wissen, batte die Freude, seine Bemühung
und seine Besähignng mit aufrichtigem, ungemein warmem
(süßer Dessert-WeiiO per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Josef Schwarz
Wie», 5. Krz., Schönbrunnerstraße Ur. 76.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
Htuljv’ö
Verantwortlicher Schristlctter: Georg Ruhsam.
Erste Marke, unvergleichliche,concnrrenjl. Qualität.
Prciei per Kilo 60 kr.
PoftcoUi netto 4 Kilo Inhalt fl. k— frauco.
Wa r Muhr, Wien, V>1, Wicnstr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs Kriegsmiiiisteriums :c.
Feinste stietcrcnzcu. Prospekte gratis.
Druck von Ernst Bergani L Eomp. soerantwortl. Leiter: Edm. Ballabau')

