
[ 2023-06-29 10:36:06.012 - 19001118 - Seite 1 ]
/ I
Vrets dieser Nummer:
In Wien: 8 k; in der Provinz: 1V k.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1379.
Morgen-Ausgabe.
ri
M
Herausgeber: Ernst Urrgani.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 18.974.
Bezngsbcdingniffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trant abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronlünder mit einmaliger Doftversendung: monatl. L. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 ganz;.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K, 3.60, vierrelj. K. 11.—, Halbs. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u sgaoe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poswen'endung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz;. U. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIN., Jasessgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: l., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcassen-Änweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4267.
Uon gekrönten Häuptern.
Die moderne Entwicklung der Staaten hat es mit
sich gebracht, daß die Gestalten der Monarchen, die
zur Herrschaft über dieselben berufen sind, weniger als
früher in den Vordergrund treten. Das ist insbesondere
dort der Fall, wo die Rechte der Krone durch das
durch eine constitutionelle Verfassung verbürgte Mil­
bestimmungsrecht des Volkes eine wesentliche Be­
schränkung erfahren haben. Einstens, als noch fast
jeder Rcgierungsact als eine Aeußerung des rein
persönlichen Impulses des Herrschers aufgefaßt werden
mußte, hob sich schon auf dem Hintergründe der zeit­
genössischen Geschichte das Charakterbild der Mächtigen
der Erde als scharf umrissene Silhouette ab. Seitdem
die Regierungsgewalt des nicht verantwortlichen Mon­
archen mit verantwortlichen Ministern und Parlamente»
getheilt wird, ereignet es sich selten, daß der Fürst
selbst entscheidend eingreift und sehr wenig von dem, was
in seinem Namen geschieht, trägt die Prägung seines
eigenen Geistes und seines eigenen Willens— die
„Staatsraison" verlangt es eben so und nicht anders.
Wenn aber auch der Initiative der Herrscher durch
die modernen Verfassungen Schranken gezogen sind,
die Idee des Gottcsgnadeuthums ist deshalb im Volke
nicht weniger tief gewurzelt, als sonst: die Bande, die
die angestammte Dynastie mit den Unterthanen ver­
knüpfen, sind im Gegentheile noch inniger geworden,
man fühlt sich den auf schwindelnder Höhe Stehenden
menschlich näher gerückt, man nimint größeren Antheil
an ihren Leiden und Freuden.
In den letzten Tagen hatte sich die öffentliche
Meinung wiederholt mit gekrönten Häuptern zu beschäf­
tigen. Tie Nachricht, daß der Zar bedenklich erkrankt
sei, hat nicht nur überall Theilnahme für den noch!
jugendlichen Monarchen und dessen Familie geweckt, I
Wiru, Aonntag, 18. November 1900.
sie hat auch zu politischen Erwägungen aller Art
Anlaß gegeben, ganz abgesehen davon, daß allerlei
Gerüchte laut geworden sind, die die Krankheit in
einem eigenartigen Lichte erscheinen lassen. Ob cs
sich nun aber wirklich nur um einen Anfall von
Typhus handelt, oder ob es wahr ist, was man sich
geheimnisvoll zuflüstert, daß man es mit einer von
nihilistischer Hand herbeigeführten Vergiftung zu thun
habe— jedenfalls ist die Theilnahme für Kaiser
Nikolaus eine allgemeine, denn seine persönlichen Eigen­
schaften, sowie die Art und Weise, in der er seinen
Beruf zu erfüllen trachtet, beweisen, daß er sich dessen
bewußt ist, daß die Ltclle, auf die ihn Vorsehung und
Abstammung gestellt haben, nicht nur Rechte gewährt,
sondern auch Pflichten auferlegt. Ter Wunsch, daß dem
Zaren eine baldige Genesung beschicden sein möge, ist
ein umso dringenderer, weil Kaiser Nikolaus sich bisher
als ein aufrichtiger Freund des Friedens erwiesen hat.
Ter Name des Herrschers eines zweiten NachbarrcicheS
unserer Monarchie, Kaiser Wilhelms, war in den
letzten Tagen gleichfalls in Aller Mund. Deutschlands
Monarch ist einem gegen sein Leben gerichteten Anschlage
glücklich entronnen, den man zuerst für ein Verbrechen
hielt, bis cs sich zeigte, daß man es mit der That
einer geistig nicht zurech, uugsiäh gen Person zu thun
habe. Zn solchen Fällen zeigt cs sich, wie tief ein­
gelebt sich der monarchische Gedanke hat. Tic Be­
stürzung, als die Nachricht von dem Breslauer Vor­
falle die Welt durchlief, war ebenso groß, wie die
Genugthuung darüber, daß das Attentat ohne ver­
hängnisvolle Eonscquenzen geblieben ist. Mag auch
nicht immer Alles gebilligt werden, was Kaiser
Wilhelm spricht und thut, darin ist man einig,
daß er cs ernst meint mit seiner Mission und daß er
! stets darnach strebt, das Ansehen TcutschlandS und
I des deutschen Volkes zu heben.
XI!. Jahrgang.
Nicht überall hat leider das monarchische Princip
auch an Jenen, in welchen es verkörpert ist, jenen
Rückhalt, den es verdient. Wenn das Gottes­
gnadenthum in so trauriger Weise repräsentirt
wird, als dies beispielsweise durch die in
Serbien herrschende Dynastie Obrenowitsch geschieht,
darf man sich nicht wundern, wenn die Bevölkerung
vergeblich nach den moralischen Attributen sucht, die
den Träger der Königswürde auszeichnen sollen.
Alexander und sein Vater machen wieder viel von sich
reden. Bald wird dies, bald jenes über die Beiden
gemeldet und so viele Nachrichten, so viele Dementis
zählt man. In Bezug auf Milan und seinen könig­
lichen Sohn könnte man das für die Frauen geltende
Wort anwenden, welches von ihnen sagt, die besten
seien die, von welchen man am wenigsten spricht. Von
dem gewesenen und dem gegenwärtigen König Ser­
biens spricht man aber bekanntlich sehr viel. Während
Monate hindurch der Zwist, der zwischen Vater und
Sohn wegen der Verheiratung Alexanders mit Frau
Traga Maschin herrschte, die Presse beschäftigte, werden
jetzt wieder Versöhnungsabsichteu gemeldet. Unser Aus­
wärtiges Amt sollte sich endlich daran erinnern, daß
eS für die österreichisch-ungarische Monarchie von
großer Wichtigkeit ist, daß in Serbien endlich stabile
Verhältnisse eintreten. Daß Oesterreich so viele Jahre
hindurch als der Protcctor Milans galt, hat unser
Prestige schwer geschädigt. Anderseits können wir auch
wieder nicht gleichgiltig zusehen, wenn der russische
Einfluß an unserer Südgrenzc in's Uugemcssene
wächst. Diese Zustände werden aber so lange fort­
dauern, bis nicht im Belgrader Konak ein Mann
herrscht, der nicht nur König heißt, sondern es auch
wirklich ist.
Wucherer und Lavalier.
(Nach dem Spanischen des Jose N a v a r r e t e.)
An einem frostigen, unfreundlichen Tpätherbsttage ent­
stieg ein noch sehr junger Mann, der kaum etwas über
zwanzig Jahre zählen mochte, dem Wagen, welcher vor
dem Haufe Nr. 51 der **Ttraße stillgehalten hatte. Tie
Bewegungen der schlanken Gestalt, daS hübsche durchgeistigte
Gesicht, die Forin der mit feinen .Handschuhen bekleideten
Hände, die Art, wie er dem Kutscher den Rest beließ, welchen
er von■ dein diesem gereichten Turo herauszubekommen
hatte, alle diese Tinge einzeln und im Zusammenhalte
kündeten den Sproß einer vornehmen Familie. In den
Zügen des jungen Mannes war Unruhe, fast Angst zu
lesen, und das Zittern seiner Finger, mit denen er wiederholt
über den nur spärlich keimenden blonden Schnurrbart strich,
zeugte von hcstiger seelischer Erregung.
Zwei Stufen auf einmal nehmend, stieg er in's zweite
'Stockwerk hinauf uird blieb vor einer Thüre stehen, an
der auf einer länglichrunden Porzellantasel in großen Buch­
staben „A. Jetles, Geschäftsagcnt" und darunter kleiner
„Sprechstunden von 10 bis 1 Uhr" zu lesen war.
Ter junge Mann drückte auf den Knopf der ewllrischcn
Klingel. Wenige Secunden darauf hörte er einen Schuber
zurückschieben und tvar sich bewußt, der Gegenwand auf­
merksamer Musterung zu sein. Tiefe mochte zu einem ihm
günstigen Ergebnisse geführt haben, denn zwei Minuten
später öffnete eine alte Frau die Thüre, welche ihn auf
seinen Wunsch, Herrn Jetles zu sprechen, in den «alon
ihres Gebieters geleitete. Was hier die Ausmertsamkerl
des Besuchers erregte, war die zusammengewürfelte Ein­
richtung. fast durchwegs kostbare Stücke, die sich als ver­
fallene Pfandobjccle in diesem Raume angcsanunelt haben
mochten.
.Herr Jclles, ein dicker Mann in den Fünfzigern, mit
scharf gebogener Rase und wulstigen Lipven, saß ans dein
Sopl-a und wärmte, da er lvahrschcinlich auS Ersparung-
rücksichtcn im Kamin ieüt Feuer angezündet hatte, die breiten
plumpen Hände über einem kupfernen Kohlenbecken. Beim
Eintritte seines Besuchers, dessen Gestalt er mit einem rasch
forschenden Blicke überflog, verzog er das feiste Gesicht zu
einem freundlichen Grinse» und sagte ermunternd:
„Nur weiter, junger 5gerr, nur weiter."
„Sie sind Herr Jettes?"
„Ter bin ich, und Ihr ganz ergebenster Diener. Sie
wünschen?"
„Ich bin gekommen...."
„Eine Geldangelegenheit wahrscheinlich?"
„So ist es. Ich heiße Enrique und bin der Sohn des
Grasen Fuentarama."
] „Eine große Ehre. Bitte doch gefälligst Platz zu nehmen,
1 Sennor Ton Enrique. Nur leine Umstände, legen Sie doch
den Hut ab. Eine Cigarre gefällig? £, Sie brauchen
sich, nicht zu scheuen, ich führe seine Sorten, Havannah, das
Stück zu einem halben Real."
„Ich bin überzeugt, danke jedoch ... Ich wünschte..
„Es würde einfacher sein und uns viele Worte sparen,
wollten Sie mir die Summe nennen."
„Ich brauche 30.000 Realen, doch sofort, unter jede:
Bedingung, heute noch. Wozu sollte ich Ihnen verhehlen,
daß es sich um eine Ehrenschuld handelt. Kann ich mein
Wort nicht einlösen, so gibt es keinen anderen Ausweg, als
mir eine Kugel durch, den Koth zu jagen."
„Bah, so schlimm wird cs nicht sein! Wegen einer
solchen Bagatelle!"
„Ich darf also auf Ihr Entgegenkommen rechnen?"
„Zu meinem Bedauern sticht dce Sache auf ein Hin­
dernis"
„Und dies wäre?"
„Taß ich mich mit derlei Kleinigkeiten nicht üesas'e,
doch finden Sie mich mit Vergnügen bereit, Ihnen 'Adressen
von Personen zu neben, welche diese Art untergeordneter
Geschäfte machen. Nur finde ich. es, offen gesagt, mit der
Würde Ihres Standes nicht gut vereinbar, sich an derlei
Leute zu wenden."
„Wenn ich aber nicht mehr brauche."
„Seien Sie nicht zu bescheiden, Graf. Ich bin gewiß.
Sie werden auch für 4000 Tnros eine Verwendung finden;
dies würde rund, da meine Willfährigkeit mich berechtigt,
auf eine kleine Erkenntlichkeit zu.zählen, die 8000 Tnros
ausmachen, welche ich nach Ablauf von sechs Monaten be«
nöthige. In dieser Weise helfen wir un-s gegenseitig. Ich
Ihnen jetzt, da ich augenblicklich diese Summe zur Verfügung
habe, und Sie mir durch Abnahme einer schweren Sorge, die
an mich herantreten wird."
Enrique war entzückt. Ter augenblicklichen peinlichen
Lage entrissen zu werden, erschien ihm als Wohlthat, für
die jedes Opfer zu bringen er mit Freuden bereit war.
Wie unendlich schivierig hatte er es sich vorgestellt, bei diesem
Manne, den ihm Freunde zwar empfohlen, doch gleichzeitig
in den schwärzesten Farben geschildert, Rettung zu finden
und statt der befürchteten Weigerungen und Bedenken dieses
Entgegenkommen! Hilfe und noch 50.000 Realen Ueocr-
schnß. Freilich war nach sechs Atonalen für diese zusammen
80.000 Realen das Doppelte zu bezahlen, Ivas aber lag
daran, ein halbes Jahr ist eine lange Zeit, eine sehr lange
Zeit in den Augen eines jungen Mannes, vor dem noch,
ein ganzes Leben liegt. Von Geiühleu aufrichtiger Tank--
barkcit überwältigt, ergriff Enrique die hilfbcreite Hand
und drückte sie in der seinen.
„Nun, ich loußte ja, daß lutr uns leicht und rasch ver­
stehen werden", bemerkte Jc:lcs, das aufgedunsene Gesicht
zu einen! gutmüthigen Lächeln zwingend. „Eine Frage noch
möchte ich mir erlauben: Wie alt sind Sie?"
Treiuiidzwanzig Jahre.'
„Unmöglich. Sie find gewiß älter."(
„Ich werbe dock, mein eigenes Atter irniicn.
sagte
ffurA ruw bsl Gesmuirugs-Germsseu.


[ 2023-06-29 10:36:06.012 - 19001118 - Seite 2 ]
Sette 2
Wien, Sonntag
^Deutsche« Rolksblatt-
18. November 190V
Nr. 4287
Die Leistungen der christlich sorialen
Partei in Niederösterreich auf dem
Gebiete des Schulwesens.
Ein Hauptanwurf der Gegner der christlichsoicalen Par­
tei gegen die jetzige Mehrheit im niederösterreichischen Land­
tage und Wiener Gemeinderathe besteht in der angeblichen
Schulseindlichkeit derselben; sie sei nicht nur ein Gegner
. der Lehrer, sondern auch ein solcher der Schule und jeder
Volksbildung; sie bewillige angeblich keine Mittel für Schul­
zwecke und wolle von einer Erweiterung und Verbesserung
des Schulwesens nichts wissen.
Nie ist eine größere Unwahrheit in die Welt hinaus­
posaunt worden, als diese. Im Folgenden wollen wir die­
selbe in ihrer ganzen Verlogenheit an der Hand von offi-
ciellen Ziffern darlegen. Beginnen wir zunächst mit den
Schulbauten.
Gerade in den letzten Jahren hat die Stadt Wien
außerordentliche Summen für Schulbauzwecke bewilligt, und
zu Beginn des heurigen Schuljahres wurden in Wien in
jeder Woche ganz neue Schulbauten oder außerordentlich
erweiterte Schulhäuser der Benützung übergeben. Seit dem
Jahre 1896, in welchem die christlichsociale Mehrheit im
Wiener Gcmcinderathe maßgebend wurde, sind bis inclusive
1899 nicht weniger als 7,122.938 K. in der Stadt Wien
allein für Volks- und Bürgerschulbautcn verwendet worden,
während beispielsweise unter der liberalen Aera in dem
gleichen Zeiträume vom Jahre 1890 bis 1893 in Wien
für Schulbauten nur eine Summe von 4,867.900 K. ver­
ausgabt worden ist.
Im Verhältnisse noch viel großartiger entwickelte sich
die Schulbauthätigkeit auf dem flachen Lande. Es wurden
für Schulbauten in Niederösterreich außerhalb Wien in den
Jahren 1896 bis 1899 nicht weniger als 6,354.294 K. aus­
gegeben, während zum Beispiele unter dem liberalen Regime
von 1888 bis 1891 nur eine Summe von 4,629.504 K. ge­
leistet wurde. Dieser außerordentliche Aufschwung der Schul­
bauthätigkeit auf dem flachen Lande in Niederösterreich ist
dem Umstande zuzuschreiben, daß seit dem Einzuge der christ-
lichsocialcn Mehrheit in den niederösterreichischen Landtag
die Schulbausubventionen für das flache Land in Nieder­
österreich speciell über Antrag und dringliches Ersuchen des
/Schulrcferenten Tr. Geßmann um volle 100 Percent er­
höht wurden. Hierdurch wurde es insbesondere einer Reihe
von armen Gemeinden möglich, ihre Schulen neu zu bauen
oder entsprechend zu erweitern und nach modernen und
hygienischen Gesichtspunkten umzugestalten.
Die angeblich clericale Majorität des niederöster­
reichischen Landtages hat zuerst den evangelischen Privat­
schulen in Niederösterreich bedeutende Subventionen zu­
kommen lassen, währenddem dieselben unter der früheren
liberalen Herrschaft ohne jedwede Unterstützung geblieben
sind, obwohl diese Schulen gerade in ganz armen Gegenden
im südwestlichen Niederösterreich von Holzknechten oder ganz
unbemittelten Waldbauern erhalten werden.
Eine ganz koloffale Steigerung aber zeigen die aus
den Mitteln des Landesfondes gewährten Zuschüsse für den
Volksschulunterricht. Während dieselben in den Jahren
1889 bis 1893 im Durchschnitte ungefähr nur 2,000.000 K.
betrugen, (1889: 1,829.886 K., 1893: 2,341.180 K.) hat
sich diese Auslage des Landes für Schulzwecke im Jahre
1900 auf 3,990.000 K. gesteigert. Vom Jahre
1896 auf das Jahr 1897 betrug die Steigerung 267.000 K.;
vom Jahre 1897 auf das Jahr 1898 stieg diese Ziffer für
die Schulerforderniffe neuerdings um 302.600 K.; vom Jahre
1898 auf daS Jahr 1900 neuerdings um eine Summe von
234.466 K., so daß gegenüber den im Jahre 1890 dom
Landcsfonde für Volks- und Bürgerschulen ausgegebenen
Summen im Jahre 1900 das Doppelte ausgegeben er­
scheint. Die Gesammtkosten des Unterrichtes an den Volks­
und Bürgerschulen in Niedcrösterreich betrugen im Jahre 1891
4,767.468 K. und sind im Jahre 1900 auf 7,482.002 K.
gestiegen.— Was sagen zu dieser Ziffer icne Lügner, welche
die christlichsociale Mehrheit im niedcröstcpreichischen Land­
tage der Schulfeindlichkeit oder auch nur der Kargheit bei
Bewilligung von Mitteln für das Schulwesen zeihen?
Hierbei kommt in Betracht, daß im Durchschnitte der
niederösterreichische Landesfond 64 Percent aller Erforder­
nisse für Volks- und Bürgerschulen in Niederösterreich trägt.
Sämmtliche Neuausgaben für Schulzwecke fallen zu vollen
100 Percent dem Landesfonde zur Last, da ausnahmslos
sämmtliche Bezirksschulfonde des flachen Landes in Nieder­
österreich passiv sind. So trägt beispielsweise der Landes-
fond im Schulbezirke Gmünd nahezu 80 Percent sämmtlicher
Schulerfordernisse; im Bezirke Waidhofen und Zwettl weit
über 70 Percent, und in wenigen Schulbezirken sinkt diese
Ziffer unter 50 Percent herab.
Ilber nicht nur für die durch die Schulgesetze sich er­
gebenden Anforderungen hat die christlichsociale Mehrheit
im niedcröstcrreichischen Landtage in munisicenter Weise ge­
sorgt, sondern sie ist weit über dasjenige hinausgegangen,
was durch die Gesetze verlangt wird. Insbesondere um eine
Weiterbildung der Kinder der bäuerlichen Bevölkerung zu
ermöglichen, wurden bedeutende Mittel aus dem Landes­
fonde zur Errichtung und Erhaltung von landwirthschaft-,
lichen Fortbildungsschulen bewilligt, die den Zweck I)aben,
den Kindern der Landwirthe nach vollendetem 14. Lebens­
jahre und der absolvirten Volksschule eine weitere Aus­
bildung insbesondere in den für ihren künftigen Beruf wich­
tigen landwirthschaftlichen Lehrfächern zu gewähren.— Es
wurden mehrere landwirthsch östliche Winterschulen, welche
für zwei aufeinanderfolgende Wintercurse berechnet sind, in's
Leben gerufen.
Zur Wetterbildung der Lehrer in der Landwirthschafts­
kunde wurden eigene Curse an den landwirthschaftlichen
Schulen in Edelhof und Feldsberg eingerichtet. Es wurden
Winzerschulcn errichtet und durch Wanderlehrer für die Aus­
bildung der wcinbautreiberrdcn Bevölkerung gesorgt.
Während im Jahre 1890 für Mittagssuppenanstaltcn
im niederösterreichischcn Landesbudget eine Summe von 1600
Kronen eingestellt erschien, ist diese Summe im Budget pro
1900 aus weit über 8000 K. gestiegen.
Das Land Niedcrösterreich erhält die meisten Mittel­
schulen, Gymnasien und Realschulen, und zwei Lehrer­
bildungsanstalten, in welchen die weitaus größere Zahl der
Zöglinge auf Landcskosten im Internate oder mittelst Sti-
pendien während ihrer Studienzeit erhalten wird, eine
Einrichtung, wie sie kein ziveites Kronland in der ganzen
Monarchie besitzt.— Was die Frage einer Aufbesserung der
Lehrergehalte anbelangt, so wäre auch diese schon in für
die Lehrerschaft viel günstigerer Weise geregelt worden, wenn
nicht das turbulente Auftreten der socialdemokratischen!
„Jungen" in der Lehrerschaft gerade einer günstigen Er­
ledigung dieser Frage die größten Schwierigkeiten bereitet
hätte. Hierzu muß noch bemerkt werden, daß die Lehrer­
gehalte in Niederöstcrreich gegenüber jenen der meisten
anderen Kronländcr auch heute noch bedeutend höher sind,
was zur Folge hat, daß ein bedeutender Zuzug von Lehrern
aus den verschiedensten Theilen der Monarchie nach Nicder-
österreich erfolgt ist.
So sieht die Schuffeindlichkcit der christlichsocialen Partei
in Wirklichkett aus, und wir fordern nun alle jene' Lügner
und Verleumder, welche stets gegen die christlichsociale Partei
aus Anlaß der Schulsrage hetzen, auf, auch nur an einer
der vorstehenden Ziffern die geringste lfnrichtigkeit nach­
zuweisen.
Deutsche und jüdische Interessen.
Die Stimmung in der „Neuen Freien Presse" wechselt
alle Tage. Tie alle Dame in der Fichtcgaffe ist, wie die
meisten ihres Stammes, hysterisch. Vor wenigen Tagen noch
ließ sie Pech und Schwefel auf die Regierung regnen und
gestern nahte sie sich ihr demüthig als Supplicantin.
Bescheiden klopfte sie an das Pförtlein des Justizministeriums,
durch das, wie es heißt, demnächst der Präsident des
Prager Oberländesgerichtes, Jansa, in den dauernden
Ruhestand eingehen soll. Herrn Jansa's Nachfolger wird,
so meint die „Neue Freie Presse", „nicht nur dem geltenden
Sprachenrechte in Böhmen zum vollen Rechte verhelfen
und die wankende Disciplin junger tschechischer Gcrichts-
beamtcn wieder festigen müssen, sondern auch manchen
bedenklichen Erscheinungen imJustiz-
wesen des Landes seine Aufmerksamkeit zuzu­
wenden haben".
Man braucht nur das Wort Pisck zu nennen, mt
klar zu machen, welche „bedenkliche Erscheinungen im
Justizwesen des Landes" die „Neue Freie Presse" der Auf­
merksamkeit des Justizministeriums empfiehlt. Ter Zaun­
pfahl, mit dem das Organ der Alliance Jsraelite da winkt,
ist diesmal allerdings etwas zu dick gerathen, als daß
selbst eine Regierung, die nicht abgeneigt wäre, die Unter­
stützung der „Neuen Freien Presse" durch einen solchen
Handel zu gewinnen, auf diesen „Vorschlag zur Güte" ein­
gehen könnte. Wir halten darum das Liebeswerbcn der
„Neuen Freien Presse" in diesem Falle auch für gar nicht
gefährlich, interessant ist aber die Methode» nach der daS
Organ der Alliance Jsraälite verfährt. Wir haben bereits
gestern darauf hingewiesen, daß Herr Jansa, sobald er
nicht bereit ist, dienstlich aus der Aufhebung der
Sprachcnvcrordnungen die Consequenzen zu ziehen,
einem keiner Pflicht bewußteren Manne weichen
müsse. Darüber kann bei Allen, die die Aufhebung der
Sprachcnvcrordnungen nicht als eine Komödie betrachten,
kein Zweifel obwalten, darauf rechnet aber die „Neue
Freie Presse", wenn sie Herrn Jansa gleichzeitig auch für
andere „bedenkliche Erscheinungen im Justizwesen des Landes"
verantwortlich macht und fordert, daß durch den bevor-
stehenden Personalwechsel in der Leitung des Oberlandes-
gerichteS gleichzeitig auch diese Erscheinungen beseitigt
werden. Es ist die alte, zum Schaden des deutschen Volkes
in Oesterreich von der jüdischen Presse leider mit Erfolg
angewendete Taftik: den Staat und daS Deutschthum
vor specifisch jüdische Interessen zu spannen. Ter
Rücktritt deS Herrn Jansa und die Ernennung
seines Nachfolgers erfolgt mtt Rücksicht auf die durch die
Aufhebung der Sprachcnverordnungcn bedingte Herstellung
Enrique, der sich nun seinerseits eines Lächelns nicht ent­
halten konnte.
„Nichts für ungut, doch befinden Sie sich in einem
Irrthume, und ich kenne Ihr Alter besser als Sie selbst.
Man erwirbt mit der Zeit in solchen Dingen einen Scharf­
blick, der niemals trügt- Sie sind, was Sie auch dagegen
einwenden mögen, nicht drei-, sondern fünfundzwanzig
Jahre alt."
Enrique stieg die Nöthe des Zornes in's Gesicht, und
eine scharfe Erwiderung drängte sich auf seine Lippen, doch
hielt er an sich und schwieg. Verlegenheiten dieser Art sind
ein vortreffliches Beruhigungsmittel gegen alle Regungen
des Unmuthes.
„Sie haben sich doch ohne Zweifel mit einer Urkunde
vorgesehen, welche die Identität Ihrer Person nachweist?"
fuhr Jetles, ohne sich um den sichtlichen Aerger des jungen
Mannes weiter zu bekümmern, ruhig fort-
Enrique zog sein Portefeuille, entnahm diesem ein
Blatt Papier und reichte cs dem Anderen hin, der es ent­
faltete, aufmerksam prüfte und nach einer kurzen Pause
sagte:
„Dieser Irrthum hat sich auch in dieses Document
übertragen, doch läßt er sich unschwer richtig stellen, wenn
Sie die Summe, welche ich Ihnen geboten habe, wirklich
brauchen."
„Gewiß bedarf ich derselben-"
Jettes klingelte und ein Mann trat ein, welchen der
Geschästsagent als seinen Buchhalter vorstellte und dem
er kurz die Weisung ertheilte, Drei in Fünf zu verwandeln.
Der Buchhalter, eine widerliche, ihres Gebieters würdige
Fratze, setzte sich an den Schreibtisch, wo das Material
für ähnliche edle Zwecke vorbereitet lag, und ging mit von
großer Uebung zeugender Fertigkeit an die Arbeit- In
wenigen Minuten war er damit fertig und entfernte sich
schweigend-
„Vortrefflich gelungen", lobte Jettes, nachdem er das
Blatt vom Tische genommen und prüfend betrachtet hatte,
„kaum eine Spur zu bemerken!— Doch ist das Nebensache,
und wir kommen zum zweiten Punkte. Durch welchen un­
beweglichen Besitz sind Sie in der Lage, mir Bürgschaft
zu bieten?"
„Da ich, wie Ihnen bekannt ist, minderjährig bin,
so steht mir gar kein Vcrsügungsrecht zu."
„Sie geben sich da einer doppelten Selbsttäuschung hin.
Für's Erste sind Sie großjährig, wie dieses Schriftstück
hier in meiner Hand unwiderleglich beweist, und für's
Zweite sind Sic Besitzer eines prachtvollen Palastes in der
Castcllanastraße."
„Davon habe ich nie im Leben etwas gehört."
„Aber ich weiß darum, und dies genügt. Sie haben
einen Oheim in Californien, von dem Sie vielleicht auch
niemals etwas gehört haben, und dieser hat Ihnen das
Palais hinterlassen oder wird es thun, da er schon sehr alt
ist und in den letzten Zügen liegen soll. Wenn ich, dieses
Object, von dem Sie möglicherweise selbst keine Ahnung
haben, als Bürgschaft nehme, so ist damit nur der Beweis
geliefert, daß ich über Ihre inneren Familienverhältniffe
besser unterrichtet bin, als Sic."
Enrique zögerte. Ein gewisses Etlvas sagte ihm, daß
er hier vor einem Abgrunde stehe, doch lag dazwischen ein
ihm weit scheinender Zwischenraum, während auf der
anderen Seite ein zweiter unmittelbar zu seinen Füßen
gähnte. Da trat die Hoffnung in verlockender Gestalt vor
seine Seele. Er hatte Unglück im Spiele gehabt, was nur
der blinden Leidenschaftlichkeit des Anfängers zuzuschreiben
war; jetzt, erfahrener geworden, wollte er mit Bedacht,
sozusagen mit Methode spielen, und der Erfolg konnte nicht
ausbleiben. Obendrein mit 50.000 Realen in der Tasche,
die ihm nach Bezahlung seiner Schuld erübrigten und in
dem langen Zeiträume eines halben Jahres ließen sich
damit nicht 8000, sondern 80.000 Turos gewinnen. Mit
diesen Erwägungen beruhigte Enrique die mahnende
Stimme des Gewissens, und sein Entschluß war gefaßt.
„Um wie viel Uhr kann ich das Geld haben?"
fragte er.
„Wenn es Ihnen genehm ist, Herr Graf, hole ich
Sie um ein Uhr ab und wir fahren zum Notar."
Jetles war pünktlich, und um eineinhalb Uhr Nach­
mittags schon war die Urkunde gezeichnet, welche besagte,
Graf Enrique Fucntarama verpfände für ein bar zngezälstt
erhaltenes Darlehen von 8000 Turos das ihm als freies
Eigenthum gehörige, völlig unbelastete Palais in der
Castcllanastraße. Würde wider Erwarten bei der Rückzahlung
eine Verzögerung eintteten, so tvar das Capital bis zur
Tilgung mit fünf Pcrcent zu verzinsen. Dieser Beisatz und
des Äcschäftsagentcn Versicherung, es gehöre nicht zu seinen
Gewohnheiten, zu mahnen oder gar gerichtlich zu klagen,
beruhigten Enrique vollkommen. Willig gab er von den
empfangenen 4000 Turos 8000 Realen als Belohnung für
die „mühevolle Arbeit der Altcrscorrectur", wie Jettes
sich ausdrückte.
„Diese Legittmattonskacte hier", bemerkte dieser noch
zum Schlüsse, „behalte ich mir als werthvolles Probestück,
was kalligraphische Kunst zu leisten vermag."
Sechs Monate waren im Fluge vergangen, und En­
rique hatte während derselben Zeit gefunden, zivar nicht
80.000 Turos zu gelvinnen, wie er gehofft, sondern die
ihm verbliebenen 42.000 Realen zu verlieren. Das tvar
nun freilich unangenehm, doch keineswegs, um sich darüber
viel den Kopf zu zerbrechen. Für den Fall nicht pünkttichev
Einhaltung der Frist waren fünf Pcrcent vereinbart, die
sich bei einiger Einschränkung vom Taschengelde bestrciten
ließen, und da es zu Jettes' Grundsätzen gehörte, weder
zu mahnen, noch gerichtlich zu klagen, so gehörte er zur
Gattung bequemer Gläubiger, wie man solche nur wünschen
kann.
In der That kam der Verfallstag und kein Wort der
Erinnerung, wohl aber, wovon Enrique nichts ahnte, ein
Schreiben an seinen Vater mit der Bitte, der Herr Gras


[ 2023-06-29 10:36:06.012 - 19001118 - Seite 3 ]
Nr. 4267 Wien, Sonntag
bcS status quo in sprachlicher Beziehung, wird also von
Allen gebilligt werden, die die Aufhebung der Sprachenver-
ordnungen billigten, warum soll dieser Anlaß nicht benützt
werden, um die Wahl der Regierung nicht auf einen Mann
zu lenken, der auch bereit wäre, den von der „Neuen Freien
Presse" so sehr beklagten „bedauerlichen Erscheinungen im
Justizwcscn des Landes" abzuhelfen? Tas könnte da so
ganz unauffällig geschehen uitü natürlich immer unter dem
Präterte der deutschen Interessen in Böhmen, die dann nach
der Meinung der Judcublätter vielleicht auch etwas AuS-
nahmSzustand in Böhmen nöthig machen würden, Sus-
pendirung der Geschworenengerichte und dergleichen mehr.
So rechnet die „Neue Freie Presse"; aber sie wird
sich verrechnen. Wir Teutschen in Oesterreich sind Gott sei
Tank so weit, daß wir deutsche und jüdische Interessen
genau zu trennen wissen, und eine Jdentisicirung beider
unter keinen Umständen mehr zulasten. Die Artikel der
jüdischen Blätter vom 15. d. M. haben deutlich gezeigt,
welches die „bedenklichen Erscheinungen im Justiz,
wesen des Landes" sind, die die „Neue Freie
Preste" beklagt. Die „Neue Freie Presse" befindet sich
da nicht nur im Gegensatze zu der Gesammtheit der
tschechischen, sondern auch der deutschen Bevölkerung. So
sehr diese letztere darauf bestehen muß, daß der Aufhebung
der Sprachenverordnungen bei den Gerichten in Böhmen
und ihrer Oberleitung Rechnung getragen werde, ebenso
entschieden wird sie sich dagegen zu wehren wissen, daß
diese Gelegenheit mißbraucht werde zur Einschmuggelung der
von der jüdischen Presse vertretenen Tendenzen in das
Justizwesen des Landes. Tie Zeit, wo man o h n e die
„Neue Freie Presse" nicht regieren konnte, ist vorüber, und
m i t ihr zu regieren bringt heute weder Ehre noch
politischen Gewinn.
Inland.
* Wien, 17. November. (Vom Tage.) Ter, wie ver­
lautet, bevorstehende Rücktritt des Prager Oberlandesgerichts-
präsidcnten I a n s a wird in der tschechischen Presse in einer
Weise besprochen, aus der klar hervorgeht, daß die Tschechen
in Jansa nicht einen unparteiischen Richter, sondern einen
t s ch c ch i s ch e n Partei mann zu verlieren fürchten. Tie
„Politik" zum Beispiel droht mit der Obstruction. „Tie
Affaire Jansa", so schreibt das Blatt, „könnte dazu bei­
tragen, daß alle diejenigen tschechischen Elemente, die gegen
die Obslruction sich ausgesprochen haben, ohneweiterS in
das Obstructionslagcr abschivenken." Schrecklich! Im Gegen­
satze zu den anderen tschechischen Blättern meldet der „H l a s
Naroda": „Tie Meldung vom Rücktritte Jansa's ist in
der Fassung der „Nar. Lisch" nicht richtig. Ter Justiz-
minister hat überhaupt kein Mittel, um nach dieser Richtung
auf den Obcrlandesgerichtspräsidentcn einzuwirken. Und
wenn der Minister wirklich das Pressionsmittcl der Pcnsio-
nirung angewendet hätte, so hätte der ObcrlaudcsgerichtS-
präsident ganz entschieden antworten können: Plein! Tenn
der Obcrlandesgericktspräsideiit sei ebenso unabsetzbar, tvie
jeder andere Richter. .Hat er aber mit Nein nicht geant­
wortet, so müsse eben die Schuld entweder in seiner Nach-
giebigkeit und schwäche gesucht lvcrden, oder cs müssen tiefere
Gründe hierfür vorhairden sein. Tie Affaire des ObcrlandcS-
gerichtspräsidcnten Jansa habe überhaupt mit politischen
und nationalen Tingen gar nichts gemeinsam, sondern ihr
Hintergrund sei ein ganz prosaischer. Wenn die Jungtschechen
dem rücktretendcn Lberlandesgcrichtspräsideutcn, >vie ver­
lautet, ein Mandat anbieten sollten, so würden sie sich vor
„Dnttsche* NoUrsdlatt«
allen Jenen blamircn, welche die eigentlichen Grürrde dieser
Angelegenheit kennen."— Ter „Pester Lloyd" glaubt mit­
theilen zu können, daß die Kosten der Theilnahme Oester­
reich-Ungarns an der ostasiatischen Expedition biS zur
Stunde nicht ganz drei Millionen Kronen betragen.
Ofen-Pest, 17. November. (Schluß der Session.)
Im Abg eordnctcnhause überreichte Ministerpräsident
v. S z e l l ein allerhöchstes Rescript, durch welches die vierte
Session des Reichstages geschlossen und die fünfte Session
für den 20. d. M. anbcraunit wird. Tas Rescript wurde
zur Kenntnis genommen und nach Authenticirung des Proto­
kolles die Sitzung geschlossen.— Im M agnatenhaus e
widmete Vorsitzender Vicepräsident Clemens v. E r n u s z t
den verstorbenen Mitgliedern des Hauses, Grafen Ladislaus
C e b r i a n und dem Bischof Hidassy tvarme Nachrufe.
Tie vom Abgeordnctenhause eingelangte Vorlage, betreffend
die Declaration des Erzherzogs Franz Ferdinand,
wird dem staatsrechtlichen und legislatorischen Ausschüsse
zugewiesen. Nach Verlesung des allerhöchsteil Rescriptcs, be-
treffend die Schließung der vierten Session des Parlaments,
und Authenticirung des Sitzungsprotokolles wird die Sitzung
geschlossen.
Ueber die Gründung städtischer Spar­
raffen.
Ter Wiener Gemeinderath hat infolge wiederholter
Interpellationen und Anträge bekanntlich die Gründung
einer städtischen Centralsparcasse beschlossen und für die­
selbe auch Filialen in allen Bezirken, ausgenommen Ru­
dolfsheim, .Hernals, Währing und Döbling, wo bereits
Communalsparcassen bestehen, in Aussicht genommen.
Wie wir hören, beschäftigt sich der Magistrat bereits
mit der Ausarbeitung der Statuten und veranlaßt uns
dies, diese Gründung mit Rücksicht auf den zu erwarten­
den finanziellen Erfolg zu besprechen.
Tie Kosten der Errichtung dieser Sparcasse mit fünf­
zehn Filialen (nach Abzug der vier bestehenden Communal­
sparcassen) betragen bei der größten Lekonomie, gering be­
rechnet, 320.000 K.
Tic jährlichen Verwaltungskosten dürften mit 400.000
Kronen zu gering bemeffcn sein und selbst bei einer nur
halbwegs entsprecheirdcn Controlführung weit mehr be­
anspruchen, da die bestehenden vier Communalsparcassen
im verflossenen Jahre (1899) außer den Steuern per
122.000 K. für Vcrwaltungskosten 235.000 K. veraus­
lagten.
Entsprechend dem Normalstatute für Sparcassen müssen
die Kosten für die Errichtung und für die Verwaltung so
lange von der Commune getragen werden, bis der Reserve-
fond für jede Filiale mindestens 60.000 K. beträgt und
kann die Rückerstattung dieser Auslagen erst dann verlangt
werden, wenn durch dieselbe der Reservefond nicht unter den
genannten Betrag sinkt.
In den Communalsparcassen in Rudolfsheim, Währing
und Töbling geschah dies nach fünf Jahren, obwohl die
Spannung damals zwischen Activ- und Passivzinscn 1 bis
V/ 3 Percent betrug.
Selbst in .Hernals, wo die Sparcasse eine beispiellose
Prosperität erzielte, war die Rückerstattung erst im vierten
Jahre möglich.
Taß eine ähnliche Prosperität bei Schaffung von De-
zirkssparcasscn nicht erreicht werden kann, beweist die gc-
18. November 1900 <Seüf 3
ringe Zunahme der Einlagen bei der Wahringer Sparcasse,
welche seit Gründung der Hernalser Sparcasse einer Stag­
nation verfiel, obwohl bei beiden Anstallen die Garantien
und die Verzinsung vollständig gleich waren. Tie Ursache
dieser Stagnation ist gewiß größtentheils in der Be­
engung des Wirkungskreises zu suchen.
Tie Commune Wien würde durch Schaffung so vieler
Bezirkssparcasscn sehr stark belastet, ohne jenen Erfolg er­
zielen zu können, welcher beabsichtigt wird und müßte
außerdem auf die Rückerstattung der Auslagen, welche sich
durch die Reihe von Jahren auf mehrere Millionen sum-
mircn würden, eine geraume Zeit warten. Ja, es ist sogar
zweifelhaft, ob sie berechtigt ist, für diesen Betrag eine Ver­
zinsung zu fordern.
Ter beabsichtigte Erfolg würde viel früher und leichter.
erreicht, wenn zu den bestehenden, bereits gekrästigten vier
Communalsparcassen noch drei solche Einlagestellcn ge­
schaffen würden, welche, richtig situirt, den vorwiegend
größten Theil jener Capitalien erhalten können, welche jetzt
den im Centrum der Stadt liegenden Geldinstituten zu­
stießen.
Ms besonders vortheilhaft wäre die Anlage einer Spar­
casse in der Wiedener Hauptstraße zwischen der Mayerhof-
und Paniglgasse, welche den Bewohnern des 4., 5. und
10. Bezirkes unschwer zu erreichen wäre; der zweiten Spar­
casse am Rennwcg für die Bewohner des 3. und 11. Bezirkes
und ider dritten Sparcasse in der Nähe der Stefanie- oder
Ferdinandsbrücke für den 2. und 20. Bezirk und die an­
grenzenden Theile-des 1. und 9. Bezirkes.
Turch die bestehende Rudolfsheimer Sparcasse
ist den Bezirken VI, XII, XIII, XIV und XV und einen
Theile des 7. Bezirkes, durch die Sparcasse Hernals den
Bezirken VIII, XVI und XVII und einem Theile des
12. Bezirkes, durch die Sparcasse Währing den Bezirken IX
und XVIII und durch die Sparcasse Töbling dem 19. Be­
zirke und einem Theile des 9. Bezirkes genügend Gelegen­
heit zur Teponirung ihrer Einlagen geboten.
Turch diese Anordnung würden sich die Sparcassen
gegenseifig nicht beengen, könnten sich frei entwickeln und
bei richtiger Leitung nahezu ebensoviel an Einlagen er­
zielen, wie 20 Einlagestellen, welche sich gegenseitig in der
Entwicklung hemmen müßten und deren Verwaltuugs-
kosten zusammen so groß sein würden, daß ein finanzieller
Erfolg für die Commune für die Zeit eines Lebensalters
ausgeschlossen erscheinen würde, da die Spannung zwischen
Activ- und Passivzinsen, welche bei den Sparcassen der­
zeit kaum 1/ 2 bis s/ 3 Percent beträgt, in Zukunft noch lleiner
werden wird und die Schaffung von Verwaltnngsgewinncn,
welche außer der Totirung des Rcscrvefondes, die Unter­
stützung der Commune zum Zwecke humanitärer Jir-
slitutioncn ermöglichen soll, nur durch eine äußerst ökono­
mische Wirthschaft erzielt werden kaun.
Josef G r ü n b c ck,
Gemciirderath.
Gemernde-Angelegenhetterr.
sTas 70. (tzeburtsfest des Kaisers ,ind die
städtischen Beamten.) In einer der letzten «Sitzungen
des Stadtrathes berichtete stadtrath H r a b a über den
Antrag des Gemeinderathes Dr. K l o tz b e r g, betreffend
die doppelte Anrechnung des Dienstjahres 1900 anläßlich
des 70. Geburtsfestes des Kaisers, sowie über den
wolle geruhen, seinen unterthänigsten Tiener A. Jetles in
einer Angelegenheit von höchster Wichtigkeit zu empfangen.
Am folgenden Tage nach Abscnoung des Brieses ließ
der Gcschäftsagcnt sich melden und tvurdc vorgelassen. Graf
Fuentaraiua, ein edler Greis, empfing den Besucher mit
der .Höflichkeit des vollcudcten Eavaliers, für den cS weder
Hoch, noch "Niedrig gibt.
„Sie haben eine Unterredung mit mir gewünscht",
begann er, nachdem sich Jettes auf eine Handbetvegung
des Grafen dielem gegenüber in einem Fauteuil nieder­
gelassen hatte, „doch ohne Angabe der Ursache. Womit
lann ich Jbncn dienen?"
„Zu dieser Bitte wurde ich durch das Gebot einer
schmerzlichen Nothwendigkeit gedrängt", murmelte Jctlcs
mit traurigem Gesichte und einem tiefen Seufzer.
„Es handelt sich also um etwas Unangcuchmcs^weshalb
ich Ihnen empfehlen möchte, desto rascher zur Sache zu
kommen."
„Bor sechs Monaten kam Sennor Ton Enrique zu mir",
sagte Jctlcs in durch kurze Pausen getrennten Absätzen,
gleichsam als lämc ihm das Sprechen schwer au. „Es
handelte sich um eine Ehrcirpflicht.... die wohl aus
Furcht, Jhilcn Kummer zu bereiten, er seinem
gütigen Batcr nicht zu gestehen wagte...
„Weshalb er cS vorzog, sich Ihnen anzuvertrauen",
bemerkte der Graf nicht ohne Bitterkeit. „Fahren Sie
fort."
„Selbst Familienvater, fand ich nicht die Kraft, zu
widerstehen... ., die Bcrzwcistung des jungen Mannes,
der auf den ersten Blick mein ganzes .Herz gewann, er­
schütterte mich... ., ich dachte an den Schmerz seines
Vaters... ."
„Und haben ihm die verlangte Summe gegeben", er­
gänzte der Graf. „Nun, cs wäre, wenn Sie so warme
Theilnahme für meinen Sohn und auch für mich fühlten,
besser gewesen, damals zu mir zu kommen, statt erst heute.
Abgesehen davon kann ich nicht anders als staunen, daß
I a
ein Mann, dessen geschäftliche Thätigkeit ich ohne weitere
Erklärung bereits errathen habe, die Unvorsichtigkeit be­
gehen konnte, einem noch minderjährigeil jungen Manne
Geld zu borgen, und wie ich vermilthe, in nicht unbeträcht­
lichem Betrage."
Jetzt war der Augenblick gekommen, den großen Wurf
zu thun. Ter Jude, durch ofte Wiederholung dieser Rolle
geübt, spielte sie vortrefflich. Mit den scheinbar tiefster
Ueberzeugung entspringenden Worten: „Hier muß ein Irr­
thum walten, Herr Graf, Sennor Ton Enrique geht gegen­
wärtig in das scchsundzwanzigste Lebensjahr, hatte daher
im Zeitpunkte des Eingehens in diese Verpflichtung das
fünfuudzwanzigstc schon überschritten", zog er das Papier
aus der Tasche und entfaltete cs. Plötzlich hielt der Agent
inne, sein Auge starrte mit dem Ausdrucke des Entsetzens
auf das Blatt, während seine bebenden Lippen stammelten:
„Großer Gott.. ., was sehe ick! .... Eilte Radirung
.... eine Fälschung!... Ich bin das Opfer eines Be­
truges, der mich und meine unglückliche Familie zugrunde
richtet... ., an den Bettelstab bringt!... Ach, Herr
Graf, Ihr Sohn hat mich... ."
„Kein Wort weiter, Ivcnn ich nicht vergessen soll, daß
Sie iil meinem .Hause sind!" rief Graf Fuentarama mit
Tonnerstimme, indem er aufsprang und drohend auf den
Wucherer zutrat.
„O, verzeihen Sie, .Herr Graf", sagte Jetles, ohne im
Geringsten aus der Fassung gebracht zu werden, „ich erkenne
meinen Fehler, mich in einer Angelegenheit an Sic ge­
wendet zu haben, die ich ja ausschließlich mit Sennor Ton
Enrique abzumachen habe. Tiefer Schritt war umsomehr
eine Voreiligkeit von meiner <rcitc, als ich ja mehr als
hinlängliche Teckuug habe."
„Wodurch?"
„Wie der Herr Graf aus diesem eigenhändig unter­
fertigten Schuldscheine ersehen wollen, hat mir Sennor Ton
Enrique ein in seinem unumschränkten Besitze befindliches
Palais in der Castellanastraße als Bürgschaft verschrieben.
<«
Als rechtschaffener Mann, der ich immer gewesen bin, tvill
ich mich gerne damit begnügen, das Guthaben von 160.000
Realen gerichtlich intabulircn zu lassen, doch kann Nie­
mand von mir verlangen, nicin schwer genug crivorbeucs
Geld zu vcrlicccit."
Graf Fuentarama stand bleich und schweigend. Er
zweifelte keinen Augenblick, daß der Schurke ikwr gegenüber
ebenso gut wie er selbst wisse, daß jenes Palais gar nicht
cxistirc. Tiefe Thatsache aue-sprechcii konnte der Graf nicht,
ohne dcit Erben seines Namens der Schaiide preiszugeben.
Er llingelte und befahl betn cintrctcndcit Tieiler, seinen
Verwalter hcraufzubescheiden. Als dieser Mann kam, wendete
sich Graf Fuentarama an ihn:
„Machcit Sie den Check, den ich sogleich ausfertigen
werde, an der Bank flüssig und bezahlen Sie diesem Men­
schen, der mit Ihnen gehen wird, 8000 Turas gegen Aus-
solgung eines Schuldscheines und einer Legltimationskarte
meines Sohnes von seiner Seite."
„Herr Graf, ich bedauere tief, denn nimmer hätte ich
gedacht... .", bcgailn der Jude.
„Behalten Sie Ihr Bedauern und Ihre Gedanken für
sich", unterbrach Graf Fuentarama hart. „Wenn cs hier
Jemand zu bedauern gibt, so ist cS mein Sohn, daß er sich
durch Lcichfiinn und Unerfahrenhcit in Berührung von
Schurken Ihres Schlages gebracht hat. Und nun fort aus
meinen Augen! Erwarten Sie rm Vorzimmer meinen Ver­
walter."
Nachdem der Ehrenmann Jctlcs sich entfernt hatte,
schrieb der Graf den Check und saß, allein geblieben, lange,
das Gesicht in beiden Händen verhüllt. Mit Freuden ivürde
er das Zehnfache geopfert haben, wären ihiil Entdeckungen
dieser Art erspart geblieben.,„
Als der Wucherer an Seite des Verwalters die j
hinabstieg, äußerte er zufrieden schmunzelnd:
„Ein sehr gütiger und freundlicher Herr iui
ganzer Cavalier, der Herr Graf.",.,
Ter Verlockter würdigte seinen Begleiter fiin-r .lntwort.
reppe
ein
<


[ 2023-06-29 10:36:06.012 - 19001118 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Sonntag
Magistratsbericht, betreffend die Versicherung der zweiten
Quarticrgetdhälfte für den Fall der Pensionirung. Es wurde
beschlossen, das Referat des Stadtrathes Hraba verviel.
fälligen zu lassen, sowie über dasselbe eine Aeußerung der
Sladtbuchhaltung und ein Gutachten des Tircctors R o s-
m a n i t h einzuholen.
sZur künstlerischen Ausschmückung des VolkSkcllcrs.s
In dem Berichte über die künstlerische Ausgestaltung des Votks-
kcllers ist ein unliebsamer theaterhistorischer Schnitzer unter­
laufen. Dos Fondbild in der zweiten, Janaz Schuster ge­
widmeten Loge, stellt bekanntlich eine Scene aus Bäuerle's
Posse „Gisperl und Fisperl" dar und zwar nach einem Aquarelle
von Schoeller aus dem Jahre 1826. Negierungsrath Doctor
Glossy gibt die dort befindlichen Personen in seinem
Kataloge der Internationalen Ausstellnng für Musik und
Theaterwesen Wien 1892 (Abtbeilnng für Drama und Theater
Seite 87) in nachstehender Weise an: Kraniperl— Ignaz
Schuster; Fisperl— Therese Kranes; Eispcrl. ein Koch, ihr
Bräutigam— Kornthencr. In dem Berichte wurde »> unlieb­
samer Weise aus der Dame Fisperl ein Mann geinacht, wofür
Therese Kranes nachträglich noch um Entschuldigung gebeten
werden soll. Tie Angaben Glossy's werde» übrigens durch die
uns vorliegende Copie des Theaterzettels von der ersten Auf­
führung der Posse im Carl-Theater vollinhaltlich bestätigt. Es
heißt da: „K. k. priv. Theater in der Leopoldstadt. Freitag,
den 30. September 1825. Zum Vortheile des Directors Johann
Sartorp. Zum erstenmale „Gisperl und Fisverl" oder „Alle
Minuten etwas Anderes". Parodie der Zanberspiele mit Ge­
sang in drey Acten von Adolf Bäuerle. Musik von Cnpcll-
mcisler Johann Drechsler.
sDie „Tchnlfeindlichkeit" der Antisemiten.)
Nächsten Dienslag, den 20. d. M., Vormittags, wird das
neue Schulgebäude, Simmering, Kaiser Ebersdorferstraße 65,
seiner Bestimmung übergeben werden. Der Bauplatz für
dieses Gebäude im Ausmaße von 2280 Quadratmeter wurde
um den Preis von 13.680 K. dem Bürgerspitalfoude ab­
gekauft. Das künftige Niveau der Kaiser Ebersdorferslraßc
wird um circa drei Meter höher liegen als das gegenwärtige
und mit Rücksicht darauf mußte der Bau so eingerichtet
werden, daß das künftige Kellergeschoß dermalen als
Parterre Verwendung findet. Das ganze Gebäude ist dem­
nach gegenwärtig dreistöckig, wird aber seinerzeit, nach Her-
stellung des richtigen Niveaus, zwei Stockwerke haben. Das
Gebäudeenthält14Lehrzimmer,einen Turnsaal mit Mansarde,
eine Kanzlei, ein Conferenzzimmcr, ein Lchrmittclzimmcr
und eine Schuldicnerwohnung. Jenes Lehrzimmer im ersten
Stockwerke, durch das seinerzeit der Hauscingang hergestellt
werden wird, sowie die Räume im künfligen Kellergeschosse
hüben nur weiche Fußböden, alle anderen Räume solche von
hartem Holze. Vorläufig ist nur die Einrichtung für zehn
S Lehrzimmer beigestellt, da für mehr noch kein Bedarf ist.
Der Schulbau wurde mit Gemcinderathsbcschluß vom
6. April 1900 genehmigt, der Vollendungstcrmin mit
15. December d. I. festgesetzt; doch wurden die Bauarbeitcn
derartig beschleunigt, daß bereits mit 5. d. M. der Be-
nützungsconscns ertheilt werden konnte. Als Bauleiter
sungirte der Bauinspcctor Norbert D o b i h a I, als Bau-
inspicient Oberingenieur W. F i e b i g e r.
sTitzungcn im Nathhausc.) Der Gemeinderath hält in
der kommenden Woche an» Dienstag und Freitag Plenar-
Versammlungen ob. Sladtrathssitzuugen finden Dienstag,
Mittwoch, Donnerstag und Freitag, um 10 Uhr Borinittags,
statt. In der Stadtrathssitzung am Dienstag wird das Referat
über den Hauptrechnungsabschluß pro 1899 erstattet werden.
sEhrung aus dem Auslande.) Im Aufträge des
Oberbürgermeisters Fürbringer der alten Hansastadt
Emden in Ostsrieslaud und im Namen der Gcmciudc-
vertrelung dieser Stadt wurde am Ccutralfriedhofe das
Grab des jüngst verstorbenen Altmeisters der historischen
Waffcnkunde, Directors der kaiserlichen Kunstsammlungen
Wendelin B o e h e i in, dessen letztes Werk der Waffen­
sammlung der Stadt Emden gewidmet war, mit einem
Prachtvollen Lorbecrkranze geschmückt, dessen Schleifen die
Inschrift tragen: „In treuem Gedenken die Stadt Emden."
sBezirkövcrtrctnngösitzungcn.) Die Vertretung deS
Bezirkes Joseffladl hält am Donnerstag, den 22. d. M., 4 Uhr
Nachmittags, eine öffentliche Sitzung ab.— Die Aezirksver-
tretuiig Landstraße hält am 22. d. M., '/chllhr, die von
Hernals am selben Tage, um 4 Uhr, je eine Sitzung ab.
sTie körperliche Züchtigung in den Schweizer
Schulen.f Tie „N. Züricher Ztg." nennt unter anderen
Ausgaben, welche dem am 19. d, Ai. zusammentretenden
Großen Rathe bevorstehen, auch die Stellungnahme zur
Frage der körperlichen Züchtigung in der Schule. Das Blatt
sagt darüber Folgendes: „Tie gedeihliche Wirksamkeit der
Volksschule erheische es, daß der herrschenden Unsicherheit
hinsichtlich der Berechtigung der körperlichen Züchtigung ein
Ende geinacht werde, und zwar hauptsächlich deshalb, ivcil die
Lehrer nicht ivegcn jeder Kleinigkeit der strafrechtlichen Ver­
folgung ausgesetzt werden sollen, immerhin aber unter Wah­
rung derjenigen Schranken, welche von der Pädagogik aus
Gründen der Sittlichkeit, der Gesundheit und des erziehe­
rischen Straszwcckcs gefordert werden. Schon vor andert­
halb Jahren hatte der Große Rath eine unmittelbar durch
verschiedene Processe veranlaßte Motion Wyß erheblich er­
klärt, welche vom Regierungsrathe Bericht und Antrag ver­
langte über die gesetzliche Regelung der Streitfrage, ob das
ZüchtiguiigSreeht gegenüber Minderjährige» nur den Eltern
oder auch anderen Personen zusieht, welchen die „Zucht"
der Klirder anvertraut ist. Es ist gut, daß der eigentliche
Zweck dieser „Bewegung", der Schutz der Lehrer gegen uu-
motivirlc strasrechiliche Verfolgung, nicht nur so neben­
sächlich behandelt wird, denn der bloße Humanitätsziveck fände
beim Berner Volke kaum die erhoffte Würdigung, Und wir
meinen, das Volk hat nicht so ganz unrecht, wenn es die
zur Tusclei ausartende .Humanität, wie sie nachgerade vi's
den verschiedensten Verwaltnngsgebieten, wie sic in der
Strasrccht'-pslege, beini Bane neuer Zuchthäuser :c. zutage
tritt, ablehnt. Ob cs gerade ein schmrichethastes Zeugnis
für liniere modernen Erzieher ist, daß überhaupt diese
Frage der körvei liech» Züchtigung so aufgebauscht wurde
und die Legislative beschästigen muß. hlcich dahingestellt.
Für die Schule und ihr Gedeihen ist cs icdeusalls sehr
-.Deutsches Dolksdlatt"
wünschenswerth, daß sie baldmöglichst! aus Abschied und
Traktanden falle. Ter Regierungsrath lehnt eine Inter­
pretation des Schulgesetzes hinsichtlich der Zulässigkeit der
körperlichen Züchtigung ab; er bemerkt aus ein diesbezügliches
Begehren der Primarschulcominission Bern, dieses Recht der
Lehrer auf den Jntcrpretationsweg anzuerkennen, es sei im
Schulgesetze mit Absicht eine Bestimmung über die An­
wendung von körperlichen Strafen gar nicht ausgenommen
worden, somit gebe es auch nichts zu iiiterprcttren. So wird
denn empfohlen, in einem Gesetze zu verfügen, der Regie­
rungsrath werde auf dem Verordnungswege bestimmen, in
welchen Fällen und in welcher Weise als äußerste Mittel
zur Handhabung von Zucht und Disciplin in den Schulen
und Erziehungsanstalten körperliche Züchtigungen ausgeübt
werden dürfep. Tie Bestimmungen des Strasgesetzbuckres
über Mißbrauch des Züchtigungsrechtes bleiben vorbehalten.
Tie großrätblicch Coimiiission kann sich mit dieser Ordnung
der Frage nicht einverstanden erklären und schlägt folgenden,
auch materiell vom Vorschlage des Rcgicruugsrathcs ver­
schiedenen 8 36 bis zum Schulgesetze vor: „Tie Anwendung
der Körperstrafe zur Handhabung der Zucht und Disciplin
in den Schulen und Erziehungsanstalten ist auf Knaben
beschränkt, Tic körperliche Züchtigung des Schülers ist auf
dasjenige uiicntbchrliche Maß einzuschränken, welches die
Grenzen einer mäßigen, elterlichen Jucht nicht überschreitet,
und es soll jede mißbräuchliche, bie Würde des Lehrers
oder die Gesundheit und das Gemüth des Kindc-s schädigende
Ausübung der Körperstrafe ausgeschlossen sein. Vorbe­
halten bleiben die Bestimmungen des Artikels 146 des
Strafgesetzbuches sicher Mißbrauch des JüchtiguugSrechtcs."
Die Wiener Kraukrnhausfrage.
Die Wiener Krankeuhaussrage reift ihrer Lösung
entgegen. Ter Untcrrichlsmiuistcr hat aus Grund einer vom
6. September datirten kaiserlichen Entschließung, nach
welcher diese nicht nur für unsere Universität, sondern auch
für die Stadt Wien, das Land Nicderösterrcich und den
Staat hochwichtige Frage durch eine aus Vertretern des
Unterrichts-, Finanz- und Ministeriums deS Innern, sowie
der uiedcrösterreichischcn Statthalterei bestehende Commission
im Sinne der Erwerbung der Jrrcnhausrealität und der
Gründe des Vcrsorgungshauscs zu lösen sei, dieser
Tage an den niederösterreichischcn LandeSauSschuß
und die Gemeinde Wien das Ersuchen gerichtet, je
einen Vertreter zu nominiren, welche zur Führung
der einschlägige» Verhandlungen ermächtigt sind.
Es ist nicht zu ziveifeln, daß cs auf Grund dieser kaiser­
lichen Entscheidung in absehbarer Zeit zu einer Regelung
der vielumstrittencn Frage kommt. Tie Irrenanstalt und
das Bürgerversorgungshaus werden also verschwinden und
auf diesen Gründen, inmitten der schönen hier bestehenden
Gartenanlagen, mögen neue Krankensäle und Kliniken er­
richtet werden. Gleichzeitig wird das bestehende Allge­
meine Krankenhaus einem tief greifenden Umbaue uuter-
zogen und der riesige Gcbäiidecompler durch neue Straßen-
ziige unterbrochen werden. Tie Gemeinde Wien wird, wenn
die Vereinbarungen,auf dieser Basis zu dem von der Re­
gierung ersehnten Ziele gelangen, ein neues Bürgervcr-
sorgungshaus und das Land Niedcröstcrreich eine neue
Irrenanstalt bauen müssen. Gleichzeitig mit dieser Frage
ist aber auch die der Erhaltung und Rcforniirung der
niedcröstcrreichischen Findel- und Gcbäranstalt und die der
Reform der Fiudlingspslegc 7c. zu lösen.
Die antijcinitischc Mehrheit des nicdcrösterrcichischcn
Landtages und des Wiener Gemcinderathes ist damit vor
neue höchst wichtige socialpolitische Aufgaben gestellt; die
erstere wird unter Anderem, auch die Frage zu entscheiden
haben, ob die Findelkinder nicht in einer großen Anstalt
gemeinsam erzogen werden, statt daß sic, wie bisher, im
privaten Wege aufgezogen werden. Bei der Regelung dieser
Frage spielen nicht nur wichtige wirthschaftliche, sondern
auch bedeutsame nationale Momente eine Rolle. Ein
zweiter Gesichtspunkt, den der Gemeinderath und uicoer-
östcrreichlische Laudesauäschuß deine Baue der neuen An­
stalten ine Auge behalten müssen, ist der, daß dieselben dem
heimischen Gewerbe lohnenden Erlverb bieten. Bei der Ge­
schicklichkeit, welche diese Factorcu bisher in der Regelung
ihrer Aufgaben in unzähligen Fragen bewiesen, ist nicht
daran zu zweifeln, daß sie verstehen werden, auch diesmal
die Interessen des Landes und der Stadt Wien und ihrer
einheimischen arischen Bevölkerung nach jeder Hinsicht hin
zu wahren.
Irrm Attentate gegen Kaiser Wilhelm.
Die amtlichen Ermittlungen über beit Zwischenfall in
Breslau, der Anlaß zu Attcntatsgcrüchtcn gegeben hatte,
haben die Annahme, daß cs sich um die That einer
Geisteskranken handelt, nur bestätigt. Der Irr-
sinn der unverehelichten, 40jährigen Sclma S ch n a p k a
ist durch die weitere Vernehmung, uamcutlich durch die
irren Reden der Verhafteten, außer allen Zweifel gestellt.
Bon aller Welt sich verfolgt glaubend, ist die Schnapka
durch diese Wahnvorstellungen mit den Behörden, wie mit
Privaten in EoufUct gerathen.
Gegen die Attentäter»! schlvebt ein Verfahren wegen
Beleidigung eines Schutzmannes und Widerstandes gegen
die Staatsgewalt. Um sich an einem Breslauer Rechts­
anwalt, der verschiedene Processe, darunter einen Er-
missivnsproccß, gegen sic führte, zu räche», habe sic sich
auf das Gericht begeben, in der Absicht, den Rechtsanwalt zu
tobten. Ta sic ihn nicht antraf, habe sie sich aus den
Heimweg gewacht, wobei sie viele Menschen sah und er-
fuhr, daß K a i s c r W i l y e l in vorbeikommen werde.
18. November 1900 Nr. 4267
Dann habe sie die That verübt, die vom Kaiser Wilhelm
gar nicht bemerkt wurde. Die Schnapka, welche am 2. Juni
von Bruckau im Kreis Breslau nach Breslau übersiedelt
war und ftüher in Berlin uno Stettin gewohnt haben will,
wird nun dem Untersuchungsrichter vorgeführt werden und
dürfte alsbald einer Irrenanstalt überwiesen werden.
Tie Thäterin behauptet, sie habe von der „Kaiserin den
Auftrag erhalten, den Kaiser zu tödten". Zufällig hat in
dem Augenblicke der That ein Amateurphotograph, ein in
dem Hause Gartcnstraße 94 wohnender Kaufmann, mit
seinem Apparate eine Aufnahme des kaiserlichen Wagens
gemacht, so daß der Vorgang auch photographisch fest-
gehalten wurde.
Es wird bestätigt, daß Kaiser Wilhelm den Vor­
fall in Breslau gar nicht bemerkt hak. Ter Erbprinz von
M e i n i ii g e n, der dem Standorte der S ch n a p k a
zunächst saß, sah, wie diese einen Gegenstand schwang und
nach dem Wagen warf. Kaiser Wilhelm legte dem Vor­
kommnisse keine Bedeutung bei.
*
**
Im Laufe des gestrigen Tages fuhren beim deutschen
Botschaftspalais in der Metternickgasse sehr zahlreiche
Persönlichkeiten vor, um theils ihre Karten abzugeben,
theils ihre Namen im aufliegenden Bogen aus Anlaß deS
glücklicherweise mißlungenen Attentates auf den deutschen
Kaiser zu zeichnen. In Bertrctung der Erzherzogin
M a r i e T h e r e s e und deren Töchter Erzherzoginnen
Maria Annunciata und Elisabeth erschien
der Obersthosmeister der Erzherzogin Maria Annun­
ciata, Gras N o st i tz, und in Vertretung des Erz-
Herzogs Rainer und seiner Gemalin Obersthosmeister
GBl. Graf Roscnberg; ferner waren erschienen der
Obersthosmeister Marquis T a c o l i, der seinen und seiner
Gemalin Namen zeichnete, der Kammervorstchcr des Erz­
herzogs Leopold Salvator Rittmeister Freiherr
v. S ch e l l, Ncichs-Kriegsmiiiistcr Ö). d. G. Baron K r i e g»
Hammer, die Gardecapiläne G- d. C. Prinz Joses
Windischgrätz und G. d. E. Baron P i r c t de
B i I) Q i n, Prinz Batthyany-Strattmann,
Graf und Gräfin Eszterhazy. Das diplomatische
Corps war vollzählig vertreten.
Ketrugsanzeige gegen einen Wcin-
hiiudler.
Dem Cicherhcitsbureau der Polizeidirection wurde die
Anzeige erstattet, daß der Weincinkäufer Emil Ernst Reiß,
45 Jahre alt, verheiratet, Mnriahilf, Amerlinggasse Nr. 5
wohnhaft, sich des Verbrechens des Betruges schuldig
gemacht habe. Ter Sachverhalt ist folgender:
Der Anzeiger, der in Margarethen wohnhafteEiscnmöbcl-
fabrikant, hatte nämlich im Jahre 1898 mit Reiß ein
vertragsmäßiges Ucbercinkoiiime» des Inhaltes getroffen,
daß Reiß Weinparticn einkaufe, die Eigenthum des
Fabrikanten bleiben sollten, da dieser dem Reiß das
Geld hierfür gegeben hatte. Ohne Einwilligung deS
Auftraggebers durfte Reiß die Weine weder verlausen,
noch belehnen lassen. Ter Gewinn, der bei Verkäufen
— mit Ordre des Eigcnthüuices— aus den Geschäften
entspringe, sollte zwischen Beiden zur Hälfte getheilt werden.
Die Anzeige des Walter geht nun dahin, daß
sich Reiß an diese Bedingungen durchaus nicht gebunden
fühlte, daß er seit Jahren die einzelnen Bestimmungen
übertreten l)nt. Er hat— so sagt die Anzeige— gekaufte
Weine ohne Ordre belehnen lassen, er hat fingirte Posten
angeblich lagernder Weine in der Eassegebahruug einge­
stellt, und dadurch, soivic bei vorgeschützten Verkäufen den
Anzeiger seiner Behauptung nach um mindestens 26.000 K.
gesckstidigt. Auf Grund dieser Anzeige ist Reih gestern vom
Sichcrheitsbnreau der Polizeidirection verhaftet worden. Er
stellt jede strafbare Handlung iu Abrede. Er erklärt des
Mauco damit, daß er für das erhaltene Gerd Geschästs-
rimesscii, welche er für eingekaufte Weine ausgestellt hatte,
einlösen mußte. Reiß ist gestern Nachmittags dem Laudes-
gcrichlc eingeliefert worden.
Wie uns berichtet wird, soll seitens des Reiß kein
BetrugSsactum vorliegen und es sich blos um eine Differenz
von 600 K. zwischen diesem und dem Walter handeln.
Der Vertreter Reiß', Tr. Eder, hat bereits Schritte
wegen Enthaftung seines dienten unternommen.
Tagosrrcuinlroiten.
vermischte Nachrichten.
* sHistorischer Kalender «nt» Gedenktage am
IS. November.) 262. DwnnsiuS Ateraudriuus ch— 13<>2.
SmiifiKiiiS VIII. erläßt bie Bulle „Un.im .«.metam".— 1518.
Cortez segelt »ach Mexiko ab.— 1626. Einweihung der
Petersklrche in Rom.— 1738. Friede zu Wien.— 1768.
Zacharias Werner geb.— 1789. Daguerre, der Erfinder des
PonoraiiiaS und der Daguerrotypie, ged. -- 1827 W'.lbetm
Hauff f— 1833. Eduard Lichtenteis, Maler, geb. Graf
Franz Eoronini geb.— 1877. Erstürmung von Kais durch
die Runen.
stk a m e ii 8 t a p c: 18. November: Katholiken' Odo.
Protestanten: Gelafins.— 19. November: Katholiken und
Protestanten: Elisabelh.
* sTic Lconidrn.) Hosralh Professor E. W c i ß
hat an die Akademie der Wissenschasten ein Telegramm
auS Bozen gesendet, welches besagt, daß in den Morgen-
stunden deS 14. und 15. d. M. einzelne versprengte
Leonidcu gcfthc» wurden. Am Morgen des 16. lag tiefer
Schnee.— Tic Leiter der Expediiioucu auf dem Schnee-


[ 2023-06-29 10:36:06.012 - 19001118 - Seite 5 ]
Nr. 4267 Wien. Sonntag „DeiHschrs NolksblatL" 18. November 1900 Sette 5
berge, Herr Dr. P a l i s a, und auf der'Rax, Herr
Dr. B i d s ch o f, sind bereits gestern sawmt allen Theil-
nehmern wohlbehalten in Wien eingetroffen.
* jBerci» „Kaiserin Elisabethasyl für verkrüppelte
Kinder j Tie Eröffnung dcS „Kaiserin Elisabeth­
asyles für verkrüppelte Künder" in Oberlanzen-
d o r s. in weichem krüppelhaste Kinder aufgenommen iverden,
sinder nach einer: uns zugegangenen Mittheilung am 19. d. M.,
um W- Uhr Nackmittags, statt. Tie Abfahrt der geladenen
Gäste erfolgt mit dem um 12 Uhr 30 Min. 'Nachmittags nach
Oberlanzcndorf abgehenden Zuge der Staatseisenbahn-
gefellschaft, die Rückfahrt nach Wien um 3 Uhr 3 Min.
Nachmittags und werden die geladenen Mitglieder ersucht,
möglichst zahlreich am Bahnhöfe zu crfcl)einen. Zn An­
sehung des eminent wohlthätigen Zweckes des Vereines hat
Erzherzogin Elisabeth Marie das Protectorat an­
genommen. Die bereits bekannt, wurde im Vorjahre ein
in Lbcrlanzcndorf befindliches Schloß sammt der vorhandenen
Einrichtung und einem prachtvollen Parke dem Vereine aus
Anlaß des 50jährigen Regicrungsjubiläums des Kaisers
von Herrn Anton Dreher scn.. geschcnkweise überlassen, l
welches den Ztvccken entsprechend adaptirt worden ist. Nach|
Beendigung der diesbezüglichen Arbeiten wurde an die
Completirn'.ig des Inventars geschritten, wozu von der I
Erzherzogin Marie Valerie ein prachtvoller Altar*
und von einem ungenannt sein wollcirden Lvender eine
wertl'.volie Orgel für die Capelle, ferner von Frau Emilie
v. G u t m a n n die Einrichtung der Waschküche, von Frau
Emma v. Schedek 24 Kinderpolster, von Frau Zose'inc
Brand meiner Kinderdecken, von .Herrn Ginzkcy
Kinderbettdccken, von Herrn Albin T e n k das gesannnte.
Porzellanserviec, von Herrn Ludwig M o s e r in Karlsbad
das gesannnte Glasfervicc, von Herrn kaiserlichen Rath
Alexander B e s ch o r n c r mit Erlaubnis der k- k- Professors-
Witwe Marianne Tilgner civ.c werthvvlle Büste der
Kaiserin, vmd von Madame de Leon 24 Lattistoorhangc
gespendet wurden. Weiter wurden dem Vereine beim Be­
züge von Waaren von den Firmen KlanSnetzcr,
6mmcr und Gencrfich& Crcnbi bedeutende Preis­
nachlässe gewahrt.
* jDie Wünsche der LtaatsLahnkanzlisien-j Tie
Kanzlisten der k. k. Staatsbahnen haben hier am 16. d. M.
eine Zusammenkunft abgehalten und eine Abordnung bestellt,
um dem Eiscnbahnministcr ihre schon im Vorjahre durch
eine Petiton ausgedrückten Wünsche wegen Eröffnung der
Beamtenlausbahn ucuerdings vorzutragen. Ter Minister,
welcher die Abordnung am 17. d. M. empfing, wies aus
die mehrfachen Verbesserungen hin, welche den Kanzlisten
gleich den übrigen Unterbeamten durch die im Vorjahre
bewirkte Gehaltsregulirung zutheil geworden siirü. Ten
Bestrebungen der Kanzlisten seien durch den geschlichen
Anspruch der gedienten Unterofsicicre auf die denselben vor­
behalteneu Beamtenstelle» im Kanzleifache bestimmte
Grenzen gezogen. Tie Staatseisenbahnverwaltung stndire
die Frage, inwieweit cs möglich sei, solchen Kanzlisten,
deren Vorbildung deut für Beamten vorgeschriebenen Aus­
maße nahekommt, austtahmsweisc bei mehrjäriger zu­
friedenstellender Tienstlcistung die Ablegung der Fach-
prüfungen und sohin die Erlangung von Lcamtenstellen
in einem der Fach di enstz w eig e zu ermöglichen. Es
dürfte dabei nicht übersehen werden, daß auch in anderen
Unterbeaintcnkategorien ähnliche Wünsche mit gleichem
Grund: bestehen, deren Erfüllung derzeit noch .Hindernissen
begegnet. Ter Minister entließ die Teputativn mit der
Zusage, ihre Bitte nochmals eingehend erwägen zu wollen.
* jNebcr die Ursachen der letzte» Eisenbahnkata-
ftrophe in Ehoisy ke Roi.j Am Sonntag Vormittags—
schreibt uns unser Pariser Correspondent— konnte ich an
dem UnglückSortc folgende Einzelheiten erfahren: Ter
Personcnzug Nr. 215 wmt von allen seinen Insassen ver­
lassen worden und stand leer auf dem Geleise, um rangirt
zu werden. In derselben Zeit nahte ein aus der Provinz
nach Paris fahrender Zug, welcher in Choisy noch Passagiere
aufnehmen sollte. Ta dieser Train vollauf besetzt war, sollten
in aller Eile von dem leerstehenden Zuge Nr. 215 zwei
Waggons abgekoppelt und an den anderen Zug angefügt
werden. Um dieses Manöver rasch auszuführen, beorderte
der Souschef j>es Bahnhofes sein ganzes Personale zu
dieser Arbeit. Auch der Sigualwärter hatte seinen Posten
verlassen, Km zu helfen; in der Meinung, nicht genügend
Zeit zu haben, auf seinen Posten zurückzukehren, stellte er
vorher noch das Signal auf „bahnfrei", trotzdem der leere
Zug noch auf demselben Geleise stand. Tiefes „bahnsreie"
Signal wurde von seinem außerhalb des Bahnhofes po-
stirten Eollegcn bemerkt und als erden von Paris kommen­
den Schnellzug pfeifen hörte, stellte auch er sein Signal auf
„bahnsrci". Mit einer Geschwindigkeit von 40 Kilometer
per Stunde fuhr deshalb der Schnellzug gegen den Zug
Nr. 215, die Loconwtive des Schnellzuges stieg auf dessen
letzten Gepäckswagen, zertrümmerte das Tach der Bahn­
hofshalle und siel dann seitwärts aus den Quai. Tie drei
Waggons des Schnellzuges wurden vollständig zerschmettert,
von den Reisenden wurden acht getödtet und 22 schwer ver­
letzt. Als ich gestern auf deut Unglücksorte erschien, bedeckten
die Waggontrümmer noch eine Strecke von 100 Meter, hie
uitd sda sah man die Reste von großen Blutlachen. Bei den
Bergungsarbeiten der auf dem Quai liegenden Maschine
verunglückten gestern noch zwei Arbeiter, welche sich schwer
verletzten. Ter Eisenbahnminister Baudin hat eine
strenge Untersuchung angeordnet.
* sTie Desertion in der französischen Armee.j Seit
Anfang dieses Jahres hat die Desertion in der französischen
Armee einen bedeutend größeren Umfang angeiiommen als
sonst. Wie die „Internationale Revue" meldet, sind bei­
nahe 7000 Mann in diesen! Jähre fahnenflüchtig geworden.
Ter größte Percentsatz der Desertion entfällt auf die
Colonialtruppen, Fremdenlegion und die militärischen Straf­
anstalten. In der regulären Armee kommen am meisten Tesct-
tiunen bei den leichten algerischen Truppen und bei der
Artillerie vor. Ter dem französischen Kriegsminister über­
mittelte Bericht deutet an, daß mehr französische Teser-
tcure, als vermuthet werde, in den Reihen der englischen
Armee auf südafrikanischem Boden zu finden seien. Tie
Militärbehörden haben verschärfte Controlmaßregeln gegen
daS Tesertionsunwescn angeordnet.
* jSoldaten als Mörder, j Aus Ofen-Pest wird
uns vom Gestrigen folgendes schwere Verbrechen mitge­
theilt: Aus Bakto bei Szeaedin wird telegraphisch be­
richtet, daß die Familie des Hegers Joses T u z i von z>vei
Soldateit in inördecifcher Absicht augesallen wurde. Ter
genannte Waldhüter saß unt 7 Uhr Abends mit seiner
Familie beim Nachtmahle, als sic im .Hofe die Hunde un­
gewöhnlich stark anschlagen hörten. Tie Schwiegertochter
des .Hegers eilte in den .Hof hinaus, um zu sehen, was cs
gäbe, da krachte ein Schuß und die junge Frau stürzte,
durch den .Hals geschossen, zu Boden. Nun stürzten auch
Tuzi und seine Frau, durch fccu Schuß erschreckt, in den
Hofraum, und sofort krachten wieder zwei Schüsse, von
denen der eine dem Waldhüter das Kinn zerschmetterte,
während der andere seinem Weibe die linke Brust durch­
bohrte. Tie Thäter slohcu. Selbstverständlich entstand auf
die Tctonation hin sofort Lärm, und alsbald erschien eine
amtliche Commission, um den Thatbestand aufzunehmen.
Tie junge Frau >var bereits todt, Tuzi und sein Weib
lourdcn aber in lebensgefährlichem Zustande in das Spital
nach Szegedin geschasst. In der wetteren Untersuchung er­
gab sich ein ausschcuerregendes Resultat: In der Plauer
des Hauses wurden die drei Projecttle ausgesunden und es
zeigte sich, daß dies Kugeln aus Mannlicher-Ge-
wchrcn waren. Eine gemischte Commission ivurde ein­
gesetzt und nun wurde festgestellt, daß das Attentat von
dem militärischen Wachposten, welcher an diesem
Abende die Wache beim Szegediner Pulverthurme bezogen
hatte, verübt worden war. Tie des Mordanfalles ver­
dächtigten Soldaten wurden verhaftet und dem Militär-
gefängnisse eingeliefert. Man glaubt annehmen zu dürfen,
daß der Mord a-us Eifersucht verübt wurde.
* >Nach dem Genusse von Weintrauben
erkrankt.) Wie uns aus D o m s ch i tz bei Znaim ge­
meldet wird, ist dort nach dem Genusse von ungewaschenen
Weintrauben, welche aus einem mit Kupfervitriol besprengten
Weingarlen herrührten, ein löjährigcs Mädchen lebens­
gefährlich erkrankt. Tie Bezirkshauptmaniischafl Znaim hat
jämnitliche Gemeindcvorslünbe und Schulleitungen ersucht,
vor dem Genuss: nichtgewaschener Weintrauben dringend zu
warnen.
Lolalnachrichicn.
* lVom Hofe.) Herr Erzherzog Friedrich, Frau
Erzherzogin I s a b e l I a, Frau Erzherzogin Maria
Anna und Herr Erzherzog 'Carl Stefan sind
gestern, Abends um ’/*ll Uhr, aus Seelowitz hier ein-
getroffen.
* jPcrsonaluachricht.) Tie Gcmalin des deutschen
Botschafters in Wien, Fürstin Eulenburg-Hcrte-
selb, ist mit ihren Töchtern in Wien angekommen.
* )Ter 70. Geburtstag des Professors
v. Zumbusch.) Wie berichtet wurde, feiert der Rector der
Akademie der bildenden Künste in Wien Professor Caspar
R. v. Z u m b u s ch am 24. d. M. seinen 76. Geburtstag.
Außer einem Bankette, welches der leitende Ausschuß der
Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens zu Ehren seines
berühmten Mitgliedes gibt, veranstaltet auch das Professoren-
collegium der Akademie der bildenden Künste eine Festtafel
zu Ehren ihres Rectors, welche im intimen Kreise statt-
finden wird. Tie gegenwärtigen Schüler des Jubilars
werden, wie beschlossen wurde, ihrem geliebten Meister eine
kunstvoll ausgeführte silberne Plaquctlc überreichen.
* |&. k. österreichisches Museum für Kunst und
Jndustric.s Tie Winterausstellung des k. k. öster­
reichischen Museums wird am Tienstag, den 20. d. M.. 11 Uhr
Vormittags, durch d-u Minister für Cultus und Unterricht
Dr. Wilhelm Ritter v. H arlel eröffnet werden.
* )Tr. Kramar.) Das Befinden des ehemaligen
Viccpräsidentcn des Abgeordnetenhauses und derzeitigen
Landtagsabgeordnctcn Dr. Carl K r a m a r, der am
8. d. M. opcrirt wurde, ist nach ärztlichem Ausspruche
bereits vollständig gefahrlos. Ter Parlamentarier wird
morgen das Krankenbett und einige Tage später das Sana­
torium in voller ReronvalcScenz verlassen. Tr. K r a m a r,
der von zahlreichen Abgeordneten, darunter dem ehemaligen
Finanzminister Tr. K a i z l, öfter besucht wird, hatte durch
Sturz im Zimmer eine schwere innere Verletzung erlitten.
* sTodcsfall.) Ai.l 16. d. M. starb das als Wohlthäterin
bekannte Mitglied des Christlichen Wiener Frauenbundes des
20. Bezirkes Frau Gertrude G a ß n e r nach langem Leiden
im 60. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet morgen, um
'l 2 3 Uhr Nachmittags, voni Trauerhause, 20. Bez., Brigitta-
gäffe Nr. 2, nach der Pfarrkirche stgtt. Die Beerdigung erfolgt
auf dem Heiligenstädler Firedh^fe^ Die Gesinnungsgen offen
werden zur Betheiligung am Leichenbegängnisse freuudlichst
ausgefordert.
* [I. österreichischer Antisklovereicongreß.j Cardinal
P e r r a u d, Bischof von Autun, Ehrenpräsident der franzö­
sischen Antiiktavereigesellschast, gab in einem eigenhändigen,
überaus huldvollen Schreiben au das vorbereitende Count«
seinem Bedauern Ausdruck, nicht persönlich dem genannten
Congresse beiwohnen zu können. Tas Salzburger Tom-
capitel iviro bei genanntem Congresse durch den Tom-
capitular Anton Keil vertreten sein. Tie Tagesordnung
des Congresses ist folgende: Tienstag, den 20. d. M., Be-
grüßungsversammlung uni 7 Uhr Abends im Festsaale des
Gesellenvereinshauses, 6- Bez., Gumvendorserstraße 39.
Mittwoch, den 21. d- M-, Morgens 8 Uhr, in der Zesuiten-
kirche Pontisicalmesse, cclcbrirt vom Prälaten Tr. Z s ch o k k e.
Sitzungen der «ectionen von 9 bis 12 Uhr Vormittags und
von 2 bis 4 Uhr Nachmittags im Parterresaale des ehe­
maligen Uiüvcrsitätsgcdäudes, 1. Bez., Universitätsplatz 2.
Um 7 Uhr Abends Festversammlung int Festsaale des Ge-
sellenvcreinshaujes, 6. Bez., Gumpcndorferstraße 39.
Donnerstag, den 22. d. M-, Morgens 8 Uhr. Requiem für
die verstorbenen Wohlthäter in der Zesuitenkirckw, celebrirt
>wm Prälaten Dr. Fi sch e r- Co l b r i e. Sitzungen der
Sectioncn von 9 bis 12 Uhr Vormittags im Partcrresaale
des ehemaligen Univeriitötsgcbäudes. 1. Bez., Universitäts-
Platz 2. Nachmittags von 2 bis 4 Uhr gentcinsante Besichti­
gung der ethnogravhischen Sammlungen aus Afrika im
f k. natiirnistorischen Hosmuieum und Besuch des afrika­
nischen Museums und der Paramentcnausstellung für 'Afrika
in der Filiale der Sodalität, 1. Lez., Bäckcrstraße 20. Fest-
versammlung um 7 Uhr Abends im großen Muiikoereuts-
saale, 1. Bez.. Künstlergasfe 3. Daraus gesellige Zusammen­
kunft um 9 Uhr Wends im kleinen Musikoereinssaale.—
Es werden zum genannten Congresse ausgegeben: Wohl­
thäterkarten ä 6 A., Theilnehmerkartcn ü 2 K. und Zuhörer-
karten— nur für die Festvcriammluitgen— a 1 K, außer­
dem reieiuirte Sitzplätze Für alle drei Fcstveriammlungen
giltig) US- Sämmtliche Karten find erhältlich: Zn der
Kanzlei der St- Petrus Claoer-Sodalität, 1. Bez., Bäckcr­
straße 20; in der Kunsthandlung von Z. Hcindl. 1. Bezirk,
Steiansvlag 7. und in den Buchhandlungen L. Meyer uns
H. Kirsch, 1. Bez., Singerstraße 7. Ebendaselbst werden auch
Gratiseinladungskarten, welche zugleich als Eintrittskarten
dienen, für die am 22. d. M., 7 Uhr Abends, im großen
'Musikoereinssaale, 1. Bez., Künstlergasse 3, stattfindende
letzte Versammlung ausgegeben, welche besonders glänzend
zu werden verspricht und wobei unter Anderem auch der
rühmlichst bekannte Kirchenchor von St. Barbara mehrere
Musikstücke l darunter zwei sestbezügliche Gesangstücke: „Huldi­
gung dent Welterlöser" und „St. Petrus Elaver-Hymne")
vortragen wird-
* sDicnstjubiläum.) Am 20. d. M. feiert Herr Rudolf
Hofmann. Secretär des Ersten allgemeinen Beamtenvereincs
der österreichisch-ungarischen Monarchie, in Wien sein 25jähriges
Jubiläum als Beamter dieses Institutes. Ter Jubilar ist eine
auch in Sängerkreisen sehr bekannte und beliebte Persönlichkeit,
bekleidet unter Anderem auch die Stelle eines Vorstandes
deS Siugvereines der Gesellschaft der
Musikfreunde und wurde vor Kurzem in Anerkennung
der Verdienste, welche er sich als Vorstand des niederöster-
reichischen Sängerbundes erworben, zu dessen Ehrenmitglied
ernannt.
* sTodessturz eines Kindes.) Ein schrecklicher Un­
glücksfall, der großes Aussehen verursachte, hat sich gestern,
'Nachmittags um 1/ i 3 Uhr, in der Annagasse ereignet. Ter
dreijährige Leopold Tutschko, Sohn des Gastwirthes
Rudolf Tutschko, war für kurze Zeit allein in einem
Zimmer des ersten Stockwerkes der Annagasse Nr. 16 gelassen
worden. Tas Kind benützte den unbewachten Augenblick
und öffnete das auf die Straße führende Fenster. Plötzlich
verlor der kleine Tutschko das Gleichgewicht und stürzte
kopfüber auf daS Trottoir. Blutüberströmt und bewußtlos
blieb das arme Geschöpf liegen. Passanten eilten herbei und
trugen cs in die elterliche Wohnung. Tie rcquirirte
Rettungsgesellschast erschien nach einigen Minuten aus
dem Platze, doch kam die .Hilfe zu spät. Leopvid
Tutschko, der einen Schädelbruch erlitten halte, war be­
reits todt. Schuldtragcnd an dem schweren Unfall ist dir
Magd Fanny P regier. Ihr oblag die Obhut über das
Kind, doch verließ sie in sträflichem Leichtsinne das Zimnter,
und der kleine Tutschko öffnete unbeaufsichtigt das Fenster.
Gegen die Magd wurde die Amtshandlung eingeleitet.
* lLcicheubcgäugnis.) Heute, Nachmittags 2 Ubr,
findet das Leichenbegängnis des Mitgliedes der Ortsgruppe
„Währing" des Christlichen Wiener Frauenbundes, Frau
Leopoldine G e ß m a n n, in der Klosterkirche der Elffa-
bethinerinnen, 3. Bez., Hanplstraße 4, statt.
* )Ci» gerissener Telephondraht.) Ein Unfall,
jenem ähnlich, der sich kürzlich auf der Landstraße, an der
Kreuzung der Fasangasse ereignete und ihm auch dadurch
gleicht, daß er für Menschen keine schädlichen Folgen hatte,
sondern nur ein Pferd vorübergehend belaubte, hat sich
gestern Nachmittags durch einen gerissenen Tclcphondraht
auf der Schönbrunncrstraße in Margarethen ereignet. Beim
Hause Nr. 93 dieser Straße waren gestern, uur V 2 5 Uhr,
der Aufseher der k. k. Telephoncentrale l in der Drei­
hufeisengasse, Hermann Herzog, mit mehreren Arbeitern
beschäftigt, einen Draht zu spannen. Ter Draht riß und
das Ende fiel auf den an dieser Stelle nicht isolirten
Leitungsdraht der elekttischen Straßenbahn. Tas Draht­
ende hing auf die Straße hinab und berührte das Pferd,
das vor den Magen des Selchwaarenhändlers Jakob
Stauden mayer gespannt war und eben die Stelle
passirte. Das Pferd wurde zu Boden geworfen und leicht
betäubt. Ter Telcphonaufseher Herzog.^ slt
Telcphondraht mit Benützung seiner Gummihandschuhe
sofort von dem Starkstromdrahte entfernt und da» Vier
konnte, ohne daß cö Schaden genommen hätte, die üahrt
fortsetzen. Ein weiterer Unfall hat sich nicht ereignet.


[ 2023-06-29 10:36:06.012 - 19001118 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Sonntag
* [Seelenmesse für weiland Kaiserin Elisabeth.)
Der aus dem Schoße der Gemeindefunctionäre hervorgegangene
Verein zur Gründung einer Mittelschule im 16. Bezirke, der
bekanntlich für die von ihm in's Leben gerufene Vereinsreal­
schule bei dem Kaiser den Namen „Kaiserin Elisabethrealschule"
erbeten bat, veranlaßt für morgen, um 10 Uhr Vormittags,
m der Neulerchenselder Pfarrkirche die Abhaltung einer Seelen­
messe für weiland die Kaiserin Elisabeth, und werden hierzu
auf diesem Wege die Vereinsmitglieder, sowie die übrige Be­
völkerung freundlichst eingeladen.
* [Leopoldifeier der vereinigten Christen der
Leopoldstadt-Brigittenan.s Daß die alte Wiener Gemüth­
lichkeit nicht ausgeslorben ist, bewies das Donnerstag in S w o-
b o d a's Sälen im k. k. Prater abgehaltene christliche Fest,
welches sehr zahlreichen Besuch aufwies, und sich zu einem der
gemüthlichsten Feste, die jedes Jahr wiederkehren, gestaltete.
Als Gäste waren erschienen: Bürgermeister Dr. Lueger,
Vicebürgermeister Dr. N e u m a y e r, Landtaqsabgeordnete
Professor Sturm und Bezirksvorsteher Müller sammt
Frau, Gemeinderath Hütter sammt Frau. Gemeinderäthe
Bielohlawek, Besau, Bezwksräthe 5^,r a k e, Jung
sammt Frau und Mayr, Armenrath G e i b l i n g e r
sammt Frau, Bezirksschulrath Schalich, Obmann Hink
der „Austria", Herr Erhärt als Vertreter des Christlich-
socialen Arbeiter-Reformvereines. Vicepräsidentin Frau
R u z i z k a und die Vorsitzende vom 18. Bezirke Frau
Wellet vom Christlichen Wiener Frauenbünde, viele Beamte
der Landcsversicherungsanstalt rc. rc. Das Comits, welches sehr
rührig seines Amtes waltete, bestand aus den Herren Hoch-
würden D i t t r i ch (Obmann), Stadtrath Oppenberger
(Obmannstellvertreter), Director P o d i r S k y (artistischer
Leiter) und den Herren Junghoser, Scholich, die
sich durch den Verkauf von Blumen, Ansichtskarten, Juxbazar­
losen, Coriandoli und Serpentinen große Verdienste erwarben,
P a w i e ii s k y, der wie immer, eifrig seinen Posten als
Cassier versah, Müller, Pichler, Bittner, Bubel
und mehreren Anderen, die durch ein Comits junger fescher
Damen: Fräulein Fanny L a st i b e r, Anna Pawiensky,
Leopoldine Z a k, Stefanie Z a k, Margarethe Bubel,
Leopoldine, Helene und Therese Peters, Anna
P o d i r s k y, Sofie Binder, Anna Horn, Auguste
I e z e k, Mizzi R e i s i n g e r, Anna D w o r z a k und
Mizzi Grüner, und junger Herren: V. L h o t k a,
I. M o st b ö cf, A. K u ch i n k a, M. H a d e n, F. Förster,
A. Benes ch, I. Pawiensky jun., F. Jung­
hofer jun., O. Nowak, L. Lang, G. Rauch,
I. Podirsky san„ F. P o d i r s k y, F. R e i s i n g e r,
F. P e z i n a und V. L i e w e h r auf's Beste unterstützt
wurden. Um die Zusammenstellung des Juxbazars, desien
schöne Treffer bald ausverkauft waren, machten sich besonders
die Damen Frau För st er, Junghofer und Müller
verdient. Die Musik besorgte die Capelle Fiala auf's Trefflichste
und wurde dem Tanzvergnügen auf zwei Plätzen gehuldigt. Be-
soüdereVerdienste um das Tanzarrangement erwarb sich wie immer
Herr L h o t k a. Im Gemüthlichen, wo guter, echter Psaff-
y statt»er ausgeschänkt wurde und ein Buffet mit kalten Speisen
ausgestellt war, producirten sich „D'Sieveringer" mit ihren
Natursängern und fanden besonders während der Ruhepause,
als der Bürgermeister im Kreise seiner Getreuen im Ge­
müthlichen weilte und sich trefflich amüsirte, großen Beifall.
Daß eine lustige Coriandolischlacht und Serpentinenwerfen
nicht fehlten, ist selbstverständlich, ebenso, daß dem Tanze bis
in die Morgenstunden gehuldigt wurde.
* [Journalistisches.) Heute scheidet der bisherige Leiter
des „Tiroler", des Organes der Schöpfer-Gruppe, Herr
Fr. T s ch u l i k, aus der Redaction des genannten Blattes.
*[ Einbruch bei der Buchbindergenossenschaft.) Herr
Gemeinderath Schlechter, welcher auch Vorsteher der
Buchbindergenossenschaft ist, wurde gestern Morgens von
den Dienstmädchen mit dem Schreckensrufe aus dem Schlafe
geweckt: „Die Genossenschastskanzlei ist ausgeraubt." Es
war aber nicht so arg. In die Genossenschastskanzlei wurde
nämlich am Abende vorher eingebrochen; die Thäter hatten
zwei Thüren der Kanzlei, welche sich anstoßend an die Woh­
nung des Herrn Schlechter im Hofe des Hauses Nr. 109
in der Gumpendorferstraße befindet, erbrochen, dort die
Acten zerstreut und aus einer erbrochenen Schreibtischlade
einen kleinen Betrag, die Stempelgelder des Beamten, ge­
stohlen. Aus dem Umstande, daß die Pendeluhr von der
Wand genommen und mit dem Zeiger auf 1/ 2 8 Uhr stehend
auf einem Stuhl liegend gefunden wurde, kann angenommen
werden, daß der Einbruch am Abende vorher begangen
wurde und daß die Einbrecher verscheucht wurden. Die
eisernen Casscn blieben intact, ein messingenes Uhrgewicht
wurde im Laufe des Tages iml Hausflur des zweiten Nachbar­
hauses gefunden.
* [Bcrmälung) Mittwoch, den 21. d. M., um 5 Uhr
Nachmittags, findet in der Pfarrkirche „zur heiligen Kreuz­
erhöhung" die Vermälung des Herrn Josef Rogan, Sohn des
Gemeinderathes Herrn Rogan, mit Fläulein Marianne
Mandl, Tochter des bekannten Heurigenschänkcrs und Reali­
tätenbesitzers Herrn Michael Mandl, statt.
* [Verhaftete Diebe.) Ter vom Bezirksgerichte in
Ungarisch-Brod wegen Einbruchsdicbstahls steckbrieflich ver­
folgte Taglöhner Johann Bla ha wurde gestern Nachts auf
der Landstraße, Göllnergasse 23, ausgeforscht und verhaftet.
Er ist dem LandeSgerichte eingeliefert worden.— Im Laufe
der vorigen Woche wurden der Firma P i t t e l und Brause­
wetter, sowie der Gemeinde Wien aus dem ver­
sperrten und von einer 2 1 /, Meter hohen Planke um­
gebenen Materialplatze nächst der Gasdrücke an der Donan-
lände 24 Säcke mit Eoaks, Bau- und Pölzholz im Werthe
von 600 K- gestohlen. Das entwendete Gut wurde bei der
Wäscherin Franziska Mour am Erdbergermais vorge­
funden. Tie Wäscherin gab an, sie liabe Eoaks und Holz
von zwei Männern um den Preis von 70 K. gekauft. Tiefe
beiden Männer, der 43jährige Hilfsarbeiter Johann Macho
und der 24jährige Hilfsarbeiter Victor R a u b i n, Beide
Erdbergstraße 118 wohnhaft, wurden vorgestern verhaftet.
Als Tritter war bei dem Diebstähle auch der 24jährige Hilfs­
arbeiter Josef Gula betheiligt. Aua, er wurde verhaftet
und gleich seinen Complicen dem Landesgerichte eingeliefert.
„Neutsch-- N-Ur-blatt«
* [Tie Eröffnung der Barnnm& Bailley-Lchaustel-
lung) findet nicht am Abend, sondern am Sonntag, den
25. d. M„ Nachmittags 7,3 Uhr, statt, die Lassen hierzu
werden um 1 Uhr geöffnet. Ter Einlaß wird stets anderthalb
Stunden vor Beginn der Vorstellungen erfolgen, um den
Bcsuckiern genügend Zeit zu geben, die Marstalle mit ihren
400 Racepserden, die Menagerien u. s. w. in Augcnscku'in
zu nehmen. Unter dem Personale, das aus allen Weltthcilen
zusammengewürfelt ist, findet man Lchioertschluckcr, 'Nadel­
esser, Kraftmenschen, Blitzrechner, orientalische Zauberer,
japanische Jongleure, afrikanische Schwarzkünstler, arm- und
beinlose Männer und den Mann mit dem Steinschädel,
von denen Jeder über besondere Fähigkeiten verfügt. Tiefe
merkwürdigen Attractionen können anderthalb Stunden vor
Beginn der eigentlichen Vorstellungen ohne Extrabezahlung
besichtigt werden. Tie Vorstellungen selbst werden in drei
Manegen, aus zwei Bühnen, auf einer Rennbahn und in
dem Lufträume unter dem Tome gegeben. Oesters finden
sogar ein Tutzend verschiedenartiger Productionen auf einmal
statt und währcich der Zeit, in welcher die Besucher ihre
Sitze innehaben, werden manchmal von einer Person allein,
dann wieder von zwei und drei Personen und auch von
ganzen Trupps aus sechs und acht Personen bestehend, nahezu
an 100 Nummern vorgeführt. Ter imponirende Charakter
dieser Schaustellung von riesenhafter Ausdehnung kann nur
richtig gewürdigt werden, wenn man sie in ihrem ganzen
Umfange kennt, zu welchem Zwecke mehrere Besuche unum­
gänglich nothwendig sind. Tie Schaustellung wird den Winter
über hier bleiben, da die Rotunde das einzige Gebäude auf
dem Continent ist, welches groß genug ist, um sie zu bergen.
* [Wegen Erbschleicherei.) Die k. k. Staatsanwalt-
schüft in Wien hat die gegen das am 7. August d. I.
wegen Erbschleicherei verhaftete Ehepaar Alois und Marie
Mayer erhobene Anklage infolge erwiesener Schuld-
losigkcit am 29. Lctobcr zurückgezogen. Die Untersuchung
wurde eingestellt und die sofortige Freilassung des schwer
beschuldigten Ehepaares angeordnet.
* [Die 60jährige Gründungsfeier eines Wall­
fahrtsvereines.) Am 24. und 25. d. M. begeht der rühm­
lichst bekannte St. Ruprechts- Mariazeller­
ve r e i n sein 60. Gründungsfest. Aus diesem Anlaste findet
Samstag Abends in der uralten Ruprechtskirche eine Andacht
statt. Am eigentlichen Festtage (Sonntag, den 25. d. M.) wird
in derselben Kirche eine Festpredigt und ein feierliches Hoch­
amt abgehalten werden. Es steht zu erwarten, daß sich an der
seltenen Feier auch viele katholische Vereinigungen betheiligen
werden.
* [Ein jüdisches Terzett.) Einen Anblick, der vieles
verwundertes Kopsschütteln hervorrief, boten vor einigen
Tagen in den Höfen der Häuser der Schopenhauerstraße in
Währing drei jüdisch-polnische Beltelmusikantcn. Wir wißen
nicht, welche Instanz so liebenswürdig war, Wien um diese
Specialität zu bereichern, durchjdie wir das Gewinsel zweier
in Kaftan gekleideter Violinspieler und eines eine Harfe miß­
handelnden dritten Juden anhören müssen. Daß es aber nicht
nothwendig war, polnischen Juden eine Licenz hierfür zu er­
theilen, das glauben wir im antisemitischen Wien nicht erst
betonen zu müssen.
* [Funde in der Hofoper.) Im Laufe des heurigen
Jahres wurde im Hosoperntheater eine überaus große Anzahl
aller möglichen Gegenstände, wie Operngläser, Stöcke, Schirnie,
Spitzentücher rc. gefunden, welche von vergeßlichen Theater­
besuchern liegen gelassen wurden. Die bisher nicht abgeholten
Gegenstände können in der Gebäudeverwaltung des Hofopern­
theaters reclamirt werden.
* [Tarnen- Abendeurse für Stenographie nnd
Maschinenschreiben.) Durch die täglich zunehmende Ver­
breitung der Schreibmaschine ist den Damen ein neues Arbeits­
feld erschlaffen, und um auch den über Tag Beschäftigten
Gelegenheit zu geben, Stenographie und Maschinenschreiben
zu erlernen, werden separate Damencurse eröffnet. In diesen
werden die Theilnehmerinnen in sechs Wochen sowohl in der
Stenographie, als auch im Maschinenschreiben bis zur Be­
herrschung des Systems ausgebildet und erhalten, falls sie
sich der Schlußprüsung unterziehen. Zeugnis und Stellen­
nachweis. Zur Anmeldung genügt eine Correspondenzkarte an
die Fachschule für Stenographie und Maschinenschreiben in
Wien, 7. Bez., Neustiftgasse Nr. 3.
* [Zur Linderung der Nothlage) der Witwen und
Waisen seiner Berufsgenossen veranstaltet der Reichsverein der
k. k. Post- und Telegraphenbediensteten Oesterreichs eine
Lotterie (Haupttreffer 20.000 K. Werth), deren Reinerträgnis
die Grundlage zu einem Unterstützungsfonde für genannten
Zweck bilden soll. Das Publikum wird diese Gelegenheit gewiß
gerne ergreifen, den k. k. Briefträgern und Pöstbediensteten
durch rege Betheiligung behufs Erreichung des schönen Zieles
unter die Arme zu greifen. Lose zu 1 K. sind bei allen üb­
lichen Verkaufsstellen Wiens und der Provinz erhältlich.
* [Ter gesammten Wiener Auflage) unserer
heutigen Nummer ist ein illustricter Prospcct der Zeitschrift
„Die Woche" beigcgeben, dessen Durchsicht wir unseren
verehrten Lesern empfehlen. Dieselbe erscheint allwöchentlich
einmal und bietet eine reiche Zahl künstlerisch ausgeführter
Illustrationen der wichtigsten Tagesereignisse aus aller
Welt. Der billige Bezugspreis: K. 3.70 per Viertel­
jahr mit Zustellung in's Haus, läßt eine große Bcr-
breitung des Blattes, das in Deutschland 400.000 Abon­
nenten besitzt, auch in Oesterreich erwarten und genügt zur
Bestellung die Absendung der beigegebenen Postkarte.
* [Kleine Chronik.) Wie berichtet, ist gestern Früh der
29jährige Schlosscrgehilfe Michael F., der im Asyl für Obdach­
lose in der Blattgasse übernachtet hatte, aus einem Fenster des
zweiten Stockwerkes in den Hosraum gestürzt. Gefährlich ver­
letzt wurde F. in's Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.
— Die 43jährige Tischlers-und Metallhoblersgattin Barbara F,
Jedlesee, Jeniieweingasse wohnhaft, hat am 16. d. M., Früh um
6 Uhr, Messingbeize, welche vorwiegend aus Salpetersäure
besieht, getrunken und sich schwere innere Verletzungen zu­
gezogen.— Das Wiener Landesgericht verfolgt die 18jährige
Hilfsarbeiterin Aloisia U h l i r z, zuletzt Siebenbrunnengaffe 3
18. November 1900 Nr. 4287
wohnhaft, wegen eines an Josefine Weißverübten Diebstahles.—
In Ottakring schwindelt ein 48- bis 50jähriger, beleibter
Mann in Begleitung eines zweiten Individuums, indem er
angeblich für ein Waisenhaus der Postbediensteten sammelt.—
In der Gegend der Schmelz entlockt ein alter Mann, wahr­
scheinlich ein Posamentirer, armen Leuten kleinere
Betrage, indem er vorgibt, ihnen die Zuständigkeit nach
Wien oder eine Gnadengade verschaffen zu können.
* [Die MinstrelS bei Ronackier.) Am Freitag
debütirle ein Terzett von P aris er Straßensängern,
dem das Publikum eine geradezu beispiellos beifällige Auf­
nahme bereitete. An Humor, an gesanglichem und an
musikalischem Können— sie begleiten sich selbst auf Violine,
Guitarre und Mandoline— sind sie derzeit wohl die hervor­
ragendsten Artisten ihres Faches. Auch die übrigen Kunstkräfte
brachten gelegentlich der Monatsmitte zahlreiche neue Dar­
bietungen und erzielten außerordentlichen Beisall. Diane de
Fontenoy, die schöne Poseuse der M u r m o r b i l d e r,
hat sich die Gunst des Publikums in vollstem Maße erobert,
ebenso wie die kühne Turnerin B a l l e r i n i, das fran­
zösische Gesangsduo C o I o m b e I, die famosen Brüder
P o p p e s c u, Star und Miß L e s l i e.
* [Colosseum.) S h e l b y, der amerikanische AuS-
brecherkönig, bleibt noch einige Tage in Wien, um sich Jagen­
oor f e r zu stellen, wie es ihm seine Artistenehre gebietet. Hier­
durch ist die Direction des Colosseums in die Lage versetzt, die
Hauptattraction der diesjährigen Varietesaison dem Wiener
Publikum bis aus Weiteres bieten zu können. Trotz der außer­
ordentlichen Zugkraft S h e I by's hat Director B l a s e l
mit dem berühmten Dompteur Mario eine weitere sensa­
tionelle Nummer engagirt, die allein volle Häuser erzielen würde.
Mario ist der Einzige, der in einem Riesenkäfige vier
dressirte Panther vorführt, eine Leistung, die in
keine in Schauunternehmen derWelt er­
reicht wird. Mario wird sich auf besonderes Verlangen
ausnahmsweise auch heute Nachmittags in der inter­
nationalen Künstlergenoffenschaft zu ermäßigten
Preisen produciren. Abends tritt nebst der Elite des erst*
claffigen Variete Director Blase! mit allen Poffenkräften
in dem urkomischen Stücke „Die Geheimniye des Mädchen­
automaten" auf, das bei seiner vorgestrigen Erstaufführung mit
lebhaftem Beifalle aufgenommen wurde. Nach Schluß der
Abendvorstellung Tramway- und Omnibusoerkehr nach allen
Richtungen.
* sK. k. Volkögartcn.) Im Colonadensaale finden
wöchentlich fünf Concerte der besten Musikcapellen statt, und
zwar Sonn» und Feiertag die Capelle des Infanterieregiments
'Nr. 23, Dienstag Capelle Johann Strauß sau., Donners­
tag, Nachmittags >/;5 Uhr, populäres Concert des Wiener
Coiicertvereliies unter den Dirigenten K o m z a k und S t i x;
Abends eine vorzügliche Miiitärcapelle und Samstag die
Musik des Infanterieregiments Nr. 26 unter Leitung des
Capellmeisters Lehar.
* [Weigl'S Concerthaus Dreher-Park.) Kaum war
daS Darielö „Wien in Wien" geschloffen, wurde die Concert­
saison in der 3000 Personen fassenden Katharinen-Festhalle
eröffnet. Die Vorträge der Capelle W. Zit erregten den leb­
haftesten Beifall des zahlreichen Publikums. Das heutige
Concert umfaßt eine Fülle von Tonwerken erster Meister.
* [VcrgnügungSanzciger für heute.) BrauhauS-
Restauratton in Liesing, 4 Uhr Nachmittags, großes
Concert.— Hopfner's Casino Hietzing. Großes
Concert der vollständigen Capelle des Musikdirectors
I. F. W ag n e r.— Etablissement Dörner, 16. Bez.,
Thaliastraße 56, 4 Uhr Nachm. Concert der Salon­
capelle Kolbe.— Gschwandner in Hernals. Militär-
concert der Rcgimentscapelle Nr. 62 mit reichem Programme.
Anfang 7,5 Uhr.— „Hotel W i m b e r g e r". Concert
der Capelle des Jnf.-Reg. Nr. 8, Erzherzog Carl Stefan. An­
fang 4 Uhr.— S o s i e n s ä l e. Doppelconcert der Capelle
des k. k. Infanterieregimentes Nr. 43 Gras Grünne und der
Capelle C. W. Drescher. Beginn i/ 1 7 Uhr.— W e i g l'S
Dreher-Park. Monstreconcert der Radfahrercapelle
W. Z i t mit reichem Programm, darunter mehrere Novitäten.
— K. und k. Hofbrauhaus in Nußdorf.
Großes Concert der Rcgimentscapelle des k. u. k. 3. Tiroler
Kaiser-Regimentes.— Ronacher-Saal. Ziehrer's
Concertakademie, unter Mitwirkung des Herrn Kramer
vom Deutschen Volkstheater.
Die DlnhUrewegnng.
Nicderösterreich.
Unter dem Vorsitze des Landtagsabgcordneten Prinzen
Liechtenstein fand gestern in Wien eine Vertrauens--
männerversammlung der chriftlichsocialcn Partei aus dem
Städtebczirk Baden, Mödling, Gumpoldskirchen, Hainburg
und Bruck an der Leitha statt, an welcher auch Bürgermeister
Dr. Lueger, Landcsausschuß Dr. G e ß m a n n, Landes-
ausschuß Steiner, Landtagsabgcordnctcr Tr. W e i s-
kirchncr und Gemcinderath Axmann thcilnahmcn. In
dieser Versammlung wurde der einhellige Beschluß gefaßt,
den Bürgermeister Anton W a a n c r von Gumpoldskirchen
als Candidat der christlichsocialcn Partei für diesen Städte­
bczirk aufziistcllcn.
*
**
„Eine Wiedereroberung."— Judenliberale Wahl-
anfschnetdercien.
Aus St. Pölten wird uns geschrieben:
Die „Neue Freie Presse", welche immer über die Ver­
hältnisse in London und Sidncn besser unterrichtet ist, als
über das, was vor den Thoren Wiens sich abspielt, läßt sich
am 16. d. M. in einer Originalcorrcspoiidciiz aus St. Pölten
über den dortigen Wählkamps Tinge berichten, so hcrz-
ersreuend und wohlthuend für sic, daß sie ihnen den Ehren­
platz an lcitciidcr Stelle einräumt. Daß diese Nachrichten
der Wahrheit schnurstracks zuwiderlaufen, macht ihr ebenso­
wenig Sorge, als ihren denkfaulen Lesern. Tiefe wollen
unterhalten sein, nnd jene Geld verdienen— der Stimmung
und Ermunterung bedürfen gegenwärtig beide. Nach der
üblichen Entrüstung über die bösen Antisemiten, die sich


[ 2023-06-29 10:36:06.012 - 19001118 - Seite 7 ]
Nr. 4267
IS. November 1900
Wien, Sonntag „Kerrlschrs UolksblE»
Seite 7
vor drei Jahren erlaubten, in St. Pölten, einer „alten Burg
freiheitlicher Ideen", einen der Ihren in den Reichsrath zu
entsenden, sucht sie die erschrecklichen Folgen dieser Ver-
blendung an einem Beispiele zu illustriren, mit dem sie
freilich garstig daneben greist. Sie spricht von dem
„traurigen Schicksale eines iiberzcugungstreuen Lehrers, der
von den Christlichsocialen zum Selbstmorde getrieben wurde".
Tiefe Worte beziehen sich auf einen Mann, der im Sommer
dieses Jahre? weil er als provisorischer Leiter einer Bürger­
schule von dl-., ihm unterstehenden Lehrerinnen Aahlvoll-
machtcn durch terroristische Pressionen erlangt hatte, von
seinem Postrn als Leiter enthoben wurde.
Damals waren cs die Christlichsocialen, vor Allem der
Tirector des Lehrerseminars in St. Pölten, Tr. Richard
v. Muth, die für Anwendung der weitestgehenden Milde
plaidirten. Ter Gemaßregeltc that nun vor kurzem seinen
politischen Freunden den Gefallen, eines plötzlichen Todes
zu sterben. Ein Herzschlag machte nach einer beim Kegel­
spiele und Bierkruge lustig verbrachten Nacht seinem Leben
ein Ende. Schon bei seinem Leichenbegängnisse wurde er
vom stäupte der hiesigen Radaubrüder als Opfer seiner
Ucberzeugungstreue gefeiert, und seitdem gilt er ihnen als
politischer Märtyrer. Tie „Neue Freie Presse" thut nun
ein Ucbriges, und läßt ihn gar zum Selbstmörder avanciren.
Besser Eingeweihte wissen, daß ihm viel mehr als seine
politischen Gegner seine Freunde und Eollcgcn zu schassen
machten, die, selbst nicht wohl gebettet, ihm voreilig eine
Summe von 359 fl. geborgt hatten, und diese nicht zurück­
erhalten konnten. Man sicht, die Gloriole des Martyriums
verträgt keine nähere Betrachtung, denn der liberale Cato
war in Wahrheit ein fideler Bierbruder, der— gelinde
gesagt— zum Schulleiter nicht taugte.
Auch was über den Niedergang der christlichsocialcw
Partei in St. Pölten durch die „"Neue Freie Presse" aus­
posaunt wird, kann bei dem Kenner der Verhältnisse nür
ein mitleidiges Lächeln hervorrufen. Nie stand cs um die
christlichsocialc Sache besser als jetzt. Bei den letzten Gc-
meindcrathswahlcn im Juli d. I. waren die Christlichsocialen
entschieden in der Majorität, und brachten im III. Wahl-
körper alle zehn Candidatcn durch. Rur den verzweifelten
Anstrengungen der vereinigten Judcnlibcralcn, Schöncriancr
uird Socialdemokraten, unter der geheimen Leitung eines
hohen Gcrichtssunctionärs, gelang cs, im II. Wahlkörper
sich mit knapper Majorität zu behaupten. Daß leider ein
großer Theil der Beamtenschaft, dem Beispiele seiner Vor­
gesetzten folgend, mit den vereinigten Umsturzparteicn ging.
hat die Bürgerschaft zwar aufgebracht, aber nicht umgestimmt;
und wir sind voll überzeugt, daß die nächsten Gemeinde­
wahlen den Sieg der Ehristlichiocialcn vervollständigen
werden.
Was die Candidatur des Fcigenkafscc- und Spielwaarcn-
fabrikanten W. Völkl, Bürgermeisters von St. Pölten, an­
belangt, den man dem bewährten bisherigen Abgeordneten
Gottfried Jar entgegengestellt hat, so wird für denselben
von den Inden und ihren Knechten riesig Stimmung zu
machen versucht, insbesondere von Seite der St. Pöltener
„Teutschen Volkszeitung", die aber außer der „Neuen Freien
Presse" wohl noch Niemand „flott geschrieben" genannt hat.
Tie Gegenüberstellung der beiden Candidatcn zeigt, wie
gering die Wahlchancen des neuen Wahltverbers sind. Er
führt wirklich zwischen den verschiedenen Parteien einen
Eiertanz auf, da er, im innersten Herzen manchesterliberal,
den Socis doch so weit entgegenkommen muß, daß es ihren
Führern möglich wird, für ihn zu stimmen. Taher die
Redensarten von Arbeiterschutz, Altersversorgung u. s. w.
Um die Schöncriancr zu gewinnen, muß er feierlich ver­
sichern, Ncumaycr und Mayrcdcr ferne zu stehen und ferne
zu bleiben, und obwohl ihm das Geschrei der Schildknappen
Schönerer's sehr zuwider sein dürfte, gesteht er doch um
ihrer eifrigen Agitation willen auch dieses zu. Tie größte
Schwierigkeit macht cs ihm, zwischen den antisemitischen
Allüren seines Cortegcs und seinen jüdischen Freunden zu
vermitteln. Bei aller Mühe, Gründe aufzufinden, die seine
Candidatur rechtfertigen könnten, hat man bisher nichts
zu sagen vermocht, als daß er ein angenehmer junger Mann
sei, der jedem etwas Verbindliches zu sagen wisse, ohne
sich dabei bloßznstcllen. Seine erste Candidatenrede ergab,
daß er in den wichtigsten gewerblichen und wirthschaftlichcn
Fragen noch vollständig im Dunklen tappt, im politischen
Leben zu keiner Partei sich zu bekennen wagt, und daß er
nur durch vorsichtiges .Hin- und Herpcndeln die Stimmen
der Politisch Unreifen und Unvorsichtigen auf sich zu ver­
einen hofft.
Ten „guten Willen in der Führung der Gemeinde-
geschäfte" gestehen ihm seine Mitbürger mit der „Neuen
Freien Presse" gerne zu— weiter aber auch nichts. Nun,
die St. Pöltner müssen ihren Bürgermeister kennen, und
wissen, was sic an ihm besitzen. Sie werden aber auch
wissen, daß Politik kein Spielzeug, und die Zeitvcrhältnissc
sehr ernste sind. Vorderhand hat es also mit der Can­
didatur Herrn Völkl's keine Gefahr— zumal wenn die
„Neue Freie Presse" fortfährt, ihn in der bisherigen,
widerlich rcclanihaften Form zu loben.
Vorgestern wurde in Korneuburg ein Amtstag ab­
gehalten, welcher von den Bürgermeistern des Gcrichts-
bezirkes Korneuburg sehr zahlreich besucht war. Es wurde
unter lebhaftem Bcisallc einstimmig beschlossen, die neuerliche
Candidatur des Landtogsabgcordneten Johann Mayer für
die V. Curie in denr Viertel unter dem Manhartsbergc und
die Candidatur des Dechant Josef Kühschelm aus
Gunter-dorf für die Landgcmcindcncurie Korneuburg—Obcr-
hollabrunn zu genehmigen und kräftigst zu unterstützen.
Aus Zistersdorf schreibt man uns unterm
16. d. M.: Gestern versuchten auch die Rothen sich bei uns
hier einzuschmuggeln. In brüderlicher Eintracht mit dem
Fähnlein Schöncriancr beriefen sie in aller Heimlichkeit eine
8 2-Versammlung für Nachmittags 4 Uhr ein. Als Redner
sollten die zwei socialdemokratischen Lehrer Seitz und
Katschinka fungiren. Es mochten sich ungefähr 40 bis
50 Männlein eingesunden haben. An dieser „großen" Ver­
sammlung arbeiteten drei Parteien: Rothe, Sck)önerianer
und Fortschrittliche. Bemerkenswerth ist auch daß die Ein­
ladungen zu dieser Versammlung aus der Kanzlei des
Advocaten und Gemeinderathes Tr. Schmidt hervor­
gingen. Ueberrafchen dürfte dies in Zistersdorf zwar
Niemanden mehr, da Tr. Schmidt bereits bei der letzten
Wahl gegen die bürgerlichen Parteien arbeitete. Unter den
„Machern" war natürlich auch der Führer der Radicalen
in Zistersdorf, der Thierarzt Sommer. Der anwesende
Christlichsociale, Kaufmann Pröbstl, gab den Herren den
Rath, es zu versuchen, ihr Programm in öffentlicher Ver­
sammlung vor der .Bauernschaft zu entwickeln, aber nicht
hinter geschlossenen Thüren. Sang- und klanglos ging darauf
die Corona auseinander.
Aus Wullersdorf wird uns geschrieben: Am 15. No­
vember wurde in C. Holzer's Saallocalitäten im Markte
Wullersdorf eine glänzend besuchte Wählerversammlung
abgehalten, bei welcher sich der Herr Dechant und Pfarrer
von Guntersdorf, Josef Kühschelm, den Wählern als
Candidat für die IV. Curie vorstellte. Herr Kühschelm er­
zählte zunächst, wie er dazu gekmnmen sei, zu candidiren;
er habe selbst das Mandat nicht angestrebt, sondern man
habe ihn von mehreren Seiten wiederholt dazu auf­
gefordert, er habe sich schließlich dazu entschlossen, aber
nur unter der Bedingung, wenn kein Candidat aus dem
Laicnstairdc sich finden sollte, und weil sich keiner gefunden
hat, so stehe er heute als Mandatswerber vor den Wählern.
Ucbrigcus habe er auch ein Recht, als Bewerber in der
IV. Curie aufzutreten, weil er erstens einer der größten
Steuerträger dieses Wahlbezirkes sei und weil zweitens seine
bisherige Thätigkeit und Wirksamkeit für die bäuerliche
Bevölkerung, wie die Gründung einer besonders für die
kleineren Wirthschaftsbesitzer segensreichen Ortsviehversichr-
rung, einer Raisseiscu-Cassc, Belehrung und Anciferung der
Weinbauern zum Spritzen ihrer Weingärten gegen Leronos-
pora vastatrix, zum Pflanzen von Obstbäumen, ihn enipfchle.
Redner erklärte dann, sich der christlichsocialcn Partei an­
schließen zu wollen und erörterte in beredter Weise einige
Punkte dcS christlichsocialen Programmes. Er werde stets
die Interessen seiner Wähler gewissenhaft vertreten, er
weroe sich dasür einsetzen, daß die christlichen Grundsätze
nicht blos im Hause, sondern auch im Staate, in der Oefsent-
lichkeit durchgeführt werden, er sei gegen jede Obstruction,
von welcher Seite sie immer kommen möge, er sei für eine
derartige Geschäftsordnung, die jede Obstruction verhindere,
er trete aber auch für die deutsche Sprache als Staats­
sprache cän. Schließlich bat er die Wähler, wenn sie mit
ihm und seinem Programme einverstanden seien, um ihre
Stimmen. (Stürmischer Beifall.)— Ter Vorsitzende Bürger­
meister S ch ö f f m a n n dankte dem Herrn Dechant für seine
gemeinverständlichen Ausführungen und empfahl seine
Candidatur den Wählern.— Ter Vorsitzendestellvcrtreter
Bürgermeister Pimberger führte aus, jeder logisch
Denkende müsse aus den Auseinandersetzungen des Herrn
Techanten schließen: derselbe sei kein Mandatsjäger und
darum fordere er alle Anwesenden auf, sich „von gewissen
Advocaten", die uns „dummen Bauern nur die Augen ver­
dicken wollen", nicht irreführen zu lassen, sondern dem
Candidatcn Kühschelm am 9. Januar k. I. ihre Stimmen
zu geben.— Pfarrer Wolsgang von Jmmendorf forderte
sodann die Versammlung zu einem Hoch auf die christlich/-
sociale Partei und ihren Candidatcn Kühschelm auf, welcher
Aufforderung mit stürmischer Begeisterung Folge gegeben
wurde.— Sämmtliche Wähler erklärten, für diesen Candi­
datcn stimmen zu wollen. Mit sichtlicher Befriedigung schloß
der Vorsitzende die Versammlung.
Steiermark.
Aus Bruck an der Mur wird uns geschrieben:
Ter Christliche Wählerverein für Obcrstciermark hielt
am 15. d. M. in Aner's Gasthauslocalitätcn in Brnck an
der Mur eine Wählervcrsammlung ab, die von allen Ständen
Brucks und Umgebung derart gut besucht war, daß sich die
geräumigen Localitätcn als viel zu klein erlviesen. Bauern
aus lvcitcrcr Umgebung scheuten trotz des schlechten Wetters
nicht den Weg, um der Versammlung beiwohnen zu können.
Nach Erössnung der Versammlung durch den Bildhauer
Gang! und der Constituirung des Vorsitzes, in welchen
die Herren Steinberger,_ Krcnn, Kober und
Kissitz gewählt wurden, ergriff der Referent Hans Mar­
li t s ch aus Wien, beifälligst begrüßt, das Wort, um die
„Thätigkeit" des ausgelösten Parlaments, sowie das christ-
lichsocialc Programm zu erörtern. Tie Obstruction, das
könne nicht oft genug wiederholt werden, liege nur im
Interesse des Judenthnins; durch dieselbe wurde die Ab­
änderung der Gewerbcnovcilc verhindert, ebenso wie deni
Bauernstände helfende Anträge und der Antrag auf
Schaffung einer Altersversorgung für den Arbcitcrstand
nicht der Behandlung zugeführt. Cs sei deshalb noth­
wendig, daß in das künftige Parlament Leicte entsendet
werden, die darin zum Bohle des Volkes arbeiten woKen.
Eine solche, bereits erprobte und ehrliche Arbeitskraft sei
der Candidat Michael S ch o i s wo hl. Ter Referent forderte
schließlich die Anwesenden zur regen Agitation für den
Candidatcn der christtichsociaten Partei aus und schloß unter
großem Bcisallc der Anwesenden seine Ausführungen,
woraus der Antrag, dem christlichsocialcn Eandidaten
Michael Sch ois wohl sei für seine bisherige Thätigkeit
die vollste Zufriedenheit auszusprcchcn und derselbe neuer­
lich als Candidat aufzustellen, einstimmig angenommen
wurde.
Tirol.
In einer in Werdbruck abgehaltenen Versammsivrg,
welcher etwa 300 Wähler des Eisackthales anwohnten, erlitt
Baron D i p a u l i eine empfindliche Niederlage. Es wurde
seine Candidatur abgelehnt und jene Schroffl's ang»«
nommen.
Tie Eihristlichsocialen NordtirolS ster-
öfientlichten gestern ihren Wahlaufruf, in dem eS heißt,
daß die Partei in nationalen Fragen treu ja* deutschen!
Gemeinbürgschast stehen und die gesetzliche Sicherung der
deutschen Sprache als Einheits- und Vermittlungssprache
verlangen werde.
Kärnten.
Kärnten kann mit Recht als das Stammland der
Deutschen Volkspariei gelten, denn mit Ausnahme eines
einzigen Abgeordneten (Einspieler, Slovene) gehörten Alle
aus Kärnten Entsandten dem Verbände der Deutschen Volks­
partei an. Trotz des gegen den unbequemen Steinwcnder
offenbar begangenen Unrechtes, hat die Kärntner Teutsche
Volkspartei sich im Ganzen in dem Rahmen ihres Pro­
grammes gehalten und hat in selbstverständlicher Consequenz
dieser Haltung das Compromiß, welches Wolfs mit den
Wiener Juden geschlossen hatte, auf das Entschiedenste miß­
billigt. Noch vor diesem Zwischenfalle, den die Wiener Gc-
meinderathswahlen gezeitigt hatten, war die Neigung, sich
allmälig der Vormundschaft Wolff's unterzuordnen, nicht
gering, was schon deshalb nicht allznschwer zustande ge­
kommen wäre, weil Tr. A. L e m i s ch seinem Politischen
Empfinden nach Wolfs sehr nahe steht und cr doch der Ein­
flußreichste in der Kärntner Parteileitung ist. In dieser
Hinsicht hat also das Wiener Intermezzo reinigend und
aufklärend gewirkt. Anerkannt muß jedoch werden, daß das
Organ der Kärntner Teutschen Volkspartei, die „Freien
Stimmen", den Standpunkt dieser Partei, unbekümmert um
die radicalen Neigungen einiger Kärntner Abgeordneten,
vertreten haben, im genauen Gegensatze zum „Grazer Tag­
blatte", welches durch seine, den Radicalen liebedienerische
Haltung das Meiste zur gegenwärtig herrschenden Ver­
wirrung der Pnrtci in Steiermark beitrug. Von den Wahl-
anssichten selbst ist Folgendes zu sagen: In der V. Curie
wird Tr. Le misch voraussichtlich Sieger bleiben, da die
Socialdemokraten in Kärnten noch viel zu wenig Boden
haben. In den Landgemeinden von Spital, wo in der vor­
letzten Wahlperiode ein Conservativer gewählt worden war,
wird Wernisch keinen allzuleichten Stand haben. Tie
Villacher Landgemeinden sind so ziemlich sicher, desgleichen
der St. Veiter Landgemeindenbezirk. Der schärfste Wahl-
kanlpf in ganz Kärnten wird aber in den Klagenfurter Land­
gemeinden ausgetragen werden, wo der bisherige flovenische
Abgeordnete Einspieler auf eine Wiederwahl verzichtet.
Sein Nachfolger ist der flovenische Landtagsabgeordnete
Grnfenauer, gegen den dep Präsident der Kärntnerischen
Landwirthschaftsgesellschaft, Tscharre, ein gemäßigter
Volksparteiler, candidirt. Bei dem großen Einflüsse
Tscharre's als Landwirth ist es leicht möglich, daß er durch­
dringt. In den Städten ist die Wiederwahl Stein­
wend e r's (Villach) und D o b e r n i g's (Klagenfurt) sicher.
Ter bisherige Vertreter des St. Veiter Städtebezirkes,
Landesgerichtsrath E i s e l e, wurde mit der Motivirung zum
Rücktritte bewogen, daß dieser Wahlbezirk durch einen Ge­
werbetreibenden vertreten sein wolle. Es candidirt nun ein
Hutmachec Namens Graz Hofer, bezüglich dessen Auf­
nahme in den verschiedenen Wahlorten noch keine zu­
reichenden Nachrichten vorliegen. In der Handelskammer
wird H i n t e r h u b e r, im Großgrundbesitze v. M i l e s i
wiedergewählt werden.
Krain.
In Krain dominiren die Slovenen. Tiefen Umstand
benützen sie zu hartnäckigen Fractionskämpfen. In keinem
Kronlande der Monarchie ist der Gegensatz zwischen clerical
und anticlerical größer, und dieser Gegensatz beherrscht alle
Gebiete des öffentlichen Lebens, selbst solche, in welchen
anderswo ein gemeinsames Vorgehen zweckmäßig erscheint.
In der V. Curie, die bisher Tr. Krek vertrat, nunmehr
ober aus eine Wiederwahl verzichtet, wird von conservativer
Seite Tr. S u st e r s i c candidirt, der in der vergangenen
Legislaturperiode für kurze Zeit die Landgemeinden von
Laibach vertrat. Tr. S n st e r s i tz ist die Seele des con-
servativen Lebens in Krain, weshalb von slovenischlibcralcr
Seite Alles daran gesetzt wird, den Lehrer I c l e n c dnrch-
zubringen. Wie die Wahlchancen diesmal stehen, ist be­
sonders schwer zu sagen, weil in Krain zum erstenmale in
allen Wahlkörpern direct gewählt wird. schwieriger ist die
Position der Slovenischliberalcn dadurch geworden, daß die
Socialdemokraten diesmal einen eigenen Candidatcn auf­
gestellt haben, der zwar keine Aussicht hat, durchzudrängen,
dessen Wähler aber bei der scinerzcitigen Wahl für den
liberalen Eandidaten eingetreten waren. Tie Landge­
meinden, in Ivclchen die Clericalen ihre bisherigen Abge­
ordneten Ven caj z (Laibach), Zitni k (Adelsbcrg), P o-
gacnik (Krainburg), Pfeifer (Rudolfswerth) und
P o v s e (Gottschec) wieder candidiren, sind trotz liberaler
Gcgcncandidaturcn ziemlich sicher. Mag sein, daß die directc
Wahl da oder dort eine Ucberraschung bringt. In den!
Städten herrschen ivicdcr die Slovenischliberalcn. Bieder
candidirt wird nur mehr Tr. Fcrjancic in dem Stadt­
bezirke von Adelsbcrg. Im R'udolfswcrthcr Bezirke, den
bisher S u k l j c vertrat, bat der Laibachcr Notar% t an t an
seine Bewerbung angemeldet. In Laibach selbst wird der
Führer der slovenischliberalcn Partei, Tr. Tavcar, eau-
didirt. Von conservativer Seite ivurdc die Aufstellung von
Gcgcncandidatcn in Aussicht gestellt. Tiesclbe ist fcdoch
noch nicht erfolgt. Jedenfalls ist die Aussicht für i ie on-
servativcn in den Städten nicht groß. u. er Grotzg i
besitz entsendet zwei Teutsche in den Rcichsrath. G.af
d e


[ 2023-06-29 10:36:06.012 - 19001118 - Seite 8 ]
Se te 8 SHtett. Sonntag
Erwin Auersperg caudidirt nicht mehr, weshalb^ der
Großgrundbesitz durch Baron Schwegel und an Stelle
Auersperg's durch Grafen Bardo vertreten sein wird.
Böhmen.
Ter verstärkte Vollzugsausschuß des deutschfortschritt­
lichen LandtagSclubS hielt gestern in Prag unter dem Vor­
sitze des Clubobmannes, Abgeordneten Sieg mund, eine
Sitzung ab. Anwesend toarcn die Abgeordneten Tr. Ep-
pingcr, Tr. Funke, Tr. Kicmann, Tr. Knoll, Mally, Posselt,
Alexander Richter, Tr. Ruß, Sobicka, Dr. Schreiner,
Taschek, Tr. Urban und Tr. Wcrunsky. Entschuldigt haben
ihre Abwesenheit die Abgeordneten Heinzel, Tr. Milner,
Nitsche und Tr. Pcrgelt. Ten Gegenstand der Berathung
bildete der seitens der deutschen Fortschrittspartei in Böhmen
zu erlassende Wahlaufruf, und die Berichte ans den
einzelnen Bezirkswnhlcomites über die bevorstehenden Reichs-
rathSwahlen. Ueber diese beiden Angelegenheiten wird in
der heute stattfindenden Vcrtraucnsmänuerversammluug re-
ferirt werden. Zugleich wird auch dieser der Wahlaufruf
zur Genehmigung vorgelegt.
Schlesien.
Aus Hotzcnplotz in Schlesien (Mähr. Enclave) wird
uns geschrieben: Am 14. d. M. fanden hier die Wahlmänner-
wahlcn für die IV. und V. Curie statt. Ter Ausfall solcher
Wahlen wurde wohl noch nie mit dem Interesse erwartet,
wie cs diesmal der Fall war, griff doch bei dieser Gelegen­
heit das erstemal die hier zu schönen Hoffnungen berechtigende
christlichsociale Bewegung, durch den hiesigen Christ­
lichen Bolksvercin organisirt. in den Wahlkampf ein, und
zwar mit glänzendem Erfolge. Sämmtliche Wahl­
männermandate lder IV. und V. Curie wurden erobert, und
zwar unter Umständen, die den moralischen Werth dieses
Sieges bedeutend erhöhen. Ter Landwirthfchastliche Bezirks-
Verein, der Gewerbeverein und der Socialdemokratische Lese­
verein, jeder andere Tendenzen vertretend, hatten sich in
rührender Eintracht zusammengefunden, nur die verhaßten
Christlichsocialen zu Boden zu ringen. Stile Anstrengungen
dieser Allianz, unter der Patronanz unserer „Mitbürger
israelitischer Confession", waren indessen vergeblich, die
christlichsocialen „Pcstkeime" hatten auch bei uns guten
dUihrboden gefunden. Eine kleine Siegesfeier bildete den
Würdigen Abschluß dieses für unsere gute Sache denk­
würdigen Tages.
Nachdem dem ehemaligen Nadnugemcindcrathc Toctor
Förster in Wien gründlich die Thüre gewiesen worden
ist,, hat er sich gegenwärtig nach Schlesien verzogen, um
dort politische Geschäfte zu machen und sich um das Reichs-
rathsmandat der Stadt Troppau zu bewerben, wo vor ein
* paar Tagen eine sogenannte Wählerversammlung bei ge­
schlossenen Thüren im „Hahnen"-Saale stattfand, zu der
etwa 250 Personen erschienen. Ein Troppaucr Blatt schreibt
darüber: „Was nun die Frage der Wahlberechtigung der
in der Versammlung anwesenden etwa 250 Personen anbe­
langt, so hatten die Nichtwähler die entschiedene
Majorität, denn allein ein gutes Drittel bestand aus
Mittelschülern und Gcioerbclehrliugcu, ein weiterer an­
sehnlicher Theil aus noch nicht großjährigen, also auch
nicht walilbcrechtigtcn Gewerbegchilfen." Wir haben da eine
Schöneriancr-Versammlung, wie sie auch in Wien typisch
sind: Ein Haufen großer Jungen und ein Tutzend Wähler!
Tie Troppauer können sich jetzt einen Begriff von der
Slllmacht der Herren Tr. Förster und Schönerer in Wien
machen! Hoffentlich werden die dortigen Wähler diesen Hos-
und Gerichtsadvocaten, der in seiner Kanzlei sehr wenig
zu thun zu haben scheint, ans Wiener Slrt den Weg weisen!
Man muß solche Herren nur richtig „anzufassen" wissen!
Herr Tr. Friedrich Förster sollte die Sehnsucht nach einem
Mandate unterdrücken und noch einige Jahre daranwenden,
um die nöthige politische Weisheit aus der großen Zehe
seines erhabenen Herrn und Meisters zu saugen.
Gerichtssaal.
Ein Gauner in der Lanfmannswrlt.
(Zweiter Verhandlungstag.)
Gestern wurde der Betrugsproccß gegen den Angeklagten
Wilhelm Heinrich Sieh!, welcher sich in zweitägiger Ver-
Handlung vor dem Schwurgerichte zu verantivvrteii gehabt
Hatte, zu Ende geführt und SiehI zu vier Jahren
schwerenKerkers, verschärft durch einen Fasttag alle
Vierteljahre und zur L a u d e s v e r w e i f ft n g
verurthcilt.
Tie Verhandlung ergab fast gar keine interessanten
Momente, und machte sich nur die wirklich selten? Arroganz
und Frechheit des Angeklagten in sehr unangenehmer Weife
benrerkbar. Dieselbe trat in der Acrthcidigungsredc des An-
gcklagte» besonders hervor. Einige Punkte der von der Staats­
anwaltschaft erhobenen Anklage nannte S i e h I äußerst „klein­
lich" und bedankte sich hierbei bei dem Staatsanwalte in
sarkastischer Weife dafür, weil, nach seiner Argumentation, da-
durch die Anklage „uh höchsten Grade" von Ihrer Haltbarkeit
verliere. Allerdings— meinte der Angeklagte— muthe er dem
Staatsanwalte die Kunst des Gedankenlesens nicht zu, so daß
derselbe auch nicht seine, des Angeklaaten, Ideen und Ab­
sichten bei seiner Geschästsgebarung wissen konnte. ('?). Sein
ganzer Hosjnungsschimmer bilde das Tribunal der Geschworenen,
von welchem er nur Gerechtigkeit, weiter nichts, verlange.
sPcrsonalvcrändcriingcn beim Bezirksgerichte
Lcopoidstadt.j Tie lnsherigen Slrasrichlcr, die Gerichts-
secrctäre Tr. Friedrich Edler v. Wessely und Tr. Ludwig
L a h o d II y sind aus dem Amte geschieden. Letzterer über­
nahm ein Civil,cserat beim selben Gerichte, der Erstere ist
uunniehr Strafrichter des Bezirksgerichtes S i m ni e r i n g.
An deren Stelle treten die Gerichtssecretäre Dr. Gustav
K ü n st l t r und Tr. Michael Stratimirovic de
Kulpin. Für den staatsaiiivaltschaftlichen Functionär Tr.
B i e r e k ainlirt Auscultant Tr. Paul T i e tz e.
»Deutsches Volksblatt«
(Hundert Krone» für gebrochene Herzen.) In der
Grundstcingasse im 16. Bezirke gab es kürzlich ein großes
Gaudium für die Schuljugend. Ter Gasnvirth Earl Rinkes
fuhr nämlich als Teldstkutschirer die Straße in schnellem
Tempo entlang, streiste an den Lebzelten stand der Frau
Slmalia Ohnmacht, schleifte denselben eine Strecke weit
mit sich und— die ganze Waare, zumeist Herzen, lag
zerbrochen und beschmutzt auf der Straße. Tie sich masscn-
hast ansammelnden Kinder griffen unter lautem Äalloh
um die Wette nach den Süßigkeiten, Frau Ohnmacht
aber war einer Ohnmacht nähe, denn die ganze Waare war
dahin! Gestern hatte sich der Ucbelthäter in der Person deS
Herrn Rinkes vor dem Strafrichter der Josefstadt, Se-
cretär Tr. v. Engel, wegen des mit „gebrochenen Herzen"
verbundenen Schnellsahrcns zu verantworten. Frau
O h n m a ch t beziffert: ihren Schaden aus mindestens 100 K.
Ter Slngcklagte bestritt nicht sein schnelles Tempo, meinte
aber. Lebzelrhcrzen stünden int dürfe nickit so hoch, der
Schaden könne nur 60 K. ausmachen. Richter: Frau
Ohn in n ch. t gibt unter Zeugenbann den Werth mit 100 K.
an.— Singe ft.: Tic Leut' Ija’nt ihr g'sagt: Verlangen
S nur vom Rinkes recht viel, der Rinkes is a fescher
Kerl!— Richter: Wenn Sie von ihr besonders geklagt
werden, kommt's noch höher, ich rathe Ihnen, ihr die 100 K.
zu geben!— Angekl.: Na, daß i a Ruh' hab', ich geb'
ihr's gleich!— Ter Richter vernrtheiltc ihn zu 10 K.
Geldstrafe. Rinkes zahlt die Strafe und legt fünf
Stück Zwanzigkronennoten ans den Gerichtstisch, betrachtet
sie noch schmerzlich und verläßt den Gerichtssaal.
(Ter Streit nm ein Archiv.) Im Vorjahre löste sich
die deutschakabemische Studentenverbindung „Campia" auf.
Das gesammte Vermögen der aufgelösten Verbindung siel
infolge eines Convenlbescblusies der Buischeiischast „Marko-
inannia" zu. Ter Hochichüler Ruoeitt G a u g u s ch, ein
gewesenes Mitglied der „Campia", entlieh sich von
dem Markoniannen Fritz Oberhummer einige
wichtige Scvristen aus dem Archive der „Eampia"
und weigerte sich in der Folae, die Schritten
an die „Markomannia" zu übergeben. Der Streit um das
Archiv beschnfkiatc netter» den Strafrichter des Bezirksgerichtes
Josefstadt, Gerichtssecretär Dr. v. Engel, in Forni einer
Ebrenbeleidigungsklage, die Rupert G a u g u s ch aeaen
Fritz O b e r h u m m e r angestrengt halte. Letzterer batte de»
Klüger wegen verweigerter Rückstellung des Archivs einen ehr­
losen Dieb genannt. Ter Richter vernrtheiltc den Angeklagten
zu einer Geldstrafe von vierzig Kronen, eventuell zu v i e r
Tagen A r r c st e §.
sTtanbznckcr mit Mehl.) Die Private Marie Lang
kaufte kürzlich Rothivein und da derselbe sauer war. wollte sie
ihn mit Zocker versüße,,. Sic liest von ker Ecmisctttwaaren-
rerschleisteri» Jofefiiie B r a hm Staubzucker holen, doch als sie
einen Theil desselben in den Wem schüttete, nabm dieser eine
schmutzig graue Färbung an. Infolge erstatteter Anzeige wurde
der im Geschäfte der B r a h m voraefundene Staubzuckcr
chemisch untersucht und es stellte sich heraus, daß demselben
zwanzig Percent Mehl beigesetzt waren. Frau Stakn
batte sich deshalb vor dem Strafrichter des 4. Bezirkes, Gericbts-
secretär Tr. Daum, zu veraiilworten. Sie gab an, sic batte
das Geschäft damals erst übernommen und sie hätte aus Ver­
sehen den Inhalt der Mebllabe in die Staiibzuckerlade ge­
schüttet, Ter Richter verurtheilte sie unter Annahine nnldcrndcr
Umstände zu z e b n Kronen Strafe.
sEin angeklagter Zahnarzt.l Sln das magistratische
Bezirksamt Wieden gelangte kürzlich eine anonyme Zuschritt,
womit zur Slnzcige gebracht tvnrde, daß in der Pnniglgcsie
unter der Firma des Tr. v. Hegnes» ein zahnärztliches
Sltelicr bestehe, in lvelchem der Zahntcchnikergchilfe Julius
.H o s f m a u n die Praxis ausübe, während Tr. p. .H c g p-
e f i) nur der „Strohmann" fei. Es wurde deshalb gegen
Hosfmann die Auslage lvegen C n r p f u f ch c r e i,
gegen Tr. v. H e g y c f y die Slnklage wegen Verleitung
hierzu erhoben, über welche der Strafrichter des 4. Be­
zirkes, Gerichtssccrctär Tr. Taum, zu verhandeln halle.
Gegen Hoffniann, welcher unauffindbar ist, wurde das
Verfahren eingestellt Tr. v. H e g y c s y gab an, er bade
zur Zeit, als die 'Anzeige erstattet wurde, in Baden ordinirt,
und wenn in seinem Wiener Sltelicr ein Patient erschien, nm
sich einen Zahn ziehen zu lassen, batte Hass m a n n den
Slnstrag, den Patienten für den nächsten Tag zu bestellen
oder in besonders dringenden Fällen nach Baden zu tele-
phoniren. Er lam dann nach Wien und nahm den ärztlichen
Eingriff vor. Technische Arbeiten nahm Hoffniann selbst
vor. Ter Richter sprach schließlich den Slngeklagtcn frei,
da ein Verschulden nicht nachgewiesen sei.
j(5i» roher Gatte.) Ter Lcdergnlanlcriearbeiler Carl
W a I l e t n traf kürzlich in einen! Gailhanse seine von ihm
getrennt lebende Gattin Marie W a I l e t n, die sich als
Gebäckbausirerin küinnicriich fortbringt. Ohne jeden Slnlaß fiel
Carl Wallcta über seine Frau her und bearbeitete sie derart
niil den Füßen, datz sie vierzehn Tage ganz „verschlagen"
war. Gesten, hatte sich Carl Walleta beim Bezirks­
gerichte Josefstadt wegen vorsätzlicher leichter Körperverletzung
zu verantworten. Er war des Thatsächlichen geständig und
wurde zu einer Geldstrafe von zwanzig Kronen vcr-
urtheilt.
(Politische Ltraßeiiexcesie in (Lilli.I Slm 10. Slugust
1890 kam cs bekanntlich in Eilli zu argen Straßeiidcnion-
strationcn. Tas dortige slovcnischc „Xnrocknj dom" hatte den
Besuch besreundeter tschechischer Vereine bekomme», was den
Einwohnern deutscher 'Nationalität Slnlaß zu Gegenoeran-
staltnngeu bot. Slls nun der Lehrer Franz G o st i n c a r
ans Sachsenscld das Gebäude des „biaro>luj dom“ in Ge­
sellschaft zweier Freunde verließ, kam es zwischen dieser
Gruppe und einer bedeutenden Ueberniacht erregter Teutscher
zu einem Eonslict, und bald ging man zu Thätliche,tcn
über. Jil dem Gedränge feuerte Go st in rar leinen Re­
volver ab und verletzte einen deutsche» Studenten sehr schwer.
Vor dcni Schwnrgcrichtshofc in Eilli lvnrde der Lehrer
vom Verbrechen der sclfweren körperlichen Beschädigung
f r e i g c s p r o ch cn>, dagegen wegen sahrtässigcr Körperver­
letzung in Ilebcrschreitnng der 'Nothwehr zu ein ein
M o n a t c Sl r r e st s vcrnrtheilt. Die gegen das Urtheil
ergriffene Nichtigkeitsbeschwerde wurde vom Cassationshofc
z u r ü ü g e w i e s e n.
(Zum Tode vrfurtheilt.) Das Kolomeaer Schivur-
gericht verunheilte den Genieindeviener Leo T a r a» s k r
lvegen Verbreche!, des M o r d c S zum Todcdurchden
Strang.
18. November 190) Nr. 4267
(Zum Knabcnmorde in Konitz.) In der Winter'schen
Mordsache wird seit einigen Tagen von Privatdetectiven in
König eine neue Spur verfolgt. Die Staatsanwaltschaft unter-
stützt die privaten Bestrebungen, die wirklich Schuldigen zu
erniitteln. Ais Ausgangspunkt der neuen 'Nachforschungen
dienen der Sack und das Packpapier deS Schneidermeisters
P l a t b, in die gehüllt der Leib W i n t e r's gefunden
wurde. Auch in Berlin finden diescrhalb Nachforschungen statt.
In Könitz bat sich ein Ausschuß gebildet, der Tctectivs ver­
pflichten will, denen weitere Ermittlungen und Aufklärungen
übertragen werden sollen.
CkrrrLer» Kunst und Me^atur.
Äus Ullscrcn Thcatcrll.
Tie kommende Woche bringt im Ganzen nur drei Pre­
mieren. Im Kaisers ubikäu m s-Stadttheater,
wo man sich trotz des Sensationsersolges, den Hawel's
„SN ntt er Sorge" errang, keine Ruhe gönnt, gelangt
am kommenden Mittwoch Frau B a u m b e r g's Volksstück
„Das Kind" zur ersten Ausführung, von dem man sich,
wie das bei dm Erfolgen, welche Frau Baumbcrg mit ihrer
„Liebesheirat" und den anderen von ihr ausgeführten
Stückeil bisher errang, ja auch natürlich ist, einen neuen
großen Sieg verspricht. Am Samstag hat das Deutsche
Volkstheatep seinen S e n s a t i o n s a b c n d. Slir
diesem Tage geht nämlich Sudermann's neues Schau­
spiel „I o h a n n i s f e u er" mit den Tamen Odilon und
R e t t y und den Herren Eppens, Kramer und K u t-
s ch e r a erstmalig in Scene. Tic letzte Novität dieser Woche
wird im Theater in der Josefstadt in Scene gehen,
wo man das in Paris mehrere Hundertmale gegebene Vaude­
ville „Tas blaue Boudoir" am Tonncrstag erstmalig
auszuführen gcdei'.kt. Tic sonstigen literarischen Nachrichten
ans f.rnsercn Theatern sind heute keineswegs besonders reich­
haltig.
Im V u r g t h c a t c r wird gegen Ende dieses Monates
bestimmt die „Lrcstcia" von AcschyloS zur ersten Sluf­
sührung gelangen, au welchem Tage, das ist neuerdings
wieder zweifelhaft geworden. SNittc Tcccniber lvird Hart-
lcücn's „Roscnmoutag" mit Herrn Kainz in der .Hauptrolle
in Scene gehen. Für Ende December ist Shckespcare's
„König Heinrich IV.", erster und zweiter Theil, festgesetzt.
Anfangs Januar■ wird „Tic Maus" zur Slufsührung
kommen. Jüdischcrscits war die Nachricht ausgesprengt
worden, Tircctor Schlcntber beabsichtige— man höre und
staune— .Herrn Sdjilb traut au das Burglnealer zu
cilgagiren. Tiefe Nachricht wird von der Tirectiou dcmrntirt,
vorläufig hält Tircctor Schlenthcr das Burgthcaler noch
nicht für— schildkrautrcis, aber was nicht ist, kann ja
noch werden, wenn die Elignc lvciteren Einfluß gewinnt.
Im Hofopcrnlheatcr geht heute Abends Liszt's „L e-
gcnde von der heiligen Elisabeth" in Scene.
Tic Titelrolle des herrlichen Werkes fingt Frau Slaveu-
hagcn, in den übrigen Partien sind Frau Hilacriiiaun, sowie
die Herren Sieibl, Demuth, Grengg und Sleluuaiin be­
schäftigt. Im Orchester ist man wieder einmal über die
Eigenmächtigkeit dc-Z Tirectors cnipört. Wir erhalten dies­
bezüglich folgende Zuschrift: Im Programme des zweiten
philharmonifchen Conccrtcs lesen nur abermals eine Sym-
nhonic des Gustav SNahler.— S'achdem die Programme
dieser Concerte taut Statut von dem ans zehn .Herren des
Vhillfarmonischeu Körpers gebildeten Comite versaßt
ivcrdcn, staunten >vir über die Geschmackloiigkcit dicjer
Herren, welche ihrem Piiblikum starle 'Nerven und eine große
Geduld znmuthe». Tie Sache verhält sich jedoch anders:
Gustav 'Mahler, derzeit auch Dirigent der philharmonischen
Concerte, wußte cs einzurichten, daß es zu einer Berathung
und Sitzung gar nicht kam, und er selbst
setzte hinter dem Rücken des Comites und
ganz gegen dessen 'Wunsch und 'Willeit seine Sym­
phonie auf's Programm. Gegen die sonstige Gepslogcnh'it.
drei Proben zu einem philharmonischen Eonccrte anzusetzen,
diclirtc der bescheidene Eomponist gleich, sechs Proben,
was die Herren Philharmoniker in unbegreiflicher Geduld
ertrugen: in einer dieser Proben kam es jedoch zu einem
Znsamnicnstoßc zwischen dein Comite, welches vom Körper
gewählt, diesen auch in seinen sonstigen Jntcrcsscn zu ver­
treten hat, und dem Coniponisteii. Ti: Herren wollten dem
Tirector in aller Form und mit Höflichkeit über sein Be­
nehmen gegenüber einzelnen 'Mitgliedern in den Proben und
vor fremde ii Leute n Vorstellungen machen und ihil
bitten, in Zukunft einen würdigeren Ton anzuschlagen, Gustav
'Mahler lvotltc aber lvcdcr den Einen noch den Süibercn
anhören, trotzdem diese im ?! n m c u des K örpcrs
sprechen sollten. Ter Eine war ihm zu „nervös", der
Sliidere zu „abnormal", der Tritte kaue iljtu zu „feierlich"
:r. :c„- und da mußte er von einem dieser Herren die bittere
Wahrlieit erfahre», daß sein Bciichtue» nicht von allen
SNitglicdcru gutgeheißen lvird und sich sehr seltsam ans-
iliniiut bei einem Unternehmen, das von den k. und k.
Hofmnsikern selbst ausgeht, also ihre eigene Domäne ist,
ferner bei dein ansgedrnngenen Programme seiner Smn-
phonie. Tas Veste der Sache aber ist, daß cr von Opfern
spricht, die cr durch die Slufsührung seines 'Werkes dringt!
.Höchst komisch und lächerlich!— TaS musikalisch: 'Wien
lvird ans diese Opfer gern verzichten.
Tas S>'ovitätenprogra:n::i des K a i f e r j u b i t a n m 5-
S t a d t t h c a t e r s haben wir bereits vor einigen Wochen
veröffentlicht. Man ist hier durch den Erfolg des Havel-
schen 'PraehtdramaS „Mutter Sorge" und in silücksicht
ans die Hoffnnngen, die man an di: 'Novität der Frau Baum-
berg knüpft, der Rcpcrtsircsorgcn bis auf Wettere! über­
hoben.
Im Teutschen Volks thcater erfolgt im Tc->
ceinber die Erslailjsührnng von „Prcciosa" »nt Frau Retly
in der Tilclroltk und Herrn Tewelc alS Pedro. Ter Aus-


[ 2023-06-29 10:36:06.012 - 19001118 - Seite 9 ]
Nr. 4267
SSicit. Sonnkay
„dfitirrfjf* JJölhoblrttt«
18. November 1900
Seile 9
führungstermrn der Novilät „Tie Mission" (mit Frau Ldilon l Wiener Theater als zu wenig lustig abgelehnt worden,
in der Hauvtrolle) ist noch nicht festgesetzt.— Zur Auf«| Tircctor Gcttke nahm sie, richtiger urtheilend, zur Aus­
führung wurde letzthin angenommen: „Fa'stnachtch Schon- j sühruiig an und bewies damit' abermals, daß sich das
spiel in zwei Acten (»ach dem Roman von Rudolf Stratz) Raimund-Theater zu seinem Tircctor gratuliren darf. Ganz
nnn Wien wird diese Posse sehen wollen, und ihm für den durch
die Ausführung dimer Novität bereiteten amüsanten Abend
dankbar sein. II. I'.
Theater au der Wie». Ter moderne Proteus, ge­
nannt Leopolds F r e g o l i, ist wieder auf seinen Wände»
tourcn in unserer Stadt angelangt und hat gestern im
Theater an der Wien denselben großen, rauschenden Erfolg
errungen, der ihm bei seiner vorjährigen erstmaligen An-
Wesenheit hier bejchicdcn worden ioar. Sein riesiges Pro-
Partien sind '■ rO'amm hat er durch mehrere neue csseetvolle Nummern bc-
! reichert. So durch eine Burleeke in zwei Bilder»
von Richard Jaffö.
Zur Raimund-Theater ivnrde die Erstaufführung
des Tchwanles „Vier Strolche" von A. Baumberg, dessen
Besetzung wir bereits mittheilten, aus den 27. d. M. an­
beraumt. Bis dahin bcherrfchen die in letzter Zeit ausge­
führten Novllälcn das Repertoire.
Im Earl-Theater geht im Teccmber als nächste
Operettei'.norität die Sperrt-e „Tic verwunschene
P r i n z e s s i n" von Gärtner mit Anuic Tirkcns m der
weiblichen .Hauptrolle in zv:,ne. Tie übrigen
im Beiiae des Fräuleins S o s n a und der Herren M c i st c r
und Bauer. Endlich haben auch di- Proben zu „Prinz!-? Nbr '23-, in der er n e ui n Personen darstellt. Es ist
Methusalem" wieder begonnen, welche Sperctte am j ct? c Entfuhruugsgeschichte, die iui zivciten Bilde einen
nächsten Sonntag nur den Tamen Sosna und 2 livcrl Bahnhof mit eui- und anssahrcndem Zuge aus die Bühne
und den .Herren Sen ins und Glawatsch cp'geben
werden soll.
Zur Theater an der Wien beherrscht Signor
Frcgoli in den nächsten Wochen vollständig das Reper­
toire. Im Teccmber dürste die musikalische Saison mit denc
„Volkslied" von Richard N o r d m a n n, Musik von
Adolf M n! l c r, eröffnet iverden. Ans diese Novität wird
vermuthlich ein Strauß- und Suppe-Cyklus folgen. Tie
bringt, wobei F r e g o l i als Portier, Cassicr, Gepäckträger
und inseincn anderen Rollen erscheint, sich stets unglaublich schnell
verwandelnd. In seiner unter de», Titel „Eldorado"
zusauimcugestellteu Fariettzvorstellnng entfesselte cr wieder
durch die brillante Parodie der französischen Chanteuse
wahre Beifallsstürme. Virtuoses leistet cr in seiner
musikalischen Excentriciinmmer mit den Schellen, die Kuh»
glockcnpiücc hingegen. in ihrer vhrenzcrschncidcukeii
Tirectian ist eifrig aus der Suche nach neuen Kräften und! ^liiiiiiinng, loäre besser ungekluugcn geblieben. Selbst
steht mit einigen Sängern und Sängerinnen ersten Ranges
in Unterhandlung. Alan hofft in diesem Theater dein Pub-
liiuni irach in die
rafchunaen bereiten
Saison einige scir'ationelle
n icnnrn.
Ueber-
Teutsches Volkstheatcr. So viel gelacht und so viel
applandirt hat man int
lange nicht als gestern.
nur vortresfllch, sondern verließ auch das Theater in bester
verständlich dirigirte er auch wsider in dcn Masken vieler
berühmter Eoniponisten das Orchester. Als Serpentin-
tänzerin fand besonders das prächtige Farbenspiel der
Ratioiialitätenstaegen mit dcn Porträts der Herrscher
große Anerkeuunug. Tas schwarze Eabinet, in
dem cr als Caglioslro verschiedene Gegenständ
heater im Wcghuber-Parke schon i in der Luft tanzen läßt und sein Verschwinden zum Schlüsse
Tas Publikum unterhielt sich nrcht' linö momentanes Dicdererscheincn als Diener üblen eine wo
’id) noch größere- Wirkung aus als seine vorher
Quartett Flsch.r-Po'ensky haben ihre Mitwirkung zugesagt.
Ter Anfang der Akademie ist auf 9 Uhr anberaumt. Ter
Kartenveikaur findet be> Berte, Käriitnerring 6. statt.
— Am 22. December 1901 jährt sich der Taa, an welchem
vor Kundert Jahren Haydu's „Jahreszeiten" vast der Ton-
künstiersoeielät, wetche seit deni Jahre 1862 den Namen
„Haydn" führt, zum eriienmale unter der v>erjönlidjen Leitung
Haydn's im f. f. Hosburgtheatcr zur Ausführung gelangte».
Aus diesen. Anlasse beabsichtigt die Leitung des T o n-
k ü n st l e r- W i t >v e n- und W a i s e n v e r e i n e s
,.H a >> d n" in der Eonccrisaisou 1901 1902 eine solenne
Ausführung dieses Tonwerkes zu vercinstattcm und mit diesem
fpesteoiicerte zugleich auch die Feier des 130jährigen Jubiläums
des Vereines, iomie des vierzigsten Jahres seit seiner Be-
lieuuuiig „Haydn" zu verbinden.
— Halel „z im goldenen Kreuz" heute Concert
Johann S r r a u ß j n „. Mit gewähltem Programme.
— Touuerstag, den 16. T eee>nber, 'Abends 7 Uhr, findet
das erste a u ß e> o r d e u r l i ch e G e> e l l s ch a s t §-
c o n c e r t statt, in welchem das in Wum noch niemals
achörte Requiem von Aiiloa Tvorak zur 'Ausiühruug gelangt.
Tie Solevartien in dieiem unter Loeive'S Leitung vor-
ziiführendeii Werke haben Frau Blaue SeyssiKatzmayr.
Fräulein Helene Bratanitfch, Herr Henrich jtä>oie. löuiglich
baieriicher Hotopecusaiigcr, und Herr Wilhelm Hesch. k. k. Hoi-
opernfäiiacr, üacriioninieu. 21!il Rücksicht aus den Ernst und
die Arisdehuuug des Werkes findei das Concert m den Abcnd-
slniide» statt. (Näheres siehe Juierat.»
— Am Samstag, den 24- d- M-, feiert -Hans L e b-
s ch in i d, welcher derzeit Nciiglred des Jarusch-Tyeaters ist,
im Etablissement S t a l e h n e r das Jubiläum seiner
vierzigjährigen Bühnenlhätigc.'it. Er ist keiner von dcn
großen Sternen am Theaterhinnnel. aber ein braver, p'lickt-
getrener Schauspieler, der stets wa.ter seinen Blatz ansiiillt.
.Hanü Lebsclimid ist an: 25. Sepieniber 1840 zu Wien
geboren und sollte Kauimauu werden- Er kam am I- No­
am
, e I veuiver 1860 in das vom Tircctor Earl Treumann
Laune. Also ein glänzender Premiörenerfolg? Keine Idee!
Eosta'S unverwüstliche Posse „Tas Blitzmädel" gelangte zur
Ausführung und fand eine so stürmische Ausnahme, daß
man aus derselben ganz gur mehrere „'Achtungserfolge" von
Liovitäten machen könnte. Tie Tarstcllung deS Stückes
war eine bortrcssliche, und der Autor kann namentlich Frau! J* ,,en !’i;
Glöckner und .Herrn Th aller, die die beiden .Haupt-! Lhrcnfch
rollen gaben, nicht genug den.bar sein. Beide, T
sangen und tanzten mit einer Verve, die wiederholt zu j >^ 4 :n die bedeuilich veraltete llomödic als nolh-
Bcisallsäußcriingen bei offener Scene hinrissen. Im dritten händige- Eliilertnugsübel geduldig enrgcgnr. -eeic ivurde nur
durch das vortrctsiichc cpiel des Herrn iaeachs als Hau"
Acte sang Frau Glöckner ein komisches Ständchen—
Tert von P. Rivalier, Musik von I. Löti— das
sehr gefiel und zur Wiederholung begehrt lvnrde. Von den
übrigen Tarstellern seien Fräulein I o s e s s y, Frau M a r-
t i n c l l i und Frau Gricbl, sowie die Herren Russe',
Amon, R e t t y. Weiß und Teutsch lobend erwähnt.
Auch Herr Costa mußte sich dem,Publicum, das sich in
heiterster und überaus beisallslustiger Stimmung befand,
zeigen. Ter neuerliche Erfolg seines Werkes ist ihm herzlich
zu gönnen.
NaimnnÄ-Tsicater. Dieses Theater hat gestern den
stärksten Heiterkeitsersolg der ganzen Saison errungen. Tie
Gesangsposie „M an lebt j a n u r c i n m a t" von
Horst und Stein bat das Zeug in sich, sich zu einem Zugs»
und Cassensrücke ersten Ranges zu entwickeln. Eine große
Menge urbrolliger Sitnatioucn und famoser Witzworte, eine
Reihe bühnenwirksamer Charaktere und Girarvi's
zwerchfcllcrschütternhe Komik vereinigen sich zu einer
Totalwirkung, weiche kaum zu übertressm ist. Herr
Girardi gibt diesmal einen Vcrsicherungsbeamten,
der einen reichen Engländer ans 400.000 K. versickert hat,
dabei aber vergaß, die Clansel. nach welcher der Vertrag
seine Giltigkeit auch für den Fall eines Selbstmordes behält,
zu streichen, nnd der Gefahr läuft, seine Stellung zu ver­
lieren, weil der Versicherte, dem seine Braut untren geworden
ist, sich aiis Liebesgram das Leben nehmen will. Um ihn
daran zu verhindern, zerrt ihn der Agent in dcn Strudel
der Vergnügungen. Er führt ihn nach „Venedig in Wien",
das ans der Bühne des Raimund-Theaters mit Coriandoli-
corso, itali-mischen Sängergescllschaftcn und allerhand Ar­
tisten zweifelhafter Güte lind noch zwcisclhasteren Riises
luftige Auferstehung feiert, cr schleppt ihn in das Boudoir
einer Darstellerin plastischer Posen, ec ist bereit, sich für
ihn zu ducllircn und gerätst in seiner Aujopferungsfähig-
keit schließlich in's Gefängnis. Wie Girardi diese ihm zu­
gefallene Bombenrolle svielt, das ist einfach unbeschreiblich,
d"s inacht ihm Niemand nach. Wahre Lachsalven er-
schüt'crien gestern säst »nunterbrochcn dos H'n', von
den vordersten Parkeireihen bis in die entlegensten
Winkel der Galerien. Am meisten lobte das Publikum nach
dein Vortrage eines prächtigen Couplets mit dem Refrain:
„Mus; denn das fcin ?" zu dem Adolf Frödeu den brillanten
Tert und Earl tlnnpcller eine reizende Musik geschrieben
hat. 2!eben Herrn Girardi sind den .Herren Lackner und
S t r a tz m c y c r, die beide .Herrn Girardi in der wirknanyien
Weise nnrcrstütztcn, zwei recht dankbare Partien zugefallen,
dem Ersteren die des armen, lvcllschnierzllch veranlagten
Tpscrs des Versichernngr-bcamten, dem Zweiten die eines
grellen Ehemannes, weichem seine junge Fron, „die »och
von nichts weiß", zum Schlnsie ein Paar ans»icb:ge Hörner
crilsietzt. Tiefe junge Tome, der die ewige Schlaf,ucht des
Eheberrn selir wenig eonvenirt, gab Fräulein T Heren mit
munterster Laune niio Chic. Auch die Tamen Hetsey
und Kayscr niachceii sich um dcn Ersotg c-er A'ovitat
verdient. Tie Autoren wurden mit dcn Tarstellcrn ver­
dientermaßen stürmisch gernsen. Einer, der seinen redlichen
Antheil an dem gestrigen Erfolge hatte, der Reaiiseur des
Stückes, blieb leider ungenannt und unsichtbar. Auch Herr
Tircctor Gcttke hätt» sich übrigens gestern dem Publikum
zeigen sollen. Auch diese Posse ist nämlich von einem anderen
Franz Joscssauai errichtete Theater als Ehoriäng-or- Am
9. Juni 1863 brannte dasselbe ab. Singsvielballendireuor
Franz Heinz nahm Lcdschinid als lloniiter ant und >var
cr auch in Varl-stc-gcsclliÄasicn vis zum Jahre 1869, ivo
ihn Tircctor Valentin m's Joseinädter Theater engagirie
und ivo er unter nachstehenden Tirectoren schauivielerisch
thätig war: Börnstein und Bulovies, Johann Fürst, Toni
und Perl, Fuchs, Costa und Blaicl- Bei Fürst ivar Lcb-
schmid 15 Jahre, int JEintcr in der Joscfüa'ot, im Sommer
im heutigen Jantich-Thcatcr, vormals Fürst-Theater- Blasel
nahm Lebschinid mit in's Earl-Theater, wo er zwei Jahre
blieb und dann init Graselli eine ans anderchalü Jahre
Icrcchiiete Tcurnöe durch Teutichland machte- 1893 engagirte
ihn sein jetziger Tircctor Ranzcnhorer nach Ezernowiir-
1894 kam Lebschmid zu Slanzig in s Wendltheater in
Töüling- Lebschmid ist ein gelurg ner Interpret deidkcm scher
.. -,,,, ...,-^, Chargen, >ovzn ihm seine gedrungene und possirtiche Ee-
.e»,e uignr fchiif, gepalten--e„-ir hoffen den uns vom »aiui»-j zu!!allen kemnit- Am ^amSlag, den 2t. d- M-,
^heater her ui beiter Erinnerung' gebliebenen Kuunler i arrangirl eine Anza!;l Beruiscolleaen beim Ttalehner Lcb-
nächuens in einem hervorragenderen Werke beschäftigt zuj schmiü zu Ehren einen Bortragsaüeno, ivobci tue Tamen
gegangenen Lkuuimerii. Bestall wurde mit wahrhaft süd­
licher Begeisterung geklat'cht; allerdings war auch die
ganze hiesige italienische Colouie im Theater. Für Musik-
freunde bot das reizende LrcheNcrvorspicl zur Cagliosiro-
lmumicr vo» dem dicigireiidcu Eapellmcisier I a c o p e t t i
einen nicht erwartete» und darum desto crsrculichcrcn
' hmauS. Dem Programm Fregoli's vorher ging
in Scene.
spielten,!^ Ncstroy'sche Posse „Ter gebildete Hausknecht
knecht Knitsch, der damit eine an drastisch koniischen Zügen
sehen.
8cli—r.
Jenni Btnier und Elli Tietze, ferner di- Herren Gotlslebcn,
Rakowitich, Zwercnz, Slanzig Koppel, Ströb, Regisseur
Fischer vom Jantich-Theater und der Theatervcrei, „Austria"
mitwirlen. Bolksdichtcr Merkt, der einen lustigen Prolog,
irelwen Herr Bauschke spricht, geschrieben hat, hat das
Arraiigcmcnt des Abendes übernommen.
— Im Earl-Theater wird heute, Nachmittags
V->3 Uhr, bei ermäßigten Preisen die Lpcrette „Tie Tina"
gegeben; in den Harrpirolle» .sind die Tamen Biedermann,
Sosna nnd Llioa und die Herren Vielster, Glawatsch,
Sciiius, tzcrnseld. Freund und Pohl beschäftigt. Frau Anuie
Tirtcns, welche die Titelrolle üncicu sollte, hat ein Zeugnis
ihres Hausarztes Tr. .Hiera ctösscl an die Tirectian ge­
schickt, demzufolge sie an Bronchitis erkrankt ist. Llbcnds
1 ,-8 Uhr gelangt „San Toy" zur Wiederholung mit Miß
Viary Halton als Gau und den Tamen Bicdcrinaiin und !Ch"iftlich>ocralcr Arbeiterverein für ÄNcdcrösicr-
Rooinson, sowie den Herren Bauer, Lrcumcnn, Glawatsch,! erich.; »tanztci und Ärbcitsoermittlung 7. Bez„ uaiscrstraße
Ardritcr-Zerlimg.
iChristlichsocralcr Arbeiterverein
Ermarlh, Senius, Freund und 5tzernseld.
— Im Theater in der Iosesstadt landen bis­
her alle Vorstellungen des neninscenirten Vaudevilles „Tnta-
Tcto", mit Paula Worm^ in der Titelrolle, vor vollen
Häusern statt; das lustige Ltnck wird ununterbrochen bis in­
clusive Mittwoch gegeben. Trotz dieses Erfolges von „Tata-
Toto" sieht sich aber Tircctor Jarno veranlaßt, um für die
große Anzahl von Stücken, die er erworben, Raum zu
sckfasscn, schon kommenden Touuerstag, den 22. d. Bll, eine
Novität zu bringen. Zur Aussübrnng kommt zum erstenmale
das nnl Palais-Royal-Theater in Paris mit sensationellem
Erfolge ausgeführte Lustspiel in vier Acten „Tas blaue
Boudoir" (l-e veyase nu'-nr >!n co.lej von Georges Tiivnl
und Maurice .Heuncauin, deii.sch bearbeitet von Ltto Eisen-
8. zcaiizleistiiiiden von 8 bis 12 Uhr Vormittags,
Biblictheks- und Sprechstunden jcd-.n Mitkivcch von 4 bis
8 Uhr iEid jeden Samstag von 8 bis 1 .,10 Ufu Abends.
— Turm die wöchentliche Zusendung der „Ehriitli.hwcialcn
Arbeiter-Zeitung" sind der Vec>insteitnng bedeutendePstehr-
kostcn erwachsen, die nur durch pünltliches Einrahicn der
Milglitdsbciträge ioettge-naä't iverden können. Tie .Mit­
glieder werden daher ,'reundlichst eriuckk, mit den Milgiieder-
beilrägen Nicht im Rückstände zu bteibon, da siiist die Zu­
sendung der Zeiiuug siftiti werden mußte
— Rio »tag, den 19. d. Bc„ 8 Uhr Abends, findet
in Ncrvot»:i'S Gnsthanslocalitätcn, 15. Be;., >lra»zgaije
tzir. 7, eine Vcreinsversaminlnng statt, in welcher Herr Lcop.
K u n schal
werden.
und städtischer Lehrer E in i n g c r sprechen
fchitz. In diesen: Stücke sind di' Tamen Fehdmer, Pohl-„
Mciscr, Furlani inid Sorm und die Herren Jarno, Maran, j— Sonntag, de» 25. b. 9 Uhr Vormittags.
Sachs, Leckncr, -rrirn. Ehrrns, Schmidl und Richter he- i Väblerversammluiig in Lchmied'.ä Restauration. 18. 'Be,.,
schäitigt. Tie Vorstellung, die zugunsten deS „Asyles für! Brciteiisee. Breilenseerstraße Nr. 4G Tie Zo.blsteiienieirer
statt'indct, beginnt um 7 Uhr.
der einzelne» Vccirtsiyeile des 13. Bezirkes werden ersucht.
mißhandelte Kinder". ..
— In dem D l e» s t a a. de» üO. d. Nt., präcise tür diese Versammlung lcbha't zu agitiren.
' ..st Uhr Abends, slatismdenden z :v e i t e n S y in n» o i, t e-— Ten Mitgliedern der ;>.i 1)1 steile 3. Bezirk, Leiß-
' gäreer, Kolonitzgasie 3iv. 11, in Eduard Bieringcr s Gast­
haus, wird bekaniiigcgeheii, daß.jeden '.lisntag, van 8 bis
7-10 Uhr Abends. Einzahlungen stattfinden. 'Auch werden die
concerte im Dienstagcyclus des Wiener
Coi.ccrtve reines gelangen zur Anfführuu.g:
Beethoven: 1. Syuipboniej Bruckner: lv. (ioma:i-
tifrtje) Cymptouie: B e e t h o v c n: „Egmonl"--Tuvcriuie.
— In dem heute, 5 Udr Nachmittags, im großen
M u s i k v c r e i n S t a a l c_ unter Lei'ting der Herren
Eapellmeister K o in z a k und G t i x slatisindcnden p o p >i-
täten C r dj c il e r c o it c e 1 1 e des Wiener
Eoneertoereines gelangt der „I s ch l e r-W n l z e r"
von Johann Strauß cuachaemu'cnes Werk; zur ersten Auk-
fühiuiig; außerdem enthält das Programm unter 'Anderem
Werke von Mozart, Wagner, L>sck, Smetana.
— Tas vierte Concert deS Dnartett Tuesberg
findet heute, Nachmittaas 5 bis ’/ 2 7 Uhr im Architekteui'aaj
mit solgeudcm Proarnmni siattz: 1. Rass's Elaviergninteft
in
fannngen Pcitglieder ersucht, vunttlicher zu cr'cheincn.
Jenen Mitgliedern der ZaiNsi.'llen 5. B-'sirk des
Ehristlicrioeialcn Arvcitcrvcrciiies, weiche ans die V-eiletdurg
eines ihrer Kinder reileeliren, wird bekanntgegeben, daß di
Anmeldungen am 19. und
tz'-e:
2!>. d. 'si. in Witzmann's E'.ifl-
haus, ,i. Brz., Rcinprechtsoorierstrnße 'Nr. 53, ciitgegcn-
genowmcn werden. Spüler-. Aumeldnngen iverden nicht be­
rück,'icvtiat. AnGruck haben nur solche Acitglieder, die mit
ihren Mirnliedsbeiträgen nickt im Rückstände und wirillch
bedürsiig sind.
— Zahlstelle V/l, istei!iw.-'ck!:-derierstraße 'Nr. 53, Witz-
. inaiiii'S Gasthaus, und 5. Be;., ^chlostgasic Nr. 25, GistbauS
A-moll. (Am (Iiapier Julius F icher.) 2. Anton Rücknus's! „zum Elcsitttten". Das Festcomif der Zahlstellen VGrga-
Lieder. geiungeii von Fräulein Marie Maveleine Runrbold. rethrms des Ehristlich'ocialen Arbeitervereines veranualtet
It. 'Mozart, Streichquartett 5 -äar.! Samstag, den 24. d. M., in Hevrir' Laalloeatitätcn. ->. Bez„
— Tie Agram er Tvcrnmugeiin Frau Leonie B r ü cc I! Stcinbauergasse 'Nr. 25, ein Katharineniest und erlaubt sick
wirkte letzthin in einem Concerte in ihrer Vaterstadt Caristadt j hiermit, 'eine höfliche Einladung zu lua.beu. Pr-'grami'l:
mit; «je vitdete den Glanzpunkt des Abends -und land außer-; l. Conrcrt einer Mnsikegpeile. 2. Gesaiigsvortr.ige dH' E-e-
ordeniliche» Beifall. Ihre Borträae bestanden in inehr-rcn l slbwrstcr Matanichek. Eoiivlets, vorgetragen von den Hm,: cn
Lpern-Anen, iowie in einem troali'ch gesiinacnen Liede unseres! Uher und, Bruckner. Ein Jnrbazar >mrd den geen-'i.m G.-iwn
Mitarbeiters Camillo Hör». „Ich bin das Bieer der Liebe"/ zur Verfügung stellen und iverden Lvenden danwiw»
das wiederhol» wird,m°mußte. i nominen. Tas Reinerträgnis dieses ^-e>w->.r«r me
— Am 24. d. M. sind et im Ronacher-Eaale eine, bannr der Kinder armer Nlltgliedec^z er o-
aroße W o h I t b ä l i g k e\ t o n f a b e rt i c starr. Tie
eil benmmit.
-ocl, -Lchliif
der
erlrige
anu.'en ^aii't-
cnnzlcäuzcl'en
Tamen Bricht-Pyllemann, Alice Hetsey, Victoria Pohl-Mciser, f und in der Zwii-beupause ttvHau
Mila Thcrcn, die Herren Ed. Kornau, Theodor Weiß und dass Concertes 8 Uhr Abends, will»,.-
Coriaudoliivcrn'n.
20 kr., an der Erde 25 kr


[ 2023-06-29 10:36:06.012 - 19001118 - Seite 10 ]
Wien, Sonntag
„Deutsches
18. November 1900
Nr. 4267
Seite 40^
Der Krieg in China.
Unter den Expeditionen, welche gegenwärtig
zur weiteren Sicherung der Provinz Pelschili unterwegs
sind, dürfte eine der wichtigsten die unter dem Befehle des
Oberstes Grafen Jork v. Wartenburg nach dem Nordwestcu
von Peking abgesendete sein. Das „Dresdener Journal"
bringt hierüber nachstehende Daten: Tie Zusammensetzung
der Expedition ist folgende: Teutsche: 1., 2. und 4. Com­
pagnie des 1. Bataillons des 1. Regiments, die Jäger-
compagnie, 2. Schwadron, ein Zug Gebirgsartillerie;
Oesterreicher: eine Compagnie Matrosen; Italiener:
ein Bataillon Bcrsaglicri, eine Gebirgsbatterie, im Ganzen
also rund Gefechtsstärke 1350 Jnsantcriegewehre, 200
Säbel, acht Geschütze. Ihre Ausgabe besteht darin, die
chinesische frühere Garnison von Peking, deren Stärke jeden­
falls mehrfach den Verbündeten überlegen ist, zu zer­
sprengen. Tie Chinesen stehen an der großen Straße, die
Peking mit Kalgan an der äußeren großen.. Mauer ver­
bindet. Ter Vormarsch der Verbündeten erfolgt wahrschein­
lich auf derselben Straße. Auf dem Wege nach Hsüenywa
müssen zwei Gebirgspässe überschritten werden, der erste
bei Schankivan, der zweite jenseits Hwaitai bei Liminypao.
Nach den bisherigen Nachrichten standen Boxer in un­
mittelbarer Nähe von Peking. Tie österreichische
M a t r o s c n c o m p a g n i c machte sie unschädlich. Tichtcrc
Massen von Boxcrrr sollen sich erst wieder jenseits des
ersten zu durchschreitenden Passes befinden. Am 12. d. M.
erreichte die Colonne Dork Schasitschony, c25 Kilometer
nordwestlich von Peking. Am 13. d. M. sollte sie nach
Naukou, 10 Kilometer nordwestlich von Peking, gehen.
Tic Tauer des Zuges ist auf drei Wockxcn festgesetzt, und
es liegen Anzeichen dafür vor, daß dieser Zug den An­
griffen von Boxern ausgesetzt sein wird.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Das Missionswesen in der Ostchongolci.
Brüssel, 17. November. Ein vom 20. September
datirter Bericht des Provinzialsuperiors der Ostmongolei
enthält Einzelheiten über das Martyrium de-s Missionärs
S t e g c r, der am 21. Juli auf Befehl des Unterpräfectcn
Langpingshien nach schweren Mißhandlungen lebendig
bc,graben wurde. Ter Bericht enthält beruhigende Mit­
theilungen über das Befinden der übrigen in der Oft-
^>-kiioiigolei wirkenden Missionäre. Alle Missionäre ans dem
Süden des Vicariats, etwa zwanzig an der Zahl, seien in
der bischöflichen Residenz vereinigt, nur Pater Eonard sei
auf seinem Posten an der Grenze der Mandschurei verblieben
und theilte Ende August mit, daß sieben Missionäre im
Gebiete der Schwarzen Gewässer ausharrten. In dem Be-
. richte heißt cs schließlich, die Missionäre erfreuen sich ver­
hältnismäßiger Ruhe. Ter Glaube an.die Unverwundbarkeit
der Boxer sei nach den letzten Niederlagen derselben sehr
erschüttert, das Räuberunwcscn stehe jedoch in Blüthe.
Tuan und Viihsicn.
London, 17. November. Tie Abendblätter melden aus
Schanghai vom Gestrigen: Prinz Tuan befindet sich gegen­
wärtig in Ninghsia (Provinz Schaust) in H a f t. d) ühsicn
wurde in Pinan bei Singanfu verhaftet. Beide sollen
Versuche, zu flüchten, unternommen haben.
Russischer Gencralstabsbericht.
Petersburg, 17. November. Südwärts von Girin
im bergigen Bassin des oberen Soungari liegt die Räuber-
republik Tschapitschago unter der Führung eines gewissen
Chaidengue. Der Oberstlieutenant des Gencralstabes
D u r o w wurde mit einer Colonuc von zwei Compagnien
Infanterie, zwei Geschützen und anderthalb Sotnicn Kosokm
ausgeschickt, um dieses Gebiet zu recognosciren. Diese
Colonne bestand einen Kampf mit zwei Bataillonen regu­
lären chinesischen Militärs und der Miliz
Chaidengues, wobei sie zwei feindliche Geschütze
eroberte. Auf russischer Seite wurde ein Kosak
getödtct und ein Artillerist verwundet. Zur weiteren
Verfolgung des Feindes wurden vom zweiten
sibirischen Armeecorps zwei Truppenabtheilungcn abcom-
mandirt, und zwar die erste unter General Fok, bestehend
aus einem Bataillon Infanterie, vier Berggeschützen und
einer Sotnic Kosaken, die zweite unter dem General Rcnneir-
kampf, aus fünf Sotnien Kosaken bestehend. Tie erste Ab­
theilung, welche am 29. Octobcr von Girin ausrückte, be­
stand am 31. Octobcr einen Kampf mit 3000 Chinesen,
und zwar in demselben Passe, wo dem Feinde bereits
Oberstlieutenant Turow ein Gefecht geliefert hatte. Tem
Feinde wurden zwei Geschütze abgenommen. Ein Kosak wurde
vcrwmrdct. Tie zweite Abtheilung rückte am 28. Octobcr
von «chuanjan, 60 Werst von Girin, aus, marschirtc auf
dem Wege zwischen Girin und Mulden vorwärts und kam
in der ^ttadt Mogcaschau, 70 bis 80 Werst siidöstlich von
Schuanjan, an. Am 1. d. M. kehrte diese Abtheilung nach
Schalichc, 10 Werst von Girin, zurück. Auf der Straße
zwischenGinn ruid Mutdcn hatte sie mit,drift Feinde einen
hartnäckigen Kamps. Ter Feind, der fich. das conpirte
-terrain zunutze zu mache» wußte, erneuerte eiuigeuiaic deu
Kamps. Aus unserer Seite wurden 20 Kosaleu getödtct und
12 verwundet. Tas Ergebnis der Rccoguosciruug ivar, daß
die Stabt Mogcaschan befestigt und mit einer drei Klafter
hohen..Steinmauer umgeben wurde; außerdem wurde die
an. die. Stadt angrenzende Ortschaft mit Wällen befestigt.
"( Berlin, 17. November. (Meldung des „Wolfs'schen
Bureaus"'.) Gcncralfcldmarschnll Gras Waldcrsce tclc-
graphirt aus Peking vom 15. d. M„ daß er an diesem
Tage den Prinzen Tsching und Lihnngtschang im
Kaiserpalaste empfangen habe. Freiherr v. d. Goltz sungirte
hierbei als Dolmetsch. Graf Waldersce sordcrte, daß die
chinesischen Truppen aus der Nähe des Occupationsgebictes
zurückgezogen werden; für diesen Fall würden auch weitere
Expeditionen unterbleiben.
Berlin, 17. November. Tas „Wolfs'sche Bureau" mel­
det aus Schanghai, daß der dortige deutsche General-
consul Tr. Knappe am 15. d. M. ans dem Linienschiffe
„Kurfürst Friedrich Wilhelm", an dessen Bord der Gc-
schwaderchef Admiral Geißler sich befindet, die Reise nach
Nanking angetreten hat. Zur Zeit befinden sich auf dem
Pangtse in der Nähe von Nanking auch eine Anzahl eng­
lischer und ein französisches Kriegsschiff.
Paris, 17. November. Eine Depesche des Generals
B o y r on ans T a k u vom 16. d. M. bestätigt die Besetzung
der Ost- und Wcstgräber, sowie die Hinrichtung des Tataren-
general» FantaiinPaotingfu. Die Depesche fügt
hinzu, daß in der Gegend von Paotingsu vollkommene
Ruhe herrsche, obwohl die Anwesenheit mehrerer Boxer-
banden signalisirt werde. Die Wiederherftellungsarbeiten
der Hanlau-Eisenbabn schreiten rüstig fort. Ter allgemeine
Gesundheitszustand ist ein guter.
Paris, 17. November. In dem heute im Elysöe ab-
gehaltenen Ministerrathe machte Minister des
Äeußern, Dclcasse, von aus China cingetroffcncn
Depeschen Mitlbcilung, denen zufolge die Gesandtschaften in
Peking ihren Regierungen eine Anzahl Artikel mit dem
Borschlage unterbreiteten, daß sie den als Basis der Ver­
handlungen bereits angenommenen sechs Punkten hinzugefügt
werden.
London, 17. November. Tie „Times" melden aus
Schanghai vom 15. d. M.: Der deutsche General-
consul begab sich heute an Bord eines Kriegsschiffes nach
Nanking, wo sich bereits französische, russische, englische
und japanische Kricgs'chisfe befinden. Wie gemeldet wurde,
soll ein Protest gegen die Entsendung von
Lebensmitteln nach Singanfu erhoben
werden.
New-2)ork, 17. November. Nach einer Washingtoner
Depesche des „New-Jork Hcrald" sei die Regierung der
Vereinigten Staaten der Ansicht, daß das chinesische
E d i c t vom 13. d. M., betreffend die Bestrafung mehrerer
hoher Beamten, nicht weit genug gehe. Tas Eabinet habe
daher beschlossen, den Gesandten Conger anzuweisen, darauf
zu bestehe», daß General Tungsuhsiang bestraft und daß
die Strafen für einige der in dem Edict aufgeführten
Beamten noch vcrschäxft werden.
Hongkong, 17. November. („Reuter"-Meldung.) In
Clinton sind, wie hierher berichtet wird, z w e i-
bundert bis dreihundert Häuser durch
Feuer zerstört worden.
Dratztrmchrichlcn
des ,,D rutschen Volksblatte s".
Lcin neues deutsches Feldgeschütz.
Esten an der Ruhr, 17. November. Zu der von einem
hiesigen Blatte gebrachten Nachricht, bei Krupp würden
zur Zeit Proben eines neuen Feldartillcric-
gcschützcs angefertigt, und cs handle sich hierbei um
Materialproben für eine vollständig neue Ausrüstung der
preußischen Fcldartjllcric, kann die „Rheinisch Westphälische
Zeitung" mittheilen, daß dies auf völlig falschen
Informationen beruht.
Ein Oegendurll.
Paris, 17. November. Infolge des Conflictes, zu
welchem cs letzten Mittwoch bei der von den Brüdern
Lcbeaudy in Fontainebleau veranstalteten Jagd zwischen
dem Professor an der Militärschule in Fontainebleau. Haupt-
mann C o b l c n tz, und L u z a r ch c d'A z a y, dem Schwager
L c b e a u b y's, kam, fand heute zwischen den Beiden ein
Tcgcnduell statt, bei welchem Hauptmann Coblcntz ver­
wundet wurde.
Oie neueste franMsche Lorruptionsaffaire.
Paris, 17. November. „Librc Parole", „Gaulois",
„Echo de Paris" und „Jntransigeanl" beschäftigen sich
heute mit der Affaire der jüngsten Ordensver­
leihungen. „Libre Parole" behauptet, daß hierbei der
Cabinctschcf im Colvnicnministcrium T c c r a i s compro-
mittirt sei. Anderseits erklärt der „Figaro", daß cutgcgcu
den verbreiteten Gerüchten keinerlei Klage in dieser Ange­
legenheit bei Gericht eingebracht worden sei, und fügt hinzu,
die Regierung würde die Schuldigen, wenn solche vorhan­
den sein sollten, zu treffen wissen. (?!) Wenn aber, wie
das Blatt glaubt, die Affaire nichts Anderes sei als ein Ge­
webe von erfundenen Erzählungen, (?) werde die Wahr­
heit leicht festzustellen sein, da die Namen bekannt seien.
Paris, 17. November. Wie die „Agcncc Havas"
meldet, wünscht die Regierung die erste sich ihr darbietende
Gelegenheit zu ergreifen, um sich über den angeb­
lichen L r d c n s s ch a ch e r im Colonial-
m i n i st e r i u m zu äußern.
Der Lricg in Südafrika.
London, 17. November. Fcldmarschall Roberts
meldet aus Johannesburg voin Gestrigen: Die Generale
B a r t o n und Douglas besetzten, der Erstere von P o U
schcsstroom, der Letztere von Bentersdorpkommend,
am 16. d. M. C l a r k S d o r p, ohne hierbei auf Wider­
stand zu stoßen. Douglas hatte Tag für Tag Geplänkel
mit dem Licbcnbcrg'jchen Eommando zu bestellen, nahm
hierbei 15 Boercn gefangen und erbeutete viele Schafe und
Rinder.— Lord Roberts meldet ferner von verschiedenen
unbedeutenden Angriffen auf britische Pa­
trouillen und Geleitmannschasten.
London, 17. November. „Reutcr's Office" meldet an)
Bloemsontein vom 15. d. M.: Tie Boeren, die Ficksburg
besetzt halten, erwarten, daß Tcwct sich mit ihnen vereinigen
werde. Dieselben haben eine feste Stellung in den
Bergen des Freistaates inne und sind mit Kleidern
und Lebensmitteln für zwei Jahre versehen. Sie
scheinen aber nicht zu bedenken, daß Tcwet seine Geschütze
verloren hat, auf die sie ihre Hoffnungen setzen.— Wegen
eines gestern in der Nähe von Eulenburg stattgehabten Ge­
fechtes traf der gestern von Capstadt fällige Bahnzug erst
heute in Bloemsontein ein. Tic Boercn sind vertrieben,
und die Bahnlinie ist gesäubert. Es heißt, cs sei auch ein
Pauzcrzug in Thätigkeit gewesen.*
Lourcneo-MarqucS, 16. November. („Reutcr"-Mel-
dung.) Der bisherige Gcncralconsul der südafrikanischen
Republiken, Pott, wurde amtlich angewiesen, nicht mehr
die Flaggen Transvaals und dcS Oranje-
frcistaatcS hissen zu lassen, da Portugal beide Länder
nicht mehr als unabhängige Staaten anerkenne. (!)
Oer Zar.
Livadia, 17. November. Das um 11 Uhr Vormittags
ausgegebene Bulletin besagt: Kaiser Nikolaus ver­
brachte die gesttigc Nacht gut; tagsüber schlief der Kaiser
beiläufig eine Stunde. Temperatur 38.l, PulZ 72. Während
der Nacht schlief der Kaiser hinlänglich gut. Morgen» betrug
die Temperatur 38.1, der Puls 70. TaS Allgemeinbefinden
ist ein gutes, der Verlauf der Krankheit ein regelmäßiger.
Kopenhagen, 17. November. Der G r o ß s ü r st-
Thronfolger von Rußland reist morgen NoäimittagS
in Begleitung des Obersten Tnschkow und des Professors
Frolowskh über Gedscr, Berlin und Wirballcn nach
Petersburg.
Eonftantluopel, 17. November. Tie Kaiserin von
Rußland theilte dem Sultan in Erwiderung auf
dessen Telegramm mit, daß die Krankl;eik des Kaisers
Nikolaus einen überaus regelmäßigen und günstigen Ver­
lauf nehme. Gleichzeitig dankte sie dem Sultan für sein
freundschaftliches Interesse, welches den Kaiser tief ge­
rührt habe.
procctz Mihailcanu.
Bukarest, 17. November. Zeuge Jean Bratcsco,
Tcpulirlcr und Advocat, sagt au», Stojan Timitrolv
habe im Zimmer des Untersuchungsrichters erklärt, daß er
von Sarafow beauftragt worden fei, mehrere Buka-
rcster Persönlichkeiten, und zwar zunächst Mchxfileauu zu
ermorden. Timilrow sei dabei geblieben, von Sarafow
diesen Auftrag erhalten zu haben. Ter Präsident und
der Vertheidiger Timirrow'», Bracsca, dringen in den Au-
geklagte», angesichts der Aussagen eines Zeugen, dessen
Glaubwürdigkeit außer allem Zivciscl stehe, die Wahrbett
zu sagen. Timilrow beharrt jedoch beim Leugnen. Ter
Chef der hauptstädtischen Sicherheitspolizei, A l c x a n-
d r c s c o, gibt an, nach der Ermordung Fitowski'S habe
der Untersuchungsrichter Trifano.w seiner Obhut anvertraut,
welcher ihm nun den B c r s ch w ö r n n g S pl a n gegen
.König Earol cntl;üllte. Alcxandrcseo habe davon deu
Polizeipräsecten verständigt, irclcher dem Munster dcS
Acußern, Lahovary, Mittheilung machte. Ter Parteienver-
trctcr Advocat Polncrat ergriff hieraus das Wort und fittinc
aus: Ter in Frage stehende Mord sei ein politische» Ver­
brechen, idculificirc jedoch nicht das bulgarische Volk mit
den auf der Anklagebank sitzenden neun Mördern. Polncrat
wendete sich gegen das geheime EomitS, dessen verbrechcrii'Pe
.Handlungen die Sicherheit des rumänischen Staates, das
Leben seines geliebten Herrschers und sogar die Ruhe Europas
gefährdete. Der zweite Partcieiivertrcler Advocat Eeriicsco
sagt, das Schimpfwort, mit dem uns der Sccrctär dcS
maccdonischcn Comites in Sofia, K o v a c e w, in seinem
Briese belegte, erwidern wir mit dem Worte „Mörder", das
ein unauslöschbarcs Stigma bilden wird. Diese Leute seien
geborene Verbrecher, inuner bereit zu morden. Sic, die den
niedrigsten Classen der menschlichen Gesellschaft angehören,
haben die ganze Stufenleiter des Verbrechen» durch­
gemacht. Wir fürchten un-s nicht, sagt Ecrncsco,
vor den bulgarischen Drohungen, auch wir haben
unser „großes Geheimnis": Ta» ist die Er-
Haltung unserer Racc durch Jahrhunderte währendes
Mißgeschick. Redner stellt sodann scsi, daß jene Leute i»
Sofia Complicen der Angeklagten seien. Jene haben den
Mördern die Waficu geliefert. Es sei unmöglich, daß das
bulgarische Volk einen Haß gegen unseren Herrscher hege.
Indem die Geschworenen die Mörder verurtheilcn, werden
sic dem bulgarischen Volke selbst einen Dienst erweisen.
Der dritte Partcienvertreter Advocat G r a d i st c a u u
führt aus, es handle sich nicht blos um zwei gewöhnliche
Verbrechen und den Versuch eine« König-smordc»; dem
gegenwärtigen Processe komiuc vielmehr eine Bedeutung
weit über die Laiidc-grcnzcii hinaus zu, ja, die ganze
Menschheit sei an ihm intcressirl. Nicht die, welche hier
ans der Aukürgeranl sitze», sind die wahren Schul»


[ 2023-06-29 10:36:06.012 - 19001118 - Seite 11 ]
Nr. 4267 Wim, Sonntag ^D-vtsch-« N»UrsI»1E 18. November 1900 Seite 11
digen, sondern Jene, welche nicht hier
stehen. Jene, welche glaubten, die Grenzen ihres
Landes durch ein Verbrechen, durch Vergießen des
Blutes Unschuldiger erweitern zu können. Sie
glauben, daß Viele hinter ihnen stehen, aber sie irren
sich. Der jetzige Zeitpunkt ist der Propaganda
der That nicht günstig. Nicht das bulgarische Volk ist
verantwortlich für das, was geschah, sondern diese Art
Maffia, die Bulgariens Untergang herbeiführen könnte,
und es ist ein Glück für Bulgarien, daß ihre Schandthaten
aufgedeckt wurden. Bulgarien wird diesem
Processe seine Rettung verdanken.
(Beifall.)— Der Präsident verhört hierauf Georg
Fitowski, den Bruder des Ermordeten, welcher angibt,
nach der Ermordung seines Bruders Bulgarien verlassen
zu haben; er sei jedoch überall, wo er sich aufhielt, verfolgt,
ja sogar über Auftrag des Gcheimcomiles eingekerkert
Worden. Ter Zeuge erklärt weiter, die Frau seines er­
mordeten Bruders sei von Jeonourow unter Androhung
der Todesstrafe gezwungen worden, eine Erklärung zu
unterzeichnen, des Inhaltes, daß sie keine Ansprüche infolge
des Todes ihres Mannes erhebe. Diese Erklärung sei im
bulgarischen Amtsblatte veröffentlicht worden. Zeuge habe
von diesem Vorgehen gegenüber seiner Schwägerin dem
Staatsanwalte in Rustschuk Mittheilung gemacht, der
jedoch erwiderte, daßergegcndasgeheimeComitö
nichts ausrichten könne.— Die Verhandlung wird
hierauf auf Montag vertagt.
Der Nicaraguacanal.
Washington, 17. November. („Reuter"-Meldung.) Ter
Gesandte von Nicaragua, welcher hierher zurückgekehrt
ist, erklärt, daß die Meinungsverschiedenheiten zwischen
den Republiken Nicaragua und Costarica beige­
legt und beide Regierungen gewillt seien, mit den Ber­
einigten Staaten bei jedem vernünftigen Plane hinsichtlich
des Baues des projectirten Canales zusammenzuwirken.
Brüx, 17. November. Im P l u t o s ch a ch t e hat
sich nichts Neues ereignet. Die behördliche Commission setzt
die Untersuchung fort.
Aussig, 17. November. Der gewesene Reichsraths­
abgeordnete des Landgemeindenbezirkes Lcitmeritz—Aussig
—Wegstädtl, Wenzel Günther, ist heute Nachts ge­
storben.
Sarajewo, 17. November. Reichs-Finanzminister
v. K a l l a y ist gestern hier eingetroffen.
London, 17. November. Tie Blätter melden aus
Tanger vom Gestrigen: Die auswärtigen Vertreter
ersuchten den deutschen Gesandten, vom Sultan
die Erlaubnis zu erwirken, daß in P u n t a de
M a l a b a t a, in der Nähe von Tanger» eine
dauernde Quarantainestation errichtet
werde.
Petersburg, 17. November. Wie der „Nowoje-
Wremja" aus S i m f e r o p o l vom Gestrigen gemeldet
wird, ist die Abreise der Minister von V a l t a nach
Petersburg aufgeschoben worden. Der russische Bot­
schafter S i n o w j e w ist von Jalta nach Constantinopel
zurückgekehrt.
Caracas, 17. November. Die Insel C u r a? a o
wurde heute Früh von einem heftigen Erd-
beben heimgesucht. Einzelheiten hierüber fehlen.
Limon (Colorado). 17. November. Hier wurde ein
sechsjähriger Negerknahe, der ein elf­
jähriges weißes Mädchen ermordet
hatte, von der wüthenden Volksmenge auf einem
Scheiterhaufen verbrannt. Der Vater des Mädchens
zündete den Scheiterhaufen selbst an.
Triest, 17. November. Ter Lloyddampfer „Triefte" ist
am 16. d. M. von Triest in Bombay eingetroffen.
Gewerbe.
(Die Bäcker und der Ersatzruhetag.) In letzter Zeit
ist die gerichtliche Judicatur darüber, ob die Gewerbege­
hilfen für die am Sonntag, beziehungsweise am Ersatzruhe­
tage geleistete, aber durch das, Gesetz verbotene Arbeit einen
Lohn vom Gewerbeinhaber zu forärn berechtigt sind, eine
schwankende, und liegen die divergirendsten Urtheile öster­
reichischer Gerichtshöfe vor. Tie Wiener Bäckergenosscn-
schaft holte in dieser Frage ein Gutachten des Gewerbe-
docenten, Magistratsobercommissärs Tr. Heilinger, ein.
Dieser erklärte, daß nach dem geltenden Rechte der Gehilfe
nicht berechtigt ist, für die von ihm an Sonntagen, be­
ziehungsweise Ersatzruhetagen geleistete, aber durch das
Gesetz verbotene Arbeit einen separaten Lohn zu fordern.
Tie Genossenschaft der Bäcker hat nun beschlossen, auf
Grund dieses eingehenden Gutachtens an das Justizmini­
sterium die Bitte zu stellen, eine amtliche Instruction be­
treffend die Normen über den Ersatzruhetag an die Gerichte
zu erlassen.
(Gewerbetreibende als Beisitzer bei« Verwaltungs-
gerichtshofe.) In der vorgestern Abends abgehaltenen
Telegirtensitzung des IV. Allgemeinen österreichischen
Schlossertages wurde seitens des Gewerbedocenten Toctor
Heilinger der Antrag gestellt, wegen Abänderung des Ge­
setzes über den Verwaltungsgerichtshof an die Regierung
eine Petition des Inhaltes zu richten, es seien zu den Ver­
handlungen beim Verwaltungsgerichtshofe in Streitigkeiten
Über den Umfang von Gewerberechten LHert^ter der be-
I th erlegten Genossenschaften als Beisitzer mit berathender
Stimme zuzuziehen. Tr. Heilinger führte aus, daß bei
Verhandlungen des Handelsgerichtes, die im Allgemeinen
weit weniger Wichtigkeit haben, Beisitzer aus dem Handels­
stande zugezogen werden. Ter Antrag wurde nach einer
interessanten Debatte, an der sich Kammerrath Adler,
sowie die Telegirten Ruschka, Neugebauer und
Striebel bctheiligten, zum Beschlusse erhoben.
(Ausstellung für Lichtindustrie.s Zu den interessan­
testen Objecten der Ausstellung für Lichtindustrie in den
Blumensälen gehört der vom Reichs-Krregsministerium aus­
gestellte mobile Beleuchtungsapparat neuester Eonstruction
(Modell 98); derselbe besteht aus einem Motorwagen und
einem Reslcctorwagen, und wird bei Belagerung fester Vor­
plätze in Anwendung gebracht. Aus dem Reslectorwagen ist
ein elektrischer -Scheinwerfer montirt nach Art jener, die
im südafrikanischen Kriege eine so wichtige Rolle spielten.
Ter allabends in der Ausstellung nacht 6 Uhr unter Aussicht
des Oberlieutenants Kaltschmidt in Betrieb gesetzte
Apparat ist geeignet, ein Vorfeld aus 12 Kilometer
Tistanz mit dem Scheinwerfer zu erhellen. Auch die üb­
rigen Abtheilungen der Ausstellung, die heute Sonntag, von
10 Uhr Vormstlags bis 10 Uhr Abends— von den Nach­
mittagsstunden an mit Promenadeconcert— dem allge­
meinen Besuche zugänglich ist, bekunden den hervorragenden
Antheil der österreichischen O'ficicre an den Errungenschaften
moderner Technik. Für die nächste Zeit ist ein corporativer
Besuch der Hörer der Kriegsschule in der Ausstellung ange­
sagt. In der kommenden Woche beginnen die populärwissen­
schaftlichen Vorträge.
Land- und Forstwirt!) sch äst.
(Prämiirung in der Kauinchenausstcllung.) Tie
Kaninchenaussiellung in der Restauration „Stieglbräu", 15. Bez.,
Mariahilferltraße Nr. 137, ist mit hervorragenden Racethieren,
sowohl in Bezug aus Fleischgewicht, als aus werthvolle Pelze
ganz überraschend beschickt. Deshalb hatten auch die Preis­
richter ein schweres Amt. Die beste Leistung erzielte Herr
Xaver v. W e r s ch aus Maastricht, Mitglied des „Oester­
reichischen Kaninchenzuchtvereines", dem das Ehrendipwm, die
silberne Staatsmedaille und zwei Ehrenpreise für Rügen und
Angorakaninchen zuerkannt wurden. In schwergewichtigen
Racen zeichnete sich der „Kaninchenhof H e tz e n d o r f" aus,
dessen blaue Wiener Riesen Aufsehen erregten. Silberne
Staatsmedaille, Ehrenpreis des Grasen Seilern für Schlacht­
kaninchen und drei Special-Ehrenpreise waren hierfür die
wohlverdiente Anerkennung. Den beiden Siegern folgten:
Herr August S ch m i d (Wien) (hervorragende Leistung in
Silberkaninchen), silberne Staatsmedaille, Ehrendiplom des
„Oesterreichischen Silberkaninchenzüchterclubs", Ehrenpreis
Salzburg, drei Special-Ehrenpreise; Herr Adolf H e n n
(Wien) bronzene Staatsmedaille, silberne Medaille der k. k.
Laudwirthschaftsgesellichaft, Ehrenpreis für Schlachtkaninchen,
große bronzene Medaille des „Oesterreichischen Kaninchenzucht­
vereines"; Herr Gustav Dertinger (Wien) bronzene
Staatsmedaille, Ehrenpreis Floridsdorf, vier Special-
Ehrenpreise für englische Widder und flandrische
Riesen; Herr Heinrich Straka (Wien) bronzene Staats­
medaille, Ehrenpreis Salzburg, Ehrenpreis für Russell;
Johann Schwarz (Wien- bronzene Staatsmedaille, Ehren­
preis des Grasen Seilern für Schlachtkaninchen, zwei
Special-Ehrenpreise; Herr Franz Magerl (Wien) bron­
zene Staatsmedaille und zwei Special-Ehrenpreise; Toctor
Earl Kraus (Mähr.-Lssrau- bronzene Staatsmedaille
und drei Specral-Ehrenpreiic. Außerdem erhielten Ehren­
preise: Anton E y v r i a n (Wien), Georg Wagner (Wien i,
Gustav Braun (Wieni, Hermann Konrath (Stettings-
bcrr>, Wenzel Schwab (Wien» (hervorragende Leistung in
Schlachtkaninchen), Walter Bitzer (Remscheid), Franz
Habel (Wien), Johann Lehner (Wien), Richard
Kretschmer (Wienh^Franz Grmela (Brünn), Julius
Block (Seemen in der Sstiweizh Anguss R a t t i ch (Wiener-
Neustadt), Frau Leopoldine Horna (Wien), Ferd. Tchitz-
hoser (Pottendorst, Joses Heneis (Ltollhosen!, Hcin-
rich Kwotschka (Wieni ec. Tie in der Ausstellung ge­
botenen Kostproben von ftanzösii'chen Kaninchenpastetcn und
Cakes aus der Kochichulc I. M. Hcitz finden reißenden Absatz.
In der Restauration „Stiegelbräu" werden von Früh bis
Abends Gerichte von Kaninchenfleisch verkauft, denen lebhaft
zugesprochen wird. Tie Ausstellung wird heute Sonn­
tag Abends geschlossen.
doch entziehen sich dieselben vorläusig noch der Oessent-
lichkeit.
(Automobilausstellung in Wien.) Tie nächstjährige
Wiener Automobilausstellung dürste etwa vierzehn Tage um­
fassen. Man gedenkt dieselbe derart zu arrangrren, daß die
beiden Pfingssfeiertage, 26. uird 27. Mai, mit in die Aus-
stcllungszeit fallen.
(Fußball.) Einer der interessantesten Fußballkämpfe der
Saison wird heute auf dem Jnnenraume der Praterbahn zum
Austrage gelangen. Aus Prag ist gestern die „Slavia" in
Wien angekommen und wird auf obigem Platze den „Cricketern"
entgegentreten. Bei ihrem letzten Zusammentreffen in Prag
war die „Slavia" knapp unterlegen, und so darf man dem
heutigen Kampse mit Spannung entgegensehen.
Zählen-Lotterie, Samstan. den 17. November.
Linz 35 8 43 44 41
Triest 5 70 80 48 37
Bozen 37 85 78 49 39
Antworten der Schriftteitung.
Alle Anfragen, die nicht mit vollem Namen und
genauer Adresse versehen sind, werden durch nusereu
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen könne»
nur im Ankündigungstheile und nicht im redactiouellen
Theile unseres Blattes Aufnahme finden.
Alter Abonnent, Apostclgassc. Wir geben Ihnen
den Rath, vorerst mit dem Bezirksvorstände Herrn Spitaler
über btcfe Angelegenheit persönlich zu sprechen. Genaue Auf­
klärung können Sie nur im magistratischen Bezirksamte
3. Bezirk oder im Stadtbauanite selbst über diese Sache er­
langen.— Seltsam F. H. Wollen Sie uns an einem Vor­
mittage persönlich besuchen, um über diesen Fall Rücksprache
zu nehmen, im Briejkasten läßt sich so etwas nicht besprechen.
— Alte Abonnentin, Kaiser Josefstraßc. Waschen Sie
den Kopf täglich vor dem Schlafengehen tüchtig mit kaltem
Wasser, ein anderes Mittel wissen wir nicht.— O. K.»
6. Bez., Magdalcnenstraße. Schmeißen Sie diese Zettel
ruhig in den Oien, denn es ist weiter nichts als ein social­
demokratischer Wählerfaiig.— Elektrische Werke. Uns nicht
bekannt; fragen Sie bei Herrn Stadtrath Mayreder persönlich
an.— Herrn Franz Maycrhofer in Maitzau. Seit der
Errichtung von Groß-Wien haben die liberalen Bürgermeister
von Wien Alles zusammen sährlich 48.000 K., die Vicebürgcr-
meister je 21.000 K. an Gehall bezogen. Außerdem bezog
jeder Stadtrath 6000 K. jährlich. Seitdem aber Herr Dr. Carl
Lueger Bürgermeister von Wien ist. ja schon unter Bürger­
meister Strobach. bezieht der Bürgermeister 24.000 K., die
Herren Viccbürgermeister je 12.000 K. und die Herren Stadt­
räthe jeder 30(0 K., also die Hälfte von dem früheren Gehalte,
da die Herren Alle freiwillig auf die andere Hälfte verzichteten.
— Protestant 400. Wenn die Ehegatten katholisch waren,
so kann Keiner von Beiden eine neue Ehe schließen, erst wenn
Einer der Ehegatten stirbt; ob sie nun protestantisch werden
oder nicht und wenn sie zehnmal gerichtlich geschieden sind.
Wer eine Civilehe in Ungarn schließen will, muß ungarischer
Staatsbürger werden, jedoch hat diese Ehe in Oesterreich keine
Giltiakeik.— W. M.» Waidhofen a. d. Thaya. 1. Eine
derartige Vermittlung besteht in Wien, Josef Kurz, 6. Bez.,
Mariahilferslraße Nr. 125. 2. Wiener Communallos nicht
gezogen. 3. Die Ziehung der Jnoalidendank-Lotterie ist bis
März verschoben worden.— I. W., 44., Floridsdorf.
Pserdelotterielos nicht gezogen worden.— Herrn P. Zaun-
cgger. Nach Mittheilungen aus christlicher Quelle vermindert
sich der Gewinn der Papiererzeugung von Jahr zu Jahr; es
sind also auch christliche Papiermühlen betroffen.— Ein­
gelangte Spenden. Für die arme Familie W. Tlavak,
Ottakring, Koppslraße 86, sind bei uns eingelangt: Unter dem
Motto „Hilfe, wo die Unschuld weint"
4 K. und unter der Chiffre „Bierhuber" 5 K., dies
macht zusammen 9 K.— Für die Näherin Helene Padower
sind bei uns noch nachträglich eingelangt: Von einer kleinen,
ungenannt sein wollenden Tischgesellschaft in Graz 20 K. und
unter der Chipre I. M. aus Meran 12 Kr., dies macht zu­
sammen 32 K. Allen den edlen Wohlthätern wird im Namen
der Armen gedankt.
Häßliche Frauen
Sport.
(Rennsport.) Baron Gustav Springer's „Angely", der
im vorigen Jahre als Pacemacher für „Galifard" in's deutsche
Derby ging und dabei durch sein hervorragendes
Laufen überraschte, ist jetzt nach Deutschland verkauft worden.
Dieser schöne Hengst dürfte zur Halbblulzucht verwendet
werden.— Eine Expedition, wie sie seinerzeit „Tokio" nach
England unternahm, ist gestern mit „Ordonnanz" und „Feuer­
stein" von Deutschland aus angetreten worden. Die beiden
Pferde wurden für das Manchester-Meeting genannt, woselbst
„Ordonnanz" im Lancashire-Handicap recht gut im Gewichte
fortgekommen ist. Auch der bei uns überaus populäre Reiter
Warne, ein Meister in seinem Fache, wird die Stute sbuern.
„Ordonnanz" schlug im Großen Preis voii Hamburg unter
Anderem „Namouna", unsere Austriapreis-Sicgerin.— Ter
ncueugagirte amerikanische Jockey des Herrn v. Szemere
heißt Taggitt. Er soll neben Murphy der Championrciter
Amerikas sein.
jAutomobilrenncn Wien—Ofen-Pest—Wien.) Eines
der interessanlesscn Projccte des Rcnncoiniies im Ocstcrrcichi-
schcn Automobilclub sür die kommende Saison ist die Aus­
schreibung eines Autoinobilrennens von Wien nach Ofen-
Pest und zurück. In Ungarn steckt der Antoinobilismus noch
ganz in den Kinderschuhen, und selbst in der Centrale sieht
man nur selten einmal ein Automobil. Man projeclirt also
ein Rennen ähnlich dem vorjährigen Badeir—Graz—Baden
auf der Strecke Wien—Ofen-Pest—Wien, nur dürste zum
Unterschiede von jenem der Aufenthalt in Ungarn ein
längerer werden. Es soll nämlich dieses Rennen möglichst mit
einer Ausstellung in der ungarischen Centrale verbunden
sein, welche etwa zwei Tage umfassen dürfte. Nach derselben
wird dann die Rückfahrt der Rennwagen nach Wien erfolgen.
Auch über die Details dieses, Planes wird bereits debattirt,
kann man nur diejenigen nennen, welche ihre Zähne vernach­
lässigen, da schöne Zähne auch einem sonst reizlosen Gesicht
Anmuth und Anziehungskraft verleihen. Sicherer Erfolg, schöne
und gesunde Zähne zu erhalten, wird durch täglichen Gebrauch
von Kosmin-Mundwasser erreicht. Aus diesem Grunde fehlt
Kosmin-Mundwasser auf keinen! Toileltetische der vornehmen
Damenwelt.
Kosmin, Flacon fit. 2, lange Zeit ou?rcichend, übereil käuflich.
Den besten Weinessig bekommt man im Michaeler»
hausc, 1. Bez., Michaelerplatz Nr. 6. Auskunft beim Portier.
Preis für den Liter 20, 40 und 56 H.
Wien, IX., Lazarethgasse Nr. 20.
Elnpaokuo; ad mit belssem vulcanisohen Schlamm
gegen Rheumatismus, Gicht. Ischias, Frauenleiden eto. Pro-
speote. Aerztliche Aufsicht. Telephon Hr. 13.352. Heu eröffnete
Abtheilung- für Massage und Heilgymnastik mit ausgewählten
Apparaten (System Docent Dr. Herz).
Wegen Temoliruug des Hauses, 1. Bcz., Habsburger-
gasse Nr. 9, ist der durch seine erfolgreichen Leistungen in der
Erzeugung von Haarfärbemitteln bestbekanute Friseur E. Link
in die Spiegelaasse Nr. 13 übersiedelt, wo selber einen elegant
eiugerichteren Frisirsalon eröffnet hat.
SW S 6 Ä« ä


[ 2023-06-29 10:36:06.012 - 19001118 - Seite 12 ]
Seite 12 Wien. Sonntag .DeirlsiHes Nolksvlatt*
S chwarze Seidenstoffe
k Brocate, Damaste und glatte Waaren in reicher
3 Auswahl. Verkauf direct ab Fabrik an Private meter-
9 und robennieife zu Original-Fabrikspreisen. Muster
m!kbu franco. Scidenwaarcnfabrik Btbrudfr
Sflilfl. Wien, Mariahilferstraste 76.
JuliuS Schaumann'S Magensal; hat sich seit mehr
als 20 Jahren einen ausgezeichneten Ruf als diätetisches
Präparat erworben. ES wirkt prompt und verläßlich bei
mannigfachen Störungen der Verdauung, bei Magen­
beschwerden, Säurebildung. Ausstößen rc., so daß es sich als
eia altbewährtes HanZmittel großer Werthschätzung erfreut.
'as ist METTOL
38 ist TONINO
H
G
Große Auswahl von Kleidern für Knaben von zwei
Jahre» bis für junge Männer von 18 Jahren stets vorräthig
bei Carl S p e r s e r, 7. Bez., Mondscheingasse 12, oderZollcr-
gasse 24. Feste, auf jedem Stücke in Ziffern vorgeschriebene
Preise. Gegründet 1861.
Ein beliebtes Stadtkaffcchaus. Herr Gustav
R e i ch a r t, der frühere Besitzer der Cafös Weghnber und
„Carola", hat seit Kurzem das Cafe nächst dem Rathhaiiskeller
(Ecke Florianigasse stlr. 21 übernommen und dasselbe zu eine»,
der elegantesten Wiener Cafes umgestalten laffen. Bei der an­
erkannten Tüchtigkeit des neuen Besitzers bewährt sich hier das
alte Sprichwort: „Ein guter Ruf dringt weit." Das CrfL ist
bis 4 Uhr Morgens, an Samstagen und Sonntagen die ganze
Nacht geöffnet.
S? ^SlaJfelwajserJ »IJ
natürlicher
alc a I ischerSAUERBRUEW
'Geld- «, Haudsisuerkrelzr
Die Grtrei-eterulinhlindei-Lnqncte.
Commiffionsmitglied Professor Dr. v. G o r s k i er­
geht sich in weitläufigen Auseinandersetzungen über die
Fragen der Börsenusancen, die er schließlich in Folgendem
zusammenfaßt: Das Subject ist an der Börse vermöge der
Girirbarkeit der Schluß- und Kündigungsscheine, vermöge
des Marginfystems und der Maklerbanlen seiner Indi­
vidualität, bei uns bis auf den Jnsolvenzfall, vollkommen
entledigt worden. Und doch drückt das Individuum seinem
Schaffen und Wirken, feiner Waare, auch der fungiblen,
einen höchst persönlichen Charakter auf, und es ist vom
wirthschaftlichen Standpunkte, vom Standpunkte von Treu
und Glauben, von dem des berechtigten Privatinteresscs,
das sich hie: mit dem Interesse der Allgemeinheit deckt,
kein Fortschritt, wenn man das einzelne Geschäft von diesem
individuellen Standpunkte loslöst. Die Abneigung der
Mühlen gegen die Börse ist verständlich, denn es liegt ihnen
ouran, gerade den Weizen der Herrschaft L von einem be­
stimmten Abladeorte zu beziehen, statt schlechten Weizen
an verschiedenen Bahnhöfen mit strengen Bemängelungs-
sormalitäten und gesetzlicher Nachschrift unter dem Tamoklcs-
schwcrte der Rechtsverwirkung sich überweisen zu lassen.
Geradeso, wie der Producent den chicaneusen Käufer meidet,
wird vom reellen Käufer manches Geschäft der Börse entzogen
und direct abgewickelt, um sich nicht einem chicaneusen
Lieferer gegenübergestellt zu sehen. Die Subjecte des
Börscnvcrkchres suugireu als Automaten, und wie beim
Automaten werden die verschiedensten Handlungen mit großer
Kostenersparnis gegen ein Entgelt verrichtet, das im Dunkel
des sinnreichen Mechanismus auf Nimmerwiedersehen ver­
schwindet. Man hat aber auch schon Automaten vor dem
Jngrimmc der Parteien in Stücke gehen sehen, Noch mehr
als das Subject, hat die Waare an der Börse ihren Charakter
verloren. Tic Usanccwaare ist unter den Begriff des Haiidels-
gutcs gefallen. Das Andienen ist kein Ersüllungsvcrsuch,
da cs zurückgezogen und durch eine andere Waare ersetzt
werden kann. Ter börsemäßige Verzug ist kein Verzug im
Rechtssinne, da er ohne jeden Nachtheil sanirt werden kann.
Die Abwicklung ist keine Erfüllung, da keine Waaren-
bcivcgung und keine Preiszahlung zu erfolgen braucht. Kurz,
dieses vermeintliche Börscrecht hat die rechtlichen Begriffe
verwirrt, und hätte sich nicht vor ein paar Jahren die
Strömung gegen die Usancen fühlbar gemacht, so hätten
wir vielleicht schon eine Usance, wonach das Eigenthum
der Waare ohne Tradition übergeht, das Pfandrecht ohne
Jnnehabung begründet oder die Gefahr der gekauften Sache
schon mit Abschluß des Vertrages auf den Käufer über­
gehen würde. Ties dürfte auch für die Zukunft nicht voll­
kommen ausgeschlossen sein, umsomehr, als für neu ent­
stehende Geschäftsarten, zum Beispiel für den Import von
sibirischem Weizen immerfort neue, nicht codificirte Usancen
sich bilden. Eine Revision des materiellen Inhaltes der
Usancen, die Aufstellung des Erfordernisses der staatlichen
Genehmigung, wie auch eine Neuregelung der Frage der
freiwilligen Unterwerfung unter die Usancen ist unabweislich.
Schon nach dem geltenden Rechte kann nicht zugegeben
werden, daß jede Unterzeichnung eines entsprechenden
Schlußscheinformulares nothwendigcrweise eine Unterwerfung
unter die Börseusancen bedeuten sollte. Mit der Unkenntnis
des Gesetzes kann sich zwar Niemand entschuldigen, aber
die Usance ist kein Gesetz, folglich könnte man den Fall,
wo sich die Partei der Tragweite der Unterwerfung nicht
bewußt war, als einen Irrthum über eine Thatsache auf­
fassen (Experte Schwitzer: Geschieht auch!), und in solchen
Fällen ist das Geschäft nach österreichischem Rechte relativ
nichtig, wenn dem Trittcontrahenten dieser Irrthum be­
kannt war. Auf dem Wege dieser Argumentation könnte
man wenigstens für die außer der Börse geschlossenen Ge­
schäfte eine gewisse Remedur schaffen. Daß sich aber die
Partei in den meisten Fällen ihrer Unterwerfung nicht be­
wußt ist, dürste keinem Zweifel unterliegen. Auf diese Weise
könnte eine theilwcise verschiedene Behandlung der an der
Börse selbst und der außer der Börse nach den Börseusancen
geschlossenen Geschäfte bewirkt werden, die durch die Rücksicht­
nahme xuf das Jntelligenznivcau des Contrahenten voll­
kommen begründet erscheint- Für den dritten Fall einer
Unterwerfung, nämlich für die Unterwerfung unter das
Börseschicdsgcricht, hat schon die Civilproceßordnung ge­
wisse Garantien geschaffen. Dieselben sind aber ungenügend
und wäre nicht nur diese proccssuale Bestimmung nach dem
Vorschlage des Dr- Landcsbcrger in eine materiell recht­
liche umzuwandeln, sondern man müßte noch einen Schritt
tveiter gehen- Er begrüße cs mit Freude, daß, wie von den
Vertretern der Börse versichert >vird, das Schiedsgericht
sich ein solches Vertrauen in der Bevölkerung erworben
habe, daß sich demselben die breitesten Kreise, von der
Domänenverwaltung an bis zu den Frauen am Naschmarkt,
unterwerfen- Eine gute Rechtsanwendung genügt aber nicht,
wenn das Recht selbst schlecht ist- Es wird von den Vertretern
der Börse zugegeben, daß vor zehn Jahren Mißstände vor­
gekommen sind- Die Enquete arbeitet nicht an einer Reform
für den heutigen Tag, sondern auch für die Zukunft: cs
muß verhütet werden, daß sich ein Keim künftiger Miß-
stände schon jetzt einbürgert- Die blinde Unterwerfung unter
unbekannte Usancen sei vollkommen analog dem Abschlüsse
von Verträgen durch Blinde, die nicht schreiben können-
Darnach würde er vorschlagen, für Leute, die nicht Mit-
glicder der Börse sind, die Giltigkeit der Unterwerfung
unter das Schiedsgericht voit der Errichtung eines Notariats-
actcs abhängig zu machen- Und erst daun, wenn diese Controle
und die Möglichkeit einer Belehrung durch den Notar ge-
schassen tverden wird, können wir für das Privatrecht den
manchesterlichcn Standpunkt gellen lassen: „Volenti non fit
injuria.“ (Beifall)
fVom Eiscnrnarktc.s Tie Alpine Montan-
Gesellschaft ermäßigte den Stabe,senpreis für die
Relation Prag un, K. 4.— Diese Regiilirung wurde noth­
wendig durch die wiederholten Preisherabsetzungen seitens der
böhmischen Werke, die im Kampfe argen die un­
garische Concurrenz den Preis sür Stabeiscn
bis K. 20.— ermäßigte. Ta zwischen dem steirischen und
dem böhmischen Eisen stets eine Spannung von K. 4.— be­
stand, setzte die Alpine Monlan-Gescllschast den Preis aus
K. 24.— herab.
sLandtvirthschaftSrath.s Die bei der letzten Tagung
des Landwirthschaitsralhes von deni handelspolitische» Snb-
coinit« gebildeten Uiitergruppeii für die Erstattung eines Gut­
achtens über die Revision des scheniatischen Ausbaues und der
Specinlisiruiig des Zolllarifes wurden für die Zeit vom
10. bis 22. und voni 26. bis 29. November d. I. in das
Ackerbaununisterium einberufe».
fDic Schiicllzugövcrbinduiig Brünn-Olmiiys zum
Anschlüsse an den von Llmütz ansgchendcn Schnellzug der
Staatsbahncu »ach Jägermdorf und Preußisch-Schlcsicii hat
durch die vom Effenbahnmiiiisterium mit der Verwaltung der
Kaiser Ferdinands-Nordbahn gepstogenen Verhandlungen Aus­
sicht, verwirklicht zu werden und zwar wird mit der Abfahrt
von Brünn zwischen 8 und 9 Uhr Früh zum Anschlüsse über
Prerau an den Staatsbahnschncllzug in Olmütz in der
Sommersahrordnung 19ul versuchsweise vorgegangen werden.
sK. k. priv. Südbahn-Gcscllschast.s Der gestern ver­
öffentlichte Tecadcnausweis (vom 1. bis 10. November) über
die Einnahmen der priv. Südbahn bezipert dieselben
auf X 2,873.267 gegen K 2,841.364 in der gleichen Periode
des Vorjahres, mithin ergibt sich eine Zunahme von
X 31.912 gegen das Vorjahr.
s.Kaffccmarklbcrichts aus R i o de Janeiro sür
die Zeit vom l. bis 15. October. Seitens der Exporteure
waren Dcckuiigskäuse vorzunehmen, daraus befestigte sich die
Stimmung und die Notirunqen sür New- Pork Type Nr. 7
mußten vorübergehend aus Ns. 11:700 bis II: 800 erhöht
werden. Die Zusuhren betrugen m der Bcrichlsperiode
192.799 Sack, also durchschnittlich 10.186 Sack pro Tag. Ver­
schifft wurden und zwar:
Nach Europa 53.286 Sack
„ den Vereinigten Staaten von Nordamerika 91.703„
„ den Enp der guten Hoffnung 2.300„
„ verschiedenen Häfen 8.610„
Zusammen.. 155.899 Sack
Omotirungen:
New-Aorker Tnpe Nr.
5
Rs. 12:100 bis 12: 200
„
„„
6
„ 11:600„
11: 800
7
» 11:400
11: 500
tt
tt tt
8
„ 11:100 ..
11: 200
sAuöwärtigc Fallimentes Das k. k. österreichische
Handelsmuscum gibt folgende Fallimente bekannt:
Hamburg: Hcrmanu Wunsch (Aninelduugsterntin 12. De­
cember, Liguidiruiigstagfahrt 9. Januar 1901); Martin Max
Friedrich Paulsen (Anmeldungslermin 3. December, Liqui-
dirungstagfahrt 19. Januar 1901).— Bukarest: Isaak
Goldseld (Anmcldungstermin 24. November n. St., L>qui-
dirnngütaqsahrt 12. December 1900 u. St.)— Risch:
-Milan Videnvic (Anmeldungsterinin 16. November ». St.,
LiquidirungSiagfalnt 17. November n. St.— Belgrad:
Kostn Schteric (Anrneldungslcrmin 13. November n. St.,
Liguidirungstagfahrt 14. November a. St.)
sJnsolvenzcn.s Vom Handelsgerichte in Wien wurde bei
der Wahltagsatzung im Eoncurje der Firma Sigi Singer,
18. November 190) Nc. 4267
Seilerwaaren, Turngeräthe und Sportartikeln-Derichleiß in
Wien 7. Bez., Westbahnstraße 1, über Vorschlag, der erschienenen
Gläubiger als Mafseverwalcer Herr Carl Duschnitz, ^Fabriks»
besitzer m Wien, 1. Bez. Lppoizerstraße 9, und zu denen Sub­
stituten Herr Tr. Emil Tnlchmtz, Hof- und GerichtSadvokat in
Wien, 1. Bcz., Tei»fal:straße 9, ausgestellt.— Ter am
18. Januar 1899 über das Vermögen deS unter der Firma
Faust Lurion, regfftrirtcn türkischen Großhändlers in Wien.
2. Bez., Czerniagaiss 14, eröffnete Concurs, wurde gemäß
§ 207 ConcurZorvnung über ZwangsauSqleich wieder aui-
gchoben.— Ferner wurde der am 4. Juni 1899 über die
Firma Buria» &. Huck, registrirtcn offenen Gesellschaft zum
Betriebe des Geniischtwaareiihandels in Wien. 9. Bez.,
Währingerstraße 63, sowie der persönlich haftenden Gesellschafter
dieser Firma Simon Burian und Simon Huck, eröffnete Eon»
c»rs, gemäß§ 2u7 der ConcurSordnung für beendet erklärt.
waarrvdäclr.
Wien, 17.November. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
stetig, prompt, FrachlbasiS ab Aussig 25.30
25.40 29., Raffinade, Prima, ruhrg, prompt ab Wien 84.75 G.«
85.— 29., dctto Secunde,, ruhig, prompt, ad Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima,ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 E., 86.50 W.— M el i s, prompt, ab Wien —.— G.,
—W.— Pi 17? Eentrisnaal, Prima, geschäsisl., prompt
ab Triest transito 27.12'/. ©., 27.50 29.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheö Standari W::ite Marke Gartendcrg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G. —.— 29.; kaukasisches
prompt und Lieferung 12.— G.. 12.50 29. ab Triest) betto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —.— ©., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ad Wien —.— G., —.— W.— Fettwaarcn
per 50 Kilogramm), unver. Schwe> nfett. inländisches in­
clusive Faß, prompt, 1. Kosten ab Wien 60.— ©., 60.50 W.
Sveck weiß, exclusive Packnng, prompt, I. Kosten ab Wien
53.— G., 53.50 W>, 11 n sch l i tt, Ausschnitt,prompt, 1.Kosten
ab Wien 35.50 ©., 36.50 W.— Cokonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), schwächer. Santos Sitperior 51.— G.,
55.— SD.; dctto Good Average 48.— ©., 49.— SB.,
Petto Fair Average —.— —.— SB.; dctto Re­
gular 46.— ©., 47.— SB.; detto Ordinär 44.— ©.,
45.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— ©., 120.— SB.
Mcnado 155.— ©.. 193.— SB., prompt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singavorc schwarz
prompt, ab Triest 75.50 ©., 76.50 SB., detto weiß, 112.— ©.,
114.— SB., detto Penang 69.— ©., 71.— SB., Piment 38.— ©.,
39.— SB. Cafsia lianea 53.— G„ 56.— SB., Nelken Sansibar
51.— ©., 52.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 63.— ©.,
75.— SB., detto Bciigal narurel 37.— ©., 38.— SB., Macisblüte
240.— ©., 270.— SB., Macisnüssc 200.— G„ 280.— SB. prompt
ab Triest.
Gctrei-rinärkle.
Börse für lnndwirthschnftlictzc Produkte.
Wie::, 17. November. Es kriselt ipieder einmal!—
Definitive Gestalt dürste die Sache noch nicht haben, aber ein
Specnlatioiis-Coiisorliuin, und zwar zum Theil international,
fdicmil »un die Zeit geeignet zu finden. >m größeren Stile zu
vperiren und in Pest sollen die Fäden zusaijimcnlaufcn. Tie Zu-
fnhreii mehren sich über Bedarf, große Lager und daher vermehrtes
Slusgebot bietet die Handhabe dazu.— Heutiger Markt zeigte
auch schon hier stärkeres Ausgeben. ohne dringend zu sein. Es
war daher Efferente» möglich, in Weizen wie in Roggen unver­
änderte Dochcnschlußpreise zu erziele». Wer kaufen wollte,
mußte begehrte Preise bezahlen, wer die Waare loszuschlagen
vcraiilaßt ward, gab auch bis 5 b billiger Weizen ivie Roggen
ab. Mais und Hafer, so gering auch der Umsatz in allen
Artikeln war, blieben behauptet. Gerste fand nur ivenig Interesse,
doch hielten sich die Preise. Weiße Mehle sind noch immer
wenig gefragt und konnte Bedarf etwas billiger ankomincn,
während dunkle Futtermehle und Kleie bei schwach behaupteten
Preise blieben. Pest weist heute einen Lagersiand in Weizen
von über 700.000 Mctcrcentncr aus, dem schwache Bedarss-
fragc der Mühle» acgenüberstebt.— Vorkaust wurde per
50 'Kilogramm in Kronen: In W e i z e n: 76 Kg. Südbahn,
zu 7.15 Wien, 79 Kg. zu 7.50 Tyrnau, 77 Kg. z» 7.20 bis
7.25 ab Ezorna, 76 Kg. z» 7.17 ad Kis-UjszaUcrS, 76'/, Kg. zu
7.10 AlmaZ-Fügito zu 3 Mt., 77'//, Kg. zu 7.05 ab Also-Varad,
76 Kg. zu 6.90 ob Nagn-Sallo, 76 Kg. zu 6.85 Leva, 77 Kg.
zu 6.90 ab Jpolpsag, 76 Kg. zu 7.— ob Kürth. 77 Kg. zu
6.82'/, ab B.-Epannat. 77 Kg. zu 7.30 ab Komorn. 73 Kg.
6.95 ab Dngely-Palank und Gyöngvös, 78 Kg. zu 7.25 ab
Pcrbcle.— In R o g g e n Südbahii zu 7.30 ab Wien, 'Posier
bodcn zu 7.35 hier, zu 7.25 ab Rayka, ab Felegyhaza zu 6.60,
ab Keczkcmct zu 6.65, ab.Kistelek zu 6.52, ab Leva zu 6.65, zu
7.— ab Nenhänicl, zu 6.55 bis 6.65, ab B.-Gyarmat, zu 7.—
ab Liöbölkut, zu 7.05 ab Pcrbcte.— In G c r st e
Mährische ab »lährische Stationen zu 8.80 bis 9.—. zu
6.40 ab Kürt, B.-©normaler zu 7.25 bis 7.75 ab Wien
und uordungarische zu 8.40 bis 8.50 ab Oiniütz.—
— Efsectlvgetreide kostet per 50 Kilo-
granini: Weizen, Tbcitz 14 7.75 bis 14 8.35, Banaler 14 7.25
bis 14 8.—, Wcißcnburger 14 7.60 bis 14 8.10.
slovcckischcr K 7.45 bis K 8.10, Bacskacr K 7.35
bis K 7.85, Slidbahu K 7.55 bis K 7.95, March-
selber 14 7.60 bis K 7.80, russischer 14 —bis K —,
Roggen, slovakischer K 7.35 bi§ K 7.65, 'Pestor Boden
K 7.55 bis K 7.65, Südbahn K 7.20 bis K 7.50, diverser
ungarischer 14 7.20 bis 14 7.50. österreichischer 14 7.55 bis
14° 7.70, russischer 14 —.— bis —, runiä». und bulg.
14 —.— bis K —; Gerste, mährische 14 6.30 bis
K 10.—, slovakische K 6.75 bis K 8.90, Südbah» K 6.70
biS IC 8.25, nordungarische K 7.15 bis 14 9.10, öster­
reichische 14 7.60 bis K 7.75, Wiener Boden K— .—
bis 14 —, Brenner- und Rollgerste 14 6.20 bis 14 6.50,
Futtergerstc 14 5.75 bis- X 6.20; M a i s alter 14 6.55 bis X 6.65.
uciier X 5.15 bis X 5.25, Einguantin alter X 7.— bis
14 7.30, neuer 14 —.— bis 14 —.—; Hjrj e, rohe X 5.75
bis X 8—; H a f c r, Ungar., mittel, 14 5.65 bis X 5.85, Ungar.
Prima X 5.90 bis X 6.20, Slusstich X 6.35 biS X 6.45;
stiepS X 15.50 bis X 16.—; 9>üböl, rafsinirt, X 40.50 biS
41.50.— W e i z e ii k l c i e, feine, X 4.60 biS X 4.70, grobe
X 4.60 biS X 4.70, Si o g g e n k l e i e X 4.95 biS X 5.10,
Gries A 14.20 bis 14.80, Gries B 13.70 bis 14.30,
Gries C 13.— bis 13.40; Weizenmehl, Wiener
Ivipc: Nr. 0• 13.75 Ins 14.25, Nr. 1: 13.10 bis 13.60,
'Nr 2: 12.30 bis 12.70, Nr. 3: 11.80 bis 12.30, tzir 4: 11.40
(Fortsetzung auf Seite


[ 2023-06-29 10:36:06.012 - 19001118 - Seite 13 ]
Die NflanrerrrorLt im Uolirsmundr.
Wie in uralter Zeit, so herrscht auch in unseren Tagen
noch in manchen Volkskreisen die Vorstellung, daß in den
Bäumen geisterhafte Wesen wohnen: die sogenannten
Dämonen, entweder Wall>- oder Feldgeister, unter denen
die wilden Männer und die Holzweibchen die bekanntesten
sircd. Tie wilden Männer sind die Geister der wilden Natur
des Waldes und des Gebirges, die der Cultur trotzen,
dann aber auch die Geister des grünenden Lebens, des
Wachsthumes. Ihre Frauen, die Waldfrauen, steigen oft
in Mondnächten in die Lüfte. In manchen Gegenden ver­
lieren aber die Waldsrauen das Riesenhafte, als Moos­
weiblein oder Holzweibchen gleichen sie dreijährigen
Kindern, die spinnend oder strickend auf Kreuzwegen sitzen,
sich auch mit den Menschen zu Tische setzen, freundlich
und hannlos mit ihnen verkehren oder ihnen helfend bei
der Arbeit bcispringen. Ter alte Volksglaube an diese
kleinen, moosgrünen Waldgeister, die sich die alten Ger­
manen als Mitteldinge zwischen der Gottheit und den
Menschen vorstellten, liegt manchem Brauche, den man noch
jetzt hie und da findet, zugrunde. So läßt man im
Frankenwalde bei der Ernte drei Hände voll Flachs für
die Holzweibel auf dem Felde liegen. Zu Neuenhammev
in der Oöerpfalz bindet man beior Ausraufen des Flachses
vom Felde fünf bis sechs Halme, die man stehen läßt,
oben in einen Knoten zusammen, damit das tzulzfral sich
darunter setze und Schutz finde u. s. w. Die Wald- und
Feldgeister werden aber nicht nur als schadenbringende Ge­
walten gefürchtet, sondern auch als nutzbringende Wohl­
thäter verehrt. Insbesondere sollen die Baumgeister die
Macht haben, Krankheiten zurückzunehmen. Deshalb um­
wandelt man bei Zahnschmerzen einen Birnbaum rechts
und umfaßt ihn, indem man einen Spruch murmelt. In
der Altmark binden Kopfwehkranke einen Faden zuerst
dreimal um ihr Haupt uich hängen ihn dann in Form
einer Schlinge an einen Baum; fliegt ein Vogel hindurch,
so nimmt er das Kopstveh weg. Diese abergläubischen Bräuche
sind nichts, als Allerdings oft arg entstellte Ueberreste der
altgermanischen Götterzeit. Tie Mythen jener Urzeit
hatten aber einen tiefen Sinn, der uns in Sagen Kunde
davon lgibt, daß unsere Vorfahren ihre ganze Welt­
anschauung auf die Natur und ihren Wechsel bauten. Die
Bäume, als menschliche Wesen gedacht, waren heilig
und unverletzlich. Grausame Sttafen standen nach den
alten Rechtsgewohnheiten einzelner Orte auf Schändung der
Bäume. Noch heute sprechen die Holzarbeiter in der Ober­
pfalz von Waldbäumen wie von Menschen und bitten den
schönen, gesunden Baum um Verzeihung, ehe sie ihm
„das Leben abthun". Tie Verschmelzung zwischen Mensch
und Baum war schließlich so innig gedacht, daß man die
Bäume wie Menschen betrachtete. In Westphalen küirdigt
man noch jetzt tr.t Bäumen den Tod des Hausherrn an,
indem man sie schüttelt und spricht: „Der Wirth ist todt."
Heilige Bäume „bluten" beim Verletzen. Blutbäume,
welche aus dem Blute schuldlos Gerichteter entstanden sein
sollen, gibt es noch heute an manchen Orten, beispiels­
weise die Blutlinde zu Frauenstein bei Wiesbaden. Ge­
wisse Bäume genossen noch eine besondere Verehrung,
weil man sie als persönliche Geschenke gewisser Gottheiten
bettachtete. Insbesondere waren die Eiche, Esche, Linde,
Birke und die .Hasel den alten Germanen heilige Bäume.
Auch dieser altgermanische Baumcultus hat sich in ein­
zelnen Ueberreften bis heute erhalten. In manchen Ge­
genden Niedersachsens und Westphalens erhält sich die
Verehrung heiliger Eichen bis in die neueste Zeit. Im
Paderbornischen befindet sich eine solche, zu der die Be­
wohner von Kahlenberg und Wormeln noch jetzt in seier-
lichem Zuge gehen. Tie Birke war bei den alten Ger­
manen ein echter Freudenbaum, unter dem sie die Frühlings­
feste feierten. Als Nachklang dieses Brauches ist unsere
heutige Sitte anzusehen, unsere Wohnungen zu Pfingsten
mit Birkenzwcigcn zu schmücken. Tie .Haselnuß galt in der
attdeutschen Mythologie als das Sinnbild des Lebens und,
weil sich die Haselnüsse oft gepaart finden, auch als
Zeichen des ehelichen Glückes. Im Schwarzwalde ttagen
die Hochzeiter noch heute eine Haselruthe, und wenn in
einem Jahre viele Haselnüsse wachsen, gilt es als Zeichen,
daß viele Kittder zur Welt kommen werden.
(„Tägliche Rundschau.")
Jugendliche Straßenränder.
Streiflichter puf das Londoner und Wiener
Volksschulwesen.
(Von unserem Specialcorrespoirdentcn.)
Wenn wir uns erlauben, in den nachfolgenden Zeilen
auf eine Eiterbeule am Londoner Volkskörper aufmerksam
zu machen, geschieht es nicht, um unsere Sch.ulverkMtnisse
daheim als die absolute Verwirklichung eines Ideals zu
Preisen, sondern um traurige Vorkommnisse, wie sie seit
Wochen in London an der Tagesordnung find, unmöglich
zu machen.
Sett erwa zwei Monaten bringen die Londoner Blätter
fast täglich Berichte über nächtliche Raubanfülle, Morde,
Tiebstählc, in denen unschuldige Wesen die Opfer einer
Rotte junger Burschen von zwölf bis fünfzehn Jahren
sind. Im Anfange hat die Polizei nicht viel Gewicht dar­
auf gelegt und wiederholt Interviewern die einfache Ant­
wort ertheilt, daß sie mit den Burschen schon fertig werde.
Bald aber mußte man selbst bei der geriebenen Londoner
Polizei zur Einsicht kommen, daß die Sache nicht so leicht
sei, wie es scheint; und als wiederholt Angriffe auf die
Polizei unternommen und Wachleute verwundet wurden,
entschloß man sich, die Mannschaft in den inficttten Be­
zirken zu vermehren: der Erfolg war nicht wie man gehofft
hatte, denn die Bursche gingen einige Gassen weiter und
stahlen nun dort oder schossen auf Passanten. .Hierauf ver­
suchte man es mit Tereclioen, aber die Jungen erkannten
sie bald und wichen ihnen auf weitem Umwege aus. 'Als
sie endlich kürzlich einen Knaben bei Tageslicht auf ofscucr
Zay kommt )U drn Geistern.
Eine Jndianermär.
In einem gewissen Torfe lebte Joi und ihr junger
Bruder Jay. Eines Nachts gingen die Geister aus, um eine
Frau zu kauseu. Sie kauften Joi. Die Geschenke, die sie chr
gesendet hatten, kamen nicht zurück; Joi behielt sie. Und
so freiten und heirateten sie sie bei Nacht, und als der Tag
kam, war Joi aus ihres Vaters Haus verschwunden. Jay
war nun allein; lange Zeit machte er gar nichts. Aber
endlich war's ihm zu einsam zu Hause und ehe ein Jahr
vorüber war, jagte er: „Ich ivill meine Schwester suchen
geh'n." So zog er denn in's Geisterlanü und fragte unter­
wegs Jeden, den er begegnete: „Wohin geht ein Mensch,
wenn er stirbt?" Alle Bäume fragte er, aber sie konnten
ihm nichts sagen. Die Vögel fragte er, aber sie konnten ihm
nichts sagen. Endlich fragte er einen Uhn, und der sagte:
„Wenn Du mich zahlst, bring' ich Dich hin." Er zahlte und
der Uhu brachte ihn in's Geisterland.
Sie kameu in ein großes Dorf, aber kein Rauch stieg
aus von den Häusern; nur aus dem letzten Hause sahen sie
Rauch aufsteigen. Jay ging hinein und fand dott seine
Schwester. Sie sprach zu ihm: „O, mein junger Bruder,
wo kommst Tn her? Bist Du todt?" Er antwortete: „Nein,
ich bin nicht todt; die Eule brachte mich her auf ihrem
Rücken."
Nach einer Weile ging Jay hinaus uud besah sich das
Tors uns öffnete jedes Hauses Thür und sah hinein, aber
nirgends sah er Leute, sondern nur Knochen. Tann ging
er zu seiner Schwester zurück. Auf dem Bette, neben dem
sie faß, lag ein Schädel und Knochen. Und er fragte sie:
„Was willst Tu denn mit dem Schädel und den Knochen
machen?" Aber sie antwortete: „Das ist mein Gatte und
Dein Schwager." Jay glaubte ihr nicht; er sagte zu sich
selbst: „Joi lügt. Sie sagt, der Schädel ist mein Schwager!"
Als die Dämmerung hereinbrach, kamen Leute in's
Haus uud bald war es voll. Das Haus war incht klein,
aber es gab viel Volk da. Jay sagte zu seiner Schwester:
„Woher kamen all' diese Leute?" Sie antwortete: „Hältst
Du sie denn für Leute? Das sind Geister," Und die Leute
unterhielten sich im Flüstertöne; Jay konnte nicht hören,
was sie sagten und verstand sie nicht.
Er blieb lange bei seiner Schwester. Eines Tages sagte
sie zu ihm: „Warum thust Tu nicht, was sie thun? Nimni
Dein Netz und geh' mit ihnen auf den Fischfang." Er sagte:
„Ich will gehen." Als es dunkel ward, schickte er sich an,
zu gehen, und ein Bursche that desgleichen. Seine Schwester
sagte: „Das ist Dein Verwandter. Geh't zusammen. Sprich
nicht viel mit ihm. Bleib still." Sie stießen ihr Canoe in's
Wasser und trieben hinaus; uud wie sie so weiterruderten,
sahen sic andere Leute, die auch den Fluß hinunterrnderten
und sangen. Sobald sie sie erreichten, begann auch Jay zu
singen und stimmte ein, aber augenblicklich schwiegen die
Leute in den Booten. Er wendete sich um nach dem Buben
am Steuerruder, aber der Bube war nicht da, nur ein
Häuflein Knochen. Bei Jay's Lärm war er verschwunden,
nichts als Knochen blieben da. Und wie sie nun stromabwärts
glitten, saß Jay schweigsam im Boote und wunderte sich,
was all' das zu bedeuten habe; dann wendete er sich wieder
nach dem Ruder, und siehe, der Bube war wieder da. Jay
sprach nun langsam und mit leiser Stimme: „Wo ist der
Platz, wo wir fischen sollen?" Der Bube antwortete: „Weiter
stromabwärts." Und weiter ging'S. Tann, plötzlich, rief Jay
mit lauter Stimme: „Wo ist der Platz?" Aber nur Knochen
waren da. Wieder wispclte Jay dieselbe Frage und der
Bube antwortete: „Hier."
Nun begannen sie zu fischen: Jay warf das Netz aus,
während der Bube das Boot hielt. Bald fühlte Jay etwas
im Netze und zog es an, aber nichts als zwei dürre Zweige
waren drin. Er warf sie weg und versenkte wieder das Netz.
Wieder fühlte er etwas im Netze, zog es und fand es nun
voll mit Blättern. Er warf sie weg, aber einige fielen in's
Canoe und der Bube sammelte sie. Wieder fand er einen
dürren Zweig und warf ihn weg: wieder fischte er Blätter
und warf sie davon, aber ein Theil fiel in's Canoe. Der
Bube sammelte sie. Wieder sing er zwei Zweige, diesmal
große. Sie gefielen ihm und er sagte zu sich selbst: „Ich
will sie Joi bringen; sie kann ein Feuer machen damit."
Endlich wendeten sie sich heim und kamen in's Dorf. Jay
ärgerte sich, weil er nichts gefangen hatte.
Als sie vom Ufer weg nach den .Häusern schritten, hatte
der Bube einen Korb voll Forellen auf dem Arme. 'Nach­
dem die Forellen gebacken waren und die Leute sie verzehrten,
ward der Bube geschwätzig und sagte zu den Anderen: „'Alles,
was er gefangen hatte, ivarf er weg. Hätte er nichts :ocg-
geworsen, wir hätten ein Canoe voll heimgebracht." Und
Jay's Schwester sagte zu ihm: „Warum thatest Tu das?"
.,Wcil's nichts als Zweige waren", sagte Jay. Darauf ver­
setzte Joi: „Glaubst Tu denn, daß es Zweige waren? Das
ist unsere Nahrung. Tie Zweige, die Du singst, waren
Lachse, die Blätter, die Tu wegwarfst, Forellen." Jay glaubte
es nicht. Er sagte: „Ich brachte zwei Zweige heim. Tn
kannst Feuer machen damit." Seine Schwester ging zum
Canoe und fand dort zwei Lach'e. Sie nahm sie und ging
in's Haus zurück. „Wo hast Tu die Lachse gestohlen?"
fragte Jay. Joi antwortete: „Tas sind Deine zwei Zweige."
Jay dachte bei sich: „Joi lügt in einemsort."
Am nächsten Tage ging Jay wieder nach deni User.
Tort lagen die Canoes der Geister. Sie waren alt und
durchlöchert, und hie und da mir Moos überwachsen. Er
ging znnl Hause zurück und sagte: „Wie elend Deines Gatten
Canoe ausiehen, Joi." Sie auuvortete: „Jetzt sei bald still,
oder die Leute werden Teiner schnell satt sein." Aber er
wiederholte: „Tie Canoes dieser Leine sind Volt Löcher."
Zornig fuhr sie ihn an: „Leute? Leute? Geister sind sic."
Als cs wieder finster ward, gingen Jay und der Bub:
aus Fischfang aus. Jay neckte den Knaben. Wie sie so
dahinglitten, schrie er aus, und uur Knochen lagen im Canoe.
Tas that er mehreremal, bis sie endlich den Platz erreichten,
und das Netz ausgeworfen ward. Jay sammelte nun im
Boote alle Blätter, die sie fingen, und alle Zweige: bald
war es voll, und sie loendelen sich heimwärts. Nu» begann
Jay die Geister zu necken und schrie; unb nur Krochen lagen
in den Booten. Endlich kamen sie heim, und Jap orachte
seiner Schwester, was er gefangen hatte.^__
Jan blieb irrt .Hauke seiner Schwerer. Enns -rage»
n-iun er in ein Haus im Torf- und na.mi einen jau*,iqau4
und setzte ihn einem Erwachsenen aus. Er nahm den Manns-
schädel und setzte ihn dem Kinde auf. «o machte er s Allen.
Als die Nacht hereinbrach erhob sich das Kind und wollt«:


[ 2023-06-29 10:36:06.012 - 19001118 - Seite 14 ]
Seile 14
Wien, Sonntag
»Deutsche«‘
18. November 1900
Nr. 4267
Gasse erschossen, ging ein Schrei der Entrüstung durch die
ganze Stadt und man drang auf die Ergreifung energischer
Maßnahmen gegen die jugendlichen Ucbelthäter.
Tiefe „.Hooligans" bilden eine stehende Gefahr ge­
wisser Londoner Bezirke. Vornehmlich strolchen sie natürlich
in den ärmsten Tistricten des Eastend herum, aber selbst
das aristokratische Kensington ist nicht frei von ihnen. Nie
sind sie allein, immer gehen sie in Rotten, von denen
jede einen bestimmten Namen hat. Und wie bei den alten
Nomaden oder den wilden Jiidiancrstammen, kommt cs
auch hier im modernen London zwischen den verschiedenen
Rivalen zu Zanr iund Streit und Kampf, bei dem geivöhnlich
Blut fließt. Tenn nie trifft man einen dieser Strolche ohne
Revolver und einigen Patronen in der Tasche, und man
darf sicher sein, daß die Bursche nicht zögern, loszubrennen,
wenn immer eine Gelegenheit sich bietet. Man stellte Nach-
forschungen an, ^m zu erfahren, tvie die unreifen Burschen
in den Besitz dieser Waisen kommen. Tie Waffenhändler
der genannten Bezirke mußten bekennen, daß sie den Jungen
gegenüber vollständig machtlos seien, sich sogar vor ihnen
fürchteten. Plan kann sich vorstellen, welcher Art diese
Schußwaffen sein ntüsscn, wenn man erfährt, daß die Re­
volver für 2 K. per Stück verlaust werden. Wiederholt er­
klärten die Wasscnhändler, daß sie sich weigerten, zwölf­
jährigen Burschen Pistolen zu verkaufen: daß aber diese
Jungen gewöhnlich in wenigen Stunden einen Erwachsenen
fanden, den sie in den Laden schickten, um die Pistolen für
sie zu kaufen.
Alle Welt fragt sich, was die Ursache dieser Ver­
kommenheit sei, und man fällt nun über die Schule her
und trachtet die Verantwortung für das Geschehene der
Schulbehörde in die Schuhe zu schieben. Ter Londoner
Lehrervcrein hat mm ans diele Anklagen geantwortet und
Tinge enthüllt, denen jede Großstadt volle Beachtung
zu schenken hat, trenn sie sich vor solchen Heimsuchungen
bewahrt wissen will. London zählt 700.000 schulpflichtige
Kinder. Bon diesen 700.000 Schulkindern sind 100.000,
sage einhunderttausend „fortwährend abwesend".
Fast ausnahmslos tragen die Eltern die Schuld an der
Berderbtheit ihrer Kinder. Trotz gesetzlicher Vorschriften, die
Kinderarbeit verbieten, halten sic die Kinder von der Schule
ab und senden sie auf Verdienst ans; in zahllosen Fällen
sind die Kinder mit verbrecherischer Gleichgiltigkeit sich
selbst überlassen. Besoirdcrs diese letzteren, die in wilder
„Freiheit" ohne jeglichen moralischen Halt aufwachsen und
nie die Schule sehen, bilden die Rotten von Hooligans,
die 'die Straßen Londons unsicher machen.
Eine andere Ursache ist die Lauheit, mit der das Gesetz
.gehandhabt wird. Tie milden Urthcilssprüche nachsichtS-
^ voller oder mit Arbeit überhäufter Richter wirken geradezu
ermunternd auf die jugendlichen Verbrecher. Mancher von
ihnen hat sich wahrscheinlich über die lächerlich milden
Strafen lustig gemacht, die über jugendliche Mörder ver­
hängt wurden. Man kann also ans gut Wienerisch „Schnl-
stürzen" als die wirkliche Ursache dieser moralischen Eor-
ruption ganzer Volksschichten ansehen: damit ist ein Finger­
zeig für die Wiener Behörden gegeben. Obwohl das
Wiener Volk-schulwesen vielfach mustcrgiltig ist und zu den
bestorganisirten Europas gehört, ist es doch nicht frei von
gewissen Mängeln, die denselben Quellen entspringen.
aufstehen, aber es siel nach vorn über. Ter alte Mann stand
auf. Sein Kopf war leicht. Am nächsten Morgen wechselte
er die Köpfe wieder ans. Zuweilen verwechselte er die
Beine der Geister, so daß ein Mann Kinderbeine, und ein
Kind die Beine eines Mannes hatte. Ein andermal gab
er einem Weibe Männerbeine und Weiberbeine einem Manne.
Nach einiger Zeit begannen ihn die Geister zu hassen. Joi's
Gatte sagte zu ihr: „Tie Leute verachten Iah, weil er sie
so schlecht behandelt. Es wird gut sein, wenn er nach Hanse
geht, denn die Leute wollen ihn nicht." Jot versuchte,
den Bruder von seinen Streichen abzuhalten, aber er hörte
nicht aus sic. Als cs wieder Tag wurde, erhob sich Jay.
Jot halte einen Schädel in ihren Armen. Jay warf ihn
weg und sagte: „Warum hält sie den Schädel in ihren
Armen?" Aber sic sagte: „O, Tu hast Deinem Schwager
daS Genick gebrochen." Nacht kam, und der Schwager war
schwer krank. Tie Verwandten pflegten ihn, und bald fühlte
er sich wieder wohl.
Nun machtc^sich Jay ans und ging nach Hause, von
wo er gekommen war. Aber ans dem Heimwege kam er in
ein Feuer, verbrannte und starb. Daraufhin ging er zu­
rück in's Geisterland. 'Als er zum Flusse kam, rief,er seine
Schwester und sie sagte: „Ah, mein Bruder ist todt." Sie
stieg in's Canoc und setzte über den Fluß und holte ihn.
Als sic ihn erreicht halte, sagte er: „Dein Canoe ist hübsch,
Joi." Sic sagte: „Ehedem pflegtest Tn zu sagen, daß es
mit Moos bewachsen sei." Jay dachte bei sich: „Joi lügt
noch immer. T,ie anderen Canoes waren löcherig und'moos-
bedeckt." Sie sagte su ihm: „Tu bist jetzt todt, daS macht
den ganzen Unterschied." Jay dachte wieder: „Joi lügt
immer." Sie bi achte ihn an's andere Ufer und er sah die
Leute. Eie spielten Spiele, Würfel- und Ringspiele, sie
tanzten Tam-Tam-Tam und sangen.
Jay wünschte zu den Sängern hinübcrzugchen. Er ver­
suchte zu singen und zu schreien, aber sic lachten ihn aus.
Tanic ging er in seines Schwagers Haus. Dort sah er einen
.Häuptling sitzen, der gutmüthig dreinsah; das war Joi's
Gatte. Joi sagte: „Und Tu brachst ihm das Genick." Aber
Jay dachte: „Sie lügt noch iinmer."
„Von irv kamen diese Eanocs? Sie sind hübsch." Joi
sagte: „Uicd Tu sagtest, sie wären moosbewachsen." Jay
dachte: „Joi lügt noch immer. Tie anderen waren löcherig
und movsbedeckt." „Tu bist jetzt todt", sagte seine Schwester,
„das ist der Unterschied."
Taun gab er cs aus, weiter zu frage», und war still und
schweigsam.... G. P.
Wien ist, wie alle modernen Großstädte, in rapidem
Wachsthuncc begriffen und sein Volkskörper ist daher den­
selben Krankheiten ausgesetzt, wie der anderer Großstädte.
Und was sich jetzt in Shoreditch und Bethnal-Green er­
eignete, niag sich in der Brigittenau oder Favoriten ein­
nisten. Wenn auch Wiener Buben weniger pjifffg sind, um
sich Pistolen anzuschaffen, so ist doch genügsam bekannt,
daß Jungen in Ottakring und Favoriten nicht zögerten,
sich eines gewissen Schneidwerkzeuges zu bedienen, um auf
Kameraden lvszugchen.
Tie Frage ist nur ein Partikelchen im großen System
socialer Probleme, die umso brennender werde», je weiter
die Großstädte ihre Tentakel ausstrecken und Individuen
von überall her in sich saugen. Wien ist in dieser Periode.
Tie Frage berührt Schulbehörden und Volizci in gleichem
Grade. Besser vorgesehen, als nachbedachtl 0. ?.
Zrmtrs Feuilleton.
fMoltke-Eriuneruugen a«S alter Zeit.) Man
schreibt der „Tägl. Rundschau": Als ich im Jahre 1897
in den armenischen Nothstandsgebieten am östlichen Euphrat
mit noch zwei Deutschen arbeitete, lernten wir in der
Hauptstadt des Lilajets Charput einen alten Armenier
kennen, der uns „da hinten in der Türkei" mit einigen
deutschen Worten überraschte, die uns nicht durch ihren In­
halt merkwürdig waren, sondern noch mehr dadurch, daß
er sie aus dem Munde eines unserer größten Deutschen
gelernt hatte: von Mollke. Er theilte uns mit, daß er
nenn Monate bei Moltke in Charput und Malatia Diener
gewesen sei, und wir fragten ihn darauf, ob er denn auch
noch einige deutsche Worte behalten habe. Noch sehe ich
ihn, wie er da sein weißes Haupt nachdenklich senkte und
endlich lang'am, aber deutlich, die drei inhaltsschweren
Worte, die uns stets unvergeßlich bleiben werden, heraus­
brachte: „S ch a b s k o p s, S w e i n, Spitzbub".
Wir haben ihn beinahe umarmt für diese Grobheiten. Obwohl
er sie nicht wörtlich verstand, so hatte er ihre Bedeutung doch
erfaßt, denn er erklärte sie ganz richtig. „Manchmal", sagte
er (nach meinem sofort aufgenommenen Stenogramm),
„wurde Moltke böse, und dann sagte er „Schabskopf".
Swcin sagte er, wenn man etwas unordentlich gemacht
hatte und „Spitzbube", wenn ihm die Leute etwas stahlen.
Die Diener des Pascha haben ihm oft den Silberschinuck
vom Pferdegeschirre abgeschnitten, dann schrie er „Spitz­
bub". Er sagte zu mir: „Paff' auf, das sind Spitzbuben".
— Wir fragten den Alten, ob Moltke auch für die Ar-
menier eingetreten sei, und da wußte er nun einen
ganz unglücklichen Fall zu erzählen. In Charput sei eine
Armenierin zu Moltke gekommen und habe ihn gebeten, er
möchte ihr doch wieder ihre Tochter verschaffen, die ein
Türke ihr geraubt habe. Mollke ging mit seinem Drago­
man zum Pascha, stellte ihm das Unrecht vor und veran­
laßte ihn, den Türken mit dem Mädchen vorzuladen. Der
Fall stellte sich richtig so heraus, aber am Schluffe erklärte
das Mädchen zu Moltke's großer Entrüstung, sie wolle
lieber bei dem Türken bleiben, als nach Hause zurück­
kehren. Dies habe Mollke so erzürnt, daß er sich in solchen
Angelegenheiten nicht mehr bemüht habe.
* sDer Sultan und die Brieftauben.) In der
Türkei ist man, so schreiben die Münchener „Neuesten
Nachrichten", den Brieftauben nicht wohl gesinnt, denn
kürzlich wurde ein Jrade des Sultans bekanntgegeben, nach
dem es auf das Nachdrücklichste untersagt ist, Brieftauben
auf türkischem Gebiete fliegen zu lasten. Die Beranlaffung
zu diesem Verbote ist recht interessant. Die zwischen Odeffa
und Constaiitinopel verkehrenden Dampfer führen seit
einiger Zeit Brieftauben mit sich, um sie an den
Flug von der türkischen Hauptstadt nach dem russischen
Hafen zu gewöhnen. Augenscheinlich wurde dieses Manöver
ausgeführt, um der russischen Gesandtschaft die Verbindung
mit Rußland auch für den Fall zu ermöglichen, wenn das
Telegraphenkabel eine Unterbrechung erleiden sollte. Oder
denkt man in Rußland an den Fall eines Krieges? Die
Durchführung der Verordnung dürfte übrigens Schwierig­
keiten bereiten, denn die Taube gilt bei den Türken für
ein geheiligtes Thier und kein OSmane wagt es, sic zu be-
hclligen. In allen Moscheehöfcn, in den öffentlichen Gärten,
in allen Straßen fliegen Tausende von Tauben umher. Wie
will nian die Brieftauben unterscheiden? Der Sultan ist
selbst ein großer Taubcnfreund.
sEincn guten Scherz von Johannes Brahms)
erzählt de: „Rh. Cour.": Der in Frankfurt am Main
lebende Geheime Commerzienrath Emil Ladenburg, welcher
von jeher in dem Rufe eines ebenso kunstsinnigen Menschen,
wie tüchtigen Kaufmannes stand, ist ein leidenschaftlicher
Verehrer der Musik und war als Cellist keiner der ge­
wöhnliche» Dilettanten. Seine bekannte Gastfreundschaft
ließ er mit Vorliebe den Frankfurt besuchenden Künstlern
zutheil werden. So kam es, daß einst Johannes Brahms
als Gast in seinem Hause wohnte, zugleich mit dem
Berliner Fritz Mendelssohn, welcher mit dem berühmten
Vorfahren zwar nicht die hohe Genialität theilt, aber
immerhin ein guter Geiger ist. Die Drei saßen bei einem
opulenten Mahle, und damit die angeregte Unterhaltung auch
gut im Fluß bliebe, ließ cs der Hausherr, der über einen
erlesenen Keller verfügt, an edler Flüssigkeit nicht fehlen.
„Auf diese Flasche bin ich stolz, Herr Doctor", wendete
Ladcnburg die Rede an Brahms, indem er dessen Glas
füllte, „das ist der Brahms unter meinen Weinen!"
Brahms nippte, setzte das Glas hin und erwiderte: „Kein
schlechter Tropfen, aber lassen Sie, bitte, jetzt einmal den
Beethoven antreten!"
sRose Cheri.) Ein allerliebste- Bonmot dieser
Schauspielerin erzählt A. Dumas LI» in den „notea“ zu
seinem „Th.'ütre compiet“. Sie verband mit ihren vielen
sonstigen trefflichen Eigenschaften und Fähigkeiten eine seltene
künstlerische Gewissenhaftigkeit. Eines Abends, zwei bis drei
Jahre nach der ersten Aufführung von „Demi-monde",
spielte sie zum etwa 250. Male die Rolle der Baronin
d'Ange, die sie creirt hatte, vor einem dünngesäeten Sonn«
tagspublikum. Allein im Hintergründe einer Parterreloge
sitzend, berichtet der Dichter, sah ick» mir wieder einmal die
Vorstellung an. Nach Beendigung derselben suchte ich die
Künstlerin in ihrer Garderobe anst ihr meine Huldigungen
darzubringen. „Sic waren unvergleichlich", sagte ich zu ihr»
„Sic haben mit einem Feuer, einer Hingabe an die Rolle
gespielt, wie wenn cs die erste Aufführung gewesen wäre."
„Man muß immer spielen, wie wenn es die erste Auf­
führung wäre", lautete ihre Antwort, „und gleichviel, vor
welchem Publikum. Immer ist unter diesen wenigstens eine
Person, um dcrentloillen cs sich der Mühe verlohnt. Heute
waren Sie anwesend." „Und wenn ich nun nicht zugegen
gewesen gewesen wäre?" sagte ich. „Tann", erwiderte sie,
„wäre ich dagewesen."
* ^Gewissenhaft.) Förster Treffer ist, so versichert
der „Weidmann", ein sehr gcwiffcnhaftcr Mann, namentlich
auch hinsichtlich der Führung seines Schußbuches. Als ich
neulich mit ihm zur Hühnerjagd zusammen gewesen war,
schrieb er am Abend schmunzelnd in seine Schußliste:
27. August: 10 Hühner, 1 Karnickel, 1 Wiesel (15 Patronen).
Im einsamen Forsthause schloß sich hieran eine kleine
Sitzung. Zu recht später Stunde wurden wir Beide
dann nach unserem Schlafzimmer hinauf geleitet,
da der Weg nach oben ohne Begleitung etwas
gefährlich erschien. Ant nächsten Morgen beim Kaffee
klagte Treffer über Kopfweh, fragte nach einem „sauren
Häring", holte sein Schußüuch hervor und nottrte flugs
noch hinter die gestrige Strecke: „1 starker Kater!"
Unterhaltung für den Familientisch.
Buchstabenräthsel.
Waldemar, Mimose, Klagenfurt, Pflichten, Nachtdienst,
Familien, Wachholdcr, Unterwelt, Weltkenntnis, Wilhelmine,
Nebclkrähe, Münze.
Aus jedem der vorstehenden Wörter sollen drei neben­
einanderstehende Buchstaben genommen werden, woraus sich
ein Citat von Schiller bilden läßt.
Füllräthsel.
Die Punkte sollen durch Buchstaben ersetzt
werden, so daß Wörter entstehen, die folgende
Bedeutung haben: männlicher Vorname, Stadt
in Italien, Vogel, amerikanisches Gebirge,
Stadt in Schlesien, Schriftsteller, Bezeichnung
für Fluß, Name eine? Sultans und ein Insekt.
Werden die Wörter richtig geordnet, so nennt
die erste senkrechte Buchftabenreihe ein Werk
eines modernen Schriftstellers und die senkrechte
Mittellinie den Namen desselben.
AuslösArrserr aus Ar. 4280.
Akrostichon.
Ege!— Pegel
Auch— Rauch
Bingen— Ebingen
g orn— Thorn
lern— Ostern
Ast— Rast
Lias— Ilias
Haus— Ahaus.
Pretoria.
Rösselsprung:
Schwer zu vertragen ist für eines ManneS Magen
Ein Weib, das niemals weiß, wieviel die Uhr geschlagen;
Er hat zur rechter Zeit nicht Früh- noch Abendschmaus,
Und Ordnung fehlt der Welt, weil sie ihm fchlr im HauS.
Rücken.
RcbuS: Unterseeische Kabellinien.
Lina
Nase
Segel
Nagel
Mode
Limonade
Kreuzräthsel:
Li
na
Se
gcl
Mo
de
S
Buchstabcnräthscl.
S S
u u
t? o n S i d
r r
a a
o
N


[ 2023-06-29 10:36:06.012 - 19001118 - Seite 15 ]
Kr.
18. NosvsSer rs«00
«dft 13
Wie« GsmMrs
„Jlzsufär* DslÄs^LZr»
—-—rr- ...,— 777 ——v.»' -z^s Sum erstem Haie m Wien. w 1
Mofftlnp- k iic« op*+ «rfnlrrP.Vhcn or«+P» Tn.m n Äa^ rf on
;. ei flächserner äusserst erfolgreichen ersten Tour nee auf den Cor.tinent.
KapVäf*^ s *^W
8,000.000
P
■sSi'
K-
^AUH’O
**V
ti
illlcke'
DJ*.
:'Ä5f'
Saa AfergoOg^sga• hteaX^j^gT;
l,CrasSy Sqtnt«. tarnten
«KsT/Ocarticf io Staka-oft-Erent.j
Geschäfts-Bure*o» i»
lOMDON/flAMBUSG. ft EW-YORK.
'403 War®
bk) Pcoiev
IDO «Skig,
1 Wsgsn.
k, 302 KLnklsr. 12 LrÄ..
v>s teaa Kd S1D00 q», tefetad,
fc*-- -S:<'.
EU
tf 3) VüfiT
M'V'UZs
^ wunij.n]
Während der verflossenen Fünfzig Jahre der Stolz Amerikas.
DaS volkZthümlichste DergnügungS-Jnstittit der Vereinigten Staaten kommt mit vier, auf 67 eigenen und je
20 Meter langen Eisenbahnwaggons bestehenden Riesenzügen nach Wien und
eröffnet hier ihre glanzreichen Vorstellungen am
ESinlaos mn 1 Uhr.
Dieses immense OcbSubt ist «it einem Kostenaufwand« von über 600.000 Kronen speciell für die Zwecke der Größten aller Schaustellungen von Grund auf renovirt nnd mit
neuen Anlagen versehen worden.— Jeder Comfort der Neuzeit, der angenehmsten Aufenthalt einschließt, ist angewendet worden, um würdig die größten Attractionen und hervor­
ragendsten Specialitäten der Welt vorführen zu können.
Sits-G-elegenheiten jetst für 10.000 Besucher.
Jteue 5eiz-9pporotc. Jteue elektrische Lichtanlage. Jtallungen für Zvv Praehtpferde.
CJcreumige Quartiere für drei geerden t^le^en- und Ziuerg-dep^anten.
Große Abtheilungen, enthaltend Dutzende von Dromedaren, Kameelen, LIamaS rc. Immens viele und elegante, mit reichem Goldschmuck versehene Käfig« wilder Thiere.
Zahlrelshe Pvdlen für die U^undermen^ehen.
Der ganz« colossal« Prachtbau ist in daS Größte aller, den Zwecken der Unterhaltung dienenden Gebäude des Erdballes umgewandelt worden, um von der größten Schau-
stellnna der Erde benützt werden zu können. In demselben können jetzt in anheimelnder, frühlingslauer Atmosphäre, gebadet im feenhaften Glanze des elektrischen Lichtes und inmitten der
reizvollsten und fesselndsten Umgebung der ganz«) Welt gleich Arm wie Reich nach Herzenslust in dem Genusse von den erstaunlich mannigfache« und großartigen Vorstellungen
schioelzeu.— Das Programm umfaßt nahezu 100 der unerschrockensten und nervenspannendsten Acte.
Mt Hier zu ersten Ile,
<5a**sä so wie m Re«- Dork, Chicago, Boston,
St.Louis. New-Orleans, Philadelphia, Hamburg,
Berlin, Dresden, Leipzig, Hannover, Frankfurt»
München und noch anderen Hauptstädten beider
Hemisphäre».
Gleichzeitige Vorstellungen i» 8 Arenen.
Beweise von Verwegenheit, Geschicklichkeit und Aus­
dauer gebmd. Vorführungen der Hohen Schule
im Mmtrrschafts- Kunstreiten und Manage- Acten.
Aufregende Lust-Produetione».
Römisch« ColoneuuEeunen, Riga- und Quadriga»
Wütstreite. Hartnäckig« Kämpfe bekannter Jockey-
Reiter. Wettlaufe, Hunderrnnen, Römische Streit­
wagen-Rennen, Prerdedressnren, Internationale
Wettstreite, Sportspiele und achlürsche Tourniere,
Akrobatische, gymnastische, athletische nnd sonstige
Darstellungen von verwirrender Mannigfaltig­
keit, verblüffender Häufigkeit üud erstaun­
licher Menge.
BorMsWil imjsickr Alm
aller Gattungen.
Zwei coloffale Menagerien wilder und gezähmter
Bestien. Ganze Heerden Künste ansübender, plum­
per Dickhäuter. Ganze Kameekrudel.
ZLärmer, Aranen, Kinder und §ykere
in einem veritablen Maelstrom der erdenklichsten
Kunststücke.
Gleichzeitig vorgeführt in einer gigantischen
Arena
umfassend:
S gewaltige ManLgen, jede 42 Fuß im Durchmesser;
3 olynrpische Bühnen, jede 44X30 Fuß messend;
1 ellipttsche Rennbahn von '/, Meile Länge; 1 mit
einer Unmasse der verschiedensten Turnapparate an­
gefüllten Luftraum unter der großen Kuppel.
Außergewöhnliche Collection lebender Menschenwunder.
Bis SetastBilii MBct ii ta GesamMt eia waMerta Terplpp-Stallissnait
baS mit seiner großartigen Organisation, den concurrenzlosen Darbietungen, den in's Unermeßliche gehenden Verhältnissen, seiner Gediegenheit, mit all' seinen merkwürdigen und ausgewählten
Attractionen und überraschenden und verblüffenden Vor- und Schaustellungen, sowie endlich wegen seines hervorragend erzieherischen Charakters den Beifall der ganze» Welt abzwingt
nnd verdient. Die ideale Schaustellung beider Hemisphären. Ein Kindergarten für die Kleinen und eine Bildungsstätte für Erwachsene.
Hippodrom, Museum, Menagerien, Circus, Vaudeville, Luftproductioneu und Vorführungen dresiirter Thiere.
Ein Versammlungsort internationaler Meisterschafts-Artisten aller Arten und Congreß der besten Clowns der Welt.
Hin jsüesenp&l&st der lebenden Wunder der Brdo
dessen Besuch äußerst bildend ist. Er fordert die Kritik heraus und entwaffnet sie. Er bietet einen vollständigen Unterricht in der Zoologie, Ethnologie sowie in der Turn- und Reitkunst
UcJierflass an Beispielen des Besten vom Anteil.
Sie werden nie glauben wollen, waS die Anzeigen besagen; Sie werden auch kaum das, was Sie
darüber hören, als wahr hinnehmen wollen; Sie müssen sich eben all' die prächtigen Wunder, die mannig.
fachen Sehenswürdigkeiten und die großartigen Vorstellungen selbst ansehen, und dann werden Sie Alles
glauben, denn an die
Einbildungskraft werden kelue Anforderungen gestellt, da Alles de« Thatsachen entspricht.
Eröffmmg in der Rotunde am Sonntag, den 25. November, Nachmittags Vk Uhr.
dann, während einer kurzen Winterspielzeit, fortlaufend allabendlich um 7*/, Uhr. Nachmittags-Vorstellungen:
Sonntag, Mittwoch und Donnerstag und an allen Feiertagen um 2 1 /, Uhr, Einlaß für die Nachmittags-
Vorstellungen um 1 Uhr, wodurch Einem 1V 2 Stunden Zeit zur Besichtigung der Menagerie, der Stall­
ungen mit den herrlichen Pferden, der außergewöhnlich reichhalttgen Ausstellung lebender menschlicher Natur-
launen, „Freaks" genannt, und noch sonstiger abnormaler und eigenthümlicher Menschenkinder gegeben ist.
Preise je nach Lage der Plätze. Jedes Billet ist ohne Nachzahlung für alle angekündigten Sehenswürdig­
keiten gilng.
Sämmtliche Plätze in der Rotunde erhältlich, auch im Vorverkauf.
3, 4 und 6 Kronen-Plätze zu haben und im Vorverkaufe zu beziehen bei
Nagel& Wortmann, Operngaffe 6;
Albin Förstl, Bellariastraße 4;
Jnvalidcndank» Graben, Trattnerhof 29 a;
Joseph Czcpizka, Führichgasse 9 (Philipphof).
Carl Kehlendorfer, Central-Kartenbureau, Krugerstraße 5.
Tagescasse in der Rotunde von 9 Uhr Vorm, bis 5 Uhr Nachm, geöffnet.
Galerie-Sitzplatz 1 Krone,
Balkonsitz 2 Kronen,
Amphitheater 3 Kronen,
Arenantz 4 Kronen,
Logensitz 6 Kronen.
Für Kinder die Hälfte auf
allen Plätzen, mit Ausnahme
der 1 und 2 Kronen-Titze.


[ 2023-06-29 10:36:06.012 - 19001118 - Seite 16 ]
Seit« 18
Wien. Sonntag
^De«rsthes jgoUtfiMctf*
12. November 1900
Nr. 4287
9446
AnsAllerMcSstea BsseH Seiner MA L eä L Aiicstaiiseka Slajestät.
^ —-—=
k. 3ia a4s ■> Lovierie
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkettszwecke.
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete
enthält
18 122 Gewinnst« in bare« Gelde im SesammtbeKagr von 418.640 Krone».
Der beträgt:
.... ... i ... ..„—„ Kcrrenzimmer-Einrichtung
£H1kl.,3 TTTtUfia.f.li:3 inPif- IEP* .A^, ^57^1/fci tVicn. 1. Bezirk. ilupsrr.rltmidga.HC S'r. 1
-O Jetzt bedeutend vergrößert r O- im Eckhaus« der Kärntnerstraste 14.
SehenswArdlgkelten«
Sonn- ,»d Feiertag r
ffraturhlflorische« f»o4Mnfen» (Burgring), »»»1 H» 6 ttSt. UnoüjfttB®.
Kuufitzlftarlscheff Hof-Sinsenm (»tnirtng), I
ff>lstortsch«S öhiteam feex einbt Wie», r
Städtische» stitasseumusenm, Reue» Siathhl
Montag:
sttawrstsflerflch«* H,f.«N»seum (Sur^sn,).
Städtisch«« stSasfmömtsenn», «ene4 «athhank,.
»räslich rchSudnrm'sch» Bilder» aleri» liienng-ge 4), box» bi» I Uhr.
Vamäskegaierie de« Trafen tzrgernl» (üand-egerichmstr.«), »»«10 bil 2 lldZ.
wrefttch Harrech'fch« VUbargalerit, »ox 10 bi» 4 Uhr.
Jeden Tag z« besichtigen:
1.1 Hot Btdliethet, «»OReDuB* »ur JllaNratjoa »er S«1»
I®uAbratf« l«—5 Übt. (Soxmagi
DLÄ'LSLLVLS. ^DLDSLIf»
Die Ziehnvg erfolgt unwiderruflich a« IS. December 1VV0. Ein Lob lostet
4 Kronen.
Lose flr.b bet der Kbtbetlung Kr Staatgtotterieu Ix Sie», 1. 8 er., Ki eurer gaste 7, ix Lottocollectnrea, Xabat>
trefiser, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und EhelebahnckMlern, in Dechselftnben tc. zu betemmen.
Sptttplän« Kr Lotzkänser gratir.
Di« Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-GefSSIs-Direcfion,
Wthetlung der Staat-Lotterie«.
re»- a. )UtlieiütI!I3«
bei Dali l)*eh«r.
VII, WeilbkkMlr«*** 4
Ztliurrrräcke.,, von 15 fl.
«nzüg«. 14 fl.
Havesok, vast-rbicht ..., Z» fl.
teaaben-Sibuianplg« ..._ r?« fl.
S4lafr?ie 8 fl.
Sikvu» iufift u. Fntka
werden ohne tblniatz »U4geli«hen
den< fl. auswärtR werden schmrrHtog.
ohne die Wurzel ,u entfernen, eingeietzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Sq, Wiedner Hauvlflr. 57. Sprech­
stunden von 9—5 llhr. Schlechtpastende
Gebisse werben umgearbeitet. 807ö
Bedeutender
x¥ebcnTerdienst
wird von großer Derstchernngr-Actien-
Gesellschoit Tauten Mid Herren ae-
wädr«, die entweder persönlich die Se­
ichaste adichließen oder auch nur
Namen von versicherten an die Hand
geben. Offerte nnter ^S. 8271' an
die »gv. 8271
osscrirt billigst
M.Ad!eröMgcl
««9d
U Frnz rfesfj-Os113
J «iffi IM "J^.U
S&It~aera 3aTire I 8 SS HW *^3
/ Bergers medioiniocho
^fPM13
B2HBTB14
iÄü£ÄSr*eir8«i»«4i «*».
H&ntaasco!iI 2 .g^ verschiedener Art
«K beet» ItMm ■tnwU. VS TTklMM tm tanrMi
»?g(asinhm Kittal aar Eotkarnxnf 4er Kopf- kI Bartnkaaaaa.
tar Bmilfi«« nd DattnfceOua 4ar bat lat gWtahftJl* ailnmta:
amutkamot-— Btrfte'i TkMiaatre ntuu *0«4 H*iv l
Heer a»4 aatameMM Meck aaaantUeb Tuet iUm ftbrtn» j
pe—b 4» Haalal».— Zar VerkOtaaf NW» Tkn- t
pchaavoa kagakaa atan aaatriaklleh Berfert Tbaar.
Balfa aad aafate aas 4>a klar »bfe4nekte Bcfcuumuke.
** »arlalakicea S»»e»e4a«»^r4 u Kalla 4er TbamäK alt tU|
BerRer»* med. Theer-Sehwefelseise
— *!« »Ilder« TkMrMUk aar Beaaiüyaac abr
Unreinheiten des Teints«
*■ «4 4« Ktobr. aaaU ala uAkaBraffieba toaaaOnk»
«M Badeseir« ftu dem t&*liebe* Bedarf 4iaat
Bargsr’s Glyccrin-Theerßeifo,
(RyotrtD flnthiit mod sein p*rftairt tot.
prvi« per 8tllok Jtrtar 8orte 35 kr. «tmst CebmehsanwelsafiQ.
Tan «an tkrigaa Berg;cr’a«he» medletalaeb .kaamallaakaa
Metren rerditnen ins^coniera her?orrahobca ju verdaa: Beesoesei/e sur
▼wfeinaniDf d«a Teint»; Bornxft«fs« fdfaa Wtamerln; Carbol «elf« tot
dar Hiut bei Blatternarben tmd »la desinhetrenda Seife; Bercer^B
ilehtoBnadcMlAdcfleise and FftcbteD*ad*l.Tollettese|fe» fier«
ter’i Kladerüetfe für das «arte KindeaaUar (ZU
Barger’s Petrosulfalseife
0ar*cht»r6öie, Kapfernaae, Antaehlfife n. Hai^jaeken; Sommerenroesen»
petfe, tahr wirkian; Schweselrallcbselie gegen Mite»*er and Oaiiehtn»
watnhaitat»; Taanliüioisc gegen Schwaiaaftite n. gegen däa Anasillan dar fiura
lierg’er’s Zahnpasta in Taben,
OsabM Zairremiemgantttel, 5r. 1 für normale Zlhna, Vr. 2 für Baachar. Praia 80 kr-
»•träfe »llar «frigon Bereer’schen Nelken Ter»eitan wir aof die Gebrauch».'
Z weien »,. K»n begehre «tot» Berscr’» Seifen, d», «t tehlxaiclia wllkungsll,.
Zu haben ln allen Apotheken der Monarchie. 8öö2
En gros^ G. Hell L Co., I. Bez., Sterngasse 8.
MMsWH
Dlitetlsches Mittel für Pferde, Hornvieh u. Schafe.
6 eü 50 Johrcn in beri menten Stallungen iw (■•'•cbiaud) bei Mangel
an Fresst»«!, schlkwirr Bcrdaiuing, znr Derbksterung der Milch und
Vermehrung der Mlchergieblgkeii der Kühe. Pro« Schaastcl 17 1.40,
>/ tzchaqikl 70 h. Schl nur mit obiger Schutzmarke zu beziehe« in
allen «polheken und Droguericn. 9505
Hwst-DepM: Franz Jeh. Bwlxda, k. ». k. liltrr.-okg,, kta. n».
•ul WiHI. toll. Uil-Uelennl, Krel^otheker, Koroeuburg bei Wist.
SlfiiK- not HStk-Lkih'AüfisIt.
Zu Hochzeiten und ZeÜULkeiten sowie
VarsreLunoe« u. LetLenfeierllchkeire«
werden cleg. Frackr, Salon». Jaguer-
u. Saccoanzüge, Ueberziebrr. Havelock-,
sovtoEyunder-u.E!a«moH»te f. Herren,
Ftr«u»sSa«rüge fürKuaoen v. 13—16
I. oh»e Hittsatz billto autgel. ^.Tomn,
schak, Gchueiderm., 4. v».,Mill«g.rs.
treffsa
sU
Schön-
heita-
mittel
and
inn«,«kr, M Mntsüsi«.*^ ^*£ e
-^fB#am&*XiaeKxvrainai
kn 10 bl» 4 n$r.
von 9 614 1 llhr.
Siathhau», von b 61» 1 llh».
in 10 bil 8 Uhr. fliaNw
von G bis 1 Uhr.
tofafl»«» d»«Vuchd»»ck« ,»-5 Uhr. lSonmagt 9-1 Uhr).- sttuaufriuer«
H»4.!pk-rrNrchr mit de» «»dmilern der Srzherzvgin Lhristtn« undd-4 Feld.
Mxrfchallb Dax».— 8 als er gen ft »ei de» »adnztnern c«l« Su»nahme VMI
So»», und Feiert,««), »on 10 bi, 12 Uhr.- Hoschlag»- »nd Gaktet.
knm«er und Hof, LN arftast antzer dem Burgthore.— Lefterrrtchiichn
VlufeA» am bwbenrtng. Dcnnanente Nn-Itellung von Erzeuanlnen der KauA'
tndnftrie.— Gemäldegalevie der k. k. verbe»hhgte»ische^ Mnseow. Stadt, ReichSratdS^ratzr 23,
mit SluSnahme von Vontag und Freitag, von 10 biß 4 Uhr nnentgelUich, --
AechnoloatlcheS Gewerbemusenm, V. 8er., DLdringTrstrade SS, an DoLeni»
tagen (*ut ilusnahare SamSiagS) von 10 di- 4 Uhr, au Sonn» und Feier»
tage« dou 8 bl- 12 Uhr. Ln Sonntagen freier Eintritt. SaatS'.aa geidNvssen.
an alle» übrigen Tagen (auch .»eiertagen) Eintritt 20 kr.— Perwanentt
VuHftekluug für Ärau» und 3)!a!zindnfkrie, 18. Bez., Mchro'eritra.e
au Wochentagen von S bitz 4 Udr, an Sonntagen von 9 bi- 12 Uvr, «fottntt
frd.— Jbraftt'6 Schlachlgernalde tm JnoaUden^auie, 8. Be,., Land'traze
HauEratze.— SaMMlungeu der technischen Hochschnle. Dormilra^.
aeaen Meldung beim Vorstände.— Fürstlich Jolrarut Liechtennern'schc
demüSeuaierle, S. Bez.. i»ürstengaste 1, au wLche»isc''u vr.s» oiL 4 Uür,
«m So«uagc» vo» 1 M 4 Uhr.— StefanStd^r«. ta^ch (mit AnSnndiLL.
der San» «rd fcur***), von 8 fett 6 Uhr, c*r* W dem SucheameiSrram«
fKMt tetm.— S. t mfterretchtfche» V-Mdeid««feu», t'“U »- 8^
Borns \t tos 16 b* 6 tttok- »-1 tSeolösche ^eid^aaUaU, S. Bez.
Rainmost-kdaaffe 23: «idlioihel von >W »'«■®
während de» (Bnita« geschloffen.— Mxsrn» fit vsterrelchifche Volk»-
Ambe Itigli« (mit Sufnahme DienStegk) von 10 b« 4 Uhr, S-.uwt ch »°x IC
biL L ttfet, 0 6m» ab Feiertagcu von 0 Ml 6 Uj s»
AL™S e Es3.5a.Br'GM£a5^ 1
über biflige mtb moderne Bclenchtnng für Restaurants,
Cafö'S, Fabriken. Billen. Wohnungen erhalten Lic
durch PrciSconrant gratis und franco.
Macht» ilc
Institut für Beleuchtung, XV., Mariahilferstraste 17S;
ab 12. Mai ISO«: XV., Staglgaffe 4.
Prima-Glühkörper, fast unzerbrechlich, in Hülsen ver­
packt» 12 Stück 3 fl. 75 kr. «,15
3849
JT0
Schaymarke.
9hir echt laut Schutzmarke.
7961
Talent-Essbestecke
1 Tug. x,«ibo*cecke von fi 3.60 aosw&xt*.
£r$ak für €hinasilt»cr
Prtme*pa&lltät, 1 Dutz. Tkio-Aip*eo«-Be&4eoke von fl. 12 auch?.
CSiisaasiUiep
£fcre&tirc »ohw«ra( v©raliJ»ert, 1 Pateni-isybestecke von fL 24.^
aufwüni TafelausiLye, Taslin. Brotkörbe. Feuerzeuge und alle Ta^clgerLrhe
auch alle Sorten (^ülostel, Kafleelöstei x.
AlkmaanSdorfer Merall-Fabrir OefceraiiLUer St Co., Niederlage: Wien
IV.a Sohletfmfth?srftsce 6. ^?rfirö!lU'.er proh4.— Fadntrorei^e.
Chtifec Bitb Mechaniker•
Zum Außöoden-SelSst-Anstrich X3
für walobk Böfaa, alt oder eee, verwenkex 61c aae 4en dsrOtiMt»» durch
die «ixetleeks» «toff» »»4 kt,aa»«t>»tlaa „»gezeichnete», unstbertreffliche»,
eine» leichte» mid begxeme», peochlnsllen Anstrich gebenden
IteMffl-filffliM JlasMsr Sduelltroehier“
färb» kni 8lxtx li «Na 8 tri oha, becB leben früheren Anstrich geruchlos
kleb» nicht, waichbar und dauerhaft: teovinat aiaatlaob «tbeantz haa Steel okaa»
lehr hndiche sttnancen. Für 10 Quadratmeter 1 itiiogramm 4 fl. 1.30, tu Blech­
büchsen Utttstakaniblfnang— kaln Itmlaaean.— Fnhbodenkitr, Pinsel empfohlen.
Für Wien freie Zustellung. Prooin, gegen Nachnahme. Muftertane hersende gratlß
8»b franco, ibrftnder Uno
S4 Wcrtstalt« u. Nrederlagr: Wten, üll., WaHringerstr-bl
Brillen und Zwicker.. v.fl. l.DOanfib
dto. in DoubiL-Fastung
14 kar. Gold aufgelegi,
dto. ln 14 kar. Goldlaf-
iung (amtlich pmijirt).
Ealon-Lorgnctten■■..
Theatern ersp eciive, Fern­
rohre,
Frnster- ob. Zlmmerlbermometer d. 70 kr.. Pbotvgr. Apparate.,
Siedaraturon reell und billig!
3.50
12 .-
1.50
Zur rationelle» Kinderernäörung
insbes. bei Säuglinge», die an Ddopeysie und Rhachlti- linden, hat st^
nach langmonattichen klinischen Dersilchen vorzüglich dewührt:
HELL’ 8 Somalose-KinäernahruM
nmio
Erfinder und alleinig« Er-eoger: sseea, veaddere.
Benzing Nifleiaafle 3/V. Sndsrattoa der r^ferdeday
vlo: Vn., l.ln 6 snoaUvO de. 21.— Rriafa nnöh Pa
Prtn 8 rabh#ff, Wie», XDI./l
».
Paizloj.
*'.n■^^' e’'(- v .>’ '•. ;x
ZHchiliHiilt StefauicImD Hittzisg.
^csammtcS Wasserheilverfahren. ^lckrrotberapie. Verabreichung sämmtlicher
Mlnerililblder wie: elektrisches Zweizellenbad. .^ablensäirre-Aäder, Subliwai».
^isen-, Moor-, Schwefel«.
9875
Zodsalz-, Frchlennadel-, rämisch-irtsch. Dampf-
>lud Wanneubadcr.
Tie Anstalt ist ganzjährig geöffnet.
Für Herren: tiigiich von 7 Uhr Frust d>5 1« Uhr Vormittag»
und von 4 Uhr stlachmlltago bis 7 Uhr Abendr.
Für Damen: von ll Mir Lormillag» lii li„r NachmillagO,
stn de» Wlutermoiinten findet d,e Srostnnnn 1 Stunde später statt itnd
wird 2 Llunden früher zeschlossett.
Wiffeuschaftlichc Behandlung. 2 Aerzte.
Für l'leltrotheravie: Toeent Tr. Üelax Neubörger.
ÜciirniHr ®r. (rarl ftiisinjier. 9376
Srstucrficibcniaptc
für ?«me« und iim&t».
Atets groß« Auswahl fertwerTrauer.
ltiaareii. fivlib ()farbeitet, biUitje Preise.
Peiieltu»ki«t werden binnen zwölf
Stauden prompt auSticführi.
Will., Alserslrasse sich
die nach Anvei'ung bärget eicht, die stitsgffleidiactTfen SHefuUiiiC erzielt.
Preis eitler Tose 3 Krone», zu k.aben in ben Slporlieken und ^roguenec
Ln gi- 08 -I.sgoi-: 6. Ksll& Camp., Wien, I., Sterngasse 8,
chbendo« su haben der feit HO Fahren erprobte und von viele» Aerzten
sonst gesunden aber schwäcülisen >!Ud zurückgebliebenen Kinder :,
wnrmsiene empfohlene sti,
Likbi^AyHtrsy^kü-htrött
(Hell'S (?xtract znr Liebig's Kindcrsirppe).
derselbe tu »ach verbesserter Methode t» strömendem Dampf keim
frei gebacken, enthält über 10 Pflanzeneilvetst, gibt in Ptilch oder de,
Säilgtingen in nnl Wasser geini-chler r.'stlm aetewt ein Getränk, bessert -i;.,
sammensetzung der Mi ttermiich »ahesr: vollkommen entspricht. (Pit-
Flasche testet 17 2.— und reich! edenioiange alo drei di? oler Buch-en Kr
verschiedenen .sfinberntehle. Hell'o fStttact zur Bereitung von Liebtg'd
Kiiideriupve ist demnach sie billigste Kost für Kinder.
Dootor Josef Krieg!'« echt englische
Tannochininpomade
f. Terhindert das rorrei-
latige Ausfallen und Er­
grauen der Kopf- und
li&rthaare u. befördert
das Wachsthum dersel­
ben. Ein Tiegel franco
und spesenfrei gegen
V orausan Weisung
von 3 Kronen
Chlef-Offloe 48, Brixton-Road, London, SW,
Die Anweisung ist zu adressieren an:
Apotheker A. Thierry’s Balsam-Fabrik
BcforC.
/Vstcr.
r:
In Pregrada bei Rohltsch-Sauerbrunn.
En gros-Abnehmern namhafter Nachlass.
0546
Wfl'i W>Illl AI »»«>^»V
irh-tiii' yt~*—^. i. ^,w..,.. n -.j.--ö^ 1| i'fci s i-irfAni
J


[ 2023-06-29 10:36:06.012 - 19001118 - Seite 17 ]
»Dttttschr«
18. November 1900
Seit« 17
Kr. 4268 Wien, Sonntag
Siadbtm«! dabo»«».
Roman von Max Hiltl.
„UnS was gedenkt Herbert zu thun, wenn er die Frei­
heit wieder erhalt'?' fragte die Comtesse.
„Darüber hatte er sich nicht geäußert", entgegnete
Werner, „ich fürchte, c§ stehen ihm noch harte Kämpfe be­
vor, denn eine passende Stellung wird sich für ihn schwer
finden lassen."
„Daran habe ich bereits gedacht", fiel der Graf ein,
„ich werde ihm Gelegenheit geben, in fernen Landen sein
Glück zu versuchen, denn in der Heintat darf er für die
nächste Zeit nicht bleiben."
Ernst hatte sich wenig an der Unterhaltung bethciligt,
der Name „Herbert" rief ein Gefühl der Rache in ihm
wach, doch wenn sein Mick die schönen auf ihn gerichteten
Augen seiner Braut streifte, flohen die finsteren Gedanken
und Liebesglück verzehrte seine männlichen Züge.
In vorgeschrittener Abendstunde führte der Wagen
Werner und Ernst zur Station zurück.
Der Winter war vergangen. Tie Frühlingskinder,
Schneeglöckchen und Veilchen sprossen unter dein trockenen
Laube hervor und die gefiederten Sänger schmetterten ihre
Lieder in die lauen Lüfte. In dem einfachen Zimmer eines
Gartenhauses der äußeren Vorstadt stand Herbert am offenen
Fenster und starrte in die erwachende Natur hinaus.
Vor wenigen Tagen war er aus der Festungshaft ent­
lassen. Hier in der Abgeschiedenheit suchte er Ruhe und
Bergest cnheit.
Nach langen seelischen Martern und Kämpfen hatte
ihn eine geistige Erschlaffung ergristen. Nach langer Hast,
von Niemandem begrüßt, fühlte er so recht seine Verlassen­
heit, kein Zeichen von Theilnahme oder Freundschaft drang
zu ihm. Die glücklichen Tage der Kindheit, das Eltern­
haus tauchten vor ihm auf, in rascher Folge zogen lächelnde
Bilder der Vergangenheit vorüber.
Wilde Verzweiflung ergriff ihn. „Verloren, Alles ver­
loren durch eigenen Leichtsinn", rief er, die Hände an die
bram ende Stirn drückend.
Ruhelos schritt er in dem kleinen Gemach« auf und ab.
Da öffrrctr sich geräuschlos die Thüre und ein« dicht
verschleierte Franengrstalt trat schnell iu's Zimmer.
Herbert schrak zusammen, dann aber, als die Dame den
jöchlrier xarückschluK brach er i» de» Jubelrus: „Dora!
t— Dvva!" aus.
Zu ihre» Misten stürzte er und wollte ihre Hände mit
Küsten überdecken, doch sanft drängte sie ihn zurück.
»Steh' auf, Herbert", sagte sie mit leiser Stimme,
„lass' uns die Zeit benützen, ohne Wissen des Vaters bin
ich hier. Deine Wohnung erfuhr ich aus dem Briefe, der
uns das Ende Deiner Haft anzeigte. In zwei Stunden
geht der Zug. Einkäufe schützte ich vor, uur um Dich zu
I sprechen."
„Wie soll ich es Dir danken, Tora, daß Tu mich, den
verlassenen, verkommenen Menschen aufsuchtest, mich, der
auch an Dir so ehrlos gehandelt hat. Ich liebte Dich,
so wahr ich lebe, doch flüchtig wie mein ganzes Leben,
war auch meine Liebe.— Doch lass' mich schweigen, Tora,
im tiefen Dunkel meiner Seele ist es Tag geworden, jetzt
weiß ich, daß ich an Dich und so vielen edlen Menschen
ehrlos gehandelt habe. Mit Herzen habe ich gespielt und
Fluch hat mich dafür getroffen.— Vernichtet ist mein
Leben. Die Reue kam— doch zu spät."
Tora hatte sich auf einen Sessel niedergelassen und
blickte tief bewegt aus den gebrochenen Mann. War das
Herbert, der flotte, lustige Gesellschafter, der Liebling aller
Damen?
Von Werner hatte sie zwar erfahren, wie Herbert an
Leib und Seele gebrochen sei, doch so elend hatte sie sich
ihn nicht vorgestellt. Sie war ein Weib und tiefes Mit­
gefühl öffnete ihm ihr Herz.
Sanft zog sie ihn neben sich auf einen Sessel und er­
griff seine eiskalte Hand mit leisem Drucke.
„Herbert", begann sie, „Du hast mehr als gefehlt, den
geachteten Namen Deiner Eltern hast Tu in die Schuld­
bücher elender Wucherer gebracht, mit bcsttaften Personen
hast Du verkehrt, um auf Rechnung meines Vaters Deinen
Vortheil zu finden. Dies Alles würde Dir im Laufe der
Zeit der Vater, dessen gutes Herz Tu kennst, vergeben; doch
denke an Fritz von Nenhaus.— Ein blühendes Menschen­
leben ist von Deiner Hand vernichtet, das einsame Grab auf
der Waldlichttmg scheidet Dich auf immer von unS."
„Schweig', Dora", rief Herbert mit dumpfer Stimme,
„mache mir keine Vorwürfe, ich kenne meine Schuld und
leide furchtbar. Tag urrd Nacht finde ich keine Ruhe, das
blutige Bild verfolgt mich überall. O, könnte ich so Vieles
ungeschehen machen, jede Sühne wollte ich mir aufer­
legen."
„Den Todten kannst Du nicht mehr erwecken, Herbert,
doch neues Unglück kannst Du vermeiden."
„Sage, was ich thun soll, Dora", rief Herbert, ihre
Hand ergreifend, „zu jedem Opfer bin ich bereit und koste
es mein Leben."
„So höre", sagte Dora, ihm schnell in's Wort fallend,
„alle Anzeichen deuten darauf hin, daß Doctor Sturm von
Dir Rechenschaft fordern wird, daß er gewillt ist, den Tod
seines Freundes zu rächen."
„Ich habe es erwartet", sagte Herbert gefaßt, „und
glaube mir, seine Forderung kommt mir gelegen. Seine Hand
bringt mir den sicheren Tod. Cr ist mir willkommen."
„Nein, Herbert, genug des vergossenen Blutes. Ein
Zweikampf mit ihm darf nicht statrsinden. Ich verlange von
Dir, daß Du seine Forderung nicht annimmst."
Fahle Blässe überzog Herberts eingefallene Züge, er
kämpfte gewaltsam gegen seinen Stolz, gegen seine Ehre.
WaS forderte seine Cousine von ihm, den Verlust des
Höchsten, was ein Mann besitzt, den Verlust der Ehre.
Er wollte etwas erwidern, doch die Stimme ver­
sagte ihm.
„Herbert", rief Dora, „kein Wort der Entgegnung, ich
will es."
Ta brach er zusanimen, die Thränen konnte er nicht
mehr zurückhalten, wilde Verzweiflung ergriff ihn.
Als er ruhiger geworden und um sich blickte, war Tora
verschwunden.—
Ein Frühlingsinorgen war es. Belebend fielen die
Sonnenstrahlen auf Baum und Strauch der weitverzweigten
Anlagen der Residenz. Kein Luflhnuch regte die Zweige.
Selten nur erklangen die Schritte lustwandelnder Menschen.
Cs war noch ftüh am Tage.
Auf einer inr Buschwerk verschalen Bank saß Herbert.
Cr hatte den Kopf nach der Lehne zurückgcbvgcn und die
Augen geschlossen.
Scheu sahen ein paar vorübergcheule Kinder ans den
bleichen Mann, sie glaubten Wohl, er sei krank, denn eiligst
liefen sie den Weg entlang.—
Ta nahten Schritte und eine hohe Mänriergcstalt blieb
plötzlich zusammenfahrend vor der Bank stehen.
Wie gelähmt blieb Herbert sitzen und starrte den vor
ihm stehenden Mann mit weit aufgerissenen Augen an.
„Kennen Sie mich, Herr Baron von Waldburg'?" fragte
Ernst Sturm mit vor Zorn bebender Stimme.
Da bekam Herbert Leben und sich langsam erhebend,
flüsterte er: „Herr Doctor!"
Er versuchte es, Ernst die Hand entgegenzustrecken, das
ganze Empfinden seiner Schuld strömte aus ihn ein.
Verächtlich trat Errrst einen Schritt zurück: „Tie Hand
zurück", rief Ernst mit starker Stimme, „es klebt unschutdig
Blut des Freundes daran."
Herbert wankte, sein Gesicht nahm Todtenblässe an, er
wollte etwas erwidern, twch kein Wort konnte er hervor­
bringen.
(Fortsetz-ma Elat)
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
. 6 Mtü ist Sitiiillm,
SiieHliiL
S»
»E; Diesen höchsten Sch«- ,«
bL erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
me.
•I«
Mtn »er $aat.
Uaigt. fcxB. H,s» ». •rawet*£leferanttn, *8iea, I, ßofilmurft 8.
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheit-mitteln
gelungen.
t. l a. treffe.. tS ft« f«fe« Samt, die e» etamal feerfnftte, aaeatfeeh«.
lich, ma&t fett -ant »leafeea» wes8, Iflftt ante« feinem herrlichen »mail
)a seifet ©7attrra«rbea aafe SWattenaale feerfchwiafeea, «Iättet feie Raazela aafe
' h» fei« «tmcitertea »»re* lafammea aafe XÄ&t je fee» Kraaeaaatlitz feleafeenb,
Glttzltch »eich«,».
Pstsäre rsvissanfe
Kd»feca. ia seifet
; «tmcitertea JMrea «afammea aafe
d «efrfeetaea. H I* fea» «■--■““
ata« fea» fei« feafatiaact* Sfetrtaa»
a# l«. aafe 11. r
IÄftt je fee»
j^Nfefrmch «afe tafäafefeawat c*f*etaea. «• if »a» tintig« »«afeee, aa$ fetffta »eferaa* man ftch
mahchaa Iran, atat fea» fei« fniatteact« »trtaa» feaa fee» -aal fee»fchwiafe«t. S*«l» «ia«»
I*»I** *. t *»1T* fe^jst-,1 am 3«*Tt«« ate, •*»«* feie Hat laUifch aafe salteala, afed «a,
rSTISSaaiS^ «»„»« «£,}«»«* »am« tat»« «rtrfeea. »,«i» «ia«» riegelt
11 60 b.
p,_ feer»Stet fea» «WMeffmetfeea fee« »aal aafe Ist fea» aa»,e,eichaetste, tooa
bSB fSTltSSRtfi sicherem »es felge getröate Tfeilettewafle«.Prel» eine« Flasche 2st.«0kr.
,,*me, »ob aafe «»ufere «afeiffaate marfeea bei feer «atifex aafe Saabsacr 1890er Snter»
aotioaalea «aStellaag mit feer grofcea golfeeaea BUfeaill«i ferSmiirt. Kür feie Wanderer,
reneafee Sirlaag aller meiner Mittel leiste ich dollkommeae «araali«. UrrjShI.g« Sank- and «uer.
lenaaagfejchreibea an» hvchstea »reifen liegen ,ar Slnstcht bor Jeder Tarne bestens einssohlea: S. k.
iliielfl. KO kr. ,ar »rlaagaag einer faltenlofen, mottnorweistea Stirne, aab feie
■" täte“, |B 80 Ir. aafe 1 ft. 20 fr. Seife ia 80 Ir. a.
. „,'ea „Äirolr“ jefeem etgraaten ldaar« feie Karb« fee»
«Kfd,— rr“ it.iL,hl cm gl»«««««« u «sl N Mira bron«, fea» faiBBttavtigc Siwutl
Mnt n«!i5e*sr!bnren 9iotea
und ,war Dolqvhoa, S»,a>fehoaio». Phonagraphr», Oirouiml-Vhoa,
Biaaopaa, Aristoa, Mignon, Phönir v... ferner: -Album», Üiertrüfl«
9636 und ander« Fonlasiegegennünde niil fflinil.
i- Erste Bezugönnelle:
fl- f- urw. M»s:I:--.inren-Fabrif
LLVb'NLLVL» L 80 M
:, '.H Vien. 7. 8er., Zieglerrjasse 53
•" $<:>- (Hallesteste der Burggaste-Tramwan).
Aecrünbtt 1 854.
fkatologe graue und franco.
Lefephon 8Ö61
r
t—
PRtrSz llatfu WIEN, IV., Waaggasse Nr.
Prospecte gratis und franco*
5.
9564
l D. k. Hol- rillt Imer-LiEseraDt p
Wien, IV., Grosse Neugasse 35||
Budapest, VI., Andras3ystrasse 41.
9522 je
Fatrii k. k. prtv.
II
-fifPH
iiienunger uies
SMWtrlt, ßifejttlf k.
Sliaftrirte greife■ISoaraiite gr ati».
T~i


[ 2023-06-29 10:36:06.012 - 19001118 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien Sonntag
herrisches Uoiksblatt"
18. November 1900
Nr. 4267
, ^rg '^a5£^
-J'Y.SuWM ** ',^7
^33gSEagS^3g»agK5iagK2BCaa8gi! CK3iSSBZ»! ^^
^ GD
in grögter Ausmahl
MU4?
(sftfcnBßljnen auf Schienen mir Uhrwerk-,
;-j Tampf-, Hciüluft- u. clekirischem Betrieb.
^ Dampfmsschinen.
nj Heißluft» und Gaö-Motore.
W (Llcktromotore.
Bctricbö-vZodclle.
lLisn, 7|2, 4Cs?£hcng3Sss D und 9 a, Leks der Siitdengasse.
Sf[nsiftt Ntzüüyg für Etjßaiföc v. jp(i[(jf Epicteaarri, ZDtlöiilhtr, 6cifl[jflf(3* !l. TtslisstMSSZ-Welk: 7A' Dchmlllst 13.
Experimentirkaste«.
Gsr* IE 9 bonogFa^he z&. "TS
Zauberlaterne«.
E2y~ CizaeLDLaaito£jE*£aE»Sac5sa.« "DU
Ncbelbildcr-Apparate.
GesellschastS-Sviele.
BcschästigungS-spiele.
Zauberkaste».
Werkzeugkatze«.
Mal- und Farbenkasten.
Bilderbücher koncesfiouirten Verschleißest.
Zum
Pestgesetrte, auf jedem Stücke, ersichtlich gemachte Preise. "253
Bruche bc3 reichhaltigen Weihnachtslagers wird höflichst eingeladen. Diele Abbildungen enthaltende ausführliche Preisliste unentgeltlich und postfrei.
.rcfy.■ j.»».^e c.g.1-^ «f-rTJ-THi’'ft- ‘!*ü£} WWVJ* >»'A^!f 1 Ji"IU .«'.VW*
Ernst 1
Wien, I., Kärntnerstrasse L'D', LLULL» L'D',
33SS5IZSBSEiEE2ESBIEKE£&3BE2EKS333E2
fc i
Vor Xac!ia’.:s«usis g-escliutat tHureh Muster und Marke.^ r ©£5 ^"pas '52S. Il Ü. "EU. ßW
iiv ifc\^
Ei u£* 'i-i Slirf&ial
eMLll!Ä--!!« SM^rr TrMkV AA!»l:2WMDW222»LS
LM C5 Ml SS. ES. EEjSl L2. LL EU
landschaftl. Apotheker in Stockerau.
Seit vielen Jahren bewährtes diätetisches ?)!ittcl zur Beförderung der Verdauung. Beseitigt sofort
überschüssige Magcnsäurc.Unübertrofscuz. Ncgclnug u. Aufrechterhaltung einer gute» Verdauung.
Zu haben in ollen renommirleri Slpothekcn der 1 Qsji.>r4its‘l br Dcvjandt pr. Post bei örbnabme von mindesten»
ofterr.-ungar. ^ionarchic.^ »eI NI. o hLchachlelu gegen Nachnahme. 0709
Hanpldrpot:ArNdschaMcheApotheKedrsIn!"!sZch«rmnanninZtockerau.


[ 2023-06-29 10:36:06.012 - 19001118 - Seite 19 ]
Ras: ßS 7
Men, gomrtoa
18 ." NvvemL« 19 M
Heftr Id
Ksrse-Nschrsdrrrcht.
Eftt neues Wort vom Schottenring: Es ist nicht Alles
Schoßbergrr, was große Posten Credit, Staatsbcchn u. s. w.
auf den Markt wirft. Man muthmaßt vielmehr, daß große
Verkäufe von Effecten durch eine Clique ausgeführt werden,
die sich mit den Dehors der Schoßbcrger-Gruppe zu um­
gürten versteht. Wenn aber nun einmal die echte Schoß-
berger-Gruppe ihr guog ego spricht, darüber aufgebracht, daß
die Hausse durch die Talmi-Schoßberger-Gruppe ftüher zum
Stillstände gebracht wurde, als es die Schoßberger-Gruppe
zu weiteren befriedigenden Abstoßungen benöthigte, und ein
rasches und ausgiebiges Steigen in lscene setzt, was doch den
Instituten ein Leichtes wäre, mib die falschen Schoßberger
stecken dann wohl unrettbar in der Contremine. Tenn es
fehlen ihnen weitaus die Mfttel, mit den Instituten, welche
die Rettungsgesellschast des Pester Hazardeurs bilden, auch
nur im Entferntesten anzubinden. Und nun gar ein ein­
zelner Großspeculant? Ter fliegt wohl höher in die Lust,
als Graf Zeppelin.— Es könnte ein Schauspiel werden,
wie es sich seit Law's Zeiten tausend- und abertausendmal
wiederholte.
Tie Aufmerksamkeit der europäischen Börsen ist im
Momente von Amerika in Anspruch genommen. Man ist
zunächst darauf gespannt, welche Bewegungen der neue alte
Präsident und seine Helfershelfer der Eisenbranche zuweisen
werden. Aber Mac Kinlep hat vorerst Dringenderes zu
thun; er muß sich mit Politik befassen, oder eigentlich der
Politik sein Gepräge ausdrücken. Vielleicht gelingt es ihm
auf diesem Felde, Europa durch die Uneinigkeit der Staaten
des alten Continents noch mehr herabzudrücken und gegen
seine Gewaltpolitik zu entwassen, als bereits auf wirth-
schastlichem Felde. Tie Regierung der Unionstaaten über­
fließt China gegenüber mm vollends von Humanität. Tie
Racheacte sollen nicht weiter fortgesetzt, die unter den Machte-
vertretern vereinbarten Eutsäradigungen im Gesammtbetrage
per 600 Millionen auf 200 Millionen reducirt werden.
Allerdings hat China noch nicht sein Sedan über sich er­
gehen lchsen müssen. Wenn dies aber einmal der Fall sein
wird, und wir hoffen darauf, dann könnte die Regierung
der Bereinigten Staaten auf diesen letzteren Gegenantrag
folgende Antwort erhalten: Das besiegte Frankreich im
Jahre 1871 hatte nicht die Civilisation geschändet, hat
keine Gräuelthaten gegen Nichtco-mbattanten begangen, und
mußte seine militärische Niederlage durch Bezahlung
einer Kriegsentschädigung.von 5 Milliarden büßen. Sonderbar
stehen überhaupt die Dinge in China. Gegen eine weitere
Verfolgung des Ungeheuers Prinz Tuan wird mit einem
neuen Aufflammen der Rache ganz Chinas gedroht. Und
nun noch die nicht mehr abzuleugnende Uneinigkeit zwischen
den Interventions-Mächten. Auch Japan spielt eine Rolle,
die befürchten läßt, es sei nicht weit davon entfernt, ganz aus
dem Concerte auszuspringen, wenn wir auch das „plötzliche
Verschwinden des japanischen Aufgebotes", das über London
gemeldet wurde, vorerst auf das Erfinden oder mindestens
auf das Aufbauschen eines sensationslüsternen Correspon-
dcntcn zurückführen wollen. Wir erinnern uns hier aus eine
gewisse Musikausführung. Ein Musikant nach dem anderen
legt still fein Instrument hin und entfernt sich geräuschlos,
bis sich der Capellmeifter ganz verblüfft allein sieht.
Unfrieden in aller Welt, Streit und Krieg, wohin sich die
Blicke wenden im Jammerthale der Erde. In China werden
die Köpfe abgeschlagen, in Transvaal verlieren die Eng.
länder wieder den Kopf, im Eiscncartellkriege zwischen Cis
und Trans setzen sich beide Gegner die Kopse auf. In
letzterem Kriege kann man in Abänderung eines alten
Wahrwortes sagen: Wenn sich Zwei streiten, freuen
s i ch M i l l! o n e n. Dean diese gegensükigm PreS-
Unterbietungen gewähren manchem Industriellen eine
günstige Gelegenheit zu billigen Anschaffungen. Ein allge-
meiner, verzeihlicher Wunsch wird laut ausgesprochen:
Mögen sich alle Cartelle der Welt bis zum »eigner&
blanc bekriegen.. Aber ein siebenjähriger Krieg müßte es
mindestens sein; sonst wäre der Generation nicht geholfen.
Die Wahlbewegung erreicht ihren Zenith. An der Börse
zeigt sich jedoch dafür wenig Interesse. Die Mftglieder der
Börse stehen selbstverständlich im Lager der LiberÄen, wenn
diese auch. nicht mehr den Liberalismus repräsentiren. Doch
die verarmte Speculation wird den Sieg jener Partei be­
grüßen, die ihr Erlösung bringt aus wirthschastlicher Noth.
— Mer im öffentlichen Leben zeigen sich die Wirkungen
des Kampfes. Im Cafe, im Restaurant, setzt sich kaum
Jemand ohne Mthigung an einen Tisch, der auch nur von
einer ihm nicht bekannten Person occupirt ist. Wer nicht
mein Freund ist, ist mein Feind, heißt es in diesen Tagen,
denn wer keiner Partei angehört, ist jetzt der Herr Niemand,
um den man sich überhaupt nicht kümmert. Geschichtchen der
sonderbarsten Begegnungen werden colportirt, welche dar-
thun, wie weit selbst im gesellschaftlichen Leben die Spal­
tungen gediehen sind. Und derlei Histörchen machen selbst
vor dem Unglaublichsten nicht Halt.
Tie Woche war eine ziemlich unfreundliche mft wenigen
Lichtblicken. Einen dieser Lichtblicke gewährte uns die ent­
schiedene Erholung unserer Renten, welche man meist auf
Besserung der politischen Lage zurückführt, eine Calculation,
welche jedoch diesmal nicht ganz unanfechtbar sein dürste.
Die WochL hätte bald einen sehr traurigen Wschluß
finden können, der aber, Gott sei Dank, abgewendet ward.
Die Börse bedurfte übrigens keines neuen hochtragischew
Anlasses, um der scheidenden Woche schmerzlos Adieu zu
sagen.
Im NachstehendendieCursbewequnqen der letzten Woche:
10.
Nov.
17.
Nov.
Cursstand
höchst, nieder.
4- 27o Papierrente
97.5Q
98.2^
98.2t i
97.50
4% Oesterr. Kronenrente..
98.55^
98.40|
98.65
98.40
Lesterr. Goldrente
114.65
115.201
115.20
114.65
4°// 0 Ungar. Goldrente...
114.85
115.20
115.20'
114.85
4 u/ 0 Ungar. Kronenrente..
90.35
90.35
90.35:
90.35
1860er Lose
132.-
133.501
133.5d
132.-
1864er Lose
203.-
206.-
206.-1
202.-
Bankaktien
1692
1692
1692!
1688
Creditactten .......
662.50
660.-
665.251
602.50
Boden credit
868.-
873.-
878.—I
867.-
Bankverein .......
472.—
470.—i
472.-
469.50
Länderbank........
414.50
410.—j
415.—
410.-
Anglobank
273.-
272.-
273.50
272.-
Umonbank
544.-
544.-
545.—
544.-
Ungar. Creditactien ....
664.—
672.—
672.-
664.-
lllordbahn.
6230
6220
6240
6220
Staatsbahnactien
660.25
658.—
662.40
658.-
Südbahnactien
113.-
112.75
113.75!
112.75
Oesterr. Nordwestbahn...
458.-
461.—
463.-
458.—
Oesterreichischer Llopd..-
806.-
814.50
814.50
802.-
Dampfschiff
755.-
755.—
755.—
750.-
Bau- uns Betriebsgesellschaft
252.50
258.—:
258.-
252.-
Tabakactien
286.-
285.—|
286.-
284.-
Alpine Montan-Gesellschast.
425.50
433.50)
433.50
425.50
Praqer Eisen-Industrie...
1685
17101
1714 j
1680
Sovereigns•
Zwanzig Francs
Ducaten
24.08
24.081
24.08'
24.08
19.19,
19.20i
19.211
19.19
11.41
11.39'
11.41)
11.39
Deutsche Reichsbanknoten..
117.65
117.70;
117.70
117.65
Papierrubel
2.Ö4 25|
2.54,,!
2.54-.!
2.54 25
Atstigrs Allerlei.
Ans dem „Kikeriki".
Zur Wahlbewegung. Sämmtliche CanNdatrn der
Fi-Fa-Fortschriltspartei haben sich zur Sicherung eines an­
ständigen Begräbniffes in einen Leichenverein einschreiben
lassen.— Die „Freisinnigen" haben für ihre nächste große
Versammlung eine ganze Cabine im Dianabade gemiethet.—
Herr Profeffor Jod! hat mit dem „Genoffen" Muhschreier ein
Wahlcompromiß geschloffen.
DaS neue Rhinoceros in der Schönbrunner Menagerie
hat sich nach reiflicher Ueberlegung der Weißenböck'schen Mittel-
partei angeschlossen.
Splitter. Da die Judenbkäiter behanpten, die Dahl
Mac Kinley's sei von zwei Uebeln das kleinere gewesen, dürfte
dieselbe wohl daS größere Uebel sein.
AIS ständiger ZusammenknnftSorl der deutschen
EemeinbürgschaftSparteien wurde— Hadersdors bestimmt.
Aus dem
„Figaro'
Merkwürdig. „So oft ich den Namen Ludwig
L a z a r hör', juckt's mich so eigenthümlich in der Hand."
Ad infinitum. ES ist rein zum Verzweifeln! Kaum hat
man diese Maleficeboerenvollständig ent­
waffnet, rotten sie sich wieder'zusammen, fangen
ganze Abtheilungen Engländer ab, nehmen den­
selben ihre Waffen und beginnen mit ihnen von Neuem,
wieder.
Pfiffig. Aner von Snfere Lenkst „Ich bitt Sr
Herr Malerleben, malen Se «er 'n Schild mit die zwei Worte:
„Reeller Ausverkauf!"— Schildermaler: In
welcher Schriftart?"— Aner von ünfere Leut: „Ganz
modern, Seceffion, so daß man wenigstens daS erste Wort
nix lesen kann!"
AuS de» Münchener „Fliegenden Blättern'.
Pünktfich. Schreiber (der sofort sein« Feder hin­
legt, als die Uhr anfängt, zwölf zu schlagen, mit einem Seiten­
blicke auf seinen Coüegen): „Der Kerl bleibt immer sitzen, biS
die Uhr ausgeschlagen hat— der S t r e b e t."
AusMeggeudorfer'sHnmoristifchen Blättern.
RenommSe. A.: „Ist denn Ihre Firma in Aftika schon
gut eingeführt?"— Chef: „Gewiß, die Wilden haben
bereits ein Dutzend Reisende von unS aufge­
fressen!"
Diplomatisch. Richter: „Ihr Aster?"— Zeugin:
„Hat auch die Dame, die vor mir vernommen wmde, ihr Alter
angeben müffen?"— Richter: „Gewiß."— Zeugin:
„Nun, ich bin um drei Jahre jünger!"
Ganz schlau. Sarah (mit ihrem Moritz an einem
Waldabhange sitzend, als der Kuckuck ruft): „Moritz, haste ge­
hört, der Kuckuck ruft, klimpere doch mit dem Geld im Sack."
— „Sei ruhig, Sarah, ich hab' 'n Tausender in der
Hand!"
Nobel. „Hören Sie daS schöne Vogelcvncett, Herr Gold­
stein ?"— „Der Herr Goldstein hört kei' Concert
unterbMarkEntröe."
NahJSlUSChisien fiir alle Zwecke.
IJfugseJiüTKiaseSilneia für Stickereien.
SinigerraaascSiinen von 20 fl. auswärts.
802S
Besonders zu empfehlen I— Stickunterricht für Käufer gratis!|
U!.,□arishiSfersbsssstD
y b 1*»B ijiüfj US,, GugTrc:3endlQ?, fGE«str. GS.
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS ECHTE PISCHiNGER
TORTE IN CONDITOREIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM.
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN „PlSCHtXGER-
EINGEPRÄGT TRAGEN.
Verlangen 8U
und beiteben Sie
darauf, nur mit
ECHTER
PISCHINGER TORTE
■ bedieut «n werden und
\ Term eilen Sie »Ue anderen>
k sogen, t'iscbinger Torten,
L Welche nur simple J
Fälschungen
sind«
Unsere
Torte bat wegen
w ihrer\
f Vorrtiglichkeit und langen!
■ Haltbarkeit einen»
r weltberühmten ftuf erlangt 1
und ist beute
j piE BELIEBTESTE TORTE j
auf dem
ganzen Continest.
TN PARIS MIT I»F.M HÖCHSTEN PREISE, DIPLOME
H’HOXXKUB ET MEDAILLE D’OR AL’SfciEEEICHXET
FIGURIRT TÄGLICH AUF CIRCA 40.000 SPEISEKARTEN IN DEN
FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER WEL T
DIRECT AUS UNSERER FABRIK
Sj. riSCUlXGEU SOSS1V,
K. K. PBIVILEQIBTE CHOCOLADE-KABKIK
Wien, VI., Btiegengasao 3 und XO.
RUDOLF ^GEBÜRTH
K. n. E. HOr-SIASCHXXIST
WIEN, VII., Kaiserstrasse Nr. 71.
GröhteS Lager Don Cefe« und Herden, sowohl tn ein­
facher als auch feinster ^lusftatrung.
Dkrtrrvbr'attdöfett für g-wuhnuchk St-inr-hl-.
Regnlir-Fllllösen mu und -hn« Manul.
Kachelofen, tranZpartadel
Kochherde io allen Größen. 9471
Kataloge und Prospekte gratis und franco.
' 'U
r-sCT Special.
1900 höchste WnUjeliSjnmtß Oesterreichs: K. t. stt»er«e TtaatSmcdaUle.
j, petei'ka’ä
keine Diamanten-Jmitation, sonder»
Ersütz für eclitc Blamafilcii.
Farbige Halb-Edelstcine uud Perlen in echter Gold- und.
Silberfaffung.. 9729
gy- Reich Ulnstrirt« Kataloge gratis. T3
Wien, 1. Bezirk, Operuriug Nr. 11.
Heschäft
$ M'EMür
ApparatB
«nd Bedarfs- Artikel
Carl Wagner
WIEN 9« c
Til., Lerc!i 3 a? 3 !Scr 3 ?nBS 9 Sr. 71
Drrtö-^isteu jrtti* nud fraaca.
!d.f|Pohi's älteste Wiener Grotz-
züchtcrci feiner
Harzer Edelroller
6. 2)H.. Moriabilferstr. 12^
'^ (gkgr. 1875), Lraats-u. ö>-
^No'ze Ehrenvreise, vers.qcc;.
- '-^N^cbn.v. 10Xaurlr>.,We v-
chen UX.f.Wertku.gcstrn-.
Link. gar. Preis!. g?q. f.
theils Äeii>02t!ikz°r:>ieliKe!!„!itMl!
prseiurt Gruf5u«9»jihrl8M
RUDOLF BRIX
febrik.Wico Vll. Halbgasse Za
Nisderla^cT. K2Pnfhnernna6/
». /Erzeugung voo_* sG,
uo
Gä!ar.teneX"k«»ien
PrErs-Courznte gratis uad fraacj
, Piltigsfe UezvgsqueUe von r
allen Sorten Geweiben.
Die
fescIi 8 sSon
9844
killte bekommt mim ekeyant und
billigst bei vmil Schneider, »Am:
^llbcnrr'se". 7 ^irdiertn- 10.
ti**
«Cliierarrt
,F. Barth, Wien,
;L, (■‘lc\ibci5''rr.3.
uud alle
9717 «Tfiiere,
Köhler» 59 7. billig«,
durch
ßaaertrand-Rog.-FöIP
C9
ly-/ F4 L J
b> mJ
_ U1ÜÜ1
der 5rtfortir‘cn, foßi
5cfujt, b'lligstco^
Fadrik S57G
V., Slebenbrnnv.cu^. 44
Telephon. k39p.
Budapest, Frag, Oras


[ 2023-06-29 10:36:06.012 - 19001118 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Sonntag
^Dentftches Volksblalt^
18. November 1900
Nr. 4287
■*., wi n 1 Im !Z
C;| ß K ä«G^ &§AA
^•'^■.*5'' -*V
3J. a.!:. fCcfspiGtwareahsas
A
Wien, S. Bez., Mariahilferftraftc 5
L. Bez., Kärntnerstrafte 39 W7S
Gegründet 185 t. Gegründet 1854.
Grosse Weihnachts-Ausstellung von
SjielWEJ, BescSäfflpnpniitel ml Sportspielen.
Otüuftrirtcr Weihnachts-Katalog gratis und franco. Provinz Auftrage prownt.
ss-ibeicommiß- Besitzer, Nutznießer, active »der penfumirtt
Beamte unö Cffidcie erhalten von einem Institute gegen
mäßige Verzinsung und langsahnge Rückzahlungs-Modali­
täten Vorschüße in jeder Hohe.— Agenten ausgeschlossen.
Zuschriften sind zu richten an das
Beamten-Consortium „Währing“
Wien, 18. Bezirk, Carl Sndwigftraße Rr. 8
im eigenen Hause. mo
Einlagenstaud 2', Millionen Kronen.
zum Xirlvii und scldnsrnelettd, u. zw.: Polnphon. ^y-iiphonion, Phonographen, Grammophon, Zutoua»
Arioso, Phönix, Aristou, Mauopan mit «tahlzungcu LL»»»«tdr§s^^rU»
I T -, 5ffg-Sn« j-.Anm« als Claviere, Violinen, Cello, Bässe, Guitarren, Zithern. Flöten, Harmoniums, Harmonika
Lb J ilISla«iaS^^I v |Sa¥iwaii £,*££ eisjenei* JEUaraBeia^»»»»^ in solider und dauerhafter Ausführung und aller­
größter Austvahl. Einziges Etabiissement in Wien, welches ein eigenes Atel-er speciell für
Mtlsikwerke und deren Reparaturen mit langjährigen, geschickten Arbeitern hält. Auch AuSivärts bei Händlern gekaufte Musikwenc toeibcu bestens reparirt
i
und zur Einsetzung von Stahlsiiiuntungen übernommen.
Prospekte und Zeichnungen gratis uud franco. Erste Bezugsquelle und eigene Abtheilung für Wiederuerkänfer, Spiclwaarenhändler re. re
Musikwaarenhaus J©s©f Le@p©lsl Piek, utKÄÄ*,
a
beeideter Schätzmeister in
Telephon 3253.
Telephon 3253. 97n WIEN, VII., Neubaugasse Nr. 70.
Weiter wohnenden Kunden empfehle die Burggasien-Tramway (Haltestelle siceubaugassel zu benützen.— Gramophonc kosten bei mir nur 55 fl. complet, jede Platte 1 fl. 60 kr.
Phonogravheu von 20 sl. auswärts.
orisinai-Pälsnep Bier
i« ori^ai-Fass Seien Flaschen
Füllung s&a origM-Preison
B. Strassnicky, Wien-Döbling u. Pilsen.
«NNrrmKANKrrrrrrWrrsttrrrrrrrrrKrrKrrrtKN
Wiener fgszipksKrcn&sitksssa.
Die Kaflemitglieder werden neuerdings höflichst austncrksam gemacht, daß
sie. sich im Erkrankungssalle an den ihrem Wohnrapon zugewiesenen Kasiearzt zu
wenden haben und daß der Name, Wohnort und die Ordinationsstunde dcS
ArzteS in fed*r Apotheke Wien'S erfragt werden kann.
ln SurflcnÄ dkl Sl«« kckzittskreyftvfasst.
Nachdruck wird nicht honorirt.
m
u
u
tt
$&
u
Erste böhmische
KST" Bettfedern- ^5
THebeiiogf von Vlntou Slaby. Lftrn.
t>. Bez., -Lllegei-.Zai'se 20. ?ic Federn
sind gntamtri neu und billiger wie
ubererll. '/, 3>i: o grau 50, £<>, 7o fr.,
Udu 90 fr., weih fl. 1.20, 1.50. die
feinsreuL^lcift'^-ruft.l.ISLiH <7.
sqneelveifte Hülbflamuen ft. 'chnce-
weifte Alaunen fl. 2.40, H.~, 4.-,
£Mue jjinumen fl. 1. 6 «*, die feinsten
»i. fertige iulb;ia;*m«:i:tucöent
fl. 6.20, ^laumeniutbent ff. 8.-, fertige
',7c'de. illu.^cili fl. 3.—, brs'krc n. ö.-,
| ‘Aebfi'riyoU'tiT fl. Ittheillge
j HaarmatraLe» fl. 10.—, ^ürtnnc
I ff. 6.5«), lüJoilm fl. «V —, ßeüetteier
j sÄtrcijistrf ff. 2 .—. Diadl-^msay ff. 6 .—,
' l'Icugc-L:e?pdecke st. 2.--, SaiinLeche
fl. 4.—, sflanelldecke fl. 2.—. Teiden«
clot!i-Slcvvdcc»eu, schöner und halt­
barer wie 8ciber.beefen, seist groft.
warnk und weich, si. «'.50, in aller-
fciuner Vlii^iniirunst ft. S.— diS ft. 9.—.
Noglraar von 40 kr. biS ft. £.oO
Uinverbetlenwit ^treffnatf, 2'inuayc.
Tuchent, 2 Elfter fl. 15.—. (A roste
Vsifcnbctlcn mit StroMatf, Mokrayc.
Tuä cnr, 2 2>0li.cr fl. 14.—. Provinz:
auftrage promvu Äaftccbcttcn auf
gpnmgiebeni, gepolstert, ff. 14.—.
Warnung vor Irreführung!
litte ben Dlamen und d.c Adresse
von meinem alt reuommincuBeitwaaren-
cefdiä't genau sui beachten: Nur bei
Anton Slavy.Wrnriahilf. Stiege«
gofte 20, ganz vci der Stiege.
9117
Lebens- und RentenverstchernngS-Gefellschaft
H 2 ZL siers fi
geg.en Wochcnpränlien von 10 Heller aufwärts.
Prospectc werden gratis und franco zugesendet.
Lcislungsfädige Vertreter werden gesucht.
Dircction: Wien I. Bez., Hclferstorfcrstratze Nr 1
im eigenen Anstaltsgcbäude. 9779
ErklSrussi
An/ Grund dw ErkenntnisfieB des hohon k. k. Verwaltungs-Gerichtshöfe« vom 14. October 1650,
Z. &130, und de« hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Be-
«eichnung
filr u ns als W ortma rke im Markenreglster der Kandels- und Cewerbßkammer Wien eingetragen und steht
RS Tt' nur uns das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu: wir werden gegen jeden Eingriff in unjer
Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschufz-Gesetzes von 6. Tiinner
1890, Nr. 19 R.-G.-Bl., und des tz 2 der Markenschutz-Novelle vom 30. Juli 1803, Nr. 108 R.-G.-Bl.,
mit allor Enorgie vorgehen.
Carl Kuhn& Co. in Wien
Fabriks-Niederlage: I., Stephansplat* Nr. 6,
ms
r.i
4
4
ä
Ir*.
J
CEOCOLAT
Weltausstellung Paris 1900
1 GRAI 8 D PRIX 1
Mochste Auszeiclummg!
«i« ■ojjy
llftü
MW
-fcvwai«.
i Di. erste ^LKS2LSZ?ZL^L§USLkS
! Mm 1 M 0 Im fisciriisler f
ttttr VII., Lcrchcnfelderltr. 45,
Ecke der V^uLangaste Telephon 6S7S.
V«lt ein M
I .' A V« i« A^ ««am
Läger von
nur eigener Erzeugung, sowie
eomplet eingerichtete
llebernahme aller Tischler, und Tcwezierer.Arbettrn.
Wer Vorstand.
•lacken«
Mantels
mim
Damen-iLonfection, Amber- und Trcruerwaaren-Geschäft
Wien, 3. De?., Margarethenplatz Ur 2
reich JSrtirteS l.vger ven Vomen-Lsnfeetion tind Kleiderstoffen in gater Qualität bei besonnt
billigsten preisen.— preuinz 'tyrtdoge froncc.
IF'SSi.Sa.l®.
Mieider
Stolle.


[ 2023-06-29 10:36:06.012 - 19001118 - Seite 21 ]
Wr. 4267
Wien. Sonntag
„Deutsches UsUrsblatt"
18. November 1900
Seite 21
Abgeordneter Gregorrg und die Jude».
Eine bekannte Eigenschaft der Juden ist ihre Verrol-
girngssucht gegen ihnen inis.'.icbig gewordene Menschen, die
sich jedoch sofort zum Fanacismu: steigert, wenn die Person,
gegen welche die Inden ihre Verfolgungen gerichtet haben,
dem Judeniöume durch Work. Schrift oder gar durch That
dadurch gefährlich wurde, dast sie einem Mitgliede dieser
angeblich unarienlosen Gesellschaft unsanft auf die zu weit
vorgestreckten Iiuger getloptt hat. In dieser Dichtung her­
vorragend thätig und Unerreichbares leistend, stehen die
Judenpresse im£> die bei derselben wirkenden Hauptmacher
da. Mit der Jauche der Lüge, der Verleumdung, Ver­
dächtigung und Beschimpfung wird von ihnen derjenige be­
gossen, der cs wagte, die Eirkcl dieser sauberen Gesellschaft
AU stören. Ta unrd nicht Halt genracht vor persönlicher
Ehrenhaftigkeit, vor deni Heiligthume der Familie, vor der
bürgerlichen Existenz des Menschen.
Nach dem asiatischen Grundsätze: Nur frech gelogen,
t§ bleibt doch etwas hängen! wird der dein Judenhasse ver­
fallene Mensch moralisch, physisch und finanziell zu ver­
nichten gesucht. Jedoch nicht beim bloßen Versuche bleibt es;
dieses Bestreben wird vielmehr zur That, wenn der Bedrohte
zu schwach, vielleicht zu mrithlos ist, den Kampf mit diesem
Gelichter aufzunehmen, oder— wenn bcifcn Hände nicht
fzanz rein sind.
Ereignet es sich aber, daß diese „faine Sippe" mit
ihren niederträchtigen Angriffen ans einen Mann trifft,
der sich vor derselben nicht fürchtet, weil ihnl thatsächlich
nichts Unredliches und Unehrenhaftes nachgesagt werden
kann, und der Mann zieht die elenden Ehrenrä'.cber vor
Gericht, dann erst gelangt die ahnungslose, durch die Juden­
presse eingeschläferte Menge zur Kenntnis des schändlichen
vnd niedcrträchligen Treibens dieser gemeingefährlichen
Bande. Alle anständigen Menschen, deren Vernunft und
«christliche Moral durch das Lesen der Judenzeitnngen, sowie
durch jüdische Theaterstücke nicht vollkommen verloren ge-
jprngen ist, und welche Gelegenheit haben, einer solchen
Gerichtsverhandlung anzuwohnen, können iich angesichts des
frechen nnd estnischen Bcnehncens, das die Angeklagten,
insbesondere aber ihre jüdischen Vertheidiger, hierbei an
den Tag legen, eines sie ergreifenden, gelinde gesagt, wider­
lichen Gefühles nicht erwehren. Mit Abscheu wendet sich
der denkende Theil der christlichen Bevölkerung ab von
diesem traurigen Bilde des niodcrnen Judenthums. Gelingt
es auch, ein oder mehrere solche Individuen der gerechten
Strafe zuzuführen, so hat dennoch der von den Juden Ge­
ächtete in feinern Leben keine Ruhe. Das Verbiet des ^Ge­
richtshofes oder der Geschworenen mag für diese Juden ein
noch so vernichtendes sein, sie sinnen sofort auf neue Rache
nnd neue Schlechtigkeiten, um ihr gleich einem edlen Wilde
gehetztes Opfer entweder in den Ruin oder in die Nacht des
Wahnsinns zu treiben.
Ter getaufte Jude Dr. Otto Frischauer an der
Arbeit.
Unter die von den Inden bestgehaßten und am heftigsten
Verfolgten zählt der Abgeordnete Gregorig. Man erinnere
sich nur des Processes Gregorig—Hecht, respective „Wiener
Tagblatt", Eigenthum des getauften Juden Tr. Otto Frisch-
aner. In der Absicht, den von den Juden wegen seiner Un­
erschrockenheit gefürchteten Antisemiten Gregorig in den
Augen der Bevölkerung herabzusetzen und denselben dadurch,
für das öffentliche Leben unmöglich zu machen, wurden im
„Wiener Tagblatte" die schändlichsten Lügen sowohl über
seine Person, als seine Familie veröffentlicht.
Tie von dem Abgeordneten über die Ehrenräuber ein­
leitete Schwurgerichtsverhandlung hat die vollkommene
Erlogenhcit aller im „Wiener Tagblatte" gegen denselben
erhobenen Anschuldigungen ergeben. Man sollte meinen,
daß das über die angellagten Redacteure des „Spittelberger
Bordellnachrichtenblattes" von den Geschworenen ein­
stimmig gefällte, vernichtende Urtheil, welches auch den
Eigenthümer des Blattes, den getauften Juden Dr. Otto
Frischauer, der als Vertheidiger seiner angellagten Redac­
teure fungirie, zum Wenigsten— moralisch getroffen hat,
diese Gesellschaft etwas vorsichtiger gemacht härte. Wer
jedoch das glaubt, der kennt diese Leute nicht. Wenige Tage
nach der endgilttgen Veruriheilnng dieser Kumpane über­
reichte Frischauer nomine dev damaligen Angeklagten, deS
Spi tt el b e rg des uchers und Forschers Jaroslaw Hecht, gegen
den Anwalt Gregorig's eine Ehrenbeleidigungs-(!!) Klage
wegen bei Per Appelverhandlung gegen Hecht gebrauchter
Aeußerungen. Tie Gerichte gingen aber zum muthmaßlichen
Leidwesen des getauften Juden Frischauer aus seine Ansicht
nicht ein, der Anwalt wurde srcigesvrochen und Frischauer,
in dessen Absicht es gewesen sein dürfte, dem verhaßten
Gegner neuerdings seinen Zorn fühlen zu lassen, ist ab­
geblitzt.
Ein echter Jude läßt aber einen Antise«
Jude Tr. Frischauer neuerdings einen A n-
miteii nicht aus, deshalb scheint der getaufte
schlag gegen den Abgeordneten Gregorig zu
planen. Als Charatteriftik der Person des getauften
Juden Frischauer dient der Umstand, daß Frischauer als
Werkzeug gegen den Abgeordneten Gregorig wissentlich sich
eines Menschen bedienen dürste, dem der Abgeordnate
Gregorig aus gutem Herzen und Mitleid Wohlthaten er­
wiesen hat.
Ter Fall ist folgender: Eines Tages kam der Maurer
Fischer zum Abgeordneten Gregorig und bat denselben, er
möge ihm (Fischer) mittheilen, was er zu thun habe, um
als Oberösterreicher, der er sei, nach Baiern auswandernzu
können. Er (Fischer) sei des Schwindels beim Wiener Bau­
gewerbe überdrüssig, könne als ehrlicher Mann nicht
länger zusehen. Abgeordneter Gregorig sagte ihm hierauf,
ein Auswandern fei gar nicht nöthig, ehrliche Leute seien
beim anständigen Baugewerbe gesucht. Weil der scheinbar
schlichte Mann einen ehrlichen Eindruck machte, so empfahl
er demselben der Bauleitung der städtischen Gaswerke, in
der AbsiäK, dem Bittsteller einerseits zu einem anständigen
Verdienste zu verhelfen, anderseits der Bauleitung eine
verläßliche, ehrliche Person zuzuwenden. Fischer wurde als
Auffeher bei den Gasrohrlegungen in Verwendung ge­
nommen. Fischer entsprach jedoch den in ihn gesetzten Er­
wartungen nicht, war renitent gegen die Vauamtsbcamten
und ließ sich von einem Bauunternehmer mit Cigarren rega-
liren, weshalb er wieder entlassen wurde.
Wenn mindergebildete Menschen in ihrem vermeint­
lichen Rechte sich getränkt fühlen, so pflegen sie ihrem Ge­
fühle des Unmuthes hierüber etwas lauteren Ausdruck zu
geben, dies war auch bei Fischer der Fall, der sich von den
Ingenieuren verfolgt glaubte.
Mittlerweile kam der Proceß „Gschwinder-Wagen-
rührer". Gschwinder wurde von dem getauften Inden Fri-
schauer vertteten. Der Tenor der Vertretung schien dahin
zu gehen, daß es bei diesem Processe dem Juden Frischauer
wenig um die Person des Gschwinder zu thun war,
sondern daß vielmehr Frischauer den Gschwinder benützte,
um dem Bürgermeister und der antisemitischen Gemeinde­
rathsmajorität ein's am Zeug zu flicken.
Fischer war dem Gschwinder als früherer Llufsehcr be­
kannt, ebenso dessen Zorn auf das Bauamt und dürfte er
Fischer zu Frischauer geführt haben, welcher in seiner talent­
vollen Weise wieder seinerseits den Unmuth Fischcr's
benützt haben mochte, um denselben zu Angaben über das
Banamt zu veranlassen. Tie nächste Folge der Bekannt­
schaft des Fischer mit Frischauer war, daß auch Gemeinderath
Grcgorig als Zeuge vorgeladen wurde. Hierbei ereignete
es sich, daß Gemeinderath Gregorig auf eine höhnische Frage
des Frischauer, welcher denselben mit allen seinen Titeln
ansprach, an jbert Richter die Bitte stellte, der Richter möge
die Güte haben, die Frage an ihn (Gregorig) zu richten,
weil er dem Herrn da (auf Frischauer weisend) keine Ant­
wort gebe.
Selbstverständlich llagte der getaufte Jude Frischauer
den Abgeordneten Gregorig sofort auf Ehrenbeleidigung,
die aber wegen der fortdauernden Immunität des Abgeord­
neten nicht zur endgiltigen Austragung gelangen konnte.
"'Als Lohn für die dem Frischauer geleisteten Tienste
erhielt Fischer durch die „Tagblatt-Jüdin" eine Hausmeister­
stelle in der Brigittenau!
Später gerieth Fischer mit seinem nachmaligen Brot-
geber Wagenführer in Streitigkeiten, welche zu gegenseitigen
Ehrenbeleidigungsllagen führten. Als Vertteter Fischer'-
ftingirte Frischauer, für Wagenführer inrervenirte Tr. Pattai.
Dr. Pattai ersuchte den Abgeordneten Gregorig, der­
selbe möge, -Am denc getauften Juden Frischauer, dem eL
mir um einen Seandal zu thun sein dürste, diese Freude
zu verderben, bei Fischer dahin zu wirken, daß ein friedlicher
Ausgleich zustande komme. Abgeordneter Gregorig ließ
durch eine Mittelsperson an Fischer, mit dem er wegen seines
Verkehres mit dem Juden Frischauer nichts mehr sprach,
die diesbezügliche Aufforderung ergehen, und Fischer er-
llärte, dem Abgeordneten Gregorig zuliebe einen Ausgleich
einzugehen, nur fürchte er, die tzausmeisterstelle bei den
Juden zu verlieren, wenn der Ausgleich zu­
stande komme. Darauf wurde chm gesagt, Ab­
geordneter Gregorig werde sich bemühen, daß Wagenführer
den Fischer bei seinen Arbeiten in Verwendung nehme.
Dieses Versprechen wurde auch vom Abgeordneten Gregorig
erfüllt, indem derselbe das diesbezügliche Ersuchen an Wagen­
führer stellen ließ. Ter Vergleich wurde am Tage vor
der Verhandlung in der Kanzlei des Tr. Pattai geschlossen,
und Frischauer, dessen Tintenknli wahrscheinlich die Blei­
stifte zu saftigen Sensationsartikeln für den „Spittelberger
Lupanaranzciger" schon gespitzt hatten, war um sein Ver­
gnügen und „etwas auch' um das Geschäft" gekommen.
Fischer erhielt von Wagenführer, dem ec seine damalige
Nothlage llagte, einen großen Betrag als Entschädigung
sür entgangenen Arbeitsverdienst ausbezahlt. Abgeordneter
Grcgorig, welcher der Ausglcichsverhandlung nicht anwohnte,
hielt die Sache für erledigt, bis er im Somncer d. I.
ein recommandirtes Schreiben Fischcr's erhielt, in welchem
der dem Abgeordneten Grcgorig sür dessen Bemühen so
vielen Tank schuldige Fischer von demselben die Erfüllung
des angeblich ihm (Fischer) gegebenen Versprechens, ihm
eine stelle zu verschaffen, in den unhöflichsten Ausdrücken
forderte.
Abgeordneter Gregorig, angewidert durch solchen groben
Undank, ließ diese Zuschrift unbeantwortet, nachdem er ein
solches bindendes Versprechen nie gegeben hatte, und ver­
nünftiger Weise auch nie geben konnte.
Nun erscheint der getaufte Jude Otto
Frischauer abermals aus dem Plane, '.cm wo­
möglich „ä gutes Geschäft"— und gleichzeitig im „Spitrcl-
berger Lvcalanzeiger für Bordellwesen" „in Sensation ä
groißes Geserres" zu machen.
Vor einigen Tagen erhielt Abgeordneter Gregorig
durch das Laudesgoricht in Civilsachen eine Klage des
Maurers Fischer, eingebrachtdurchden getauften
Juden Otto Frischauer, zugestellt, in welcher Fischer
Entschädigung sür angeblichen Entgang von Arbeitsver­
dienst durch zwei Jahre, und die Verschaffung einer guten
Anstellung vom Abgeordneten Gregorig gerichtlich fordert.
Gleichzeitig bittet Fischer um die Arnieirberechtigung, welche
demselben auch vom Landesgerichte bewilligt wurde.
Was beabsichtigt nun der getaufte Jude
Otto Frischauer?
Erstens glaubt er den von ihm gehaßten Antisemiten
Grcgorig einen Aerger zu bereiten, und hegt vielleicht die
stille Hoffnung, daß derselbe darüber— zerspringe!
Zweitens muß Abgeordneter Grcgorig die Kosten seines
Vertreters, weil Fischer das Armenrecht zugesprochen wurde,
unbedingt aus eigener Tasche bezahlen.
Der getaufte Jude Frischauer hat also seinem gehaßten
Gegner einen materiellen Schaden beigebracht.
Und endlich drittens: Landkagsabgeordneter Gemeinde-
rath Gregorig verttat den 7. Wiener Gemeindeoezirk int
Reichsrathe und ist von dem Wahlcomits dieses Bezirkes
als Candidat abermals für diese Stelle aufgestellt.
Was gäbe cs da für schöne, mit orientaliscker Phan­
tasie ausgestattete Märchen über Prokcccion und Bedrückung
armer Arbeiter, die durch die herzlosen Antisemiten um ihr
Brot gebracht, hungern und darben müssen.
Mit diesem Coup ist's durch diese Veröffentlichung
unsererseits nun nichts, edler getaufter Jude Octv Frischauei,
und über die Verhandlung werden wir schon so ausführlich
als möglich berichten, um die Praktiken des getauften Juden
Otto Frischauer in's rechte Licht zu stellen.
97Ö7
„
^ 1
AmchWst siil Liickr-, TkMW Hüll ßßchltm
Wältriiigerstr. 49 u. 55.
Zäckchen, Tausposstcr, Kcmdchen,
Mndeln, Aetteiniagen, Kadetücher,
Katschen, Faufgeruituren, sowie für
größere Kinder, Plan;.'!', Kleidchen,:
Zleöerjacken von billigster bis zur'
feinsten Kue-führnag in großer Aus­
wahl stets am -Lager.
Compiette Ausstattungen für Erstge­
borene fl. 4.80, 6.80 und höher.
V ersandt g en«« Nachnahme. 5? r cIMisten gratis.
Ttcsel'S k. k. ausschließlich priv.
Unentbehrlich für jede» Bruchleidenden.— Acrztlich
erprobt, unerreicht. Lag und Nacht zu tragen. Einseitig
fl. 3.50, beiderseitig fl. 5. Anerkennungen von Herrn Doctor
Weiß, emer. Secundararzt 1. Elaste des Wiener allgemeinen
Krankenhauses, Wien.
Cas*S Tiessi, AltSl-,Vchi!Ltt AjtUgtt
Wien, 7. Bez., Lercheufeldergürtel 12.
Ausführliche Beschreibung und Preiscourante gratis und franco
Provinz per Nachnahme. Zahlreiche Anerkennungsschreiben
liegen auf. »sei
Tw
rf
treuer KMeü öezeusen
MKsrsr
Ist dsr geste! "UW
Versandt in unerreichter Güte von IO Liter
arrftv.irts a 5 ö It; für Nein- nnd Echtheit
garantirt die seit 1888 bestehende Firma
IM'LZLSSZ.LLZ. ,357
18. Bezirk, Mayringer§üvts1 Ur. 3.
&&
Z /5h
S&’ÄL’fcite
fP*.
M18
Mein« setbsrerzeuaendcu Lampen, Luster, Laleruen K
«rmögNchen auch eine Gabbeleuibwng an jenen Orlen, t,,'
lerne Sasanstalt babcn. Eine Rohrteitunz ist nicht «S.'ii»
»endig. Jede Lampe stellt sich dc^ »ätb!ae cs,;?^*
und ist leichi traniporlcbel. Sem Tocht, brennt ruh. und
aeruchloS uud ist absolut gefahrlos. Die Lampen, Luster.
Laternen rc„ werden mit «chmeitertinpsbrennern, als auch mit
Glühlichtbrenueru geliesert. Drachioalle-, qlänzendcr Licht.
Beste Bcieucheung für Hvtele, Gastwirlhe, tsrschlljic,
Bäcker, sfärber, Gerber, Baumeister, Jabritea re.,
Glühkörper, für 
BOT' Preis listen gratis und frano». "TOI
Johannes Heusr, Wien, VI., Gumpsfidorfarstr. 22.
1000 fach erprobt und glänzend begutachtet, als das beste h
Und billigste Kinder-Nährmittel. Fleisch-, Blut- und Knochen-j|
bildend. Mit Kuhmilch vermischt, vollständiger Ersatz für’’
Muttermiloh. Schutz gegen den gefürchteten Durchfall bei
kleinen Kindern.
Man achte auf die Marke „XnorpM*
LS auksagnn «j.
I Itsir die vielen Beweise innieier Theilnahme, it(Ä uii? au? ?fn
113 des Ablebens unserer innigstgeliebieu Tovster und Seinre!i 7 r. bc,
i or-!u!eiuS
z M&rmino ISSppol
I sind, 'ollste «Ul dl, st'lu.r'chc M!^oi»
\ L-ZOUckUls'k. i.isbciD.lverS oi-cn vtUlclas.
j vielen ichonen «ran,spende», sagen w>r un,eren warm,»,! Dank.
Sie», a» 18. riovember 1M0.
Familie Köppek.


[ 2023-06-29 10:36:06.012 - 19001118 - Seite 22 ]
Sride 22
Wen, Sonntag
18. Ksdrmö« 1839
'«K &>%
i! Warenhaus
''gciiPölikan;
Tii. Sietasierag:24
V r isn. Pre'sh'isti *rierIBufer u. Miether!
Größtes und best eingeführtes tälavier-
^lablissement nach Zonentarif. Lang­
jährige -verlier werden Eigenthümer
deS entliehenen Instrumentes. Zum
Beweis der strengen Solidität werden
Instrumente bei Ankauf auf 12 Monate
in Probe geaeben. höchst öorrbctUjafr
für jeden Küuut und Miether. Die!
gunmqeu Bedingungen werden geboten
ohne (''Oiuurruu nur im Etablissement
Josef Bangyuka. Wien» 1. Bez.»
Boftgasie Ä. Filialen: Gmunden.
Ischl. 2!oFee. Jeder «»elegenheilSkaus
übertroffen, daher sehcnäwerrd.
ü ÄH
©ib©
kauft man am billigsten bei
solider Ausführung im
AM-ll.Wzittcr-Wtlhlins
des 9691
PASJ1L WEKfZ
XVI., Kirchstetterngasse 53.
Vollständig eingerichtete
fülusäerzienmes*
in allen Schiarten.
Vei größerer Anzahlung auch
Thcilzahlungcu.
Freie Zustellung ms Haus.
KmilWangert
Eger (Böhmen).
Fabriks-Niederlage
Mi®r StaWwaareB.
Anerkannt feinster Qualität.
Man verlange umsonst und
portofrei Prcisbuch mit
600 Abbildungen und vielen
Neubeiten. «70i
RasiBmEsssr LZL
schon zu K 3.50 ver Stück
franco gegen Nachnahme.
5S,ßS^ ©EU
anerkannt
solid u. billig
ausschl. priv.
eigene Erzeu­
gung liefert
Carl Jahn» u
Mie«.III..Kavvtstr.1ü9.
st
Bcgdgny’scha
rat Gsaiise-
CisBrvBrtiEäErlaiB
Wien VH.
I Lindengasse 23.1
Nur boste Qualität.
Billigster Preis. 9543 j
Vielfach prämiirt.
I Preislisten gratis o. franco, j
S.t3w cB8auttijuMawaBagiaseig^»
Aötzrenzapsen (Lockert)
- beste unb btt ltaste
Soblenunterjünoet
tJ’r .v'Vi liefert jederzeit in Sacke«
franco Hau»
WM I. John, Wie».
\ -yS> SJV/l, ©otbf(Btagftra6t
Sir. 12
Postkarte genügt. 9524
Vcilziii-Motorcn
GasWotoren.Kenstn-
Kocomsbtte
liefert ats ©peciaUtnt billigst die
Oas-Wotoren-Uauanstatt
Alois yr.d Jotiann Holzschuh
löitn, lü.ßci., Hmiiirrgcrstraße 49.
Preiseonranie,■ Rasten- Ueberjchtäge
gtatis unb ftaneo. 8935
Das Beste, Billigste und Solideste
tu
Künstker-, Aquarel-, Kek-
uub
Tempera-Hnöenfaröen
belomml man nur tu da bestbelannteN
Pinsel-, Farben-, Firnissen» «. Schablonrn-Niederlage
be,
D. JPsmimvsky
Merr» 8. Floriankgaffe |lr. 20.
Jcrtier mache ich auf mein großes und reichhakkiges Zager in
sofort trockenes Linoleums per Ftito 85 Lr. und Kernsteinlaek-
sarken per ^erto 9« kr., für Fußböden zum Z>elbstanstrich und
gekochtem £3ad)s aufmerksam. 9790
c -y '.' r
t'.i, r
-O a«: e'.-vV. X^'..-■ ...
grösste Erzengnngs- und Reparatur-AnstaU^
Wien's) gibt bekannt, daß sie mit der beginnenden
Weihnachts-k
puppen
gibt bekannt,
s-Saison ein großes Lager von Spiel-
Neuheiten für Kinder, zur Auswahl vor-
räthig hat.— Paradieses-Kinder
SJ da? schönste in Puppen. BLbs und Leder-Puppen.
O Besonders reichhaltig sortirt sind die Wellen-Locken-
Perücken. Echte Haar-Perücken mit dichten Zöpfen,
alles zum Kämmen und Frisiren, Kleider, Wäsche in
tzI größter Auswahl zum An- und Ausziehen gemacht,
Köpfe, Glieder u. s. w.
^ Reparaturen aller Sorten Puppen werden angenommen.
Solide Ausführung bei Anwendung bester
Materialien sicherten mein langjähriges Vertrauen.
Nissige Nreise.^
Li« «LLrrL- 9727 W
^ Wim, 6. Bez-, Humpendorferstraße 67
^ nächst der Tramway-Haltestelle Ammerlingstraße.^
Fabrikbesitzer: ferner füv
^rbsedaften, Legale, Frucht«
flenüffe mit u. ohne Donner»
kturg» höchst bi&crct ».reelle
auch Wechsel-OScompttn.
krLsr rorstl, I., Lellariastraße 4
purlerrs, Thür 4.
OSGO
7S31
Wäsche-Waarenhaus
Josef Oregopig
Marlaliilfersfmss© Rfr. TL
Stiftskaserne.
Damsnbemdea
ans Chiffon, Leinen, Battist und Seide
perStftokfl. 1.20,1.50, 1.80,2.-, 2.50,S.-.4.—,5.— bis 12.-.
Kachtcorsettea
aus Chiffon Battist, Barchent und Biquet
per Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50, 3, 4 —, 5.— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
per Stück fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2.-, 2.50, 3.- bis 6.-.
Damenschlafhemäen.
Anstandsröcke.
Costümröcke.
Eiesige Auswahl, billigste feste Preise.
Bitte erst nacfi der Kostznortfteilen k
Ein Versuch genügt um Sie zu übrrzenAea, daß ma» in
Wien auch für wenig Geld einen vorzüglichen, xaranÜrt
echten, unverfälschten
haben kann, u nd o fferire ich emen solchen, weiss u. rotb
10 Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirth« rc. in
Gebinden besondere Preise.
Für die Echtheit de? WeineS leiste ich jede Garantie, da ich
alle Weine vor dem Ankäufe behördlich untersuchen lasse.
k. k. handelsger. prot. Weimellerci
Wie», 18. Bez., Nenlerchenfclderstrahe 38
IM eigenen Hause.— Filiale: 7. Bez., Burggaffe 24.
Telephon 2350.
»n
GenossensclMciies Waareniiaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. 8. «. b. H.
6. Bez., Gumpendorserstrasse 22, alte Hr. 12|f4.
©bernderfes*
Tafel- und ledicinalwasser
1 l|asi£f@§.
Prospecte kofienftei durch die Brunnen-Directioncn der Cur»
und Badegenossenschaft
Obemdorf-Craismauer
wolün auch Anmeldungen neu ein­
tretender Mitglieder zu richten find.
802ö
Duchsrfrlssr,
nadlrgumnil, Tom«
schuhe, rarffs
sämir.iiicho G^s!-
waaren für Kaesgsbrsuch, Technik u. Spcrfc
S. u. k. Hof-Lieferanten, Ktiqlifch-Ameristmifche Sunmiiwaaren-
Nieberlage 9ISH
Rrehan& IVydra
Wien, 1. Bez., Herrengr&ss* S.
i;- -J
•oooeo«08oeoeoec«oeo9oe
i Spielwaaren
0 in größter Auswahl und jeder Preislage.
? Ilübstlien ChrlstbaumsclininfU,
g Josef ISafsacF Jf,
N Men, I., ALcüerstraste 4 nnd §9oss;nse 3
0 gegenüber dem Teppichhause „Orcndi". 8512 (!)
eO3O8O8O0O8O9O8O#O9OCOCO()
°§
9
8
o
9537
Heizofea- imä Boppslcylteäer
Pegnlir-KnUöfrn
Fabrik und Mufierlager von
U^iihetm Zrir^hor^t
Viten, VII/3, Neustistgasso IG8.
Beste Construction fflrBrewnronterlaI-ErÄp«rn!.ss.
Welche in Folge fortlnäkrenber
g-crungHi nicht unterschätzt werden darf und in XK'L...v
gcjojicn werden ums;!
Tie Oefen eignen stcb je nach Größe vnd VuHstattnn.il
für große und kleine, sowie für elegante und Mdmbntoi
Gesäwstölocale und Wohnungen rc.; selbe sind ebenso in!
einfacher als decorativer Vn-sübrung (wciöer oder sardi vls
^maillining und Liernickelnng), alS auch in blos schw u'-e.
Adjustli-ung dorräthig.— Für kleine Wohnungen auw:
„Füllöfen mit Kochvorrichtung“.
Jllnstrirtc Kataloge portofrei und gratis.


[ 2023-06-29 10:36:06.012 - 19001118 - Seite 23 ]
Nr. 4267
Wien Sonntag
„Deuts ches DolkoviatL«
18. November 1900
Seiie 23
Aszt's Zriefs au die Fürstin Krryn-
WiLt§rnstern.
Am 31. Juli 1900 Muren es vierzehn Jahre, daß
Franz Liszt in Bayreuth sein Leben beschloß. Obwohl bei­
nahe ein halbes Menschenaller seil dem Tode des Mitschöpsers
des neudeutschen Kunstwerkes vergangen ist, erhebt sich noch
in keiner deurschen Stadt sein Denkmal, eine Thatsache, die
nicht die Norgelsuchl um der Nörgelsucht willen hier nieder­
schreibt. Tenn wenn cs je einen Künstler gegeben hat,
der aus die rasche, sichtbare Dankbarkeit der Epigonen An­
spruch hatte, so war es Franz LiSzt. Nicht nur, weil er
Einer war, der einen Gewinn für die Menschheit bedeutet,
sondern weil dieser wahrhaft fürstliche Mensch eine Noblesse
besaß, die zahllosen bümrftigcn Musikern zum Segen ge­
reichte, und weil er als Helfer und Förderer immer dort
einsprang, wo ein Künstler zu fördern, ihm zu helfen war.
Was Berlioz, Chopin, Cornelius, Franz, Saint-Saens,
Wagner ihm zu danken haben, ist ebenso historisch festgelegt,
wie, daß er am Wiener Beethoven-Denkmale mitgebaut hat.
Und vollends: das Bonner Beethoven-Standbild hat der
eine Franz Liszt geschaffen, der allein und aus Eigenem die
noch fehlende Bausnmme— mehr als 10.000 Francs—
gab und fertig brachte, was, wie L. Nohl sagt, vierzig
Millionen Deutsche unter theilweiser Mithilfe des Aus­
landes nicht fertig gebracht hatten.
Nur im kleinen Weimar, das freilich be­
sonders tief in seiner Schuld stehr, plärrt man, dem
denkmallosen Meister ein würdiges Erinnerungszeichen zu
setzen; zur Stunde aber wartet es noch der Aus­
führung. Diese dünnflüssige Dankbarkeit unserer Zeit—
um nicht zu sagen: Undankbarkeit— hat aber doch ihr
Gutes gehabt. Tenn gerade sie bewog die Fürstin Marie
H o h e n l o h e, die Tocytcr der Fürstin Caroline von Sayn-
Wittgenstein, die durch vierzig lange Jahre dem Herzen
und Geiste des großen Meisters näher gestanden hatte, als
irgend Jemand im Leben, ihm ein Monument zn setzen,
das beredter als Erz und Stein der Nachwelt künde, wer
und was er gelvesen. Sie entschloß sich, feine Briefe an
ihre verstorbene Mutter der Oesfentlichkeit zn übergeben.
„Mehr als irgendwelche Zeugnisse und Tocumente sind sie,
die den intimst»« Einblick in seine Seele gewahren, geeignet,
sein Charakterbild, das in der Geschichte bisher noch immer
zu schwanken schien, für alle Zukunft festzustellen und es
in dem vollen Glanze zu zeigen, der im Leben von ihm aus­
ging." So schreibt La Mara— die bekannte Musikschrift-
stellerin Marie Livsins— in der Vorrede zu den Briefen
Liszt's an die Fürstin Wittgenstein, die sie vor Kurzem
in einem starken, über 500 Seiten umfassenden Band her­
ausgegeben hat.*)
In der That, dieses Buch ist ein rnonnmsntam aerc
perencius. Ist es doch nicht allein die Biographie einer
großen gütigen Seele und das Memorial eines glanzvollen
Künstlerdaseins, sondern auch eine Chronik von dreizehn
Jahren deutschen Musik- und Culturlebens. Wir lesen die
Confessionen eines gläubigen und liebenden Herzens und
blicken zugleich in eine Zeit, ans der die Ströme einer
neuen, reinen Kunst hervorbrachen: das Resormationszeit-
alter der Musik. Allerdings, in diesen Briefen spricht das
Herz eincS Franz Liszt zum Herzen einer Fürstin Wittgen­
stein, Gestalten, die in der Musikg-schichte eine ähnliche
Stellung verdienen, wie Tante und Beatrice, Pctrarka und
Laura, Goethe und Frau v. Stein in der Literaturgeschichte.
Tie Vergleiche sind nicht zu hoch gegriffen. Tenn es
konnte nur ein wahrhaft souveränes Ich, sein, mit dem sich
Liszt zu einer höheren Lcbensgemcinsamkcit verband. Adler
und Nachtigall geben ein ungleiches Paar. Und^ wie man
Liszt's Leben und Wirken überhaupt mit den gröyten Maßen
messen muß, um cs zu würdigen, so muß man auch an seine
Herzensassairen, an seine Beziehungen zu den Frauen, den
höchsten Maßstab anlegen, um sie zu würdigen. Di's um­
somehr, als der deutsche Philister gelegentlich mit seinem
Centimetermaß hervorrückt und das hoch über ihn Ragende
für die Obronjgris üeanc!,-clevre der Bierbank znzupafsen sucht.
Wer nun die Frau war, au die Liszt jene Briefe
adressirte, davon erzählt ui-s La Mara zum erstenmale
Genaueres.
Die Fürstin, 1819 in Monasterzyska geboren, „ein
Kind der Steppe, mit einem ungebändigten leidenschaftlichen
Herzen", gleich stark an phantastischer Begabung, wie an
Macht- und Herrengcfühl, war schon in jungen Jahren an
einen ungeliebten Mann vermalt worden.
Widerwillig trug sie die Fesseln einer Ehe, welche die
Hartköpfigkeit ihres Vaters geschmiedet hatte, „es drängte
sie heraus aus der Zurückgezogenheit und Stille ihres
Daseins, hinein in den vollen Strom geistiger Bewegung,
literarischen und künstlerischen Lebens". Da erschien auf
einem feiner Virtuosenzüge durch Europa, dem ungeheueren
Jagdgebiete seines Ruhmes, Franz LiSzt im Februar 1847
in Kiew,*) um daselbst zu conccrtiren. „Hier versammelten
sich alljährlich zu dieser Zeit die Großgrundbesitzer Süd­
rußlands zum Mschlusse ihrer Geschäfte, und auch die
Fürstin war zu diesem Zwecke hierhergekommen. Für ein j
von Liszt veranstaltetes Wohlthätigkcitsconcert sendete sie
ihm eine Hnndertrubelnote. Tie reiche Gabe überraschte und
erfreute den freigebigsten aller Künstler, und für die Geberin,
die man ihm als geizig und absonderlich geschildert hatte,
von Vorneherein interessirt, besuchte er sie, um ihr zu
danken.— Schon die erste Begegmmg zündete."
Liszt selbst mag wohl gleich anfangs empfunden haben,
daß sich zwischen ihm und der Fürstin ein Außcrordent-!
liches begebe. Denn schon in einem seiner ersten Briefe vom>
Charsrcitag 1847 fragt er, ob es nicht auch ein Charfreitag;
gewesen sei, an dem Tante seiner Beatrice zuerst begegnete,
und welcher Tag es wohl gewesen sein mag, der Petrarka
und Laura zusammenftihrte... „War dre Fürstin auch!
nicht schön zu nennen, so sprach doch ein eigener geistiger
und seelischer Ausdruck ihr aus Auge und Angesicht", und
der dem Buche beigegebene Stich ihres Kopses zeigt das
Antlitz einer Frau, deren Seele und Adel sich ganz in die
Augen zurückgezogen zu haben scheinen. „Indem gebot sic
über eine wunderbare Beredsamkeit und eine unglaubliche
Wissensfülle. Das für alles Schöne und Große glühende
Herz der fitrstlichen Frau, ihre überschwängliche Phantasie
entflammten alsbald für den unvergleichlichen Künstler und
Menschen. Sie lud ihn nach Woronince, einem ihrer aus­
gedehnten Güter in Podolien, ein, und Liszt kam zn
längerem Verweilen. Sie beschloß, ihm anzugehören, sich
mit ihm zu vermalen." -*
Rücksichtslos brach sie um ihrer Liebe willen
mit der Gesellschaft und floh mit ihrer Tochter im Jlpril
1848 aus Rußland. Aber nur die eine Hälfte ihres Ent­
schlusses setzte sie durch: die Vermälung mit LiSzt nmßte sie
sich versagen. Denn es gelang ihr nicht, die Scheidung ihrer
Eh: von den geistlichen Behörden Rußlands zu erlangen.
Ihr Gatte erhob beim Zaren Nikolairs Klage wegen gewalt­
sanier Entführung seiner Tochter und Beraubung aller
Existenzmittel. Dreizehn Jahre währte der Kampf der beiden
Gatten. Aber romantisch, wie ihre Trcmucng begonnen, blieb
auch das Leben der Entflohenen. Ueber Wien und Karlsbad
kani sie nach Weimar, wo sie die Großherzogin in Gast­
freundschaft aufnahnr und ihr eine ihrer Besitzungen, die
Altenburg au der Ilm, einräumte. Einen Seitenflügel des
von einem weitläufigen Garten umgebenen Hauses bezog
cttva ein Jahr später, sein bisheriges Quartier im Hotel
„zum Erbprinzen" aufgebend, Franz Liszt. Einer Frau
zuliebe adrcssirtc der Sjoj von Weimar freilich auch noch
später für Liszt Bestimmtes an den „Erbprinzen". Auf der
Altenburg blühte Beiden ein Märchendasein. Hier trat Liszt
in die sruchtbärste Zeit seines Lebens ein, hier zeitigte seine
schöpferische Kraft die reichsten Früchte. Tie zwölf sympho­
nischen Dichtungen, die Dan.te-, die Faust-Symphonie, die
Grauer Messe, die ungarischen Rhapsodien entstanden hier,
wie so viele seiner literarischen Werke. Tie Mitherrschnft
über seinen Genius aber hatte die Fürstin an sich genommen.
Sie >var sein Alterego, sein Inspirator, oder wie sie sich
bescheiden nannte: sein Secrctär. Sie begeisterte ihn zu
seinem schönen Buche über Chopin, ihr entsprangen die
Ideen zur Schöpfung der „heiligen Elisabeth" und des
„heiligen Stanislaus": sie besorgte ihm die umfangreiche
Corrcsvondenz, sic lebte nur für ihn und „in ihm". So
muß es sich an den Höfen der Medicäer gelebt haben, wie
cs sich zn seiner Zeit in der Altenburg lebte, da LiSzt das
kleine Weimar zum musikalischen Centrum Deutschlands,
zur Pslegcstätte der neudeutschen Kunst erhob. Tenn dort
*) Franz Liszt's Briese an die Fürstin Caroline Sayn-
Wittgenstein. .Herausgegeben von La Mara. Leipzig, Truck
und Verlag von Brcitkopf& Härtel.
*) August Göllerich gibt in seiner Liszt-Biographie
lzweitcr Theil-- als Trt der ersten Begegnung— wohl
irrthümlicy— Petersburg an.
versammelten sich „die Besten, die die neuere Musikwelt kennt
und nennt", die geistigen Nachbarn des Meisters, nicht bloße
Nebcnherläufcr: Berlioz, Brahms, Bronsart, Cornelius,
Franz, Klindworth, Raff, Rnbinstein, Schumann, Smetana,
Tcnrsig, Wagner, unter die sich Maler, Dichter, Bühnetn-
künstler, Männer der Wissenschaft, mischten, die Alle um
Liszt's willen kamen und die Gastfreundschaft der Mtenburg
genossen. „Es war eine von Kunst und Genie durchtränkte!
Atmosphäre", ein Zirkel der reinsten Bildung, indem nach
Hebbel's Worten „das Gespräch selbst zum Goldgcwebe ward,
loeil die Harmonie in der Lust lag". Bis zum Frühjahr
1800, zn ivelchcr Zeit sich die Fürstin nach Rom begab,
unr ihre Scheidung „mit der ihrem leidenschaftlichen Naturell
eigenen Energie" durchzusetzen, dauerte die Künstlcrromantil
der Altcnburg. Und so weit reichen auch die vorliegenden
Briese. Sie begleiteten alle inneren und äußeren Erlebnisse
Liszt's und der Fürstin und brechen ab, als diese Weimar
verließ— um es nie wiederzusehen.
Krmst-Allerlei.
sTrinuerungcn an Richard Wagner.) DuS den Er­
innerungen des ehemaligen Ministers Ollivier erfährt man
zum erstenmale von einer jungen Griechin, Sofie Kalergi,
die für Richard Wagner in Paris 11.000 Francs Schulden
bezahlte. So viel betrug der Fehlbetrag der Concerte
Wagner's. Ferner veröffentlicht Ollivier allerhand Neues
über Berlioz' heimliche Umtriebe gegen Wagner und er­
zählt, welche Mühe es kostete, in Paris einen Uebersetzer für
den „Fliegenden Holländer", den „Tannhänser", „Lohen-
grin" und „Tristan" anfzntrciben. Endlich fand man einen
armen Teufel von einem Privatgclchrten, der die Arbeit gegen
ein lockendes Angebot von tausend Francs übernahm, aber
seinen Namen nicht hergeben wollte. Es war Challemel»
Laeour, nachmals Präsident des französischen Senates.
Diese Uebersetzung, Quatre poemes d’opera, gilt heute als
Seltcicheit aus dem Büchermärkte.
(Liberales Teutfchthum und tschechische Kunst.) Tie
malerische Ausschmückung der großen Halle im Rudolfinum
zu Prag soll ohne wefteren Concurs dem tschechischen Maler
Brozik übertragen werden. Tie Leitung des Rudolfinums
ist in der Mehrheit deutsch: der oberste Einfluß steht der in
deutschen .Händen befindlichen „Böhmischen Sparkasse" zu.
Sollte sich daher obige Nachricht bewahrheiten— und dies
dürste der Fall sein, da sie tschechische Blätter bereits als
sicher veröffentlichten— wäre das wieder ein neuer Beweis
dafür, daß das Deutschthum gewisser liberaler, sogenannter
deutscher Kreise Prags keinen Pfifferling werth ist.
(Pariser Eonservatorlumsprüfungeu.) Den Prü­
fungen und Prcisbewerbungen im Pariser Conservatorium
wohnt stets eine tobende Menge bei, die sich aus dem ganzen
Anhang der Prüflinge zusammensetzt. Diese Leibgarde der
künftigen Primadonnen, Virtuosen, Stärs u. s. w. nimmt
natürlich in leidenschaftlicher Weise für die betreffenden
Familiengenies Partei und sucht die Genies der Gegenpartei
durch.Zischen, Pfeifen, Heulen, und, wenn es sein muß,
durch einen kleinen Faustkampf „todtzumachen". Ter
Conservatoriicmsdirector Theodore Dubais, der sich ohnehin
nicht durch Mlzngroße Strenge auszeichnet, steht diesen
Scandalen machtlos gegenüber. Als in der Biolinclasse der
erste Preis einer Schülerin zuerkannt wurde, die ihn icach
dein Urtheile der Menge nicht verdient zu haben schien,
wurde der Tirector niedergezischt und gepfiffen, der Namens-
aufrnf der mit Preisen bedachten Schüler durch lärmende
Zwischenrufe unterbrochen. Dann verfolgte die unversöhnliche
Meute die preisgekrönte Schülerin bis zu ihrem Wagen
und machte Miene, sie zu lynchen. Theodore Dubois mußte
die .Hilfe der Polizei in Anspruch nehmen und den Saal
des Conscrvatoriums räumen lassen. Eine ettvas ungestüme
Schülerin wollte ihrem nicht sehr liebenswürdigen Lehrer
eine Lhrfcige versetzen, aber die Maulschelle verfehlte ihr
Ziel und traf einen gänzlich unbetheiligten Beamten. Bald
darauf führten zwei Sänger einen regelrechten Boxer­
kampf auf.
(Hamerling-Tcnkmal i« Graz.) Der Hcrmerling-
Tenkmalausschuß, an dessen Spitze die Bürgermeister von
Graz stehen, erläßt einen Ausruf zur Hercinbringung der
noch nöthigen Kosten im Betrage von rund 12.000 K.
Professor Kundmann (Wien) hat den TenkmalSentwurf
bereits fertiggestellt. Tcnkmalsbciträge sind an den Zahl­
meister Gemeinderath tz. Poscher in Graz zu richten.
Unsere geehrten TcKimWZcnossen cchttzm mir, istWEinLsc lui feen in
bftÄM und sich auf unser Blatt berufen zu
imsercm Blatte angekünStgten Firmen
sollen.
EKMMMNMM i>
China «Ideta m ft Üsea
ai: .3g€*ci-in'tc£, wiedkibcrst^^cn^ ri:- hilfst f i:r
Blurarme ir. rUecorrvaleSccurerr.— r-uipfoMcn n. im-ven-
bft von ärztlichen Autoritäten.— U?^cr Gutachten.
Vorzüglicher Cc,ch::rack.
Ausgezeichnet mit irreren ßc-iotuctt u- flfOeniett SQebaiflftn.
^ i’ x Luer-^taschc ff. 1.2u, I i'chc ff. 2.20.^
Zu haben in allen Lloorb^cn.
Aoothske J. SERRAYALLO, TRIEST.
Billigste Eiriktmsöquelle
von echtem böhmischen
Wien, I., Lilieugalse 3
(Quergasse der Singernraxe und
Bä eil) b nr g g assr -. 2848
(2n Wir» hriue ^iliulr.)
'2M.M Carl Trcsuak
Petroleum- unü Spirit «s-J&ßss-
Pumpen, Füllkannen, Flaschen für
HfePpeSL r»»«» Oeln. Petroleum bei Carl Wagner,
Wien, 15. Bez., Robert Hamerlinggaffe 32. »ns
Hervelkeermem.
Alles bewahrtes, diälclliches Milte! bei Dysenterie, Darmlalarrhen und kreck»
Durchfällen. Zu haben t» allen TS8Q
^.potlielien.
Woll- und Seidenstoffs, Schürzen, Eiscks, Lyoner Spitzen, Barben, Seiden-Gachnez
und Echcrpes, Spitzen-Confecticn.
(II,, Hauptsfrasss 46.


[ 2023-06-29 10:36:06.012 - 19001118 - Seite 24 ]
Wir». Cararttg
18. Rshember 1800
Skr. 4287
k-E-LM
Chinasilber- und
Fabriks-Lager:
L Bez., Graben 14, „Grabenhof" (Ecke der Bräuner-
ftrahe).
Kroße Auswahl in
UMnachts- Geschenken!
Hescßmackvollsse
Ci^aushaltmicgs- und
£tucusgeräfhe.
Stark versilbert©
gssfecke und
$fotel-£rti!eel
an mit garantirter Silberauflage.
ie„ 's?
*V7 x^ NV “fv:i ;* v-
'- v -T :*•: »-
Vr-• V.-'.-J
Alpaccawaaren-Fabrik
Fabriks-Lager:
6. Bez., Mariahilferftraße 71a (Hotel Kummer).
cheschenks-Artiket zu
allen Gelegenheilen passend!
Ausführung!
^W ürsn- und
vsrslnsgabsn.
f-
Billigste Preise.
läiederversilberung
prompt und billig.
Illustrirte Preis-Courante gratis u. franco.
» m-TTW* M», a»zv.;; .v
ewa^st^r-iia■isyw'wrr'iu-».»* ,i»i..»>- '.ytf.mjj.v V"'
o-z«zi,«>>nsafl.tvaaer>^0!Sb!c,»/,>d..VI».l.1 rtanr^« "*nu>
1--■ laaAgia. rinn hu r^Tii lirt- 1, nn 1 f tr 1 -c—-, -i n-— f*
™*r
Yiw.- I 'nt --—
W*K
y
Prurnttrt Part, ItHM» feit. Pred-tk«.
W* ^lifbarftta Srjchrnte für Ion M ««n t» d«r eigen» zusammru-
lestellten
Weiimnclits-Ansstellun^
ffc den DoileNctisch bon prallt!»en nüsiichftrn nnd billigen Artikel In,
«lener und Parcjer Haarschmuck, Modenadcln, itämine und patent. Apparate
zum Selbstsristrrn bon
kMr IM l n. t ch M-BaM-Fiseiir
Wien, l„ Freiflugergaffe 1, nächst dem Stefansplatze.
Wtx alle haben unseren Arzt gefrort. Janirs wohlriechende
Haar-Petroleum ist dns Beste zur OTrhaltun- mrd Verschöne­
rung der Haare. Probeflacon 1 ft., groftes Flacon fl. 2.S0. Nur beim
«oder Franz !^auik, k. n. t. Hof «Damenfriseur. Ausgezeichnet Pari?,
Berlin, Wien, Ehrendivlom. f. u. k. StaarSpreiS. DZteo, 1. V., Fretstnger»
gaste I nächst dem Sltfan-platz.
Unschätzbar für jede Dane ist
R JsbII’s, L i L o Höf-Ea-FriOT
(■.«»seztlchp.et mit der k. o, k. Staat»-Medtllle
jSl Fants, Patcnt-tpaardlnder, da«
| ’"i stärkste wie da« schwächste Haar srst-
baltend, elegantes Frlsiren in 8
Minuten. Prei» l fl. R* r~ Bor un.
brauchbaren Nachahmungen wird ge­
warnt; «an acht«, dah aus jede« Stück
der Stempel Zs. Jautr» Patent ist.
Jauik's Haar- «. Bart»
färbemittel
„OSSBOJi“
Ist laut Attest vom chemischen Lad«-
ratorium de« iisterr. Apotdrker-Veretn«
pom 3. December 1893 gänzlich un­
schädlich, färbt »ancrhalt blond,
braun oder schwarz. Flacon 4 2 und
5 fl. sammt Stedrauchr-Anweflung.
«Un, 1. ve,., Kretstngergosse 1,
nächst bem Ttcsanlplatz, daselbst
separaie Haartärdc-, Kopswasch- und
Fristr-Salon». 6998
€4
Yd
5 —HE
Üb’Siir Adamen
embsehle Ttirntuffe nach meiner eigenen Methode zur
neuesten Frisur. iedr kleidsam und leicht teldst zu srtnren;
unsichtbar,- Tchcitel und Perste.'e», leicht u. naiüriich
geardciletltiovfc, Locken, Puffen und Bandeanr, alle«
tu bester «uoiijdrung und billigster Preidderechmin«. An­
leimn, und Rail, zu lleidiamen Frisuren bei «auf kostcnio«.
prämllrt Pari«, Lerlln, Wien k. k. Elaatg-Nrei«, Ehren-
Diplom. I. Frcistngerg. 1 nächst d Ste'anipl.
8052
> T >.iM«e»Ack»eäiMä«chäeMäaA»»«ä»»chachMbMbAwnMM»»ia>
V
Clemens üattncr, 3. Ly., Lolonihplah 4
BürgerUchnf Tisckler und Taprzirrer. Begründer 168^. Preis«
courante grat'S und franco. Trotzes Waareolagcr stets vor-
raU)!g.— Nächst der Weitzgärderktrcht. VSdl
Eigens Schuhwaaren-Erzeugung
de»
Franz IS. Swoboda, 8chnhmachermeister
7968 Nicflerlaie: Wien, I., Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl^).
Größte AnSwahl aller erdenklichen
Schnhwaarcn für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dlmerhaft
billig.
Porzellan
flhc «raatnnfftalMmtrn, Yak­
geschenke, Dernrattons-Kräg»,
Platten »nd «Sebrinichsgetckiirre
. aller Art bet tkrnn Uten,,
artnhtlferfrrahe 18— 9019
Wir emptedien zur Pränumeration sowie für Ankündigungen die bekannten
Inhaltlretchrn, reich tilustitnen, elegant audgestallelen weiiperdretlelen Fachblätree:
Ahgtültillk f‘' Ö<,c,n' t: ’- Un“)^ t0 P'°»- S-den Donner«.
M«crWmtthsLl!slliit.k ^ritnno
erscheint eine Nummer. PrämtmerationSprei».
der franco §« senden ist, vierteljährig K 3.—.
Hauptredacteur: HliaoH. Hitsch-
umim. Erscheint Mittwoch und
SamStag. Vieneljährlich K L.—.
Mmkilhislht gerfi' BHl ,M.Mhüil
«W—«— JMW>««»>»'«^W M««NIlvterteijährllch K i.—.
H»go H. Httfchma««'» Jo»rnalverlag, Wie» I», Domini-
kauerbastei 5.« 1«
Wo kaust man seine Bedürfnisse am
billigsten? Zn der Wiener Trödler­
halle (Tandelmarkt), IX., Woßau,
B^rggasse.
Hier flnden »I« «ge» »rdenML« el» Herren- und DemrnNetder und Wäsche.
Herren- «nd D»«enichuhwa«rcn aller Settnngen. Uniformen für Milträr«
»nd »eamte, alle mdgltchin lltcise- und J.qdartitel, so auch Model, «üchen-
»erSihschaften, «tuberwagen und Liesen. iSeieuchlungiappmuNe, Hilder und
Lptegel, sowohl neu, al» gebraucht, Mustkinsirumenle und AutiguiiStcn,
Fnhrräder »n» »pmch« Segeuftänd«. Auch stnori hier jeder Sinkens und
Umranlch statt.
Präffnet b^> 6 Uhr Früh dt» 8 Uhr Abend«, an e«7M. nn» Fetcrtegcn bi«
II Udr vormittag«. SS4.
8«»A.SSLOL«»LL«LL« I^«KL.LL«m
fclH Petroleum-Gläblicht-Brenner
■■ -- „Plltnfr.“:
Die Verzüge degsetten stn»! »nf jede» Petrole»»»
bnistu bo» 4 ll-u. Dnrchmeyer aufichrauddar. Haub-
hadung «nd L«str»ert»» denlberß einfach. Dndellose»,
ru st freie», gernch- nn» gefahrlose» «brennen, glän»
een»««, artn »eeifzeS Liätt vou ca. 88 kargen Stärke,
ivcrdianch bon einem Liter ganz gewöhnlichen Pettoieum»
in 15 di» 1« Swnden. daher größte Sparfninkett bet
colossalen, Sftect.— Prospeae gran« und franco.
Alfred Xaezmer
1469 Wien, 1. Berlrk, Schettenreld^eeae «fr. 5*
Erste Ssterr..««g»r. p«te«tirte
Klstail-Patronen-
ALE^SSälAMPerZ-
Paul Ffengl
Wi?,n, VIl., MäHpsse Nr. 44
erzeugt garnntiri ungefähr!. Acetylen
lampen und Laternen aller Art, sowie
für alle Belcuchtungszwecke mit
Metallpatronen.
Verkauf von Harbid Sester HuaMäl
für Aadfayrer.
»ii»
«8 MM ul solidstes
VEPPMAUS
N.& 6. ZfiOCHIRI
I., Bartenstoiagasse 3—5
nächst dem Rathhanse.
»755
Pantsche IniUtiois-Teppiche, frßjste Anrvabi,
4X3 fl. 25.-, 3X3 fl. 15.-.
latnhrefBiB», ü«ppel»«itix fl. 1.20 per Steck.
Lanfteppiche in allen Qaalititen, Breiten nnd 4.08-
führuD^.
Tisch- und Bettdecken-Carnitnren, fein gewebt, za
fl. 7.— per Garnitur.
Bettvorleger, gewebt, ron 70 kr. per Stüok ange­
fangen.
Spltzenvorhinge zu fl. 1.50 per Fenater, 2 Tbeile.
Cocosisuler, «cbwer» Qualität, 70 om 70 kr., 90 cm
90 kr.
Separate Abtheilung für Verkauf von:
Reste TO» Lauftepplchen, schwere Qualität, früher
60—80 kr., jcUt 20 kr. per Meter.
Qaselae Tisch- »nd Bettdecken, früher 12—16 fl.,
jetnt 2— 4 fl.
Einzelne Vorhänge, ganz schwere, früher 20—30 fl.,
jetzt 3—5 fl. per Stück.
Ich erlaube mir ein verebrüches Publicum auf mein am
Wien-Aspanger-Pahnhof errichtetes reich assortirtes Holzlager
nnsmerksnm zu machen. Dasselbe besteht aus barlcin und
meichem Scheiter- und Prügelbolz, welches auf Wunsch ailch
geschnitten und gehackt geliefert wird und auch in Sückcir be­
zogen werden kann.
Porziigliche Qualität, gutes Maah und billigste Preise
vereint mit prompter Bedienung, wird bei einem ersten Ver­
such volle Befriedigung finden und lad« zu gefällige» recht
zahlreichen Allfträgen hoslichit ein.
Westellungsort: 3. Z!ez., Kauptstiaße 143.
Ijy Die Zufahrt zum ^olzplatz und der FcrKaufsstelke
»estndet stch am Krsenalweg. -Mz Telephon Nr. 32ttl.
»67« Hochachtungsvoll Anton Haller.


[ 2023-06-29 10:36:06.012 - 19001118 - Seite 25 ]
Nadfahrsport.
D2S richtige Fahrwasser.
_ FÄr nächsten Freitag hat die Leitung des Verbandes
Ernstlicher Radfahrer Oesterreich eine Eentralausschuß-
sitzung einberufen. Es ist dies die zweite Sitzung und zugleich
letzte, die über den Anschluß des Verbandes an den Oester-
restlichen To-uringelud zu berathen haben wird. Vorher
hat ein fünfgliedriges, in der letzten Centralausschußsitzung
gewähltes Eoufitä die Angelegenheit durchberarhcn. Wir
wollen auch diesmal den Ereignissen nicht vorgreifen, hoffen
aber, daß die gewählten Herren, durchdrungen von der
Dichtigkeit der Ausgabe, die ihnen zugetheilt war, eingehendst
das „Fair und Wider" erwogen haben. Ihre Pflicht
ist es, mit Vorschlägen vor den GentraUu** 1
schuß zu treten, die von beiden Theilen, so­
wohl von Seile des Oesterreichifchen Tou­
ring e l u b s als auch des christlichen Bei-
banden, wenn auch nicht zur sofortigen Sin«,
nahnie gelangen können, doch wenigstens!
eine Berathung möglich machen. Ties ist die j
Weisung, die den Männern mitgegeben wurde. Haben die-!
selben ihre Pflicht in dieser Weise nicht erfüllt, dann war j
die Wahl von Seite der Ceiitralleitung eben eine Täuschung,
und wurde ein Amt Männern in die Hände gelegt, denen
das rrLthige Veegäudnis Mangel:. Wir sind selbst neu»}
Airrrg. in welcher Art und Weise das Fünfereomitv, welches
sich aus objectiven Standpunkt zu stellen hatte, seine!
und Zeiuinger, Tr. Stock u. s. w., welche sonst die
Arecttve angeben, sich absichtlich diesen Berat Hungen
fern hielten, wird es sich zeigen, ob der Verband,
außer ltzeuanuicu, Männer in seiner Milte hat,
die befähigt waren, das Erbe der Fül)rer zu
übernehmen, wenn diese regierungsmüde würden. Es wird
sich zngen. ob sich der Eine oder der Andere findet, der
imstande in, öas erst vor dem Stranden gerettete Schiss,
in der jetzigen schweren Zeit der Radfahrerkrise weiter-
Fnbugsireil. Es kann int Frülfjagre bester rverden; aber wer
weiß es. Tie Krise im Radfahrsporte rann auch das nächste
Jahr überdauern, und wie ein Steuermann, der sein Fahr-
wa'str kennt und vor eiuem Sturme bestrebe ist, sein Schiss­
lern in^ einen sitbcccn Hafen zu bringen, so sind die Führer
des Cb'riülia n: Verbandes und Alle, die cs mit demselben
ehrlich meinen uns so gc'unden Sportsinu besitzen, bestrebt,
das Anerbl.nnl der Führer des Lcstcrreichiichcn Touring-
clubs, nxlche in einer Connliöirnng beider Verbände ein Er­
starken für beide in. der Zukunft erblicken, nach Möglichkeit
zu fordern und zu unterstützen. Wir erheben heute, und
das nirn. rum erstenmale, unseren Mahnruf. Tie Sport-
Prepe n i:nn n;;eil:,'t an eigenem Interesse eines solchen An-
schlui'cs. wog-. aber, wie der Leuchtthurm Len Schiffen den
rtchtlgc:: Enrs anzeig:, in Die Sportpreise verpflichtet, bei
einsän.'idcudrn Ereignissen «lohnend und helfend beizustehen.
Sic ist auch u-vht iufermirt und daher in der Lage, bester
als der £;r’,cir,c die Situation beurtheilen zu tonnen. Wir
rufen d >:'e daher bereits unser Mahnwort und nur in zu
kurzer Zei: wird der Christliche Verband erkennen,, wie schwer
er ge'chädigr lvurde, wenn die Gegner des Anschlusses die
Oberhand gewinnen. Ter Verband u'ird dadurch seine bis­
herigen Führer vor den Kopf gestoßen haben und mit
Recht werden die>'e die Führung denjenigen Elementen über­
lassen, welche mehr als die bisherigen Steuermänner zu
verstehen glauben. Denn nur dann nicht das erst gerettete
Schiff ohne rechten Eurs in der Zeit unserer Krise
hin- und herichwankt, uin dann cndgilcig in der Brandung
unterzugeyen, denn ein dritresmal werden keine Retter
erfreuen.
Dir berühren in unseren: Sportrheile ungern das
politische Gebier, wenn es das Wohl der Allgemeinheit gilt:
aber hier muß der Stein des Anstoßes genannt werden, cs
sind dies die Radicalen des christlichen Verbandes. Auch der
Oesterreichischc Touringcluv hat solche in seiner Mitte, die­
selben verstehen cs aber zu ihrem Vortheile, diesen Radica-
lismus in geeigneten Momenten zu unterdrücken. Ties ist
im christlichen Verbände leider nicht der Fall, und obwohl
der Verbaue fein Kamvsvecband sein will, macht dieses tleine
Häuflein Raoicater einen Lärm, als w>enn in ihm der
ganze Verband iDrutiticut wäre und die wildeste Schlacht
toben würde. Tie Rede des Herrn Tr. Rooert Patkai am
Gründungs'e.ße, die Zustimnrung des Herrn Vicebürger-
meistrrs Tr. pkeumayer uir einen Zusammenschluß der
ganzen Radfcchcerschasl, der Beschluß des R- V- „Teutsches
Lolisbl.ru.", corporativ ab 1. Januar dem Oesterreichischc»
Touringeluv beizutreten, welchem Beschlusse, nebenbei be­
merk!. noch viele Vereine folgen werden, niögen diesen
Radicalen ein Fingerzeig sein, daß sie den unpassendsten
Moment erwählten, um ihren Radikalismus zu bethätigen,
der bei ihnen identisch ist mit Gesinnungstüchtigkeit- Nein,
fort mit der Waffe des Kampfes, es gilt ein Werk, für den
Radfahrsport, eine Einigung unserer leider so sehr zer­
splitterten Kräfte, wobei kein Theil ein Jota seines eigenen
Ichs Mid seines eigenen Seins aufzugeben braucht Be­
thätigen wir unseren Radicalismus, aber im Interesse
unseres Sportes, und dann wird jeder Einzelne, der in
dieser Frage mitzureden hat» das Richtige getroffen haben.
Heinrich Kaiser.
[Set Nadfahrverei» „Deutsches VolksblattZ hielt
Tonnerstag VormrttagS eine Vorstandssitzung ab, welche
sehr gut besucht war und in welcher bemerkcuswerthe Be­
schlüsse gefaßt wurden. Tas Protokoll der letzten Sitzung
wurde verisicirt und der Vorstand neu cooptirt. Ter Eassier
Earl Rohrer erstattete Bericht und wurde angewiesen, die
rückständigen Beiträge einzuheben. Ueber Antrag des Ob­
mannstellvertreters Hans Puchstein findet in den Winter-
monaten alle vierzehn Tage ein Kegelabend statt und
wird Oev er>:c Kegelavend nächsten Tienstag, den 20. d. M.,
in JeniscÜ Restaurant, Joscssgasse, abgehalten. Auf Antrag
des Lchrisfiührcrs Ballaban jun. wird beschlossen, auch dieses
Jahr einen Unterhaltungsabend zu veranstalten.
Tersclbe findet ain 12. December beim „grünen Thor" statt,
und bitten wir heute bereits die Vereine, auf
diesen Tag bei ihren Veranstaltungen Rück­
sich t z u n e h m c n. Es wird auf Antrag Hille's das Pro­
gramm nur bis acht Nummern und nur wirklich erste
H röste umfassen. Es wurde sofort ein Vergungnngscomirs
gewählt und gehören demselben an: Obmann Heinrich Kaiser,
Lbmannstellvectretcr Hans Puchstein, Eassier Carl Rohrer,
Schriftführer Edniund Ballaban und die Beiräthe Rudolf
Hille, Struad und Pohl. Neu ausgenommen wurden
die Herren Arnold Berg, Redacteur der „Traisena", und
F. Pohl. Es liegt ein Antrag vor, daß der Ver­
ein ab 1. Januar corporariv dem Verbände
christlicher Radfahrer Oesterreichs beitritt,
falls der Anschluß mit dem Oesterreich:scheu
To u ringelnd zustande kommt. Herr Puchstein
stellte den Zusatzantrag, sallsderAnschlußnichtzu-
stande käme, corporativ dem Oesterreichi-
scken Touringclub beizutreten. Beide Anträge
tourden einstimmig angenommen. Tie Mitglieder er­
halten zu den Kegelabenden nur das erstemal specielle Ein­
ladungen, in spateren Fällen werden die Abende in den
„Allgemeinen Sportnachrichten" bekanntgegeben werden.
Ter Radfahrclnb,,Figaro"j veranstaltet morgen einen
geselligen Abend mir Vorträgen im Clubheim, 1. Bezirk.
Krugerstraße 13. Zusammenkunft aller radfahrenoen Col-
legen noch der Wahlschlacht, welche Nachmittags anläßlich
der Genossemchaftsvorsteherwahl stattfindet. Es ergeht an
sämmtliche Mitglieder die Aufiordernng, den Abend stramm
zu besuchen.
sTie Section V, Wicn.Fünsi,au4» d«S Lrsterretchrschen
Touringclnbsl sendet uns nachstehende Notiz zur Veröffent­
lichung: Tie Section Inbet hiermit die Radfahrcrschaft des
7.. 13., 11. und 13. Bezirkes ergebenst zum Beitritte ein.
Mi: Rücksicht daraus, daß das Vereinsjahr mit November
beginnt, hofien wir auf ebenso zahlreiche Beitrittsanmel-
dungen wie im Vorjahre. Ein Beweis, welckzer Povularität
sich die Section bei der Raoiahrerschaft obiger Bezirke er­
freut, ist das mächtige Anwachsen der Mitgliederzahl. welche
trotz des erst einjährigen Bestandes bereits über 50 beträgt.
Ter derzeitige Jahresbeitrag beträgt 6 K., für Einschreib-
gebühr 1 K., sowie l >1. für das Mitgliedsabzeichen. Tomen,
sowie überhaupt mit einem Mitgliedc im Haushalte lebende,
zahlen 1 K. Jahresbeitrag, 1 fi. Einschrcibzebühr und 1 K.
für das Abzeichen. Tagegen erhält jedes Mitglied das zwei­
mal monatlich erscheinende Eluborgan. ein Ttatntenerem-
plar und das Handbuch des Oesterreichiichen Touringclubs
mit allerlei praktischen Winken für Radiahrer gratis. Wir
erlauben uns ferner, darauf ausinerfiam zu machen, daß
absolut kein Elubzwaiig besteht, es mithin jedem Mitgliedc
freisteht, liniere Tienstag-Elnbabende zu besuchen: dasselbe
gilt auch für die Elubparlien. Erwähnung verdient ferner
noch der erst kürzlich in's Leben gerufene Rechtsschutz, welcher
unseren Mitgliedern gewährt wird. Ein noch zahlreicheres
Anwachsen unseres Mirgliederstandes würde uns in die an­
genehme Lage versetzen, für den Straßenbaufond, refpcetive
Schaifung von Radfahrwegen, noch mehr als wir bisher in
der Lage waren zu thun, und somit zum Nutzen und
Frommen der gesammte» Radfahrersckwft wie kein zweiter
Verein zu ivirken. Unser Elublveal befindet sich im 14. Bez.,
Märzstraßc 33, Preraucr Bierhallc, woselbst jeden Tiens­
tag, um 8 Ul.r Abends, unsere Clubabende stattfinden. Bei-
trittsanmeldiinqen werden daselbst, sowie jederzeit beim
Obmanne Josef Pribill, 15. Bez., Märzstraße 31, entgegen­
genommen.
Eissport.
X
!♦
IIAMVS T. UlKItER, »len, VUI., Blinden*»»«« 93
ct tnipnebü tar. vager non miclalsigen
S 'rraftrrhncriimtüoeitijtbenbfttMnarantlt!
.IVFFX ::fflro|c smimapl, alle Vreirlagen!
.-Stt
lit P»ftbffanntfti imb melftflefiiprtiten
Greger-AahrrdSer. Ätlas-EbeleS k.
Uederfahrrar Räder äuhcrlt billigst.
sDer Wiener EiSlanfvereiaf wird mit Beginn der
heurigen Eissaison sein neues Heim am Heumarkt eröffnen,
nachdem schon in der letzten Winterperiode der neue, prächtig
gelegene Platz daselbst provisorisch der Benützung zugeführt
worden war. Ter Neubau, .welcher, trotzdem er zunieist nur
ein Geschoß besitzt, doch einen monumentalen Charakter hat,
erhebt sich längs der gegen den Heumarkt gelegenen Seite des
ehemaligen städtischen Reservegartens und besitzt eine Front­
länge von 137'50 Meter bei einer verbauten Fläche von
circa 1650 Quadratmeter, wovon circa 360 Quadratmeter
unterkellert sind. Tie Parterrelocalitäten enthalten ein ge­
räumiges Buffet mit Kaffeeküche, Hosgarderoben sür die Mit­
glieder des kaiserlichen Hauses, das Eomitözimmer, Toiletten
sür Herren und Samen, das Jirspertivns- und Telephon-
zimmer, Kanzleien und Portierswohnung. Im ersten Stocke
befindet sich der Orchesterraum mit Wärmezimmern sür die
Musiker und Nebenräume. An den Mittelbau anschließend
befinden sich beiderseits die geräumigen Mitgliedergarde-
roben. welche Raum sür circa 2000 Garderobckästen bieten.
Ter Pavillon am linken Flügel enthält die allgemeine
Garderobe und das Schlittschuhdepot, während in dem rechts­
seitigen Pavillon ein Wörmerauni für die Arbeiter, die
während der Nacht das Eis bereüen, untergebracht ist. Alle
Räume find elektrisch beleuchtet, mit Gasöfen geheizt, die
einen Tunstabzug in das Freie besitzen und mit Wasser­
leitung versehen. Für die Faeade hat der Architekt
des Baues, Herr Baurath Ludwig Baumann, einen mo­
dernen, antikifirenden Stil gewählt. Tie Ucberwachung der
Bauführung war von Seite des Vereines einem aus dem
Verwaltungsausschusse gewählten Baucomitö übertragen.
Aus demselben muß dessen Obmann, Herr Daumspcctvr
Kortz, der besonders durch sorgfältige Auswahl der Geschäfts­
leute bei Vergebung der einzelnen Arbeiten und Verein­
fachung der Ausstattung, sowie durch Benützung des vor­
handenen Materiales, bei der inneren Einrichning auch das
finanzielle Interesse des Vereines auf das Beste wahrte,
lobend erwähnt werden. Ter Eisplatz selbst wird in der
heurigen Saison die gleiche Ausdehnung haben, wie i:n
Vorjahre: im nächsten Frühjahre wird derselbe sodann durch
Einbeziehung des Theiles, auf welckiem sich das an die Bau­
unternehmung der Wienfiußreguliimng vervachtcte ehe­
malige Gärtnerhaus befindet, noch um circa 2000 Quadrat­
meter vergrößert werden und dann ein Ausmaß von circa
10.000 Quadratnreter besitzen. Tie an den Wien-Boulevard
grenzende Seite des Platzes wird erst im nächsten Jahre,
wenn die Straße regulirt und die elektrische Tramwan da­
selbst fertiggestellt sein wird und nach Einbeziehung des noch
restlichen Theiles des ehemaligen Reservegartens, desinitin
ausgestaltet werden. Tann wird der Wiener Eislausverein
über einen Platz und über ein Heim verfügen, wie es in
solcher Lage und mit gleichem Comfort wohl kaum eine
andere Sportvereinigung aufzuweisen hat.
Fechtsport.
sFechtturnicr.j Ter E r st e ö st e r r e i ch i s ch e F e cb t-
lehrervcrein veranstaltet vom 7. bis 9. Tecember un
Velodrom von Opel& Beyschlag, 1. Vez., Eanooagasse 5,
unter der Leitung des Obersten v. Ezajkowsky und 18 der
hervorragendsten Fechtmeister des In- und Auslandes een
Fechtturnier, welchem seitens der sechtkundigen Welt ein
äußerst reges Interesse entgegengebracht wird.^ Trotzdem der
Nennungsschluß sür dieses Turnier erst ani 30. b; M. ist,
sind schon, nahezu 100 Fechter inscribirt. Von Behörden,
der Aristokratie und den Freunden der Fechter'uust sind zu
diesem Behufe schon viele Ehrenpreise gewidmet worden,
um welche mit Fleuret und Säbel gekämpft werden wird.
So zum Befipiele sind Ehrenpreise eingelangt vom Rcick>s-
Kriegsministcrium, vom Ministerium sür Cultus iindZInrer-
richt, vom Reichs-Finanzminister v. Kalla», von den Fürst.n
Johann Liechtenstein und Ferdinand Kinskv, ein^Sudscriv-
lionschrenpreis von den Lssicieren des Piililär-Fechl- und
>Turnlehrercurses in Wiener-Neustadt, ein ebensolcher von
den Fechtschulen Hartl und Sojka, je ein-Ehrenpreis von
den Herren Amon Treher, Hans Kufahl, Joief Kowarzik,
Dkoriz Mayer, Fechtmeister Richter in Berlin, Fcitz Grerich
in Offenbach. Erckrath de Bary in Berlin, Gustav Wolf :c.
Nähere Ausrünste und Eintrittskarten sind beim Ausschüsse,
welcher seineil Sitz 1. Bez., Akademiestraße Nr. 7, hat, echält-
lick). Erwähnt sei noch, daß ein eventueller Reinertrag dieses
Turniers dem Penfionssonde des arrangirenden Vereines
zugedacht ist.
22 Humoresken und Novellen von Heinrich Kaiser.
Elegant ausgestattet mit Illustrationen, erscheint Slm'angS
Lecember.
Subscriptionspreis nur 1 Krone 20 Heller. Corceioonoenzkarte
an den 'lürror genügt.
Passendes Weihnachtsgeschenk,^
]gr*ir* zm& €& sna&
Au88te!lungslocal: Wien, 1.. Parkring 16. Baden bei Wien.
Telephon Ht. 2838. Te epkon Nr. 84.
aa WW MT BsL V
Garage: Wien, IV., Louisengas;
Telephon Kr. 4132.


[ 2023-06-29 10:36:06.012 - 19001118 - Seite 26 ]
SÄSk LS
8Nv«, Somttsg
T8. ^örarü« 13G5>
«e. essr
NerriusnachrrsZten.
[Sö5 Wah!eo«tt« der derei«1gte« christlichen
Parteien im 15. Bezirke FünfhauS) Veranstalter Montag,
den 19. d. M., in C. Wimberger's Saallocalitäten, 15. Bez.,
Reubaugürtel 34, ein christliches Volksfest. Bürgermeister
Dr. Carl Lueger hat sein Erscheinen bestimmt zugesagt. Ihre
Mitwirkung haben Wiener Elitejongleur C. Dorfwirth
mit seinem komischen Diener Charles Libal» der
Gesangverein „Humor" unter der Leitung des
Franz v. Bechmann. sowie die
Duettisten Gebrüder Mcrta zugesagt,
beliebten verstärkten Saloncapelle Poschwa.
Tanzkränzchen. Das_ Tanzarrangcment be
Gefälligkeit
Chormeisters
vreisgckrönten
Musik der
Juxbazar,
sorgt auZ
Herr 8. Ockermüller. Beginn
8 Uhr Abends. Eintritt im Vorverkause 60 H., an der
Caffe 1 K. Karten im Borverkaufe zu 60 H. sind zu haben
I»ei den Herren: Carl Baumgartner, Gemeinderath, 15. Bez.,
Mariahilfergürtel 141; Ludwig Proschek, Gemeinderath, 15. Bez.,
Mariahilferstaße 21; Florian Lechner, Bezirksrath, 15. Bez.,
Zinkgaffe 8; in Bauernfeind'S Gasthaus, 15. Bez., Märzstraße 27:
Franz Bauer, Armenrach, 15. Bez., Märzfttaße IS; in Josef
Knauer's Restauration, 15. Bez., Mariahilferstraße 167; in
Benjamin Schee's Restauration, 15. Bez., Mariahilferstraße 154;
in Reinwein'S Restauration („Hotel Holzwarth"), 15. Bez.,
Mariahilferstraße 156. Spenden zum Juxbazar werden erbeten
und bei obgenannten Herren entgegengenommen, auch auf
Wunsch abgeholt.
sDer „Wiener Sängerbund") veranstaltet seine
Gründungsliebertafel Donnerstag, den 22. d. M., in den
Sälen des „Hotel Savoy" („englischer Hof"), 6. Bez., Maria-
bilfersttaße 81, unter Leitung des VereinschormeifterS Herrn
Carl Lafit« und unter gefälliger Mitwirkung der Concert­
sängerin Fräulein Maria Petzl, der Claviervirtuosin Fräulein
Grete Riha und deS Herrn Adolf Rakowitsch, Mitglied des
KaiserjubiiäumS-StadttheaterS. Beginn der Borträge 9 Uhr
AbendS. Karte« im Borverkanfe h. K. 1.60 sind zu haben in
den Musikalienhandlungen der Herren Rebay& Robitschek,
1. Bez„ Grabenhof; Otto Maaß, 6. Bez., Mariahilfer«
frraße 91, sowie bei den Herren Mitgliedern:
I. Brsudtner, Cafsttrr, 6. Dez., Getreidemarkt 11; I. Müller,
Restaurateur, 1. Bez., Eschenbachgaffe 9; Carl Gerstner, 6. Bez.
Mariahilferstraße 55 und im Hotel „zum englischen Hof".
Karten an der Abendcaffe k 2 fi. Liedertexte unentgeltlich.
sDer Leopoldstädtcr Männergesaugverek«) ver­
anstaltet SamSlag, 1. December, im Pcachtsaale des Hotels
„Baierischer Hof", 2. Bez., Taborstraße 39, feine satzungs­
müßige Liedertafel unter Leitung des BereinschormeisterS
Herrn Carl Führich und unter Mitwirkung der k. u. k.
Regiinentscaprlle der Tiroler Kaiserjäger Nr. 3.—
Beginn der Musikvorträge 8 Uhr, der Gesanasvorttägr 9
Abends. Eintrittspreis Abends au der Caffe 1 St. 60
Karte« im Barverkauf« 1 1 Jt sind zu haben im DereinSIoeale
$ atd „Baierischer Hof", 2. Bez., Taborfiraße 39; bei den
*4rem§mitsliebem, sowie im Thealerkartenbureeu Josef
Czepiezka, 1. Bez., Führichgaffe 9.
s,.Kernige Vekgitteuaucr.-ff Wie s^llhrkich so findet
euch Heuer die Chriftbetheilung armer und würdiger Schul-
kmder der Brigittenau am 20. December in Epp's (vormals
Ctraßer's) Gasthaus, 20. Bez., Wallenfiemstraße 80, statt.
Gäste herzlichst willkommen!
sDer Humanitäre GrsevigkeikSckub „D'Wieuer
Buren") hält heute, um 4 Uhr Nachmittags, seine Generai-
v-rsammlnng in Max Niodermayer'S GafkhauS, 1. Bez.,
k cheginggaffe 5, ab. Burenfreunde treffen sich jeden Mittwoch
Abends.
(Verein der Lehrer und Schulfreundes Die Orts­
gruppe „Leopoldstadt" veranstaltet Mittwoch, den
21. d. M., im Ballsaale des „Hotels Baierischer Hof", 2. Bez.,
Taborstraße Nr. 39, einen Familien-Nnterhaltungsabend. DaS
Programm enthält eine reiche Auswahl von musikalisch-
declamatorischen Novitäten nebst zwei- einacttgen Posten.
Beginn 7 Uhr Abends. Familienkarten (vier Personen) 2 K.,
Einzelkarten 60 H. an der Caffe und im CafS Schober,
2. Bez., Ecke der Kaiser Josefssttaße und der Vereinsgaffe.
sDer Männerchor >,Tonaustadb") veranstaltet Frev-
tag, den 7- December, in Rudolf Schncider's Elisabeth-
saal, 2. Kaffeehaus, t f. Prater, unter der Leitung des
Vereinschormeisters und Ehrenmitgliedes Sldvlf Schwarz
und Mitwirkung der Capelle Franz Chorherr seine
Gründungslieüertafel. Nach Schluß der Vorträge Tanz-
kränzchen. Beginn des Concertes 8 Uhr. der Liedervvrträge
9 Uhr. Wortlaut der Lieder beim Saateingange unentgelt­
lich. Karten im Vorverkaufe 1 K- 20 £>., an der Casse 2 K.
Karten sind im Vorverkäufe zu haben bei: Rudolf Schneider,
2- Kaffeehaus; M- Neisinger, Restaurateur, 2. Bez., Große
Stadtgutgasse 11 (Vereinslocal): Johann Görlich. Re-
stmrrateur, 2. Bez., Rueppgasse 8, Ecke der Mühlfeldgassc;
Carl Schöffel, Kafseehausbesitzer, 2. Bez., Taborsttaße 87;
Josef Schober, Cafetier, 2- Bez-, Kaiser Josefstraße 8; Gustav
Trudatsch, 2- Bez., Erzherzog Earlplatz 6; Carl Barer,
Vereinscassier, 2. Bez., Springergasse 4, sowie bei allen
Vereinsmitgliedern.
sJoscfstädter Männergrsangvereiu.) In der letzten
Hauptversammlung wurden gewählt die Herren: Carl Wömpner
zum Borstandsstellvertrcter, Heinrich Müller zum Chormeister,
Eugen Meßner zum Chormeisterstcllvertteter, Franz Hollmann
zum Säckelwart, Franz Hofmann, JuliuS Reiter, Oskar
Kugler zu Schriftführern, Emerich Majorsy, Jacob Kübl zu
Archivaren, Ludwig Mayer, Georg Köhler, Raimund Klotz,
Otto Pollak zu Sangräthen, Alfred Jatsch, Carl Kirbitz zu
Rechnungsprüfern, Conrad Sttotzka zum Fahnenttäger. Die
Stelle eines Vorstandes blieb gemäß Beschluß der General­
versammlung unbesetzt.
(Leo-Gesellschaft.) Bei der nächsten MontagSzusammen-
kunft der Leo-Gesellschaft in der Restauratton „zum Wein­
garten" wird Herr Hofrath Dr. F. Schindler über den Verlauf des
V. internationalen Kongresses katholischer Gelehrter in München
berichten und hierauf Herr Dr. Mioni über den bevorstehen­
den Antisklavercicongrcß sprechen. Die Mitglieder werden ein­
geladen, recht zahlreich zu erscheinen.
(Coudnctenr- Unterstützung-- und Rechtsschutz-
verein der österreichischen Eisenbahnen, Wien.) Zu­
gunsten des Nothfondes für im Dienste verunglückte Eisen­
bahnzugbegleiter findet am Montag, den 19. d. M., im Pracht-
saale des Hotels „Bairischer Hos", 2. Bez., Tabvrstraße 39
(Restauratton Johann Riedl), ein Unterhaltungsabend statt
verbunden mit einem Concert der Saloncapelle Woeber.
Programm: I. Abtheilung: 1. Prolog aus der Oper „Der
Bajazzo" von Leoncavallo, gesungen von Herrn Pucher.
2. Declamattonen von Fräulein Elise Ziegler. 3. Couplets,
vorgettagen von Herrn Mertlik. 4. „Vom Juristentag." Poffe
mit Gesang in 1 Act von Anton Langer. II. Ab­
theilung: 1. „Fata Morgana". Cyklus von Licht­
bildern auS Heimat und Fremde, Copien der Meister­
werke der Vil-yauerkittist und Malerei, nebst humoristischen
Tableaux, vorgeführt von Herrn HanS Kurz. 2. Lieder,
gesungen von Herrn Tallasch. 3. Auftreten deS Excenttic-
Musikal^kownS Signore Francesco Spontini. 4. Couplets,
vorgetragen von Herrn Mertlik. Die Zwischenpausen werden
von der Saloncapelle Woeber ausgefüllt. Enttse per Person
60 H. Familienkarten (4 Personen) I K. Caffaeröffnung 7 Uhr
Abends. Anfang präcise 8 Uhr Abends. Karten im Vor-
verkavfr find zu hab«, bei tzenPortteren der Nord- uich Nord-'
westdahu.
sDer Nntecffützuussvereln „Hemd in H«md"J für
Krankheit und Todesfall hält seine aoßervrdenUiche General­
versammlung b«ite, um 3 Uhr Nachmittags, in Johann BindettS
Gasthaus, 6. Bq., Eszterhazygaffe 26, Ecke der Damböckgaffe,
ab. Tagesordnung: Beschlußfassung über zur Stärkung der
Krankencaffe zu ergreifende Maßregeln.
(>,Roffaner Blüthen.") DaS erste in dieser Saison im
Hotel »zur Franz Jojessbahn" stattgefunden« Wohlthätigkeits-
fest brachte einen vollen Erfolg für den Humanitären Verein.
Ter Besuch war glänzend, ein distinguirtes Publikum füllte
den Saal. Das Arrangement lag in den bewährten Händen
des Professors Rauwols und ließ bis in die Details nichts zu
wünschen übrig. Eine besondere humoristische Würze boten
die Geiangsvorträge des beftbekannten, beliebten Ehepaare?
Rakowitsch, des Herrn Wilhelm Euler. Stcgreijsängers Herrn
Worliczek, die Duetten dc§ Herrn Weiß mit Fräulein Mara,
welchen reichlicher Beifall zutheil wurde. Besondere Erwäh­
nung verdienen noch die Lieder der reizenden Conccrtsängerin
Fräulein Olga Muck (begleitet von Frau Gisela Kruml), sowie
die mit virtuoser Technik zum Vortrage gebrachten Tonftücke
der Geschwister Sedlmayer. Das anschließende Tanzkränzchen
hielt die Teilnehmer bis in die Morgenstunden in gemüth­
lichster Stimmung beisammen. Das Connts, welches au? den
Herren Obmann Josef Kuen, Earl Hörmann, Josef Sedlmayer
und R. Jakubovics bestand, kann mit dem Ergebnifle sehr
zufrieden sein und verdient für daS glänzende Arrangement
die vollste Anerkennung.
(Allgemeiner österreichischer Naturhcilverein.) Die
Ortsgruppe „Rudolfsheim-Fünfhaus" veranstaltet
Montag, den 19. d. M., im OrtSgruppenlvcal«, Wall er'S
Restauration, 14. Bez., Grenzgaffe 1, einen hochinteressanten
Vortrag deS Herrn August Bronold über „Das Brot und
seine Verfälschung" mit Kostproben und Demonstrationen.
Beginn 8 Uhr AbendS. Einttitt für Jedermann frei.
(Wiener Verein der VivfferttonSaegner.) Fort­
setzung und Schluß de? von unserem Ehrenpräsidenten
Dr. Ed. R. v. L i s z t in der „Neuen musikalisch-literarischen
Gesellschaft" am 5. d. M. gehaltenen Vortrages über Vivi-
sectton finden morgen, 8 Uhr Abends, in obigem Vereine,
I. Bez., Sonnenfelsgaffe 2 („Regensburgerhof"), statt. Der
Vorttag wird auch "den am 5. d. M. nicht Erschienenen ver­
ständlich sein. Wir ersuchen um zuverläffigeS Erscheinen. Im
Anschluffe an obigen Vorttag findet am Dienstag, den
27. d. M., Abends 8 Uhr, im Restaurant „Annahos", 1. Bez.,
Annagaffe 3», ein Discuffionsabend statt. Da Gegner
unsererSache infolge unserer Einladung ihr Erscheinen
hierbei zugesagt haben, ersuchen wtt in Anbetracht des hohen
Interesses einer Debatte um zuverläffigeS Erscheinen.
(Der Verein der LandSkroner in Wien) hält heute,
um 8 Uhr AbendS, im Bcreinslocale, 1. Bez., Babeiibergcr-
straße o (Lcbcr's Restaurant), seinen monatlichen VereiuSabend
ab. Obwohl an diesen Abenden das Program immer ein be­
sonders gewähltes ist, dürfte eS doch die Mitglieder, Freunde
und Gönner des Vereines intercssiren, zu erfahren, daß dies­
mal ein äußerst humoristischer Programmpunkt: „Erlebnisse
einer Wiener Bürgersfamilie bei der Ausstellung in PariS"
zum Vorttage gelangen wird.
(Vortragsabend.) SamStag, den 24. d. M., veranstaltet
die Frauengruppe St. Stefan deS Katholischen
SchuIvereineS im kleinen Saale deS AuuenhofeS,
1. Bez., Annagaffe 3, unter Mitwirkung hervorragender Kunst-
kräfte einen Vortragsabend. Karten zu 3 K. (für Mitglieder
der St. Stefansgruppe zu 1 K.) sind in der Druckerei deS
Katholischen Schulvereines, 1. Bez., Dorotheergaffe 7, und bei
Herrn Heindl, I. Bez., Stefansylatz 7, zu haben.
Unsere geehrten Gefimmugsgennssen ersuchen vir, ihre Einkaufe btt den in unserem Blatte angellndigten Firmen
besorge» und sich Ms unser Blatt berufen zu vollen.
ALrrlei ßrttcHachen:^
fctBtrtwyjtn, Spiegel, Teppiche,
Lrrmprn
r.. Lüster, /ahrräbrr, Singer- u.
zlih- u.
S.rtä.maschiaeu ». Sildrr billig bet
n Zms Puppen-Jisehsr“.
(Stöfettf, Uffigfht Sagn von selbsterjmgttn Pnppcn und B6b<5*, sowie Sagst
i>on in> «tik aurUiubffchai Epielwaarru, Uebernahme von NcParatuien ea
gro*— «n detail empfiehlt 9S53
Bernhard Fischer, Wien, 5\2, Arbeitergaffe 13,
ReinprechtSdorferftraße 48.
HÄtrjteLc« der Lramwayen: Meldung, Oper,'- sowie vo» 1S„ »., S.,
8., ». und 1t. Bezirk.
Kcherr. 43 Alsevstreße
im Hottv.WeflbahnhschGcrstnerstr.Z.
») Luch aas Abzahlung.
9748
Arrrnsrr Ke«
tieltberlihmt als bochv
firrit, sowie Kremser
listrs-tTon-Senf, feiner
r;I 8 französkicher, 5 Kg.
s-srobe-Posrfafi K 5.—,
KF. K 3.40, 12 Kll.
K in.—, l/ngroS billigst.
VosrNfle mit 8 großen oder
VI sinnen, schön(ldjustirten
K 4 .^ 0. 2 ^e-
licotfftrturseu in Ecnf-
fmicc 6 .^g.eFnss>l R5.—,
V-'ftnket 9841
F. O. Michel
Senfsobrik
Vre w tz, NteD.-Oest.
vjijijvrrrty*, >/v^
Vom tiefsten Schmerze gebeugt,
zeichneten allen Verwandten, Bekannten und theilneh
geben die Unter- «e^
hl"
-^‘rrrmi-, ifiarilt-rti- t-' ift_
Danksagung.
Tief ergriffen von den vielen Beweisen der innigen und insbesondere
herzlichen, ausrichttgen Theilnahme, welche mir anläßlich des von mir schmerzlichst
beklagten Ablebens meiner innigstgeliebten, unvergeßlichen Gattin, der nun in
u
t
Gott ruhenden
menden Freunden Nachricht von dem sie tiefbettübenden
Hinscheiden ihrer innigstgeliebten, unvergeßlichen Gattin,
resp. Schwester, Schwägerin und Tante, der Frau
Gcrlrndc Gäffner, g°r. Krcnzviescr
Kaufmanns- und HauSbesttzerSgattin
welche Freitag den 16. November 1900, um 7 Uhr
! Abends, nach längerem, schmerzvollen Leiden und Em-
! pfang der heil. Sterbe-Sacramente, im 60. Lebensjahre
selig in dem Herrn entschlafen ist. >>
| Die irdische Hülle der uns thenerm Verblichenen
j wird Montag den 19. d. M., um Uhr Nachmittags, ü*
| vom Trauerhause 20. Bez., Brigittagasse Nr. 2, in die^
Pfarrkirche zu St. Brigitta gettagen, daselbst feierlichst' A
eingesegnet und sodann aus dem Heiligenstädter Fried-» H
hose nach nochmaliger feierlicher Einsegnung im eigenen<-
Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.
> Montag den 26. d. M., um */,8 Uhr Früh,
I werden in obgenannter Pfarrkirche drei heil. Meffen
j Gott dem Allmächtigen zum Seelentroste der Verstor­
benen aufgeopfert und sind zur Theilnahme die Leid-
ttagenden eingeladen. g»«g
Wien, am 19. November 1900.
Heinrich lSastner, Kaufmann und Hausbesitzer, als Talle.
Katharina Auer Johann Kreuzwicscr, als Bruder.
Herniine Marianek Marie Äiurr, geb. Kreuzwiesrr
Johanna Rippi, geb. ilrciizwicscr
Lomse kopecki
9902
HmrsbesitzerZgattin
zu Theil geworden sind, und außer Stande,
jedem Einzelnen für seine mündliche
, gei
oder schriftliche Theilnalfme und die überaus zahlreichen Kranzspenden, bezw. per­
sönliche Anwesenheit bei dem Leichenbegänguiffe zu danken, erlaube ich mir auf
diesem Wege, insbesonders dem hochgeehrten Herrn Bürgermeister Dr. Karl Lueger,
den Herren Mitgliedcm
Bezirkssl
Herren
Bezirks-
Marie Kren,wies cr
olS Nichten.
als Sckwcstcrn.
schulmspectoren, namenklich Herrn Dr. Franz Wiedenhofcr, den Herren Beamten
des BezirkSschulrathes, Bezirksamtes im 10. Bezirk und der Gemeindekanzlei
daselbst, namentlich den Herren Magistrats-Secretären Dr. Narozny, Dr. Artzt,
Dr. Heilinger, Dr. Leopold Mayer, Herrn Ober-Ingenieur Jnrowicz, Herrn
Commiffär Dr. Zauner, den Herren Niatdias Karl, Franz Rienößl und Josef
Schwarz, Vezirksvorsteher, dem Herrn Bezirksvorslchcr-Stcllvertteter Alois Stenka,
den Herren Ortsschulralbsmitgliedern im 10. Bezirk mit dem Herrn Varsitzenden-
Stellvertteter Josef C. lliowak, den Herren Armenräthen im 10. Bezirk mit ihrem
Herrn Obmann Gregor Zohmann und dessen Stcllvertteter Raimund Schwarz­
brunn, den Herren Directorcn und Oberlehrern im 10. Bezirke sammt ihrem vcr-
chrlichcn Lchrkürver, dem P. T. GcsangSvercine „Favoriten" und dem Hausherren­
vereine im 10. Bezirke, sowie sämmtlichen übrigen verehrten Leidttagendcn und
Corporationcn meinen herzlichsten, ticscmpfnndenen Dank auszusprcchciu
Wien, am 17. November 1900.
Josef Kopccky.
' ?:■\ T 'ty .'5VV. v vr V '.'
' W U '.V\


[ 2023-06-29 10:36:06.012 - 19001118 - Seite 27 ]
Nr. 4268
Wien, Sonntag
„Aetttschr«
18. November 1900
Sette 27
SM
?VUWUMLS
EB UM
©
Wf. Baffiiaiui
Vorstellung*.— Ballot.— Concort.— Ball mobile.
Anfing 9 Chr. Haute Sonntag 4 ühr: fiacnmittaga-Vorstellung. 9793
Ganze Isacht geöffnet.— Beadezvous aller S'rexadcn.
?lb 1<>. November ni'rocjrtrrii:.
Erste aügemcine Aufstellung für die gcfatnnue
■ R is B 0 sj a
H 13
g
•Wer des hohen Praiertcratr Sr. L a. L Hoheit tcl Herr- Erzhcrror
Ferdnrnad Narl.
Säle der k. k. Gartenbauoesellfchaft. ssm
Geöffnet von 10 Uhr Dorm. Eintritt 60 Heller.
Directiou: Carl Blase!, v. Be;., Nnstdorferstr. 4.
Heute und täglich^ 8 Uhr Abends:
Grosse "S'ßrieSc-^'og'ste^iwnsf.
der tDriginal-Ausbrecher-König.
gy* Jlr. .mi’.lO mit sanen dressirtcn Panthern.
L^ach der *<'cr^ciinng: 2' 5djrcaimcln.
ES?“ Nur noch kurze Zeit! “1553
Königlich Rumänischer Circus Oesar Sidcli
hn CircuS Busch-Gebäude, k. k. Prater. 9734
Heute Sonmag:
IKT“ T Extra-Vorstellungen T "WM
um 4 und halb 8 Uhr.
Nachmittags zahlen Minder auf alten ^i^olayen halbe Preise.
DaS Programm der NachmikraciS-Vorssellung 1:'r ebenso rcichbalug und werth­
voll, als dasjenige dcr Adeu.d-Lcnr.ltung. Aiurreleu fammil. neuen Kunü-
kräfle. beiden Lorncllungen: ClownS .^erlbo mit seiner Hunde-Mcuie:
Sll.iela-Thiergrupve: L-.ilroß, Seehunde, Sccl<,wcn. Nur noch einige Niate:
Trio Hegelmann, die besten o.,,^^ninaüikcr der Dell. Tir.Siboli mit neuen
Dressuren.— Morgen Monroe; halb 3 Uhr Abends: Gro^e Vorstellung.
S L-V S eBU12
jffi S Heute um 10 Ubr: 9S72
FräiisciiGpBsn-Cfliicsrt ß Scfimnnaßln.“
Eintritt frei.' Eintritt frei.
Um 3 Uhr: Nachmittags-Vorstellung bei ermäßigten
Preisen. Auftreten des Dompteurs Mr. Marion mit seinen
dreffirten Panthern, außerdem sämmtliche Vari-lts-Nummern.
Cafe Reichart
(nächst betn RathhanSkeller)
Scke der Florlanigasse THr. 3.
ESF Täglich bie> 4 Uhr Früh geöffnet. "DZ
Samstag und Sonntag die ganze Nacht.
Telephon 14403. «861
(HB. Früher Besitzer des Cafe Weghuber.)
IStabliss einölt Etson&clier.
Heute und täglich: smi
Diane de Fontenoy, plastische Posen.
Les RiänsirelSj Pariser Strassensänger.
Mlle. Bresina, Excentriqae frangaise.
Caffa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Im Kaffeehause Zigeuner- Alustk.
kan! MMZr'Z LaMus
Hietring (vormals Tomayer).
1 Minute von der Stadtbahn-Station Hietzing.
Jeden Tonn- und Feiertag:
CH CV KIT 2
9.. liolüivralnng 4. «os
Heute: Berlin in den Kaisertagcn 1900. Einzug S. M. d. Kaiser
Franz Josef l. in Berlin zu den Festlichkeiten anläßlich der
Großjährigkeits-Erklärung des deutschen Kronprinzen.— Nächste
Woche: München. Allwöchentlich neue intcreffante Ausstellung.
Scb. Grüllbclk's Hcnrigcr
Gegründet 1807. ?»?» Gegründet 1807.
HernalS, Hauptstraße Nr. 08 und Jörgerstraste Nr. 59.
Jeden Soun- und Feiertag:
Concert der Capelle Frau; Reisinger.
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Ausschank von preisgekrönten AlSegger Eigenbau-, sowie
Land- und GebirgSweinen der besten Jahrgänge.
Hochachtungsvoll Sebastian Grünbeck.
Brauhaus- Restauration Liesing.
Jeden Tonn- und Feiertag:
Eilitrilt 30 h. Eintritt 20 h.
Anfang 4 Uhr. gmg Ant. Litfchaner, Restaurateur.
Ztalehnsr'* Srpbemn.
17. Bez., Zörgevstrahe Nr. 20.
9241
Etablissement Dörner
tvarmats l?o. ktticr)
XVI. Thalrastraße 56, Tramway-Haltestelle.
Jeden Tonn- und Feiertag
CUMUMK-I
der Talon-Eapelle Josef Kolbe.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr.
Zum Ausschank gelangen frische? ssager-, Pilsner Bier sowie
Hollensteiner Eigenbauweine.
«ror Ausgezeichnete kalte und warme Küche.
Jeden Sonn- und Feiertag
<^8'OSSCS 9719
Ooppel-
b« poDclle des k. k. Jlif.-Reg.
Nr. 42 Wraf Grüne nab (iapcilc
K. iS. Trrschcr.
ikntrbe i.icl. Programm 30 kr.
isiarSrrobe 10tr. LOjang' ,7H(jr.
«3 01.1 OH
st. k.
9624
AolksMten.
Restaurant u. Cafe Jcliann Seidl.
Telephon 3303.
LD" Heute
Samstag den 17. sttovember
Populäres Cvd}c*$cr=
Eoneert des Wiener Concert-
Vereines. Tirigenten: Carl
Koinzak, Carl Slir.
Beginn '/.^ö llhr. Eintritt 60 d
Abends kein Conceri, aus­
nahmsweise Banguett.
m Stadtpsrk.
Joilen Sonn- und Feiertag:
I 9 s*o>EEiciain^e-
(Tösieerl
der k. u. k. Ke-iments-Capelle
Freiharr v. Pürcker.
Anfang' ,5 Uhr. Entree öO kr.
Die Saaüocsütäten *inß für
Ssiie u. Kränzchen zu vergeben.
Die Cnxsalon-Concertöirection
erlaubt eich mitzutli‘jil6ii» dass
fUrhouer folgende SSiaftilimagf
Sretroffen wurde: 9i.o
Saisonkarten für 1 Pers.. fl- 5.—
Saisoiikarten für 2 Pers.• fl. 9 -~
Saisonkarfen für 3 Per:.■ fl-12.—
Heule und jeben Sonn- und Feiertag:
ürr SiafiNSdjiflle if§ l u. f. tiroler Aiskrjsgtr-Rtg. Sir. I
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 fr.
Zküln Vvihtütilg: Sroßt intern. Säiiittcr^iiritcluni v. tart.
Capelle Svrowacker.
Nur Artisten ersten Ranges.
Morgen zum 1. Male Aufführung der Posse:
„ZLZKÄÄ? m Orpheum“.
Weigl Ireßer-Wark.
1 Minute von der Stadtbahn-station Schönbrunn.
Heule Sonntag in der 3000 Personen fassenden Festhalle
unter Sciuing des
35Kisi24€S&E*ec£or IT. WAt
Wiener Wadfahrer-Kapelle.
' (.00 Musiker.)
Tas sehr gewählte Programm enthält Tondichtungen
von M. A. Mozart, C. Nl. Weber, stk. Wagner, Ioh. Sttauß,
M. Ziehrer, Suppe, Kristinus und W. Zit.
Weginn 5 Zlyr. Kinlritl 60 Kesser.
Gast- und Permanenzkarten gütig.!
Tie Concerte dcr Hauscapelle Gründ! und Stcinbrenncr sindcn!
"in dcr Glasveranda statt.>
Zm Trahrerzimmer Concert. 9722.
Zm alldeutschen Saal Schüler-Concert des Zither-Lehrer Fritsch,:
60 Müwirkcnbc.— Otach den Vorträgen Tanzkränzchen.,
flestatarastt „Sc^ldsns f|öse 4‘
Etablissement des k. u. k. Hof-Brauhauses
i^'rrssrisr'L'. «o»
Jeden Soun- und Feiertag:
N Kroßes Militär-Koncert T
der k. u. k. Reglments-Musik Tiroler Kaiser-Jäger Nr. 3.
Acgiun des tzoncerts 4 A8r. Eintritt (. Programm 10 Keller.
Daselbst gelangen die bestrenommirten Nußdorser Specialitäten-
biere (Bock, Märzen, Hoibrüu) zum Ausschank.— Angenehme
Fahrwerbindung mittelst Stadtbahn und Dampf-Tramway.
s%o Hochachtungsvoll W. Kuhn.
Hotel Wimberger.
©a
Heute sowie jeden Tonn- und Feiertag: «sie
r| t9r-
H 11 !Im m
llil i^ä
der vollständigen Mustk-Capelle dcS k. «. k. Jnf.-Neg.
Nr. 8, Erzherzog Carl Ttcfaa.
Äufang 4 llhr.
(Eintritt sammt Ear-erobe 40 H.
M£.€Pm Jh.® HER■®&& Xj.
Heute Tountag
Coiscert-lkadcnsle Sichrer.
Urner gefälliger Heilwirkung des Herrn Leovold irramer, SchawpielcrS
am Demichen Dolköuieater.
Beginn halb 5 Ubr. eintritt 1 K Familienkanc'n für 3 Dersonen 2 Ä. 40 H.
:llejeroir!e Litze (nar im Dorverkank)» 1 ü. 60 H. 9732
.1. Fisp!il)ac!i’$i Etablissement
,Z»m tttlSen Manu", 18. Dez., Whiiringerstraße 58.
Heute Souutag: Großes Militär-Concert
des k. u. k. Jns.-Rcg. von Bolfras Nr. 84.
Einttilt sammt Programm -U £r. (loncrrhStginn halb 6 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag: Militär-Concert.
Mittwoch: C. W. T r c s ch e r. oio,
Grand Etablissement
17. Bcz., Hernatser Hauptstraße 41. S81S
Heute Sonntag^
Grosses öoaoert
der k. k. Regim.-Capelle Nr. 62 Prinz Ludwig v. Bayern.
Anfang halb 5 Uhr. Cintritt 20 Heller.
Attnicb von Cri^. 3?itc-i:cr itub Sd;pe±r.::r Laaer.
Minwo..» dcn 21. i-tj.tic-'nDen: Iri^bcriaü'I „Hcrlla.ier B:ir>'erbimd.
Dcnner->:aa 22. 9!oocmocr: ^ii:iderrreunbe dcZ t''. und 17. Bez.*
^sTtnzq L-i. November: t?^rrautz jr.
„jafr!'Ea“-£!iic!icht-fätrlks-;i:edoria33
Züliüs Siaratrk, Sin, vn.3, SiaUasaüt fl.
IPetroIenna-GIüIiiieht
iü dem 3uriui->s und GasIlin-c«!übliän Donujiebnt. Die Brenner m;b
auf jebe Lampe von 15'" aufrrärti au^usa'üaubc::.
! Lichtstärke $0 Ser^a. (Scumm 1 Liter ge'.vödnl. Petrolevm
in IO §r»ndcn. Bcliandluug eiumäi. Reinweine^. rufrfrcieS
Preislisten pratis nud fra»r!>.
¥
Heute 7 Uhr Abende-, sowie jeden Soun- '-- Feiertag:
“ "in den Vratt-Salen de» ^»otel
(Halden cs.strcostsiMariakikfcr-
^-- 11. strafte SS. Josef Janelschek.
tr+mmutmm
•\>CUlC/ Ul)r fviurr: j
Hrosres Goncert


[ 2023-06-29 10:36:06.012 - 19001118 - Seite 28 ]
Seite 28
Wien, Sonntag
„Drrttschrs Dolksblatt^
18. November 1900
Hx. 4267
Bei Ein- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme
Transactionen bestens empfohlen;
UW
aller bankm'ässigen
8208
E5«nk- «net Weclisellmus.
I., (teuer Ekrki
Gegründet 1853.
Ifrnicdi r. u n g* f& #r ~fucLahitainnd Linsen: 1 fl. S. W. »der Silber— 2 I fl. C.-M-= 2 fl. 10 H., 1 «olbjulben= 2 R. 40 ©., 1 Mar!= 1 Sl. 18 H„ 1 Franc aber 1 fcUa— W V-, l 8t». ®.tcL— 243.
Die noftrten Enrse verstehen sich in Kronenwflhrung.— Die Stottnmg sämmilicher Äctle» und der „Diversen Lose" versteh! sich per Etiiif. In den Andrsten 21—H werden die auf K., 3.SB. ober Silber lautenden
Effecten für IVO fl.— 50 fl., die auf E.-L7 »der voldgolven lautenden für 50 fl. de» betreffenden Nominale», di« auf Mark, Franc-, Lire und Liv. Et. lautenden sür 100 Mark, Franc-, Lire ». Llv. Et. norirt. Die
ou»nahm»weise per Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken, find besonder» bezeichn«.,^
Gchlotzcurse I I! Schlvtzcnrse k || Schlutzcnrse
Kurse an der Wiener Wörje vom 17. Wovemöer 1900.
Repräsentanten:
dSr BES 522
KalchberggasseU
Neugasse 16.
am Spitz I.
Mgem. Staatsschuld.
/ht Noten Mat-Nov. pr. CFafTaj
m Febr.-Lug.»
©Üb. ILnn'-Iul,”
* EprlWDtU 1
Gaffn!
Arr.|
Gand
Arr.
Gaffn|
Arr.
BoftO.3.1854jn2WfJ.= ßoOKI
... 1 8Ä1 «500, =1010.1
. 1860, 100.= 200.
.., 186+, 100,— 200,
... »M. 60,= 100,
StaatSdoni.-Pibr. 120 R.= 240 Kj
B. Staatsschuld der tm
Rsichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Dest.Goldrenie stfr.lOO fl. G. 4%
. Rente m dtronerw. ftfr 4%
, Jnbcstitioutz-Rcntestfr 3'/»%!
Etsenbahn-Staat»schuldvnschr. I
Albrcchtbabni. S.loO, l/.% ». 200)
,Linz-Bdw.2VOst.ö.W.6.5V.'
-Sai,b.-Tiro:LGÜfl.o.W.S.°'°
»al.K.ü.B.2Ovst.L.-M.b% »-2Wj
Dbm Staate j. Zahlung übern. J
Effenb.-Prioriräis-LUgattonen.
tllbrechib. 3M fL ©.= 600 K 6%
. 4!00. ®.= «0, 6%
,- 200 u. 1000 fl. e. 4«,, 1
BJBeftb.200,lüO0u.50CO(l.®.4%
y 600 Start.... i%
, 400, »000 u. 10000 K 4%
C,rrn.-Nov. (Bnl.-L.) 400 K 4%’
Etsenerz-Vordbg. üb. (d. Si.)4%-
dto. Gm. 181,2 2OO u. 1000 fl. 4%i
Gtis.-B. 6001U 2000 M. 4 ab IO-'
400 u. 2000 M. 1;-
Schlntzcnrse
fflflb l Waare
38.26
9b 25
38 16!
98.15
97 90i
97.90:
97 SO
87 90
172.-
1133 50;
1)84.-
1207.—
1207.
,285.50
94 45'
93.60!
497
444.--
1115.35
98.40
84 IO 1
94.25
112.76
1120.20
98.4s
9h 4 r
98 35
93.36
98 10
98 1«
98.10
98.10
174
134.30]
166
209.—
20S.—
297. -|
IIS 55
93 oo:
84.30
95.25
113.75]
121
d. St.
Gör,
1879 bl.
dio.
1886
dto.
Gra,
187«
dio.
Lemberg
1896
dto.
Pilsen
1886
bto.
Smichow
1888
dto.
Tevlitz
1887
dto.
Triest
1365
dto.
dto.
1879
dto.
u. Hdltzl. Trieft
dio.
Wien..
0
94.60! 96.10
95.4!
90.50
Ol
445-
427.—>430—
. 4%
Yr.-Joid. ®. 1884 (dtp. Et.) i%li
was. Karl-Lwb. (div. St.) S. 44,!
Lotb.-St. Lb. 2OO u. lOvOfl. 4%!
Lemb.-K.-J.-Eg. E.94(d.St.)4-«!
Loe.-Eis.-Ges. oft. (div. St.) 3,-
Miihr.Greiizb.stvOit. r0OVL)4%I
Mdhr.-schl.-Gb. (6ÜOu.3OO0L)4«I
«ils.-Lr.-B.16Ost.S.=3OOL4Ä
«sb.(Sjlg.)4OO.li1Oi),200«,M. i%
, E. 1884(d.St.)S.4%
Bttt JB .«. 1884 (div. St.) S. 4%l
I
426 &0|
94.70]
95 35
9b!--!
94.6c
94
94.-
113.—
|113 801
96.75
94.70]
93 50
93.75
73 80!
94.70
94 60|
94 501
114 60
95.60
95.—
c. Staatsschuld der Länder!
der ungar. Krone. 1
ttna. Rte. L ©.10.000 (L pt. /,)b
S>o».-ifiegül.-Anl. 1878 Verl. 6%
. 1899. 4%
Wiener Lert.-Liil.-Anl.. i%
,,, ». 1900. 4%
ivul. Landeeanl. 1893, 4%
. iprop.-Schuldvschr.. 6%
Lalm.La»d..Lnl. 1883. 6%
... 1838. 6%
»Iim-Ld»^.M--Fd.l89z. 4%
«al. La»be«-Allt. 1873. t%
... 1898. 4%
«ul. Prop.-Echv. 1839, 4%
«013. Üd.-L. 4, L 1838. i%
Lratu!sche»l!0».-L.1888 444
Wuhrtsche». 1830. 40.
Ntedcrosterr. 1890. 4v
ivdcroüerr.» 1887. 4%
Etetr2ü.-E.-A. 1.1891 4%
. 11.1893. 4%
. ln. 1898, 4%
«roler Ld».-«nl. 1895. 4£
Lem.iS.rh.W. «.1897. 4%
«. d. Et. Auff. a/E. 1890 pl. 4>
1%
**/.
’ **/.
*X
*%
427 50
SS &'»;
96 35]
96 60)
9b fcO|
94.901
94.90!
113.75
96.75
S5.70J
95.
94.751
74.80,
95.50
96.50
96 30
&5.6C
2t.
4%
6%
4%
4%
4%
4%
«*l
6%l
4%l
6*4
dl». 1874(515. 0.01b.), 5%
dto. Wien.. 1894, 4%
dio. dto... 1398. 481
dto. dto. 1900, 4-4
dio. Lara.. 1894» 4'/,
Wr. Börseb.-Anl. Verl. 6 ob 10-4
Fr.- u. W.-Börie b.-A. dl. 4*
>Jt. Rente 100ß.= 96K 5 ob 20*
dto. bto. 4%
Slg. St.-E.-Hp.-A.89I00fl.G.8^
, Hyvlh.-.d2I00il.G.8
iürf. conv. Et.-Sch. ©.B lOCftLj
bto. bto. C.
bto. bto. D,
E. Pfandbriefe, Commu
nal-, Elscnbahncredit- und!
Banken-Obliaationen.
->/, Anglo-i>st.B.i.30I. p. 0. W.
Bodeucr.-L. ü. a. i. 50J. ö.W.]
46,% Bodencr.-A. f. Dalm. 5. W.
ö^Böhm.Hypothckenb. v. ö.W.
4% detlo p. 5. W.
4% detto t. 57 I. Verl.
3V,% detto i. 60*/, I. v.
4blBohm.Landb.-Fondschuld!ch.
4% dt. Gom.-Schuldich.öOJ.oerl.
!4»/.dt.Melioration»sch.50J. Verl.
4%bt. Ed-Schuldsch. 78 I. verl.
81Blltowin.Bodencr.-Lnst.verl.
4% detio Petto. verl.
Buiowinaer Svarcaffe Verl.
]4'/,blC.-Bodcncr.-B.ö.i.4öJ.V.
den- in 50 I. verl. s. 200 K.
\4% detto to 65 I. verl. ö. 2B.I
detto in 34 I. verl. b.
detto in 34 Z. vcrst Gold
2 l U% detto in 34 I. verl. 6. SB.
2'U% betto tn34 I. vrrl. Gold
öfg Gal.Act.-Hyv.-B.m. 10-4 Pr.
|4'/,% detto, innerh. 60 I. verl.
4% detto in 60 I. verl.
4-4 Gal. Bod.-Ereditv. t. 68 I. v.
\4% detto innerh. 41 I. vrrl.
i4% Galiz. Boden-Eredttoerein.
4% Gal. Bodencr.-B. s. 200 Nr.
!4V,7tLand.-B.d.iriin.Ga5iultod.
6-4 detto Eom.-Obl. H. Em..
]4 76 dl. Ets.-Obl.innh.57'/, I. verl.
ö79Jstr.Bodencr.-Lnstallv.ö.W.
öV»76Mähr.Hvv.-B.t.36J. verl.
5% detto innerh. 36 I. verl..
4% detto verlobbar
4% Mahr.Sparcaffe, erste, verl)]
4% detto. detto f. 200 ftt.
4% N.-ö. Landeb-Hyp.-L. verl.]
sv,% bto.5.1912tnd.2% Pr.vrl.
3'/, 7t dt». Eom.-Echuldsch. dt. v
4-6 Od^dst. Land.-Hhp.-il.
Geld iKaare
116.2t-
>115.20!
9,».36
90 35
81.50
81 50
]119 65
99.15
117.50
98.20
78.75
>162—
l'82,—I
140.
97.50
97 76
90 80]
92.50
86 .—
93.75
|106.-
97.—
96.50
99.—
91.80
,101—
dio.
dto.
1894
bto.
dt«.
1898
dto.
Brünn
18üS
dt«.
8)uba»«ft
1890
dto.
Budwei»
1886
dto.
m
1398
91.75
95-
96-25
97.5.9!
94 25
96.5-9
98.50
92.26
94.—
36. —]
99.76
95.26
... verl.
4%Deft. Hypothekenbank, verl.
,076 Oest.-schles.B.-Er.-Anst. verl.
115.40 4*1,% detto betto verl.
116.40 4% detto detto verl.
90 55 476Oest.-ung.Bank 40V,I. verl.
90 5.6 4% betto 60 3 ». 5 SBjl
81.70 4*1 Schlesische Eom.-Ered.-Anst.
81.70 *% Spare., Erste öst. L8O3. v.
120.66 476 Stcterm. Spare. >. 53 I. verl.
100.15 44tSchwarzd.Sl.sürstl.t.38J.verl.
118.50 4V,-4Een^tz.-B.Il.Sv.i.50J.V.
99.— S/,7g Ken.-H.-B. u. Sp.i.SOJ. v.
79.50 4'/, 74»om.°B.,Pest.ung.1.413-v.!
165- 47t detto detto. t. 60J.V.
163.—4»/,7t dt. Koau-Od. mi 107t Pr.
141.— 47t dttto 5o‘/,l. in. 57t Pr.
6% Herm. «.-Sr.-». «. 27 3. d.
98.50 <>V,% detto i. 81 3. b. 102.-
91.80 5> detto t 88 3. #. 101.60
93 60 4*/i% detto I. 40'/, 3. 96.26
5% bt Spare. 10% Pr. t. 813. v
6% detto 67g Pr. i. 40 Z. v
87—57t detto III. Em.i.403. v.
94.— 4*/,% detto IV. »UI. 1.85 3. v.
107.- 4>/,%»r.-sl-d.L.H.B.i.45Z. v.
97.60 5‘/,% Sparc.-L.-G. Araber dgl.
95.80 5% betto m. 10% Pr.
99— 5% betto 40 3. verl.
92.50 4>/,%Sparc.Budav.h.v.4«V,3.v.
102.-- 4% betto 50 3. perl.
}4‘lt% Spare. 3-, H.-W. i. Budap
4‘U% Epcd. P.». I. «O. t.5«3. v.
4%... «.603.».
4%,. Pfddr. 4603.0.
4>,,%Spe.u. L..«ent. 4403.0.
4*/^ betto 4 50 3. verl.
92.76
95.80
99.76
94X0
97450i
99,60]
So.
95. —]
96. —I
93.2
96.-
94.50!
96.501
»6^25
82—
91.-
87,50
90.60
9t.-
93.—
93.7
102 7
22 50
93.80
95.60
96.50
99.76
jlOO.60]
95.
96 —|
99.90]
93.75
100.20
101.60
96 --
96.—
90.—
98.—
94—1
94.25
94.2»
]103.20|
99.50
94.60
100.60!
»7 20i
9 7.20
70.6)
78.75
76.—,
89.70
109.60
98.50
89.60
91.60
92.76
92.75
90.70
98.60
100.25
92.--
102.25
F. Eisenbahn-
_ Z| Prioritäts-Obligationen.
—-->t-/,Bo.,.-Mer.B.20ü».10v0fl.ö.W)
88.50 4°/,Bud.-Fünst.B.Km.l889 200fl.>
91.50 ö-^BuschtchraderBahn 150fl. S.]
92.—'S-/, detto »in. 1871 150 fl. S.
~‘ l57, detto »m. 1872 150 fl. 6.
4-/. detto »m. 1896 (div. SI.>,
:4-/«DeuIschb.-Dum.-Loc. (d. Ei.)]
S7„Dur.B°d.-E.i.E.l-8Sl50fl.ro.>
S7« detto 14 E. 1871 160 st. C.:
»7. detto 111. E. 1874 100 SK.,
4«/, detto ». 1891 300 fl. S.;
47, detto E. 1891 f. 300 Mll
»7. detto 8.1893 (d. St.) 4 200 Ki.]
47«Fcrd.->Ndb.E.86(d.St.)I00fl.>
4°i, detto ».87 (d. S4) S.
. 87 .'d r S b J
94.-
94 50
103.76
123 60
64.60
66.60
91.25
lOlXo!
96,40
96.5-
94.75
101 ..
102 50]
96.26
96.26
92.—
99.-
95.—
96.25
95.25
104.20]
95.
95
101.60
98.20
98.20
7S!&C
110—
99.60
90.50
92.60
93.75
93 75
91 30
99 60
101 .—
93—
103.25
94.-
94-
93 75
96.60
90 60
69.—
98.—
96.20
99X0
91.43
97.76
97,75
94.—
96.25
95 60
11» 25
97.26
97.501
92.26
>107.—
7,%-„
%Xnuebv.Spare.4S.^.438I.v)
]47,% netto U44VZ.V.
' 4% Ung. Agr. u. Rentd. Weinb.
47,% detto Rentensch.
47,% Ung.Bodencredtt-Z. ö.W.
4% detto in 41 3- verl. ö. W.
4% detto in 50 3. v«r4 f. 2i»0 ikru]
47„ bt Reg.u.Bod.-Pfd. 6503. B.
47.7, Hypothekenb.t.P.427,J.v.
47, detto u 50 3. ».
I47, dto. i. 50 I. ».
]47,7»dt. Com.-Schuld», i. b»I. v.
47, d 6 Eom.-Od. U»-/.Pr.650J.v.
47, detto in bv I. Ver6 ....
57.UW.-B.-kr.-3. s. «1.6 343. v.
47.7. detto in 50-/, 3. ».
!47>7.lliigW.-E^«^B.6507.I.d.
47« detio E. 87 (d. St.) S. g.
47. detto E. 1868 (d. El.)
47» detto E. 1891 (d. St.)]
!4»,« detto E. 1898 (d. Si.
47oFriauIer Eiienb. Em. 93.
]4% detlo Em. 97
5"/, Fünfk.-BarcscrBo ii u 200 fl.S
4'/,7- Glcaz-Uüflach-r ISO fl. 3
5“/, detto 16 Gut. 1871 150 st. S
57. detto 116 Em. 1872 150 st. S
47-K.-Od.-E. ». 1889 S. (d. St.)
bto. Ö.1883 iS. (b. @6)100 i'i.
4°/, detto ».1891S. (b.St.)|
4»/,bt#.e.l891®.(b. St.llOOiflJ
4°/» dto. (ö.St.) E.1888 2.200 fl-
47,L.-E,.-J.E.-G.E.18s4 300 2.
>4»/, detto ».1684300©.'
47»Leob.-B.-E. ».1893 
94.60
94 50
94.25
9T.I0
91.50
90.-
99.-
96.70]
1100,76
98.50
98.16
9S!--
30.60
97.60
90.—I
93- -!
90i26
93.—
97.75
97.75
> 101 .—
96.50|
94.—
96.-
97
90.76
90.30:
89 75>
91.30
92 50
92.—
97 25
93-
92.25
üoi—]
95.—
98.75
98.75
94.60
99 25
96.50
112.25
98.25
98/25
93.25
103.— ]-
84.--
104!—
102.60
99.25
10i!25!
101:76
99.50
99 76
5»/, betto lit. B 200 fl.,.
57, dto. g. 1874 600Wf.=708K ]l26.26
4°/# bto. E. 1885200u.lOOOfl. 3
4*/o^TQp5^.Ö.Ö.868oO'jJ^. 354Kj
4^- NciL.-<^ob.-Tw.-E. (b.3r.)
|3% StaatSdadn 500 Fr. =480Kl
3%bto. ®m.l874500>Vr.= 4S01v-
3% b 10. X..® m. 1885 500, v r.=4H0 K.
5% bto. IL -rn. 1874 200 fl. G.
5% bto. (Brünn.-N.) 150 flL &>.
k% bto. Em. 1883 400u.20002.'?.
|4%©trat.s2Bint_etb.£b.200,i0(X*fl.
|3%bto.2lüriUDct.5Ü0oT.=480 K|!-'22.60i324.2O
;4%bto.400iL20002H^=472u.
Sübnb.«©.200,l000u50(j
Ung^aaliz.Sik.S.18702<)0fl.S.!
b% bto. 1878 200 fl. S..
4% bto. 1887 200 fl. S..
S%U.Westb.(St.-R.-Gr.)200fl.S.
14% bto. ®m. 1890 1000 n...
4% Untcrfr. Bahnen (b^ St.)
>4»)LWr. Lld.-A.-G.
Sck>loZ«rie
(Selb| JBaarei
93.50
94.50
90.05
91.90
102—
102 45
102—
102.45
102—
102.45
91 60
95.411
96.50
SlisiO
ss!io
74--
T4.T0
95.--
98 7-1
99—
1 
87.59
99.60
91 20
97.—
10h.—
106.70
107 60
108.20
126.26
126.70
96.60
90—
90.90
93.25
94.93
410.
396!—
399.—
400-
125.50
128!—
125.50
12«.—
ilö!—
91.85
92.85
322 60
324.20
St. Genot«.... 40 fl. fl. SB.
etaniSl.(Stabt)Pr.'Ä. 20fl.ö.SL.
Wr. Comm.»L. o. 1874 lOOft.SB. [|3o4.-
Gewinnflsch.b.Z^Dräm.-Scttulb»
vcrschr. b. Bobcncr.-A. tk. 1880
betto betto «.1839
Gew1nnflschetneber4^ Prämien-
Schulbv. d. ung. Hypolhekend.
K. Actieu von Transport-
Unternehmungen.
6. Obligationen von sonst.
Transport-Unternehm.
S,,%.«dr.«6Seesch.-Ges.(d.S.]
|4%bto.400u.lO.ÖOO'JJt
4% bto. ®m. 1886100 ÜJt
S%Llohd, öftere. E. 1881 S00fl.G.
S% Llohd. österr. E. 1882 SV0 fl.G
Gesellschaften.
4>/, dto.E. 1893 500 i)r.=:
L Diverse Lose.
o? tPer Stück.
QVVI ») «er,inbliche Lostt
90 7b dodcr.-»., allg. öst., 1880.100 fl.>
-* dto. dl».
94.26
99.—,
1889,100
q° dw. dt». övfl. s.m
inw fSerd. Pram.-An6 i 100 Frei.
-tto. I .k .or-, .A., 1!
91.25'
96. -I
97. --]
dro. dto. pr. D
b) llnvcrzinbliche Boje.
119 75
120.25'
I06—
107.—
95.—
96.--;
105—
104.25
93 25
94!25
103.50
104.50
99.26
99.60
loo!—
118.20
95—
103.50
104*60
89.—
§8.25
99.—
93.—
95.—
105.-
106—
109.—
110.—
109--
110—
12) in
122 50
121.50
122.60
112!?5
91.-
«1.60
97.25
iöi!-
los!—
106.50
91.25 EredllansU s.H. u. Ä. iüo g.W
90 70]>Eiary 40 st. EM
90.—iZitiibb. StadstAnI. 20 st ö. W.
98 59lttralauerUottcri«-A„t. Lu st. ö.W
93.5oiuatb. Pramien-Anl. 20 st. ü. W
gz.—16 feu, Sladkgemeinve 40 ft. ö. W
98 2b,Patffh 40 fl. GDI
100.—iRoihcniereuz, ü.G. 0., 10 fl. ö. W
S3.25'Rolh. itrcuz, ung. G.v..bfl.ö.W.
101.2b]Rudols-Snswng. .lOst.ö.W
98- -iLatm 40st.»M
96.26 jSaljil). Prömt en-A nl. 20 fl. ö. eo
G eld) Waore]
150—
24—
2i-2
158.—
386.—
*34
235 50
Ö60.-
3?0.-
|269.—
261-
7.34.—
235-
UlO—
175.—
-
7b.—
83.-
10ä!60
106*60
12.80
13 30
398.—
402—
139.
144.-—
Y
400 dto. Slamm-A.20.-
lOöOBuschtedrader Eisenbahn .153.
400 dio. lii. B. per Cassa.. 52.—|
|400 dio. dto. v. Ult. No». 52.
IO50Ton--Dampffch.-<8. 6f k. vr.16.
4(X) Dux-Bodendacher Eiienb.. 26.—I
LIOOFerdiiiandS-Norddohn. 270.50|
400 Friauler Giicnd.-Prior.-Act.I6.
[400 Funikirchen-Borcicr Eifenb.I8.88!
400 Goiöbergbahn-Gef. Pr.-Lct.12.
|400 dio. Stamm-Act 0
1-400 Groz-Köst. 8. u. Bergb.-Gcs.27.—>
(100 Kadienb. 8iienb.-G. (S. R.) 0
400 .rcafchau-Oderberacr Eiienb. 15.88]
400 Ucmberg-Betzec Pr.-A... 15.60|
400 Lemb.-Erern.-Jaffy E.-G. .27
400 Leoden-Bordcrnd. Eiienb. 124.—!
lUöOLlood. österr 40.—|
400 Nordweftdahn, österr.... 22.
1400 bto. lit. B. p. Eaffa24.—j
,400 bto. bto. p. 11. Nov.,
400 Ostgali;. Locald. P.-A... IS.—|]
400 Ostran-Friedlander Etsenb.38.—|
200 Prag-Tuxer Eisenbahn..
300 dto. Prior.-Acttenl2.—|
400 Reichend. Gablonz Pr.-A.20.—
400 Tannwalöcr 1 St.-A. lit. A 4
400 Eisenbahn/ ©6=81. liu B 0
400 Salzburg. Eisb. u. Tr.-S.20 I
]480 Eiaair-E.-Ä. v. Eaffa.. 28-50
|480 bto. »r. Ult. Nod....,
480 EUdbahu-Gesellfch. pr. Cafla 2.
440 dio. pr. M6N00.,
]420 Siidnordd. Vcrdind»»gSb.l7-.
]1000 SzamcSthal-E1senb.-Pr.-86 40.-
.200 Tramw.-Ges., n.Wr., P.-A.19.—!
200 dto. dto. ©6-«. 2.-d
|200 Tranbp.-Ges., allgem. üstcrr.10.—|
400 Ungar.-galtz. Eisend., erstel9-8S
400 Ung. Westb. (Raab-Graz). 19-78
400 W!en-Poiiend.-Wr^Neust.B.20.
400 Wr. Localb.-A.-G 0
;©iaaiöb.-G.-L..Genubfch.».S6 3.60]
h. Actien von Banken.
240 «nglo-österrcichische Bank. 16'—I 1
>400 Bankverein Wiener .... 32.
400 Bilitz-Btal.Esc.-u.Mechtzlerb.24.—
480 Bodenc...»8lns6, allg. österr. 40 E
400 Bukowtnaer Bodcncr.-Anst.L8.-
400 Centralboden-Ereditdl., öst.28-
I0v0Cenlr.-Hv».-B.».Sv.a.L.G.50
t000CommerctaIbank,Pestcrung.lb0.
i3t:0 Cr.-A. f. n. A ffl. ptt Lafsaöü.—
320 dto. per Ult. Nov...
]400 Credit-Bank, ungar. allgem.38.—I
]400 Cred.-J. ö« s. B.-U. u. ö. 8614.
]400 Depostlcnbank, allgemeine. 24.—]>
400 Etzcomptebank, böhmische. 80.—]>
400 bto. mährische. 16.—>
400 dt». marburger. 20.—I
400 dto. stetermärttfche36
tOOVEreomote-Gesellsch., >i.-ö.. 70-—>
400 Etzcompte» u.Wechsb. ungar.28.—I
400 Gatt,. Act.-Hhpothekenbantt«.—i
100 Gaitz.Bk.f.Handelu.Jndustr.16.^
|400 Giro- u. Caffender.. Wiener27
400 Htzpolhckcndank, österr... ».6(f
240 dto. Ungar... 25-
200 Croa6-ilav. Land.-Hyp.-Bk. n.
]400 Ländcrbank, österr.... 24.—]
200 Landctzb.s.Botzn. u.Herc.pr. 6 4t>
400 Landw. Creditbanks. Böhm20..-
200 Lomb.- u. Etzcomvted., Wr.12-
400 .Mercuf, Wechs,lft.-A.-G. 48.
400 Oberös6 u. Salzburger BanlvS.—]
1400Oestcrr.-ungar. Bank.. 102,
200 Ung. B. f. Jnd. u. H. L.-G.12.-
]600 Ung.Land.-Centr.-SparcaffestO-—>]
[400 Unionbank 34.~
]200 Unionbant, böhmische... 16* !]
280 Berkeyrtzdank, allgemeine. 17I|
200 Zivnostenaka banba... 14. |]
Dersicherungs-Austalten.
400 'Allianz, 16= u. R.-L.-26-G.lo.—>
lOOOaintct, L.- u. R.-B.-A.-G.200.
2100A«8teurar.iyllt gvooraii. 144'—
]400 .Donau', Oest. V.-A.-G.. 20.-
200 ,,k'oQ>!iör«--,Pes6-V.-A.-G. 8
200 Hag. 16 «Udo. A.-G.,ungar.l6.—I]
400 .Meridionalc--, H.- u. R.-G.32
200 „Ocst. Phönix', 1. k. p.V.-G. 8
44.75)400 Rucko.-Ges., Wiener.. 8.—(|
23 .—jjaOO „Secumaa", «ucko.-Gef.. 60. I
61 —j400 Unf.-Vers.-Gcf.I. österr.allg.60.-^
Wr. Led.- u. ReiUenv.-Anst.86
Wr. Verstcherungtz-Ges... 20
]167.
150
W’.—
254.-
249—
H26 —' 1
280 .—|
400.—I
1-295.—
52—1
25—
473.
3165
407!.50]
255-
256—
433.-
330.—
300.—
410.—
5).—:
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Nom.- Letzte!
Bett. K Tiv.)
1200 Ban-Ges., allgem. österr. 10.—|
200» d. i. allg. B.=83.16.
2oO Bauverein. nicder-österr.. 16.
100 Bicrbr.-A.-G. 1 (Schellcnh.)28.-U
[400 Brunner A.-Br.u. Malzf.1.28.—^
!2u0. Kerz.-u.S.-F.-A.-Glb..
2iXi 0 sv'laichinens.-Gcs. 30.
|400 0 Wafferwerktz-Ges.. 36.
-;0, Woiiwaarenind.-G. 0
200 Briijcr Kohlendcrgb.-Ges.. 32.—]
]200 Brunner Brauer.-Ac6-Ges. 12.
!400 Dynamit Nobel, Act.-Gcs. 90-
■200 Egvd.Ei!.-u.Elahl.-Jnd.»G. 8.
1200 Eiienb.-Bcrkedrtz-Ans6östcrr.22.
1 200„ Act.-Ges., ung.30.—
I'IOO Eifcnbabnw.-Leihg., erste. 20.
400 Eidern., Papiers.
31(0
3175.
1133
1135 j-
N3b
1138
758—
760.—
622—
fc>2o.—^
6225
6235
3r-4.—
388.—
419.—
423.—
215—
üiO.—,
532*—
536!—
55.-—
58.-
|349.—
350-■
535.—
539!--
8a50.
2310 i
,815.—
818—
462.--
464--
472.—
474—
392.—
4/ X).—
784.—
830.—
179.—
]8o.- 1
270.—
272.-
390.—
400.—
220—
210.—
220.—
280.—
658*—
659!--
114.-
115.--
374—
377—
860.—
890.-
1V9.—
2®J.—
131».—
140—
195. .-
197—
410.—
413.60
415.-
418.—
128!S0
130*.—
271.60
272.50
470,—
471-•
500.--
873.—
875—
460--
46£>-
521.—
5,23.—
9®l—
940.•-
2550
2560
60O 50
661 50
673.--
675.-
27s.—
675—
418!—
42o!—
(uoo
1410
385.—
400.—
595!—
605,!-
1406
1410
432.—
436—
63ü.--
646—
356.—
364.-
4S0.—
489-
197 60
198.—
435.—
436—
210.-
410.50
411 60
98.—
99—
331
333—
735*.—
738*.•
140.-
450.—
1692
1698
158 50
ISO.--
1360
1380
514—
546.—
-257.50
258.50
313.-
317—
269 75
•*lo6. 2b
430.—
4700
5200
83«A)
600.—
700—
178.—
179.-
232—
23b.—
460.-
4 SßJ .—
146.—
360.—
940.—!
2U0C
2400
500.—
530.—|
32#.—
I335.—I
4U0, inicrnatton.
200 Elcktricil.-A.-G., vereinigte —.—>
40O E!eltticil.-G.Wiener.. .24.—]
•200 E tcktticit.-A.-G. allg.Budav,12.—>
200 Clekrrtciioltz.-A.-G., ungar.15.
400 Felixdvrs. Web. n. Apprcmr44.-
500 G. K.-D.-A.-G.V.B. u. M.S.75.-
400 Gatzgeicllsch., allg. öst.-ung.200.
>200 Gatzindustric-G., Wiener. 60.-
'4OO Gösser Brauer.-Aci.-Ges.. 20.-
240 Hotci-Actieng., 4. Wiener. 16.
400 Iuugöunzl. Sv.u.ch.F-A-G.L2.
]400 Jule-Sp. n. Web., 1. österr.20
!400 ualienicutg. Kalk u.Cm6-F.30
200 Klcntmunchen. B.-Sp. u. SS. 6
400 Königsd. Cem.»Fab.. A.-G. 40.—]
200 Lankowitz. Kohlen.»2omv.. 4
400 Leivn.-Lundcnb. Z.-A.-G.. 36.-
,400 Levkam-Josestztbal .... 12.-
2o0 Licffnger Broller ei .... 16.-
400 Linzer Acffrnbr. u. Malzs.12.-
200 üobofftz. Zuckerfabr.-A.-G. 32.-
400 Locomottv-Fabr.-A.-G. Wr.48.-
400 dio. v. G. Sigl Wr. Neui640.-
3-2» Wasch.--A.-G. v. Br. 8c Ld.16.-
200 M.-86-G. 6Pr. v. DanckE C.30.,
200 Mtzttvvole, Hotel-Acttenges. 8.-
400 Monlang.böhm. 0. Sy. F. JI.80.-
,200 detto österr.-alpine.. 20.-
400 Nadrager Eifen-Judust.-Gcs. 0
400 Neffeltzdvrser Wagend. -F.-G.60.-
200 Oberung. H.-u. Bb.-86-G. .12
400 Oel-Fndufrrte-Gefcllfcha't. .60.—
200 SBttlmooitt hydr. Kailu. 93t623.—
400 .Poldihütte', T.-F.-86-G. .26.
300 Pottendorfer B.-Sp. u. Zw. 9
GOO detto Prior.-Ac6. .30
400 Prager Eisen-Jndustr.-Gei.100.
200 Rimamuräny-S41go-Tarf.E.30.-
400 Rossitzer Bergbau-Gcsellschsi.20.-
400 »RudotftzhUtte', Feinblechw.20.-
200 Sülgo-Tarfäner Sleink.-Db.34.—
400 Schiöglm., Papiers.-A.-Gcs.13.-
500 .Schodnica', 8t.-®. f. P.J.120.
200 ©immer. Mosch., und Wag-20.-
>40 Trisailer Kohlenwerktz» Ges. 21.
192 Turk. Tabakregie-Ges. vr. C.16.-
192 dto. dto. pr. 11I6 Nov. 36.-
200 Ung. allg. Kohkenbergb.-G. 0
200 Union-Baugcscllschasl... 12.-
200 Unto»-Baumatertnlien«Ges. 14.-
400 Union, Eis.- u. Blechf.-Ges. 0
]400 VareserEisenind.-86-Ges.. 96-
,200 Waffensabriktz-Ges., österr. 8.-
400 Waggon-Leih-A.-®., intern.70.-
400 Wagg.-Leih-®., allg.6 Pest70.-
200 Wcstböhm. Bergb.-Act.-Ler.14.-
200 Wiener Bou-Gescllschaft.. 10.-
400 Wienerb. Ziegel- u. Bau-G.34--
1200:
1200]
fuckerindustrie-Ges., böhm. 16-
fuckerindustrie-A.-G., ung. IbO.
N. Devisen.
Amsterdams. lOOpott. ®u!b.Tiita
rstüffel f. 100 Franc».._
DeutscheBankvIayef. 100Mk.„
London f. 10 Pf. St. ...
New-York f. 100 Dollartz..
Jtal. Bankplätze f. 100 Lire.
Franz. Bankplätzc f. lOO Frtz..
Paris f. 100 Franctz..„
Pelertzbnrg für 100 Rubel.
Russische Plätze f 100 Rubei,
Zürich s. 100 Franc»..„
Schweizer Plätze f. 100 Frc»..
O. Valuten.
KaiserU Miinzducaten. .p.S6
iiaiserl. «andducaten. .».St.
Qest.-ung.8fl.-®oldstücke. p. S6
Zuianzig-Franctz-Siücke .».St.
Zwanzig-Dinar-Siucke. .».©>.
Zwanztg-üei-Stückc... p. ©6
Zwanzig-Mark-Stücke. .p.El.
Ruffischeb-Rud.-Goldstücke ».©6
Sovereigns p. St.
Türkische Goldltre... .p.St.
MariaLheies.(Lev.)Thal. p.St.
Deutsch.llittchtzdtn. s.lOOM. P.C.
detto P. UU. Nov.
Jtai.Banlnvten. .f.lOOit.Ltte
Rubel-Ütoien .... ».Rudel
Aufgeld für Silber bei Zoll-
zahlungen 217»
Schlotzaus«
Geld|
Saar»
155.—
167.--
~z
242 60
5.50—
560—<
250—
258—
te.--
515.-
]Ü20—
,40.—
1-270.—
290.—
855.—
,60.—
190—
:u2o
Iu28
199.60
201. M
379.50
883.—
518—
122.—
337.•
339 50
137.—
139.—
>475.—
477.—
ft03—
510—
240.-
243.—
388—
394.—
-217.-
210.—
3
233.50
880
900
3720
3750
970
1010
690—
610.—
1040
1060
1'
50a—
582.—
592i—
530.—
6/0.—
470.•
472.—
138-
145.-
634.50
640.—
684.—
260.—
270.—
314—
322.—
260—
280.—
>820.-—
83o!—
]660.-
69u. ■*
198.--
202.—
U87.—
463.—
>133—
142.—
1220
1240
435•
436—
>250.
266.—
794—
SU/.—
1700
1720
223.--
227.—
215—
219—
324.—
33«!—
390—
394.—
190.—
2uG.—
1 1705
1710“
1486.50
480.50
-363—
366.—
345.—
355.—
- 634.--
638.—
-ilrso-
30).—
1545
1565
-,335—
345.—
343.—
347.—
80—
ÜU—
468.--
4,2—
J 284*—
28b!
218
2’.2.—
-
255.-
-156,—
138..
770-
800.—
288.-
291—
956
970
1010
1030
276.50
278.60
155—
157..
-,660.-•
605
226.—
227—
213—
215—
1847
1650
199.50
199.76
11775
117lS0
240 65
240 56
93.55
90.74
95.86
95.95
95.86
96.96
96.50
95.85*
96.50
94.55
11.41
11.45
11 38
11.4»
19.19
19 21
2L!b3
23!«!
2l!08
2l!l6
11775
m!»
117.75
117.90
90 9C
20.80
2.54»
2.55a
Im cctil&nien Eescrgtmg aller Im Csursfelalfs ndirfen Effecten and Valnfen bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Qo&ründat 1832. Wien. I. Bez., Stefansolatz Kr. II. Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:36:06.012 - 19001118 - Seite 29 ]
Nr. 4267
Wien. Sonntag
„Drnlschrs RslkslUrrtl"
18. November 190V
Seile 29
bis 11.90, Nr. k: 10.80 bis 11.20. Nr. 6: 10.- biS 10.50,
Nr. 7: 8.20 bis 8.70, Nr. 7'/,: 7.50 bis 8.-;
Roggen mehl, Wiener Type: Nr. 0: 12.50 bis 13.—,
Nr. 1: 10.75 bis 11.25. Nr. 3: 8.50 bis 9.—, Futlermekl 5.50 bis
6.20. H ü l s ens r ü ch t«: Speiscbohnen 6.— bis 8.50, Futter,
bohnen5.25bis 6.—; Erbsen: Kocherbsen II.— bis 13.—, ge­
schälte 13.— bis 21.—, Anbauerbien 9.— bis 9.50; Linsen
10.— bis 26.—; Wicken 7.50 bis 7.75: Leinsaat
14.— bis 16.—; ftanffaat K 10.75 bis K 11.25.—
Ter Terminhanbel dieser Woche bewegte sich. wie bisher, in
den denkbar engsten Grenzen. Es mangelte an Anregung von
Außen und alle Unternehmungslust; es blieben daher bei
kleinem Geschähe größere Fluktuationen ausgeschlossen. Früh-
jahrsiveizen zeigt folgende Cursgrenzen inclusive Wochenschluß­
notiz: K 7.90, K 7.95 und K 7.84. Fiühjahrsroggen K 7.60,
K 7.69 unb K 7 62, Mai-Juni-Mais K 5.33, K 5.3G und
K 5.34. Frühiahlshafer K 5.92. K 5.94, K 5.90 und K 5.89.
Es war mir vergangenen Dienstag durch höheres Ausland
veranlaßte Meinuin'sknn'e feilere Haltung. sonst langsam ab­
bröckelnde Eurse bei nahezu vollständiger GeschästSlosigkcit und
flauer Stiinmung. Tte Speculation verhielt sich bis jetzt
wieder unthätig. Auch der heutige Tag brachte darin keinerlei
Besserung, nur schwerfällig kamen ein paar Schlüsse zuwege,
und zwar in flauer Haltung. Gegen Wockenschluß ist Weizen
6 b, Roggen 4 h, Haser 3 h niedriger, Mais 1 I> höher.—
Amtlich »otirt: Weizen per Frühjahr K 7.84 bis K 7.85,
Roggen per Frühjahr K 7.62 bis K 7.63. Mais per Mai-
Juni K 5.34 bis K 5.35, Haser per Frühjahr K 5.89 bis
K 5.91.
Wien, 17. November. Spiritus füll unverändert.
Eontingentirt prompt K 43.— Geld, K 43.40 Brief.— Im
Lagerhause der Stadt Wien wurden im Lause dieser Woche
—Hektoliter Spiritus neu eingelagert und verblieben
ab 15. d. M. weitere 511 Hektoliter Spiritus am Lager.
Wien, 17. November. (Kleesamen.) Es notiren per
50 Kilo: Rothklee echt steirischer, klecseidesrei 75.— bas 89 .—,
dta. naturell 68.— bis 70.—, diverse österreichischer Pro­
venienz. naturell 64.— bis 68.—, uug. naturell ab Station
58.— bis 64.—, >tal. naturell —bis —.—, Cujcmer,
italienischer, klceseideirei 56.— bis 60.—, dro. naturell
—bis —, französischer, klecseidesrei 66.— bis 70.,— t>to
naturell —bis —, ungar. klceseideirei 54.— bis 58.—,
dto. naturell —bis —; weißer (böhmischer) 60.— bis
80.—; Alsyke (schwedischer) 75.— bis 85.—; Esparsette
(türkischer) 13.- bis 15.—; Jnearnatklee —bis—
ab Station.
Lfe»- Best, 17. November. Weizen per April 7.57 biS
7.58, per Letober 7.73 bis 7.74, Lteggen per April 7.21 bis
7.22, Hafer per April 5.59 dis 5.60, Mais per Mai 5.04
bis 5.05.
Weizenofferte bedeutend, Kauflust sehr gering, matt,
einige tausend Metereentner Umsatz, mitunter billiger, Roggen
ruhig, Mais malt, Hafer behauptet. Termine: Auf billigeres
New-Zjork Weizen, Roggen unb Mais etwas schwächer, Hafer
ruhig. Bewölkt.
Theißweizen 77- bis 80pfd.: 7.30 bis 7.45. 7.45 bis 7.55,
7.50 bis 7.75. 7.60 bis 7.80, Neuroaqen 6.70 bis 6.00. Gerste
5.50 bis 6.50. Hafer 5.25 bis 5.75. Mais 4.60 biS 4.80,
Hirse 5.40 bis 5.60. Kadlreps 14.50 bis—
Wochenzuiuhr 239.439 Melereentner Weizen. Weizen-
lager: 458.9, 0 Metereentner in den Entrevots. 62.497 Meter-
eentner ini L.rgerhause der Westbahn, 11.960 Metereentner im
Silos.
Breölau, 17. November. Weißer Weizen 15.70. gelber
15.60. Roggen >4.70, neuer 13.20, Raps 28.—, Mais
per 100 Kilo 14.50, Rübsen 27.50.
Berlin, 17. November. (Preis der Eoursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 45.60. (tünfziger) —.—.
Berlin. 17. November. Weizen per November 150.75, per
December 151.—, per Mai 157.75, flau: Roaoen per
November 138.—, per Tccbr. 138.10. per Mai 141.75, matt.
Hafer per Norember 132.—, per Mai 133.50, still: Mais
per November 120.—,pcrMai108.—, matt; Rüdöl per November
62.78, per Mai 61.50. Hause. Trüb.
Hamburg, 17. November. Weiren, loco, flau, Hol­
steinischer, loco, neuer 140.— biS 151.—, Roggen, locr
Mecklenburger, loco flau, neuer 130.- bis 145.—. Süd­
russischer neuer, matt, 104.— biS 105.—, Rüböl, ruhig,
loco 63.—, Spiritus (100 Liter zu ICO Percent). 
liru ngspreis) per November 17.50 per November«
December 17.50 still, Petroleum loco 6.70, ruhig. Trüb.
Paris, 17. November. Mehl Flcur de Par-s per
100 Kiloaramm: per 'November 26.—, per December 26.45,
ver 4 eisten Monate 27.20, rer 4 Monate vom März 27.70
fest, Weizen per November 2>.05, per December 20.45. per
4 ersten Monate 21 20, per 4 Monate vom März 21.65, seit,
Roggen per November 15.25, per December 15 25, per 4 ersten
Monat 15.50, per 4 Monate vom März i5-75, ruhig. Be­
wölkt.
MnLrr- und Ltcchvirhmarkt.
Gcrrtralviehmarkt St. Marx.
Wien, 17. November. (A u f t r i e b S a n z e> g e). Für
den Schlochtvichmarkt Wien-Sl. Marr, den 19. November,
wurden bis letzt angemeldet: 4000 Stück Mastvieh,
1400 Stück Deinlvieh.
Csenkest, 17. November. (B o r st e n v i e h m a r k t).
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 961>.
ung. schwere von ii; bis 97 h, junge mittlere von 96 bis
98 d, leichte von 94 bis 96 b, ungarische, gewählte, schwere
von 93 bis 94 h; serbische schwere von 92 bis 94. Lorratd
am 15. November 36.110 Stück; Austrieb am 15. November 362,
Abtrieb 498 Slück: es verblieben demnach noch 35.974
Stück.
Lnrs- un) Handelsberichte.
Prag, 17. November. uckerm a r t k.) Stetig. Rohznrt-r
ab Prag prompr 24.70. ab Kolin 2-1.10, ad Aussig 25.30
per December 25.35, Raffinade Prima prompt und
Nov. 84.— bis 84.50. fest, Kartoffelspiritus rafflmrt ab
Prag 112.75 bis 113.—, Rüböl per 50 Kilo 41.—
biß 42.—.
Hamburg, 17. November. Kaffeemarkt. (Scbluß.l
SanioS good Averoae vor December 35.25 per Mär; 36.—,
per Mai 56.50, rer September 37.25 Geld.
Brcmc», 17. November. Petroleum, loco 6.80.
zpavrr, 17. November. (Eröffnung.) Kaffee Cantos
good Average per November Frcs. 42.25,- per März
Frcs. 42.50. 7:
London» 16. November, 5 Uhr Nachmittag». Silber­
barren 29%. Zucker granul. Prffna deutsche Marke
bordirei Hamburg, Tee. 11 *. 1% 4. 9i ü b e n. November 9 z.
7% 4.. Mai 9 «. 11% d. Leie. Leinöl, November 31 6 4.
Jan.-April 28 3 o. Rüböl ranmirr, 31 9 4.. robes
Ja».-April 28 ?.— 4. B a u m w o l l ö l, raffmirt 22 «. 9 4.
rohes, Dec.-April 20 s. 3 4. T erventinöl am er. 31 9 4.
§ ch e I! a ck T. N.Lrange Januar 63— 4. K a u t s ch„ k fpir
Para 4— 4. Metalle: Kupier, fest, Tagesuniiai; 500
Tonnen, 72 Lstr. 2 », Cd. 3 Monate 72 Lstr. 16 3 4.
PlaNer-Schlußpreis 72 Lstr. 5»— 4. bis 72 Liir. 10 s.— 4.,
best selected 78 Lstr. 15 ».— 4., strona lbeets 80 Lstr.— ...
Kinn Straits stramm, Tagesunisatz 1CC0 Tonnen, j28 Lstr.
5 *.— 4., 4 Monate 127 Lstr.— s.— 4.. englisches 132 Lstr. 10 s.
Blei, willig, spanisches 17 Lstr. 3 s. 9 4., englisches 17 Osir.
10 a.— 4. 8! >'f, fest, gewöhnliche Marken 19 Lstr. 5 ».
-- 4., bes. nominell, gewalztes schlesisches 22 Lstr. 10 s.
— 4 ., Schot«. Eiien-Warraiits, ruhig, (l8 «. 4 4.. Nickel
175 Lstr. die Tonne.
Liverpool, 17. November. (D aum w ollmarkt.)
Willig. TcndcrS in TockeiS (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 7000, Tagesimpvrl 6000.— TeliverieS American
any Port L. P. C. per November 5 2i/ tl, November-
December 5 ,8 /e,. December-Januar o'% 4. Januar-Februar
5 ,3 m. Februar-März 5"%, März-April 5'%,, April-
Mai 5°%„ Mai-Juni 5°’/ t4, Juni-Juli 6°%,, Juli-August
5 03 /,., August-Sept. 4 60/ M.
Berlin, 17. November. (Schluß.) Lesterr. Pavierrenw
67.90, is'.err. Silberrerrte 97.60, österr. Goldrente 97.80,
ungar. Goldrente 96.75, ungar. Kronenrcnte 90.90, 4'/,ver-
eent'ae ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.10, Creditactien
207.75, Unionbank —, Wr. Bankverein —, Bu'chtie.
Hraber-Actien —Böhm.tziordbabn—. Lombarden 26.75,
StaatLdabn 140 95. öslerr. Banknoten 85.—, ruff. Banknoten
216.55, Wechsel aus Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Sick!) 84.90, Paris (kurze Sicht) 81.40, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.25, London (lange Sicht) 20.22,5, London (kurze Sicht)
20.42.5. Wech'el auf Italien 76.90, ckpercentige deutsche
Anleihe 86.90. 3%ncrecnt. dcuische Anleihe 95.25, Reue 4ver-
cennge ruffische vinieite —, Tiscoiilo-Commandit 180.50,
Deutsche Bank 198.GO. Handelsgesellschan 153.—, Dresdener
Bank 149.—, Hamburger Packetichiffsahrt 128.30, Norddeutscher
Lloyd 117.—, Mitieimeerbabn 98.90. Menoionalbadn 132.25,
Gotthardbahn 145.50, Schweizer Centralbahn 154.—, Schweizer
Nordostdabn 97.50, Bochumer 195.75, Gelsenkirchencr 193.60,
Harpenee 185.60, Hiberrua 207L5, Laurahütte 214.90, Türk-n-
lose 108.75.
Berlin, 17. November.(Drahtnachricht.) Reichsbank.
a u s w e i s vom 15. November 1990. Activa: Metallbestand
an curssähigem deutschen Gelde, an Gold in Barren
oder ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark
berechnet 7t9,879.000 Mark (ff- 21,215.000), Reichs-
caffenscheine 22,706.000 Mark (+ j.109.000), andere Bank­
noten 16,780.000 Mark (->- 4,617.000;, Wechsel 821,575.000
Mark(— II.78I.OOO>, Lombard-Fordernngcn 74.104.6i)0 Mark
i— 5,704.000), Effecten 9,595.090 Mark (— 253.000), son­
stige Activa 126.611.090 Mark (— 56.0000— Passiva:
Grundcapital 120,000.000 Mark (unverändert), Reservefonds
30,000.000 Mark (unverändert', Notenumlauf 1.177,685.000
Mark (— 34.260.oC0t, sonstige täglich fällige Pcrbind-
lichkciten 485.34 lMark (+ 5-1 546.000», sonstige Passiva
48,224.000 Psark (ff- 1,289.000), Rcichsbankdividciibe —.
Paris, 17. pstovembcr. (S ch> u g.) Liaoksdaau —,
Lombarden 141.—, Neue türkische ConsolS 22.60, Wechsel ans
London 25.1i.',5, Egvptische Rente 105.—, österreichische
Goldrente 97.80, urwor. Goldrente 18.90, Länder bank
445.—, Türkenlose 111.25, Banque de Paris 1082.—, Picri-
fioiialbobn —, apere. Rente 1(0.62. 4verc. italienische
Rente 94.70, 4perc. span. Exterieur 69.20, Bonoue Ottomane
533.—, Nere bpcrc. amortisirbare An leihe 99.35. 3'/,verc.
Rente 101.97. Credit Fvncrer de France 660.—, österr. Boden-
crcditanslalt 1215. Alpine —, Lowr. Ei, enhahn.Prwri täten
344.50, 4perc. rmnän. Anleibe 1890 (comptant) 74.—,
4oerc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —, Griechiichc
Anleihe 193.—, Tabak 307.—. Wechsel auf Italien 5Vi%.
Wechsel an» Wien (kurz) 103.18, Wechsel auf Amsterdam
ikurz) 205.87, Wechsel nm deutsch? Plätze (kurz) 121.50,
Wechsel aut Brul'cl 7/ 3J 7n« ßverc. bulg. Lblip. —,
aug. Hyporhekenbank —.—. Behauptet.
London, 17. November. (Schluß.) ConsoleS 98%,
Lombarden 5.50, Neue Spanier 68%, Italiener 94'/,,
isna. Goldrente 97, österr. Goldrente —4rcrc. Ruine
61%, Canada Pacific 89'',, Platzdiscont-
Wechsel onf Wien- .—. Oiubiii.
Silber 29",%.
öörleveriüit.
(Fortsetzung aus dem Abcndblatte.)
I» der ?lbenda»sgabe der „'Renen Freien Preffe" über
das Attentat auf Kaiser LLühelm war von einer Berkleidung
die Sprache. Wenn hicr eine Berklcidung stattgefunden hat,
handeit es sich >m> ein als Frauenzimmer ver­
kleidetes Weib.— Nachdem dieses Weib.gerade i;ur
den Wagen des Kaisers attakirte köiiitte das darauf hinweisen,
daß man es eher mit ciiiem Berbrechen, als mit ein er Geistes­
gestörtheit zn thun habe. Ein Glück für die Borte war es,
daß das Extrablatt aus der Fichiegaffe nicht in die Geschält;,
zeit hineingewoife» werden konnte, wie i?nes sainose Abend­
blatt am 14. fllovcmber Ir91,— Trotzdem sich die Stimmung
m Berlin beruhigter zeigte, setzte die hicsiae Miitagdörse sehr
träge ein und ohne Besserung gegen die Curse der Dvrbörse.
Das Geschäft ruhte vollständig, cs herrschic strenge Lieserve,
die verzeichneten Llotirunge» sind blos als nominelle zn be­
trachten. Ncnle» blieben best behauptet, Balnte» lührnni sich
liicht. Di? die Coulissen, jo still war auch der Sdmnücn.
Nachdem Niemand mehr ein Engagement wagte, verlief die
Mittogbörse in Sand.— Im Schranken verloren:
Tampfschiff 4,. Prager Eise» 5, Böhmische Montan 10,
Drosche 2, Adria 3 K.
Eursoewegunaen- 12 Uhr 3«» Minuten: Still,
unverändert. Oesterr. Credit 662.25, ungar. Credit 672.—,
Anglobank 272.50, llnionhaiik 545.—, Bankverein 471.—,
Länderbank 411.—, Staatsbahn 658.—, Lotn Harden 114.25,
Eibelhalbahii 472.—, österr. Kronenrenie 98 40, ungarische
.Hi-onenrenie 90.35. Mairente 88.25, ungarische GoiSreiue
115.20, Alpine 436.50, Rima 468.—, Tabakactien 266.—,
Türkenlose 106.—, Napoleons 19.22, Piarknoleu 117.77,
Rudel 2.54'/,.
Amtliche Erklär ungLeurse. 1 Uhr:
Mai-Renke 98.55. ungarische Goldrent- 115.20, CJ.rebi: 662.—,
ungar. Eredii 674.—, Staatsbahn 653.25, Uoinbarden 111.50,
Alpine 436.50.
H Uhr 30 33tauten: S-Hliiß abgebröckelt. Oester«
rcichische Ercdit 060.75. uurariictze Errdn i>72.—, Analo
572.50. Union 344.50 Baitkoerein 471.—, Länder-
i baut 411.—, Boden b74.—. ungarische Escompre 433.50,
ung. Huvolhek 435.—, Eonniicrziaibank 2555. Staats-
bahn 65825. Lombarden 114.50. Eibetbal 472.50, Nordmeist.
batm 463.—. eiMchauer 350.—, Buichtiearader R 1135,
Bnichtiehrad. R3180. Lsmbcrg.E»ernowitzer 537.—, Norddahn
6225, Straßenbahn L 254.—, 1> 249.—, Neue Wiener Tramwav
139.—, (jlbemübl- .— Adria 470.—, Danivfchin 756 —, Ltoyd
815.—, Praa-Durer 179.—. Böhm. Nord. 430.—. Graz»
Kostacher 533.—, Bähn-. West —, Alpine Monlan 435.—,
lstialicner —.—. Brurer Kable 860.—. sttardungariich.e Kohle
225.—. ungarische allgemeine Koble 219.—, Wesiböhmische
Kohle 277.--, Prager Eisen 1710, stiima 437.—, Triiailer
470. —. Tabak 284.—. österreichische Wagen 290.—. Wiener
Bau 156.—. Mg. Sau 156.—, Wiener Ziegel 660.—, Allg.
Elektrische 470.—, Intern. Elektrische 506.—. Ung. Elckttische
233.—. Eomniunalloie 384.—. Ungatioic 161.50. Theißlose
141.50, Türkenwie 1( 6.—, öslerr. Kronenrenrc 98.40, unaar.
Kronciirenie 90.35, 'Mar-Renke 93.25. Silberrenre 97.00,
öslerr. Goldrente 115.35, ung. Goldrente 115.20, Rubel 2.54'/,,
Plarknoten 117.81 bis —, Navolesns 19.22, Bankactten
—.—, Union Bau —.—, Sieniger —.—, Enenbabnverkehr
"83.—, li. Bulnarcn —.—, lSGOct Lore —.—. II. Hypothek
—. Salgo 636.—. sliontzer —, Kronstädicr —.—, Dur-
Bodeubacher —.—, Srmmerrnger —.—, Egvdier 200.—. Allg.
Kohle —, W. Waggon Poldibütke 392.—, Cbenma.
Hütte —. Fertungsaciien —, Böhmische Montan 1220,
Industrie 160.—. Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten, Brunner Mai'cdin —. Rndolibutte
350.—, Hirtenberoer 575.—, Schodnrca 1505, Kaltenleui»
aebener —Auffia-Teplitzer 3160, Una. Eisenbahnverkehr
—, NeffelSdorfer 800.—. kömgsboisr 537.—, Barefer— .—
IV a ch b ö r j t: Eredrtaciien 660.75. ungarriche Eredii-
:ciien 674.—. Anglobank-Aenen 2)2.50. Banknerems-Aen-'n
471.—. Ullionbank-Aenen 541.—. Länderbank-Actien 411.50,
Skaalsdakn-Actten 65850, Lombarden 114.25, Elbetbaloabn-
Actien 472.50, Nordwestdahn Acticn 463.—, Tabak-Acticn
285.—, i)!:n>a-Muranver-?!c!ien 4t7.—. Alpine Montan-Actien
435.—, 'Iffai-Reiile 98.25. linear. Goldrenie —, nnaa«
nfd;e Oroncnrnit? 90.25, Türkenloie 106.—. Marknolcn 117.83
per Eaffe, —per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo November:
Geld Waare Woere
2(>-Frauc?-Stücke —.— —Paris... 95.85 95.95
Rnbci... —.— —7 üik.E.-A.-P. —.——
London eben. 240.70 240.85 Ptorknoten. —.— —.—
ri'ithicr- il.LAziml-Mr!
in jcder Ltylarl inib Prei^laqcn.
öfliitraillf sil-5 Seit ücrfidlSiir
HUI sollte und rtr£t
Wilhelm Sampel
bürgerlicher Tavezierer und Tilchler
Möbellager
7. 23 ., Mariahilfcrstr.
im .Hofe. 9S25
Dklte die NuuuncrLIÄ genau ju beachten
r*
L.
ra
©BBS
fcmpfis Zveiie- fl!?
bereitst inan in reii'ster und ge-
N1 'besser 2?c»d?nf».*rtf-cit a;i•? echter
frankfurter (^ssiF-^ss-n^ kli'cht
ncrwccb'eln niii roncentriner
sc'ure, die den anderer Seile
fälschlich alS glerchwertbig ausge-
boren N'ird).
Schuntnel?i!re. wie sie bei ^'cr-
schiedencn E i'igcrLcugnineu buunF
vo^rauuncn und chLuuiche Lauren.
die zur ^char'mtg des (Hut ist
Verwendung finden, der Gesundheit
aber in l^oem Grade fdiufiidi
sinb, sind bei der 5>rantiurier 'oiü'V-
l)nen; voästandig anegeschlc'sscii.
Genaral-Tepot für ^ekterr.-
Ungaru bei
Franz Wecerz
WIENER* PORZEULflN-MflNiimofCiR
f NIEDERLAGE. M '-^^(^677 6-..
IZ-LWDER IW
}eM !s
V^l EDEN, HAU PTSTR. 25 r 2 7?
Ll
Wir». 12. Bo,.. Sic
gaste Sir. 25.
icfenbach-
Neuheiten der Keramik
Moderne Decorations-Objecte
Moderne Speise-Service
Wasch-Service.
Cafe-Servica fl. 3.80.
Tafel-Service von fl. 6-50 aufwärts.^


[ 2023-06-29 10:36:06.012 - 19001118 - Seite 30 ]
Seite "39"
Wien, Sonntag „DrntschrsNotk«blatt^ lg. November 1900
Nr. 4267
K. f. Hof-LurglhclUer.
.-P»«Vu,r:
Ter'Lraum ein Leben.
248.ißorfte0uiigim3iibtf*»»lbonnenrei:t.
Bnfoiij" UM. .S»bc 1 ,10 Ubr.
I)ic Mirc.
gnstustct in bici ?htüüqciibon Friedrich
(V.m'tau Trieich.
SpauiJQcUbiidi^I^alei vr. Harlmaun
Selma, feine Tochter Frl. y.Ucbclö-fr)
Aaron Trowirlch.. Hr. Römvlcr
Jusnuc, i. t^cmabliu Fr. Wilbrandt
Oise, beider 'Tochter Frl. Preist
'Fnrstm Dartichikoff'. Fr. Minerwurzer
Fürst Tartichikon.. Hr. Onnmig
Borrng. Bildhauer. Hr. Thinng
EduoiL vou Gnench-^
Wingenricd... Hr. Korks
Thomas. Drencr.. Hr. <-ommer
?U'red. Diencr... Hr. Druffel^
l/mitie, ^vmmermädch. Frl. Sranick
Tvielvlan:
^hou:ag 19.: „Wenaistnnce".
Die»ttzraq 20.: „Zwei Eisen im Feuer".
Minwock 21.: „Das Erbe",
^onnersfog 22.: „Renaissance".
Freitag 23.: „Ter Veilchenfresser".
Sanistag '24.: „Tie 'Mütter".
Sonntag 25.: Nachmittags ^,2 Uhr:
„Kabale und Liebe". AbcndS 7 Uhr:
..Ivbigrnie aus TauriS".
Montag'26.: „Zwei Ei'en im Feuer".
Tieuslag 27.: „Krieg im Frieden".
isüiMiiibiläiiüis-rtiiStthtsti't.
Anfang 1 ,H Uhr. E>ldc gegen 5 Uhr.
Kabale niid Licbc.
7. Jlcfncl dcr StntScilictcine (orangt).
Aiifmig 1 ,8 Uhr. irubt gfgcn 10 Uhr.
Mutter Korge.
Wiener Bolksstück in 4 Akren von N.
Hawcl.
Ter a'tc Fehringcr. Hr. Poliler
Dessen Frau...
S’V Kinder.
. Hr. worden
. Hr. Sommer
. Hr. Leicht
. Hr. Lcngvach
. Hr. Forint
Hr. Brnngger
9 !crimnnd-Theater.
Anfang >,» Uhr. End- nach 5 Uhr.
Platz den Frauen.
3. Di-rlcl der Anth-iifch-ine (gelb).
Anfang',8 Uhr. End-10 Uhr.
Man scDt za nur einmal!
Posse mit Gesang in 6 Bildern von
Julius Horn und Leo Stein.
Willibald Ecker. Tir. Hr. Girardi.
Saffy, seine Frau. Frl. Hen'eh
Würzl, Beamter.. Hr. Heller
Fritz Strobl.... Hr. Lackkwr
GabrielEmmenthaler Hr. Stastmeyer
Helene, seine Frau. Frl. Thcren
Madame Dnmanoir. Frl. Kayser
Baron Gcza von
Millanyi Hr. Krug
Fravvoni Hr- Pollandt
Spielplan:
Montag 19.: „Grrlber's Nachfolger".
Tier^'tag 20.: „Man lebt ja nur ein­
mal".
Mittwoch 21.: „Plausch net Pepi".
^Dannersrag 22.: „Man lebt ja nur
einmal".
ftrritag 23.: „Man lebt ja nur ein­
mal".
Samstag 24.: „Gruber'S Nachfolger":
Sonntag 25.: Nachmittags *.,3 Ubr.
„Bruder Martin". Abends *,',8 Uhr:
„Man lebt ja nur einmal".
Montag 26.: „Gruber'S Nachfolger".
TienSlog 27.: Zum 1. Male: „Vier
Strolche".
Jautsch-Theater.
^ Nachmittags 3 Uhr:
Wo is denn 's Kind.
Anfang *,',8 Uhr:
Zum 1. Wal-:
Zwanzigtausend Meilen
unter dem Meere.
Große AusstattungS-ftomödie mir Ge­
sang und Tanz in 6 Bildern, mir theil-
weiser freier Benützung einer Jules
Lcrnc'schenJdecvon EarlEmil Julius.
Musik von Josef Hcllmesberger juv.
Lord N. Hamilton. Hr. Romani
Mary,), Ms,,en$ cl Slr,m
atm.o,) '• Ma" m■ Sri. Cfct
erobert, ein Knabe. Kl. Rosen
Garden, Kapitän.. Hr. Gettke
(Georges Trofal.. Hr. Sknhra
Bosty.Wirthschafrerin Frl. Birkner
Professor Fossillon. Hr. Ezagell
JacaneS Pluskavoir Hr. Kopvel
Bankier Llbeles.. Hr. Pctza
Brown. .HotcldirektorHr. Urban
Blasius Krautkopf. Hr. Fischer
Ninetle Fleuron.. Frl. Goldeh
Sebwindelmahcr.. 5?r. Knaack
Web Land, Harpunil Hr. Tuschnitz
Walcrbear, Rlatroje Hr. (Volksleben
Fr. Lieberzcit
Hr. Fröden
Frl. Mauer
Ällarie. Antons Frau Frl. Rötel
; Ferdinand Dulliugcr Hr. l^odai
^ Roden
I Heinz
211 rieb
(Surt
Baron Benno..
Baumeister Schulze
Lanbinger. FadnkantHr. Horak
Babcue.Wirlhickan^rin Frl. Rail
Arthof. Sollicators-.Hr. Liuori
Zasllacil, Gerichrsdiener Hr. Roll
Spielplan:
Montag 19.: „Mutter Sorge",
l Dienstag '20.: ^Mütter Sorge".
E Mittwoch 21.: Zum 1. Male: „TrS
Kind"-
Donnerstag 22.: „Mutter Sorge".
Freitag 23.: „Das Kind".
Samsrag 24.: „^lachmittagS ^',3 Uhr:
„Turandor, Prinzessin von Eluna".
Abends' G Uhr: „Mutter Sorge".
Sonntag 25.: Nachmiltaas ',3 Uhr:
„Der Dorslump von Dellach". ?lbds.
^ ,8 Uhr: „Das Kind".
Montag 26.: „Mutter Sorge".
Tiensiag 27.: „Das ttind".
Theater iu dcr Joscfstadt.
Nachmittags Uhr:
Tic Frage au das Schick­
sal. Sommerrege». Abschied
vom Negiment.
Anfang Uhr:
FÄaEolo.
Vaudeville in- Akten von Bilhand
und Barrö. T^lticO von F. Zell und
Victor Läon. Äunk v. Antoine Baues.
Bcrnard. Kaufmann Lechner
Dolo, fein Sobn.. P. Worm
Data, seine Tochter. P. Worm
Gafton Ferr-ier... .0. P'anil
Dnpalel, Director. Fr. Sttaünn
Anrülie, s. SchwesterD. Pobl-Meiier
Theodore Eabesran. I. Sachs
Blanchord G. Marou
2i«arole M. Palme
Erneft M. Brttncr
Raoul Militär» L. Damska
Benjamin( Zöglinge Fr. Sonn
Lllphonfe Jojeftne Iaritz
Charles J I. Glast
Cpiclplau:
Montag 19.; „Taro-Toto".
Dienstag 20.: „Tata-Toto".
Mitwoch 21.: „Tala-Tolo".
Donnerstag 22.: Zum 1. Male: „Ta?
blaue Boudoir".
Freitag 23.: „DaS blaue Boudoir".
Samstag 24.: „Tos blaue Boudoir".
Danzcr's Orpheum.
Anfang 8 Uhr:
Htenus aut Krdcu.
Phantastische Burleske iu 7 Bildern
von Boltcn-Baeckers.
Musik von Paul Lin che.
Eduard Wattul Hr. Scibold
Ballyasar Plaschkc, Jup. Hr. Lunzer
Kunigunde, Juno... Fr. LirN
Agnes, Venus Frl. Siding
Sussi, Polkakbuigiu... Frl. Wünsch
Theodor, Oberkellner.. Hr. Tuschl
Der Mond. Hr. Augustin
Diana Frl. Marker
Mars Frl.Delmar
Mcrcur ....... Frl. Wallicht
Amor Frl. Wally
Der Genius der Post.. Frl.Milany
Navrattl Hr. Ott.
Strdtthealer in Baden.
Tic Puppe.
Roth’ Scher Gulasch-Extract
(neueste Erfindung:)
st dar einzige Mittel, um ein seiner
Gulasch
Von schönster Färbung, deliciösem
Geschmack und Saft schnell und
bcguem zu bereiten. Enthält dvst«
und reinate Fette, die richtige
Menge von Gewürzen, daher jede
weitere Zuthat entfällt. Für jede
Haushaltung, Restaurants, Kaser­
nen 7c. unbezahlbar.
Prei» einer Tafel für 4—5 Ko.
.Fleisch 40 fr., einer kleinen Tafel
für 1 Ko. Fleisch 10 kr.
Oeizteal-llspöt:
. Berlyali,
WIEN, 8074
Naglergasse Nr. 1.
''V Ji 8u haben in allen Svecerci- und
- Telicateffenhandiungen.
kleinste Probesendung st. 2 .—
franeo gegen 8!axv. 8611
Billa iu «t.Llndrä-Wördern
an der Franz-Joscf-Bahn, 3. Zone, ist
eine kleine neugebaute Villa auf einer
Eortageanlage mit hübschem Obstgarten,
gutem 26asser, nur zwei Viinuten zirr
Bahn, zu verkaufen. Auskunft Wördcrn
Nr. 10ö. 8779
«ehr gutes «tadt-Gemischt-
waarcngeschaft mit Prager Selch-
waaren, anstoßende Wohnung, billiger
Zins, ist wegen ftrailtneil der Besitzerin
;u ve rkaufen. Adr. Erp. 8790
Schnittwaarengefchäft,
put gebend, in einem Orte Nieder-
Lesterreichs. ist iamntt HauS FamUieu-
verh'iltnisie halber zu verpachten.
Nöthiges Eavital z»rr Uebernahme deS
Waarenlagers circa 6000 fl. Anttage
unter „Ezistetiz 6784" an die Exv.
8784
Kleines Haus
für Einsvännrr, Fiaker oder Milch­
meier geeignet. Taielbst ist auch ein
E'inspällnerzeng zu ver'onfcu. 16 Bez..
Schtndlergasse 10. 877u
Gemischtwaarengcichäft,
1. Bez.. Tagclosilng 30 fl., Giencl-
käbriger Zins 75 fl., ist zu vcrkautelt.
Adr. Erp. 8797
Vorzügliches Eassakunden-
geichätk. Äelteres chnstlicheS llrner-
nebnlen, circa 40—44.000 ftrouen
Jahresumsatz, nachweisb. 12.000Ztronen
Reingewinn. Er forderlich's Eavital
5— OooOst. unter gilnstigen Bedingungen
zu verkaufen. Näheres Eousumhallc,
10. Bez., Eckertgasie 10. 87u9
EomfortaülcS
ILaoMlgut
Bahnstation, 15 Minuten Stadt mit
Ntiirclichulen. 1 Stunde Wien, mit ca.
TS Joch, sehr comfortnbler, stockhobcr
Villa, 15 Zimmer, Rebenränme, Bade»
zinrmer, 29asierltituug, cleklniche Be­
leuchtung, Garten 5 Joch, Stallun­
gen ?c.. Jagd gepachtet. Preis mit
eleganter Eanivage ."0.ouo fl. ’Tr. iK.
v -dolienblnm, 'ZlUcu, 1. Bez.,
^othr ittgerstrastc 15. 9:>Qt»
Eine alte Geschirr-
halidluiig ist sonrmt anstoßender Woh­
nung sofort prerswürdig zu verkaufen.
3. Bez.. .Hatlurstraße E>t. 8806
Gemischtwaarengeschäft
schönes Local, fdiöitcr Posten, ist billig
zu verkaufen. 8. Bez., Josefstädler-
straße 3, Thür 1, im Hofe linls.
8604
Kaufe Kaffeehaus
Gasthaus oder Restauration, Bezirk
und Preis Nebensache, durch die con-
cessionirtc VermiltlungSkanzlei August
Rau, 16. Bez., Lerchenfeldcrgürtel 10,
Vormittags. 6706
Zwei schöne Bille»
in Burkersdorf, in einem parkähulickien.
schattigen Garten, auch Nebengebäude,
sehr gute« Wasser, auch geeignet für
Restauration mit Pcnsiorl. Anzahlung
10.ooo fl., auch werden dl'csclbcit gc-
tdcilt verkanfl. 10ä>»ereS in der con-
eessioninctt Veruiittlungskanzlei August
Rau, 16. Be;., Lerchenfeldcrgürtel 10,
Vormittags.
Bürgerliches Kaffeehaus
7. Bezirk, im besten Betriebe» wegen
>traulneil zu vcrkallfen. NöthlgLO.GM fl.
Näheres durch die concesstonirtc Ver-
mitllnttgskanzlei 2lugust Rau, 16. Bz.,
Lerchenfcldergurtcl 10, Vormittags.
Sehr günstige Häuserkäufe
von Wilhelm Sänger Buhl, gewesener
Fleischhauer iit Wien, 12. Bez., Bonuy-
gasse Nr. 65—07 werden am 29. No-
veu,der l. I. um 9 Uhr VornlittagS int
f. f. Bezirksgericht Meidling 2 Hauser,
sammt Stallungen für einige zlvanzig
Pferde im VerstcigernugSivege Derfauit.
ES sind zu deut ftmife dor beiden
Hauser ein lOpercentigeL Dadium von
circa 7000 .stroneu nothwendig. 8763
Hnsschmiede
in Nnter-Gänscrudorf an der Nordbnhn,
ist krallkheitshatber zu verkaufen. Guter
Posten für einen (5urschmied, keine
Eoncurrenz, im besten Betrieb. 'Aus­
kunft beim Eigenthilmer selbst ?l,lkou
, Breuer, ('^auserudorf 78. 8761
mm-
Justrn mellte.
Stutzflügel
»IN 80 fl. »ns 110 il. ja »ertnufs».
15. Be,, 5-ud)«c|n|je 4, niichft drr
Westhalm. 8702
UcberspielteS Clavicr
und Pianino billig zu verkaufelt. 7. B.,
Mechilaristeugasie 4. 3. Stock. 8782
Böfeudorfcr StutzstügclV
7 Lctav, mit Eisenverspreizung u,n
-WO fl.zu verlaufen, v. Bez., LiiäHringer-
straße 15, 1. Stock. «793
Eoncert-Ttutzflügel
7 Ottao, unk 120 fl. zu verkaufn.
9. Bcz., LLähringcrüraße 15, 1. Stock.
8572
K. n. k. Hof^CLavier-
Falirikeut Gustav Hofdauer.
0. Bez., Wahringerstratze
O.rvßes Lager vou Stutzflügel.
Pianinos tinb Harmoniums, neu
nub überspielt in vonugli^ster Ona-
liiüt, von einfacher bis zur fenistcu
2!„s'ü!,rttltg znnl Verlorst. Tausch.
'Mictt-e und au» Raten. Stimmttua,
Reparatur und Lciygebnhr
billigst. .'252
Käufe.
ftaufe getragene Herren-
klelder. Uniformen, Schuhe u. Wasche.
Tb. Eiblarz, 5. Bezirk, SpengerüLs'e 46.
(5orresvondenzkarte ge nügt. 673
Briefiirarken-Sammlung.
Eine größere und kleinere Bnefmorken-
Sammluug zu kaufen gesucht. Adr.
Erp. 867 8
Kaufe und verkaufe Kaffee
Svecerei- und Loniumwaaren, jedes
Quantum gegen backr. I. Bauer,
17. Bez., Beroittkagasie 23, 1. S.'ock.
8869
Dertrirnfr.
iroEiiäiir
Ouniueu, blrtortfltlitatanit«. Original»
4li»giäil)l böf} v »brrnäbte l'lai.niiit»
t, i nub 12 All hoben 'l'lütia'JOi,
tialcriitiigaiie LL. 7952
Tiroler Weine»
nur echte, dringt, wie icit vielen Jobren
auch heuer dcr Besitzer der 1. Tiroler
Wcinstlibe I. Trabe, 1. Bcz.,
Schmerlmgplay 1. gefälligst in Er­
innerung. Der heurige, der besonders
großartig ist. komult von 1. December
an in Ausschank. Laubdieter, 29atter,
Perlagger gesucht; auch Alpeuliebcr
werde,! häun g gesungen. 924
Diverse elegante Toiletten
Krägen. Jacken. Blousen re. besonder-
billig verkäuflich. 5. Bez., Schön-
drunnerüraße 65. Th. 17. d732
Möbel
gcarn Thclljohliiiigen, reell, gilt
nub billig, beim Eilchlcrmeiiter
7 2, Ltii lg nge 2 1. sT:il
Nähmaschinen
fmift man am btftcn tmb biHigitcn
beim d'.tchanlktr, Mariadill, 26 tv-
ga»r 44. Nk»k Sing» 20 fl., gt-
dtauchlk 13 fl., Okciicr 8 fl., Ri»q>ch>i!
30 ff. S787
Möbel!
Vollständige Wohnungs-, ftlichen- nnd
Dorzimmcrelurichtungenundverschiedenc
andere Biodcl sind wegen zurück­
gegangener Heirat billig zu verkaufen
heim Tischler Rade, 4. Be;.. Earolnien-
gasic 16, nächst Sltd- llnd^Staarsdatt.'l.
8772
Eiserne «liegen«. Thüren,
Wendeltteppen, l^arlengUler billig zu
verkanten. I. Hartmanu, 5 ?, Schou-
bruimerstrafte 133. 8774
Möbeü
Mehrere Schlaf- und Speisezimmer in
Barock und altdeutsch sind preiswürdig
zu verkaufen. 15. Bez., Tnrnergasse 11.
Tischlermeister. 8802
Von hoher Aristocratie
prachtvolle Straßen-, Soiree- n. Reit-"
ktcider, Jacken, Umhüllen, Hüte 7c.,
verkäuflich. 6. Bezirk. Gumpeudorfer-
sttaße 62 f. 2. Sl., Th. 17, viv A vis
der Aluertiuggasie. 6795
Ei» starkes Zugpferd
sammt Geschirr und .einipäunigcr
Ziobienwagcn ist stauiteud billig ;u ver­
kaufen. Z« erfragen 6. Bez., Praristen-
gasic 56. 985
Alle Sorten Cbftbäume
zwerg- und hochstämmig, ttagsäl'ig, per
Stück 70 kr., Johaunisvecreu, Staclicl-
bcei et«, Himbeereil nub peiichsidcne
Sträucher gibt ad Z.iergörtner Earl
Lacklcr. 17. Bez.» Locknergaife 46. 982
Reine Perser-Teppiche
i'atttilk l zu perktittkett^ 9. Bez.,
Manmiliauplatz 2, Szado. 8^ 8
Schöne Speise» und Schlaf-
Zimmer, Barock, gilt aearbcitet. versaust
billigst Ttjchlcr, ü. Be;., Siebeudrunu.
gasse 3, Th. 26. 878 a
Alte gute Weine
zu verkaufen. Sr'egen Nichtdelrieb meines
29irkhsgewerbes, bin ich gesouucu.
meinen circa 600 Eimer Kelnvorratt»
vom Jahre 1893 und 169«; j lt n cr.
kaufen. Auskunft 2. Be;., 21m Tabor
Nr. 28, 1. 2 t.. Th^ 12._ 8792
Hochfeine neue Fahrräder,
Modell 1'3»0, per Stuck fl. ö«l.-.
Fahrradbcstaildtheile werden stonueud
billig ausverkauft, ö. Be;.. Pilgrum'.
gaffe 10, im Maschinengeschsift. 8789
Verkaufe «trickmaschincn^
gebrauchte und neue staunend billig,
auch auf Raten. Sni»-seil rvird gelernt.
5. Bez., Pilgramgan'e 10, im Niaschiueu-
geichäst. 87 88
Einige Pferde
billig zu verkaufen. Stall und
amerikanische Eisgrubc zu vermrelhen.
2". Bez., PappeuHeimgasse 56. 8796
Für Schuhmacher
eine fast neue Hollmafchine, wo sich
Jeder iiberzellgcu kann, und nach ver­
schiedenes zu verkaufen. 20. Bez.,
Bruiitkaplalz 23. Tti^Ust
Wohn n n g ü-
A n^elgen.
Werkstätte
14 Fcttstdr. Ii»I, d»f 3 W:ltsl>iii,»
tbeilbar, Motor kann abgelöst tverdcu.
zu vermiethcn. 1^. Bez.» Beingaise 36,
liächst dem 29cstbahul)0se. 8711
sicht und geräumig. 2 Zimmer, Eadiner,
Vorzimmer und ftuche per Februar-
Termin zu vernnethen. JooreSzins
4^^'fl. 5. Bez.. Schönbruunerftrane 4-4,
beim Hauöbeiorger. 952
Werkstätten
licht, zu Allem geeignet, sind pieiG«
l'-.nrdig ;n vernnelhcu. 3. Be;.. Hil-
dinaergane 27,. 8^52
«chöncs lichtes GesckiäftS-
b'ius in tr Gasbelri^ft ;u ucrf-iw^rru
12. Bez.. Seänergaise 1< 9*6
Ein möblirtes Zimmer^
von der Stiege eu- ganz sepovirk, ifl
au erneu stavilen Herrn soal?lch zu
vcrm crlieu, bei einer kiuderloien Fa-
mil'e. 8. Be;.. 'Auersverastraste 7.
1. Stock. Thür 3, in dcr rhahe vo«
Pariameltl. 967
Eabiuet
groß, lickt. Mezzanin, für einen sto«
dilcn Herrn vom 1. December ;u ver»
nnekhen. 9. Bez.. Hörlgaisc 15, 2lu--
kuu't beim Haudmelstcr. 8753
3 Zimmer, Borzimmer.
Küche, im 2. Stocke, alles toasten«
aussieht, lickt und sehr geräumig,
sogleich zu vermielhen. Zins 410 fl.
3. Be:.. Seckskrügelgane 2. 8785
TcparirtcS Cabinet,
möblirt. lickt, nett, schwedlicker Ofen,
rein, bei chriülicker Familie um 14 fl.
zu veruliettieil. 3. Le;.. Parkgasie 11,
2. St., Tb. 11. 8770
Wohnung zu vermiethrn.
4 Zimmer, 1 Vorzimmer, 1 Die:"'r»
boteuzimmer. I Badezimmer. 1 ftucke.
im_l. Stock gelegen, d. Bez., Marcke.li»
gaue 1. 6791
Ein Gassenladen
zugleich mit Housde'orgerstelle zu
mieten gesucht. Zins dis zu 800 £r.
Briefe unter „S. F." postl. 9. Bez.,
Lazarekhgasfe. §795
Urrwischtrs.
Lalligraphicn
?RasesläkS- und Hottuelgciuäic. Glück­
wunsch- u. Juviläums-Adresien. Earcu«
Tiolome.'c. csieetlsirt Sckrelbstude von
Kariollcs. Schriitsteücr und ftnut*
graph. Besitzer einer gr'.d. 2Ned. 2T'tcu,
7. Bez., Srciregasie 9. t.2luch Fcstr-arn.)
6 77 3
Mährische Butter:
1 ftilo X 2.40 franco jeder Poststation
versendelVillceuz Sckwarz. '.N.-Krou:m.
* 976
Alle Deutschmeister
werden kameradschaftlich emgeladen
dem Deut'chnleisler Sckutzcn-Eorvs bei,
-urretcn. 2luskuuft 1. B.. Am Hok 10»
jeden Mittwoch von 7—10 Har 2ldos.
8264
Kind
wirb in sebr gute Pflege genommen.
Theresia Sutzleuner, 2ii.u-L'.c»'>lg,
Laltgegasi'e 7. Tllmr 10. 9^7
«atzposi
für 2000 fl. mit 5% abzulösen gesuckt.
Unter „Dirccler Gelogcder", posti. 14 3.
8757
Z?ür Pferdeffclschhancr
geeignete Localitatkli. LiußcrdemPferde­
stall für 12 Pferde. 99erkstätte, Ei5»
grübe. Magazine. 10. Bcz., Humbold-
gaste 21. 8771
Suche 15ÖO fl.
ans 6 Monate zur Eompletirung und
Uehcruahme fertiger Muster einer von
der Eoiummte 26icu gut befundener
und zur Eustührung verlangicr Er-
sindung und gebe Sicherstellung, gute
Proceute. oder Antheil. l'^ciall-.ae
Offene unser „Erproomtg" postloacrnd
40 3, Aipaughahn. 87öS
Maislicfernng.
Die Licscrung des für die 23UMu:te«
rung im k. k. Lainzer Thiergarten fürs
Jahr 1901 sich ergebenden Bidanes
au 2>rais Volt uugetahr 17(0 Helko!,fer
gelangt beim k. n. f. Cherir; vurmetstevi
oiule zur 2':rgebuua. virfn'itirer.
welche die Lteserung^beding,liste dki
dem k. lt. Oberstiooermemevanue
t29ien. 1. B-'z., Ballbausplatz 6>. bnm
k. u. k. Forstm-'itteratlire lönffot (Post
Hadersdorf.29elbli,:oan» oder hei erncr
der k. u. k. HofiagdnerwZlluugen in
Larculuirg und 2iioeru a. d. Donau
eiusel'en können. U'erden en^elaN-u.
ihre stlnhore dis laugste'iS Ende
vember d. I. beim k. u. k. Oderttiagi-r-
meiüelamle einzubringen 82 >!
Vom k. ii. f. O der ui a oermeister am re.
Neu!
Wiener AugitstinerAppelit-,Verdauung?»
und Gefundheits-Liaueur.
Unter vollster Garartrie der reinste
A u S; il g au" dcu auserlesensten nur
gienifälcu Ingredienzien mu voll'genr
lstnsichlusse jedweden AelherS. £el<\\
Essetiz oder Fardltosies von Jo'ef
^anadamnrer. I'i.o, 2lt;bofftraf»c 5 >.
Anständige, ciugestidnc 'Agenten werden
eilgagirk. 8100
Von dcr k. k. Stan'mlterel boneesi.omnc
Privat- Lchranstalt
l>!k
sslhui'itjciihiitil ii. SfsfiöfrmßtSsn
Mai Paner, imlieL Ficitl.
Aach her keichtiastl. Methode B.ocher'L
ineue ;>nfrimnt>clmist).
Ahadsmie für Damen-BeKlefdung
'Wien. 7. Bez.. Zollergast'e 32, 1. Stiege.
Fitt 8u79
Hanöcigenthümer
coulanl
Darlehen ans Häuser
erste und
zweite HanSsätze
Paul H. Plöch. Wien. 7 1,
Mariahilferstrastc 7t»
Ecke der Reudaugaffe. Telepbon 3653.


[ 2023-06-29 10:36:06.012 - 19001118 - Seite 31 ]
Nr. 4267
Wien. Sonntag
^Deutsches Nolksblatt«
18. November 1900
Seite 31
Weater v on Keute.
K. f. Hof-OperMlieater.
217. Sorstellun^imZabreS-Abonnement
Änfcnfl Tilgt. ätibe gegen *,10 Uhr.
Die heilige Klilaöetst.
Scemicki dargestellt in 4 Bildern, einem
Bor- und futem Nachwiel. Der! non
Lno Noaueae. ll?cu-ik von F. Li-zr.
Venonen des Vorspieles:
Hermann. Landgraf in
Thüringen.... Hr. Grengg
Sophie, d. Gemalin »yr. Hilgermann
Ludwig, beider Sohn ftit. v. Thann
Elisabeib. d. Braut Johanna Ledl
Ein ungar. Magnat Hr. Demuth
Personen der 4 Bilder und des Nach­
spieles:
Kaiser Friedrich II.. Hr. Rumpel
Sophie, vervirwere
L^ndgräftn v. Thü­
ringen Fr. Hilgermann
Ludwig, Landgraf v.
Thüringen .... Hr. Neidl
Eliiaoeih.d.Gemalin Fr.TnnS«St.L.G.
Der Seneschaüd. Land­
grafen Hr. Stehmana
Svielplaa:
Montag 19: „Der Bundschuhs. »Die
rochen Schuhe".
Tiensrag 2o.: „Rigoletto".
Millwock 21.: „Tannhanser".
Tonnerörag 22.: „2:er Bundschuh".
„Ter Bajazzo". „Harlequin als
Elektriker".
Freilag 23.: „Weither".
Samsrag 24.: „Wiener Dalrer".
„Die Puppeniee". „Sonne und Erde".
Sonnlag 25.: Mittags 1 Ud.r: »Tie
Fledermaus". Abends 7 Uhr: „Tie
Zauberilöte".
Theater M der Wien.
Rachmiiiagö 1 ,3 Uhr und Abends
1 ,8 Uhr:
Der gebildete Sausknecht
oder: verfehlte Hrüfungeu.
Posse mii Gesang in 1 Aü von Johann
Nesrrov.
Bernhard. Hoteldeüycr F. Körner
Auguste, seine Frau. L. Lkopal
Frohderg, Kaufmann (r. Stall
Ro'a. dessen Frau.. G. Schlciuitz
Karoline, d. Freundin B. Lenoir
Fleury C. Schiller
Lnilich, Hausknecht. C. Sachs
Hierauf:
Erstes Gastspiel Lcopoldo
Fregoli.
Spielplao:
Bis tncl. SamSrag 24.: „Der gebildete
Hausknecht". Gastipiel deS Derwand-
lungskünstler? Leopolds Fregoli.
Sonnraa 25.: Nachmittags V,3 Uhr:
und Abends 1 ,8 Ubr: „Der gebil­
dete Hausknecht". Gastspiel des Der-
wandlungskünftlerS Leopolds Fre-
golü
Deutsches Hollslheater.
Anfang> ,3 Uhr. Snde vor 5 Uhr.
Schlagende Wetter.
2. Viertel der Slntheilfcheine (gelb).
Anfang^’jSUbr. Ende V*10 Uhr.
Die strengen Kerrcn.
Schioank in drei Aufzügen von Dscar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Gabriel Wcrnicke,
NejchsragS-Lbgeordn.Hr. Tballer
Ltepbi.). Fr. Glöckner
Tinldi.)^ -och!", ». Brennci»
Doktor R. Hettner. Hr. Kramer
H. Kreidig, Gursbes. Hr. Tewcle
H. Ewald, Schrift­
steller Hr. Kutschern
Rcichrrags-Abgeordnerer
Bach ...... Hr. Weiffe
Eonsul Mollenhauer Hr. Broda
Oberlehrer Zapf.. Hr. Weitz
Majora.D.v. Euliy Hr. Retty
Loiclpt.iu:
Montag IS.: „Wienerinnen".
TienSlag 20.: „Ein Blitzmädel".
Mittwoch 21.: „Die strengen Herren".
Donnerstag 22.: „Tie Adnstau".
Freilag 23.: „Wienerinnen".
Samstag 24.: Zum 1. Male: „IohanniS-
frucr*.
Sonntag 25.: Nachmittags 1, ,3 Uhr:
„Als ich wiederkam". AdS. >/,S Uhr:
„IobanniSscuer".
Montag 26.: „Ein Blitzmädel".
$ECt$SloN
/SJTELWrtG
•iem-zeilb
iHTRITT-iOte
Geöffnet von 9—7 Uhr.
Carltheater.
Nachmittags,/ 1 3 Uhr:
Tic Diva.
Anfang r ,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
TT€>^
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen
von Edward Morton, Greenbauk und
Noß. Die Ueberttagung der Dcrie von
Hugo Felix. Musik von Sidney Zone?.
Kaiser von China.. Albert Ermanh
San Toy Mary Halton
^en-How, Mandarin Franz Glawatsch
«Lir Bingo Preston. Rudolf SeniuL
Bobbie, Capirän.. Willy Dauer
Poppy,PrestonSTochter L. Robinson
Tudley, Kammerzofe Th. Biedermann
Li, Aen-How's Per-
nauter...... Louis Treumann
Lieutenant Harry Ducker L. Freund
Eing-Hi, Ceremonien-
meistcr A. Herrnfeld
Fo-Hop, Student.. Gustav Nistel
Hu-Pi JaoueS Dohl
Lei-Ho) Juweliere ftarI €d)ul.
GptelHlau:
Bis incL SamStag 24.: „San Toh".
Sonntag 25.: Nachmittags */,8 Uhr:
.Prinz Methusalem". Addr. V>« Uhr:
„San Toy".
Urania-Theater.
I. Bez., Wollzeile.
Abend» 7 Uhr:
Von Carlöbadnach Abazia.
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographien.
1
Künstterhaus
IP
i
1. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
&
©■
1
Ausstellung dan Werte» vsterreichlicher Künstler:
„J an£s-Helgien”
s i
|i
und des Lelgemäldcs: „Der groge Cavalleriekamps
bei Sttezenc" von 23. Sochor. Geöffnet von 9 bis
s l
f*
i®,%
Is«
ii
5 Ubr. (Abends b. elekr. Beleucht.) Einttitt 1 Krone.
An Sonn- und Feierraflen ad 2 Wir 40 ©etter.
TEWlenex* Concert-Wem»®!.»«
Heute Sonntag den 18. November:
Populäres Orchester- Concert
im grohcu MuftkvcreinS-sa»lr.
Dirigenten: CABX KOKZAK, CAKL STIX.
Taffa-Fröffmmg 4 Uhr. Beginn 5 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Familienkarten iper Person 80 Heller), Logen unb Abonnements erbältllck
in der Kanzlei der »Gesellschaft der Musikireundc- und
Kehlendorser, I. Bcz., Krugersrraße d.
im Kartenbureau
9605
Gesellschaft der Musikfreunde in Wien.
Großer Saal.
Aonnersiag, den IS. Aecemier 1300, Abends 7 Jlyr:
Erstes außerordentliches
Gesellschafts-Concert
unier der Leitung der Concert-Tirector» Herrn
Ferdinand Löwe.
Zur Aufführung gelangt: 0704
Dvorak: „LL e q u i e m 44
für Soll, Chor und Lrchester unter Mitwirkung der Frau Movie Sey ff-
K a tz m a y r. Concertfäugerin, des Fräulein Helene L r a t a n i t s cd. Concerr-
sangenn, der Herren Heinrich Kn or e, kon. banerisch. Hoi-Dpernsänger und
Wilhelm H esch, k. k. Hof-Lpernsänger, deS Singvereines und deS Gescllschasls-
OrchesterS.
(TEttui 1. Aufführung ttt Weu.)
Karten ju 3, 5, 4, 3 und 2 Kronen sind für die P. T. Stifter. Gründer und
vnlersnitzeiiden Mitglieder dom 12. bis 24. November reservin: der allgemeine
Verkauf beginnt vom 26. November 1900 ab in der Gesellichaslskanzlei an
Wochentagen täglich von 9—12 und vo» 3—6 Uhr.
Für Fremde und einheimische!
Ls» Rlayer’s Restauration
Olmützer Bierhalle
Stadtbahn-Viaduet Währtugerstratze
in unmittelbarer Nahe des Zubiläums-Stadttheaters. Vor und nach dem Theater
ftclS frische Liucke. sowie vorzügliches Olmützer Bier und alle Sorten Original-
Weine. Vorzügliche Speisen bei mäßigen Preisen. 9897
Separirte Gesellschaftszimmer stehen stets ^ur Verfügung.
Weigl's Areher-'Aark.
Sonntag den 23. November 1900, präcise 2UhrNachm.
IV. Grosses Velks-Goneeri
dem Andenke» weiland Ihrer Majestät der Kaiserin ßlisaöely
gewidmet.
Die Legende
von der
Keiligen Gtisabeth.
Hralorium von Liszt» unter Leitung des Herrn Johann StrasKy.
Eintritt 50 Heller, rei'ervine Sitze k 1 Krone, Loge (für 5 Peri.) 5 Kronen.
Auszahlung an der Concencasta 20 Heller.— TaS ReinerttägniS stießt dem
Elu'abetvbeim und VolkSconcerr-FondS zu. 9722
Die niederösterr.
Mlizerhllils- CellchMilst
bringt die besten Weine
aus allen Gebieten Niederösterrcichs
in Wien zum Versandt und Ausschanke, und zwar:
Stadt, Pothenthurmitraße 19 (Telephon Nr. 3636)
Mariahitferstraße 8
und im
ß. ß. Krater, große Zufahrtsstraße 124.
In diesen Schank-Localitäten, welche sämmtlich in
eigener Regie geführt werden, ist für exquisite kalte und
warme Küche vorgesorgt.
Bestellungen auf Wein in Flaschen und Gebinden
werden bestens ausgeführt und wird der Preis-Tarif auf
Verlangen franco zugesandt. g «,4
aller Art und in
jeder Preislage.
dosefi rTLoHsVL»
Wien, 11, Stephansplatz Nr. 3.
PreiS-Couranre gratis.
9846
/CVwVvVwl^ C\/w\/vVwV\^
Im „Wiener Musik- Verlagshaus“ vormals
i. Rörich, !., Johannesgasse 17— Kohlmarkt II
— Augustinerstrasse 8, (Jungmann& Lerch) VII.,
Mariahilferstrasse 86 (Jul. Chmel) ist erschienen
und in allen Musikalien und Buchhandlungen zu
haben:
„Der Sundschuh“
Oper in einem Act.
Dichtung von Max Horold, Musik von Josef Reiter.
Clavierauszug mit Text Kr. 12.— netto.
Textbuch 60 Heller netto. 9874
Potpourri für Clavier allein 2händig Kr. 3.—
StaUpanzer-
Eallen
ous'chl. priv. sowie leuer,
ieste Casten. neu und ge,
braucht, billigst in de^
Fabrik von 971o
Johann Lange
Wien, XVIII/1,
Wührtiigergürtel 0tr. 7
'nacktt Ctadtbahn-Vlarion Alicrstraffe.
llochwiclitig ii.
hocSiinteness ant
iiirJedermann, der für dad VolkSwoh
wirken will, ist die neueste, vortrefflich
Schrift von Dr. L. Vsenner, Präg-
dent de» chrisil.-ioc. Vereines in Wien,
.Der Kernvunlt der tociaien Frage"
t. Heil 2d kr., II. Heil U> kr. unb
2 kr. Porto. Zu beziehen im Selbst­
verläge de» Beifafferr, Wien, 8. Bez.,
Langegasie 39.
rr
x
n
n
n
n
u
LIcif atlern§
IX., Währingerstrasse 24. ||
8 Kinuten von der Inneren Stadt (Tramway-
Haltestelle).
Porcellan, jVlajoliken, Jaycncen. ||
Bronzen, Hausbedarfs* und Deco- b
rations-^rt⪙, Mppes etc.§
gelangen
ITloutag’ tleia 19. «I. M. ||
und die folgenden Taee g
von 6—9 Uhr Abends zur öffentlichen Versteigerung:
unter Aufsloht vom -f a
9907
magistr. Bezirksamt IX.
BealohtlET^&S Objecte von 8—5 Ubr Hm.
Dank- und Anempfehlung.
P. T.
Anläßlich der TicnStag, den 20. d. M. erfolgenden
Uebergabe meiner
Westauration ,,Iur Weintraube"
Hernals, Hauptstraße Nr. 71
an Herrn Garl Forsthubcr erlaube ich mir. allen meinen
P. T. Stammgästen und Gasten für das mir entgegengebrachte
Wohlwollen bestens zu danken und die Bitte daran zu kuüofen,
dasselbe iu ungeschmälerten! Dlaße auf meinen Nachfolger
übertragen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Gustav Wagner» Restaurateur.
^ P. T.
Erlaube mit dem P. T. Publikum die Mittheilung zu
machen, daß ich die
Westauration „Zur Weintraube"
Hernals, Hauptstraße Nr. 71
käuflich an mich gebracht habe und Dienstag, de» 20. d. M.
von Herrn Gustav Wagner übemehmen und weiterführen
werde. Auf (4rund meiner langjährigen Erfahrungen als
Gastwirth hoffe ich. wird es mir gelingen, in Küche und Keller
allen Wünschen der P. T. Stammgäste und Bewohner des Be­
zirkes, welche mich mit ihrem Besuche beehren, gerecht zu werden.
Mil der Bitte, das meinen! Herrn Vorgänger bewiesene Ver­
trauen auch mir entgegenbringen zu wollen, sehe ich einem
zahlreichen Zuspruche entgegen und zeichne
Hochachtungsvoll
Carl Forsthuber, Restaurateur.
Wien, am 18. November 1900. 9 S 9 0
Keisendep^Jung. BSeutscher
iudjt für feine medrwöckitnrlichkn AufenihaUe in Dien per 1. December HeiueD
mobl. Zimmer. Möglichst in besserer Familie als Alleinmierher, eveni.
ruit Pension. Gef. £ft*rte mit Preisangabe erbitte an Haasenftcin& Vogler,
Dien. unter „F. 8200". 9883
F. BAU MANN. k. u. k. Hof-Uhrmacher
Fürst!. Bulgar. Hol-Lieserant
Wien, 1. Aezirst, Grabe« Hlr. 7.
Reichhaltige» Lager gediegener Uhren jeder Art
E*V Reparaturen werden sorgfältig n. bestens ausgeführt."
Die noch restlichen
aus dem
Ztotel Impsrial
werden um ein
Drittel fles AnscMungspreises
abgegeben im
Teppiclihan^
ßayerjrumler^
Wien
9733
I., Judenplatz 3 u. 4
(Bittgang oon der tzurrentgasse).
.vU, n- fi-it, -—• T i r


[ 2023-06-29 10:36:06.012 - 19001118 - Seite 32 ]
Sekte 32
Wien, Sonntag
„Deutsches Nslkrsvlatt«
18. November 1900
Nr. 4267
CSSSSS9BS
asatigagEüzsg
Kleine An;eigvn.
Eta Wort 4 t>, ia fette» Schrift 8 ».
Titelseite 50 h.
&»*aa!aa!B!!BaaBMK
„fliehten Anzeigen, welche nur gegen votaerige töejaölu::^ eingeicyattet werden,
können mir und ohne Adresse erscheinen Utid wird Attiikttntt in unserer Alliqabestelle
1. Bezirk, Echnlersirafie LL nnenigelilich von 8—6 Uhr ertheilt.— (51)iffrettrieft
werde« nur gegen Vorweisung deit Jnseratentcheincl «uilgesolgt
Inleroie werdet! ans Wunsch verfallt.
ILir 100»en Anerlennnn-
gen Mtsgezeichnele Uhren
nur bei
Wilh, Köllme?
Wien
>. 8tJ„ Servli-ng. 1
l L handelbg. »rol.
«erkstätte kür Uhren-
Grzeugung und Nepa<
rawr. Gröhied Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
«aremrie. Händler 10*/„
Uhren-flataloge f. Ein­
sendung einer 5 kr,Marke
araÜA und kraaeo.
wy i
HruzaKaffee-
rösterci, Feigenkaffee aus Kranzfeigeu
erzeug!,
Malzkaffe in rothweißen Gackeln
(Farbe der Stadt Wien)
liefert FerSinnnd Hruza
18/1, Lustkandlgaffe SY
nächst dem Zubiläumslheater.
(Begründer 1865. 8893
Einlöse
von Gold, Silber, Platin,
Münzen, Uniformschnüren
rc. rc.
8. 1 SHtlÜ'siht Willtlir.
Gold- und
Silber
statt
«cheide-An
8340
VI.. Gnmvrildorferllrake 85.
Kteüengesrrche.
Noch activer
einer gesellschaftlichen Bahn, 35 Jahre
alt, katholisch, verheiratet, im Expe-
ditionssache praktisch, mit gut abge­
legter' Manipulationspriisung, sucht
Stelle in einem größeren Waaren- oder
Lagerban« oder Svediicurgeschäsie alb
Magazineur, Berfrächler oder in dieses
^Fach einschlagende Stellung. Unter
„53* an die Erp. 8740
Christliche Hausherren.
Intelligenter, 18 Jahre gedienter Pens.
Slaatsdiener, 40 Jnhre alt, verheiratet,
deutsch, rnsug. sucht seinen Portier­
posien mit »jährigem Zeugnis baldigst
zu verändern. Unter „X. X.“ an die
Exp, 8728
Junger, probcgcfahrcncr
Änlicher, mit Iahre-iengnis,. bittet um
Posten. Nies. .••'uirttrmcit erbeten an H.
R„ 3, Bez., llllatzleineborferstraste 7V,
8. Stock, Thür 24.
Behufs Gründung
eiseS raltnüt-ztlichen AtclierS sucht
Zahntechniker einenN!cd.Tr.(Christ)
als Aisocicta. 85
Zn flotten Stenographen
Werden Herren und Taillen rajch und
billig aikegebisdet bei Fachmann E. 29.,
17. Bez., Geblergafse 53. i. Stock.
!!! 45. Schuljahr!!!
Don der k, k. Statthalteret eoncesfionirle
Privat-Lehratistalt sur
Watzneburen, Sibnittzcichncn
Zusiljneiden, Kteidcrmachcn
Mad. Laufncr,
vereh. Riedl, 8601
1 Bej,, Cpctnring Nr, 21.
Ertheilung des UmcrridtteS in PionatS-
eurlctt. Nach der Lehrzeit Zengnii!
und Arbeitsbuch. SchnellcurS für
Schniltzeichttcn,rchrbaucr.8T-tge.
Junger intelligenter Mann
ledig, militätfici und gelernter Tischler
sucht Pasten als Diener für Haus oder
Ejeschäft. Derselbe kann gut packen, hat
Jahreszeugnisse und ist zu allem ber-
wendbar. Geneigte Znsdnislen erbeten
an I. Pechtl, Währing, Krentzgasle 23,
Tbür 24. 8737
LLZ^ Spielend leicht "TW
in 12 Lectioncn Steno­
graphie, sowie Maschinen-
schreiben aller Systeme in Tageö- und
Abendcurscn, sowie Einzclnunterricht.
Erfolg. Zeugniß und Stellennachweis
garanlirt. Prospecte gratis, und franco
von der Fachschule für Stenographie
und Maschineitschreiben. 7. Bz., Neu»
stiftgasfc 8, beim Lolksiheat-'r. 9352
Biolin- nud Zither-
Unterricht ertheilt gewiffeilhast Anton
Dötzl, 4. Dez., Alleegasse 54. 8738
Für französisch- und englische
Corrcspondenz
doppelte Buchhaltung, Stenographie u.
Äaschinschrcibcn sucht Fränteil:, mit
langjähr. Zeugniß, dauernden Posten.
Unter „A. L. 70" postl. 7. Bezirk,
Zieglergasse. 8751
Couservatoristin
entfielst gründlichen Elavicrillkterricht,
empfiehlt sich auch zum Lierhändigspiel.
Adr. Exv. 98'!
Junger Comptoirist
Ehrist. gehl auch als EonimlS, der
deutsche« und böhmischen Sprache
mächtig, sucht Posten. Z. D-, 2. Bez..
Große Sperlgasse 31,1. Stiege, 3. Stck.,
Tbür 29.
'Offerrs
Lehrmädchen
sofort aufgenommen im Damen-Mode-
salon Hellmer, 7.Bez,, Nenbangafie 65,
2. Stiege. 8777
Conservatorist
ertheilt Unterricht in Violine tlnd
Clavler. 3. Bez., Hörnesgassc 10, Th. 9.
8775
Im Schnittzeichncn
sammt Kieidetnuaclten ertheilt geivissen-
hast Unlerrichi Frau Attiia Kick, 7. Bz,,
Hetmanng. 17, staalSgilligeS Zeugnis,
886
{/mfzur
qn vße%‘
/fmr tfm*
Vssiht fiflfsi« (jrjtiipnj
Cravatten
Blousen, Schürzen,Jupontz
Woll- nnd Wirkwaarcu
Marie
^csia^si®:
tüten, VII., Ntnbanyalse 70
„zur Stadt Brüssel".
T
Leinen, Lettzenge. 0 In non, Gradl,
L^^'ord, Barchent. Utanking. Tisch»
Gorniiuren, Handtücher. Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren. Lorbänge.
Tc.'plchc, ferner feinde H-rren- uiib
Danlcllkieidcr, Kleiderstoffe, Hören,
Lampen, Suicgcl, Tioand, Matratzen
rc. rc. Aufträge von soliden Jabreö-
parteien nur f kv Wien bitte brieft.
Karl Schindler
Prot. Handelsfirma, Wien, 7910
5. Bez.. ü-rakttoi nsvorfers tr. 17
Tischltl- und LMzimr-
kauft man am besten und
bilüfi'tcn direct beim Erzeuger
Ig. Fokorny;
nur IV., ^favoritenllr. 22.
Besfosi
Schutz
m
VermiMftrs<
25.0()Oin"
zu 5V,% auf 2. Sätze, auch ln Theil-
beträgen zu vergeben, Anträge nuler
„Prima" an bi* (f[H. 8748
ltampleleBardruckereien werden mit den
tteuefienLeifinSundallenTrucktttenfilien
vollkommen eingerteitetnndbteteitTamen
fichereEristenz. A. B. Lolkel k. k. va:
Atelier. Neudattgafie 33 ititeu. bläh
i\
bietet einzig und allein eine
hygicnisck/e Unterkleidung.
Im
Spccial-Gcschäst
für
voll
6.& SB. AliMdcr
Wien
7. Zczirk. Nculiliiigche JL5B
finden Sie in reichster Aus­
wahl Hemden, Hosen, Leib­
chen, Leibwärmer, Waden­
wärmer, Kniewärmer, Brust-
und Rückeuwärnler für Herren,
Damcil uild Kinder
Irise?-
Kinder-
UihShQsen
Strümpfe und Socken.
Besonders zu empfehlen für
Gichtleidende u. Nheilmalis-
nius Prof. Jäger's neue rein-
ivolleue Nillerinäsche
„FiLLLÜS“
llcueste Unterkleidung.
Spenzer, für Damen höchst
praktisch llud begllem.
Fabrikation: Iosefstadt—
Marienhain.
Preisliste kostenlos, vsao
! Provinzvcrsandk täglich.
Kausöejlhcr
crtjaltcii Darlehen mit und ohne Vor­
merkung discrct, rasch nnd couloul
Haussäye in jeder Höhe. Eou-
eeff:onirtc TarlcheuL- unb Hy^othekar-
Burcau Seidel, 1. Dcz., Wildvrer-
marll 2. Telephon 14.232. 9853
Ausgelöste, gan; neue
SeMköÜGii
Ubren, Pretiosen, Juwelen. Gold- und
Silberwaareir werden außerordelrNich
billig verkauft u»rd für solide Waare
garaniirt bei
AiHon
beeid. Pretiosen-Schäylneister und
Goldarbeiier 0313
riw. XVI.. NsalerclicD:Eliersii3ssB 19.
Etalilisbcmont für die nilcr
leinslen Herren• Garderoben
noch Mass
(Begründet 1861.
In ollen Aukuibruligen au5 den besten,
dauerhafkesten Zn- und ?lu7laaderstofie:k
der iicucfic.t Moderichnuig. Fiir pa'stKdc
und eicganie Arbeit earauttri. Zofef
Bacza, Schncioermciner. 5. Bc,;.,
Pilgramgnife 11. ‘>^2*7
V4"
Montag de» 19. d. M.
und zwar nur Mt diesem Tage ge­
langen tu den Svulerraitt-Lvralttarett
d-b 2718
Teppichhauses
in Wien, i., Lugeck Nr. 2
306 (fouvond Lauftc^'piche zum
Rcstvrcise von fl. in Verlauf.
Diese Coupons . laug und versteht sich der
Prci- von fl. 2.80 für den ganzen
Coupon.
L066 Adr65skart8r>
«1. 2S*©<Ö.
Alle Trnckior.'en billrgst.
Haus Torr
HerualS, Bergirciggasse Nr. -1
an der Pfecdebobn.
7071
Kai', u. fösiig!. Hofliekerant
Genial-Püüipwark
fbrbert Waffcr anS riefen Brukmea,
welches belleb'.g, entweder beiul Brunnen
selbst *um Aliestniif gelangt oder durch
n;iicrirr.i:d 9 ciftotirlcituug nach fat lieoigtil
Höhen gcT.uirt werden kann.
fihTSM KU HZ, läir.-WeisstocisiL
-,vr Jl-- -^5--
fe-fr
•i
4P
jetzt zur Bcqncm-
üchkcit der P. T.
Fremden it. Stadt-
kunden
HH.r
.? jii
‘V-
SSrcTnettf grjltj vnd franko.
:f/ 'sfs&a.'
p£ 5_
“Haben Sie
KahSkopf?
cltr HaaraavsaN. dann gc-
inauchcn Sie rat-tv
2as elnfiqlt: sicher lvlrlcudk Haar»
und Barltruahlaililek der feil,
Maar* und Sartwucütg
selbst »uf kaMen Wtellea
Snranture. Flacons i: fT. 10 fr.
imd 1 fl. 10 kr. uur ftim tpolcu!»
Inhaber Hubert lass,
Wiesenbergr tn Mahren,—
Arvlvecie rr.lt Lktnkiagungcn und
Hncrtcntiaitficn flraüä und fraucc
MM
Kranken-
Nnterstntznngscasse
\\
(regiftv. HilfScasfe) »106
1. Ly., Lrugcrllrake 6.
Hllsnatkichkr Dcitrag 1 Krone
G2 Keller oder 2 Kronen
52 Keller.— Z^ichcntUchcs
Krankengeld 16 Kronen oder
24 Kronen.
Arzt und Mcdicameutc voll­
kommen frei, durchwegs tüchtige,
christliche Aerzte.
Weerdigungskotken IVVKronc»,
kcz». 150 Kronen.
Ter Beitritt ju dieser Casse
befreit von der BersicherungS-
pslicht bei der Bezirks-, bczw.
Arbeiierkraukeucafie.
Beilrclcu kann jeder christliche
Handelsangeslellte, Privat-,
Bank-, Bersichcruiigs. und Spar-
casscn-Beamte, ferner Beamte
und Controlore der Derkehrs-
unternehmungen, Genossen­
schafts-, Adlniniftrations- und
Redaettonsbeam!e,Manufaclur-
Zeichner und Maler, In­
genieure, Chemiker, Schrift­
steller, Privatsceretäre
^ Der Wirkungvkrcis der
Galle orstreclll sich auf das
• Ocmcindcgebiel Wien.
'' Die Caffe fleht unter
Staatsaufsicht.
Ir. la
(Casa piccola).
Augeuiirztl. Ordi­
nation nitit Vor­
mittag und Nach­
mittag graii!
iS.
8472
Die fchönstcu Dau.eil!,üic
zu fl. 1.50, 2.50, 3 50 ic.
empfiehltModistiiiAmalieNausih.
feit 50 Jahvcn ISumVcnbovfer»
firnst.lH. 9637
MS'
1. >8cz., Siudiongassc 6,
am neuen Nalbbauie
empfichu als seine Specialitäl.-
Porzcllau- otüs^
Hcirats Ausstattungen
zu billigen aber teilen Pretseu..
Ferner: Gevsie 2!tt
MsOkLig für Damen 1
- 0
Äleiit rcidiioviivlel Lager tu Damkit-lkvnieeitan bietet bett
g<*eIirtcH Douieu di? C-elegerrsteit, ifnni Bedarf bei niir zu decken.
öülrtter^Zackcn gefnitc'.t von 8 fl. aufwärts, mit echtem Persianer v
STrogcu vou 20 fl. arn'wärtö. Krägen mit Seide gefüttert von 10 fl. Q
auswärts. Trcruertleider sind siet? am 1/ogcr. Gestellungen werderr
binnen 12 Stunden tadellos passend geliefert.— Bille die Adresie
genau zu beachten, da es kein Gasieirlocale ist. soirderrr sich \m
Melanin bcsindet
Boauttvontlcher Länitlikilli: Georg Äitthsam
«
L ALOIS PESYSSL, Dnmrn-iHcksdoit k
^ 4. Bez., Wicducr Hanptstrafie 18, Mezzanin^
0 tSkisiungohatib). bv:o
Druck uöü- Cfntft" Bern anUEöiliv^lv er tun ioöns
Tülhiigcs fsBfffi5Eniidjt§
personaie
aller Art und aller Brauchen,
als:
Buchhalter, Kassiere, £omp.
toiriften, Keschästö-Ieiter,
ITtajajincuic, Verkäufer rc.
vermittelt kostenfrei die
LttLküHMilttiinzs-Nkliffsliiiz
Vereines österreichisch.
Handrlo-
Augcstelltcr.
Alte Zndustricltcn, ^ilcrks-
besther, Wanken und Kc-
scllschasten, Ktansteute und
Kcschäfls-Anyavcr werden
um Aufträge geb eie».
Ceutrale:
WV SEM 0105
1. 6e)., Lrngerllrakc 6.
Filialen in allen gröficreu
Städten dieserNcichshä ftc.
Sämtliche christliche Privat-
beamtcn und HandelS-Ailge-
stellten können ??!itg!ieder
ivcrden und genießeil t kosten­
freie Stellenveruilttluilg. kosten­
freie Zustellung des FachblatteK,
kostenfreie Beuützuilg der Biblio­
thek, Uuterstützliug bei Bacanz,
Theilnahme an den Lehrcursen
in franlksischcr, englischer uud
italieilischer Sprache, Bllch»
haltllng, Stcuegrapbie, kausm.
Rechnen, Cotrespondenz, Wah.
ruug und Förderung aller
kausmäunischen Jillcressen.
(v6m. Batlabäi0.
Llcuer;

