
[ 2023-06-29 10:47:02.227 - 19000327 - Seite 1 ]
JJ tti* dieser N«m«er:
3a lviea:8h; i« drr provinr: 10 h.
Morgen-Ansgnlir.
Telephon drr Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Dergani. Nr. 12.974.
BezugsbeLingniffe: ftiic Wie«: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trafil abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ,ns Haue: nwnatl
K. 1.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18-80, ganzj. K. 37.60.— Kür die Sperr. Kronländcr mit einmaliger Poftverfendung: monatl. ic. 3.30. viertelt. K. 9.70, Halbs. K. lo.ln qami.
K. 38.80. Be, separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.-, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.2-5. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. 8. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der lägt. AnSg. mir Beilagen»
sammt Postvenendung: monatl. X. I.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. 8. 2.60, ganj]. K. 5.—.— Schrisileitung. Verwalumg.
Ankündigungskanzlci, Druckerei u. Dersnrdung: Wien, VIII, Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger p. Inseraten Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chissrebriefe und Auskünfte: 1., Schulersttaße 22.— Telegramm-Adresie: „Vrrgani, Wien."— Poftsparcafsen-Anweisungs-Nr. 816.6s*.
Nr. 4034. Wen, Dienstag, 2?. März 1900. XII. Jahrgang.
Eine Jndrndeputation beim Minister­
präsidenten.
Ter Ministerpräsident, dem vorgestern Dr. Stern
ein Privatissimum über Wiener Gemeindcpolitik ge­
stalten hat, empfing gestern eine jüdische Deputation,
dre Herrn v. Koerber um Schutz für ihre Stammes­
genossen ersuchte, weil „aus der gegen dir Juden ge­
richteten Bewegung sich schwere Gefahren nicht blos
sür die israelitische Bevölkerung, sondern auch für die
Allgemeinheit ergeben könnten". Warum gerade gestern
eine jüdische Deputation beim Ministerpräsidenten vor­
sprach, ist unschwer zu errathen, wenn man sich er­
innert, daß von derselben Seite in den letzten Wochen
einige allerdings aus Renommirchristen bestehende Depu­
tationen gegen die Sanctionirung der Wiener Wahlreform
irr Bewegung gesetzt wurden.
Die gestrige jüdische Deputation beim Minister­
präsidenten verfolgt offenbar den Zweck, in der großen
Oesfentlichkeit die Meinung hervorzurufen, daß die
Wiener Wahlreform einen antisemitischen Charakter
habe und die „staatsgrnndgesetzlich gewährleisteten
Rechte" der Juden gefährde. Leider ist das nicht der
Fall, und deshalb bildet auch die nunmehr erfolgte
Sanctionirung der Wiener Wahlreform für uns gar
keinen Anlaß, darüber als über einen antisemitischen
Erfolg, als einen weiteren Schritt nach Vorwärts
zu jubeln. Bestimmt die Wiener Wahlresorm etwa,
daß die Juden in Wien das active und passive
Wahlrecht in Zukunft nicht mehr besitzen sollen?
Nein! Oder knüpft sie etwa die Ausübung des Wahl­
rechtes seitens der Juden an besonders erschwerende
Bedingungen? Auch nicht! Wäre die Wiener Juden­
schaft also lediglich eine Religionsgemeinschaft, so
müßte die Wiener Wahlresorm sie ganz kalt lassen.
Allein, indem sie sich über diesen Gesetzentwurf, der die
consessionellen Verhältnisse nicht im Mindesten berührt,
so außerordentlich echaussirt, indem sie die Agitation
gegen dieses Gesetz inscenirt hat und leitet und als
letzten „Drucker" nach den vorausgegangenen verun­
glückten renommirchristlichen Deputationen die gestrige
ganz jüdische Deputation losgelassen hat, hat sic selbst
ihren der Oeffentlichkeit gegenüber sonst fest­
gehaltenen consessionellen Standpunkt aufgegeben
und sich als politische Partei bekannt. Wir sind weit
entfernt, ihr das Recht hierzu zu bestreiten, allein sie
wird es sich nun auch gefallen lassen müssen, daß
ihr Vorgehen darnach beurtheilt wird. Und da dünkt
es uns als eine Kühnheit sondergleichen, als ein den
Begriff der verfassiingsrcchlücheii Glcichberechtigiing
fälschendes Beginnen, wenn eine kleine Minderheit, die
mit der erdrückenden Mehrheit der Bevölkerung gar
keine gemeinsamen Interessen hat, ja ihr in wirth-
schaftlicher Beziehung durchwegs feindlich gcgcnnbcr-
steht, sofort die SlaaU» eundgcwtw iur geiäürdet crltart,
weil ihre Agitation gegen einen vom Gcmeinderalste
und nicderösterreichischen Landtag deschlvsseneii Gesetz­
entwurf vergeblich geblieben ist. Ja, haben denn die
Forderungen der Iudenschast mehr Anrecht auf Be­
rücksichtigung, als die lotjal zum Ansdrucke ge­
kommenen Wünsche der einheimischen Bevölkerung?
Von den Juden wird das zweifellos prätendirt.
Bei ihnen hat sich die Vorstellung herausgebildet,>
daß sie der Staat sind, und daß Alles, ivas!
ihnen wider den Strich geht, eine Verletzung i
der Verfassung ist. Haben aber die Juden
die Wiener Wahlresorm vom Standpliiiktc der
Gleichberechtigung aus bekämpft? Keine Spur. Man
lese nur den gestrigen „Pcster Lloyd" Ein der Juden-
depulation beim Ministerpräsidenten connativiialcr und
congenialer Correspondcnl legt dorr mit dankcnswcrthcr
Ostenheit klar, was eigentlich mit der Agitation gegen
die Wiener Wahlreform erzielt werden soll oder sollte.
Demnach wäre es die Pflicht der österreichischen
Regierung gewesen, anläßlich der Wiener Wahlrcsvrm-
frage die antisemitische Gcinciiidcralhsmestrheit zu be­
seitigen, weil diese angeblich die Verfassung verletze. Wo­
durch, wird natürlich nicht gesagt, aber ist cs nicht bezeich­
nend, daß in demselben Satze, in dem die antisemitische
Gemeinderatstsinchrheit der Verfasstingsverleizung be­
schuldigt wird, die Regierung aufgefordert wird, durch
einen brutalen Rechtsbruch, durch die gröblichste Ver­
letzung der Geineindcailtonomic Tauscudc von Wählern
ihrer versassiliigsinäßigen Rechte zu berauben? Wenn
die Antisemiten die Revision der Veriassung auch im
antisemitischen Sinne anstreben, io ist das ein Recht, das
ihnen Niemand nehmen kann, denn die sogenannte Gleich­
berechtigung der Inden hat keine stärkere gesetzliche Grund-
lagc als andere Bestiniiiiiingcn der Verfasiung. rü „Iso
ebenso wie diele abändcrlich, die Erkennlnis ihrer
Abändcruttgsbcdürfligkeil ivird aber dadurch, daß die
Jndeilschaft ans Grund der Veriassung gewissermaßen
den Anspruch erhebt, daß der Vollzug aller Gcicize
erst von ihrer Zustimmung abhängig sei, in immer
weitere Kreise getragen.
Eine solche, die versassnngsinäßigen Rechte der
i jüdischen Bevölkerung völlig in Frage itellende A»-
I maßling bedarf der schämten Zurückweisung
und darum har uns die Antwort. die
der Ministerpräsident der gestern bei ihin erschienenen
Deputation ertheilt hat, nicht >w Mindesten befriedigt.
Daß Herr v. Koerber der Deputation versichert, die
Äus Wissenschaft und Leben.
(Zur Psychologie des Lachens.— DaS Auge im hypnotischen
Schlummer.— Töne und Farbenvorstellungen.— Gesichts­
proportionen bei alten Bildwerken.— Ueber das Wachsthum der
Haare.— Versuche mit Linde's Luftverflüssigungsapparat.—
DaS Blau deS Himmels.— Erdwärme und der Bergbau.)
Zur Psychologie des Lachens hat der
französische Gelehrte Dr. Roulin eine Reihe von inter­
essanten Untersuchungen angestellt, deren Ergebnisse sich
folgendermaßen zusammenstellen lassen: Das Lachen entsteht
durch ein Uebermaß nervöser Energie, die, um sich aus­
zugleichen, gewisse Gesichtsmuskcln, insbesondere den großen
Jochbeinmuskel, zusammenzieht. Diese Muskeln sind nur beim
Menschen deutlich ausgebildet, aber auch die Katze, der Hund
und nach Buffon auch daS Pferd, scheinen im Spiele und
um eine gewisse Zärtlichkeit auszudrücken, zu lachen. Darwin
hat beobachtet, daß ein junger Schimpanse uuhörbar lachte,
wenn man ihn kitzelte. Bei den neugeborenen Kindern
sind di. Lachmuskeln noch nicht sehr ausgebildet. Erst nach
45 Tagen sangen die Kinder an zu lächeln, das untere
Augenlid lallet sich, das Auge glänzt und die Mundwinkel
verkürzen sich. Indessen drückt dieses Lächeln »och nichts
aus, erst später wird es eine Sprache und wird zu einem
Ausdrucke der Zärtlichkeit, die beim Kinde nach der Furcht
und dem Zorne in die Erscheinung tritt. Erst wenn das
Selbstbewußtsein sich entwickelt, drückt das Lachen rein das
Vergnügen aus, das aus de» maunigsachsteii Gründen
entstehen kan», dann aber immer aus einem
Ueberfluß an Kraft entspringt. Ost bedeutet aber das
Lachen auch gar nichts, sonder» ivird zu einem bloßen
Reflex ohne Betheiligung der Seele. Es kann durch Elek-
trisiren, Kitzeln u. s. >v. hervorgerufen werden. Wenn Tavy
Lachgas eingeathmet hatte, brach er jedesmal in ei» @e*
lächter aus. Tie Opiumrauchcr haben ein id iot ische? Lachen
auf den Lippen. Die Haschischesser brechen in die lärmendste
Freude aus, sie sprechen mit großer Geläufigkeit, begleiten
ihre Reden mit schnellen Gesten und lautein Gelächter. DaS
Lachen ist auch das erste Sympton der allgemeinen
Lähmung. Es zeigt sich in univillkürlichen Anfällen bei ein­
seitiger Lähmung, und es ist ebenso mit der Hysterie
verbunden. Was die Epilepsie anbetrifft, so ist
die Aehnlichkeit der Anfälle mit einem Lachanfall
derart, daß letzterer nur eine abschwächte Form
der ersteren zu sein scheint. Ebenso ist das
Lachen charakteristisch nir die verschiedenen Formen
des Wahnsinns. Der acute Wahnsinn ist durch ein
idiotisches Grinsen bezeichnet, der chronische Wahnsinn
durch ein glückliches Lächeln. Sogar die Melancholiker
haben Krisen tollen Lachens. Tie chronisch Tobsüchtigen
winden sich in unwillkürlichem, nicht zu unterdrückendem
Lachen und der Idiot kommt aus den Punkt zurück, wo
das Kind angefangen hat: er lacht immer und ohne Ver­
anlassung. Das Lachen ruck ledoch seinerseits die Freude
hervor. Tie Wahnsinnigen werden glücklich durch das
Lachen und die Zelt ihrer Krankheit ist für sic die schönste
Zeit ihres Lebens. Darum kann das künstliche Lachen als
Heilmittel dienen Haschisch beruhigt die Zornansälle der
Tobsüchtigen; bei diesen stellt sich nach seinem Genuß
Lachen ein, die Kranken verbergen ihren Kops in den
Händen, um „von ganzem Herzen lachen zu können" >i»d
schlafen ruhig ein. Daraus kann man alio auch praktische
Folgerungen ziehen. Man sollte für Wohnräume nur heiter'
stimmende Tapeten wählen, am wirksamste» ist roth.— j
I Ni hypnotischen Schlummer erleidet!
das Auge eine Reihe von Veränderungen. Diese Er!
scheinungen, die bisher noch nicht genauer beobachtet worden!
sind, hat Rcuschülcr untersucht und das Ergebnis in der
„Rivista SperimcMalc di Frcniatria" veröffentlicht. Er!
glaubt darin ein Mittel der Controlc gesunden zu haben,
das von der gerichtlichen Medicin nutzbar gemacht werden
kan». Als objective Symptome bezeichnet der Forscher vor
Allem das Zittern des Augenlids im Moment, wo das
Auge anfängt, die Wirkungen des hypnotischen Schlummers
zu empffnden. Während des Schlninnicrs zittert cs fort-
während. Tic Bindehaut ist während des Schlum­
mers uueiiipfiiidlich. Bei Manche» teilt die Anästhesie
nur schwer ein und manchmal gar »ichi. Wenn
aber das Auge in Thätigkeit tritt, nimmt die Anästhesie
wieder ab oder verschwindet. Tic Enipiindlichkeit der Binde­
haut kommt auch ivicder, iveun in den Hypnolisirten eine
Hallucination erweckt wird. Tic Iris in »lanchinal erweitert,
seltener eingezogen. Sic bleibt s»r Lillstrcizc cinpstiidlich.
Tie Augäpfel ändern die Lage derart, daß sie ost. sich nach
oben drehend, die Pupille unter bem oberen Lid verbergen.
Die Sehschärfe und die Weite der Acconnnodation criuhren
während des hypnotischen Schlummers bei den von Rcu-
schüler mitersuchten Personen oft Veränderungen, Acuschülcr
hat auch die Beziehung der Sehschärfe und Acconnnodation
zu der suggerirte» Blindheit nMecmcht ntid seitslcllen
wolle», ob cs möglich ist. eine vollkommene Ambcbuilg
der Sehkrait durch Suggestion hervornibringeii. Natürlich
hat er sich dabei nicht ans die Aussagen der Hypitoli'irten
verlassen. Eine wirkliche körperliche Blindheit mar aber
niemals festzustellen, denn ivenn er den schwarzen Ltar zum
Beispiel des rechte» Auges iuggcrirt hatte uns die Versuchs­
person mit dem linken Auge einen Gegenstand durch ein
Prisma betrachten ließ, io zeigte sich Toppcliichrigkeit. Das
aber ivarc sicher nicht möglich, wenn eines der Augen völlig
blind gewesen wäre. Das rechte Auge folgte in normaler
Weise den Bewegungen des anderen Auges, das in Function
geblieben war. Der Farbensinn erfährt im hypnotischen
Schliiminer kaiini merkliche Veränderungen. Bei den
Kauft nur dvi Gesimnmgs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:47:02.227 - 19000327 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
„Dttttschrs
27. März 1900
Nr. 4034
Staatsgrundgesetze auch den Juden gegenüber aufrecht
zu erhalten, ist selbstverständlich, weil jeden Minister
der Eid an die Verfassung bindet, so lange sie eben
besteht. Mein, es wäre im Interesse der Beruhigung
der nicktjüdischen Wählerschaft und der Wahrung
ihrer Rechte gelegen, wenn der Minister­
präsident der Teputation auch mit aller Ent­
schiedenheit bedeutet hätte, daß er mit eben­
solchem Nachdruck auch der von der Judenschast
beliebten, die Verfassung fälschenden Interpretation
derselben entgegentreten werde, wonach den Inden
ein Anspruch auf besonderen Schutz der Staats­
gewalt. wonach ihnen besondere Wahlprivilegien und
wonach ihnen vor Allem der ausschlaggebende Einfluß
auf die Leitung der politischen und wirthschaft-
lichcn Angelegenheiten zustehe. In der aus­
schließlich jüdischen Agitation gegen die Wiener
Wahlreform hatte ja der Ministerpräsident den
besten Anlaß für eine solche Reprimandc; daß sie niriit
erfolgt ist, zeigt, welch' weiten Weg die antisemitische
Bewegung noch vor sich hat. Ter Ministerpräsident
ging entschieden zu weit, als er lediglich die Rechte
betonte, die die Verfassung den Juden gibt, er hätte
auch den S ch u tz betonen müssen, den sie den
Nichtjuden gegenüber den Juden
gewährt!
Inland.
Wien, 26. März. iD i e W i c n e r W a h l r c f o r m.)
In einem officiösen Artikel meldet die „Wiener Abcudpost",
daß der vom niederösterreichischen Landtage beschlossene Ge­
setzentwurf eines neuen Statutes, sowie einer neuen Ge-
meindewahlordnung für die Reichshaupt- und Residenzstadt
die allerhöchste Sanction erhalten hat. Das Blatt
berührt nun die dadurch getroffenen Abänderungen der Gc-
meindeordmmg und fährt dann fort:
„Die Discussion der politischen Parteien wendete sich
diesen Bestimmunaen, sowie dem Gemeindeilatute überhaupt
mit weit weniger Nachdruck zu, als der neuen Gemeinde-
Wahlordnung, die in der That, namentlich in den
ersten, vorjährigen Beschlüssen des Wiener Gemeinderakhes und
des niederötterreickntchen Landtages sehr weitgehende
Aenderungen der bisherigen Verhältnisse aufweist. Es liegt
auf der Hand, daß jede Wahlordnung, wie immer sie
beschaffen sein mag, zahlreichen principiellen Anfechtungen,
je nach dem politischen Standpunkte des Beurtheilenden
unterliegt. Deshalb konnte die Regierung nur daraus i
sehen, daß die Parteibe st rcbungen
zu k e in e m positiven Unrecht führen. Alle die
vorhandenen Gebrechen sind nunmehr im Statute theils voll­
ständig beseitigt, theils so nbgeschivächt, daß von einer Partei­
nahme für oder gegen irgend einen Theil der Wählerschaft
nicht gut die Rede sein kann. Allerdings werden einzelne der
abgeänderten Bestimmungen noch immer angefochten. Die
principiell und praktisch wichtigste Steuerung ist ohne Zweifel
die Schaffung eines IV. Wahlkörpers des allgemeinen
Wahlrechtes nach dem Muster der Reichsrathswahlreform von
1896. Es ist selbstverständlich, daß alle Jene, welche die in
dieser Wahjreform versuchte Combination des Systems der
Interessenvertretung mit dem allgemeinen Wahlrechte aus
theoretisch oder praktisch politischen Gründen verwerfen, ihre
Gegnerschaft auch auf die im neuen Gesetze nach diesem Vor-!
bilde realisirte Art der Erweiterung des Gemeindewahlrechtes j
ausdehnen. Es ist aber ebenso einleuchtend, daß die Regierung
die Adoptirung des Vorbildes der Reichsrathswahlreform für
die Erweiterung des Gemeindewahlrechtes nicht als ein
Sanctionshindernis behandeln konnte. Jedenfalls wird
durch den neuen IV. Wahlkörper die Thüre der
Gemeindeftube den breitesten Volksschichten geöffnet.
Ferner erscheint Vielen der neue Census für den I. und
II. Wahlkörper zu gering, dagegen der Personaleinkommen-
stener-Census für den III. Wahlkörper zu hoch. In dieser Be­
ziehung ist zu bemerken, daß die Sätze für den I. und n. Wahl-
kölper^sehr wohl in die absteigende Scala paffen, die durch
die Zistern der drei Gemeindestatute von 1850, 1890 und des
neuen von 1900 gebildet wird. Für den III. Wahlkörper kann
es sich praktisch nur darum handeln, ob schon ein der Per­
sonaleinkommensteuer unterliegendes Reineinkommen von
900 fl. oder ein solches von 1100 fl. das Wahlrecht begründen
soll °. wobei namentlich im Vergleiche mit der ehemaligen
Einkommensteuer zweiter und dritter Claffe die durch­
greifende Verschiedenheit der Bemeffungsc,rundlagen die Wahl des
höheren Satzes fürdieneuePersonaleinkommensteuerzu begründen
geeignet ist. Ziffermüßig betrachtet, stellt sich heraus, daß durch
die neue Festsetzung der Censusgrenzen für die ersten drei
Wablköiper die Verlheilung der Wähler auf die einzelnen
Wahlkörper wieder in ein ähnliches Verhältnis gebracht wird,
wie es schon einmal bestanden hat. Tie
Wiederherstellung einer lange und unangefochten
festgehaltenen Proportion kan» doch unmöglich als
einseitigeBegünstigung einer Partei betrachtet
werden. Den Mittelpunkt aller Einwendungen bildete indeß
die Steuerung in der Vertheilung der Mandate der ersten drei
Wablköiper auf die einzelnen Gemeindebezirke, obwohl eine
analoge Vorschrift schon im Statute von 1850 enthalten
war. Tie öffentliche Meinung hält sich vornehmlich an die
daraus erwartete Verringerung der Mandate des 1. Gemeinde-
bezirkes. ohne zu untersuchen, ob eine solche Verminderung
der Mandatszahl nicht auch andere Bezirke treffen werde,
die ganz anders wählen, als der 1. Bezirk. Ta nun
diese Frage bejaht werden muß, so ist die Bestimmtheit, womit
hier von der Bevorzugung einer Partei auf Koste» der anderen
gesprochen ivird, nicht begründet. Wenn aber insbesondere
die Steuerleistung des l. Bezirkes so nachdrücklich betont wird,
so ist doch zu bemerken, daß ein sehr großer Theil dieser Leistung
auf juristische Personen ohne Wahlrecht, wie: Banken, Eisen­
bahnen, Assecuranzen, Jndustriegesellschaften, Fonds u. s. w.
entiallt. und daß ferner nahezu die Hälfte der Erwerbsteuer-
trngcr der Inneren s-tadt ihr Wahlrecht nicht dort, sondern
in anderen Bezirke» auszuüben hat. Tie Regierung verhehlt
sich nicht, daß auch das neue Statut nicht allen mehr oder
minder berechtigten Einwendungen und Bestrebungen gerecht
wird. Allein sie mußte mit der gegebenen Sachlage rechnen,
der zufolge eine endliche positive Entscheidung unbedingt
geboten war, zumal gegen den Vorschlag, die Mandate der
zum Austritte bestimmten Gemeinderäthe um eine bestimmte
Frist zu verlängern, sich am nachdrücklichsten Diejenigen aus-
sprachen, die auch Gegner des neuen Statuts sind."
Wien, 26. März. (Juden beim Ministerpräsi­
denten/' Die „Dr. Abendpost" schreibt: „Se. Ereellenz
der .Herr Ministerpräsident Tr. v. Ko erb er hat heute
eine aus sechs Mitgliedern bestehende Deputation unter
Führung des Herrn Reichsraihsabgeordneten A n s v i tz
empfangen, welche unter Hervorhebung der von der Regie­
rung wiederholt betonten Bedcichlnahmc auf die Juleresseit
aller Schichten der Bevölkerung die Bitte vorbrachte, es möge
die den Staatsangehörigen israelitischer Confession staats­
grundgesetzlich gewährleistete Gleichberechtigung gewahrt und
die gegen diese Kategorie von Staatsbürgern gerichtete Be­
wegung abgewehrt werden, weil sich daraus schwere Gefahren
nicht blos für die israelitische Bevölkerung, sondern auch für
die Allgemeinheit ergeben. Ter Herr Ministerpräsident er­
widerte hierauf, er dante den Herren für ihre Begrüßung
und insbesondere für die freundliche Anerkennung der Be­
mühungen der Regierung, die Interessen der Bevölkerung
überall nachdrücklich zu wahren. Ich beklage, fuhr der Mi­
nisterpräsident fort, mit Ihnen die Ursache, die Ihnen den
Anlaß zu Ihren Beschwerden gegeben hat, und kann Ihnen
nur die beruhigende Versicherung geben, daß die Regierung
tid) die stricte st e Beobachtung der Staatsgrundgeseüe auch den
Angehörigen Ihrer Confession gegenüber zur Pflicht macht
und allen Verletzungen der durch sie gewährleisteten Rechte
energisch entgegentreten wird. Zum Schlüsse forderte der
Ministerpräsident die Herren auf, sich bei concretcn Be«
schwerdeanlässen stets an ihn zu wenden." Tie Teputation
bestand, wie die „Wr. Allg. Ztg." meldet, aus den Juden
Rudolf A u s p i tz, Leopold T s c r, Leopold P o l l a k, Doctor
Felir K a tz a u, Tr. Wilhelm Zucker und Leopold
T r e b i t s ch.
* Wien, 26. März. (Der Prager Bürger­
meister in Wien.) Ter neugewählte Bürger­
meister von Prag Dr. Wladimir S r b wurde während
der heutigen Audienzen vom Kaiser empfangen. Nach.
dem Dr. Srb den Dank für die Bestätigung seiner Wohl
abgestattet hatte, bemerkte der Kaiser, cs habe ihn gefreut,
diese Bestätigung ertheilen zu können. Er anerkenne die
sehr schwierige Situation, in welcher Dr. Srb die Wahl
angenommen und hiermit seine patriotische Gesinnung
dargethaii habe. Auf die Frage des Monarchen über den
Stand der Communalarbeiten antwortete Dr. Srb, die
Gemeinde Prag habe außerordentlich wichtige Unter-
nchmungen eingeleitet, für welche ihre finanziellen Mittel
nicht ausreichen, weshalb sie eine staatliche Subventton
anstrebe. Als der Bürgermeister die Canalisirungsfrage»
sowie die Bereinigung der Stadt Prag mit den Vororten
erwähnte, bemerkte der Kaiser, es nehme ihn Wunder, daß
die letztgenannte Angelegenheit nicht weiter gediehen sei; es
seien doch zwischen der Stadt Prag und den Bororten
weder natürliche Grenzen, noch irgendwelche Unterschiede.
Schließlich kam das Gespräch auf die Trinkwafferfrage.
Bürgermeister Dr. Srb meinte, durch das Gesetz, be­
treffend die gemeinsame Beaufsichttgung der Wasserleitung,
könne der erste Schritt zu dieser Bereinigung gethan werden.
Jedenfalls bedürfe dieses Projeet weiterer, allseitiger Unter-
stützung. Der Kaiser erkundigte sich sodann nach den Zu­
ständen im Gemeinderarhe von Prag und verlangte Aus­
kunft darüber, wie sich die Verhältnisse daselbst gestalten
dürften. Dr. Srb gab der Hoffnung Ausdruck, es werde
gelingen, ein Zusammenwirken und eine Ausgleichung her­
beizuführen und versicherte, selbst auf eine Beruhigung hin-
arbeiten zu wollen. Der Kaiser sprach seine Zusttmmnng
und seine Zufriedenheit aus und entließ hierauf den
Bürgermeister aufs Huldvollste. Tr. Srb begab sich
sodann zum Ministerpräsidenten und zum Justizminister
Freiherrn v. Spens-Booden.
* Qfen-Pest, 25. März. (Schon wieder
eine Affaire.— Ministercombination.—
Revision des Jmcompatibilitätsgesetzes. --
Katholikenautonomie. —Ein sächsischer Club.) Europa
kann wirklich nicht zur Ruhe kommen. Kaum haben sich
die Völker des gesammten Erdballes über die jüngsten
ungarischen Duelle mit unbluttgem Ausgange etwas
beruhigt, so tauchte in Ofen-Pest schon wieder eine
neue Affaire ans, die eine allgemeine Erschütterung
hervorrufen muß. Tie Herren Abgeordneten und Stadt-
rcpräsentanten P o l o n y i und Dr. H e lt ay beschimpften
sich gegenseitig in der vorgestrigen Sitzung der Stadt-,
rcpräscntanz derart, daß sich Letzterer veranlaßt sah, dem
Ersteren seine Zeugen zu senden, um Aufklärungen,
eventuell ritterliche Genugthuung zu fordern. Der stets
schlagfertige P o l o n y i zog es vor, lieber aufzuklären,
als zu schlagen, und erklärte daher, daß seine Schimpferei
gar nicht beleidigend gemeint war, worauf die Zeugen
Tr. Hcltay's erklären, daß also auch die Beschimpfungen,
die dieser ausgesprochen hat, nur infolge des Mißverständ-
nisses gefallen seien und daß somit kein Grund vorhanden
sei, die „Affaire" weiter zu verfolgen. Einige jener tapfere»
suggerirten Hallucinationen hat der Gelehrte den Grad der
Festigkeit hallucinatorischer Bilder untersucht und gefunden,
daß das suggerirte Bild denselben optischen Gesetzen folgt,
wie das wirkliche Bild.—
Es ist eine bekannte Erscheinung, daß verschiedene
Menschen mitbestimmten Tönen eine ganz
bestimmte Farbenvorstellung verbinden,
aber dieses merkwürdige Phänomen ist bisher wenig unier-
sucht worden. In seinem Buch „Das Farbenhören" ver­
sucht nun Dr. Suarez de Mendoza zum erstenmal, die
Aussagen verschiedener Musiker und musikalisch begabter
Dilettanten über die Farben, die sie beim Hören von
Tönen sehen, zusammenzustellen. Die Ergebnisse, zu denen
er gelangt, werden in dem soeben erschienenen Hefte der
„Revue Philosophique" wiedergegeben. Joachim Raff
empsand die verschiedenen Musikinstrumente in bestimmten
Farben. Die Flöte war für ihn azurblau, die Oboe gelb,
das Horn grün, die Trompete scharlachrvth und das Flageolet
dunkelgrau. Der Gelehrte Leonhard Hoffmann gibt in einem
Werk, das im Jahre 1786 erschienen ist, ebenfalls verschiedene
Farben für die Instrumente an. Beim Bioloncell sah
er Jndigoblau, bei der Violine Ultramarinblau, bei der
Clarinette Gelb, bei der Trompete lebhaftes Rotb, bei der
Flöte Rothbraun, bei der Oboe Roscnroth, und beim
Flageolet Violett. Der Dichter Thöophile G a u t i e r,
ein enragirlcr Musikseind, hat von seinen Erfahrungen
im Farbenhören erzählt, aber er hatte sie nur dann,
wenn er sich vorher an Haschisch berauscht hatte. Dadurch
verliert sein Zeugnis natürlich etwas an Bedeutung.
Ernsthafter behandelt der Componist E h l e r t
den Farbeneindruck, den ein Lied oder eine bestimmte
Melodie hervorrufen kaun. Er schreibt einmal: „Dieses
Lied in A-dur (von Schubert) ist von einer so sonnigen
Wärme und einem so zarten Grün, daß ich beim Hören
den Dunst junger Tannenschößlinge einznathmen glaube.
... Rein! Wirklich, wenn dieses A-dur nicht grün tönt,
verstehe ich mich überhaupt nicht auf die Färbung der
Töne!" Ter Musiker Nüßbaumcr sieht die Claviernoten in
folgender Weise farbig: d braun mit hellen Streifen,
f kastanienbraun, e dunkle Ledersarbe und koniblumenblau,
a Gcmssarbe, g Citronengelb. Von den zahlreichen Per­
sonen, die Dr. Suarez de Mendoza über das Farbenhören
befragte, erklärte eine das hohe c für gelb, d für weiß und
e für schwarz, eine andere sah die Oboe, die Flöte und
das Clavier in blauer Farbe, eine dritte dagegen in gelber.
Von Interesse ist auch folgende Angabe einer Dame über
die „Farbe" vier großer Meister: Tie Musik Haydns er­
schien ihr in einem unangenehmen Grün, die von Mozart
im Allgemeinen blau, Chopin zeichnet sich durch sehr viel
Gelb aus und Wagner rüst die Empfindung einer leuchtenden
Atmospäre hervor, deren Färbung fortwährend wechselt.—
Der Lage des Ohres im Verhältnisse zum
Schädel bei alten Bildwerken widmet der
Anatom der Universität Graz, Professor Moriz Holl, in den
„Mittheilungen der anthropologischen Gesellschaft" eine ein­
gehende Betrachtung. Im Gegensatze zu früheren Fest­
stellungen führt Professor Holl aus, daß für die Beurtheilung
der Höhenlage des menschlichen Ohres einzig und allein
die Stelle des Ansatzes des Ohres am Schädel, sohin nur
die Lagerung des äußeren Gehörganges maßgebend ist.
Früher hatte man angegeben, daß die normale Stellung des
Ohres die zwischen zwei horizontalen Linien sei, von welchen
die obere die Augenbraue, die untere die Nase berühre, ziemlich
in der Mitte zwischen Stirn und Hintcrkopf. Bei allen
Apollonbilduiigcn der griechischen Kunst ist die Ohrlage
naturgemäß, die Ohren der Athene sind jedoch übermäßig
hoch angebracht. Die Aphrodite (Venus genrtrix) im Louvre
zeigt das Ohr ausfallend lies: die Ausatzstellc ist tieser als
bei neugeborenen Kindern, also ganz unnatürlich. Im All­
gemeinen hängt jedoch die unnatürliche Ohrlage mit den
übrigen Gesichtsproporttoiicn alter Bildwerke zusammen,
bei welchen die Nasengegend viel höher gebildet ist, als die
Mundgegcud. Es sind dies Bildungen, die bei Kindern
und bei Neugeborenen angettoffcn werden. Das Ueberwiegen
des Höhenmaßes der Nasengegend über das der Mund-
gegend ist eine der ersten Kindheit eigenthümliche Er­
scheinung; diese ist aber an den zahllosen Greifen-
schädeln zu beobachten, weshalb das Gesicht der
Greise an kindliche Zustande erinnert. Professor Holl zieht
den Schluß, daß die egyptischen Künstler, indem
sie das Gesicht mit annähernd kindlichen Proporttonen
bildeten, bestrebt waren, ihre Schöpfungen mit der des
JugendrcizeS auszustatten. So gaben sie ihren Göttern
und Helden die Merkmale ewiger Jugend; sie zeigten so
die deutliche Intention nach Jdealisirung auf Grund eines
Schönhcitscanvns. Ein wesentlicher Bestandtheil des
Schönheitscanons ist aber, nach Holl, die richtige und nicht
an ungeeigneter Gestaltung vorgenommene Anbringung von
Gesichtsproporttonen derart, daß an jugendliche Zustände
annähernd crrinncrt wird. Noch Folgendes muß bemerkt
tvcrden: Wird der obere Gesichtsabschnitt, also die Nasen-
gcgend, als Träger von Sinnesorganen mäßig gegenüber
dem unteren vegetativen Gesichtsabschnitt erhöht, so kan»
das Thierische im Gesichte zurückgedrängt werden, umso­
mehr, wenn in der Mundregion auch noch die Oberlippen­
gegend zart gebildet wird, was Alles zu einer Veredlung
und Verschönerung der Gesichtszüge beiträgt. Ma» wird
hiernach die Absichten antiker Bildner verstehen.
Sicher ist der Irrthum weit verbreitet, daß die Haare
durch Beschneiden zu schnellerem
Wachsthum a n g c r c i z t werden; das ist jedoch
keineswegs der Fall. Dr. Pohl hat diese Verhältnisse durch


[ 2023-06-29 10:47:02.227 - 19000327 - Seite 3 ]
Nr. 4034 Wim, Dienstag „Deutsche» Dolksblatt" 27. März 1900 Seite 3
Abgeordneten und Schornalisten, die sich bereits mit
ungarischen Gesundheitspistolen oder mit ungarischen
Kratzeisen, auch Säbel genannt, geschlagen haben,
rümpfen zwar die Nasen über diese Art der Austragung,
vndere finden sie weniger blamabel, als wenn man gegen­
seitig in die Luit schießt.— Ein ziemlich weit verbreitetes
Gerücht will wissen, daß Ministerpräsident v. S z e l 1
mit Grafen Wenkheim in Verhandlungen getreten sei,
daß dieser die Stelle des Ministers a latere übernehme.
Gras Wenkheim soll jedoch mit aller Entschiedenheit
abgelehnt haben, was um so glaubwürdiger ist, als
er zu den reichsten Magnaten Ungarns zählt und es daher Gott
sei Dank nicht nöthig hat, noch einmal die Freuden eines
ungarischen Ministers auszukosten.— Der Ausschuß für die
RevisiondesJncompatibilitäts-
e s e tz e s hat in seiner letzten Sitzung einen äußerst
edeutungsvollen Beschluß gefaßt, indem er den Antrag
annahm, daß für jeden einzelnen Jncompatibilitätsiall aus
der Gesammtzahl der Abgeordneten eine Jury ausgelost
werden soll. Bei der ungeheueren numerischen Ueberlegenhcit
der liberalen Partei gegenüber allen anderen Parteien, wird
daher diese Jury von Fall zu Fall fast jedesmal aus lauter
Liberalen bestehen. Zur Ausarbeitung der ganzen
Vorlage wurde ein siebengliederiges Cornitö eingesetzt,
zu besten Obmann Abgeordneter F e st gewählt wurde.
Das neue Jncompatibilitätsgesetz soll mit der Er­
öffnung des nächsten ncuzuwählenden Reichstages
in Wirksamkeit treten.— In betheiligten Kreisen circulirte
das Gerücht, der ungarische Episkopat habe
sich geeinigt, in der Angelegenheit der Katholiken­
autonomie den Antrag H o r a n s z k y's anzu-
nehmen, wodurch die Lösung dieser Frage auf unübersehbare
Zeit verschoben würde. Auf Grund eingehender Jnfor-
mationen an maßgebender Stelle kann Ihr Correspondcnt
versichern, daß dieses Gerücht sehr verfrüht ist, denn
im Episkopate selbst ist bis zur Stunde noch keine
Einigung erzielt, und wenn auch die Ver-
Handlungen sehr eifrig betrieben werden, so dürften
doch noch Tage vergehen, ehe die weit auseinander-
gehenden Anschauungen ausgeglichen werden.—
Tie siebenbürgisch-sächsischen Abge­
ordneten, welche seinerzeit aus der liberalen Partei
aus Anlaß der Magyarisirung der Orts­
namen ausgetreten sind, haben sich endlich zu einer
That aufgerafft, sich als besondere Partei organi-
sirt und einen eigenen Elub gegründet. Ter Abgeordnete
Ldvocat Dr. Wilhelm Bruckner wurde zum Präsidenten
und Abgeordneter Heinrich S ch w i ck e r zum Vicepräsi-
denten gewählt. Ter ganze Club besteht zwar nur aus
neun Mitgliedern, er könnte aber, wenn er richtig geleitet
wird, zu einem Centralpunkt für die Deustchen Ungarns
werden und der allgemeinen, gewaltsamen Magyarisirung
sehr wirksam entgegen treten. Tie neue Partei ist daher
mir aller Sympathie zu begrüßen und ihr Muth, Ausdauer
und Gesinnungstreue zu wünschen.
Ofen-Pest, 26. März. (Abgeordnetenhaus.)
Aus der Tagesordnung steht das Budget des Lande s-
vertheidigungSministeriums.— Referent
Abg. S z e r b empfiehlt das Budget zur Annahme.— Abg.
Komjathy urgirt die Versetzung der Honved mit Artillerie-
unv Genietruppen. Bei der mangelhaften Ausbildung, welcher
die Honved nach Anficht des Redners theilhaftig werde, sei es
überhaupt ein Wunder, daß ein solcher Erfolg erzielt werden
konnte. Redner lehnt das Budget ab.— Nachdem noch Abg.
Graf Benyovszky gesprochen hatte, ergriff Honved-
minister Baron Fejervary das Wort. Ein altes Gra-
vamen der äußersten Linken— sagt Redner— besteht darin,
daß eine separate ungarische Armee nicht eristire. Diese Frage
wurde im Jahre 1868 bei der Organisation der Wehrmacht
gründlich erörtert, desgleichen im Jahre 1889. Jedesmal brachte
die äußerste Linke dieses Gravamen vor, doch jedesmal ohne
Erfolg, denn die Mehrheit der Ration schloß sich jedesmal
den Intentionen an. welche in der Wehrmachtorganisation vom
a ahre 1868 zur Geltung gelangten. (Abg. Eugen Polczner:
ach gewaltsamen Wahlen und Bestechungen berufen Sie sich
noch aus die Nation!)— Minister Baron Fejervary:
Weder die Wahlen, noch Bestechungen stehen mit der Organi­
sation der Wehrmacht in irgend einem Zusammenhange.—
Abg. Polczner: O ja, zu den Wahlen wird ja Militär
beordert.— Minister Baron Fejervary: Das Militär
wird unter allen Umständen beordert (!), wenn es auch eine
besondere ungarische Armee wäre, denn Ordnung niuß sein.
(Große Heiterkeit.) Auf die Frage, ob die Honvedarniee zur
Befriedigung nationaler Aspirationen oder als eine erzwungene
Concession an die nationale Eitelkeit geschaffen wurde, ant­
wortet der Minister: Zur Befriedigung der nationalen Aspira­
tionen in dem Sinne, daß der Monarchie, Oesterreich sowohl
wie Ungarn, eine große Wehrmacht zur Verfügung stehe. (Abg.
K o m j a t h y: Auch Oesterreich?) Der österreichisch-ungari­
schen Monarchie. Die Wehrmacht hätte wohl im Jahre 1868
zu einer noch größeren organisirt werden können, doch wäre
dies mit riesigen Kosten verbunden gewesen; deshalb
mußte ein Mittel ersonnen werden, daß bei der Mobilisirung
eine große Macht entfaltet werden könne, die Organisation,
die Ausbildung und Erhaltung derselben in Friedenszeiten
ledoch nicht so viel koste. Was die Behauptung des Abgeord­
neten Komjathy betrifft, daß der patriotische Geist 'durch
die Transserirungen von Omcieren der gemeinsamen Armee
und die größtcnthcils aus Mißtrauen erfolgten Pensionirungen
ertödtet werde und daß er in dieser Beziehung Taten vor­
bringen könne, ersucht der Minister um solche Daten; denn er
habe von all' dem keine Kenntnis. Bei den Pensionirungen
iverden ausschließlich dienstliche Rücksichten beobachtet. Hie und da
komme es vor, daß der Pensionirte anscheinend gesund ist (Abg.
K u b i k: Schwach aus der Brust !). aber es können da moralische
Gebrechen obwalten. (Abg. Eugen Polczner: Patriotische
Gebrechen'. Es gibt keinen patriotischen Geist!) Betreffs des
Geistes werden wir nie übereinstimmen; Sie wollen den
oppositionellen, ich den patriotischen. (Eine Stimme auf der
äußersten Linken: Ten schwarzgelben!) Ob schwarzgelb oder
welche Farbe immer; das Pflichtgefühl ist cs, das wir pflegen.
Ter Minister ist überzeugt, daß die Opposition die großen
Kosten der separaten Armee gern votiren würde; aber man
möge auch die Männer suchen, die das Geld herschaffen.
(Abgeordneter Polczner: Geld für die Quote ist da!) Ter
Minister bittet schließlich um die Annahme des Budgets, gegen
welches eigentlich gar kein Einwand erhoben worden sei.
(Lebhafter Beifall rechts und links.) Tie Debatte wird hieraus
geschlossen und das Budget mit großer Majorität votirt.— In
der Specialdebatte verlangt Abgeordneter Pichler bei der Post
„Tistrictscommanden" Aufklärung darüber, wieso es komme,
daß unter den 24 Hörern des Honved-Stabsosficierscurses
22 von der gemeinsamen Arme« transferirte und nur zwei
solche Osficiere seien, die ibren Dienst bei der Honved be­
gonnen haben.— Minister Baron Fejervary gibt zu,
daß das Zahlenverhältnis heuer möglicherweise ein solches sei,
wie der Vorredner angegeben habe; doch habe der Minister
keine Kenntnis davon. Uebrigens würde das nur die That­
sache bekräftigen, daß man zwischen der Honved und den aus
der gemeinsamen Armee Transserirten keinen Unterschied
viache.— Hieraus wurden die übrigen Posten und die
üblichen Jahresberichte des Honvedministeriums ohne Debatte
votirt, beziehungsweise zur Kenntnis genommen, womit das
Honvedbudget erledigt ist. Nächste Sitzung morgen. Auf
der Tagesordnung steht das Finanzbudget.
Grrnembe-Angelegenhelteri.
Äusgrllallung des Larlsplatzes.
Unter den noch schwebenden Reguliningsfragen nimmt
unstreitig jene, welche die Ausgestaltung des Platzes zwischen
Carlskirche, Technik und Künstlerhaus betrifft, einen her­
vorragenden Rang ein. Gehört dieser Platz doch zu den
schönsten Plätzen unserer Stadt, gilt es doch, ein hervor­
ragendes Kunst, und Baudenkmal— die Carlskirche— zu
voller Geltung zn bringen und wird also eine ganz hervor­
ragende künstlerische Ausgestalfting verlangt. Und thatsächlich
erhält diese Frage seit mehr als drei Jahrzehnten das
öffentliche Interesse rege. Schon in den Siebziger- und
Achtzigcrjahren entstanden die ersten Projecte; ernstlich
konnte man erst an die Frage herantreten, als das Programm
für die Verkchrsaiilagen völlig bestimmt war. Lebhaft ist
noch in Aller Erinnerung die Concursausschreibung vom
Jahre 1893, welche die bekannten Projecie Otto
Wagner» und der Brüder Mayreder brachte.
Auf Grund dieser Arbeiten kam es dann zu
dein Entwürfe, den das Bureau für den Gencralregulirungs-
plan ausarbeitete und der, von einer Enquete günstig
beurtheilt, unter dem Regime F r i e b e i s genehmigt wurde.
Als dann die neue Gemeindeverwaltung ihr Ami antrat,
wurde dieser Entwurf Gegenstand einer neuen Expertise.
Unterdessen war die Trace des WienslnsseS und der Wien-
thallinie festgestellt worden und die Haltestelle Carlsplatz,
die ursprünglich unmittelbar an der ehemaligen Elisabeth-
brücke gedacht war, leider in die Mitte des Platzes verlegt
und mit zwei Stationsgebäuden ausgestattet worden; es
mußte also der erste Entwurf demgemäß richtig gestellt
werden. Damals wurden in dem vorgelegten Projecte
besonders zwei Punkte beanständet: jener Baublock ander
künftigen Wicnzeile gegenüber dem Musikvcrcinsgebäude,
von welchem man eine Beeinträchtigung des Anblickes der
Carlskirche von der Ringstraße aus durch die Canovagasfe
befürchtete, und die stadlseilige Führung der Lastmstraße.
Letzteres geschah, damit der Park jenseits der Wicnthal-
linie in möglichst großem Umfange erhalten bleibe. Pro­
fessor Mayreder hatte damals geplant, die Niveau-
verschiedenheiten zwischen Rcsselpark und Lothnngcrstraße
dadurch auszunützen, daß die vorstadtseitige Einfassungs­
mauer des Bahneinschnittes 1'z Meter tiefer geblieben
wäre als die stadtjeitige Mauer. Längs der' letzteren
wurden die Figuren der ehemaligen Elisabethbrücke auf­
gestellt und man hätte von da aus auf den jenseitigen,
tiefer gelegenen Park einen hübschen Einblick gewonnen.
Jetzt schrieb die Gemeinde neuerlich einen Wettbewerb
für die Ausgestaltung der die Kirche flankirenden Facaden
und für die nähere Ausgestaltung des Parkes aus, dem
wir bekanntlich die Projecte Fabiani, v. Neumann und
Ohmann verdanke». Bevor ober an eine endgiltige Lösung
gedacht werden konnte, mußte die Trace der elektrischen
Straßenbahn festgestellt iverden.
Das ist nun endlich geschehen und Architekt Professor
Carl Mayreder nahm am letzten Samstag Gelegen-
heit, im Ingenieur- und Architektenvercine über die Lösung
der Frage eingehend Bericht zu erstatten. Bei der Aus-
arbcitung des letzten Planes stand Professor Mayreder vor der
großen Schwierigkeit, aus den Raum zwischen Künstlerhaus
und Wienthallinie drei Verkehrslinien iiebcncinander zu
führen: Lothringerstraße, Lastenstraße und elektrische Straßen-
bahn. Er entschloß sich nun selbst, die Lastciistroßc auf die
der Vorstadt zugekehrte Seite des Bahneinschnittes zu ver-
legen; da dieselbe ziemlich knapp an der Mauer geführt
werden soll, wird zur Vergrößerung des Rcsielparkcs ein
bedeutender Raum geivonncn. Das städtscitige Trottoir wird
beträchtlich verbreitet und längs desselben von der Opern-
gaffe bis zum Stadtpark wird eine Allee gepflanzt werden.
Hieran schließt sich die Fahrbahn der Lothringerstraße und
daneben wird auf einem eigenen Bankett, welches von anderem
Fuhrwerk nicht befahren werden darf, das Toppelgeleise
der elektrischen Straßenbahn geführt werden, welches
zu beiden Seiten von breiten Trottoirs eingefaßt
ist. Tie Achse der Straßenbahn fällt genau zusammen
mit jener der Wienflußeinwölbung. Hieran schließt
Versuche klargestellt. Er ließ die Kopfhaare stellenweise kurz
schneiden und stellte dann durch Messungen fest, um wie
viel sie im Laufe eines Monates an Länge zunahmen. Das
auffallende Ergebnis dieses Versuches war, daß die einzelnen
Haare keineswegs gleich schnell wachsen; einige zeigten
schnelleres Wachsthum, andere langsameres, und dieses
verschieden schnelle Wachsthuni findet sich selbst bei
Haaren desselben Haarkreiscs, wie sich die Haare
bekanntlich gruppiren. Alle Haare desselben
Kreises werden auch nicht gleich alt; ihre Lebens­
dauer. bis sie von selbst ausfallen, schwankt von
zwei bis zu sechs Jahren. Das Ausfallen der Haare
geht alio umschichtig vor sich, wodurch auf natürlichem Wege
verhütet wird, daß durch gleichzeittges Ausfallen aller dem-
selben Haarkreis angehöriger Haare kahle Stellen entstehen.
Sehr oft hört man die Ansicht äußern, daß namentlich zu
Beginn des Winters die Haare schneller und auch dichter
wüchsen. Diese Meinung hat jedenfalls die Beobachtung von
dem Haarwechsel bei Thieren veranlaßt, und viele Menschen
glauben ja auch, daß ihnen im Sommer die Haare stärker
ausgehen als im Winter und das vielleicht nicht mit Un-
recht, da starkes Schwitzen der Kopfhaut sicher das Aus­
fallen der Haare begünstigt. Nach den Untersuchungen Doctor
Pohl's bringt jedoch die Jahreszeit in dem Wachsthum
der einzelnen Haare keinen Unterschied hervor, wohl aber
das Lebensalter; bei jungen Menschen wachsen die Haare
schneller (bei 21- bis 24jährigen durchschnittlich monatlich
15 Millimeter), bei Greisen langsamer (im 60. Lebensjahre
nur noch 11 Millimeter) und das einzelne Haar selbst
wächst während seiner Lebensjahre am schnellsten in der
Mitte seines ihm zukommenden Alters.—
Professor Weinhold in Chemnitz hat mit Lind e's
Lustverflüsfigungs- Apparat, der durch
einen dreipferdigen Motor betrieben wird, in den dortigen
Staatslehranstalten eingehende Versuche angestellt. Von den
von ihm mitgetheilten Resultaten seien einige hervorgehoben.
Kohlenstaub und Baumwolle, die mit flüssiger Luft getränkt
sind, brennen unter ungewöhnlich blendender Lichtenttaltung
auf das Lebhafteste. Bekanntlich plant man durch besondere
Präparirung dieser Verbindung einen Sprengstoff herzu­
stellen, der Dynamit ersetzen soll. Es gelang sodann die
Verflüssigung des Stickstoffes. Als man die Flüssigkeit in
eine bleierne Glocke goß, wirkte sic durch ihre außerordentlich
große Kälte derartig auf das Metall, daß die Glocke
ungefähr wie eine aus Stahl gegossene ertönte.
Gummi wird so spröde, daß er wie Glas zerschlagen
werden kann. Während Aetber krystallisirt, erstarrt ab­
soluter Alkohol (Spiritus) in flüssiger Luft zu einer gelatine­
artigen Masse. Ter im Handel käufliche reine Alkohol
schwamm zuerst in Form kleiner Kugeln auf der verflüssigten
Luft: dann aber vermischte er sich unter Zischen mit ihr
und gefror zu Eis, das wenig Neigung zum Schmelzen
zeigte, wenn man es mit einer Flamme erwärmte. Durch
einen anderen Versuch stellte Professor Weinhold fest,!
daß die Lust infolge ihres Gehaltes an Sauerstoff
magnetisch ist. Ern Elektromagnet, welcher in ein Gefäß
mit Wasser von unten hineinragte, zog die flüssige Luft,
welche auf das Wasser gegossen wurde und in Ge­
stalt von Kügelchen oben schwamm, kräftig an, wenn
man den elektrischen Strom durch ihn leitete.—
Vor längerer Zeit hat, ivic bekannt, der Luftschiffer
Spellcrini, begleitet von den beiden Gelehrten Professor
Tr. A. Heim und Tr. Maurer aus Zürich, mit seinem
Ballon „Bega" eine Lustreise über die Alpen gemacht.
Die Luftschiffer erreichten eine Höhe von 6800 Metern.
Sie veröffentiichlen in einem Werke das Resultat ihrer
Luftfahrt. Wiffenschaftlich interessant ist, was Professor
Heim über das Himmelsblau beobachtet hat. „Oft blickte
ich", so führt der Gelehrte aus, „neben der über uns
schwebenden Ballonkugel möglichst steil hinauf an den
Himmel. Er sah sehr düster, fast schwarz aus.
Die Luft ist es ja, die das Himmelsblau
gibt, sie ist ein blauer Schleier von dem an sich
nicht leuchtenden Himmelsraume, und wir hatten bei
6000 Metern den weitaus größten Theil Luft nun nicht
mehr über uns, sondern unter uns. Auf Bergen von 2000
bis 3000 Metern Mcereshöhe habe ich immer noch das
Himmelsblau bewundert, bei 6000 Metern trat aber die
Bläuung schon so sehr zurück, daß der Himmel keinen
lachenden, fteundlichen, nicht einmal mehr einen erhabenen,
sondern eher einen unangenehmen, düsteren Eindruck machte
und gar nicht mehr den Blick feffelte. Das „Himmelsblau"
trat mir wieder in seiner unverwüstlichen Nuance so recht
deutlich vor Augen und bestärkte mich wieder in alten
Anschauungen, so abweichend diese von den Theorien der
Physiker sein mögen. Es ist eine im Farbenton unveränder­
liche Tönung. Ob wir cs nur schwach vor dunklem
Himmelsraum als das Schwarzblau des Höhcnhimmels
sehen, ob wir, im Tieslande stehend, cs vom herrlichen
leuchtenden Blau im Zenith verfolgen bis zum Weiß-
blau und Weiß des Horizontes, ob wir es scheu als
blaue Tönung ferner Berge, im Erdschatten nach Sonnen-
Untergang oder wie sonst noch, es ist stets ein und dieselbe
Farbe, nur verschieden nach Mischung mit anderen Farben,
aber an sich bleibt es eine unveränderliche Componente,
die in ihrer Eigenfarbe niemals schwankt. Das aus
Landschaftsfarben geübte Auge findet diese Farbe immer
wieder in ihrer unabänderlichen Treue heraus. Sie wird
wirksamer, wo dichte und mächtige Luftschichten zur Geltung
gelangen, sie kann mit Abendroth zu Violett, mit Abend-
gelb zu Grün sich mischen; sie selbst ändert ihre Wellen­
länge nicht. Nicht das Himmelsblau ist violclt oder grün


[ 2023-06-29 10:47:02.227 - 19000327 - Seite 4 ]
V
Seite 4 Wien, Dienstag „Deutsche« 27, März 1900 Nr. 4034
sich noch ein den Figuren der ehemaligen Elisa-
belhbrücke vorgelagerter schmaler Gartenstreifen.
Die Stadtbahnlinie biegt oberhalb des Secessions-
gebändes vom Gclreidcmarkt in die Wienzeile ab. Bei der
Elisabethbrücke ist auch bereits Rücksicht genommen aus den
Anschluß an die künftige Unterpflasterbahn, die unter der
Kärntnerstraße in die Innere Stadt führen soll. Diese Auf­
gabe soll durch zwei Rampcnschlitze gelöst werden, die
symmetrisch rechts und links von der verlängerten Kärntner­
straße bis zum Tunnel hinabführen.
Der Lastenverkehr wird unterhalb des Secessions-
gcbäudes über die Wienflußeinwölbung auf die gegenüber­
liegende Seite geleitet.
Glücklich gelöst sind in weiterer Führung der elektri­
schen Trace die verschiedenen Anschlüsse an die Radial­
linien Heugasse, Rcnnweg rc. Die Lastenstraßenlinie selbst
wird bis zum Stadtpark auf der Wienflußeinwölbung fort­
geleitet und wendet sich bei der Stadtbahnstation Stadt­
park durch die verlängerte Johannesgasse zum Heumarkt.
Die Führung der elektrischen Linie längs des ganzen Heu-
marktes ist derzeit wegen des Straßenniveauprovisoriums
längs der Heumarklkasernc unthunlich. Die ganze Strecke
vom Getreidemarkt bis zur Johanncsgaffe soll mit Rücksicht
aus die architektonische Wirkung von der Carlskirche und
Schwarzenberg-Palais Unterlcitung erhalten, worüber man
in einer der nächsten Sitzungen des Gemeinderathes schlüssig
werden wird.
Was die Platzausgestaltung vor der Carlskirche selbst
anbelangt, so ist eine Terrassciiaiilage vor der Kirche ver­
mieden, die Kirche steht frei, die Baulinien der beiden der
Kirche benachbarten Banblöcke fallen in die Hauptsront der
Kirche, der Baublock gegenüber dem Musikvereinsgebäude
erscheint aufgelassen, wodurch freilich das Pendant zum
Gebäude der Technik, das eine harmonische Ausgestaltung
des Platzes ermöglicht hätte, zugunsten des erwähnten
Durchblickes verschwindet.
Bor dem Platze zwischen den beiden Stationsgebäuden
„Carlsplatz" der' Wienthallinic wird eine Auffahrtsstraße
axial zur Hauptfront der Kirche führen. Im Uebrigen bleibt
der Resselpark in seinem heutigen Bestände erhalten und
gewinnt nur die erwähnte Erweitcritng durch die Berlegung
der Lastenstraße.
Tie Wienflußeinwölbung vom Secessionsgebäude
300 Meter flußaufwärts, soll provisorisch als Marktplatz
adaptirt werden und der Naschmarkt ist, da alle maßgeben­
den Kreise in Wien sich gegen die Anlage einer Markthalle,
selbst einer offenen, sträubten, abermals als offener Markt
mit „Stcmdln" gedacht.
Eine lange Reihe von Skioptieoubildern erläuterte den
äußerst interessanten und instructiven Bortrag und verlaute
und ungetheilte Beifall bezeugte, daß die fachtechnischen
Kreise' nunmehr gegen die Vorlage kein Bedenken mehr
hgbtii.
Aus -en öesirksliuZschllsseu.
Vorgestern fand unter dem Vorsitze des Bezutsvorstehers
Paul S p i t a l e r die diesinonatliche öffentliche Sitzung des
BezirksausschusfesLandstraffc statt,welche sich interessant gestaltete.
Zunächst wurde der Einlauf in Berathung gezogen und fanden
sich unter diesem folgende bemerkenswerthe Stücke vor. An die
Gewerbeschulconinlifsion gelangte seinerzeit eine von mehr als
1000 Bewohnern des Kleistgaffenviertels unterfertigte Petition,
in welcher uin die Errichtung einer gewerblichen
F o r t b i I d u n g s s ch u I e für Mädchen angesucht
wird. Nun verlangt dre Gewerbefchulcommission von der
Bezirksvertretung eine Aeußerung, ob der £rt zur
geworden, es ist blau geblieben, und zwar mit Absorptions-
färben gemischt. Gleich daneben, sobald die Erscheinung sich
verschiebt, schält es sich wieder als die unveränderliche
Componente heraus, während die andere» ivechselvoll auf­
treten. Das Himmelsblau niuß der Atmosphäre als solcher
selbst angehören."—
Obwohl die E r d w ä r m c mit der Tiefe so stark
zunimmt, daß ein Aufenthalt, geschweige denn eine Thätig­
keit in sehr tiefen Berglverkeii eine fast unerträgliche Auf­
gabe bietet, so haben neuerdings Mineningenieure mehr­
fach versichert, daß Mittel zur Ausbeutung von Erzlagern,
gleichviel in welcher Tiefe sie liegen, gefunden tvcrden
können, wenn ihre Bearbeitung nur gewinnbringend sei.
Wohl die tiefsten Bergiverkc besitzt gegenwärtig Süd­
afrika in den Goldfeldern von Witwatersrand. Erst
kürzlich hörte man mit Erstaunen, daß einige der Schachte
dort die Tiefe von 1200 Meter erreicht hätten, und man
nahm damals an, daß man tveiter als bis zu 1500 Meter
überhaupt nicht würde hinabgehen können. Jetzt aber kommt
dem „Engineer" die Rachricht zu, daß sogar eine Tiefe von
1800 Meter erreicht worden ist. Um in diesen Abgründen
noch eine Förderung zu ermöglichen, mußten besondere
Maschinen zum Aufivindcn der Taue hergestellt tvcrden,
die das fast 2000 Meter lange Tan in 1'/, Minuten auf-
und abwickeln. Tic Bcrgbauingenienre in Transvaal sind
aber auch mit diesem außerordentlichen Erfolge noch nicht
zufrieden, und an, der letzten Versammlung südafrikanischer
Ingenieure tvurden zwei Vorschläge gemacht, von denen der
eine die Bearbeitung der Goldminen bis auf 3000, ver­
ändere gar bis aus 3600 Meter ermöglichen soll. Erst jenseits
3600 Meter Tiefe toll ein Bergbau für den Menschen
wegen zu hoher Temperatur ausgeschlvssen sein. Rach der
Meinung des Ingenieurs ?)ates Ivürde cs möglich sein, in
einer Tiefe von 3000 Meter 2000 Arbeiter zu beschäsligen,
denen durch besondere Maschinen in jeder Minute
140.000 Kubikmeter Athemluft zugeführt werden müßten.
Errichtung der Schule (Kleiffgasse) ein angemessener sei
und ob ein guter Besuch der Schule tn Aussicht
stehe. In der dieser Zuschrift folgenden Debatte
begründete der Vorsteher Spitaler die Nothwendigkeit
der Schule, nachdem weder im 3., noch im II. Bezirk eine
solche Schule exiflirt. Bezüglich des Ortes der Errichtung ist
man allgemein der Anschauung, daß die Klcistgaffc nickt der ge­
eignete Ort fei, zumal diese Gasse zu entlegen ist. Es wäre
nicht nur für eine rege Frequenz vom Vortheil, sondern auch im
Interesse der Bewohnerschaft gelegen, wenn die Schule im
Mittelpunkte des Bezirkes, das ist die Bürgerschule in der Rochus-
gane, errichtet würde.— Dieser Anschauung pflichtete
Bezirksausschuß H ö f l e r vollkommen bei, und beantragte,
der Commission die Aeußerung in der Weise abzugeben, daß
sich die Bezirksvertretung für die Bürgerschule in der Rochus­
gasse als geeigneten Ort zur Errichtung einer gewerblichen
Mädchenförlbildungsschule aussprach. Der Antrag wurde an­
genommen, worauf mehrere Verständigungen zur Verlesung
gebracht und zur Kenntnis genommen wurden.— Hierauf
ivurde eine Zuschrift der Statlhalterei, in welcher die Bezirks­
vertretung ersucht wird. sich über den Erlaß vom 27. Fe­
bruar l. I., betreffend die in Aussicht ge­
nommene Auflassung sämmtlicher fixer Lohn-
wagenstandplätze, zu äußer», in Berathung gezogen.
Vorsteher Spitaler bemerkte unter Anderem, daß der
Statthalter zuerst die Taxameterlieenzen hniausgab, dann habe
er die Auflassung der Wechlelstandplätzc in's Auge gefaßt und
jetzt wolle er gar auch die streu Standplätze auslasien, um auf
diese Weise das in Berlin herrschende „Kroatensuhrwerk" ein­
zuführen. Der Wiener ist aber kein Berliner, der Wiener ist
die Standplätze gewöhnt und nachdem die Gemeinde hierüber
zu verfügen hat, so beantrage Redner, die Bezirksvertretung
möge sich dahin äußern, daß mit Rücksicht darauf, daß das
Wiener Publikum die Standplätze gewöhnt ist, die Bezirks­
vertretung auf der Beibehaltung derselben beharre
und sich auf das Entschiedenste gegen die Vermehrung des
Lohnsuhrwerkes aussprcche, nachdem es diesem Gewerbezweige
ohnehin nicht glänzend gehe.— Bezirksausschuß Kutschers
wies daraus hin, daß die Fuhrwerkcr die Licenzen mit schwerem
Gelde erkaufen mußten, daß eine solche Licenz das ganze Um
und Auf mancher Fuhriverkersamiiie bildetman dürfe es
daher nicht dulden, daß die Existenz der Licenzbesitzer durch
eine solche „Neuerung" in eminenter Weise geschädigt werde.
Dem Baron Czcdik gab der Statthalter eine Licenz um die
andere, welche der Herr Baron uni schweres Geld wieder ver­
pachtet, so daß er jährlich 40.000 Sr. an Pachtschilling ein­
nimmt. Ter Redner benierkte zum Schluffe, man
toll sich gegen dieses Vorhaben aussprechen.—
Bezirksausschuß Schack sagte, daß er (Redner)
doch gerne iviff'en möchte, ivas den Statthalter eigentlich
dazu bewegt, auf diesem Gewerbezmeige fortwährend „herum­
zureiten". Mit Rücksicht aut die ungeheuere Concurrenz,
welche deni Fuhrwerke durch de» Bau der Stadtbahn, zahl­
reicher Trannvaylinic», Omnibusse, Fahrräder und dergleichen
erwuchs, sieht dieser Gewerbezweig ja so wie so seinem
baldigen Ende entgegen. Der Herr Statthalter möge doch
endlich einmal diese arnien Teufel in Ruhe lassen, es' geht
denn doch nicht an, daß einer einzelnen Person zuliebe ein
ganzer Stand, der zahlreiche Familie» umfaßt, zugrunde
gerichtet wird. (Lebhafte Zustimmung.)— Vorsteherstellvertreter
K i e n a st bemerkte, daß diese ,,'JJ cuevun g" für das
fahrende Publikum und für die Geschäftsleute von großem
Nachtheile wäre. Es würde doch keinem Fiaker oder Einspänner
einfallen, sich in Simmering oder in irgend einem entlegenen
Theil der Stadt mit seinem Fuhrwerk aufzustellen, sonder» sie
würden nur die frequentesten Plätze aussuchen und die Folge
davon ivüre, daß sich vor den Augen des Publikums wider­
liche ivireitscencu abspielen würden. Ferner wäre dem in de»
entlegenen Bezirken Wiens wohnhaften Publikum eine jede
Fahrmögllchkeit genommen und schließlich würden sich auch
viele Geschäftsleute nicht cinverstandcu damit erklären, daß je
nach Belieben der Fuhrwerker ein solcher mit seinem Wagen
vor den Geschästslocalen Ausstellung nehmen würde. Redner
beantragt zum Schlüsse, daß man beim alten System
bleibe, welcher Antrag auch e i n st i ni in i g ange­
nommen wurde. -- Beim letzten Punkte der Tages­
ordnung stellte Bezirksvorsteher Paul Spitaler
folgenden Antrag: „Der Stadtrath und der Genieindcrath
wollen die Bau- und Bclriebsgesellschast für Straßenbahnen
in Wien veranlassen: 1. daß die Wagenzahl aus allen zum
Ring verkehrenden Linien des 3. Bezirkes vermehrt werde,
2. daß der Peiidelwageiivcrkchr Remise I Simmering—
Schwarzeiibergplatz ausgelosten werde und 3. daß die Fahrt­
richtung aller zum Ring führenden Wagen so bestimmt werde,
daß von jeder Radialstrecke abwechselnd je ein Wagen rechts
und ein Wagen links über den Ring fahre." Der Antrag
wurde a n g e n o m men: ebenso auch der des Vorsteher-
stellvertreters K i e >i a st, welcher dahin lautete: „l. Es möge
sich der Stadtrath mit der Ajpangöahngeselllchaft in's Ein-
veriichincn setzen, ob diese Nicht geneigt wäre, ihre Bahn-
geleise als Tiesbah» durch Unterfahrung des Rcnn-
ivegcs, beziehungsweise der Simmcringer Hauptstraße,
in das Schlachthaus St. Marx zu verlängern. 2. Es möge
der -^tadtrath in Erwägung ziehen, ob und wie der Ab­
transport des Viehes vom St. Marrcr Schlachtvlehinarttc durch
die Aspangbahn vollzogen ivcrdcn könne oder ob die Vichabsuhr
in die anderen Schlachthäuser nicht etwa auch durch die neue
elektrische Tramway in wirklich großstädtischer Art durchgeführt
werde» könnte. 3. ES möge sich der Stadtrath iu Anbetracht
der dringend nothwendigen Entlastung des Rcuniveges hin­
sichtlich des Verkehres mit der Aspangbahngesellschast
in's Einvernehmen setzen, damit endlich die Er­
öffnung der Aspaiigstraßc, einer breiten, geradlinigen,
zur Ablenkung des Fuhrwerkes vorzüglich geeigneten
Pai allelstraße zum Rennweg, zur That werde."- Bezirksausschuß
Nagler beantragte, es sei 1. an den Gememdcralh das Ersuchen
zu stellen, bei Berathung des Pflasternngsprämilinares pro 1801
auf den 3. Bezirk entsprechend Rücksicht zu nehme» und die
vom Bezirksausschüsse als sehr dringend bezeichneten, bisher
»Mio,glasierten Straßen in die Pflasterung cinzubcziehcn.
2. Mil Rücksicht aus den überaus schlechten Zustand der
llnaarqaiic. Obere Viaducrgaffe, Löweiigasse, Scidlgaise,
Gärtnergaffe, unteren Hauptstraße, des untere» Rennwcgs
und des Metitllicvflaslers in der Reisiieistraßc. Strohgaffc,
Auenbruggergaffc und Anderes mehr, die Pflasterung dicser
Straßcnzügc sofort zu bewillige». An diesen Antrag knüpste
sich eine Debatte, in welcher' »och eine ganze Reihe von
pflasterungsbedürstigen Straßen und Gaffen namhaft gemacht
wurde, worauf der Antrag eiiistimiing angenommen wurde.—
Zum Schluffe der öffentlichen Sitzung berichtete Bezirks-
auSschuß Legat über daS Ergebnis des Landstraße!
Bürgerballes. Es wurden 5626 Kr. eingenommen und
4666 Kr. 60 H. ausgegeben, wonach sich ein Reinertrag von
1260 Kr. 60 H. ergab. Der Bericht wurde mit Befriedigung
zur Kenntnis genommen und sodann die öffentliche Sitzung
geschloffen.
In der letzten Sitzung des Bezirksausichuffes Favoriten,
die unter dem Vorsitze des Bczirksvorstehers Mathias Karl
stattfand, wurde der genannte Vorsteher einhellig zum Armen­
rath gewählt. Bei Berathung der weiteren Gegenstände wurde
einem Antrage der Bezirksvertretuny Hernals aus Erhaltung
der bestehenden Hausbrunnen zugestimmt. Dem Vorschlage der
städtischen Bibliolbeksdirection, die bisherige „Max-Meidllnger-
ltraße" iu „Grasbergerstraße" umzutaufen, wurde gleichfalls
die Zustimmung ertheilt. Die gleiche Zusffmmung fand
auch der Antrag des Bezirksausschusses Landstraße, in welchem
die Ucbcrwachung der behördlich bewilligten Ausverkäufe ge­
fordert wird. Bezirksvorsieherstellvertreter S t a n k a bean­
tragte. daß mit Rücksicht auf die bauliche Entwicklung des
Bezirkes Favoriten das k. k. Polizeicommiffariat in die Nähe
des Bürger-platzes zu verlegen und die Zahl der Sicherherts-
wachsiuben um mindestens zwei zu vermehren sei. Der Antrag fand
einhellige Annahme. Dem Antrage der Bezirksvertretung für
den 16. Bezirk betreffs Verlegung des Allgemeinen Kranken­
hauses auf die betreffenden Gründe in Ottakring wird zuge­
stimmt. Bezirksausschuß W a h r a und Jerzabek bean­
tragen, das magistratische Bezirksamt für den 10. Bezirk sei
zu ersuchen, den Markwerkehr am Eugcnplatze strenge in der
Hinsicht zu überwachen, daß daselbst nicht andere Waaren als
Lebensmittel zum Verkaufe gelangen. Insbesondere sei der
Verkauf von Schnitt- und Schuhwaaren rc. zu untersagen und
gegen die zahllosen unbefugten Hausirer einzuschreiten. (Zu­
stimmung.) Bezirksausschuß W a h r a regte die Aufstellung
von hölzernen Straßenbencnnungstafcln an der Einmündung
der gegen den Laaerberg zuführenden Seitensftaßen der Sim-
meringerstraße an. Der Vorsitzende erwiderte, daß derarftg«
Orientirungstafeln bereits ausgestellt waren, jedoch gestohlen
wurden.
siegen beit Alkoholmißbrauch in Suppen-
und Theeanstalten und Volksküchen.! fltachdem in­
folge eines Erlasses der Wiener Polizeidirection der
Erste Wiener Volksküchenverein in den
ihm unterstehenden Volksküchen die Verabreichung von
Rum zum Thee eingestellt hat, bei den Suppen- und
T li c e a n st a l t e n aber in dieser Richwng noch viel
Unfug vorkommt, hat der genannte Verein an den Magistrat
die Bitte gerichtet, das von der k. k. Polizeidirection er-
lasi'cne Verbot ausnahmslos beim Eintritte der wärmeren
Jahreszeit, in welcher Jenen, welche sich an den Genuß
von Rum zum Thee bereits gewöhnt haben, ein Entbehren
dieser Beigabe erleichtert wird, auch in den vorerwähnten
Anstalten durchzuführen.
Die Socialdemokraten und dieKohlrn-
jirdrn.
(Zum Kohlenarbeiterstrike.)
Ter unglückselige Ausgang des KohlenarbeiterstrikeS
bedeutet für die Socialdemokratie eine schwere Niederlage.
Sic gibt sich darüber— allem Anscheine nach— auch nicht
dem geringsten Zweifel hin. Denn so kleinlaut als diesmal
waren ihre Organe schon lange nicht. Es erscheint das auch
sehr begreiflich. Tie Vorwürfe, die in dieser Richtung gegen
sie, und zwar namentlich von antisemitischer Seite erhoben
tverden, zu entkräften und sachlich zu widerlegen, ist sie
außerstande, da dieselben nur zu berechftgt sind und daß sie
mit leere», öden Beschimpfungen den Arbeitern nicht im-
poniren kaun, dürfte ihr bereits sehr cindriiiglich zu Ge­
müthe geführt worden sein. Sie schweigt sich deshalb gegen
all' die Vorwürfe, die ihr aus ihrer Haltung in diesem
Strikc gemacht werden, gründlich aus, nachdem sie vorher
nur einen schüchterne» Versuch unternommen hat, den Anti­
semiten einige ihrer sprichwörtlich gewordenen Derbheiten
kosten zu lassen. Anderseits scheint man auch in ihrem
eigenen Lager mit der Haltung der Führer in Ostrau rc.
sehr ungehalten zn sei» und sich in einen stricten Gegen­
satz zu deren Anschauungen stellen zu wollen.
So hat die „Arbeiter-Zeitung" in ihrer Samstagnummcr
darüber gespöttelt, daß der Strikc, lvic gegncnscherscits
bcliauptet werde, ergebnislos verlaufen sei. Ten Beweis,
daß dem nicht so ist, ist sie allerdings schuldig geblieben.
Interessant ist nun aber, daß dieselbe Auffassung, nämlich
daß der Strikc der Kohlcnarbciter in der That rcsultatlos
geblieben ist, trotz der Dircctive, die die „Arbeiter-Zeitung"
mit ihrem Artikel den übrigen socialistischen Blättern gab,
in dem Organ des Abgeordneten Resel zuni Ausdruck
kommt. Das genannte Blatt schreibt:
„Mit Trauer und Schmerz müssen ivir cs melden, daß
ein halbes Dutzend Protzen in Oesterreich mächtiger war,
als Hunderltauscude Proletarier, mächtiger als die öffenl-
liche Meinung, mächtiger als das Parlament, mächtiger als
die Regierung. Als Besiegte Gott Mammons
kehren d i c B e r g a r b c i t c r i n'S a l t c I o ch
z n r ü ck, nachdem sic zlvci Monate in der bewunderungs­
würdigsten Weise ausgehalten, nachdem die gcsammtc organi-
sirtc Arbeiterschaft Oesterreichs und auch das Ausland
unerhörte Opfer gebracht haben."
Sicht da» nicht einer Opposition verteufelt ähnlich?
Allerdings hat Abgeordneter Resel am wenigsten Ursache,
über das Vorgehen seiner Parteigenossen im böhmisch-
mährischen Strikcgcbiet ungehalten zn sein, nachdem der
©tritt in den steirischen Kohlenrevieren nur durch die Un-
geschicklichkcil der Grazer socialdcmolralischcn Parteileitung
einen für die Arbeiterschaft so ungünstigen Ausgang ge-
nommcn bat. Ob min den Führern der Socialdemokratie,
die die Leitung des Strikcs der Kohlcnarbciter in Böhmen
und Mähren an sich gerissen haben, ebenfalls nur ein unge­
schicktes taktisches Vorgehen zur Last fällt, oder ob sic mit
Absicht im Interesse gewiffer Kreise den Strike in die Länge


[ 2023-06-29 10:47:02.227 - 19000327 - Seite 5 ]
Nr. 4034
Wien. Dienstag
..Deirtsche» pslksdlaE
27. März 1900
Seite 5
zogen und so die Situation für die Arbeiterschaft immer
ungünstiger gestalteten, bleibe dahingestellt, jedenfalls ist cs
aber richtig, daß die Auffiger jüdischen Kohleiisirmen aus
der Verlängerung des Strikes enormen Nutzen gezogen
haben. Tie jüdischen Zirmen Petschek und W e i m a n n
in Aussig har von den meisten Werken die gesainmtc
Kohlenproduction monopolisirt. Sie zahlte vor Ausbruch des
AuSstandes den Grubenbesitzern per Waggon einen Preis von
14 bis 35 fl., je nach der Qualität. Für ihre Verpflichtung, die
Gesaoioitförderung zu übernehmen, berechnen sie den Gruben
72 kr. bis 1 fl. 2 kr. per Waggon. Ten Werken steht die
Controle über den Verkauf zu, die Differenz zwischen
Einkaufs« und Verkaufspreis wird zu gleichen Theilen
getheilt.
So ist Pctschek zum Beispiel Generalverschleißer der
Brüxer Bergbau- und der Nordbähmischen Kohlenbergbau­
gesellschaft. welche zusammen bis Mitte November 1899
gegen 520,000 Waggons Kohle gefördert haben. Tie
directe Provision allein, welche ihm also von diesen
Gesellschaften aus Grund ihrer Gcneralverschleißverpflichtung
zukam, betrug, rechnet man im Durchschnitte 80 fr. per
Waggon, gegen 420.000 fl. Nimmt man an, daß die
Firma Petschek an Differenz zwischen Einkaufs- und Ver­
kaufspreis nur 3 fr. erzielt hat (in Wirklichkeit ist dieser
Betrag viel zu niedrig), jo ergibt sich für sie die Hälfte
Ljeier Differenz bei einer Förderung von ungefähr
550.000 Waggons= 55 Millionen Metcrcenlnern, die
nette Summe von 825.000 fl., mit der Provision von
420.000 fl., ivie oben berechnet, also 1,245.000 sl.
Verdienst im Jahre 1899. Aehnlich, nur noch in
größerem Maßstabe, verdient die Firma W r i m a n n.
Diese Ricsenprosite genügten aber diese» Firmen und den
Werksbesitzern nicht. Im September vorigen Jahres wurden
die Kohlenpreist erhöht, und z>var unl 2 bis 4 fl. per
Waggon. Während die Gruben aber den Preis ab
Grube nur um 2 bis 4 kr. per Metercentner erhöhte»,
bestimmten die Generalverschleißer denselben mit 4 bis 6 kr.
Diese Differenz von zwei Kreuzer brachte neuer-
lich zur Hälfte den Werken, zur Hälfte den Verschleißern
zukommend, für jeden bei einer Quartalsförderung (nur von
der Duxer Bergbau und Nordböhmischen Kohlenbergbau
gerechnet) von 20 Millionen Metercentner 200.000 fl.
Natürlich erhöht sich auch diese Summe mit Rücksicht
darauf, daß die Kohle aller Schächte theuerer wurde.
Die Firma Peffchek allein hat also nach unserer Berechnung
gegen l‘/j Millionen mit der Kohle dieser beiden Gesell­
schaften im Jahre 1899 verdient.
Natürlich sind diese Verhältnisse den Arbeitern nicht
unbekannt geblieben und als im Januar 1900 eine weitere
Preissteigerung um 2 bis 5 fl. per Waggon erfolgte, brach
auch im Braunkohlenrevier der Ausstand aus. Tie Arbeiter
wollten mit Recht an diesen Kolossalgewinnen participiren,
wenn auch hier festgehalten zu werden verdient, daß der
Durchschnittslohn in diesen Revieren 2 fl. per Tag beträgt
und die Arbeit bei de» vielen Tagbouen eine minder be­
schwerliche ist als zum Beispiel in Qstrau.
Daß diese Firmen den Strike zu einem grandiosen
Geschäfte ausnützen konnten, ahnten die Arbeiter nicht.
Anfangs ging auch Alles gut. Nicht nur Oesterreich,
! vornehmlich Prag, gerieth in beispiellose Kohlennoth. Aus
Dresden, Berlin re. trafen Nachrichten über Kohlenmangel ein.
Ta, als in PragGefahr für die Wasserleitung, die Gasanstalten
eintrat, als die Schulen gesperrt werden mußten, das Volk
sich zu Temonstrationen anschickte und stündlich die Initiative
der Regierung erwartet wurde, kam plötzlich von allen
Seiten Kohle. Zuerst unter allen möglichen Marken. In
Wahrheit entstammte der größte Theil dieser Kohle im
Auslands an den Umschlagplatzen angesammelten Vorräthen.
Damit war bereits der entscheidende Schlag abgewehrt. Als
aber diese Vorrälhe ausgebraucht waren, hatte bereits die
Anzahl der Strikebrechcr eine Höhe erreicht, daß mit der
geförderten Kohle ruhig iveitergelvuchert werden konnte.
Es ist eine noch wenig bekannte Thatsache, daß die
Werke die während des Strike- geförderte Kohle zu keinem
höheren Preise als etwa 32 kr. per Metercentner ver-
kauften. Tie Fracht zum Beispiel von Dux bis Prag stellt
sich per Metercentner aus etwa 17 kr., der Meter-
ccnlner Braunkohle also in Prag am 50 kr.
Thatsächlich aber wurde vom Februar ab die
Braunkohle in Prag mit 2 sl. bis 2 fl. 40 fr. per Meter-
centner verkauft. Rechnet man nu», daß vom Februar bis
1. März, also einen Monat, die Werke, deren General-
Verschleißer Pelschek ist. nur mit 20 Percent Belegschaft ge­
arbeitet haben, was nicht zu hoch gegriffen ist, so ergibt
sich folgendes Resultat: Gesammlsörderung der Duxer und
Nordbvhniischen Kohlenbergbau 1899 60 Millionen Meter-
centner, also nionatlich fünf Millionen, davon 20 Per-
cent gefördert im Februar, sind 1,000.000. In Prag
wurde den Grohkohlenhändlern wie Bloch, Bert, Gold-
mann, Ehrlich, Reimann, Abeles re. aber in den Blättern
vorgerechnet, daß sie am Waggon Kohle rein 100 fl. ver-
dienten. Verkauften sie den Centner aber mit 2 fl. so stellte
sich der Einkaufspreis pro Waggon auf 100 fl., also
per Centner 1 fl. Petschek aber kostete der Meter-
centner loco Grube 32 kr., macht 68 kr. Reingewinn, bei
der, wie gesagt, sehr niedrigen Ziffer von 1,000.000 gesör-
derten Centner» im Februar also 680.000 fl.; davon
für die Besitzer die Hälfte ab, für Petschek also allein
340.000 fl.; dazu Verschleißgebühr 70 kr. per Waggon
gleich 7000 fl., also in einem Monat gegen 350.000 fl. für
einen Kohlenhändler. Dazu rechne man sich den Monat
Jaiiuar, wo ebensoviel verkauft wurde wie im Februar, und
den halben Monat März bis zu Ende des Strikes. In
Wahrheit ist natürlich hier noch zuzuzählen, daß die
Regie nur 20 Percent betrug und 80 Percent Kohle noch
ihrer weiteren Förderung vorbehalte» blieben und daß die
Kohlenpreise noch kein nennenswcrthcS Fallen auslveisen.
Im Moment also, wo Strikebrechcr die mangelnden
Vorräthe ersetzten, die geringe Förderung aber die hohen
Kohlenpreisc scheinbar rechffertigte, mußte die social­
demokratische Parteileitung erkennen, daß jede weitere
Fortsetzung des Strikes mir die Taschen der Capitalisten
füllte, sie mußte erkennen, daß der Strike nicht mehr zu
retten sei und mußte den Rückzug befehlen. Dann blieben
den Arbeitern wenigstens 12.2 Millionen Lohngulden
gerettet. Tie Kaufleute in den Slrikegebieten brauchte»
nicht, wie cS thatsächlich der Fall ist, zuni Bankerott
gedrängt werden, das Kohlen confumirende Publikum
rettete ungeheuere Summen und— den Aussigcr Kohlen­
juden und den Werken wäre ein mehrere Millionen be­
tragender Prosit entgangen. Diesen Profit nun den
Aussigcr Kohlenjuden zugeschanzt zu haben, ist das
Verdienst der socialdemokratischen Partei, und jetzt bilde
sich Jedermann selbst ein Urtheil, ob die Verlängerung des
Strikes mit Absicht oder nur infolge eines taktischen Fehlers
von Seile der Socialdemokraten geschehen ist.
400.000 Francs gestohlen.
(Ein frecher B a n k n 0 t e n d i e b st a y l.)
Aus Paris meldet mau uns vom 25. d. M.; Pur zwei
Jahre» wurden mit unerhörter Kühnheit und Geschicklichlcit
andeclhatb Millionen Wcrthpaviere ans einem verschlossenen
Wage» geraubt, der sie von dem Lyoner Bahnyofe »ach der
Bant fuhr. Mir einer ganz gleichen Berwegeuhcii und Ge­
schicklichkeit sind dieser Lage 400.000 Alane* in Banknoten
vom Wagen gestohlen worden, der sie voni Nordbabiihose
nach der Bank zu bringen hatte.
Tie Diebe hatten ihren streich offenbar sehr verschmitzt
vorbereitet. Tie Nordbahn schickt jede Woche ihre stüssigcn
Gelder nach der Bank. Ties geschieht in folgender Weise:
Ter Wage» hält vor der Cassenstnbe; nitticlü eines an
beiden Enden offenen Schubsackes ivird die Verbindung
ichen dem Fenster des Caisenraumes und dem Wagen her­
gestellt. Ter Cassebeamlc läßt die einzelnen Beutel imt>
Bündel durch den Schubsack nach dem Wagen gleiten. Ern
Diebstahl ist durch dieses Verfahreit durchaus unnröglich
gemacht und auch niemals vorgekommen oder versucht
worden. Seit einigen Wochen kann jedoch dieses Versahren
wegen Banarbeitcn nicht innegehalten werde», deshalb muß
jetzt der Packwagen vor einer Thüre (in der Rne Tuiiterauci
halten, wo ihm das Geld in einem kleinen Handkarren zu­
geführt wird.
Ter Cassenboke Ehaponkot nahm erst 50.000 Francs in
Banknoten und schloß sic in eine Lcdertasche, die er umge­
hängt hatte. Nun nahm er die Geldbeutel, die der Casscnbote
Ehristovhe brachte und that sie in den Wagen, schließlich
brachte Ehristovhe 400.000 Francs Banknoten in einer Leder-
tasche, die Ehapontot aus den Bock neben den Kutscher
Rcnaudin legte, um sie dann, sobald er selbst ansgestiege»,
dem im Innern des Wagens die Geldbeutel bewachenden
Ehristovhe zu ucrabfolgen. Zuletzt schob Ehristovhe den Hand-
Sia-druck verbalen.
Die Hochter der Kaiserin.
|4] Originalroman von Wilhelm Grothe.
„Rasch, meine Freundin", rief die Fürstin, „Alexis
Orlow ist angekommen".
Katharina erhob sich, und trat aus ihren Zimmern
in das Freie, wo Rosse wieherten. „Lang lebe unsere
Zarin!" Mit den Worten begrüßten die anwesenden Ver­
schworenen die Gemalin Peters III., die jetzt auszog, um
diesem ein gewaltiges Reich zu entreißen. Katharina hatte
keine Worte, sie nickte rechts und links, als sie den Wagen
bestieg.
Es war kein großes Gefolge, das sie von Pclerhoj be­
gleitete, nur berittene Krieger: auch die Fürstin Taschkow
war zu Pferde und, wie wir schon gesagt haben, in der
Uniform.
Man beeilte die Rene: dennoch tra; man erst gegen
7 Uhr in St. Petersburg ciu. Sogleich ging es zur Kaserne
des Jsmailow'fchen Regiments, das schon seit einer Stunde
auf dem Schloßhose stand. Branntwein hatte den Eiter
nicht erkalten lassen.
Als der Wagen mit der Kaiserin in ücn Hos der Kaserne
einfuhr, standen nicht weit von dein Eingänge zwei Männer
in russischer Nationaltracht. In dem Einen findet der Leser
den Grafen von St. Gerinain wicdcr.Ter Abenteurer lächelte
zufrieden. Er wendete sich an seinen Begleiter.
„Herr von Löwenschield", sagte er. „Sie können jetzt
ruhig nach Kopenhagen reisen; unsere Missionen sind er­
füllt: Tänemark wird vor diesem Kriege bewahrt bleiben."
„Und gehen Sie nicht mit mir?" fragte der dänische Edel­
mann.
„Ich habe zuvor noch einige kleine Privatangelegen­
heiten zu ordnen", antwortete der Abenteurer. „Tann führt
mein Weg nach Paris. Leben Sie wohl!"
„Seien Sie fest überzeugt", bemerkte Löivenschietd, „daß
Tänemark Ihnen den Dienst, den Sie ihm geleistet haben,
niemals vergessen wird."
„Niemals? Bah, was heißt niemals?" cntgcgnele Saint
Gerinain. „Ich werde vielleicht nach hundert Jahrcit an­
fragen."
„In hundert Jahren werden wir schon die Speise von
Würm ern sein ."
Gesiunuugsgenossen! Verlangt ln allen
„TaS ist schon von Augustns gesagt worden, obgleich
kein vernünftiger Mensch von seiner Göttlichkeit mehr über­
zeugt war als er. Leben Sie wohl und beeilen Sic sich, daß
Sie die Straßen noch offen finden. Reisen Sic glücklich."
Ter dänische Edelmann entfernte sich.
„Jetzt zur Kathedrale", sagte der Abenteurer halblaut
vor sich hin. „Ich bin neugierig, wie sich der Erzbischof
von Nowgorod aus der Schlinge ziehen wird, wenn er die
Prinzessin von Anhalt-Zerbst als russische Sclbstbebcrrscherin
einsegnet. Welches Recht hat sie auf den Thron, den die
Waräger ansgcrichict, die Romanows ausgebaut haben? Ein
ebenso großes, als Cäsar ans den Thron Roms. Hier ist nur
der Unterschied, daß Cäsar an dreiundzmanzig Wunden ver­
bluten mußte und daß hier vielleicht der Schwachkopf Peter
das Leben einbüßt." Er wendete sich der Kathedrale zu.
Unterdessen mar Katharina in den Hof unter die Garden
getreten, welche sie mit wildem, begeistertem Hnrrah empfin­
gen. Te> Untcrosficicr Gregor Poteinkiii reichte ihr seinen
Tegcn. Sie blickte zu dem riesigen Manne auf und in ihren
Augen leuchtete Tank.
„Ich werde Tir das niemals vergeffen", sagte sie zu
dem einäugigen Krieger, der ohne das fehlende Auge wohl
zu einem jugendlichen .Herkules hätte als Modell dienen
können. Tann wandte sie sich zu den Truvpen und beschwor
sie, sie und ihren Sohn zu beschützen.
„Bis in den Tod, Mütterchen", schallte es der Zarin
entgegen.
Tie Thore der Kaserne wurden geöffnet und die Trupvcn
marschirten heraus. Bald war die ganze Garnison St. Peters­
burgs gewonnen. Nur wenige, der Oberst Budberg voran,
wagten der allgemeinen Strömung zu trotzen und sich für
Peter III. zu erklären.
In der Kathedrale aber erwartete der Erzbischof von
Nowgorod, den viele Geistliche umgaben— hieß cs doch
in Rußland, der Zar fei kein guter griechischer Christ,
sondern ein Lutheraner— Katharina, um sic einzusegnen,
freilich nicht als Sclbstherrschcrin, sondern als Rcgentin
und Vormünderin ihres Sohnes Paul. So zog sich der
hochwürdigc Herr aus dem Dilemma. WaS er versäumte,
inachtcn die Taschkow und die Orlvws vor den Thoren
des Gotteshauses gut: denn dort wurde die Prinzessin von
Anhalt-Zerbst zur Kaiserin von Rußland unter dem Namen
Katharina die Zweite ausgerusen.
ES »lochte Blanche» geben, der die Revolution nützt
billigte, aber Niemand von den Beamten Peters war da.
um ihr entgegeiizuarbciien, bis aut einen kleinen, bebenden
Franzosen, den Friseur Brcffon.
Wie Sl. Germain dem Tänen Löivenschietd gesagt batte,
waren die Verschworenen darauf bedacht gewesen, die Wege
nach Pcterhos und Oranienbaum abzusperren, daß keine zu
vorzeitige Kunde den Zaren erreichen kannte, dennoch fand
er seinen Gehilfe», einen gewandten imö der Gegend kundigen
Russen, bereit, einen Brief nach Peterbas zu bringen.
Tie vorgeschriebene und schon uiiiernomwene Fabel nach
Oranienbaum war nämlich von Peter III. unterbrochen
worden. Blau >var zurückgekebri, nachdem Katharina ianm
einige Stunden das Lustschloß verlassen balle, und io mit
; hatte der Friseur Recht, seinen Briet nach Peterbat zu senden.
Mil ungemeiner Verschlagenheit umging der Bme die
ausgestellten Posten oder täuschte sie, so daß er das Schreiben
glücklich dem Kaiser zustellen koiinlc.
Peter saß mit dem mehr als achtrigjabrigeit Fclü-
' marschalt Münnich bei einem Gespräche über den zutüui
tigen Krieg mit Tänemark, als er die Kunde durch Breiion s
Gehilten erhielt. Er reichte Miinnich den Brie», wäbrend
er ücl) leichenblaß aut seinen Stuhl zurücklehnte.
„Was sagen Sie dazu. Fcldmarschail?" fragte er, „die
Revolution hat mich entsetzt."
„Noch sind Sie Zar", versetzte der greife Krieger mit
jugendlichem Feuer. „Hier gilt es, Krasl zu zeigen. Tic
Petersburger Garnison ist noch uichl das Heer. Eilen
Sie nach Kronstadt; aber verlieren Sie teilten Augenblick.
Mit Kronstadt ist die Flotte in Ihrem Besitze. Für die
Treue pnseres Heeres bürge ich."
Peter versprach, ihm zu folgen: doch wolle er ziwor
j die Ansicht seiner Räthe und Hoslentc vernehmen.^ Ter
j Großkanzlcr Woronzow erklärte, er wolle sich »ach ^onct
Petersburg begeben und dort ohne Blutvergießen die
Revolution bekämpfen, der Für» Trubenkoi und Gras
! Schuwalow wollten sich ihm anschließen, rer Zar verlor
dadurch kostbare Stunden. Endlich gestattete er, durch feilte
Favoritin dazu bestimmt, daß die Hosleutc wirklich nach
Sl. Petersburg gingen. .Meiner von ihnen kehrte zurück;
sie huldigten der neuen Kaiserin.
, Fortsetzung folgt.)
Gast- und Kaffeehäusern» irr welchen Ihr verkehrt, das ..Deutsche Dolkslrlatt":


[ 2023-06-29 10:47:02.227 - 19000327 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Dienstag
karren in die Thür zurück und zog seinen Rock an, bevor er
in den Wagen stieg. Chapontot stand noch, Alles scharf über­
wachend, neben dem Wagen, als ein .Herr herantrat, ihm
leise auf die Schulter klopfte und nach dem Boulevard Ma-
genta fragte. Im selben Augenblicke trat ein anderer Herr
hervor, um den Kutscher zu fragen: „La billet parLondon?"
Beide Frager hatten eine stark englische Aussprache. Cha­
pontot drehte sich bei der Antivort unwillkürlich nach dem
Boulevard Magenta, der Kutscher nach den Schaltern des
Bahnhofes. Im selben Augenblick trat ein dritter „Eng­
länder" heran und nahm so schnell die Ledertaschc mit den
400.000 Francs weg, daß keiner der dreißig, vierzig Um­
stehenden etwas merkte. Erst als Christophe eingestiegen und
dem auf dem Bock sitzenden Chapontot zurief, ihm die Leder­
tasche zu reichen, wurde man den Diebstahl gewahr, die drei
Diebe aber waren spurlos verschwunden. Kein Mensch hatte
auf sie acht gegeben und wußte etwas anzugeben.
Das diebische Kleeblatt hatte offenbar die jetzige Ucber-
tragung und das Aufladen des Geldes mehrfach genau be­
obachtet und darauf seinen Plan gebaut. Jedoch wird dieser
Diebstahl seinen Urhebern vielleicht wenig nützen, wenn, wie
cs in allen Banken geschieht, die Bahnverwaltung die Bank­
noten vor der Absendung eingetragen hat. Die Nummern
der entwendeten Banknoten werden sofort veröffentlicht und
vor deren Annahme gewarnt. Immerhin können die Diebe
die Tauscndfrancsnotcn oder einen Theil davon schon um­
gewechselt haben, bevor diese Warnung veröffentlicht ist.
Nikolaus Durrrka -j-.
Gestern Abends ist die L-iche des Herrenhausmitgliedeß
Nikolaus D u m b a aus dem prächtigen Heim am Park-
ring Nr. 4 in die griechisch-orientalische Pfarrkirche zur
Allcrheiligstcn Dreifaltigkeit am Flcischmarkt gebracht worden.
Die Uebcrsührung der Leiche gab eine Vorahnung der
riesigen Theilnahme, die das heutige Leichenbegängnis
zeigen wird. Vor dem Hause sammelte sich schon
Nachmittags viel Publikum an und sah zu,
wie im Palais die Vorbereitungen getroffen,
wie Kränze gebracht wurden. Mehrere hundert Per­
sonen standen gegen 6 Uhr vor dem Hause. Sie
blickten zu den Fenstern eines feenhaft erleuchteten Salons
empor. Dort schichtete man die Kränze nebeneinander zu
Hügeln auf. Es waren bis Abends circa 270. Und noch
immer kominen neue und für heute sind von Vereinen erst
recht viele angemeldet.
Bald nach 6 Uhr fuhr beim Palais der Leichenwagen
der Bestattungsunternehmung vor, ein stilvoller Glas­
wagen, den sechs schwarzgeschirrte Rappen zogen. Zwei
Blumenwagen hielten gleichfalls vor dem Hause. Das
Publikum bildete Spalier und durch die Reihen trug man
Kranzes die einen zu den Wagen, die anderen— neuen—
erst,chinauf zum Sarg.
Die Kränze, die von hervorragender Seite kamen, sind
nämlich schon gestern mit der Leiche in die Kirche gebracht
worden. Es sind ungefähr vierzig.
Um 4 Uhr erschien die gcsammte griechisch-orientalische
Geistlichkeit im vollen Ornate im Palais. Die Archimandriten
führten sie.
Im Aufbahrungsgemache hatte sich unterdessen die
gcsammte männliche Familie, ferner der griechische Geschäfts­
träger M a n o s mit den Herren der Mission, der bulgarische
diplomatische Agent Dr. S i r m a g i e f f, gleichfalls mit
den Herren der Mission, und eine Anzahl persönlicher
Freunde D u m b a's, unter ihnen Hofrath Dr. G i a n n e l i a,
eingefundcn.
Mit dem sehr feierlichen Ceremoniell segnete die Geist­
lichkeit die Leiche ein. Die Ceremonie dauerte eine halbe
Stunde. Als es ^,8 Uhr geworden war, wurde der Sarg
gehoben und zum Leichenwagen hinabgetragen; der Condnct
rangirte sich.
Voran ritten zwei Laternenträger. Ihnen folgten die
beiden Blumenwagen und dann kam der Doppelmetalljarg,
den die Treppe hinab D u m b a's Tochter Irene, sich
mühsam aufrecht haltend, geleitet hatte. Sie war dann
weinend umgekehrt. Den Sarg hatte man auf den Glas­
galawagen gestellt. Auf dem Deckel lagen nur zwei Kränze
— der der Witwe und der der Tochter.
Hinter dem Leichenwagen schritt, mit Kerzen in der
Hand, die griechisch-orientalische Geistlichkeit. Den Sarg ge­
leiteten zu beiden Seiten je sechs Fackelträger und an der
Innenseite des Zuges je fünf Leibjäger Dumba's, in der
Tracht der Berge— mit Lodenrock und Kniehose und dem
Jägcrhut. Auch sie trugen schwarz umflorte Fackeln.
So bewegte sich der Zug, den die Leidtragenden ab­
schlössen— gespenstisch fast— durch die Postgasse und
die Wollzcile zum Fleischmarkt vor die Kirche. Die Thore
standen offen. Die Lichter brannten hell und allüberall war
zum Empfange Palmen- und Blumenschmuck an den Wänden
verwendet. Im Mittelschiff wurde die Leiche aufgebahrt
und dort bleibt sie bis morgen Mittag.
Zum heutigen Leichenbegängnis.
Für das heutige Leichenbegängnis des Herrenhausmit­
gliedes Nikolaus D u m b a gelten folgende Bestimmungen:
Tie Zufahrt zur griechischen Kirche auf den Flcisch­
markt findet u u r von der R o t h e u t h u r m st r a ß e
aus statt. Mit Rücksicht darauf, daß die Kirche u u r
250 Personen faßt, lvcrdeu Corporationen
nur d e p u t a t i v in die Kirche zugelassen werden. Auch
sonst lvird der Z u t r i t t i n die Kirche ein­
geschränkt werden niüsscn. Corporationen
u n d Vereine, die der Leichenfeier beiwohnen,
können infolge der engen Rauinverhälluisse auf dem
F l e i s ch in a r k t c nicht c o r p o r a t i v A u f-
st e l l u n g nehmen. Der Fleisch markt wird
für den a l l g e m e i n e n V e r k e h r von 10 U h r
„Dorisches Volksdlatt"
iBormittags bis nach Schluß der Trauerseier a b-
gesperrt werden. Wagenaufstellungs­
plätze werden sein: Einerseits der Kaiser Ferdinands­
platz, die Adlcrgasse und der Franz Josefsquai und ander-
seils— f ü r s o l ch e W a g e n b e s i tz e r, die sich nach
der Trauerfcier dem Zuge zum Künstlerhause
anschließen wollen— d i e Domini-
kanerbastei nächst der Barbaragasse.—
Der Leichenzug bewegt sich— in
Abänderung des früheren Beschlusses— durch die Rothe-
thurmstraße über die Wollzeile, die innere Fahrbahn der
Ringstraße, am Trauerhause, Parkring 4 vorüber, durch
die Akademiestraße zum K ü n st l e r h a u s, wo der Vor­
stand der Künstlergenossenschaft Professor Wehr einen
kurzen Nachruf halten und einen Lorbeerkranz aus den Sarg
legen wird; sodann geht der Trauerzug zum Musikvereins­
gebäude, wo vom Wiener Männergesangverein ein Abschieds­
lied gesungen werden wird, worauf der Zug, am Schwarzcn-
bcrgplatz angelangt, sich auflöst und die Begleiter die Wagen
besteigen. Die Ausstellung im Künstlerhause bleibt heute bis
2 Uhr geschloffen.
Ein Ehrengrab für Dnmba.
Bürgermeister Dr. Lueger hat die Widmung
eines Ehrengrabes für den verstorbenen Ehren­
bürger der Stadt Wien Nikolaus D u m b a verfügt,
nachdem nachträglich seitens der Familie die Zustimmung
hierzu eingelangt ist. Der Stadtrath wird behufs nach-
träglicher Genehmigung dieses Schrittes sich mit dieser
Angelegenheit in seiner nächsten Sitzung befassen. Das
Ehrengrab befindet sich zwischen den Gräbern Brahms'
und G h e g a's.
Kondolenzen.
Aus Nah und Fern langen bei uns Mittheilungen
ein über Trauerkundgebungen, die aus Anlaß des Ab­
lebens des großen Philanthropen in allen Theilen der
Monarchie stattfanden. So veranstalteten Trauer-
kundgebungen der „Blindenhausvcrein in Melk", der
Wiener Männergesangverein „N eubauer Männer-
ch o r", der auch am Leichenbegängniffe deputativ vertreten
sein wird, die Mitglieder der „G e s e l s ch a f t der
Musikfreunde", die Mitglieder des Romanischen-
akademisch-literarischen Vereines „Romania Juna", dessen
Protektor und Ehrenmitglied der Verstorbene seit Bestand
des Vereines war. Die Leitung des Vereines beschloß am
Sarge des Verblichenen einen Kranz namens der „Romania
Juna" und der rumänischen Cvlvnie niederzulegen.
Die deutschösterreichischc Schrift-
st e l l e r g e n o s s e n s ch a f t, deren gründendes
Mitglied Nikolaus D u m b a war, hat ein Beileidsschreiben
an die Witwe gerichtet und wird sich an dem Leichenbegäng-
nisje bctheiligen.
Das Präsidium des Abgeordnetenhauses
hat in einer an die Witwe Nikolaus D u m b a's gerichteten,
von dem Präsidenten Dr. v. Fuchs und den Vicepräsi-
denten P r a d e und Dr. Z a c e k gezeichneten Zuschrift
der aufrichtigsten Theilnahme an dem Hinscheiden des her­
vorragenden Parlamentariers und Patrioten Ausdruck ge­
geben und zugleich bedauert, durch die Eröffnung der
Landtagsscssion an der Theilnahme am Leichenbegängniffe
verhindert zu sein.
Die Philharmoniker richteten an die Hinter­
bliebenen Nikolaus D u m b a's ein tiefempfundenes Con-
dolenzschrciben und haben gestern deren Vertreter, die
Herren Professoren Simandl, Heinrich, Kohut und Markt,
einen Ricsenkranz mit der Inschrift „Ihrem hochherzigen
Gönner, die Wiener Philharmoniker" an der Bahre des
Verblichenen niedergelegt.
Die Grillparzer-Gesellschaft, der
Nikolaus D u m b a seit ihrer Gründung als Ausschuß-
niitglied und Stifter angehörte, hat an die Witwe ein
Condolenzschrciben gerichtet und wird sich an der Leichen-
seier bctheiligen.
Traneranbachl für Agnes Hrnza.
Am 20. d M jährt sich der Tag, an dem im
Polnaer Hcrrfchaftswaldc „Brezina" die 10jährige Näherin
Agnes H r u z a unter den schmutzigen Händen jüdischer
Mörder ihre reine Seele verhauchte.
Ein Jahr ist seit jenem grauenvollen Morde, der die
ganze Welt in Aufregung versetzte, verstrichen und noch
immer harrt dieses blutige Verbrechen seiner Sühne....
Die christlichen Frauen Wiens haben das unglückliche
Mädchen, das in der Blüthe seiner Jahre dem Kreise der
Ihren für immer entrissen wurde, nicht vergessen. Christ­
liche Frauen sind cs, die sich zusammengefunden haben, um
an dem Tage der Ermordung des unglücklichen Christen-
Mädchens desselben durch eine Trauerandacht in
würdiger Weise zu gedenken.
Donnerstag, den 20. d. M., um 0 Uhr
Morgens, w erden in der Pfarrkirche
zu St. Ulrich am Neubau sUlrichsplatz) z u
gleicher Zeit drei heilige Seelen­
messen für die Verstorbene gelesen
werden.
An die christlichen Vereine Wiens ergeht die Auf­
forderung, sich an dieser Trauerseicr, die dem Andenken
eines unglücklichen Christcnmädchcns gilt, in imposanter
Weise zu betheiligcn. Insbesondere an die christlichen
Fraucnvereine ergeht die Aufforderung, zur Trauerfeier
recht zahlreich erscheinen zu wollen.
Das Grab der Agnes H r u z a entbehrt eines jeden
Schmuckes, da die Mutter der Todten, die in den denkbar
ärmlichsten Verhältnissen lebt, nicht imstande ist, das
Grab ihres Kindes mit cineni, wenn auch einfachen Kreuze
zu schmücken. Um das Grab der Ermordeten in würdiger
27. März 1900 Nr. 4034.
Weise für immerwährende Zeiten zu zieren, hat sich ein
Comite gebildet, das im Wege einer Sammlung die er­
forderlichen Mittel für die Errichtung eines monumentalen
Denkmals aufzubringen bestrebt ist.
Die Schriftleitung unseres Blattes ist gerne bereit,
Spenden zu diesem Zwecke entgegenzunehmen und dieselben
auszuweisen.
Tagesnenigkeitrn.
vermischte Nachrichten.
* sHistorischrr Kalender und Gedenktage am
27. März.j 1697. William Hoqarth, berühmler englischer
Zeichner, Maler und Kupferätzer (Meister der Satire), geb.
— 1773. A. v. Tromlitz, Schriffiteller, geb.— 1799. Alfred
Conte de Bigny, französischer Dichter, geb.— 1813. Einsegnung
des Lützvw'fchen Freicorvs zu Rogan.— 1828. Georg Bleib-
treu, bedeutender Schlachtenmaler, geb.— 1815. Konrad Rönt»
gen. Physiker, geb.— 1869. James Harper, amerikanischer
Buchhändler, ch.
Namenstage für Dienstag, den 27. März: Katho­
liken: Rupertus. Protestanten: Hubert.— Mittwoch, den
W. März: Katholiken: Guntram. Protestanten: Malchus.
* fGratulanten als Bettler bestraft.j Aur
Erfurt wird gemeldet: Zwei hiesige Kübelabfuhrleute»
welche zu Neujahr in einem Hause gratulirt und Trink­
gelder erhalten hatten, wurden vom hiesigen Schöffengericht
wegen Bettelns zu je einem Tage Haft verurtheilü
* sAn die Herren pensionirten Qfficiere.j Wir
werden um Aufnahme folgenden Aufrufes ersucht: „Kame­
raden! Als im Jahre 1839 affentirter, 42 Jahre im
k. u. k. Heere und Landtvehr gedienter, vor dem Feinde
mehrfach verwundeter und ausgezeichneter Officier, finde ich
mich berufen, alle pensionirten Osficierc
zur Berathung einer Aufbesserung
unserer materiellen Lage dringend für de»
4. April, 6 Uhr Abends, 16. Bez., im Saale „zum goldenen
Luchsen", Neulerchenfelderstraße Nr. 43, einzuladen. Ed.
Hauke, Major in Pension, 16. Bez., Degengaffe Nr. 54.*
* sEine Spielbank in Corfu.j Wie man aus
Athen berichtet, war dort in der jüngsten Zeit das Gerücht,
betreffend die Uebertragung der Spielbank von Monte-Carlo
nach Corfu und deren Einrichtung im Achilleion, dem ehe­
maligen Schloß der Kaiserin Elisabeth, Gegenstand viel­
facher Auseinandersetzungen. Der Widerstand, der sich i»
der gesummten öffentlichen Meinung geltend machte, bewirkte»
daß das Gerücht alsbald verstummte. Es hat sich hierbei
vielleicht um einen Fühler intereflirter Kreise in Monte-Carlo
oder Corfu gehandelt, wo man möglicherweise meint, auf
solche Art den Handel und die wirthschaftliche Lage der
Insel, die sich jetzt in einem Zustande der ökonomischen
Versumpfung befindet, „heben" zu können. Angesichts der
heftigen Bekämpfung dieses Planes, besten vielfache Ge­
fahren für das Land in der Presse hervorgehoben wurden,
wird das Projekt kaum wieder auf's Tapet gebracht werden.
* fBon Socialdemokraten ermordet.s Ten Lemberger
Blättern wird aus Warschau berichtet: Tie Polizei entdeckte
die geheime Druckerei des socialdemokratischen „Robotnik"'
in Lodz. Es wurden sieben Personen verhaftet und nach
Warschau überstellt. Unterdessen erschien aber doch eine Num­
mer dieses Blattes, in welcher der Name des Setzers genannt
wurde, dem man den Verrath des Ortes der geheimen Drucke­
rei zuschrieb. Ten Tag darauf wurde der Setzer von cineuk
unbekannten Manne erdolcht.
* sBencidenswerth billige Tramwaytarifej be­
kommt Frankfurt am Main. Von dort wird gemeldet: I»
nächster Zeit werden auch hier billigere Tarifsätze für die
städtische Straßenbahn zur Einführung kommen. Die Sätze
von 20 und 25 Pfg. für die weitesten Strecken kommen in
Wegfall. Der höchste Satz wird fortan 15 Pfg. betragen.
Für Strecken bis zu vier Kilometern werden 10 Pfg. er­
hoben werden, wobei dem Fahrgast zweimaliges Umsteigen
gestattet wird.
* s,,Scmmeringer Zeitung. "j Soeben ist die Nr. 3 der
„Semmeringcr Zeitung", herausgegeben von Victor Silbcrer»
erichienen. Das Blatt bringt unter Anderem die ausführlichen
Antworte» der Südbahn auf die Eingabe des „Vereines zur
Hebung des Fremdenverkehres im Semmering-, Rax-, Schnee-
berg- und Wechselgebiete", sowie eine weitere Eingabe der
Gemeinden Payerbach-Reichenau, dann eine Anzahl interessanter
Mittheilungen und Correfpondenzcn aus den verschiedenen
Ortschaften des Bezirkes.
* sEine unsere Hausfrauen intereffirende Er­
findung.] Aus Kopenhagen wird gemeldet: Ein dänischer
Arbeiter, Peter C h r i st e n s e n, hat eine Methode er­
funden, Eier acht Monate hindurch frisch zu erhalten. Für
das Patent hierauf erhielt er von einer englischen Eierfirma
600.000 Kr. Wie aus einer Erklärung des hiesigen land-
wirthschastlichen Verfnchslaboratoriuins hervorgeht, erwies
sich eine am 20. Mai v. I. eingelieferte Kiste mit Eiern
bei der Ocffnung am 5. Januar d. I. gesund und frisch.
' IBo n Nah und Fern.) In Fricdland wurde am
23. d. Ai. der vom Wiener Landesgerichlc wegen Betruges verfolgte
20 Iubro alie Comptoirist Franz Schmidt, der in Hamburg verhaftet
wurde, durch zwei preußische Gendarmen der diesigen Behörde
eingeliefert.— Wie aus Troppau unter dem 21. d. M>
gemeldet wird, erschoß dieser Tage in W r e s di i n bei S ch ö n-
b r u u u der Grundbesitzer Anton Martinck seine» Sohn gleichen
Namens aus einem Doppelgewehr. „Der Sohn Hube nicht folgen
und ihm befohlene Aufträge nicht ausführen wolle»", entschuldigte
sich der Verhaftete.— In dem süduugarischen Dorf L i g r t wurden,
wie von O s c n- P c st tclcgraphirt wird, am vorigen Freitag


[ 2023-06-29 10:47:02.227 - 19000327 - Seite 7 ]
Nr. 4034 Wien. Dienstag
sieben Frauen verhaftet, di« angeklagt erscheinen, ihre Ehemänner
mit Gift aus der Welt geschasst zu haben. Diese jtettc von Ver­
brechen wurde durch das Geständnis einer Witwe gcrichlsbekannt,
die gegen sich und andere sechs Witwen belastend deponine.
Aehnlickc Vorkommnisse wiederholen sich in Ungarn leider häusig.
— Nach Nachrichten vom 25. d. M. brach am vorigen Samstag
in der Stadt Roza in Ungarn ein Feuer aus, das, angcsacht von
einem heftigen Wind, einen großen Theil der Stadt einäscherte.
— In Seebenstein an der Aspangbahn mußte tvrgen der
epidemisch aufgetretenen Krankheit „Mumps" die Schule bis auf
Weiteres geschlossen werden.
Localnachrichtra.
* [Q3om Hofe.) Der Kaiser wird den bisherigen
Dispositionen zufolge kommende Woche, Sonntag, von der
Hofburg in's Schönbrunner Schloß übersiedeln. Die Hof-
wirthschaft geht noch diese Woche dahin ab.— Tie Erz­
herzoge Otto und Ferdinand Carl, welche, wie
berichtet wurde» am letztverflossenen Samstag von ihrer
Reise nach Egypten hierher zurückkehrten, wurden vorgestern
Vormittags vom Kaiser in Privataudienz in der Hofburg
empfangen.— Ter Kaiser hat gestern, Nachmittags um
4 Uhr, der Erbprinzessin Sofie Marie von Anhalt
einen Besuch abgestattet.— Erzherzog Franz Ferdi­
nand hat sich heute Früh von hier nach O p e k a in
Kroatien begeben.
* sZur Hochzeit der Kronprinzeffin-Witwe
Stefanie.) Das gestrige „Fremden-Blatt" bringt die
nachstehende Mittheilung: „Wie uns aus Brüssel
gemeldet wird, hat Se. Majestät der König der Belgier
entschieden» daß der Kronprinzessin-Witwe Stefanie
nach ihrer Vermälung mit dem Grasen Elemer L o n y a y
weder der Titel „Königliche Hoheit",
noch der einer Prinzessin von Belgien
zukommen dürfe. Von dieser Entscheidung wurde
das Erste Obersthofmcisteramt in Wien verständigt, welches
in diesem Sinne auch eine Circularnote an die Obersten
Hof- und Staatswürdenträgcr ergehen ließ. Tie Frau
Kronprinzessin-Witwe führt nunmehr den Namen einer
Gräsin Lonyay ohne weiteren Titel."—
Aus dieser offenbar von hoher Stelle inspirirten Notiz
erhellt die Verstimmung des Königs von Belgien über die
Hochzeit seiner Tochter mit dem magyarischen Grasen,
welche den offenen Bruch zwischen Vater und Tochter her­
beigeführt zu haben scheint.
* (Fürstliche Gäste.) Erzherzog Franz Sal-
vator und Frau Erzherzogin Marie Valerie haben
gestern Nachmittags die Erbprinzeffin Marie von A n-
h a l t und den Prinzen Maximilian von Baden in
Frohner's „Hotel Imperial" besucht und verweilten eine
Viertelstunde daselbst. Im Gefolge der Erbprinzeffin be-
sinden sich Hosmarschall v. Auer und Hofdame Fräulein
v. L a t o o f f.
* sAudienz.) Ter Kaiser hat gestern, Mittags uni
V>1 Uhr, den großbritannischen Botschafter in Wien Sir
Horace R u m b o l d in Privataudienz empfangen.
* sUaiversitätsprofessor Tr. Waagen st.) In der
Liechtenthaler Pfarrkirche nahm gestern Nachmittags der
Herr Pfarrer H armer die feierliche Einsegnung der Leiche
des Universitäts-Professors Obcrbcrgrathcs Tr. Wilhelm
Heinrich Waagen vor. Auster den Familienmitgliedern
wohnten tzer Trauerfeier bei: Sectionschcf v. Inama-
Sternegg, Präsident der Akademie dcr Wissenschaften
Professor Eduard S u e ß, Intendant Hosrath Tr. Ster li­
tt ach n er, Tirector der Sternwarte Professor Weist,
kectvr msxnilicns Professor Tr. Wilhelm Neumann mit
dem Tecan der philosophischen Facultät Professor Toctor
Grob den, Öoirath Proscssor Fuchs, Hofrath Professor
Joses Karabacek, Hosrath Professor Edler v. L a n g,
Sectionsrath Tr. Schrauf, Professor Bormann, Pro­
fessor Engelbert Mühlbach er :c. rc. Nach beendigter
kirchlicher Cerenronie wurde der mit vielen schönen Kränzen
geschmückte Sarg mittelst vierspännigen Galawagens dcr
Bestallungsunlernehniung „Concordia" aus den Grinzinger
Friedhof geführt, woselbst die Leiche des Gelehrten im eigenen
Grabe zur Ruhe gebettet wurde.
* fTodcSfall.) Sonntag, den 25. d. M.» verschied nach
einem längeren schweren Leiden der bekannte Wiener Bürger
«nd Senior der Bäckergenossenschast Herrn Florian Wolf-
bauer im L5. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
heute, 3 Uhr Nachmittags, vom Trauerhause, 4. Bez.»
Fcwontenstraße Nr. 38, statt.
* jTr. Florian Freiherr v. Ziemialkowsti.) In dem
Befinden des Ministers a. T. Tr. Florian Frcihcrrn von
Z i e m i a l k o w s k i ist gestern Mittags eine wesentliche
Verschlimmerung eingetreten, und nach Aussage dcr be­
handelnden Aerzte ist ein letaler Ausgang unmitrclbar be­
vorstehend. Tr. Freiherr v. Zicmialkowski ist voll­
ständig bei Bewußt sein, und cs ist ein auffälliger
Umstand, daß er noch in seinen letzten Stunden lebhaslcs
Interesse jür die Theilnahme bezeigt, welche sich aus Anlaß
seiner Krankheit so vielfach äußert. Ter Kranke ist sich seines
Zustandes nicht bewußt; er fühlt wohl, daß cr schwer leidend
ist, ahnt es aber nicht, daß cr am Ende seiner Tage steht.
Es hat ihn sehr gefreut und getröstet, das; gestern Nach­
mittags der Kaiser sich nach feinem Befinden erkundigen
ließ. Unter den im .Hause persönlich Erschienenen befanden
sich der apostolische Nuntius Msgr. Erzbischof T a t i a u i
jinb Eiscnbahnminister Tr. Ritter o. Wittek. Am Abend
„Deuts ches Nolksblatt"
war wieder ein auffälliger Kräfteverfall wahrzunehmen, und
auch die Lähmungserfchcinungen haben zugenommen.
* jAus Furcht vor einer Operation.) Vorgestern,
gegen 11 Uhr Vormittags, bemerkten Passanten auf dcr
Brigittenauerlände, wie eine elegant gekleidete
Tame, die dortselbst mehrmals ersichtlich aufgeregt auf und
ab gegangen war, plötzlich über die Böschung des Tonau-
cannls lief und sich in's Wasser stürzte, dessen Wellen sie
mit sich rissen. Einigen beherzten Männern gelang es jedoch,
die bereits Bewußtlose an's Ufer zu ziehen und in's Leben
zurückzurufen. Tie Lebensmüde ist die im 2. Bezirke wohn­
hafte, 46 Jahre alte Kaufmannsgattin Bertha K. Frau K.,
die Mutter von vier Kindern ist, hat erst vor einigen Tagen
das Allgemeine Krankenhaus verlassen, wo an ihr eine
schwere Operation vollzogen worden war. Ta jedoch das
Leiden bei ihr in den letzten Tagen wieder zuin Vorschein
gekomnien ivar, hat die Unglückliche aus Furcht vor einer
neuerlichen Operation den verzweislungsvollen Schritt
gethan.
* (Ein Betrunkener auf der Kanzel.) Ter
Schloffergehilfe Josef H o d i n a bestieg vorgestern Nach­
mittags in hochgradig angeheitertem Zustande in der
Brigittenauerkirche die Kanzel und wollte eine Ansprache
halten. Sein Vorgehen erregte unter den anwesenden An-
dächttgen, die auf den Nachmiltagsscgen warteten, Aergernis.
H o d i n a wurde, da er in sehr angeheitertem Zustande
sich vergangen hat und deshalb nicht ganz zurechnungsfähig
war, polizeilich bestraft.
* fErhöhung des Gewichtes für den einfachen
Portosatz dcr Briese im Verkehr mit Deutschland.) Vom
1. Avril d. I. an gilt >m Verkehr mit Teutichland der ein­
fache Portosatz von 10 H.— 10 Pfennige für Briefe bis zum
Gewicht von 20 Gramm. Tieie Aenderung tritt gleichzeitig
auch im Verkebr von Ungar», Bosnien und der Herzegoivina mit
Deutschland in Kraft. Bei dieser Gelegenheit wird weitersmit Rück­
sicht aus den Umsiand, daß die mit I. Januar d. I. eingetretene Er­
höhung einiger Gebübreniätze für Eorrespondcnzcn nach dem
Auslande vom Publikunr häusig außeracht gelaffen wird,
weshalb diese Eorrespvndenzen im Ausland nachiarirt werden
müssen, nochmals daraus aufmerksam gemacht, daß die Porto-
gebüdr sür Briefe nach dem Auslande, mit Ausnahme von
Teutichland, Serbien und Montenegro, für je 15 Gramm
25 H. beträgt. Die Taxe für Briefe nach Serbien beträgt für
je 15 Gramm 15 H„ während in der Tare sür Briefe nach
Deutschland (der einfache Portosatz 10 H., sonst 20 H.) und
nach Montenegro (für je 15 Gramm 10 H.) eine Aenderung
nicht eingetreten ist.
* jFremdenfrequenz im Januar 1900.] Nach den
Auszeichnungen des Wiener Vereines für ^tadliiitercffen
und Fremdenverkehr sind in den Wiener .Hotels lvährend
des Monates Januar insgesammt 23.714, das ist um 319
mehr Fremde abgestiegen, als im gleichen Monate des Vor­
jahres. Von den 19.636 Inländern (mehr 879, waren 14.975
«mehr 469- aus Oesterreich, 4661 (mehr 410,! aus Ungarn.
Von den 4078 Ausländern (weniger 560> cntiallen auf:
Deutschland 1660, Rußland 791, Rumänien 281, Italien
247, Frankreich 2.32, England 168, Serbien 94, Schweiz 83,
Bulgarien 57, Bosnien 54, Türkei 54, Holland 44, Belgien
40, Schweden und Norwegen 31, Griechenland 19, Dänemark
10, Spanien 3: Amerika 161, Asien 25, Afrika 19 und
Australien 5. Tie größte Zunahme zeigen: Amerika mir
94, Italien mit 59 und Serbien mit 17; die größte Ab­
nahme: Rumänien niit 346, Rußland mit 80 und Teutfch-
land mit 78 Personen.
* jKleinc Chronik.) Der 58jährige Taglöhner Anton K.
hat sich gestern Nachmittags in seiner Wehnung in der Leopold
Ernstgaffe zu erhängen versucht. Tre That wurde bemerkt.
K. wurde abgeschnitten und dem Commiffariate Währing über­
stellt, da er geistesgestört zu sein scheint.— Eine ungefähr
30jahrige Frauensperson sprang gestern Voniiittags von der
Jubiläumsbrücke in den Donaucanal. Mehrere m der Nähe
beschäftigte Holzarbeiter zogen die Unbekannte zwar
lebend, jedoch bereits bewußtlos aus dem Wasser.
Sie wurde in's Allgemeine Krankenhaus gebracht.—
Tie I7;ährige Magd Marie 2. Bez., Obere Tonniisiraße
bedienstet, wollte sich vorgestern Abends von der Brigittabrücke
ni den Tonaucanal stürzen. Sie wurde jedoch von einem
Sicherheitswachmanne rechtzeilig an der Ausführung ge­
hindert.— Ter 10jährige Schulknabe Emil Kritschka
wurde gestern Vormittags an der Kreuzung Falangasse-Renn-
weg von einem einspännigen Gejchäslswaaen überfahren und
schwer verletzt.— In Währings Gentzgasie, ist gestern Vor­
mittags die Bäuerin Katharina Steinlechnerzu Boden
gestürzt und erlitt eine schwere Verlegung am linken Fuß.—
Die dreijährige Tempeldienerstochter Stefani Karlovski,
welche vorgestern Abends in der Elternwohnung Brandwunden
schwersten Grades erlitten hatte, ist denselben gestern im
Carolinen-Kinderspitale erlegen. Die gerichtliche Section
der Kindesleiche wurde angeorbuet und gegen die Eitern die
Strasamtshandlung eingeleitet.
* j„Urania."1 Letzten Samstag gelangten abermals
zwei neue Projecrionsvortrüge zur Voriührung.— Ter
erste derselben, „Durch Talniatien" von R- .H- Petcrmann,
schildert Kreuz- und Qucrsahrten durch dieses sehenswcrthe
Land und seine Inselwelt.— Tie an bedeutsamen Baudenk-
malen reichen Städte, die malerischen Cascade«, die Karstilüffe,
die vielbesuchten Gestade an der Adria, zieben in trefflichen
Projectionsbildern au unseren Angen vorüber, während das
Ohr durch den flott geschriebenen Text gefesselt wird.— Ganz
anderer Art ist der zweite Vortrag, welcher A. v. Lckweiger-
Lerchenseld zum Verfasser bat. Er behandelt ebenso sach­
gemäß, als durch die prächtigen Bilder unterhaltend „Tie
Momentphotographie". Voit der Ausnahme des Ruhenden
wandte sich die Photographie zur Festhaltnng der Bewegung
im Bilde und hat es hierin aus den verschiedensten Gebieten
zu bewuiidernswerther Vollendung gebracht. Ties zeigen
uns Aufnahmen von Wolken, Blitzen, Wellenschlag und
Brandung des Meeres re- re. Ter Vortrag schließt mit der
genialen Verwerthung der Momentvhotographie durch den
Kinematographen, welcher die sogenannte lebende Photo­
graphie ermöglicht hat-
27. März 19M Seite 7
* lEtablifsement Ronacher.) Erzherzog Franz
Ferdinand wohnte der gestrigen Vorstellung im Eta­
blissement Ronacher an.
* sWiencr Rcalitätcuverkehr.) Nachstehende Häuser
wurden grundbück,erlich an neue Besitzer übertragen und deren
Einverleibung durchgeführt: Im 16. Bezirke (Ottakring):
das Haus G. E. I. 1302. Lienseldergasse, an Anton und Anna
Stejskal von Carl Neuman» (Kaufs; das Haus G. EH). 1378,
Lindauergasse. an Friedrich und Willieliiiin? Schmidt von
Johann Mohr (Kauf); die Häuser G. E. Z. 1402 und 2094.
Brüßlgasse, an Anna Dotzer von Carl Zirngiebl (Kauf); das
Haus G. E. Z. 2116, Brestigane, an Johann und Elisabeth
Nürnberger von Jakob und Marie Wilhelm (Kauf); das
HauS G. E. Z. 2190, Wilhelminenstrafe, an Sabine «chwetz
von Jakob Schwetz (Erbschaft); in Neulercheineld: das Haus
G. E. Z. 38. Ganllachergaffe, an Ludwig und Marie
Supancic von Theresia Ganaus (Kauit.
* jCingclangte Spenden.) Für die drei bedauerns-
werthen Mädchen Elise, Ailma und Fanny Sana sind bei
uns nachfolgende Beträge eingelaNgt '.'Unter der Ehiffre „I. L.
45 in Baden" 2 Kr.; von Frau Marie v. Herniann I Kr.;
von der Tischgesellschaft in der Lfficiersmenage der k. und k.
Militär-Unterrealschule in Kascha« 13 Kr., und von Herrn
Franz Straffer, 9. Be;„ Alsersiraße, 20 Kr.; dies macht zu­
sammen 36 Kr., mit den bereits ausgewiesenen 112 Kr. in
Summa 178 Kr. Den edlen Wohlthätern wird herzlichst gedankt.
Weitere gütige Spenden nehmen wir gerne an und werden
dieselben der Bestimmung zugeführt.
Drltgirtenlag der österreichischen
Advocatenlrammrrn.
Im Saale der Handels- und Gewerbckammer wurde
gestern Vormittags 'in Anwesenheit des Justizministers
Freiherrn v. S v e n s- B o o d c n der Tclegirtentag der
österreichischen Advocalciikammern eröffnet. Im Namen der
Wiener Kammer, welche von den Kamniern aller im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder über­
einstimmend mit der Einbernsilng des Tages betraut wurde,
eröffnete deren Präsident Tr. Ritter v. Feist mantel
mit einer kurzen Begrüßung die Versammlung.
Hierauf begrüßte der Jnstizminister Freiherr v.
Spens-Booden die Versammlung mit folgender An­
sprache: Ich bin mit Freude dcr freundlichen Einladung
ihres geehrten Präsidiums gefolgt, uni der Eröffnung des
Telegirtentages der österreichischen Advocatenrammern bei­
zuwohnen. Es ist mir dies eine erwünschte Gelegenheit,
Ihnen, meine hochverehrten Herren, als Vertreter des
großen Anwalfftandes die Versicherung abzugeben, daß die
Justizverwaltung von der hohen Bedeutung Ihrer Wirk­
samkeit im gelammten Rcchtslcben völlig überzeugt ist.
Wenn die dem Richter und Advocatcn gemeinsam obliegende
Thätigkeit, die Tnrchffihrung des Rechtes, bei ihrer
Lösung eine Tifferenzirung dcr Arbeiten Beider zum
Wohle des Ganzen herbeigeführt hat, io einigt sie doch
eine Reihe von Zielen, welche sie verfolgen und das
lebende Interesse an der Bevölkerung, welche sie vertreten.
Die Bevölkerung hat ein vitales Interesse, daß der Richter­
und Adoocatciistanö harmonisch zusammciilpirken (Beifall),
daß Sie, meine Herren, einen geiiicinschaitlichen Weg be­
treten, und ich kann sie versichern, baß es eine der sorg.
samstenAusgabcn dcr Justizverwaltung sein wird, diese Wege zu
ebnen, ich möchte sagen, gangbar zu machen, und cs er­
wartet die Justizverwaltung von Ihrer Sette, daß Sie bei
Ihren Berathungen die Gelegenheit und die Möglichkeit
der Justizverwaltung bieten, ihc Eutgegeukoulmen iür die
Jntcresscii Ihres Standes auch iverklbatig durchzuführen.
Präsident Tr. v. F e i st mantel dankte deni Justiz­
minister und erklärte unter Anderem, daß dcr Name und
Charakter dieses Mannes dafür bürgen, daß de» Worten
auch Thaten folgen werden. Sodann wurde in die meri-
torischcn Berathungen eingegangen.
Ten ersten Gegenstand der merilorisehen Berathungen
bildeten die Anträge auf Schaffung einer ständigen Ver­
tretung sämmtlicher österreichischen Advocatentainmcru.
Der wesentlichste Inhalt derselben ist folgender: Die
österreichischen Advocaiciikanimern wählen zur gcmeinsaineu
Wahrung dcr Rechte und Interessen des Anwallstandes
eine ständige Delegation. Tieielbc besteht aus
den jcwciligeit Präsidenten sämmtlicher österreichischen
Advocalenkammeni, dann jenen Mitgliedern, welche
die Ausschüsse der mehr als 300 Advomleii um-
sassenden Kammern— iüv je 200 Mitglieder je einen Ver­
treter— zu entsenden baden. Präsident der ständigen
Delegation ist bis zur ersten Tagung der Präsident dcr
niederösterreichischen Advoeatenkanimer. Tie ständige Tele-
gatton wählt ans ihrer Mitte am Sckiliiffe jeder Tagung
den Präsidenten und zwei bis vier Viccpräsidentcn, deren
Function bis zum Ende der nächsten Tagung dauert. Tie
ständige Delegation hat in ollen Fälle», wo im Interesse
des Advocatenstandes ein gemeinsames Vorgehen der Advo-
catcnkammern nothwendig oder ersprießlich erscheint, ein­
zutreten.
Die Vorlage des Refercnlcii ivurdc unter lebhaftem
Beifalle en bloc einstimmig angenommen._
Dcr zweite Punkt der Tagesordnung betrat d:e Stellung
der Advocatur im Civilproeesse. Hierzu wurden folgende
Anträge gestellt: 1. Obschon die Grundvrii-civien der
Civilproccßordnung den Bedürfuisscn der Rellnspslege und
den langiährigcn Bestrebungen des Auwaltstandes ent-
spreche», so hat sich doch bei ihrer Amvendung eine Reihe
von Uebelständcii ergeben, deren Beseitigung ebenso im
Interesse der Wohlfahrt der Bevölkerung, als >m Interesse
eines gedeihlichen Zusammenwirkens des Richter- und An­
waltstandes gefordert werden muß. 2. Dill Bedauern muß
constatirt werden, daß bei Handhabung des
Proceßgesetzes vielfach advocatcn»
j s e i n d l i ch vorgegangen, daß von vielen
! Gerichten die Function der Advocatcn ini Processe


[ 2023-06-29 10:47:02.227 - 19000327 - Seite 8 ]
-Leite 8 Wien, Dienstag .Lettische« Volksblatt" 27. März 1900 Nr, 4034
geradezu verkannt und er in seinein Plaidirrechte,
insbesondere in Bezug auf die seine Hauptaufgabe bildenden
Rechtsausführungen verkürzt worden ist. 3. Es inuß nicht
blos im Interesse des Advocatenstandes, sondern auch wegen
der damit verbundenen Benachthciligung der Bevölkerung
beklagt werden, daß einzelne Gerichtsinspectoren das Miß­
verständnis genährt haben, daß die Bevölkerung zur
Geltendmachung ihrer Rechte dermalen eines Anwaltes
nicht bedürfe. 4. Es wird das tiefste Bedauern darüber
ausgesprochen, daß ein hoher richterlicher Funktionär,
welcher vorher als Chef der Justizverwaltung selbst zur
Ausführung des Gesetzes berufen war, eine demselben
formell wie materiell' widerstreitende, die Rechte der
Advocaten und der Parteien schwer bedrohende Verordnung
über die Handhabung des Kvstenbestiinmungsrcchtes erlassen
und dadurch eine berechtigte Erregung des gesammten Advo-
catenstandcs hervorgerufen hat, 3. Ter Tclegirtentag hält
es mit dem Grundsätze der Mündlichkeit nicht übereinstim­
mend, daß der Oberste Gerichtshof die ihm in der Civil-
proceßordnung eingeräumte Befugnis, ohne Anordnung einer
mündlichen Revisionsverhandlung zu entscheiden, durch eine
constante zweijährige Praxis zur ausnahmslosen Regel er­
hoben hat, und erwartet eine Aenderung dieser Praxis,
Abgeordneter Tr, Schückcr (Eger) fand die vorge­
schlagenen Anträge für viel zu maßvoll, und verlangte eine
schärfere Fassung derselben.
Tr. K a n n (Wien) beschwerte sich insbesondere gegen
die advocatenfeindlichen Geheinrerlässc der Justizverwaltung
und forderte zirm schärfsten Widerstande dagegen auf. Man
möge sogar zum Ulrike greisen.
Unter anhaltender Unruhe ivarntc Tr. W i l k o s z
(Krakau) vor der scharfen Tonart, welche der Sache nur
schaden würde. (Slürntisdjcr Widerspruch.) Irgend­
welche 2 tri k-e droh n n g e n tonnen keine u
Erfolg e r r e i ch e n. (Tos glauben wir auch! Tie
Schriftlcitung.)
Tie Abstimmung über diese Anträge wurde aus morgen
vertagt.
Unsere geehrten Postabnehmer,
deren Bezugsrecht mit 31. März endigt, ersuchen wir, mit
Rücksicht auf den Bierteljahrswechsel uns die Bestell­
gebühr für April noch vor Monatsablauf über­
mitteln zu wollen, da wir sonst für eine ununterbrochene
Zusendung des Blattes nicht bürge» können.
Zum Bezüge ladet ergebenst ein
Tie Verwaltung
des „Teutschen Volksblattes".
Gerichts saal.
S fTic Kindcsmörderi» bei der Taiizuntcrhattung.s
Tic von uns bereits inilgetheilte Schwurgcrichtsvcrhand-
lung wegen des Verbrechens des Sl i n b c 5 nt o r b c s gegen
Marie Koulal wurde geheim durchgeführt, und jörderte
keine ncnnensiverthen Momente zniagc. Tic 'Angeklagte
wurde von dem Verbrechen des Kindcsmordes einstimmig
freigesprochen, hingegen bejahten die Geschworenen die ans
Außerachtlassung des itöthigen Beistandes
bei der Geburt des -lindes gestellte Frage mit acht
Stimme n, worauf der Gerichtshof die Angeklagte, Marie
Ä o u k a l, zur Strafe des s cl> w e r c n Kerkers in der
Tauer eines Jahres, verschärft durch einen Fasttag
monatlich, verurthciltc.
sDcr Jude Lucian Brunner als Angeklagter.) Nach
längerer Pause hat sich das Bezirksgericht Joscsstadt wieder
mit ebnem Genicinderaths-Ehreiibeleidigiingsproceß zu be­
fassen- Angeklagt ist diesmal der jüdische Gemeindcrath
Lucian Brunner, Kläger der Stadtrath Carl Schrei­
ner, vertreten vom Gemeinderath Dr. M a t t i s. Es han­
delt sich um die Gemeindcralhssitzung vom l. Februar l. I.,
bei welcher cs zu einer Auseinandersetzung über „Verletzung
der Würde des Gemeindcrathes" kam, im Lause welcher
Stadtrath Schreiner neuerdings behauptete, Gemeinde­
rath Brunner habe in einer der Sitzungen die Zunge
herausgesteckt und eine „lange Rase" gedreht; darauf
hin soll Gemcinderath Brunner, laut Behauptung des
Klägers, diesem zugerufen haben: „Das i st erlogen!"
Der Vorwurf der Lüge bildet nun den Gegenstand der Ehren­
beleidigungsklage über die heute vor dem Einzelrichter, Sec-
retär Dr. W c i n t i ch, die Verhandlung stattfindet. Ueber
Antrag des Klägers werden vier Gemeindcrathe als Zeugen
vorgeladen. Wir werden über die Verhandlung berichten.
sEin Ehcdrama in Ungarn.) Am 9. October 1892
heiratete der Bäckergehilfe Johann Kris 1 yan die Margit
L e l k e s. Seine Frau hinterging ihn häufig mit anderen
Männern und verließ ihn wiederholt und wohnte in einem
Hause mit Prostituirteii. Am 9. August 1899 suchte ein Dienst­
mann die K r i s t y a n. Der Gatte, der den Dienstinann
erblickte, ingnirirte diesen und erfuhr, daß ein junger Mann
seine Frau suche. Außer sich vor Zorn suchte er seine Frau
aus; diese jedoch empfing ihn, statt ihm Aufklärungen zu
geben, mit brutalen Schimpsworten. Infolgedessen entstand
zwischen den Gatten ein heftiger Streit. Plötzlich riß
K r i s t y a ii seinen Revolver hervor und schoß auf seine
Gattin, die verletzt zusammenbrach. Dann feuerte er auf sich
selbst einen Schuß ab. Beide wurden von den Freiwilligen
Rettern in's Spital geschafit, welches sie nach mehrwöchent-
licher Behandlung genesen verließen. K r i s t y a n hatte
sich dieser Tage vor einem ungarischen Schwurgerichte
wegen des Berbrechens der vorsätzlichen
T ö d t u n a zu verantworten. Derselbe, ein blasser
blonder Mensch mit iveiche», fast sentimentalen Zügen, gab
an, daß er 32 Jahre alt, Bnckeroehilse, verheiratet, evangeli­
scher Conjession, aus Paln gebürtig, bisher unbescholtenen
Vorlebens sei. Der Angeklagte, der im Ganzen blos etwa
sechs Wochen in Untersuchungshaft war. vertheidigt sich auf
ireiem Fuße.— Präs.: Fnbleii Sie sich schuldig?—
An g e k I.: Ja.— P r äs.: Erzähle» Sie den Herren Ge­
schworenen klar und deutlich, was aeschehen ist und ivas Sie
zu Ihrer That veranlaßt hat.- A n g e kl. (zu den Ge­
schworenen gewendet): Bald nach meiner Verheiratung bekam
ich infolge meiner schweren Arbeiten einen Leisienbruch. Von
da ad zeigte sich meine Frau immer kälter und als ich sic um
die Ursache kragte, tagte sie, s i e e k l e s i ch v o r m e i n e m
Leiden. Ich legte der Sache iveitcr keine größere Be­
deutung bei und dachte, die Antipathie meiner Frau
werde schon schwinden. 'Noch einiger Zeil brachte
meine Frau ein Kind zur Welt und dies bcitärktc mich
in meiner Hoffnung. daß das gute E>nver»chiiien
zwischen uns wieder ausleben werde. Eines Tages jedoch ver­
ließ mich iiieme Frau nach einem Streit mit ihrer Mutter, mit
der wir beisammen wohnten, und zog in ein Haus-, >vo lauter
Prostituirtc wohnten und ivohi» eine ehrbare Frau ihren Fuß
nicht setzen durste. Ich suchte sic aut und bat sie, sie möge doch
zu mir zurückkehren, sic versvrach mir dies, kam aber nicht
zurück. Sie sagte, sie wolle sich lieber ein „Buch" lösen und
nicht arbeiten. In meiner Verzweiflung kaufte ich mir einen
Revolver und zeigte ihn ihr mil den Worten: „S ch a u.
wenn Du jene» Weg iv a n d e I st, dann
lverde ich diesen hrer wände! n." Sie
erschrak und versprach mir, sic werde sich bessern. Ich entsagte
denn auch meinem Entschlüsse. Mich umzubringen. Als ich an
jenem Tage nach Hause kam. fand ich dort meine Frau. Sie war
sehr freundlich zu mir und küßte mich sogar, Nach einer halben
Stunde kam ein Dienstina»», der meine Frau suchte. Ich stellte den
Dienstmanii zur Rede, der aniailgs mit der Farbe nicht heraus­
rücken wollte. Schließlich gciiaiid er, daß ei» junger Mensch
ihn geschickt habe. Mich erfaßte Wuth und ich sagte mir, jetzt
gibt es keinen anderen Ausweg, als den Revolver. Meine Frau
besänftigte mich, iiidcm sie mir sagte, sie habe den Tienstiiiaiin
geschickt, um sich mit mir einen Spaß zu machen. Ich ward
ruhiger, doch als ich dann später zu niemer Schwiegermutter
ging, da überzeugte ich mich davon, daß meine Frau nnch
belogen hatte, Mcm kleines Mädchen lag krank im Bette und
nebe» ihr stand meine Frau, die nicht daran dachte, das Kind
zu pflegen. Ihr war das Kind eine Last. Sic sagte auch laut:
„W e n ii Tu nur sammt Deinen! Vater
c r e p i r e n w ü r d e st." Bei diesen herzloien Worten er­
faßte mich grenzenlose Wuth. Ich riß »leinen Revolver hervor
und schoß nur de» Worte» aut sie: „So crcpire denn
auch Du!" Tann feuerte ich aus mich einen Schuß ab.—
Präs.: Sic lebten vier Jahre lang mil Ihrer Frau. Kamen
vorher niemals solche Scenen vor?— A n g c k l.: Niemals.
— Präs.: Sie liebten Ihre Frau. Haben Sie sie seither
wiedergesehen?— A n g c r l.: Ich ivar einen Tag lang mr
Spitalc lind besuchte dann ineine Frau. die ärztlich bchaiidell
wurde. Ich brachte ihr Wem und würde sie noch beute zurück­
nehmen, wenn sie zu mir zurückkehren ivollte. iAngeklagter
bricht in Thränen aus.)— Prä s. (zeigt dem Angeklagten
einen Revolver,: Ist dies die Waiie, mit der Sic auf Ihre
Frau gefchoffen haben?— A ii g e k I.: Ja.— Es wird der
Lrauungsichciu verlesen, ans ivclchem bcrvvrgcht, daß die
Margit Leltes zur Zeit, als sie heiratete, l i Jahre alt
war.— Zeuge Johann F e l c l e v a r i. Jicnftmami. erzählt in
überaus breitipurigcr Weise, daß ein junger Mann ihm
einen Brief mit dem Auftrage gegeben habe. diesen Brief
dem Fräulein Margit L c l k e s zu übergeben. 'Als
Zeuge in's Zimmer trat, cmvtiug ihn ein Herr, der
ihm sagte, drc Margit L c I k c s sei seine Frau. Er wollte
schon zurückgehen, doch ging es nichk und der Herr drang in
ihn, ihm de» Zweck feines Kommens mitzutheilen. Zeuge wollte
dies durchaus nicht sagen, da er ja das ..Diciistmannsgehcim-
iiis" zu bewahren habe. Auch die alte Frau, die Schwicger-
muttcr K r l s t v a n's, winkte ihm, er möge nichts sagen.
Kristyan fragte jedoch, bebend vor Zorn, wer ihn—
den Zeugen— geschickt habe. Rasch bemerkte die Frau
K r> s t p a n's, sic hätte de» Dieiistniaiiu geschickt. Zeuge gab
dies, um nicht eine peinliche Seenc heraufzubeschwören, zu.
Später hörte er, daß K r l s t >) a n aus seine Frau geschossen
habe. Tie nächste Zeugin war Frau Kris tu an
geb. Margit L e I k c S. eine niedliche Person mit hübschest,
aber bereits ziemlich fntiguirteii Züge». Aus die Frage des
Präsidenten, was sic jetzt treibe, sagte sie, daß sie derzeit in
einem KafseehausealsKeUnerinangestellt sei.— P r ä s.: Wo be­
findet sich Ihr Mädchen?— Zeugin: Bei meinem Manne.
— P r ä s.: Wie oft schoß Ihr Mann ans Sie?— Zeugin:
Einmal; ich fiel gleich um und wurde später in's Spital ge­
bracht, wo ich zwei Wochen weilte, doch mußte ich noch einige
Wochen hindurch hineingehen, da man mir einen Verband an­
legte.— Prä s.: Wurden Sie durch die erlittene Verletzung
in der Ausübung Ihres Berufes gestört?— Zeugin: Ja.
fast allabendlich suhlte ich den Schmerz an der Stelle, wo ich
angeschossen ivnrde.- Prä ß: Sind Sic mit Jbrem Manne
versöhnt?— Zeugin' Ja, doch leben ivir nicht mit­
einander.— Die Geschworene» fällten ei» freisprechendes
Verdict, woraus der Gerichtshof Johann K r i s t r, a n s r c i-
s p r a ch.
Theater. Kunst und Literatur.
Matinee im Theater an Ser Wien. Eine Wohlthätigkerts-
vorstelluiig folgt der anderen. Sonntag, um '/.I Uhr Mittags,
wurde zu Gunsten des „Kaiserjubilänms-Wohlthätigkeitsvercincs
für Töchter von Bediensteten der k. k. Staatsbahnen" eine
derartige Vorstellung ans drei überspielten Einactern gegeben.
Das Hans war ausverkauft, man sah eine Unzahl Beamte
aus den Ministerien und insbesondere vom Eiscnbahnfachc.
I» den Logen sahe» wir den Erzherzog Ludwig Victor, den
Statthalter Grafen Kielmanscgg sammt Gemalin und andere
Digmtäre. Den Ansang inachte „Endlich allein", das heitere
Lustspiel, welches bereits i» einer Matüiöe und derselben
Besetzung gespielt wurde. Statt Frau Schratt sprang
Fräulein Bleib treu ein und erfüllte die übernommene
Aufgabe sehr flott und heiter. Es folgte die Offenbach'sche
Operette „Fortunio's Liebeslied" i» sehr gelungener Ausführung,
in der wir die Damen D i r k e n s, Sei in, M i l t o n,
Branche in Hosenrollen und die schöne Frau O t t m a ii u
bewundern tonnten. Hieraus spielte das Orchester unter
rauschendem Beifall das Vorspiel zu in dritten Acte des
Strauß'schen Balletes „Aschenbrödel", welches nächstens zur Aus­
führung gelangt.— Frau D> r k e» s trat nun als Tanzsängerin
in der blöden jüdischen Solosccne „Madame Secession" aus.
ivelche bereits Fräulein Worm am Volkstheaterabend sang und
tanzte. Den Schluß der Vorstellung bildete die unverwüstliche
Nestroy'sche Posse „Die Vorlesung bei der Hausmeisterin",
welche wabre Stürme der Heiterkeit erregte. Herr T h a l I e r
als Frau Maxi, Herr R a k o m i t s ch als Czerdidakin und
Herr P a g i n als Mamsell Charlotte waren ergötzlich, trotz-
°dem sic gar nicht übertrieben und die Figuren deßo wahr­
scheinlicher darstellte».
Theater an der Wien. Nach. wenn wir nicht irren,
jahrelanger Paule erinnerte man sich int Theater an der Wien
gestern ciiimal wieder an Suppe's melodisch allerliebste, nur
ein wenig zu vcl m Csardasmotiven schwelgende „Leichte
Cavallerie". Schade, daß die Handlung dieses Stückes schon recht
verblaß! ist. und daß man nicht versucht hatte, sic ein wenig
zu moderiiisncn. Auch die Besetzung ließ Manches zu wünschen
übrig. Fräulein v. 'Jiaban versagte in der Rolle der Lilma
gestern, ivic immer, ivenn sic Temperament entwickeln soll,
da sie eine Kernmagyaiin darzustellen hatte. Selbst den
Czardas tanzte sie ohne die nöthige Verve. Famos, voll
sprühendem Humor, war dagegen Herr Joseffy als
Wachtmeisler. Die große melodramatische Scene sprach
er so meisterhaft und mit wannem Empfinden, daß
man darüber beinahe die falsche Sentimentalität
dieser Scene vergaß. Herr W a l I n e r und
Fräulein P i t s ch brachten Humor in die Scene der Gemeinde-
uusschüsse, die an Herrn Lunzer einen leider durchaus nicht
komisch wirkenden Vorstand hatten. Fräulein Milton
führte niit Tcniperanicnt eine schmucke Damcnescadron an. Den
Abend eröffnete eine Aufführung von „Fortunio's Liebeslied"
mit Frau Bieder man als einen urdrollige» Paul Friauct,
sonst aber in derselben Besetzung, in der die Operette in der
vorgestrigen Matinee in Scene gegangen war.
Ferdinand Bonn-Abend. Ter morgen scheidende Gast
des Raimund-Theaters will dem Wiener Publikum den Ab­
schied recht schwer machen. Deshalb ließ er es sich an den vom
Tirector Gettke veranstalteten Bonn-Abenden, die Ersterem
glänzende Caffenrapporte und dem Künstler zahllose Huldigungen
brachten, nicht genügen; er vcranffaltcte gestern im großen
Musikvereiiissaale einen Ferdinand Bonn-Abend in eigener
Regie, andem er Proben von mehreren seiner Talente, es ist nicht
ausgeschlossen, daß etwa noch andere inihm schlummern— gab.
Wir bemerken gleich im Voraus, daß Bonn auf allen Linien
siegte: als Recitator, Musiker, Schrfftstcller und Dichter. Don
seiner dichterischen Muse bekam man allerdings nur ein einziges
winziges Pröbchen, das sechzchnzciliqe Poem „Ausmarsch"
betitelt, zu hören; dasselbe sprach jedoch, gleichwie das ties-
empfundene Gedichtchen „Blumenmädchen", das Bonn's Vater
zum Verfasser hat, sehr an und fand lebhaften Beifall. AIs
Musiker spielte Bonn zuerst das führende Instrument in
Mendelssohn's O-moll-Trio mit Sicherheit und feiner Empfin­
dung— von den Herren Klein und Manhart am
Cello, beziehungsweise Flügel verständnisvoll begleitet— um
dann mit den Einzelvorträgen von Saiiit-SacnS „Cvgne",
insbesondere aber von Simonetli's „Madrigal" den Beweis zu
liefern, daß er als Musiker nicht blos als Dilettant, sondern
weit höher einzuschätzen ist. Das letztere reizende Musikstück
haben wir vor Kurzem von der bekannten Violiiivirtuosin
Schustcr-Seydl nicht vollendeter und mit keinem
duftigeren Piano gehört, als es Bonn gestern bot. Der
Geiger Bonn erntete denn auch gestern denselben ehrlichen
und wohlverdienten Beifall, mit dem sonst nur der S ch a u-
s p i el e r Bonn ausgezeichnet zu werden gewohnt war.—
Und nun zum Haupttalcnle des Künstlers. Bonn
gab eine solche Fülle verschiedenster Vortragskunst,
daß wir knapp nach Schluß des Abends nicht wissen,
was wir als das Beste bezeichnen sollen. Die Schülersccnc aus
„Faust" bietet dankbareir Vortragsstoff, wenn man cm so
gründliches Verständnis der Gedanken des Dichters
und ein so modulationssähiges Organ besitzt wie
Bonn. Manfreds Ansprache an Astarte mit der
Schumann'schen »lelodramatischen Begleitung gelangte zu
tiefer Wirkung, ebensowohl die Gras istrachowitz'sche
Ballade: „König Robert's Herz". Ter Schlußact
des Dramas „Ter junge Fritz" von Franz Baier,
das sonst als eine Paraphrase des Klcist'schen „Prinz Friedrich
von Homburg" mit tragischem Ausgange gelten kann, bietet
dem Recitator reiche Gelegenheit, die verschiedensten Charaktere
und Gemüthsstimmungen im Worte zu veranschauliche», waS
dem Künstler denn auch glänzend gelang. Für den Schluß
hatte sich Bonn das Heitere aufgespart, indem er selbstverfaßte
humoristische Skizzen aus der Thcaterwelt unter dem Sammel-
titel „Theaterleute" zum Besten gab, in denen die Vertreter
der einzelnen Rollenfächer der Bühne in knappen Strichen mit
köstlicher Satire gekennzeichnet werden. Es finden sich darunter
Anspielungen an so manche bekannte Wiener „Größen", was
vom Publikum mit lebhafter Heiterkeit aufgcnonimen wurde.
Ter Besuch des Abends war glänzend, der Saal dicht gefüllt,
das Künstlerpodium gerade soweit von Sitzplätzen frei, um
dem Künstler Raum zu gönnen, im Stehparlerrc herrschte
lebensacjährliches Gedränge. Der Beifall steigerte sich nach
jeder Nummer und wollte am Schlüsse fast kein Ende nehmen.
Auch an Blumen und Lorbeer fehlte es nicht. Herr Bonn
darf auf den gestrigen Abend mit der Miene eines stolzen
Siegers zurückblicken, der— wenn auch gegenwärtig nur Gast
einer Borstadtbühne— dennoch vollwerthig ist, an unserer Hos-
bühne einen dauernden Ehrenplatz einzunehmen.— d—
— Im KaiserjubiläumsStadttheatcr
kommt heute Dienstag das gemüthliche Volksstück „Das Huf­
eisen" von Earl Costa, dessen bisherige Aufführungen große
Heiterkeit erregten, zum scchstenmale zur Wiederholung.
Morgen Mittwoch findet die Erstaufführung des Volksstückes
„Ein JudaS von anno Neun" von Anton Langer statt, für
welches sich im Publikum ein ganz auberordeittiiches Jntereffe
kundgibt. Am Samstag, den 31. d. M., geht als Schüler-
vorstellung Schiller's reizendes Märchenspiel „Turandot,
Prinzessin von China" in Scene. Für Sonntag Nachmittags
wurde, wie bereits gemeldet, über vielseitiges Verlangen aber­
mals „Sneewittchen und die sieben Zivergc" angesetzt.
— Im Raimund-Theater ivarcn die beiden
Bonn-Vorstellungen vergangenen Sonntag bereits in den
Vormittagsstunden total ausverkauft: heute findet daS
interessante und a» Erfolgen so reiche Gastspiel seinen Ab­
schluß. Der Künstler verabschiedet sich als Franz Moor
in den „Räubern". Tie heutige Aufführung beginnt um
7 Uhr.
— Frau Jlka Palinay beginnt heute im Theater
a n d e r W i e n als „Henri" in Hcnberger's „Opernball"
einen EycluS von Gastvorstellungen.
— Eleonore Düse eröffnet mit ihrer Gesellschaft
Samstag, den 81. d. M., im Thcate r n» d e r W i e n
in „La Seoonda Moglie" („Die zweite Frau") eine Reihe
von Vorstellungen. Der Kartenverkauf zu dieser und den


[ 2023-06-29 10:47:02.227 - 19000327 - Seite 9 ]
Nr. 4034
Wien, Dienstag
.Deutsche» yslksdlatt"
27. Mär,; 1900
Seile 9
folgenden Vorstellungen hat an den beiden TageSeasfen
bereits begonnen. Eine Vornicrkgebühr wird nicht cm-
gehoben.
— Im Ja nt sch.Theater war Sonntag die
Nachmittagsvorstellung von „Hansel und Grctel", sowie die
Abendvorstellung von „Hundert Jungfrauen" total ausver­
kauft. Die nächste Aufführung von „Häusel und Geetcl" findet
nächsten Sonntag, de» 1. April, o Uhr ^Nachmittags, statt.
Zur größeren Bequemlichkeit werde» die Schüleranweisungen
schon ab heute au der Tagcscane des Jantsch-Thcaters gegen
die betreffenden BillctS umgetauscht.
-- Tie Posse „Ter l e tz t c S t r c i ch" voll Heinrich
Kaiser und Carl Bichl, ivclche bekanntlich im Jautsch-Theatcr
mit Erfolg zur Aufführung gebracht worden ist, wurde von
mehreren ausivärtigcn Bühnen zur Aufführung erworben.
— U n t e r h al t i, n g S a b c n d der Malichule
Sch c ff er. Tonnerstag, den 22. d. M, fand im Fcstsaale
des Kaufmännischen Vereines der diesjährige Unterhaltungsabend
der Ai a l s ch n l e S ch e s f e r smtt. Seit mehreren Jahren
erfreuen sich die Umcrbalnmgsabende dieses beslrenomirlen In­
stitutes, welche von den Schiftern und Schülerinnen desselben ver­
anstaltet werden, eines ausgezeichneten Riffes. Beweis dessen >var
auch Heuer wieder der überaus reiche Besuch durch ein auserlesenes
Publikum. Tie Aimübning eines größeren Theaterstückes ist Nets
der Hanvtvunkl des Abcndes mrd nach den bisher Naltgesundcnen
Borstellungen. dürsten sich die Theaterabende der Malschnlc Scheiier
zu einer Spetialftät heranbilden. Tiesmal kam Aenroy'S köst­
liche dreiaeligc Posse ,,Tcr Talisman" zur Ausführung. Tie
Komödie, die an Schan'vielcr und Regie große Anforderungen stellt,
war mustcrbait stadirt ünd inicenirl. In der Hauptrolle des
Titus Fcuerffichs bot Maler Ioief K ö n i g eine in jeder Be­
ziehung volleiidetc Leistung. Ter junge Künstler entwickelte einen
kerngesunden natürlichen Humor, ivic er oft manchem Beriisskoinikcr
nicht zu Eigen ist. Anmulbig und mir treuherziger Innigkeit
gab Fräulein limntn Lenze die Gnnsehülcrin Salome Potkerl
und mit frischer Schncidigkeit spielte I-räulciit Ella Adler die
Gärtnerin Flora. In den übrigen Taincnrollen zeichneten sich
Fräulcüt Edith Stengel, Fräulein Angela G u d c r a und
Fräulein Paula ist l b r e dl t durch vortreffliche Leistungeu aus.
Sehr BcmerkcnswcrtheS boien auch die Herren H l a v a t h,
Schuster, L c r ch c n f e 1 b c r und Rens Stengel in den
hcroorragcnderen männlichen Rollen des Slütkes. sämmtliche Tar-
steller wurden wiederholt mit lautem, verdienten Beifall ausgezeichnet
und unter allen Zniehern herrichte eine Siinnne des Lobes über die
vollkommen gelungene Aufführung. Rach dem Theater iviirdc unter
den Klängen der tüchtigen Cavelle E h o r h c r ctsrig dem Tanze
gehuldigt. Bemerlenswerih ist, daß die jiingen Tauten fast aus­
nahmslos in der kleidsamen All Wiener Tracht erschienen waren
und aus der großen Zabl bildbübicher Mndchenerfcheinnngen sei
besonders das liebliche Schwestcrnvaar W einer hervorgehoben.
Die schöne Tamcnivende, welche das Reliesbild einer All-Wienerin
auf einer kleinen Staiielei darstellte, stamint von dem jungen be­
gabten Künstler Herrn Richard L e r ch e n s c l ü e r. llnter den
Anwesenden befanden ficht Professor Baron Festcian v. M n r b a ch
und Gtmalin, Familie Tbe.üanralh Reumann, Graf Aichel-
b ur g, die Künstlerinnen Fräulein Stefanie G l a r. Fräulein
Kraßnitg. Fra» Du e »borg und die Maler B i v v i ch,
Kasparides und E. M a n n l i ch e r. 6cb—r.
— Die „F reie Bühn c" gibt wieder ein Lebens­
zeichen! Wir erhalten die nachstehende Zuschrift: Für die
Donnerstag, den 29. d. M„ um 8 Uhr Abends, im Festsaale
des Wiener kaufmännischen Vereines. 1. Bezirk, Johannes-
gaffe 4, stattfindende erste öffentliche Vorstellung der „Freien
Bühne", bei welcher das dreiaetige Schauspiel „Tie brotlose
Kunst" und em Ernacter „Das Märchen vom zweiten Leben",
Bühnenwerkc von Josef Hafner und Lscar Weilhart, zurfAuf-
fuhrung gelangen, find Karten tm Rothenthurmbazar (eigene
Verkaufsstelle der „Freien Bühne") erhältlich.
Gewerbe.
sbinsichtuahmc i» die ErwerbstcurrregisterJ Tie
Wiener Handels- und Gewcrbekammer »nacht aufmerksam,
daß die für die Srcucrgcscllschasl I. Classe des Handcls-
kammerbczirkcs Wien, dann jür die Sleuergcsekkschaflen
II., III. und IV. Classe deS 1. Wiener Gcmeindcbezirkes
angefertigten Ermerbsteucrrcgister, in welchen die von den
Erwerbsteuercommifsioncn den Angehörigen der genannten
Steuergesellschaften bemessenen Steuersätze der allgemeinen
Erwcrbstcuer ersichtlich gemacht sind, bei der k. k. Stener-
administration für den 1. Bezirk (Localitätcn des Rechnungs-
dcpartcments, 1. Bcz., Fleischmarkt 19» vom 23. März d. I.
an durch 14 Tage während der Anttsstiindcn zur Einsicht
jedes Erwerbsteuerpskichtigen aufliegen. Tic Criverbstencr-
registcr pro 1900, betreffend die Stencrgcsellschaftcn der
III. und IV. Classe des Beronlagungsbezirkes 'Nr. 19 f(stc-
mcindebczirkc VIII, Josefstadt, und IX, Alsergrund^ liegen
seit 23. d. M. gleichfalls durch 14 Tage bei der Steuer-
administration für diese Bezirke (9. Bez., Lackirergassc 1.1,
Commissionszimmcr 'Nr. 2» während der gewöhnlichen Amts­
stunden zur Einsicht jedes Eriverbstenerpslichtigen ans. Tic
Anfertigung von Abschriften oder 'Auszügen ist nicht ge­
stattet.
Die Landtage.
Graz, 26. März. Das Haus ist sehr gut besucht. Die
Fürstbischöfe Dr. Sch ust er und Dr. N ap o'tnik sind an­
wesend. Von slovenischen Abgeordneten ist nur Landesausschuß
Robic im Saale anwesend. Jin Einlaufe befindet sich die
Regierungsvorlage, betreffend die Regulirung des
Murslusscs von der Kennerdorser Uebersuhr bis zur
steirisch-ungarischen Grenze bei Manthdorf. Landeshauplinann
Gras A t t e m s eröffnet die Sitzung mit einer Begrüßungs­
rede, in welcher er den Arbeitsplan der Session erörtert und
darauf hinweist, daß mit Rücksicht auf die bevorstehende
Tagung anderer Vertretungskörper der Landtag kaum langer
als bis zum 5. Mai Zeit für seine Arbeiten haben
werde. Der Landeshauptmann gibt seiner Freude
darüber Ausdruck, den Grafe» C l a r y neuerlich
als Regierungsvertreter im Landtage begrüßen zu
können (Lebhafter Beifall), und schließt mit einem dreimaligen
Hochrufe auf den Kaiser, in den die Versammlung begeistert
einstimmt.— StatthalterGratCIarn: Durch die Gnade Seiner
Majestät neuerlich znm Statthalter von Steiermark ernannt,
fei es mir gestattet, aus Anlas; des heutigen Wiedc» Zusammen­
trittes des Landtages Sie, meine Herren, aufs Wärmste zu be­
grüßen. Ich süble mich angenehm verpflichtet, dem Herrn
Landeshauvtmanne für die liebcnsivürdtgcn Worte, welche er
mir gewidmet hat, meinen herzlichsten Dank zu sagen. Es
öräitgt mich aber auch, heute bei dem feierlichen Anlaste der
Wiedereröffnung des Landtages mciiter Freude darüber Aus­
druck zu verleiben. daß cs mir von Neuem gegönnt
ist, diesen Ehrenplatz hier einzunehmen und mtch als,
Steirer ivteder in Ihrer Mitte zu befinden. Ich möchte I
mich glücklich schätzen» meint cs mir, meinem i
besten Vorhaben gemäß, gelingt, in der Leitung der staallicheit
Verwaltung des Landes den vielen culturellen und ivirth-
schaftlichen Interessen desselben jene Förderung angcdciheii
lassen zu können, ivclche eine von modernem Geiste durch­
bauchte Administration in Ansehung der stets wachsende»
Anforderungen der Mehrheit der Bevölkerung schuldig ist.
Eine wesentliche Ausgabe einer solchen Verwaltung ist es,
bei Behandlung der Geschäfte den übertriebenen Formalismus
von sich zu weisen und sich den praktischen Bedürfnissen
der Bevölkerung verständnisvoll anzupassen. Auf diese
Seite der Verivaltung mochte ich niein Hauptaugenmerk
lenken und zu diesem Behufe vor Allem die mir
unterstehenden Behörden, ivclche in ihrer theilweifen
Unzulänglichkeit unter der Last der sich immer mehr steigernden
beruflichen Arbeiten oft nur init dem Aufgebote aller ihrer
Kräfte den allerdringendsten Aufgaben nachzukommen im
Stande stnd, auf jene Höhe zu bringen, ivelchc eine wahrhaft
ersprießliche Verwaltung sicheifiellt. Ter Statthalter gedenkt
sodann der vorjährigen schweren Hochivafferkatastrophe und
verspricht die möglichste Förderung der Laiidtagsarbeiten. (Leb­
hafter Beifall.)— Abg. Sahner zeigt die Niederlegunq feines
Mandates an.— Nach Verlesung des Einlaufes, in ivelchem sich
unterAnderem eine Interpellation, betreffend die A n st e l l u n g
p r o t e st a n t i f ch e r Lehrer in überwiegend katholischen
Gemeinden, befindet, »vurde die Sitzung geschloffen. Nächste
Sitzung morgen.
Klagcnsurt, 26. März. Ter Landtag ivurde heute er­
öffnet. Eine vom Abgeordneten G h on beantragte Resolution,
in welcher die von der Regierung dem Abgeordncteiihaufe
unterbreitete Eisenbahnvorlage begrüßt wird, wurde dem volks-
wirthschaftlichen Ausschüsse zugewiesen.
Salzburg, 26. März. Ter Landtag hat heute seine
Sitzungen wieder aufgenommen. Die heutige Sitzung stillten
Berichte des Landesausschusics und Petitionen aus.
Innsbruck, 26. März. Der Landtag wurde heute
nach einem feierlichen Hochamte eröffnet.
Bregenz, 26. März. Der Landtag wurde heute
nach einem feierlichen Gottesdienste vom Landeshauvtmanne
R h o m b e r g mit einer patriotischen Antprache eröffnet cn
welcher er unter dem Beifalls des Hauses auf die die
wärmste Unterstützung verdienenden Bestrebungen der Re­
gierung zur Lösung des Sprachenstreites hinwies.
Prag, 26. März. I» der heutige» Sitzung wurden unter
Anderem im Druck vertheilt der Bericht des Landesausschuffes,
betreffend den L a n d e s v o r a n s ch l a g pro 1900, ein
Bericht des Landesausschusses i» Angelegenheit der weiteren
provisorische» Festsetzung der Landesumlagen für die Monate
April, Mai und Juni 1900, eine ganze Reihe von 'Anträgen,
darunter vom Abgeordneten P a c a k iiüd Genossen, betreffend
die Durchführung des gleichen Rechtes der
tschechischen Sprache bei den Gerichten und
Staatsbehörden im Königreiche Böhmen, von den
'Abgeordneten Tr. P e r g e l t, Ritsche und Genossen, betreffend
die Einrichtung der 'Aemter auf Grund der Sprachenverhält-
nisse, von den Abgeordneten 2 i e g m u n d, E p p i n g e r und
Genauen, betreffend die Fortsetzung der A b g re n z u n g S-
arbeiten, von den Abgeordneten S i e g m u n d,
Dr. Zdenko S ch ü ck c r und Genossen, betreffend
die Errichtung von Landtagscnrien.
LberstlandinarschaU Fürst L o b k o w i tz eröffnet die Sitzung
um 11 Nhr 20 Minuten. 'Nach Mittheilung des Einlaufes
widmet der Tberstlandmarichall dem verstorbenen Mitglied«
des Landtages Freiherr»,v. Dobrzcnsky einen Nachruf
und macht hierauf von jenen Beschlüssen Mittheilung, welche
die 'Allerhöchste Sanction erhalten haben. Ferner bringt er dem
Landtage eine Zuschrift der Regierung vom 4. Februar l. I.,
betreffend die E l n s ü h r u» g der Gewerbegerichte
im Königreiche Böhmen, zur Kenntnis. Hierauf wird eine
Reihe von Petitionen verlese», welche theils die Erhöhung der
Lehrergchalte, theils die V erI ä n deru ng der
Kohlenbergwerke in Böhmen anstreben.
In Erledigung der Tagesordnung eistattet Landesausstbuß-
beisitzer Graf S ch ö n b o r n den Bericht über die vorge­
nommene» Neuwahlen, welche verifietrt werden. Hierauf
forderte der Oberstlandmarjchall das Haus auf, nach Schluß
der Sitzung die Wahl des Deristeationsausschuffes vorzu­
nehmen und brachte hierauf eine Zuschrift des Abgeordneten
I r o ziir Verlesung, in welcher dieser als Abgeordneter der
Stadt Egcr sich dagegci! verwahrt, daß seine Betheiligung an
den Verhandlungen des böhmischen Landtages so aufgefaßt
werde, daß er die staatliche Zugehörigkeit Egers zu Böhmen
anerkenne; vielmehr müsse er die Wahrung der siaalsrecht-
lichen Sonderstellung Egers zu»> Ausdrucke bringen. Hieraus
nahm der Lberstlandniarschall die Angelobung der iieugewähllen
Abgeordneten vor. Eingebracht wurden folgende Interpellationen:
Von den Abgeordneten Pacher und Genossen, betreffend die
Lieferung von Kanonen an England, von den Abgeordneten
Iaros und Genossen »vegcn^Abänderuiig des Wehrgesetzes
und von den Abgeordneten S i e g in u n d, S t r a ch e,
P e r g e l t und Nowak an den Statthalter in An­
gelegenheit des K o h l e n st r i k e s. Die Interpellanten
führen über die unbegründete Steigerung der Kohlenpreise
Klage und fragen die Regierung, was sie zur Steuerung
der Kohlennoth und der unberechligten Preissleigerung zu thun
gedenke.- Morgen findet keine Landtagssitzung statt, um
den einzelnen Gruppen Gelegenheit zu geben, über de»
Schlüssel zu berathen, der bei den Wahlen in die ein­
zelnen Commissionen, die für übermorgen angesetzt
sind, zur Anwendung komme» soll.— 'Nächste Sitzung am
28. d. M.
Brünn, 26. März. Landeshauptmann Graf Vetter
von der Lilie stellt dem Hause den neuen Statthalter
Grafen Z i e r o t i n vor, worauf dieser zuerst in deutscher
und sodann in tschechischer Sprache folgende Rede hält: „Von
Seiner Majestät zum Statthalter der Markgrasschast Mähren
ernannt, erlaube ich mir den bohen Landtag achtungsvollst
begrüße». Ich werde alle meine Kräfte anspannen, um znm
Wöhle dieses Landes zu wirken, nicht nur, weil dieses als
Beamter meine Pflicht ist, sondern auch, iveil mir als einem
Sohne deS Landes dessen Wohl ganz besonders am Herzen
liegt, und es mich heuen würde, dazu beitragen zu
können. daß dieses hochentwickelie Land immer
mehr gedeihe und blühe. Vollkommene Unparteilichkeit wird
mich bet meinem amtlichen Wirken leiten, gerne iverde ich
dazu beitragen, an' eine Verständigung gerichtete Bestrebungen
im Landtage zu iördern, um es dem hohen Landtage zu cr»
ntöglichc», seine Wiiliamkeit uugestört den so wichtig?» cultu-
rcllen und wirthschastliche» Fragen zuzuwenden. Den Ver­
handlungen des hohen Landtages den besten Erfolg wünschend,
werde ich denielbe» stete Aufinerkiamkeit ividmcn und den in
seinem Wirkungskreise gefaßten Beschlime» jede Unterstützung
zu gewähren bestrebt sein."— Tie Rede des Statthalters
ivurde voin ganzen Hanse wiederdolt durch Beifall unter­
brochen.
Troppau, 26. März. Ter schlesische Landtag ist heute
Vormittags unter dem Vorsitze des Eardinals K o p p wieder
zusanimeiigetrcten.
Laibach» 26. März. Rach Eröffnung der Sitzung durch
den Landeshauptmann v. D e t c l a begründet Äbg. Doctor
Schaffer in eingehender Weise einen" von imu überreichten
Tringlichkeirsantrag, in welchem der Befriedigung über die
von der Regierung im Reichsrnthe eingebrachte Eisenbahn­
vorlage, insbesondere über die in 'Ansticht genommene zweite
Eisenbahnverbindung mit Triest, sowie der Erwartung Ausdruck
gegeben wird, daß das Project durch das Zusammenwirken
aller berufenen Faetorcn baldigst verwirklicht iverde.
Zara, 26. März. Um 11,12 Uhr Vormittags wurde die
neue Lesfioir des Landtages mit einer Ansprache deS Landtags-
Präsidenten Dr. B u I a t eröffnet.
Lemberg, 26. März. Bei Eröfnnntg der Sitzung fordert
der L a n d m a r i di a 11 die Abgeordneien und die Ausschüsse
aus. das vorliegende reichhaltige und überaus wichtige Material
vrompt auszuarbeiten.— Minist.r Tr. P, eniak theilt tit einer
Zuschritt mit, daß er aus der Berwalnnig der galizischen Sparcassc
in Lemberg, in die er vom Landtage bernien ivurde, infolge seines
Tomizilwechsels aitc-nele.— Tie Landesausicknißvot lagen, betreffend
die Regelung des Instanzenzuges bei der Behandlung von Reeurien
gegen Entscheidungen der Gemeinden »nd Bezirksvcrtrclnngcn, ferner
betreffend die 'Aenderung der Gemeindcwablordnnng der Stadt
Krakau, schließlich wegen der Perckingerung des Budgeturovnorinms
bis Ende Mai, werden den Ausschüssen zugcwicien.— 'Abge­
ordneter HnPka begründet seinen Auiro.g wegen Beschränkung
der Theilbarkeit von Baucrngrnnden, sonne ivegeu Erlassung von
besonderen Vcrlasscnschastsvorschrinen für mittlere landwirthschaft-
lichc Besitzungen und verlangt die Einsetzung eines besonderen 'Agrar-
reiormausichuiies.— Abgeordneter W o j r i k -volnischer Bauer)
beantragt den llebergang zur Tagesordnung, was der Laiidmarichall
gemäß der Geschäftsordnung für unzulässig bezeichnet.— Ab­
geordneter P. Stojalowski unterstützt den Antrag Huvka
und irninicht. daß der zu wäblende Ausschuß socialvoliti'chc Eom-
mimmi genannt werde. Bei der Abstimmung ivirü der 'Antrag
Hupka einem nennglicdrigen 'Agrarreforinansschune zugennesen.
Ezcrnolviti, 26. März. Noch einem feierlichen Hochamte
wurde um 11 llhr Vormittags die Scnion des Landtages
dllrch den Landeshauptmann eröffnet. Derselbe fordert in
seiner Ansprache zu kräftigem Zusammenarbeiten zum Wöhle
von Land und Bevölkerung auf.
Der Krieg in Südafrika.
Explosiv- «nd Expansivkugeln.
London, 26. März. ,U n 1 e r h a u s.) Parlaments-
jceretär des Kriegsamtes W tz n d h a m erklärt auf eine
Anfrage, Lord Roderts habe mitgetheilt, daß eine Menge
, von Cxpaiisivkugeln im feiger Cronje's und an anderen
Stellen gefunden wurden. Es herrsche kein Zweifel darüber,
daß die britischen Truppen durch solche Geschosse verwundet
wurde». Im Hinblick aus die 'Antworten der Präsidenten
j Krüger und 5tcju auf den seitens Lord Robert»
' erhobenen Protest gegen die
Kugeln scheine ein weitere»
Angelegenheit augenblicklich unmöglich.— Tillon tragt,
ob Wyndham die Frage beantworten ivollc, ob Explosiv­
kugeln im Bocrenlager versteckt vorgesundcn worden seien,
und ob er mittheilen wolle, ans welches Zeugnis hin
er erkläre, daß die britischen Truppen durch Expansivkugeln
verwundet wurden.— Wtzndha nt erwidert, daß seine
Erklärung auf dem Zeugnisse zahlreicher ärztlicher Berichte
fuße. Er (Wtzndham) habe sich des Wortes „Expansivkugel"
und nicht Explosivkugeln bedient, weil die lveit größere
Anzahl jener Kugeln paffender Expansiv-, als Explosiv-
kugeln genannt werde» können. Lluch seien einige Kugeln
gesunden worden, die auf der Jagd verwendet und in
passendster Weise als Explosivkugeln bezeichnet werden.
5ieinc Llnssickit auf Frieden.
Hiew-Ljork, 26. März. Gestern fand in Balti­
more ein M c e l i n g z u g it it ff e it derBoeren
statt, bei welchem der ehemalige Gesandte Montag it
White ausführte, daß von einem bevorsichciideii Ende
des Kriegs keine Rede sein könne. ES wurde» bald Er­
eignisse eintreten, welche die Welt in Staunen setzen.
Anwendung solcher
Vorgehen in dieser
Drahtnachrichtku
des ,,D putschen B o I k s b I n t t e s".
lloit drn Lllutztschtchrn.
Prag 26. März. Ter Elub der jun.ftichechischeit
Partei hielt heute Abends anläßlich der Landtags-
mifmung eine Vollversammlung ab. ötegenüanb der
Verhandlung war: „Tic Pläne des Ministeriums
Koerder." Tic Tebaike ivurde durch den Lhnrauu des
Erecutiveomitffs Tr. Tkarda ctugeleilet. Ladislaus
'Tvornk heraßte sieb mit dein von der Regierung
! den Theitnehineni der tschechisch deutschen Ausgleichs-
j eonserciizeu vorgelegten ftatiiiischeu Material behnis
i nationaler Abgrenzung in Böhmen und legte dar. daß
^ dasselbe ans etner unrichtigen Basis dernlw. weil es
die Vcrtchrsipraebe zur Grundlage habe, welebe teilt
wichtiges Criterium bilde. Als solches könne


[ 2023-06-29 10:47:02.227 - 19000327 - Seite 10 ]
Sette 10 AMeit, Dienstag. D eutsche» UolhaMatt“ 27. März 1903 Nr. 4034
nur die Nationalität angesehen werden.
Schon unter Maria Theresia und Kaiser Joses hätten
die Regierungen die Creiruiig eines rein deutschen Ge­
bietes perhorreseirt. Nunmehr setze sich Dr. Koerber für
Forderungen der Deutsche» ein. welche dieselben seit 188-t
verfolgen. Dadurch habe erdns Odiumaufsich geladen, wenn
die Cvnserciizen erfolglos bleiben sollten. Redner äußerte
sich in schärfsten Worten über die ossieiellen Blätter,
welche die Verantwortung für diese Eventualität gerne
der- Censur zuschieben möchten.— Abg. Dr. Engel
erklärte die Forderung der Deutschen nach einer Ver­
tretung in den Laiidlagsausschässen und Landcsiustitutcu
für berechtigt.— Äbg. Tr. Herold begründete
die Ausschaltung der Rccrutenvorlage aus der
Dbüruction.— Sodann wurde die Berathung nach
dreistündiger Dauer abgebrochen.
Dieser Zuschlag ist zur Hälfte in den Monaten April
und Mai. zur Hälfte in den Monaten October und
November zu bezahlen.
Eröffnung der rumänischen Akademie.
Bukarest. 26. März. König C a r o l eröffnete
heute die diesjährige ordentliche Session der rumänischen
Akademie, deren Ehrenpräsident er ist, und hielt bei
diesem Anlasse eine bemerkcnswerthe Rede, die den
lebhaften Beifall der gelehrten Versammlung fand. Ter
König machte der Äladcmic das Manuscript eines
bisher nicht gedruckten Werkes dcsrranzösischcnDiplomaten
strafen Hautcrive über Rumänien zum Gescheute. In
derselben Sitzung wurde der Bischof Popca von
Karansebcs zum Mitglieds der Akademie ernannt. Der
Sitzung wohnte auch der Prinz-Thronfolger bei.
Oie Delegationen.
Ofen-Pest, 26. März. Dem „Ungarischen
Telegraphen-Correspondcuzbureau" zusolgc verlautet,
daß die Delegationen in der c r st c n
Halste des M o n a t e s Mai in Ofen-Pest
zusammentreten werden.
Ein Dementi.
Berlin, 26. März. Gegenüber den wiederholt
auftauchenden Gerüchten über einen angeblich bevor­
stehenden Wechsel ans dem Posten des deutschen Bot­
schafters in Pete r s b u r g ist die „Nordd. Allg.
ZtgB in der Lage, festzustellen, das; cs sich dabei um
f a l> ch e Aus st r e n u n g c n handelt und von
der Abberufung des Fürsten R a d o l i n nicht die
Rede ist.
Die Lalllenverkättnilse in Dcutschtand.
Berlin, 26. März. Gegenüber den in den
Kreisen der Kohlcnevnsninentcn herrschenden Befürch­
tungen erklärt der „RcichSan,zeiger", daß bei ungestörtem
Betriebe die Kohlenförderung im Jahre 1900 die that
sächliche Förderung des Vorjahres um mehr als zehn
Millionen Tonnen übersteigen dürste. Der „ReichS-
anzeiger" verweist ferner auf die wiederhergestellte
Ordnung in den Verhältnissen des Kohlenberg­
baue s im Anslande, so das; die gewohnte Betheili­
gung dcS Auslandes an der Kohlenversorgiing Deutsch­
lands zu erwarten steht. Dazu komme, das; die deutsche
KohlenünSfuhr in das Ausland voraussichtlich zurück­
gehen werde, nachdem mit l. April die eingeschränkten
Lieserungsverträge in Kraft gesetzt iverdcn.
Große Fcnersbrnnff
Capstadt. 26. März. l„Reuter"-Meldung.) In
der vergangenen Nacht brach in der G r a v e st r e e t
eine gewaltige F e u c r s b r u n st aus, durch
welche eine Anzahl von Gebäuden vernichtet wurde.
Tic Bureaus der Regierung entgingen mit knapper
Noth der Zerstörung. Die Acten wurden in das
Parlamcntshaus geschafft, sind jedoch durch das
Feuer, welches drei Stunden wüthete, sehr beschädigt.
* Graz, 26. März. Heute fanden neuerliche
D e m o n st r a t i o n e n gegen die Theilnchmcr an
einer Versammlung des Katholischen Frauenvercincs
statt. Die Demonstranten wurden von der Polizei
zerstreut.
Berlin» 26. März. Morgen erfolgt die Ccm-
slituirnng des Vorstandes der P r o d u c t e n b ö r s e.
Officiclle Precsnotirungen dürsten voraussichtlich von
nächster Woche ab stattffnden.
Oldenburg, 26. März. Auch der n e u-
geborene Prinz der Erbgrosiherzogin E l i s a-
b e t h ist heute Nachts g e st o r b c n.
Rom, 26. März Cardinal M a z z e l l a ist
heute Nachmittags g c st o r b e n.
PariS, 26. März. Admiral Victor Tnpcrrc ist im
Alter von 75 Jahren gestorben.
Petersburg, 20. März. Der Gehilfe des Staats-
secretärs für Finnland, Oicnerallicutcnant Procopc,
ist ans sein Ansuchen unter Beförderung zum General
! d e r Infanterie von seinem Posten enthoben
worden.
Gtsterreichischt Pilger in Nom.
Rom, 26. März. Der Pap st empfing heute
m der Sirckinischen Capelle die m ä h r i s ch c n
Pilger aus O l m ü tz und B r ü u n
mit dem Bischöfe Tr. Bauer und dem Msgr. Z a-
p l c t a l und Dvorak au der Spitze. Dem Em­
pfange wohnte auch der frühere Ministerpräsident Graf
Franz Thun mit Familie bei. Die Führer der Pilger
wurden dem heiligen Vater vorgestellt, dem sie den
Pctcrspfcnnig überreichten.
FranMsche Kummer.
Paris, 26. März. Deputirter T e c r a i s rechtfertigt
das Verhalten der Behörden von Martinique.— Minister­
präsident Waldeck-Rousseau bemerkt, in Mar­
tinique gab es wohl einen wirthschaftlichen Strikt, niemals
aber einen Claffcnkampf. Mau habe den Ernst der Lage
auf Martinique übertrieben. Der Ministerpräsident acccp-
tirt die von dem Teputirten Gerville-Reachc eingebrachte
Tagesordnung, mit welcher die Kamnier das Vertrauen j»
die Festigkeit der Regierung zur Wiederherstellung der
Ordnung ausdrückt. Die Priorität dieicr Tagesordnung
wird mit 246 gegen 232 Stimmen beschlossen. -- Deputirter
Lasierte verlangt eine Theilung dieser Tagesordnung,
indem er ausführt, daß eine große Anzahl der Kammer-
mitglieder wobl die Wiederherstellung der Ordnung ant
Martinique für dringend erachte, jedoch der Regierung das
Vertrauen hierzu verjage. iTepntirter S i m n a n stürzt
sich aus den Redner und verletzt ihm einen Schlag.
Es gelingt, die Beiden zu trennen. Lebhafte Bewegung.i-
Ministerpräsident W a l d c ck- R o n f f c a n ergreift das
Wort und sagt, er glaube nicht, daß die Regicruitg in der Affaire
von Martinique das Vertrauen verloren habe. Tic Kammer
genehmigte hierauf mit 285 gegen 239 Stimmen den ersten
Theil der Tagesordnung Gecville-Reache's, mit welcher der
Regierung das Vertrauen ausgedrückt wird, tvorans auch
der zweite Theil der Tagesordnung, betreffend die Wieder
Herstellung der Ordnung auf Martinique, in einfacher
Abstimmung angenommen und die sitzimg geschlossen wird.
Steuern für militärische ücdürfniffe.
Conftantinopel, 26. März. Einer amUtcO.cn
Verlautbarung zufolge wird über Auftrag des Sultaus
zur D e ck u u g m i l i t ä r i f ch er B c d ü v fnisje
vvm März laufeudeu Jahres angefangen bis zum
Entfalle der Nötbignng hierzu ein Nperccntiger Z u-
s ch Ga g aus die G r it u d st c u c r, dcit Z c h c u t,
die Daren für ^chase, Ziege» und Kameele, ferner
aui_ die Militärtare, die Gctvcrbetaz'c ?c. iu
Coustantinopel und in der Provinz cingehobeu werden.
London, 26. März. Fcldinarschall Sir Donald
Stewart ist in Algier ge st o r b e n.
Dlerrmsnachrichlrn.
sLesterrcichischcr Ingenieur, und Architcktenvcrciu.j
Fachgruppe der Maschineningenieure. Heute: l. Mittheilungen
des Vorsitzenden. 2. Ingenieur Helmskp: „Ueber Heißdampf­
maschine»." 3. Constructeur W. Eonrad: „Beitrag zur Festig-
kcitsbcrcchiiung der Keffclivändc."- Dienstag, den 10. April,
im grüßen Saale de-s Vereines: 1 Mittheilungen des Vor­
sitzenden. 2. Vortrag deS Herrn Dircetots O. H. Müller aus
Oscn-Pes!: „Beurtheilung der Pumpenvcntile."— Fachgruppe
der Bau- und Eisenbahningenicure. Uebermorgcn Donnerstag:
Vortrag des Herrn Ignaz Pollak. k. k. JngenieurT der nieder-
österreichischen 'Statthalterei: „Ueber Flußregulirungen."
sOcstcrrcichischcr Verein für Vegetarismus «nd
RatiirheitknnbeF Wien. l. Bcz., Wallnerstraße 7. Vortrag
>m vegctarianöchen Speifehanse „zur Wohlfahrt". I. Bez.,
Spiegelgaste 8, heule, H.8 Uhr Abeiids, Herr Dr. Leopold
Wintern».; über: „Krankheitsursachen"
tDonauvcrein.s Heute, Abends 7 Uhr, findet im Saale
des ntederöficrreichischeii (tzeivcrbeoereincS, l. Bez., Eschenbach­
gaste !!, eine Plenarversammlung de? Donauvereiiies statt,
m welcher Herr Hermann v. Hirst, Eapitän der Doiian-
DampffchinsahrtsgescUschait in Linz. einen Vortrag über „Die
Stromaufficht als Vorsehung und Beschützerin der Schifffahrt"
halten wird. Gäste sind willkommen.
Christlicher Wiener Frauenbund, Ortsgruppe IT.]
Fii Foiel 5tvnr,ft'C' Omtthau-:-, 2. Bcz., Bsotleiisieinstrohe 80, findei
nm Mimvock. den I. 'Apiit 10snmii!ln„li ftoir. Tagesordnung: l. Erös,innig durch die Vice-
vrnödeinin und Bvriineiide Tberefe Rnziztn. 2. Erslatiung des
:I>eckieiiick»i>l--!'e>iebtes intb Berteiiing des Pi oiololles. .'!. z>lniproche
de-.- Herr» Beir.illi und vienieinderalb W. Lopenberger. I. BAUN
der r r-sgriwvcm'ornclnmg. i> Bede des .(xrni stiedoeieur Robert
0 ^sler >>. Bede des sperrn Hoäiunndeii 0 F. Heideureiäi.
7. Zchlußonipraä»' der geivnb'.ten Vorsitzenden. Herr Bürger-
ineiner Dr. vors Lueger, bat fein Erscheinen in AuSiichl gestellt.
N"l recht zalilreiches Erschein ni irivb gebeten. z>tnch wird der
Fobresbeilrog emgegengennnnnen. Piingilperinnimliing nm Ui. Mai
in rrmebodOs Sne>toenliio.te», !. l. Prater. -- tstäste ivUlidninie».
lElub österreichischer Eisenbahnbeamteii.] Heute,
nm 1 I, Uhr Aoends, Geiieralvcrsainmlung. 'Aach derselben
werden die Herren Oberingenieiir Hans Fillnnger, Schrift­
steller Tr. Victor v. Fritsch Find Ingenieur Wilhelm Rost'ian
der Allgemeinen österrcichiichcn Transportgeiellschast diverse
Modelle, betreffend Neuerungen :iuf dem Elehiete des Eiscii-
bahinvcsens. von,ihren und demonstriren.
lTic Lrtsgruppc „Fofcfstavt" vcs christlichen Wiener
F-ranenbn»Vrs Suiii Donnersrng, den 29. b. fli., o»rendS 7 Uhr,
in Buchinger s 6>arkensaal, !^. Bez., Alserstraßc tl.st P»,- oer Albert-
gasie! ihre Fainesoeriainiuliiiig init folgender Tagesordnung ab:
1. Erostnungsanii'rache der Vvr>ine»dcn. 2. Am'vrache der Bnndes-
prä'idcntin Frau Platter. 3. AekiMschastsbericht. I. Rede des
RcichsralhSnbgeorditcleii Herrit Tr. R. Weiskirchner. ö. -Jlcu»
wähl der Ortsgriippenvorstehimg. Hierauf folgt eine gemüthliche
UnVerhaltung. Wahlberechtigt Und nur jene Mitglieder, welche
der OrtSgrupve „Josesstadt" angehören, sich mit dem Mitglieds­
buche ausweisen und ihren Austritt nicht angemeldet haben. Mit­
glieder, welche ihren Beitrag vro 1900 noch nicht eingezahlt habe»,
wollen denselben gefälligst in der Versammlung der Frau Caisterm
erlegen.
sAlpenvereiu.s Morgen Mittwoch, Abends 7 Uhr, findet
im ebenerdigen Vortragsfaale der kaiserlichen Akademie der
Wissenschaften die Monatsvcrsammlung der Section „Austria"
des Deutschen und österreichischen Alpenvereines statt. Vortrag
des Herrn Univerfitätsdocrnten Dr. Rndolf Heberden: „Wande­
rungen in Licien" unter Vorführung von Sktoptikonbildern.
fVerein des Pcnsions- und Unterstützungöfondett
der k. k. Briefträger, sowie deren Witwen und Waisen.1
Dieser Verein hielt am 24. d. M. in der Volkshallc des
neuen Wiener Rathhauscs seine 20. ordentliche Generalver­
sammlung ab, zu der weit mehr als die nothwendige An­
zahl der Mitglieder erschienen war. T-en Vorsitz führte
der Obmann desselben, .Herr Franz Langer, k. k. Post­
unterbeamter, in Vertretung dör k. k. Post- und Telegraphen-
direction war Herr Postfecretär M. W a s s e r b u r g e r er­
schienen. Der Obmann eröffnete die Versammlung mit einem
dreimaligen .Hoch ans den Kaiser und begrüßte sodann die
Versammlung auf das Herzlichste. Seine ferneren 2lus-
sührungkn richteten sich auch gegen die Socialdemokraten
und bemerkte er unter Anderem, daß der Reichsverein ge­
legentlich einer Protestversammlung auch einen socialdemo­
kratischen 'Abgeordneten geladen hat, was entschieden nicht
passend gewesen sei. Das socialdemokratische Element dürfe
in unserem Vercinskörper nickst eindringen: als Staats-
angcstelltc können wir unsere Interessen auch ohne diese
Partei vertreten. (Stürmischer Beifall.)— 5?err Langer
erörterte nun mehrere 'Angelegenheiten, wobei er sich gegen
das Vorgehen des Reichsvcreines ganz entschieden verwahrte,
und rechtfertigte seine gegen diesen Verein gerichteten Be­
schwerden. Weiter wurde dann die 'Anschaffung der Post-
bücheln in Berathung gezogen und sprach sich der Vorsitzende
für eine gemeinschaftliche Herausgabe dieser Vücheln mit
der Begründung aus, daß dadurch ein weit höherer Rein­
gewinn zur Vcrthcilung kommen werde. Tie Versamnilung
nahm diesen Llntrag einstimmig zur Kenntnis. Es kam so­
dann der Rcchcnschastsberickit pro 31. December 1899 zur
Verlesung, dem wir Folgendes entnehmen: Das Vercins-
vermögen betrug 984 str. 45 H. bar, 200.000 Kr.l
Renten und Lose, 36000 Kr. Rentenscheine. Die Zahl
der Mitglieder 987. Es wurde das Absolutorium ein­
stimmig ertheilt. 'Als vorletzter Punkt der Tagesordnung
wurden die 'A' e u w a h l e n in die Leitung vorgenommen:
und sämmtliche Funetionäre, mit 2lusuahme des zweiten
Eafficrs Herrn Wenzel D w o r a k, welcher um seine Ent­
hebung gebeten bat. da er in Pension zu treten beabsichtigt,
c i it st i nt m i a wiedergewählt. An Stelle des Herrn Tworak
wurde Herr Joses tfioth, als zweiter Schrislsührer Herr
Joscf^A cf c r I neugewählt. Nachdem sich zum letzten Punkte
der Tagesordnung, eventuelle 'Anträge, Niemand gemeldet
hatte, schloß^ der Vorsitzende die Versammlung mit dem
Wunsche, daß in diesem Vereine stets Einigkeit herrschen
möge, ttnd danlte in warmen Worten für das der Vcreins-
lcitung entgegengebrackne Vertrauen.
(Der Kärntucrclnb „Alpenrose«« i» Wiens ver­
anstaltet seine diesjährige Generalversammlung am 8. Avril
(6 Uhr Abends- in Matalonv's Restaurant. 1. Bez., Auersperg-
straße. und iverdcn alle Mitglieder dringend ersucht, dieser
Versammlung beizuwohnen.
jTcr 148 active Mitglieder zählende Militar-
vctcranenvcrcin in Greftcns hat in der außergewöhnlichen
Generalversammlung ant 11. d. M. folgende Resolution ein­
stimmig beschlossen: In iKv. 4 der „Unverfälschten deutschen
Worte" Schönercr's befindet sich unter dem Titel: „Zur Kenn­
zeichnung der Vetcranenvereme" ein Artikel, der sich in
genieinster Weise gegen die Beteranenvercine Oesterreichs
wendet. In unserem Vereine war seit seiner Gründung im
Jahre 1871 jede Politik ausgeschlossen und wir werden auch
in Zukunft, trotz der Begeiferung von Seite dieses Schund-
blattes des ruhmsüchtigen Schönerer's, diesem Grundsätze treu
bleiben. Allem die Beschuldigungen des betreffenden Artikel-
schillicrcrs sind so perfid, daß wir diesmal wenigstens eine Aus­
nahme machen wollen. Denn Ausdrücke wie: „Zuchtanfialt
für Aslerpatrtotismns, Spalicrgigeilthuni, schwarzpelbe Stiefel«
küsserei, Fcsibmnmlcrwesen" zeigen von einer so niedrigen
Gefinnung, daß als Erwiderung darauf ani besten eine Tüchtige
> auf des Schreibers ungewaschenes Maul am Platze wäre. Wir
protesüren feierlichst gegen diese Anschuldigungen und weisen
sie aus das Entschiedenste zurück. Wir werden auch fürderhin
in unserem Vereine Liebe zum Vaterlande und Kaiserhause zu­
gleich mit kameradschaftlicher Eintracht ruhig pflegen, unbe-
kümmclt um all' die Hunde, die da kläffen, aber nicht beißen
können. Zugleich fordern wir alle Brudervcreine aus, diesem
Schreiber der „Grundversälschten deutschen Worte" auch ihre
Mcinnng zu sagen, damit er weiß, daß alte Soldaten für
politische Gigerl',i und Maulhelden Nichts Anderes als gründliche
Verachtung haben.
| 'Bereut gegen Trunksucht.) Heute, Abends um 7 Uhr,
hält der Oesterreichische Verein gegen Trunksucht :m Vortrags­
saale des flfiissenschastlichen Clubs, Eschenbachgasse 9, seine
Jahresversammlung ab, bei der Herr Professor Kasiawiy einen
Vortrag über „Ist Alkohol ein lstahrungsstoss oder ein Gift?"
halten wird. Gäsie herzlich willkomnien.
sMäuuergesangverci» „Beethoven" Wien XlX.s In
üußeiil würdevoller Weise hat Sonntag Nachmittags vor
dem Beethoven-Denkmale in Hciligenstadk die Beethoven-Feter
des genannten Vereines unter Betheiligung des Lichtenthaler
Männergeiangvereines mit Fahne, der Ottakringer Liedertafel,
des Männergesangveceines „Eichenkranz" und Deputationen
zahlreicher anderer Gesangvereine stattgefunden. Nach­
dem sich die Sänger um das Denkmal gruppirt
und gemeinsam Beethovcu's „Ehre Gottes" gesungen
hatten, legte Vereinsmitglied Fritz Hünlein, des großen Ton-
hei oen gedenkend, einen prächtigen Lorbeerkranz ain Denkmale
nieder. Den Schluß der Feier bildete der vom Männergesang-
vercin „Beethoven" vorgetragene Bcethoven'sche Chor: „O Welt,
wie bist 3u so schön". Nach der Feier fanden sich die Be-
thciligte» nebst ihren Angehörigen im Vereinslocale zusammen,
woselbst die Vereine im friedlichen Streite bis spät in die
lliacht ihre Lieder ertönen ließen.


[ 2023-06-29 10:47:02.227 - 19000327 - Seite 11 ]
Nr. 4034
Wien, Dienstag
„Deutsches Nolksblatt-
27. März 1900
Seite 11
Den Bewohnern der Wiener Peripherie-
bezirke
diene zur Mittheilung, daß das „Deutsche Volksblatt" in
Nußdors, Grinzing, Heiligen st ad t,
Sievering, Baumgarten, Hütteldorf,
Hackin g, St. Veit, Hetzendorf und Alt­
mannsdorf bereits in den ersten Früh- und
Nachmittagsstunden durch eigene Austräger zugestellt
wird, wodurch es noch vor Eintreffen der Post in die
Hände unserer geehrten Abnehmer gelangt und in den
Tabaktrafiken, Stadtbahnhöfen und
sonstigen Zeitungsverschleißstellen im Einzelverschleiße
aufliegt.
Monatlicher Bezugspreis
mit täglich zweimaliger Zu-
stellungin'sHaus Kr. 3.20.
Tie Verwaltung
des „Deutschen Volksblattes".
Antworten der Achriflleitnrrg.
Alle Aufragen, die nicht mit vollem Namen und
genauer Adresse versehen sind, werden durch unseren
Briefkasten «icht beantwortet.— Danksagungen könuen
nur im Ankündigungstheile und «icht im redactionelleu
Theile unsere- Blattes Aufnahme finden.
Au die geehtteu Schriftführer der Vereine. Wir
machen wiederholt darauf aufmerksam, daß wir nicht in der
Lage sind. Vereinsberichte, die uns nicht spätestens drei Tage
nach der betreffenden Veranstaltung zugestellt werden, zu ver­
öffentlichen. Don dieser Regel kann keine Ausnahme mehr
gemacht werden. Berichte, die uns später zugehen, wandern
in Zukunst einfach in den Papierkorb. —- Au den geehrten
Einsender der Notiz über den Sterbcverein der k. k> Post-
anstalt. Bitten um Ihre volle Adresse. Ohne dieselbe
können wir solche scharfe Auslastungen nicht aufnehmen.—
Herrn Joh. Matern, St.Pölten. 1.Abdruck ohneweiters bewilligt.
2. Die letzte Abgeordnetenhaussitzung war am 17. d. M. Die
§§ 59 und 60 sind noch nicht zu Ende berathen. Wann der
Hausirgesetzentwurf zur Berathung kommt, ist noch unbestimmt.
Für Ihre übrigen Mittheilungen besten Dank.— Herrn G.,
Zahlmarqueur. Können Ihrem Wunsche nicht entsprechen,
nachdem uns bisher in dieser Richtung nichts bekanntgegeben
wurde.
Geld- u. Handelsverkehr.
sAus der Wiener Börsckammer.f In der gestern
unter dem Vorsitze des Herrn Präsidenten Vincenz v. Miller
zu Aichholz abgehaltenen Plenarsitzung brachte der General­
sekretär die bei der Kammer überreichten Petttionen um Auf­
hebung der percentuellen Notirung zur Verlesung und wurde
beschloffen, dieselben dem Kursblatt- und Usancencomitö zur
Berathung und schleunigsten Berichterstattung zuzuweisen.
Dem Ansuchen der österreichisch-amerikanischen Gummifabriks-
Actiengesellschaft um Lieserbarkeitserklärung der Actien
Emission 1898 wurde Folge gegeben. Das Gesuch der
Kolomeaer Localbahnen um Löschung ihrer Prioritätsactien ab
1. Juli wird dem hohen k. k. Finanzministerium mit dem An-
ttage aus Bewilligung dieses Begehrens vorgelegt werden.
sEiu Senseucartell Wittgenstein in Sicht.) Im
Saale „zur schönen Schäferin" in Gumpendors fand gestern die
Generalversammlung der Glasergenossenschast statt, in welcher
unter Anderem Handelskammerrath Michael Adler einen
instructiven Vortrag über Gewerbeassociattonen hielt und am
Schluffe derselben folgende Mittheilung machte: Der bekannte
Eisenindustrieorganisator Wittgenstein, dem die Idee,
die österreichische Eisenindustrie zu organisiren, ein Vermögen
von mehr 20 Millionen eintrug, befindet sich gegenwärtig
aus einer Tour in den österreichischen Alpenländern zu
einem Zwecke, welcher der österreichischen Sensenindustrie
von großem Schaden sein könne. Wittgenstein beruft
in den Gegenden, wo Sensenindustrie bettieben wird, Ver­
sammlungen von Sensenindustricllen ein. So sand Samstag
in Waidhofen a. d. Dbbs eine derartige Versammlung statt,
bei welcher Sensenerzeuger, die mit vier Arbeitern aufwärts
arbeiten, vertteten und der Reisebegleiter Wittgenftein's, ein
Advocat aus Linz, und der in Waidhofen domicilirende
k. k. Notar erschienen waren. In diesen Versammlungen, die
hinter Schloß und Riegel stattfinden, hält Wittgen­
stein Vorträge über den Werth der Schaffung einer Central-
verkaussstelle für sämmtliche Sensenindustrielle. AIs schwierigsten
Punkt erwähnt er am Schluffe, daß das Ausbringen eines
Capitals von 200.000 fl. diese schöne Idee leicht zum Scheitern
bringen könnte. Ob bindende Beschlüsse gefaßt werden, weiß
Redner nicht, aber immerhin sei die Mitnahme eines Notars
zu solchem Zwecke unbegreiflich, benierkte Redner. Wenn sich
die Sensenindustriellen v'ganisiren,, so sei dies wie eine jede
andere Gewerbeorganisation zu begrüße». Wenn aber derart
ungleiche Kräfte, wie ein Senjenschmied mit vier Gehilfen und
ein Wittgenstein Verträge machen, so liegt es doch klar
auf der Hand, daß diese Verträge nur im Interesse Wittgen-
st e i n's gemacht werden. Aus Liebe zur Sensenindustrie macht
Wittgenstein keine so aufreibenden und mit großen Spesen
verbundenen Reisen, sondern nur gewiß aus dem Grunde—
so weit sein scheußlich egoistischer Charakter bekannt ist— um
Vortheile für sich zu ziehen. Wittgenstein besitzt selbst Sensen­
werke in Judenburg rc., die er seinerzeit der St. Egpdier
übergab, aber wegen deren Ertragslosigkeit wieder zurück­
nehmen mußte. In seinem Besitze sind nur wenig beliebte und
bekannte Marken, wodurch eben die Ertragsfähigkeit der
Werke leidet. W i t t g e n st e i n besitzt Marken von
7händigen Sensen, wofür er pro 100 Stück fl. 22 bekommt,
währenddem ein anderer Senscnschmied für 7händige Sensen
bis zu fl. 38 pro 100 bekomnit. Aus dem ersieht man daher,
daß erdurch dreGründung einer gemein-
schaftlichenVerkaussstelle eine bessere
Ertragsfähigkeit seiner Werke erhofft.
Es wäre natürlich nur wünschenswerth, wenn diese Idee
W i t t g e n st e i n's nicht zustande käme.
sK. k. priv. Südbahn-Gcsellschaft.s Der gestern ver­
öffentlichte Decadenausweis (vom II. bis 20. März)
über die Einnahmen der priv. Eüdbahn beziffert dieselben
auf X 2,705.810 gegen K 2,662.22« in der gleichen Periode
des Vorjahres, mithin ergibt sich eine Zunahme von
K 43.582 gegen das Vorjahr.
Oesterreichisch-ungarische Bank.
Stand vom 23. März 1900.
(Nach Artikel 104 und 111 der Statuten.)
Attiva.
Melallichatz:
Goldmuiuen der Kronenwährung,
dann Gold in Barren, in aus­
ländischen und Handelsmün;en, das
Kilo fein zu K 3276 gerechnet
K 905,304.223*37
Goldweckiel auf
ausm. Platze
und ausl. Noten* 58,205.031-7$
Silbercouranr- u.
• Vcrand. seil dem
Kronen
Stande
vom|
7, Mär,
1900 i
! Kr.-n
eu
Iheilmünjen.„ 232,328.803*11
I.W.->,<-S8.ozs-e6
i+
125.634-34
j Staa^snoten
] (jgcomptme Wechsel, Warrants und
30,620.300*—
1+
4,095.150—
1 Gneclen
237.800.031*63
8,876.204*52
' Darlehen gegen Handvfand ....
Eingelöste verfallene Effecten und
64,043.820*—
+
3,670.500*—
EouvonS ....
Darlehensschuld der Staatsverwaltung
der im Reichsrarhe vertretenen König­
reiche und Lander nach der kai'erl.
Derordnung vom 21. Tept. 169r«
175.634-32
4*
(
11.932-35
(R.Ol.Dl. S!r.!7«, ...
60,000.000.—
Hvpothekar-Darlehen
Borfenmaßig angekaufte Pfandbriefe
207,746.901*62
' -L
32.684*09
der Lank
24,060.701*40
1 4*
411.804*70
tf ncaen des Reservefonds
1 z.
(Vnecfen des Pennonsfonds.
Gebäude und geiammler kunärik iu-
10,934.447*20
\
slnnctus
16,102.658*14
1+
1.020*83
Auslagen
2,074.393*44
+
24.178*14
1 «oninge Activa
16,220.388*52
1+
161.07-2-19
^ Passiva.
1.060,617.537*59
!
Actienccwiral
210.CCO.000*—
—
Reservefonds
9, .V. 5.943*96
—
Umlaut von Banknoten der on. Wäbr.
Guthaben der k. k. öfr.'rreichiichcu
1,246,373.960*—
i
5,243.320—
Finanrvcrwalmng in Gold ....
- Guthaben der k. ungarischen Finani-
08,318.940—
i
verwalmng in Gold
Giro-l'^uthaben S. 46.064.-S4.42
Sonstige sofort
135.288*4«
i
1 sälligeVerbindlichk.„ 32,8*26.1*14*01
78,951.199*33
-r
5.053.160*27
' Pfandbriefe im Umtaufe
294,223.600*—
!+
124.000"—
Lennonsfonds
Grrräqnme und Gingange aus Ver-
10.024.534 02
zinfunq der Pfandbriefe. ...
6,H, E t<.76fr33
"f
266.889*28
Sonstige Passiva
5,256.105*56
1.960,017.•VJ7*59
621.650*01
S a n f$ i»$* u% seil 6. Februar.
Für Gscomvle von Wechseln, Warrants und (decken 4-5 Percent
m XarLehen aus gtaai*ren:cn und Bankvfandbriese 5*
„ Darlehen auf andere Wcrlbpaoiere 5-5„
Steuerfreie Banknotenreserve: K 274,357.000 (-}- K 6,324.000).
Waarevbörle.
Wien, 26. März. Zucker, per 100 Kilo. Robzucker
ruhig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 26.50 G., 26 60 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 8-1.75 G..
85.— W., detto Secunda, rubig, prompt, ab Wien 84.25 G„
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
66.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— (§.,
—.— W.— Pil55.— G.. 198.— W., prompt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), feit, Pfezzer Singapore schwarz,
prompt, ab Triest 71.— G- <6.— W., detto weiß, 113.— G-,
115.— W., detto Pcnang 69.— G., 70.— W-, Piment 44.— G-,
45.— Caffia ligncä 50.— G., 51.— W., Nelken Sansibar
53.— G., 55.— W-, Ingwer, Cochm geschält C. 61.— G-,
75.— W., detto Bengal natürel 37.— G-, 38.— W-, Macisblüte
245.— G.. 270.— W., Macisnüffe 200.— ©., 280.— W. prompt
ab Triest.
Gctreidcmärkte.
Börse für landwirthschaftlichc Producte.
Wien, 26. März. Im Effectiv- und Termingeschäfte
fehlt jede Leranlaffung zur Belebung und jedes Animo zu
Geschäften. Ohne jeden Schluß, blieben auch Effeclwprcise
nominell unverändert. Ebenso auch Terniincurse. Erst gegen
> Ende kam ein ganzer Schluß zu-ammcn, und zwar
in Mai-Juiit-Hafec zu X 5.53. Es bleiben somit die
l Mlttagsschlußcurse nominell in Geltung.— Amtlich notirt:
Weizen per Frühjahr K 7.68 bis K 7.69, per Mai-
Juni K 7.69 bis K 7.70, ver Herbst K 7.68 bis X 7.89,
Roagen per Frühjahr X 6.69 bi3 X 6.70, per Mai-Juni
K 6.70 bis K 6.71, per Herbst K 6.87 bis K 6.88, Mais per
Mai-Juni X 5.59 bis K 5.60, Hafer per Frühjabr X 5.25
bis X 5.26, ver Mai-Juni X 5.32 bis X 5.33, per Herbst
X 5.61 bis X 5.62, Reps per August-September X 12.35 bis
X 12.45.
Wien, 26. März. Spiritus ohne Geschäft und
ohne Veränderung. Contingentirt, prompt X 39.60 Geld,
X 40.- Brief.^
Ofen-Pest, 26. März. Merzen per April 7.48 bi?
7.49, per October 7.71 bis 7.72, Roggen per April 6.33
bis 6.35, per October 6.55 bis 6.56, Hafer per Avril 4.90 bis
4.92, Mais per Mai 5.30 bis 5.31, Kohlreps per August 12.95
bis 13.-.
Weizenofferte genügend, Kauflust schwach, ruhig, 14.000
Metercentner Umsatz, unverändert, Mais gefranst Roggen
behauptet, Gerste ruhig, Hafer unverändert. Termine bei
besseren Duslandsberichten preishaltend eingesetzt, im Verlaufe
abgeschwächt. Trübe und milde.
Theißweizen 77- bis 80psd.. 7.65 bis 7.75, 7.75 bis 7.85
7.85 bis 8.—. 7.90bis 8.15, Reuroggen 6.10 bis 6.25. Gerste
5.65 bis 6.60. Hafer 5.— bis 5 -10, Mais 5.30 bis 5.40,
Hirse 5.49 bis 5.60. Kohlrcps 13.— bis —.—.
Breslau, 26. März. Weiher Weizen 14.90. gelber
14.80, Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.40, Raps
22,40, Mais per 100 Kilo 13.—.
Berlin, 26. März. (Preis der CurSmakler.) Spiritus
(siebziger) loco 48.80. (fünfziger) —.
Hamburg, 26. März. Weizen, loco, ruhig, Hol-
neinilcher, loco, neuer 147.— bis 150.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, beh., neuer 143.— bis 147.—, Süd-
rufllscher, neuer, fest, 109.— bi? 110.—, Rüböl. fest.
loco 56.—, Spiritus <100 Liter zu 100 Percent). (Reau.
lirungsvreis) per Mär; 18.40, per März-April 18.40, still,
ver April-Mai 18.40, Pettoieum loco 7.90, ruhig,
Veränderlich.
Paris, 26. März. Mehl Fleur de Paris ver
IM Kilogramm: per lautenden Monat 26.50, per
April 26.65, per Mai-Juni 27.15, per 4 Monate vom
Mai 27,45, ruhig, Weizen per laufenden Monat 2045 per
April 20.30. per Mai-Juni 20.80, per vier Monate
vom Mai 21.10, ruhig, Roagen per laufenden Monat
14.-. ver April 14.—, ner Mai-Juni 14.—, per 4 Monate
vom Mai 14.15, ttäge. Unbeständig.
Rinder- und Ztechvielimarkt.
Eentralviehmarkt in St. Marx.
Wien, 26. März. (R i n d e r m a r k t.) Der heutige
Auftrieb belief sich aus: 2861 Stück ungarische, 556 Stück
galizische, 84 Stück Bukowinaer, 743 Stück deutt'che, zusammen
4204 Stück Rinder, worunter sich 714 Stück Beinlvieh be­
fanden. Ter Auftrieb ist heute um 1000 Stück schwächer, als
der vorwöchentliche, allein der Markt weist zu Beginn nur
wenig Lebhaftigkeit auf und die eingetretenen Preisavancen
betragen im Allgemeinen böchstens I bis 2 X per IM Kilo.
Auch am Beinlviehmarkt waltet flaue Tendenz vor
und sind vorwöchentliche Preise nicht zu erzielen.
— Es notirten per IM Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische
Mastochsen: Prima von X 70.— bis 74.— (X —bis—.—),
Secunda von X 60.—bis 69.—, Tertia von X 50.— bis 59.—;
galiziichc, Prima von X 67.— bls 73.— (X 79.— bis --.—),
Secunda von X 60.— bis 66.—, Tertia von X 50.— bis 58.—,
delltsche von X 76.— bis 80.— (X 83.—bis—.—). Secunda von
X 64.— bis 74.—, Tertia von X 58.— bis 63.—; mindere
Mast- und Bauernochsen von X 42.— bis 54.—, Weideochsen
von X —.— bis —, Stiere und Kühe von X 40.--
bis 66.— (X —.—), Herrschastsochsen von X —bis —.
Ofen-Pest, 26. März. (Borstenviedmo-kt.)
preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 94 big
96 b, junge schwere von 101 bis 102 b, junge mitt­
lere von IM bls 102 b, leichte von 100 dis 101 h,
ungarische, gewählte, schwere von 99 bis 100 b: 'erb. schwere
von 99 bis IM, 99 bis 1O0, 98 bis 99. Dorrath am
24. März 30.267 Stück; Austrieb am 25. März 933, Abtrieb
603 Stück; es verblieben demnach noch 30.597 Stück. Ange-
nehnier.
Tnrs- nnd yandelstzrrichte.
Prag, 26. März. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Praa prompt 25.90, ab Kostn 25.80, ab Auisiig 26.50,
oer April 26.55, Raninade Prima pronipl und
Mär; 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Praa 111.50 bis 111.85, Rüböl per 50 Kilo 80.75
bis 31.25._
Hamburg, 26. März. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per März 36.—. rer Mai 8> .25,
per September 37.—. per December 37.50 Geld.
Bremen, 26. März. Petroleum, loco 8.05.
Havre, 26. Marz. <,Erönnung). K a fs ee. Santos ,.ood
average per März 43.25. ver Juli 44.—.
Liverpool» 26. März. , andere Bank-
notcn 10.169.0M Mark (- 6 901.000», Wecknel 7o9,««0.(j00
Mark (— 36,958.000), Lombarv-Foiderungen 77.55'.COO Mark
1,497.000), Effecten 9,926.000 Mark <— 1.232.0O). ,'on-
stiac Activa 73,126.000 Mark (- 7,590.0 Ost- P a i f ui a:
Grundca-'ital 120,000.000 Mark .'rverondS
3»»,iM.0M Mark '«unverändert'. Notcnumlaui 1 .'-91.593.'«0
Mark <— 82.443.0008 sonnige täglich fällige Verbind­
lichkeiten 600 6S8.0M Mark «-ch 39,463.000), sonnige Pastsiva
29,518.000 Mark (-f- 30,504.or^). Reickisbankdividcnde —.
25ei den Abrechnungsstellen wurden im Monate Februar
Mark abgerechnet.


[ 2023-06-29 10:47:02.227 - 19000327 - Seite 12 ]
Seite 12 Wien. DienSrag ,>De«tsche« polkofflatt" 27. März 1900 Nr. 4034
Verlin, 26. März. (Schluß.) Oesterr. Papierrenre
österr. Silberrenle 97.90, österr. Goldrente 99.25,
Ungar. Goldrente 96.80, Ungar. Kronenrente 92.60, U/,ver-
centige ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 100.50, Creditactien
234.M, Unionbank —, Wr. Bankverein —. Buschtie-
Hrader-Bctien 302.25, Böhm. Nordbahn —, Lombarden 28.40,
StaatSbabn 136.25, österr. Banknoten 84.30. russ. Banknoten
216.05, Wechsel auf Wien (lange Sicht) 83.45, Wien (kurze
Sicht) 84.10, Paris (kurze Sicht) 61.15. Amsterdam (kurze
Eicht) 168.60, London (lange Sicht) 20.28'5, London (kurze Sicht)
20.46-5, Wechsel auf Italien 3percentige deutsche
Anleihe 86.25, 3'/ipercent. deutsche Anleihe 95.90, Neue 4per-
centige ruffische Anleihe 99.25. Disconto-Commandit 197.25.
Deutsche Bank 212.60, Handelsgesellschaft 172.—, Dresdener
Bank 160.30, Hamburger Packctschifffahrt 129.—, Norddeutscher
Lloyd 125.—, Mittelmeerbahn 100.50, Meridionalbahn 136.75,
Gotthardbahn 141.75, Schweizer Centralbahn 145.—, Schweizer
Nordostbahn 91.60, Bochumer 281.90, Gelsenkirchen er 216.50,
Harvener 234.90, Hibernia 248.25, Laurahütte 279.25, Türkep-
lose 121.25.
Paris» 26. März. (Schluß.) EtaatSbahn 687.—,
Lombarden —Neue türkische ConsolS 22.95, Wechsel aus
London 25.20. Egyptische Rente 106.50, österreichische
Goldrente 99.70, ungar. Goldrente 97.80, Länderbank
—, Türkenlose 126.—, Banque de Paris 1160, Meri.
dionalbabn 688.—, Zperc. Rente 101.27. 4pere. italienische
Rente 94.25, 4perc. span. Exterieur 72.52, Banane Ottomane
575.—, Nene 3perc. amortisirbare Anleibe 101.20. 30,perc.
Rente 102.97, Credit Foncier de France 730.—. österr. Boden­
creditanstalt —, Alpine—.—, Lomb.Eisenbahn-Prioritäten
353.—, 4perc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —,
4perc. rumänische Anleihe 1696 (Zeit) —, Gnechische
Anleihe —. Tabak 314 —, Wechsel auf Italien 6’///„,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.62, Wechsel aus Amsterdam
(kurz) 205.43, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.78,
Wechsel aus Brüffel örerc. bulg. Obltfl 1896 400.—,
ring. Hypothekenbank 498.—. Matt.
London, 26. März. (S ch l u ß.) ConsoleS 101"/^.
Lombarden 6.25, Neue Spanier 61 Vj» Italiener 93',,
ung. Goldrente 97.25, österr. Goldrente —, 4perc. Rums
63’/i, Canada Pacific 98'.>, Platzdiscont 3'/,, Silber 27"^,
Wechsel aus Wien. Ruhig. Amerikaner thätig.
Sörlebencht.
(Fortsetzung auZ dem Abendblattc.)
Die Berliner Börse begann das Geschäft in anscheinender
Reserve, m Credit 234.40, beim Markenstande 118.65 gleich
235.19 Wien. So setzte auch die MlttagSbörse in Credit ein.
Die Speculanten sind darauf gefaßt, daß der heutigen Sitzung
der Börsekammer puncto Aushebung der percentuellen No-
tirungen die Einsetzung eineS Comites folgen werde, schon mit
der Intention der Nachfolge eines Subconntös und eines Sub-
Subcomitös. Es wäre das Obstrurtion in anderer An. In­
dessen hofft man doch stark aus das Gewicht der Unterschrift
des Wclthauses. Die Mittagsbörse erhielt sich abwan.wd; und
das Abwarten hat auch schon die Geschäftslosigkcit un Gefolge.
Die Börse schloß, wie sie begonnen, meist zu nominellen, un­
veränderten Cursen. Alpine behaupteten die kleine Avance, so
sehr man Eisenwerthe zu drücken bestrebt ist, was auch bezüglich
der Rima gelunaen war. Gemeinsame Renten schloffen etwas
besser. Credit schloß eine Nuance schwächer. Nach der Sitzung
der Börsekammer verlautete, die Majorität sei für die Auf­
hebung der percentuellen Notirung. Der Schranken war gleich-
alls geschästSarm. Es gewänne n Böhmische Montan
2 Percent, Salgo 2 Percent, Prager Eisen 2 Percent. Es
verloren Waffen 2 Percent, Schodnica 4 Percent, Buschlie-
hrader 8 1 Percent.
Cursdewegungen: RS Uhr 20 Minuten.
Ruhig, fest. Oesterreichische Credit 235.20, ungarische Credit
187.50, Anglo 124.75, Union 155.—, Bankverein 135.50,
Länderbank 117.50, Tabakacttcn 121.50, Alpine 262.50, Rmia
309.50, Mairente 99.25, österr. Kronenrentc 99.50, ungar.
Kronenrente 93.60, ungar. Goldrente 97.20, Slaatsbahn
133.80, Lombarden 25.60, Elbethalbahn 122.50, Türkcn-
Io>e 121.25, Rubel 2.56, Marknoten 118.72 bis 116.65,
Napoleons 19.29.
Amtliche Erklärungscurse: A Uhr:
Mm-Rente 99.25, ungarische Goldrente 97.20, Credit 235.20,
Creditbank >87.—, Staatsbahn 133.80, Lombarden 25.60,
Alpine 262.50.
1 Uür 20 Minuten: Still, unverändert. Oesterr.
Credit 235.20, ungarische Credit 187.50, Anglo 124.75,
Union 155.—, Bankverein 135.50, Länderbank 117.50,
Boden 252.—. ungarische Escompte 124.50, ungarische
Hypotheken 192.50, Commerzialbank 273.—. Staatsbahn
133.80, Lombarden 25.60, Elbethal 122.75, Nord­
westbahn 119.25, Kaschauer 89.50, Buschtiehrader 8
302.—, Buschtiehrader A 314.—. Lemberg-Czeriionnyer 138.75,
Nordbahn 295.50,Straßenbahn A 130.50, R 130.—, Neue Wiener
Tramway 92.75, Adria 252.50, Dampfschiff 73. —. Lloyd 80.—.
Praa-Duxer 92.75, Bödm. Nordb. 152.— Graz-Köflacher
130.59, Alpine Mont. 262.40, Brüxer Kohle 398.—. Nordunaar.
Kohle 129.—, Allg. ung. Kohle 96.—, Westböhiu. Kohle 118.—,
Prager Eisen 560.—, Rima 309.25. Trifailer 324.—. Tabak,
actien 151.50, Waffen österr. 175.—, Wiener Bau 99.—,
Allgem. Bau 95.—, Wiener Ziegel 233.50, Allg. Elektrische
136.50, Intern. Elektrische 140.—, Ung. Elektrische 132.—,
Communallose 391.—. Ungarloje 164.25. Theißlose 142.25,
Türkenlose 121.50, österr. Kronenrente 99.50, ungar. Kronen»
rente 93.60, Mai-Rente 99.25. Silberrente 99.10, österr.
Goldrente 98.30. ungar. Goldrente 97.10, Rubel 2.56,
Marknoten 118.70 bis 118.65, Napoleons 19.29, Egydi —,
Dareser Salgo —, Auffig.Tepliher —, Schodnica
—■ Hirtenberger —, Ungar. Eisenbahnverkehr —.
Siegl —, Neffelsdorfer —, Böhmische Montan 401.—,
Rudolf —, Poldi —. Königshoser Cement —.
£ Udr »1» Minuten. Schluß still. Oester-
reichische Credit 235.—, ungarische Credit 187.—,
Anglo 124.75, Union 155.—. Bankverein 135.50,
Länderbank 117.50. Boden 252.—, ungar. Escompte 124.50,
ungar. Hypothek 192.50, Commerzialbank 273.—. StaatS-
bahn 133.90 Lombarden 25.60, CIbethal 123.—. Nordweft»
bah» 119.50. Kaschauer 89.75. Buschticqrader R 301.—,
Buschtiehrader A 314.—.Lemberg-Czernowitzer 138.50,Nordbahn
295.50, Straßenbahn A 135,25, R 130.25, Neue Wiener Tramway
92.75. Elbemübl-, Adr,a 252.50, Dampfschiff 73.—, Lloyd
80.--, Praa-Durer 92.75. Böhm. Nord 152.—. Graz»
Köflacher 130.50, Böhm. West —, Alprn« Montan 262.—,
Italiener —, Brüxer Kohle 399.—, Nordungarische Kohle
129.—, ungarische allgemeine Kohle 96.—, Westböhmische
Kohle 148.—, Praaer Eisen 563.—, Rima 309.—. Trifailer
325.—. Tabak 151.75. österreichische Waffen 175.50. Wiener
Bau 99.—, Allg. Bau 95.—. Wiener Ziegel 233.50, Allg.
Elektrische 136.50, Intern. Elektrische 140.—, Ung. Elektrische
132.—. Cominunallose 391.—. Ungarloje 164.25. Theißlose
142.25, Türkenlose 121.50. österr. Kronenrentc 99.50, unaar.
Kronenrentc 93.55. Mai-Rente 99.30, Silberrente 99.15
österr. Goldrente 98.35. ungar Goldrente 97.15, Rudel 2.56
Marknoten 118.70 bis 118.65, Napoleons 19.29, Bankactien
—, Union Bau —, Liefinger —, Eisenbahnverkehr
217.—, II. Bulaaren —, 1660er Lose —, II. Hypothek
—. Salgo 320.—, Rofitzer —.—. Kronstädter —, Dur-
Bodenbacher —.—. Lummermger —. Egvdier 99.—, Allg.
Kohle—.—, W. Waggon —, Poldihütt« 136.—, Oberung.
Hütte —.—. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 4;X).—,
Industrie 96.50, Nordb. Kohle —. Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —, Brünncr Maschin —, Rudolshüttc
132.—. Hirtenberger 188.—, Schodnica 342.—, Kaltenleut-
gebencr —. Ausiig-Teplitzer 317.—, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Neffelsdorfer224.—, Königshoser 181.—. Barcser —.
Nachbörse: Creditactien 234.—, ungarische Credil-
actien 187.25, Anglobank-Actien 124.75, Bankvereins.Act-en
135.50, Umonbank-Actie» 155. -. Länderbank-Actien 117.50,
Staatsbahn-Actien 133.70, Lombarden 25.60, Elbethalbahn-
Actten 122.75, Nordwestbahn-Actien 118.50, Tabak-Actien
151.50, Rrma-Muranoer-Actien 309.50, Alpine Montan-Actien
261.60, Mai-Rente 99.30, ungar. Goldrente —, unga­
rische Kronenrentc 93.55. Türkenlose 121.50. Martnoten 118.72
per (Sasse, 118.65 ver Ultimo.
Schlüsse per Ultimo März:
Geld Waare Geld Saar,-
20-Francs-Stücke ——.— Paris... 96.35 96.45
Rubel .... -.- Türk.E--A.-P.-D
London Check 242.95 243.10 Marknoten. —.— —.—
iWcc Mchlten Gcsiülilliigsgciiviscn ersuchen vir, ihre EmWse bei den m
besoigm und sich ms unser Blatt dciuscu zu
unserem Blaffe angeKubigteu ginnen
vollen.
Sanatorium Mähr.-Schönberg
geöffnet vom 1. April biS Ende Octobcr.
l Nciiesic, moBcril eingerichtete Anstalt Oesterreichs fiu: bai
| g.tammtc Physik. Siät. Hcilvcrfahrc». lir »crüBifbnifit üüastcraiuvcn
Bungen, Packungen, TaropibäBet, Manage, 'Vibrationen, Heil­
gymnastik. elektrische BehanBlnng. Luft-, Sonnen- und rleitr. Licht.
bäBer. öme Anpiicgimn iTintmren), elrktr. Beleuchtung. Idyllisch
am Walde. 15 Minulcn umi bei atobl ciurniu ubiu M. ü. b. Mcerr».
lifrrltdie stunBenlange Waldspaziergänge, Iflcpljonderbiiibung.
Acrztliche Leiter: Med a. Ohir. Dr. A. Kupferaokmted und
Med-Untv. Dr. R. Brandstetter.
Prospcetc bind) ben Bescher.
JOHANN KOTTER.
^
KpecraLltäten-Weme
(UM* s>Ci! 'ICUlliscll iM-> tiol'tn
LeulicUrn ^introrden-c- einzig
nnd allein nnr in scr
ftanration Eeutsche4 1. Vc^.. EtkfanSvlni; 'Jit. 4
Das erste allgemeine^
Spar- und Kredit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes bat seine
Bureaux Wie», 9. Bez., Senscngaffc 5, eröffnet und
nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für'An
theilscheinc ä 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit 5"
Prospecte hierüber und über die Gewährung von Darlehen
gratis und franco durch die Direction, Wien, 9. Bez..
Sensengaffe 5.
wrigMiiBmBSffiHiBBgaMwmro'
Verzeilhnlß der Verstorbenen.
21. Marz
Matonset Anna, t^arlner^wktwc, 66 I., 3dnürrclnrnvie 63, inntpnimbai.
^ancsi Heicue. Tvratfnfr^amti. I.. 5., Cb. ^luüEtiaiisg. :<0, '.'(rubitciuno.
Viihr Omlsii', Vrivare. 72 12 ., ?(iJ)hol\aaffe 6, ÜiebtnmtiCaq.
^figer 5utic, ^vtunrc, S'6 3-. 1-.. ^MUtincigaiic 11. ülUer^idiirhAc.
März.
KapUsta t>icortz. .vkisülndeilc. 2" ?!. 2.. Meudct-e't.-'luuvinc ^unIsiuuvcvru!
Branvl Zoscf, Lcnrisl.ilc»cr, lö x., rtvicfllaftoMc >>'. 'Jimuciimbcrciiloii'.
ApCUvnia, 5> Cs-r >ecticnbriirfnuj. 11, ^uugenluv.
Podlcssak Maqdalena, WertfülsltiicwUwe, 76 '27. iruuarncui;.
i Taieller Ainou, Pfarrer, 60 5., .varknlciml^mic 7, ^auditciicMMinibuiisl.
I Wolf Aövolitif, Pnvale. 74 I.. 2 .. Obere T'onaustr. IN, ^uiiiscuennunduno.
! Pcyer ^lierciui, Puvlcrliändlel', 4.7 lii.. t>Jine 1)7, '.VinnniciUavr.
j Tworzat Pekn. Pirnndner. 71 10., Qucüengaije 141,
(y-|flcr IZ.arottne. Bnvaie. «1 J.. IS., Wabringergirikel 121, »'lltn^scMvachc.
Hrrmer rialbarkiio. Hau^beiorgerii«, $0 's-* 12imLimnanc ‘.io, L'iiiirönrcin'ii:;.
LÄ Mürz.
EamS Mario. Privat. 0L I.. 8., SechSkrügelgaNt' 1«. 2dnnmpflcüeT.
Wagenknecht Carolinc, Private, 8" ^aiidrsqfriaiiL-itr. il.
Bauer Lcirbara, 5JiN-7rnbcitcrc*gouin. 20'^.. io., Tmu+i-i rajunj. 4:;, Vjiiiqc:tr»t*.
Größte Auswahl in
l»iclwaai*en
und Pappen
bei
Aul. €• Jliessner
Wien, 7| 2. Kircktts. ün. fla.Ected. Liiulensasse.
^«cfonbeie Abibcilung für mcchan. und opl.
Wf-Spielware», Bilderbücher, Gcsellschafts--
v- Beschäftigungs-Spiele
4 !k, HirrhnicaitKe I».
und
"TS
i>
ISanlicsagung.
lief aatirfcu von den Dielen Bewcii'cn herUidifr unk» imtiijcr
’riu'ilnolimc, wclche mir antoHlidi dco Ablcvcn-.- meine* innigstjjcUcbKii,
i:iiDcr*ie^!tdirft t^aktcu. des Herrn
Josef Aiijierrei*
. 05aftho*bf Murv
| >u Iltcif wurden und nietn in der Vo»u, icdem ^unelncn diciui
I bunteJi ^i! sonnen, ünvdie im hicmii 2UUu, unid’c mir bind) mund-
ober islrrntlidK 2'nicib'?L»c;eiiguii(), burdi ,'^rün;ipcnbrn ioww
bni'di Theilnahme am ^eidinihrnmirtnin dcE tiieucrcn Dahin^eidncd(!M>'
j Trou in meinem treiben gemahnen, ins-heionder-f den qeehiten Peke
lauen u. dem Ioicxvcreinc meinen horzüchstcn nefgejühtlen Tank aiK*.
1 2?!ariaßell, am II. Marz 11) 00.
Maria Angcrrer. Onintmrhennenn.
VPWWMVM».C4W
Gase Splendide
Wien, !., Jasomirgottstrasse 3
(Sletaiislios. vormalM Pseliorrbräu)
wurde gestern Montag den 26. d. M. crost'nct.
Das P. D. Publikum wird zum gefälligen Besuche
höflichst eingeladen.
wua. ii wt WWW m» m* *wi
ur_n*<,
Bom tiefsten Säunerze gcbciigl. geben die Unterzeichuctcu allen Verwandten
und thcilnehmenden Freunden "Nachricht von dem Hinscheiden ihres iuaigii
acliebteii, Ulivcrgcßlichen Paters, resp. Bruders. Großvaters und Urgroßvater-.-,
des Herrn
Bürger von Wien, Senior der Wiener Bäcker Genossenschaft
lvelchcr Sonntag den 25. Mürz 19ÜU, um halb 11 Uhr Vormittags, nach langem
schweren Leiden und Empfang der heil. Sterbesakramente im 85. Lebensjahre
selig in dem Herrn entschlafen ist.
Tie irdische Hülle des uns theureil Verblichenen wird Dienstag den 27.
d. M., präc. 3 Uhr Nachmittags, vom Trauerhause: 4. Bez.. Favoritenstraße 38,
in die Pfarrkirche zu St. Elisabeth überführt, daselbst feierlichst eingesegnet und
sodann aus dem Eeutral-Fricdhofc nach nochmaliger Einsegnung in der Familien
gruft zur Ruhe beigesetzt.
Tie heil. Seeleiiiiieffeu werde» Domierstag den 29. d. M., um 10 Uhr-
Vormittags in obgenannter Pfarrkirche gelesen.
W i e n, de» '25. März 1900.
[ I
i
:
Hochachtungsvoll
Die Direcir-«.
«1-
Franz Fav. Woklbauer, Stcinz
'Setcr Aolikaucr «en., Wien
als Brüder.
Lothar, thöerkard und Martlla chrok
Herbert und tzmik MattaukificK
Florian Ratz
"als Urenkel.
Nroleffor ). K. ZKotsbauer
ihduard Aotsöauer
als Söhne.
Anna chroh. geb. 2tatz
Ar. Florian Matz
Eduard Aolfbauer, Nebraska
Aan» ZSoklbauer
als Enkel.
vZ


[ 2023-06-29 10:47:02.227 - 19000327 - Seite 13 ]
ßilgemein© SpoHWJaeiipitetiteit
Nadfahrspori.
sGrofier Rabfahrprcis von Prag.] In dieser Saison
soll der Große Preis von Prag im Monat Mai, also früher
wie bisher, zum Austrage kommen. Das Training aus dem
Bubnaer Sportplatz beginnt mit dem 15. April, und beab­
sichtigt die Bahnleitung, gute Fahrer im Hochsommer nach
Pilsen, Teplitz und Gablonz zu entsenden, sowie ferner für
jüngere Fahrer einen Reisefond zu beschaffen.
sMittstcilung der Vcrbandsleituug deö Verbandes
christlicher Radfahrer Oesterreichs] Freitag, den 30. d. M..
findet um 8 Uhr Abends in der Verbandskanzlet, 7. Bezirk,
Neubaugaise 25, eine Generalversammlung statt, und werden
hiermit die Herren Functionüre der Verbandsleitung, sowie
die Herren Delegirten der einzelnen Bezirke freundlichst ersucht,
vollzählig zu erscheinen, nachdein cu, äußerst wichtiges Referat
zu berathen und zu erledigen ist.
lWiencr Radfahrclud „Helios 1899".] Mittwoch,
den 28. d. M., findet eine Vollversammlung statt, bei welcher
unter vielen wichtigen Angelegenheiten auch der Touren­
wettbewerb pro 1000 festgestellt werden soll, cs wird mit Be­
stimmtheit auf strammen Besuch gerechnet.— Teil geehrten
Clubs und Svortcollegen diene zur Kenntnis, daß die (Hub-
abende jeden Mittwoch im Gasthausc zur „Stadt Brünn",
8. Bez., Strozzigaffe 36, abgehalten werden und sind Gäste
stets willkommen.
sDer Wiener Radfahrclub „Flora"] hielt am
20. d. M., um 8 Uhr Abends, seine Generalversammlung ab.
In den Ausschuß wurden nachstehende Herren gewählt:
Franz Melich, Obmann; Franz Kremslehner, Obmann-
stellvertreter; Carl Geringer. Cassier: Albert Geringer,
Cassierstelloertreter: Carl Kratochwill, Schriftführer; Alois
Gen. Schriftführerstellvertreter; Georg Geringer, erster
Fahrwart; Ludwig Landsmann, zweiter Fahrwart; Johann
Fiedler, Hornwarl: Leopold Baumgartner. Zeugwart; Carl
Amsüß, erster Revisor, Johann Fuchshoser. zweiter Revisor, i
Clubabende finden jeden Dienstag im Clubheim, Alois Gey's
Restauration, 11. Bez., Kaiser-Cbersdorierslraße Nr. 58 statt.
Neu bcitretende Mitglieder werden an jedem Clubabcnd auf­
genommen.
sEi« Radfahrweg] wurde längs der Donauländc von
der Mauterner Brücke an bis Krems errichtet und damit ein
sehnlicher Wunsch der dortigen Radfahrerschaft verwirklicht.
Der neue Weg ür zwei Kilometer lang.
sTer Radfahrvcrein Edensurth] hat in seiner jüngst
abgehaltenen Hauptversammlung uachsiehendc Herren in die
Leitung gewählt: Tr. Tschnda als Obmann. Rudolf Kock als
Lbmannstellvertreter, Anton März als Cassier mid Willibald
Fuchs als Fahrwart.
sJn Wollersdorf] an der Gutensteiner Bahn hat sich ein
Radfahrverein unter dem Titel „Alpenrose" gegründet, denen
Satzungen bereits zur Genehmigung vorgelegt wurden.
Vom Turf.
sUitscrc inländischen Traber.! Ter erste Trabrcnmag,
welcher mit glänzendem äußeren Erfolge in Scene ging, hal ein
besonders erfreuliches Re'uliar in Bezug aus unsere Inlandc--
zucht gebraän. Bon den Landwirten für das Terbg Eam nur einer
heraus, nämlich „Äondcr", welcher emen vorjährigen Record von
1: 36 halte. Trotzdem null die Rennbahn insolgc des langen
Rcgenwellers förmlich einem ttorlimcer glich, konnte der iEengn
doch am Sonntag in einem Temvo von l: 37-8 gehen, wobei
er aber erst in der letzten Runde ordentlich aus die Beine fam.
Non wird alio annehmen können. Saß er dieie Tour höchsuvahr-
scheinlich in 1: 35 bis 1: 30 gegangen ist, was in Anbetracht
der frühen Jahreszeit und der zweifellos noch nicht vollcii Fitneß
des .Hengttcs jedenfalls eine vorzügliche Leistung zii nenueii ist.
Wurde doch das vorjährige Terbit, allerdings auch bei imlcäuein
Hleläus nur in l: 38-t getvonncn, wobei allerdings der crstein-
gckommenc jedoch disaualificirte „Blaiet" circa 1*'., Seciiiidc»
besser gicng. Bann man nach obiger Thatsache annehmen, daß
die heurige Terbnclaiie bciicr in als die vorjährige, io bat der
erste Preis der Treiiährigen vorgestern gezeigt, daß die neuen Tcrb»
anwärrcr noch beiter sein dürsten. „Princeffc 'Hamid" ging
nämlich den Kilometer in 1: 30-l, wobei sie noch durch schlechtes!
Starten in der erstell Tour viel Terrain verlor und an verschiedenen
Pserden vorüber mußte. Im Endlampf entwickelte sic dennoch j
eine glänzende Ausdauer.
i Große Rennen.] Nachdem gestern die Flachrennsaiso»
Englands eröffnet wurde, bringt dieselbe heute gleich eines
der großen Ereignisse, das weit über die Grenzen seiner-
engeren Heimat hiimns Interesse erregt. Es ist dies daS
Lincolnshire-Handicav, tvelches über die Meile gelaufen ivird.
Nach den letzten Nachrichten iverden etwa 23 Pferde das
Rennen aufnehmen, von denen sich in den letzten Tagen
„Damoeles" und „Sir Geoffrey" förmlich um die Führung
rauften. Tiefer war bereits zunt ausgesprochenen Favorit vor­
gerückt. als auf „Tamoeles" ein Plunch kam, welcher
thu sofort vor „Sir Geoffrey" schob, der dann
aber auf die länger angebotenen Odds derart
wieder gewettet wurde, daß er sich seine Position rasch zurück­
eroberte. Im vergangenen Jahre war das Rennen, wie schon
oft. zu einem großen Eoup benutzt worden, von dem Freunde
des Stalles auch m Frankreich. Deutschland und auch bei uns
unterrichtet waren. Es wurden damals in letzter Stunde
Riesensummen auf „General Peace" angelegt, der noch tags
zuvvr 20: 1 nvtirt hatte.
Verschiedene Sportnachrichten.
sAutomobile im Polizcidienfte.] Rasch entschlossen,
wie man in Amerika ist, hat die New-Aorker Polizei urvlötzlich
in diesem Monate Automobile zum Aufsichtsdieiist erhalten.
Die Ursache war die Unmöglichkeit, einen Chauffeur, der >m
Eilzugstenipo durch die achte Avenue fuhr, durch einen rad-
sahrendeit Polieeman einzuholen. Nachdem nun Automobile
für Feuerwehr und auch Krailkenhäuser bereits in größerein
Maßstabe benützt werden, hat die Polizei den Beschluß gefaßt,
ein Automobilcorps in's Leben zu rufen, mit dem die Straßen­
aufsicht wohl bedeutend verschärft iverden wird.
[Vienna. Cricket and Football Club II. gegen
Mödlingcr Fußballklub.] Dt« Mannschaft des Modlinger
Fußballclubs zeigte große Ueberlegciiheit. Cs muß jedoch auch
in Betracht gezogen werden, daß bei den Cricketern mehrere!
Spieler der dritten Mannschaft theilnahmeii. Bei half}
time stand das Spiel I: I. Nach der Pause fügten sich die;
Cricketer ein eigenes Goal zu. Somit konnte der Mödlingcr
Fußballclub mit 2: 1 den S>eg erringen.
Neiinensiverthes gelciitet haben". Demgegenüber stellen wir
fest, daß^Herr Mor Wendlenner keineswegs einer „Colerie von
jungen Herreit" angehört, sondern mindestens ebenso alt wie
der Herausgeber jener -Sportzeitung ist, W>r stellen ferner
fest, daß Dior Wendleiincr seit 15 Jahren als Sporlschriftsteller
in W l e ii thätig ist. allerdings nicht als Amaleur-
Tportschriftstcllcr. dag er dlirch lange Jahre Wiener
Correspondcilt der beiden größten Rad sport­
fach d l ä t t e r der Welt— nämlich des „Teutschen
Radsahrerbundes" (Auslage 60.000 Eremplare) und des
„Velos" lAnilage 84.6
die betreffende Einsendung in den Papierkorb wandern.—!
G. T„ Wien. In der letzten Zeit wurden folgende neue|
Radsahrclubs in’s Leben gerufen: „Wiedner Radler 1809", j
jetzt in „Allzeit voran" umgetauft; R.-Cl. „Galba 1900",
ein Club, welcher nach seinem Proponenten genantit ist:
R.-Cl. „Ttesame 1000", R.-Cl. ..Stramme Radler 1900", und
ein R.-Cl. „Melanie" soll in Gründung begriffen sein, der
natürlich nur das Tourensahren, namentlich das gemischte
Zweiersahre» propaairen soll, getreu seinem Nameit, denn nur
für Natur hegte die— Melanie— Sympathie!— F. V. in
Wien. Sie haben dieser Tage in äBieti in einer bekannten,
wöchentlich erscheinenden Sportzeitung gelesen, daß der Heraus-
ueber jenes Blattes von der Eristcnz des von uns in einer
'Notiz als Sporlschriftsteller namhaft gemachten Herrn Mar
Wendlenner nichts weiß, obwohl der Herausgeber behauptet,
„daß er feit 30 Jahren alle Leute kennen gelernt
habe, die in Oesterreich auf irgendemem Svortgebiete. ins­
besondere aber auf dem Felde sportlicher Schriitsiellerei, etwas
mraiA
Fahrräder
Motorräder Til5
l*lci»äeli.sr««ler
Patria-
Fahrradwerk
(.‘omainndit*
Alfred Weidler& Co.
Wien
II 7. Handelsquai 92.
8tanimhau> in
iSollnffen.
N.o'Ierl..^e ;a W.eu
Valentin Mczifc
>., Schwarzenbergstrasse 3
Ecke Seilerstätte.
Gründung eines deutschen Wühler-
vereines in der Keopoldltadt.
Wie wir vor drei Wochen schon kurz berichteten, in in
der Leopoldstadt ein neuer nntisemitischer Wählerverein in
Bildung begriffen. Tiefer Tage »and nun in W. Relffnger's
Glassalon, Große Stadtgutgasie 11. die g r ü n d e n d e B e r-
j a mm I uii 5 desselben statt, zu der sich die bisher ange­
worbenen Mitglieder fast vollzählig cingefunden hatten. Ten
Vorsitz fährte Herr Carl B i ch l e r, Bürgerfchiillehrer, als
Stellvertreter wurde Herr Ludwig B e e s, Bnchbindernieister,
als Schriftführer Herr Hans G e i b l i n g e r, Armenrath und
Lederhändler, gewählt. Herr Carl Richter erstattete namens
der Gründer dcS Bereines den Bericht und führte ungefähr
Folgendes aus: Unter de» volitiichen Vereinen der Leopold-
stadt ist der Katholisch-politische Berel» der einzige antisemitische,
der sich in den Jahren 1695 bis 1697 mit hervorragenden
Kräften dem Wahleomitä der vereinigten Christen der Leopold-
stadt und Brigittenau zur Verfügung stellen konnte. Ties
verdankt er neben seiner vorzüglichen Organisation
vor Alleni der zielbewußten Führung unerschrockener
Männer, die den Wirkungskreis des iiuiimehr bald
30jährigen Vereines über alle Theile der Leopoldfiadt aus­
breiteten. Denn es trotzdem nicht gelungen ist, alle Wähler­
kreise gleichmäßig zu politischer Thätigkeit im Vereine heran­
zuziehen, so sind daran wohl andere und außerhalb des
Vereines liegende VcrHältniffe schuld. Es sei unter Anderem
nur darauf hingewiesen, daß man selbsl heute noch, wo die
Macht des Liberalismus gebrochen erscheint, Alles, was
katholisch heißt, gleichbedeutend nimmt
mitclerical. mit rückschrittlich, mit bildungsfeindlich. Taß
diese Auffassung noch immer nicht weichen w,U. ist lediglich
eine Folge der politischen Thätigkeit einer rem elericaien
Partei, die als „Katholische Bvlkspartei" die heiligsten Interessen
des deutschen Volkes in io schmählicher Weise verrathe» bat.
Nicht zum geringsten Theile stehen gerade deshalb in unserem
Bezirke eine große Anzahl gesiiiiiungstrcuer Antisemiten. >a
ganze Wählerschichten außerhalb jeder Organisation, werden
allgemach politisch theilnahmslos und gehen füglich int
Parteiengetriebe ganz verloren. Darum muß hier noch rechtzeitig
Wandel geschanen werden. Tiesem thatsächlichen Bedürfnisse
soll der „T e u t s ch e W ä h l e r v e r e i n d e r L e o p o l d-
ftadtundBrigittcnau" genügen, der seine nächste
, Ausgabe deshalb auch in der Heranziehung neuer Wählerkreise
’ zu positiver Arbeit erblickt. Durch eine solche Theilung der
politischen Vereinsarbeit werde es erst ermdglicht, die anti­
semitische Bewegung im 2. Bezirk aus eine breite lind sichere Basis
zu stellen. Unser Wählerverein baut aus nationaler Grund­
lage: sein Programm wird lauten: Deutsch, ch r i st I i ch.
a ii t i s e m i t i s ch. Taß wir hierbei auch g u t e O e st e r-
reicher sind und bleiben, wollen wir damit bekunden, daß
wir bestrebt sein werden, insoweit es in unserem Wirkungs­
kreise liegt, dieses Programm, entsprechend den Aiisordcrunaen
unserer engeren Heimat wie des Reiches, durchzuführen. Als
Teutsche Oesterreichs haben wir namentlich mit der slavischen
Gegnerschaft zu rechnen: nicht nur der Teutschböhme, auch
der Wiener hat gerade in den letzten Jahren davon genug
zu spüren bekommen. denn es schien, als ob der
gemüthliche „Böhnw unserer Jugendzeit ein für allemal durch
den nilgeberdigen Tschechen ersetzt werden sollte. Wir haben
nichts gegen jenen Theil der tschechischen Bevölkerung, der hier
: in Wie» einem friedlichen Eriverbc nachgebt, dem deutschen Cha-
I rakter der Stadt sich anbeanemt und seine Kinder in deutschen
! Schulen erziehen laßt: aber wir prolesnreii aus das E»t-
I schiedenste gegen das terroriiliicde Auitreten eines anderen
Theiles derselben, 'der, wiffeulüch oder niiwiffeittlich. sich von
der goldenen Internationalen mißbrauchen laßt, um gegen
unseren sreigewähllen Bürgermeister zuremonstrireu, dervonder
iiationalcn zur wirthschaftlichcn Organisalion fortschreitend, die
Parole ausgibt: „Kaust nur bei Ttchcchen!" und durch die
verschiedensten Mittel und Sckstiche sortgesetzi unteren Ge-
I meuideralh im Wege der -Ltaatsbehördeii zwingen imll, im
j deutschen Wien mit deutschem Gelde tschechische Schulen zu
! gründen und zu erhalten. Durch solätes Vorgehen
; sollen aus künstlichem 26eae Reibrlngsstächen geschaffen
. iverden. die eine rlibiae (Entwicklung unserer- großstädtischen
s Eillrichtililgeil niliiiögiich mache» und eine!» ivüthenden
s 'Nationalilatenkamvie Tkür und Thor öffnen, der füglich
l Zustände zeitigt, wie wir sie in den Todestagen der Herrichan
! Badeni's in Prag sehen konnten. Das darr nie una
: nimmer geschebeii. Wien muß eine Weltstadt werden, aber
j Wien muß und ivird auch dcutich bleiben l In Versechlung
I unserer foustigen nationalen oder wiril-ischartlicheit Forde-
s rnngelt wollen wir uns völlig aus den Boden der Tbak-
! sachcn stellen: stille, zielbewußte Arbeit ist uns auch lieber,
| als mit Pathos das leere Stroh schöner Phrasen dreschen.
I AIS Christm und Antisemiten iverden wtr allzeit dafür em-
I treten, daß der jähe emvorgeschoffene Mißwachs der Zeilen, das
sociale Elend, aui Grund der positiven Forderungen de?
Ebristenthums einer gedeihlichen Lösung entgegengeführt werde.
Die Bevölkerung kann jg gerade in diesen a.agen wieder recht
augeufällig sehen, iveui mehr Vertrauen entgegenzubringen
ist, uns "oder jenen modernen Hestsaoostcln. die überall
nur goldene Berge versprechen, aber 'Noth, Hnnacr-
»nd Elend bringen. Hoffend, daß wir iu mannhafter
Vertretilllg diefeu Anichauungeii. dev: nüsik-it Lcktancns-
drange und den schönen Erfolgen mn'ercr Gemeinderaths-
mehrheu nur förderlich sein werden, wollen wir tchon
demnächst in Sen Wahlkamvf eiutveicu. Halkoii mir daoei
aus Einigten mit Sem „Kaibolisch-ooliMäien Verc.ne", dem
ja das Verdiensi gebührt, der einzige Vorkämpfer der anti­
semitischen Sache »n Bezirke geweic» zn sein, theilen wir un-
mit ihni brüderlich in die politische Vereincarbeit: bewahren
nur uns abcr volle Freiheit des Handelns und laffeii wir zur
Zctt des Kampfes treue Waffenbrüderschaft bestehen. Gelreni!
inarfchiren und vereint schlagen— das möge zum Liege führn!
ritteti: derselbe eon-
stilmrle sich wie folgt:^^
Obmann Rudolf R> g l, Schriikleiker: t„hinaiin->atcll-
vertreler Hochivürden Joiei D i l t r i ä'. Eooverator, und
Carl H l a d i k, Bezirksausschuß und Tireetor der genot'-a-
schastiichen Eiswerke: -Schriftführer Hans^G c l b l i u^g e i,
Armenrath lind Lederhändler: Schri'tcührer-stellvei-treter zyranz
* c nu i di. Biirgelichiildireetor; Geldwarl^ Man B i ck> l e r,
Bürgerschullehrer: Geldwarlstcllverlreker^ .v-crötnanD L r ch I-
b 1 st u. Obmann des Armenralhes und Uhrmacher.
Ersatzmänner: H u l l c r .veidinaud, ReUaurateur und
Hausbesitzer: P a b st Georg, Backermeiticr und e?au:-oet>tzer;
S ch ö f e r Alois. Buroert'chullehrer.
Obmann Rudolf R ig> baukic ,m Namen des Aus-
schunes für das >bm durch die Walt! geschenkte Peitiauen.
.'Vit A S 1 »o n ii s> eine x beim ach nodi eingebend das
Zusammenwirkeil des ka:!-.olis-bvo!,tisck,eu mir dem neuen
Vereine, ivorous die Vertammliuig aeschlot'en lourde.
Ter Ausschuß beabfichtigl. schon in der nächsten Zeit in
veiichledeneü Iheilen dieses ausgedehnten Bezirkes Versamm­
lungen abzubauen, um mit der Wählerschaft Fühlung zu
nehmen und dem Vereine wettere Krä'te zuzuftihren.


[ 2023-06-29 10:47:02.227 - 19000327 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Dienstag
„Deutsche» Volk-blatt^
27. Mar; 1900
Str. 4034
Lei Lin- u»ä Verkant von Werthpapieren and Vornahme
Transactionen bestens empfohlen:
aller bankmässigen Repräsentanzen:
I., (teuer Marks
Bank- imd IVechsellians.
Kalchberggassels
ILG^ALJLJ
Neugasse 16.
Gegründet 1856.
Kurse an der Wiener Wörse vom 26. März I960.
am Spitz I.
Notirung sämmtlicher ('ffcctcn, mit Audnobii-.c der ptr Sriti nennen .Tu>eritn i-mc“ und Genust'cheine, pprftcftt ü* für je IOO ft tonen. Um l-rn SStnh tine* (rnect? »er Snirt ;n rnrnttetn, ist ber tut je luo Stentn ntrttttt <5tr*
n"t Pein in fircmiii nnatbrinfteii Slcmmnlbfituge der Titres >u nmlnrliciren, das R.-ulrai duich INO zu dwidircn. Be> den »ich» vollliczahlleu Actiei, ist von dem so ermittelten Wende der nidn etnacraditc Betrag abtuziebcn.
Ilmechnungesäuc für Kapital »ud Zinsen: 1 fl. ö. 23. oder Silber =-- 2 s,„ I fl_ 2 St. lu H.. 1 Goldguibcu ... 2 a. 40 H., 1 Mark— 1 A. 18 H„ 1 Franc oder 1 Lira- vs H., l itm. itcrl.= 24 SL
' SdiluBtutft t
ipflti i Waare!
Schluhrurs«
A AUgem. Staatsschuld.
.ein Roten Wai-AoP. »r. 6ana 9».^
^ I l Fcbr?-Aug.
"•" 3itb. Jann.-Fuli
2 fpriKCcf.„
Arr.
Gaffe
Arr.
Kafta
‘.'Irr.
v'üffa
9(rr.
Sosev. 1. 1854^ y>:,
m». 1^'* o«Ni .,~ KX*0
»» ..- 280
ft 0„ ]^»4„ K>0„ r-r L’On
„„ i*Ki„ ;x>„— n>o w -”v. L.f ,4
^kaot««bom.-1>*dr. 12'.'f3s.= :><;, k, 103.25'103.7;>
«;y 30 99.50
99.3" 99.5«»[
99.15 "9
99.16t 99 36
99 15 99.3
99 16, 99.36
- li>4— 1*5
130.—!l5t».80j
" 159./\VK*0.
' 2ü0.25!20l.26j
M,.*2 5;201.25
Geld iWaare
,21. b. St. Girr,
Mo.
1879 m. —.—;—
B. Staatsschuld der tm
Reichsrathe vertretenen
Äönigreicfcc und Länder.
£eft-4 <, 0
VorQlb.-B. i >trw. ft fr. 400 K 4%
98 35' 9 f\ 50
99.501 99.70
80 70, SG.""
9si.50, 97.60
90.70; 97.5"
122.25.123
96.60; 9ü.20i
96.7(« 96.50|
96.3" 97.—j
Zu Staar-"ckntlbver1cdreibttngen
abfleftemoette lnienbahn-2lcncn.
G.-M. 70',«^ v.Ä'O 129 40 121.2 *1
»Lin''-Bdw.2eOft. o.29. S..K 113.-- 115.|
» Lal;d.-T:rol2c'Oft. o.W. 2 .~>° 0 109.50 110.—
änr.5f.£.£.200fLG.^.ft.5# P.20U UX>.70fl(,1.30|
Vom Ststöte \. Zahlung übern.|!
G-jsend.-Prion:a:-^rI liqanc'nen.:'
Ubrtdufi. 300ff. 3.= rt)i»K ■>% 11!.-* IJ2
„ 2«.*0 w (S. ^:4>AI ,, 5* fl 1OS.-- 108
„ 2«'*0 «. lCKKi fl. 3. 4o st: 9«. »- C0|
fl?.20cn6.2OO,K»Ou. jOOO ft.S. 4%
, m Wart.... 4%
„ 9X», u. 10000 K 4%
G^ern.^);oP. (Bnk.-i-.l 400 K 4° n
^ifcrcr^JßOTbbej. üb. ld. St.) 4%
bto. (^>n. iv-2 2lK' jj. Kk>) fi.\ r-
96.30, 0•—
9h! 30 97
95.— l 90.--
95 50 93.6«
95.50
1 L>anren-^vngaw
4 *Rnalb-bO. B. i. 3 oZ. b. ö.—
Roboter.sji. o.a.i. 5«'Z. c.W. 95.70 9t;.70
4',% Bodencr.-2l. f. Tali.u ?. 26. K^.6*' 102.60||
< Bobm.Huoolbekend. v. 0. 22. u>3.—103.7'
4% Nrrp b. c. 26.; 97.55. 97.9s
4®® betro i. 57 ^1. berl^j 97,5.'/ 97.7"i
S‘ s« 7 dct'.o i. tiO 1 J o. v>.. 91.3", 92.4")
4% ’?ö6nt.tonbM^LinMd’'.ifM\T., 25—
4% bt. 0rm.:2fbusbfc6.5"3.DcTl.9t> :iOj 97.>)j
4®ib;. iVicüoranon-:^'. 5«'5. Den.' 96 5" 97.6
4 c nbi. Gb.-Scbufb’dj. 7> 3. ocrl. £»6.5«i. 97.5
%2?ufpry!p.23obemr.:21m't. oerL 103.20 103.7*
4 °o beito bmo. vrrl. 96.— 96.40
Bukowinaer Lvarca'le perl.' 96.6" 97.—
4‘ C.-Bodencr.-B. 0. i. 46 I. v.' i,8i.2b 1Ö1.—|
beno i« ’x» x l. oerf. t. 20":*y ;>n 99
[4*; betto in *5 Z. veri
2° a bctxo tn 34 o* vc
2*9 betto irt 34 I. perl, t^olb
baro in 34 3. bcrl. o. 2.O 76.— —.—
-*,,'s berio in 343. Verl. Golb'; 76.—! —.
0*9 Gal.Äcr.-Hnv.-B.m. 1O"„ 1K*—
98.80: 69.ou
9b.50 97.—'
97.
'3'fu. M. 4 ab 1*l<. 94.8*6
„ 40f» u. 2>ttXt 'D'... 4-^ 00 f-n ... j
3r.-IoLi. G. 1884 (Md. ?t.> 4 °.,;
t^al. .( v 4/ K»i4. i/i.mhj k; 4
2 T >af}r.-f;M.'0'b.o>, .K»ii.:bKHiK .4^
Bili.-'Lr.-B. i-V» f 1.3k »K 4’
iH? b. (2 ;M. »l^'UOOiv’fK'pMT». 4^^
„ G.lS^ib. 3t.* 2.4%,
Drlb.B. (5. 1884 -'bio. 3t.) S. 4%
9
90,4.0:
75 -’rO»
fö.— j
98—!
96 601
98.2"
96.4JK
97.26
99.25
97. 2'
76 2*jJ
96.5*'
96 50|
V 1 ,% peuo, inner)]. 50 3 rcrl.
4% betto in  3. Perl
4%< s >sll. '3oo.=GrcbttP. i. 56 p.
\4 9 i betto tnnerf). 41 3. Diu.
4°,. (?Jöl!s. '^obvn'GubtU’ercui
iöobenwV.s‘6. 2*^> >?r.'
'^.üanb.-B.v..>ion.0ial.u.üoo.
dcrto Gom.-^bl. II. "tu. .'
i 9» bt. innb.riT», 1. perl. T.2»«Klr.
5*»39x.Bodcncr.-Aii>'katT v. b. 2 ^/ 193.— K
' 'hr.^bu.-^.-
veno '.nnerb. -m 3* berl- 10.8.—[103.5"j
96 2O^» bene^Dcrloöbar.
93.b"|
97.-
97,SOI
Dicht. Srauattc, erste, perl.'
14*0 beno. betto i. 2X> >iu
4% N.-o. Lanbe-7'H2p.-2l. verl.
|3^, 9' 0 bio. b. 1912ttte1.2% Vr. nrL
97.13:
97 1 :*-
93 65
93..65
83 23
83.26
97 39
97.30|4 0
93 75
93 75
83.40
8 -/ 45
0. Staatsschuld der Ländern
der uuqar. Krone.
Nng.-'rte.i.^.l0.Os">^.vr.S.4°,
bto. l"9fl (M. =--24»)K w 4%
bro. bto. pr. ult. -Man 4* 5
bto. t. ftT.s2*9. srn. uv. Ganc 4%
bro Mo. 01. Vlrrauii. 4%
bro. dro.. vT. Girla 3‘,%
bto. Mo. pr. 2lerano. 3*
Ung. StaatS-O'.-A-1889 <>(. 4*i0".2i»;ioi.2u|
»„ 3. 4» .*% !'xr.lO;i.V..9 u j
Ung.O'tb. Tt.-Lbl. 1876G9. 99.—> 99.7(»
Ung. 3chankr.-Ablos.-!3bl. t‘ .% 5'.s ly, 99...
Ung.(*iKZt»or'9teq.<'i.,3t.=C.3% 79.10’ 79.66
Ung. Vr.-A.nl. m Ki" ff. 2"fi k l‘-4 23 lt»5 26
„ h t V» w— m m "‘VA— 164.50
tt.2nti%stR.u. -;eg.-3r.rr7bl.4«4 141.25; 142.25)
Nr.-U'av. lwv. «»>r.-2ldl.-Lvl. ■>% 98 70; 99.50!
Nr.-ilav. 3 d‘>anfr.'(' 7 TT -£. 4' 1
Ungar. s^niiibcrtOstsi --CbUg. -\%-
Gront.-slav.
4%
D. Andere öficntl. JlnlchcnJ
9o^n. 2anbes-2iul. ^btu.), 1^
Bos-n.-bcrc. ^i'b.-2bc-.-?lnl. 4^ ,%
Ton.-^cgnl.-2lnl. 1^7 Q Peil.
1 >;»'.»
Wiener Lerk.-Änl.- 'lnI.^
'•Bill. 9anbcSanl. Wo::
„ Vrov.-Sürulboici':.^
Talm. 2and.-Aiil. 1-v3 ..
„„„ 18 V. y/
21m.-Lb^.-M.-3v. 1> >: .. -i%
Gal. 9anbeS-)ln1. 1^73 *.%
„ iV«-- 4\
Gal. 1'ror.'3dir.. 4%
*9oVt. A, II Iv-'* .. 4%
KTainiicbc* vb.j.jVl.l''''- 4%
ÜVslbnjfbr?„ 1 "• ••> ,. i*/ g
1‘itcbe'.öfters„ 1^ -i%
£ betoftm.„ iv;
1. 1 •'91 h -1%
„ 11.1^93 .. '%
„ ui. i>so -i %■;
Tiroler 2b?.s2(ul. 1-9"* 1%
Zem. B. Tb. W. N. 1891^ 4%
2l. b. ■{£,:. Ann. n (7. 185*0 r>l. 4%,
99.—'
93.10
95.5«'
94-
94.-
93.25, 93.75!
'.,6.2l)' 97
99 25 93
9s.53|
— 96.75
97.60 OS^öOll
99.50 100*
97.26 98.2
97.25 98.2
97.26, 98.2
98—
9".5‘> 91.6"
bto.
bro.
btO.
bto.
bto.
bto.
Mo.
bto.
btC.
Brunn
btc.
Bubaven
Bnbweit>
189-1 M 4%
1898 „4% 97.46
1875 w 6% 102.60
1883„ 4*/ 99.76
1SOO .. 4-. 97.25'
1886„ 4% —.—!
9/.75I
9G.
1S83
bto. Grai l^To
Mo. Lemberg 1896
Mo Vlijcn I'smI
Mo. 3n:iebow 1888
bto. '2eplt*j 1"87
Mo. Trieft W-5
bto. bto. 1879
Mo. u. Hdl-rk. Trieft
bto. Wien. ...
bro. 1871. S!b. o.Gb.',. 6^102--!——
bro. Wien 1-894„ 4%- 94—' 94 4*
Mo. bto.. 18"8 w 4%[ 97. -1 97.6*
bto. Zara 1894„ 4'
Wr. Bbr'ed.-ZLnl. nett. 5 ob 10%,
^ '«.:u. Dr.-Bt1ricd.r2l. ol.4%
ot. Nente 100*.= %K5 ab 2"%!
bto. btO. 4%
Bla.Lt.-<5.-Kr-.-St.89100ü.G.ü%'. 84.75« 85 26
^^ Hnvkd.-^92KX'fl.G.6%s 84.76! 86'25
üri. conv. 3r.''3ck. 3.BlulKU., —.—I —.
bto. bto. C^- -.
bto. bro. I)„ M— —' —.
K Pfandbriefe, Cammu>! I
nat=, Eisenbahncredir- und^,
Banken-c)bligationen.
- 4% --
, tfs 105.2ft'106 20
. ■»%: 91.50 92.—
m ■*%, 92.50. 93.—|
„ 4%; 1 95.ö0|
. 4»: —!
. »%■ —■—•
.. <■>%,
. 4% 1 96. 3-1 97 1'1
5% 101 SO 102.50
99.75!
99.2..100 —1
9S f.r
92 50
*94 25
93 50
93.5-
;<9 5i, 1 'tu 5r
l'K'.bO IOI.61
95.— 95 25'
DO.-.
92.7('|
!*4 '.'o|
1 1 .!*<
91 3>
9:7.7:
9C.10
96.
9d.1",
98.--
92.10
j3'dto.Com.-Tchulviü'. bl. v.. 92.—
;4®c, Td.-öft. L''.nb.-.,?r,p.-2l. oerl.' :'8.>9
4"»Tcft. Hnvotnokendai!». Verl.. 9^.--
i5% Teft.'iedlei. B.-br..7tnft. Verl. >'H.—
4' bcno betto Derl.'Kft).—
9t.
9*;.bs.'
93!uij
93
99
9<.K>j
bftiO
betto
Perl. 66.- 9 ü.7k>
Teft.-niig. Baut 40«, Z. vorl. 99.ul) 17-".60
\ 0 ,, beno 5/0 I. v. b. J6. :»9 50 !"".l'i'
4^3colc'iicvel^t)tn.-s7eb.-?!nir. 95.6"^ 96.--
14% Spare., (Mfte oft. i. tz«> p. 09.15 K<».16>
4% 3teienn. Spare. 1. 53 I. oerf. 1' 07 25! 97.75
j4^ 3etti'.'arib.21.fürftl.i.38I.verl.i'— —,—
l5en.-L>.rB.u. 3r.i. 59^. v. 98.--', 99.—
(^en.'-.^.-B. )l. 3p. i.5"7" v' 98.—! 96.--
14' r%Scm.-B.,Veft.una.i.41Z.v. 99.—! 99.75
4% betto beno. 1. 50 /\. 0. 94.—j 'H5.—
4' t% bi. l>om.-Tv. nti K*% t*r. 102^0-103.60
4 «i, betto 50",j. m. ''"7 Br.., 96 *i 96.—
Herrn. S.-br.-N. i. 27 I. v.ii— —l —.—
G beno 1. Hl Z. v. 106.*- 106.—
beno i. 38 o- P. 101.75 102.5C)
betto i. 4«". Z. r. '.«9 —UN;.—|
9 bt. 3oarc. lOfi 1'r. t.;U in*.— ——
- betto «i% Vr. 1. 4"2*. v. !o».25 —.—
,, betto Ul. ('in. i. 4" p. K>:.,-0 102 5('j
9".5«- 9\ .50 4‘ 1^0 betto IV. Sun. i. 35 I. v. 9;,.— 100.*
9s.75 92.10 0 .vfr.llüD. u.H.B. i. 45 />. v.
tOs.—•, 1o8.75 5‘ .% 3parc.-2l.-G. 2lraocr bgl.'
9^.:»", 99.6s'5';» LUw m. V) 9 8 Pr.
90.75 97.26 h° 0 betto 40 Z. peil.
94u)0' 95.25 4* 3paic.Bubav-h.v.4*/ ?I.V.
'» 102.26 103.25 bct'.o 60 Z. vcu.
4' A Spare. Z.. A.-G. i. '5uba*0 99— 39 90|
V 3vrv.P.v.l.(5T.r.50I.v. 98.—' 99.—
69.50 100 60|
94.75«
95.75)!
94.75- 96.—I
98 5"i 99.5'
91.641 91
4%, i.50Z.v., 92.75, 93.2t
i4% .. ,. P'bbi. i.5"/>.v. 94.60 95.-
,% 3pc.u. ^.-öent. i.lOB-V.I 9>.7s' 99.<.V
beno i. •"**' 7*- Perl.! '98-75 99.75)
,iiine->ti. 3ratc.l. 3.Ai,3S3.L*.,l<>L102.—
|4 l .% betto Bi. 40,0. U.-i 98.25 99.25,
4% llng. Agr. u. Rentb. 29eind. 95-50, 96.5<»i
. betto ^cntenicti.;{ 98.— j 99.—
4' ,%Ung. BobenncMo^. b. W-!i —.—I.
betto in 41 71. Verl. 0. 28-^ —95.25,
beno in 50 5. pnl. f. 20" mv.! 95 bO. 91 s*.<
4 ,dt. Neq. u.Bob.-Btd. l.50I. 93.—: 94.--
>' 5 Uikg.Hvv.-B. i. '4-rft l. 4^» 71- v- i— 1 —.—>
•* t ", n betto i. 42*, P.,' 99.—* 1 <50—
95.5"|4", betto i. 5Ü I. v. I 93 —, 97.—I
bto. i. r»u I. p.! 93.—! 97. I
98.6o|4' ,", „b:.Ciom.-3clnilbO.L6l' v 1.p.:! 98.—' 99—1
4‘Vjbt. liom.-Tb. 10' ,,Pr.i.50^.v.,lOo.—* l(Ki.5o|
¥" 0 Dato in 50 o vert..... 9»i.' 97.—
(. Al. i. 34Z. v. 101 75 102.75
bette in 50«, p M 9^,—, 98 5«
€äta%ettTfe
: Waare!
F Eisenbahn-^
Pnaittäls-Lbligationen.
4° ^Boz,-Met.B.2Ol>ii.K»00fl.ö.W
4' ^ub.-,vunfk>B.ii1^' 'AK'f;. 92.60 93.2(»]
5 „BuicbtevraberBabn!6«)fl»3. 103 26 104 15
5 t* a berro (*m. 1^71 160 fl. 3. 1«>3.25 104.16
5. betto Gm. 1S72 15uu. 3. 1'J5.25 104.15!
se.—! 97 .—|
>v.
i-f*
beno l?m. ly.ti (biP. 3t.
!;cutitj)9.-'HnT7u-2Pc. (b. Tt.*
5" „Tur Bob.-^.I.0'.18')*)16'iff. 3.
5% betto II. Cr. 1>71 150 ff. 3.
V'o borrc 111. (5. 1874 KKt DL
4\, betio (r. 1891 C«V) fj. 3.
4r„ berto (1-. 1S91 i. Des.
3* v beno "'.18937b. 3t.) f.2v W| nr.
|4" c Ferb.-.'lbd. Gbo 1 b.3t.)l'-»*i..
|4» beno "-.87 ib. 3r.) 2.
4* betto (?. s 7 i b. 3t.) 2. q.
4'’ 0 beno 0. l8*-8 ,b. 2r.V
4"„ bette 1 ->:« i, b. 2:.■
4 ., betto 0. l"9s ,'b. 3:. 1
|4°^ Onanier Oi'cub. ehrt. in2-40fl. 3. I"l-- -^102.-
.. <8ren-z,loflaa)-n 17k) fl. -2. 1"1.60 102.27
, beno u. 0-m. ik;i 15*1 ff. 3. l"3.—1
, betto Ul. (rnr. 1872 150ff. 3. 103.-|—
„?i.«Cb."r. 0'. 188)' 2. (b. 2t.». 95.6"
,dto. >*'. (b. 2 t. .1«*0 Di. 96.7"
betto ".lvi 2. \,b. 3t. i 96.50
4 „bto. 0.1591 (M. (b. 2t.)K""'li. 1 "7.5"
, bto. tp.£t.'i(r.l'v, '92.2'V»f; i 9C.611-
Lt.-6G -G.lS-.IKK4-.sd,. 2. 87.',"-
bene ChlS8-i3iH*2. 95.1’.'
"Leob.-B.-(7-. (?.lv);s lb. 3t..-. —j 98.-
Cesr.: 1 a)sbrrei:bQl*n 2'h*fl. 2.107.75 K»8.2s
o betto in. N 2 imj fl. 2. .14*7.— 107.7.1
bto.". 1874 D?!.—:*18K 'l‘»7.5\'» K'8. /5
, bto. G. 188.') 204u.K'«)*.'6. 2. 96.5»", 97 50]
„4>röq:2.tj. L r -8p:i» ir, -Di. 354 K-— 77.6«
^ 'fte:e7'.-'^a1.'.-Tw.-0. fb.2:.j, 93.5"' 94.2*
, 2ta.)tobcnu .60*) ,"vr.— 480IC■ 87.5"« 85.26]
'%brc*. Gm. 1577 ,Vk>, vt.^r.4VM\ 1
3°, Mo.X.feu;.15v)5 ,M '!\r.r.-4-‘"K 85. —,
._ .... ,., k. 3'.. bto. "hz.-')iex5i,",Hr.— 4-v,^ 86 76
erl. 0. 98.w 99.6" 2t.V91.K-"'":..
crl. 0. 2t.'., 69 ;» —'. 5®ä brr. I. "-m.2M‘'ifs. «*». r ii '"K —I
" ü' Mb. II. Gm. 1874 2O0 fl. 0-.J —.—j
bto. *Brruni.-:»;.) 15"'.. «"..— .—.
Mo. IkC 4'H-u.2c«"* 1 —.—1
| 4 *, 2 tTa!.'-ä 8 tmest'.i.''L'.‘_('ii,i»; ""\.i- —.
LUbb.-0'.. /,än.-BNlt .■>«>0,1-.. 7"• —'
0 b:,vJtP7i'-ret.V;n ,7r ^4^" 8 7'..40
'. bto. 2<»* 1 1 :1» N'rfl.^.
,:1 i;."-1 1^70l*7> 2iH* ü. 2 i.
^ bto. 1^7 2*i" ft. 3.
'öU.291«tb.(2t.-^.'(ür.)2i**."':. 3.
'4®> bto. "•nt.1‘' ,, 0 K**>" '7...
[4°.. liutcrfT. Bavnen (t. 2t.'*.
B^i'ngensa vrKeub."8. 2""X
1. Ber.B.-.'l.unr. Cv.K/"0,-l"'>-W.
®:en-'?lip.:vh*enb. •_'"*«1. 2. 1
Wien- 1Gtt.-29t.9i.B.2""ft.2. K'6.2"» h
4»,. Wr. Llv.-2i.-G.. 4"0 X. 917.6 92.5*.
4«-. t'lbr-Mbalb. 2*)On.K**)06. r 'JtO,——
G. CI'IigatioiicTt yon sonst.
IranSyovt4lntenictmi. !'
Ad> *k. 2ct id'-i'-Sfi.Sfl.lfi'tOMOl
S6.—
87,d-.
70 S-Jj
71—
’-S.— v »>.— 1
., S+ .SO;
U«0. -- l"5.6l
">1.00 106.-1«
Kft'-.-- !"7.—
—.—|
99.5" 10'-.—|
9o.;5, 96 2.’>i
l":» !" 1 «*}. 1«
96 .6,» 97.50]
1893„ 4%,,-—9c.60|4 1, I 5cUn9.i:.-0.-21.: ^,p. 25.60 96.—|
4% Bub. 21r.-0.-G.111.5«>, Br., 2l... 95.— 96.—
Ton.-Tampf'ch.-G K->u t*"»«ft. 1"6.25 l"t*.25
4 °., Mo. 4«i"u. l".i)"*»Di... 92.75 93.25
'■i°ü bto. (hn. 1"v: K«»i :.K...' 92.5" 92 9"
ittciib, Mtcrr. er. 1^81 .‘»»•"fi.»——
bfrerT.v5.- ...
4 1 J*, fiJDb. eit. O'.lK8t;>('0*l.G.-| —.—
>, 2lot)b, o"err. 0'..— --
» bto. 0'. 1> *5 1O00U. 5i>-i ft. G. 94.50 90.50,
U.t7bliflakionen industriell.
WcicUi'diaftcrt.:
4^ Momang.bpbin.0.18s)6 '.00U. 94—
o Dient.:(ft. on.-alv. .'/<» Ar. 1"0.-—K'm* 8«*
4 1 ,® fl Bon. B.-2v. u.Zw. K>t»"ft. 97.5"! 98..5"
% Br.iS-iftt:md.-"'e'. m. 1873 1 "1.70 102.«0
2tctr. V>i»cnutbufrr.'(M. 2cx> ft. 106.76:-
''s Trn..'tM'l.-'8e'.t>.1^73.Vli*n^-,« —.——
% bto.th lKM);*fwi ,YI.. 2*"ft.«8.! .—I
bl0.0.1 dT4’; —.—!—
% bto. Crmiff- 1894 200 ft. ö W. —.—|
I. Diverse Lase.!
Brr 2tltcl.‘ t[|
a) Berüntzlnnc i-'c-ü. r
Bober.-21.. ailg. c*ft., 1^^»), 10V fl.! 237.- -239*
bto. Mc. 18M», 100„ 1 235 5** 237.-•
ouau-T.rl^. lOOff. 15'J.'i.ab 10% 336.- 346.-
onau-Regu!.-Lo*e lb70, 10*) fl. 257.— 259.—
Oupt'.i.-Bl., ung., Pr.-£"ft. 241.—1243
4 vicuer 2tabt:2lm. 1t**« ft 0. .'.«:. 37«)—«-
btr. bto. >'ft. 0. 22.,16*,.—,177.
£erb. Vram.-iftnl. ■* l»*o fyreb. ]j 75—I 70.—
iirl. 0 i'd.-'Anl.. 40 »7vrc->- vr. (S.'j —.—
btO. bt0. Dl. .Vicb.j 121.5*)' 122.50:
l») Uupcrtincfta'e iroie. i
v w !!b.-.26n'uica 1 Tomp., '« ft. b. 22.•; 15.3" 14.20:
Otcbiranft. t. .h. n G, i*>ofl p. 29.' 39*1.- 5:**.
O'lari).. 40 ft. 6Bi.,,l31.-- 132.50
Aimr-b. 2tabk-2lnl 2«? fl ö W/, 66.--) 67.—
"rala!'.er^'olleri:--2lnl. 2*.'ft. 0. 2'.-/ 63 —’ 65.—
üciib. Th.iimen-Anl. 2" ft. 3.29.!: 5".—! ;>l.—|
Ct«n, £tabtgemeinde 40 ft. 0. W 134.—)136.-
Balftn 4" ff. 0'i><. 151.26)132.3
.•'iiuiieii b. ('• t*., J')*'!. 0. 29. 1 12.60
Oiotl). stTcm, ung. (6. p., -ist. 0. 29.ii 22.--] 2ö.7"
:>iubPlr;2imumi. lDfi.p, 28. 1 66.— I 60—|
2ahii 40ff.O.'Ji■ 172.55 174.5"!
Tittft). T'iaimeu-.'inl. 2>)ft. 5 2t>J 58.-—! 6".
29 —j 30.—
>9.60! 62.;>i
J, 26.—: 27.-
('»
I
St. «enot?.... 40 fl. b.D-
S tan r M. (3: a b 1) iH.A. 20fl.0. G.
2öalbftein... 2vft.".'.'i.
25r. C?omtn.-L. v. 1874 IO*)fl. 26.
GeiP!nn>r'*e:!.b.3 ^Pram.-3wi:lb-
vcr'2'r. b. Bobencr -A E.lKtz.»
betto betto l).18Kg
l.^ewinn'l'ck'eine der4% Prcnnien-
Scbulbv. b. ung. Hvpo:ve!enb.
K. ziehen von Iranfyort-
Unicrnehmungen.
.ft OM." IVetC
Bcrr. 17 Tw.
2*0 ^2lbrta-, k.ung. Leeicb.-Heil’2.-'251.— '252.—
K*'0?lu'»to:2cp!tper Ö-ficnb.. 15.— 516.60 317.5»»]
ö"<* Änftro-dclg. Gt'«il>.--<6r*.
■}««*) Barcs-Pakrarzer".Vrlo-?ler. o.- |l"2.-- 102.50;
3"** BerneM-r. b. Orient, ""'end.—
^4» Bohmtitfte '.ftorbbayt'. 7'6b 151.6" 152 5G
i 1 "*'» Boten-Bievan. Bann f. [. vr. 9.—171— 173.
•j"*i Brunucr I,'oc.-C.hienb.-Gei.l2.—163.— 165.—|
|4'M) Bukowinaer^oralb. L.-A. 5.—, 103.— I06.
•i(»0 bro. Sramm-N. 5.—76.—! —.—
1".'/)B'.'i-Ltcüraber (hiendavn 14.57 314.-» 314.60]
4"*' bto. lit. B. per Oa'fa 13.—
4«*i bto. Mo. p. Uir. Mur;—.—:3'").-- 3"l.—
l".v> 2on.=2ampK*.H»t. T.f f.Pi. 3.V4ft 72 75
4«*" Tur-Bobcuvacber (^t*enb.. 6.—143 lb 145.—
21'*0 ^etMnanb»:21orbralm. 14.02,295.— 205.50:
4**0 Afiauler Chienv.-Pnor.-?lcl. 4.— 96— 97.—!
"«) AÜn'lirckea-Burc'er thienb. 4.97 1"6.2s 107.25
4"*) Gat^bergdabu-0.'e). Pi.-Bct. 3,5| —, 60.—|
4*."» bto. Stammelet. 0
40*) 0ira:-5korl. G. u. Bergb.-l?ies. 6.75.134#.30,131. -1
0<> ctabienb. *h«eiib.:G. (3. R.) 0 ,! 42.—i 44.•
40a >?ai*(ut:Cberbrr*tfr Oi*eub. 3.97 89 -*) 90
4«X* ftofomeaer irocalb. Pr.-Ä. 0- ——
4**o Lcmderg-Belrec Br.-2l.. 3.75 —•—
00 iK'nb.r('iern.:0ai>ri G.rN;. 6.75 438.6(» 139.26
4*«0 veoben:s-ot&crnb. i7-iifnb.. '2:4.8*» 48—^496.—
lOöOisionb. o’teir... 3.54ii 79.70' 80 1»
4"" fiorbtrestvadn. oftcrr... 5.75119.— 120—
4"" dtp. lit. B. P. (vQ0*a 6.25]— —,— .—
4 M «) bto. bto. p. u. ?.ftär;„ 122.60-!l23.—
K*u Norbw.-Tampnck.-lH.. oft. 0
|4«'»> Celerr. Cmnü’UC; :Gf»... 0
n-> c-'rqalh. dt.'i-ld. 4.—i! S8.— I-iv.—!
4**0 Titrnn-Aneblanber O-ii'enb.U).— 20".— 225
2"" Brag-Durer th'cnbabn. 4.—" 92 75' 93—
bto. Bnpr.-'.lctre.i 4.—] 92.50] 93 25
Ncickenb. Gablonz 1>r.--2l. 5.—,106.- 11".—
4*"' Tannwaldcr 1 l:t. A 0■ 75.— 78—
4i'm" -.’CuV.ilni( L5.-N. Kt. 1> 0’ —.—<-
(Vjtf. u. ?r.-G. 5— 7(i.50' 78—
4^*» -taatv-O-.-G. t». (fai*a. 6*2; ——J—
''** bio. pt. Ult. 'A'utr,;.. 135 60 133 80]
4'*" '5jibbabn:*>tc)’cUfd). pr. (raflsl «» 2; —.— —,
bto. pv. lUt. DI er;„ 25.50 2-7.7"
HnbrtPtbb. Bcrdinbnng?!'. 4 28 92 50 93 25!
'."""Lramoslval.-Oiienb.-Br.-'-i. 4.—! 86.—^ 5-8. —I
2"*) Trarnw.'.cftci.. n.'16v.. in.— 113.— 1
•>» bto. Mo. 2i.:'?(. t.—92.751 93.50)
:M0 Tran.>p.-0'c'.. aUgcin. oftorr. 5.—i!lo7.- —1105)•
4***) Ungar.-ca'.i;. thirnb., erte 4*97 103.—|l*4.
4'H* Ung. 29«iib. *'HostD;46icro 4 94 106.25,107.25]
40*'* Wien-Pott.ub.-Wr.-^euft. B. 5.— 104 —!- .—I
4*") Wr. ^ocalb.:?l.... 0' —.-•(
h. Motion von Banken.«!
240 .ftiiglo-ofteireicbocke Bank. »►'6*'-124.75,125.—I
"» Bankverein Wiener... l b il36.25 135.75]
4 *'k) Bltttr-Btal.(^e.-i>.Wtck*-5lerb. *5.— 121.--]—
4'0 Bobenrr.-Anft., allg. ohcrr.lS.75>J60.»—i262.*-
40" 'Bulowinaer Bobcncr.-21nft. 7.— :117 —,12"--
Kn) "vtutall'Obcn'Orebiil'f., öft. 7*5 14"L0141.—
""'i'Chntt.-Hnp.'B.u.2p.a.?i.*^. f»*5! 99.—)K.)l».—
ommereialb.ink.Bester ung. 15.—«*273- 274--
n.'O Or.-Jl. f. .*>. . ^et.-HnPorbcki.'nbank13.— 173.- *176.--
100 CftnK;.Bk.i.Hanbcfu.^nbuitr. 5.—; —.—j— —j
4**0 "ftro- u. OaffcTtPa*., 29iciter 6.73 123 .50125.
4"0 Hypotlickeubaul, i'ftcrr.. <70.—,117- 1118.6"l
2!" bto. uuaar... 9*6 !l92.60ll93.5"[
2U) O'root.-jlav. ^'anb.-Hvp.-Dk. 5*5 '106.—^ 108—
4**0 Lanbervauk. oftcrr.... 5.— 117.40 117 60
«x« 9anbeöd.s.Boe-n.n.Hcre.pr. 7'5 N2.5"113.5"
t0O Lanbw. Orebitdaukf. Bödm. 5.—] 92 40| 93.30
2v>0 ^omb.s n. O'^rompteb., 29r. 5*5 i)• 1
[400 „Uierair*’, Wechfe"'r.-2l.-t>l. 500 217.—]219.—
400 T bei oft. u. Lolzburger Dank 6.—125,— 139.'
14"0Tcftcrr.-nngar. Bank.. 8*5 «127 60]l26-•
10*» Ung. B. f. v 1rb. u. H. 6.—1 96 -*| 97--
u*0 Ung.l:anb.-chn:r.-£pgrca'*cl3 33[244 --,245—
4"0 Umonbauk 154.75:165.25
2*»*> llnirnbanf, bobiniscftc.. 7.— ,134.— 134.4"
i280 Berkebr-gdaiir. allgeineinc h.07423.—)124—
2'K» Zivnostenskn bankn... 7.— jl3"—,130.5"
il
?lom.- fiepte);!
Berr. K Dip. '»]
bOO Sau-Gei., allgem. öfterr.. 0 l, 91.— 9f.—
2"0. d. 1. allg. B.-D. 8.—i524— 12S—
2(0 Bauperein. nieber-ofterr.. 6.—128.—429.60
2*X) Bierdr.-2.-(^. 1 (£tf*efleufi.)12.—-. —.—
'40" Srunuer A.-Br.u. Äoczf.l. ,N42.^14S—
‘wi. «Ser- -U.S.-S.-Ä.-G 5.— 143.—*147—
20" m MaiLincnft-r'>>es. 14.— 2.9.-281.—
44«' E Wa*1erWerk->-sfte*.. 9.25'65.-170.-^
2*>*. Lotlwaaremnb.-lA. 0 >147.--1149.—
2 *» Bruxer 5rodienderav.-^ei.. 15.-398.60 399^0
[Lift Brunner Brauer.-Acl.-lAes. 6.— ,114.25 116.25
40" Dpnamir Nobel. Acr.-"iei. 22*5 -322* ->325.—
;2«m l^anb.thi.-u.«:aftl.rInb.»G. 2.—, 98.s»0:lü0.—
200 "n'enb.-2'erkebrs>-Luft.öüerr. 9.5 21»3.75'?11.—
i'O„ Art..<4cft, ung.12.— *298.6"'31^4.59
200 EliknbadnV.-iteidg., erfte. 10.—«171.-- 173«—
400 l^lpem., Papiers, u. Verlg-g. 5.—* 83.—| 8LV9
44/1 bletrrrcit.-Gef. allg.-öfterr. 7.— i36.—jl37.—*
2*x)^ imemanoa. 8.—14".— ,141.50
2»w‘f Eleknicil.-L.-G.. vereinigte —.— 130.26 130.76
|4o0. Wiener. 6.— K>4.— 106.-
2«>j Olekrrici§arS.»A.-<»1.. ungar. 7*5 ,,132..- 13L.—
[K.0 ^«irrdori. Wed. u. Appretur 9.—> —.—|—
500 tft.S.-P.-Ä.-G.v.V.U. M.^. S.—209.—[210.«—
4/m) (5'ü^gekelllch.. allg. öü.-ung.äO.—, iNL.— 925.—
'*,*(0 ÖiaMnbiisrrtc-G.. Wiener 30.—: U95.— 50".—
147*0 «ftpfter Brauer.-2Icr.-0>ei.. 5.— 162 —164—
K»0O*.ftrarerA.»Br. 1.(Ttdreiner) 3.—112.66*114.-*
■ii*0 (»i.immtt «Os '<Ü a*.” K.t.c. ,.n+.
40) ofL'-amtril. 5.— 126.—
240 .voteKAeneng., 1. Wiener. 6.—j—
4»V» Iungduu-l. «v.u.ch.ErÄ-G. 9.-16-.—
400 <1ure-£p. u. Wed.. 1. öfterr. 7*5 160.--,
|400 Kalkenlcurg. Kalt u.(5bu.- a. 7*5; 127.—,127.60
200 ruemmnnchen. B.-Jp. u. SS. 2*5 n 84.--* 86—
i4"" Köntg-^d. Cem.-^ab.. A.-G. 15.— 18".- 181.60
200 Lanlowttz. Koblen.-6omo. 0 >■ 90 —10-.'»^
iOO vctpn.:l:ünbenp. Z.-A.-H. 10.—! 167.—i 176.—
4*‘K) Leokam-Ioiet-lbal .... 3.—>, 62.761 65.75
]2*i«0 Lieftngcr Brauerei .... 8.—>[165 --j 166-80
’“ tn.cr Acnendr. vl Naltf. H .—\ 65.—*,
’obonfc. Zueterfabr.-A.-t< 16.—«> —.—!
400 Locomonv-Fadr.-L.-*Ä. 388^.11.-3)2*^.—j
400 Mo. P. 18 £igl 3>r. ?leuft.lO.— 195.—
32») Maicd.v. Br. k vd. 6.—!] 95.- •,
20*.» Ä.-A.-G.i.v?.v.Tanet8 6.N.-U^L2 -(255.—
2«j») Iftk-rropole. Hotel-Aettenge*. 4.—>1 7".—j 76—
400 fUiontattg.boMn. 0. F. F.ZS9.L<),4"Y öS
>2*.»0 petto ofterr.-alpine £61 86 26^! 36
40O Nabrager lnien-T>udmr.-Gef. 0 1 i80.-—j 85.—
44-0 2lencloborfcrWLgenb.-F.-G. 10.— 224.—[7.26.—
V*0 ^iotbbcljm. 3oblentp.".'lo‘. .11.— ^57.—-j46o.—
Versicherungs-Anstalten.
1400 eiuian-,. 11. :i:.=ä?..?,.=(#■ ö.—Illi.50!—
imfiJlnrcr, i!.-- n. 4:.--SS.='.»!.Hil.-’O.— i>jOO.—;640.—
^HKiAssicuraziom "•■neriili.. 405.2ÖI —.^1
,4*X) „Tanau", Ccft. 6.— ,190.—|l95.—
?"*' .,r*chne:öro".Peft.-V.-A.-Oi 0| 96.—| 98.—
200 Hag. n. Niitiv. A.-")..ungar. 8.— !114•- 114.6"
>400 „Mcrlbionalc",u. 0 l)123.—ll25.—
20" w Ceft. Vhönir". k. t.p. V.-O*. 0 ,, 73.—! 79.—
•iJ.6O|40O 9Jiiifü.:(8f*., Wiener. .10.—' —.—‘150.—
)*)*) ..Securitas 4 ’, i>iudP.:(Me».. 10.—163.-—[166.—)
400 Uns.-Bers.-Oiei. 1. öftere, allg.14.— '60l).— —.—
4<*0 Wr. Vcb.- u. ;Hcuttnp.:2lnit. 6*5 [136.—,100.—
4"" 26r. Berncbenmgö-(^cs.. 0 !|l05.—fl 10.—
M. Actien von Jndustrie-
Unternehmrmgen.
Lt
i_64Insmtft
Geld: 8Sairt
130.—
i:i7i50
165.—
tlltcha't. ,Y\-
2oO Pcrtmooier dvdr. .tdallll. PH.l3.^-!->28.— '230-—
W. 6.5 i!t33 501135.50
30O 'l)0U.',>0.— =,'.1 —569.—
MO Aiimanuir^iw-LLlgo- Tarj.O.lö.—:,;nf .25 309.75
i4oO R,Er>r Bcr>tdau-Hciel!!ck'lr. b.—|iil6.— 116.75
4,0 gtkinblcjiw. 6.— ‘131.tOil33.i>U
joO äiffloslarjantr gtriiit.äS'5.16.—l‘318.5'.i;32<>.—
4; hi SAldglat.. PtMicit.-A.-Gei. 6.—JJ 80.—I 8t.—
xr) Siiotmica", Ä.-G. f. P.I.20 —zio —:345.—
•IO Zimmer. Match.- und Waa. «48S.—;185.—
200 Ticyrerm..PaP.-u. Kerl.-G. ?.—! 179.—>189.—
240 Tevv.-ti. M.-sv. v. Pd.H.LL. l !*6 38.5öl
UO Tri'ailer ,Oo5Icntecrf-.>- i^ci.KVör ,j24--
,02 Türk. iabafrtijiMSo. rr. (5. 5.—li —.—
,02 dio. dto. dt. ult. War-—.—Zd! .5>1
'o,x, Ung. offg. .118.—
200 Untoit-BatttttalirtalterxGe'. 7.—j
4,10 Union. Eil.- u. Llechl.-U,e'. 0
400 Barci'erSilenind.-A.-Eci.. 6 5,
200 Waffen'adrikd-Gei.. osterr. 4.—
400 Kagga»-Vcib-A.-G.. inttni.16.—
400 Wagg.-2etd-<0., allg. i. PelrlO.—246.—l25t.—•
'2oO aBcftböbm. Bergd.-Act.-Lct. 7.— >4S.— 149^0
200 Wiener Bau-Gciellichair. 5.—'s oj; 50;inö.—
39.5-1
327—
153.—
94
.H9.5J
tn-9.--]no.—
194 —1194—
175—1178—
1236.-- 917».—
400 Wiener!'. Ziege,- a. Bau-G.14'16 2S2—
200 Wiener Zcimng5-Gei., erste 6.—! ,22.25
200 Zuckcrinduftrie-Gc!., böhm. 8.— 120 50
12-»Zuckkrtndusme-A.-tA., ung. 12.—>476 50]
233 5«
123.2»
12 *.—
176.75
:] äöiisj
:{ 96.35
90.35
96'öt
N. Devisen.
Amsterdams. lOOboB.Guld.vista :20C>.20js!OOJKl
Brune, f. 10u Francs .... —.— —-
TeutscheBankplLxes.IOOM.. >!ll8.62'tI8.8S
London s. 10 i>f. tSt. .... 1242 95,243-10
Ülcw-Aork f. 100 Tollard..
Zlal. Bankplaec s. IOO Lire.
,^ran». Banksätze f. IOO Fr»..
Bari» t. 100 Franco ....
Peterddurg für 100 Rubel..
Rustiiche Pläec s. 100 Rudel.
Zürich f. IOO -Franc» .... >1 95.5ft| 95.RI
schweizer Plätze f. 100 Fred.. !' 95.65) S6^J
O. Valuten. j|
.'iaiterl. Münzdiicalen.. p. Li. 7 !1.<2
.tiaiieil. Randducaten. .v.«i. 1138
Teil.-ung.S fl.-Galdstückc. Ü.L:. —.—
Zwanzig-Franc»-Stucke. p. St. 19.28
Zwauzig-Linar-Stücke. .p.S>.> —.—
Zwonzrg-Lei-Srücke... p. St. —.—
Z,van,ig-Mark-Sni-ke.. d. St. 23.70j
Rustiichc ä-Rud.->8o,dstulke p. St. —.—
Tovcrcigu» p. St 34.23
-Türkische Oioldlirc.... p. St. j —.—i
-Maria Tvcre!. (Lev.) Tdal. v. Lt.> —.— 1
Teuiich.Rcichabln. f. 1MM. v.8. 1418 60,118.8«
detto p. Ult.Marz nfi.60|118.7!
^tal.Banlnaten.. f.lOOii.Lire n 90 90.1»
R»bel-2t0le„.... p. Rudel ,i 2.55^1 2.57,
Oluigeld sür Silber bei Zoll- j
zabliingen 20>
ii.tr
11.4»
19,^
rar
24^1
Zur cculanf en Eesctprg aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. 1. Bez., Stefansniatz Nr. II. Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:47:02.227 - 19000327 - Seite 15 ]
Nr. 4034
Wien. Dienstag
„Deutsches Rolksblatt«
27. März IS09
Seite 1b
Weater vonKeute.
K. k. Hos-BurgtheaterT"
86.Porstellungim Jabre»-Abonnement.
Unfang? llyr. Ende nach '^,10 llhr.
Laus.
Schauspiel in drei Umzügen von Max
Dreher.
Prof. Dr. Harrog. Hr. Lonnenthal
Johanna, s. Tochter Fr. Hobeiffels
Rechnuugsralh MahukeHr. Dhimig
Anna Berudt... Medelstn
?r. Fron;
ttiustav Hollmann.. Hr. Blum
Engelbert Lrrobmaner,
Lchuster Hr. Greißnegger
Joiesinc, seine Frau Fr. Pohl
Anna, beider TochrerFrl. «Glöckner
Lchounger, LpänglerHr. Ruffeck
Wisyocil. Schneider Hr. Amon
Hammer!, Tapezierer Hr. .üin'chner
Alfred Hubler.. Hr. Broda
Hader, Hausvesiyer. Hr. Liebbardr
Wat^l Hr. Girardi
Bnnjer Hr. Weiß
Frau Lragl .... Frl. Joiesty
Pichler Hr. Jäger
Frau Pichler.... Fr. Neme
Ter Wirth.. Hr. Schweizer
Sptelpl«»:
Mittwoch 25.: „Za;a".
Donnerstag 29.: „Das vierte Gebor".
Freirag 30.: „21m der Sonnenseite".
Lam-rag 31.: Zum 1. Male: „König
Harlekin".
Sonmag 1.: Nachmittags >.',3 Uhr:
„Der Pfarrer von riirchscld". Abds.
' ,8 Uhr: „Äonig Harlekin".
Momag 2,: „Zaza".
Raimund-Theater.
3. Viertel der Antbeilscheine (gelb).
Anfang 7 Ubr. Ende gegen 10 Uhr.
Die Htänber.
XraueriDitl in 5 Acten von Schiller.
Mbrimrlian regierender
Oürdi bcm Sioor. Hr. Dbllandl
2oh„e Wind
Franzs
Slmalia, s. Nichte.
Hr. F. Bonn a. G.
. Frl. Feldhammer
rittem Edelmann
. Hr. Jensen
Sviegelberg^
■s~•
. Hr. Popp
Lchweizer
c L.
. Hr. Raeder
Grimm
. Hr. Bach
Razmann
. Hr. Staub
Lchusterle
•2Q
. Hr. Gutnnan«
Roller
. Hr. Balajthy
Kosinskv
. Hr. Lackner
EineMagistralsverson Hr. Heller
Daniel, Diener..
. Hr. >-2teNner
Ein Bedienter..
. Hr. Seydl
Spielplan:
Mittwoch 2s.: „Die dritte Escadron".
TonncrSrag 29.: ^2ola".
Freilag 30.: »Die dritte Escadron".
Samstag 31.: Zum 1. Diale: „Grethel".
Sonntag 1.: Nachmittags 1; i 3 Uhr:
„Ter Bauer als Millionär". Abends
1 ,8 Ubr: „Grcchel".
Montag 2.: „Tie dritte Escadron".
Dienstag 3.: „Gretel".
Urania-Theater.
1. B.. WoUzeile 34, Uraniahof.
Abends '',8 Ubr:
Ans dem Hochgebirge der
Schweiz.
Stadttheater in Baden.
Othello.
SECESSION
AUSSTELLUNG
geöffnet v. 9 bis 7 Uhr
Eintritt 1 Krone.
Kimkl'ertjans
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachm.
Ean'aschluß 1 Uhr.
Eintrittspreis: 1 >tvonc. an Lonn- und Feiertagen
ad 2 Ubr 4" Heller.
SphensAviirdiskcKen.
Dienstag:
Schatzkammer de? Allerhöchsten Kaiserhauses, von 1» bi»» ähr, »ege»
ichnnliche» Aniuchea Tags oorher.
siaturhistorischc? Hof-L'!»ieum (Burgrings, von I» bi? 3 Ubr. Einlrsti Sv kr.
^unstliiftorischcs Hos-D!»se»m (Burgring), ioa 10 bis 4 Uhr.
Historisches Museum der Stadt Wieu.
6. u. I. Heeresmuscum im AriiUerst-Arjcnale, kan 10 bi» 2 Uhr. Einlritt 60 fr.
An Feiertagen geschlossen.
Jeden Tag z» besichtigen:
Hos-Bibliothek, ZoiciSplah, von s bi» 4 Udr.— Augustiner-Hof-
Pfarrkirche mir den Grabmälern der Erzbemoain Christine und des Feld-
marschalls Daun. -- Kois^r^ruft bei den Kapuzinern (mir Slusnahme von
Sonn- und Feiertagen), von 10 bis 12 Ubr.— Hof^ogd- und Sattel»
kammer und Hof-Marftall außer dem Burgthore.— kDesterreichisches
Dtuseum am Stubenring. Permanente Zlusstellung von Erzeugnissen der Kunst-
mdusme.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der bildenden 5riinfrc.
Stadt, Schillervlay 3, Samstag, Sonn- und Fe:erlag von 10 bis 1 Uhr, an
den übrigen Tagen gegen vorherige 2.'lcldung denn Eustos.— Museum der
Gyp-adgüsse der k. k. Akademie der bildenden dünste, Ltadl. Schiller-
play 3, Montag bis Freitag von 9 bis 1 Ubr. Samstag, ^onn- und Feiertag
geschloffen.— Gewerbe-lrygtenischeS Museum, Stadl, Neichsrathsmaße 23.
mit Allsnahme von '.'Nonlag und Freirag, von 10 bis 4 Uhr unentgelttlch.—
Technologisches 4Sewerbemuseum, 9. Be;.. Lrahnngcrsrrage 59, an Wochen­
tagen (mtt 2lusuahme Lamslags) von 10 bis 4 Ubr. an Lonn- und Feier­
tagen von 9 bis 12 Ubr. 21n Sonntagen freier Eintritt, Samslaa geichlonen.
«n allen übrigen Tagen (auch Feieetagen) Eunritt 20 kr.— Permanente
UuSstettnng für Brau- und Dralzinduftrie. 1^. Bet. MiLaelersttaste 2.',
an Wochenlageir von bis 4 Uvr. an Sonnlageit von 9 bis 12 Udr, Eintritt
frei.— Krafft'S Schlachtgemälde im I,ioa>l0enhau'e, 3. Bez., Landfrra^e
Hauptstraye.— Sammlungen der technischen Hochschule, Vormittags,
gegen 'Meldung beim Vonrande.— Fürstlich Johann Liechtenstern'fchc
Gemäldegalerie. 9. Bez., Fürstengaste 1, an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr.
an Sonnlagen von 1 bis 4 Uhr.— StefaitSthurm. täglich (mit Ausnabme
der Sonn- und Feiertage), von 8 bis 5 Uhr. gegen bei dem Kirchenmetsteraui'-
gelöste Karten.— K. k. österreichisches HandelHmuseum. jeyt 9. Be;..
Berggaffe 1b. von 10 dis 5 Uhr.— Li. k. Geologische itteichsanftalt, 3. Be;..
Raiumoffskvgaffe 23: Dibliotbek von 9 bls 12 Uhr gconner. Museuv.
während deS Winters geschloffen.— Museum für österreichische Bolk,?:
künde täglich (xnü Ausnahme Dienstags) von 10 bis 4 UhL» Mittwoch von u
di» 8 Übt. an eoruu »Nb Feiertagen- Bon s bi» 6 Uhr.
^JJlj f.älM W.ij, ':W.» v
Btabliss emeut H. onacher.
Heute und täglich:
MM-
Createurs des Valses Tourbillon et Acrienne unb ÖQ6 glänzende
März-Programm.
Caffa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise S Uhr.
Nach der Vorstellung: Im Karfeehause Zigeuner»Wnlik.
Jantsch-Thealer.
Ab-nd4 V,8 Uhr:
Kvuderl Iuugfrave«.
Komische Operette in 3 Akten von
Cloirville, Ehwot und Turn. Musik v.
Charles Lecocq.
Sir Jonathan Plum-
perionn .... Hr. Petza
Arididik. s. Sekretär Hr. Aman
Anatol v. Tuillerrbois Hr. Sarol a. G.
Gabriele, seine Frau Frl. Wohlmuth.
Rumvelmeier, Bürger Hr. Augustin
Eglantine d. Frau. Frl. Spann
Crocklev. Gastwirth. Hr. Kneidinger
Fauntt, dcffcn 'Nichte Frl. Tauber
Thompson. Eapilän Hr. Rorini
SchiffScadet. FrU Soldeck
Theater in der Josefstadt.
Sbkndr -,8 llhr:
Die Krage a. d. Schicksak.
Lustspiel in* einem Akt von Anhur
Schnitzler.
Anatol Zosef Jarno
Max Julius Sachs
Cora Mizzi Palme
Kr, lie und er.
Lustspiel in 1 Akt aus dem Italienischen
des Robeno Bracco von Otto Eisen­
schitz.
Rudolf Julius Sacks
(Flotilbe...... Helene Feddmer
Friedrich .... Karl Plann
tzin Diener.... August Marbardl
Kkschied vom Htegiment.
Drama in 1 Akt von Ouo Erich Han
leben.
Griesseld.Hauvttnann Josef Jarno
Olga, seine Frau. Helene Fehdmer
Gustav vou Prandau Louis Nerz
Feldmann) Haupt- Karl Tusch!
2tein) leute Karl Door
Abschiedssouper.
Lumpiel in 1 Akt v. Arthur Schnitzler.
Anarol Josef Jarno
Mar Julius Sachs
Annie ...... Haust Niese
Ein Kellner.. Ferd. Kopfauf
Spielplau:
Mittwoch 28.: „Mamlelle Tourbillon"
Donnerstag 29. :„MamielleTourbillon".
Freitag 30.: „Frage an das Schicksal",
„l^r. sie und er". Abschied vom Re­
giment": „Abschicdsiouper".
Samstag 31.: »Mamselle Tourbillon".
Vanrvr" Orpdsum.
u.. Wasag. 33. Direction: F. Kriebaum. Telentl’ 141EB-
W“ fiKalej and jßirlieek
Amerikas schnellster u. verblüssendilerBühnen Verwandlungs-Act.
Les Favorit es
Sensations-Damen-Ensemble (8 Wienerinnen)
und das erfolgreiche Schtager-H'rogramm.
AfffTilftSir® eu,c llnt 'agiich S Ilfir
ULybäbLM Das sensalionesse
D reci.o-Cart Blasel. März-Programm.
Giua Milo— Qsrani— Dcyo. "ML Neue Posse k
Nack der Borstcllung: T'Lchrammcl«. 8UÜ7
Tagcscassen: IX., S!>chdor>crs!r. 4, Teicph. 8588^ l., Rolbcnihurmsrr, ie (Baiar).
Hotel n. Ucßaumitt Btalcljncr
17. Bez.» Jörgerstrafte 26 (Tramway-Haltestelle).
Heute Dienstag:
LtztrtvL Vouvsrt.
Neues philharmonisches Orchester.
Birertlsn KARL STIX.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 fr.
Morgen: Turl und Toni Darec.
Wäsche-Waarenhaus
Josef Orege^Ig
Marictlillscrslrasse^ T r. 21
fitifts«msenM.
iss
Bamenhemden
aas Chiffon, Leinen, Battist und Seide
perStflokfl. 1.20, 1.50, 1.80, 2.—,2.50, 3.—. 4.—. 5.— bis 12
Nachtcorsetten
•ds Chiffon, Battist, Barchent und Piquet
per Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50, 3.—, 4.—. 6.— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barcnent
per StOok fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2 —, 2.50, 3— bis fl.—.
Damenschlafhemden.
AnstandBr 5 cke.
Costüznröcke.
Riesige Auswahl, billigste feste kreis»
rTSi*Wflp>)~w?S»iq^ WU '>. UH u»s H'^SIK
Eigene Schiihwaaren-Erzeugung
de? 2*761
Franz H. Swohoda, Schuhmachermeister
Niederlage: Wien. I., Kämtnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Groiite Äuswahl aller erdenklichen
Scbubwaaren für Damen, Herren^
u. Kinder, elegant, dauerhaft unb-'
billig.
Jllustrirte Preis-
courantc graiis
und franco.
Provin;aur-
rraae vromvt.
Franziskaner- Keller- Lcistbräu, 1. Bez., Annagaffe 3.
Täglic h gr osses Militär-Concert. WM 30 Ir.
II. Wiener ISIodeausstellung
ln den Sälen der s 526
11 GartenNan-Gesellscliast M I?. März bis 18. April.
Die eleganteste Gesellschaft findet sich hier ein. um die
Wunder der Wiener Rek/eidimg’skun.st zu l/esiehti^eo.
Geöffnet von 10 llhr Morgens bis 9 Uhr Abends.
Eintritt I Krone, Montag und Donnerstag 2 Kronen.
SET|
Die billigsten and feinsten
Tiie©s®^f@irB
direct von der Insel Ceylon importirt, hochfein in Aroma,
alle anderen Thee’s weitaus übertreffend.
Nur bei Bezug von mindestens ein Kilo:
iVkoe B
Moskau
Brocken
Pekoe S(
Dea aüa Pekoe Souehnng
Französischem Cognac von Planat&
20jährig per
40„ per
Cognac, ung. (Schloeser& Germain) per 7
Jamaika-Rum, 50jährig per"
Slibowitz, echt. 20 jährig .... per
„„ 15jährig .... per
Malaga, echt, feinst per
Champagner, echt. Ja<juesson& tils.
älteste und berühmteste Firma:
fl.
7.-
fl.
B.—
fl.
5.—
fl.
4.50
fl.
3.75
fl.
3.60
fl.
3.50
fl.
3.20
fl.
3.10
fl.
3-
fl.
2.75
fl.
2.50
lteu in:
Co.
■ "/ ln L.-Bout.
fl.
3.25
7 L.-Bont.
fl.
4.25
• 7,, L.-Bont.
fl.
2-
■ Liter
fl.
4.-
Liter
fl.
1 20
Liter
fl.
1.10
7 t0 L.-Bout.
fl.
2.-
• 7 /. l1 L. Bout.
fl.
6.—
■ 7 ln L. Bont.
fl.
5.-
Provinz-Versandt nnr geg. Nachnahme od. Voreinsendg. de. Betrage..
Etablirt 1864.
F. Berlyak
Teleph. 3729.
7.523
WIEN
I M \agleryassc Xr. 1.


[ 2023-06-29 10:47:02.227 - 19000327 - Seite 16 ]
©ette 16
Dien, DienStag
..Ducksche« golkehlittt*
27. März 1900
Nr. 4034
hmti inwiiifTi irirmifiaaiiaM^waMWiwmmm*
Äirme Ansetze«.
C'-’jfc»
*f V•, 4/- V
Vien% T.. Lerviteugafle 1
r. f. hanb. Drei.hurqi. Uhrm
LZerksratte' neuer
Ui-rtu'-'rpavoruwn.
Bczugsauelle aller Wöftunflfn
Üstreu, G,olS- u Lil-crwaren.
^>05l»,- i ssui^. Ä rtal.♦. 5 h. '.‘; iierm.
P' avm:.2ttlstraae o"1- .'’-ad-n. im;
mrTrg-'^enbfjer^ai'aunc urnin rreti.
Keine 80—90 kr.-Werkstette
ionb. nur r a c i u 0 n-- u' b n n t a;
w'vobl r. O'nrnainia a;*'Hawann
br-awir. »di nur Praiinonr 2irheiier.
bonncn-.be-> bre'iochc
& T
b oh gont Döbling Ritten, bn .nau
Johanna Waas
zu ihrem rchijig»t:ii ^fburfving.
StrUengestzche.
Verläßlicher Maurer
verheirat«. bitter um Stell. üiivanäi
besorge r. Adr. Exp. 2M*
Als Hausbesorger
jucht ei« solides Y-hepaar mir :> qroBeren
Kindern ante,-nkommen. Cmifie '.'ln-
träjje erberen ruter ber ?lbrr»ic ^-buarb
Hackl, 16. Äez., H.ui? n-'"'c Nr. 41,
3. Stock, Thür 34.
Verkäuferin
1 füd'tia, nur schöner -ireüvm.
i'iKnoinn’fj». Orb.
Einfache Äöchtn
1 »ur Alles wirb in einem "'>
i hniM'c duiqenpmincn. Sabrina.
) nragc ^artcrhibrn.
fiiinser und
Geschäfte.
Mehl und Hülsenfrucht-^
gkidioil mir Oii'toßenbll llllobnuua, in
der inneren -ttadt. ist wegen eaiuirdjrr
^wrutfüchung zu verkau'en. Abr. t^-b.
' __ 35 51
Gasthaus
ie f H’n->isliiig, um 45'"t »1. tu Personen.
?fbr. drii. 355.'»
Ein gute, alte Bäckerei
b>-. -.weile Acüpk- 'lü oornui. in
fr^hf.irii>bjalt»cr tu mifau cn. Auskunü
im rir. 6202
Ein Gasthaus
IN ‘.'9vn, mir gt;i>in Haitm unb
ÄfiV’ib.ilinen. »cuiue 3als»n. tu tranf-
beisi-haibcr vreiswnrdig ;u rcrfmirrn.
^ibr. ('TP. 3562
Verkaufe
mein jtil T2Zabrei> benebenbeS. lebcns-
(o'.'iaei- .starte. Lviet-. Han'-- und
^uün'u.ieroilicgeidio'l wegen aan;lidKi'
^nrnefiifhUKg. Abr. .5 t p. 3003
Gcmiichtwaarenhandlung
liebere t'-riften;, seit JS v '\ahrc befrehenb,
lebeitiislbig. wegen ‘Jiiditbeürcimnfl
Zweier t*c>chäfic billig ,n Ptilamni.
Adr. trip. 3624
Zinshaus, Lvcidlingau
mob^n'. s:cdhrdi, •* Kenner, mit §or-
I unb Cbftgauett, L'unbau ?. »tnierfrei,
aunmg ge^gene r-aui)ti»ragc, gute
I OiiuueiSrtniaqr, iott-n billig ;u rev-
J spuren. ‘Juliane 7. ^er.. Kirchenq
„Kleinen Aineigen. welche nur g.gen mfirn je Bczabinng einncu-hnltet werben,
sonnen nur nnd ebne Adresse er>d't-'uir und u-ir' AuA:u,'l in unserer AiTnbeneUc
1 Be;i»k. ^oiüierirunc ‘J‘J uitem i.-]üieb non -*- *> IIhr eribe ,'k.— ('’5rffrrbricfc
werdcu nur gegen Vorweisung des Inseeatenicheine- ansgeivlgt.
^n'craie werben iinr j'.-iin s di t»r:*as:.
Tamenhüte, cleg. und chic.
r»
_c
Reibst linbigfeit
und
f.iginA liilligstcnVrejscn. 6.Vz,
Eiigclgasfc
:r><4
■IIV V).
3630
Besseres Mädchen
Anfängerin juch! Posten 0?» r.'0ben-
uradchen oder zu kleiner, besserer, chrilll
Dover, 15. Be;.. Victoria-
>4, 2. Stock. Thür 16. 2302
Wichtig für Gewerbe
*rFkbende. Mangelnde oder M'genauf
^uchrnbrung. lomie nicht enlipred'cnbe
''o--. ew?ndkn> baden iebou wnnchen
■’\rL *n-jmaim arg geiebnbigt. ,Hur
f.aT-ueu uub Icicbr üperfiditlidicu TVttb-
iunq ber rObdier nnb Beioniullg bet
.i-idiarrJirficu (i.orreivonden; bietet den
P. Z. Gewerbetreibenden ein lucnti
gut Derurtfr, peniiontrker Veamker ieinc
Dienste an. Honorar mofrig. .^eirbe-
mtrtmmg nad) Uebereinkommen. Gei.
Antrage erbeten unter „Irract" poitl.
13 1, Hies-nq. 2000
Näherin
(uv Wasche- und Klciberausbei'sern,
praktisch, inchr Ll? .Hau-näderiu
möglichst bestaudige Arbeit. dO kr. vet
Dag sammt .Kost. M. Kotlek, 12. Bez.,
,Houptstraste 21. Th. 24.
Tüchtiger Buchhalter
und (spulptoirist. »vauiilienvaler. nbioiv.
llnrergnmnastuot und .Handelsschule,
mit besten Zeugnissen. f)ub*dicv Schritt,
feit längerer Zeit ohne Stellung, bittet
unter bescheidentten Ansprachen drin­
gendst um BescheiftigllNg, M. K.. 17 3.
^acknergosse !iO, 3. LlOkk, Tbür 30.
2L Jahre im Staatsdienste
42 Z-rlire alt, tuchriget Schreiber, sucht
für -nachmittags Nebendejchastigung.
Oiütige Antrage unter ,.L. l^i." an die
fyp. 3590
Bare. Bangründe
in Penrrng mit geringer AliZüblung
verkäuflich, event. Bauerevit.  5 n. 2 !"^
I Waschmaschine
| »ml Ati>iu,noer zu verlgnstii. 4. Be;., t
' Sd'Iei'iuf.'0lga''c II. 2. Sigck. Tbn» 2'>.'
' .'/.st
Wetzende Kinder­
wage» sehr billig ver ifaisa und auf
Raten bei Scherz, 44 llllserftratze
im Haie.
6^Angabe! Singer-
und Ntngschtnchen,Nähmaschinen
aus Noten he» Scherz. 1-5. Bcz.,West-
bahnliof, 
2 Zunmern. Bo,-;-„"»:-i- -.in»
per 'O'ori obei j»a '.Viel Irrrisn ju ver- j
rmetben. 5. Bet., Snio„drtm>stritrgste 44.>
Hasrfärfcemiitel
Xura' ;ütin bfrunuue-* .v'siniintL'i:
ivoHcr^ crnoiicM ergronic- H.inrc binnen
acht Tagen ilne urivr.inistid-e 'Tvnibe
wieder; es ist absolut uiPduiMid) uno
nur tur stownaaie ;u bersueubcii. Tie
Haare werdcu attmaNtiM dnittiee i.nd
itidu wie bind) anbi.e 25'stiel riiuu
ober iHib. s2-‘Ml
’l'rek- einer Trigifiaist,i.\6c 1 i;. 50 fv.
Moment-Färbemittel
ii’omi! man 'Bai n nnb .'fonHuinre id'bn
biiin-sinitr tnniiu im& i'-’-uiar; färben
samt, (»••.»riii io'or. 2m-ei-? 'attmu *'■«*•
bmnc!)0uimu0iuin J st., mit liiennneu
2 st. 5«i fi. mr 20 fi. mein. liiaMuM
d>-.-ei el. i’i’i '.'inuumnir, oba
imbine. 2;i n,i-)n 0g reu.tcr
•Iiiliiui ItnuiiieiN
Wien, IV 2, Aileegasse 55.
Zähne
gutes Eiu
fuiunien dielet der 'Jlitlouf (oder
Tnitfch gegen llieuliliit» riues
! allen, auf beftcui »ladtpofte» ge-
\ Icucucn. sehr gut gehenden ftnuf.
uia»»->aei>tzSf!e?. mit grofier, na-
btlcr .'luittiiriimi. dupuuiiic
•Knfroiien inner «»forderliches
I l' ndital 5(M)0“ »n Stndrilf lvtofie,
' tvten 1477
| llcrieiiteiuler
i .\t‘I»t, nvi, nlieiist
au 7
st u er,.-.
pou L fl
Kill
Etklocal
4. Bez. Tl.'ilia'i"'t 1. and' gell'eili.
per Mai.Termin ;u vernueUun. 3576
Schön möblirtc Sommer-
U'obnnngcu au Der Zranz Zoieiübat i!.
bildete V'iUcitvUc üudivei^-vofeu bei
iMrnu, per i^onat 2u st., zu vcrmieclien.
'.'lai'.re-:- Bez.. Pwristeugaisc .5^.
Thür «>. 2. 0>
Möbl., scpar. Zimmer
mil Biilcou, schöner 2lu-i-!!chl, Sommer-
sriichc Troiaiach. Sderstejeriucirf. ab
1. Zull an alleren Herrn. Christ, aut
N'ii'deiKnL 2'-. 2'cyncuc zu peuiiieifnu.
Beste- Xrinsipofier, mnijc, abieiugc
Vnfle alleiniger .Nietbei. 2ldr.öluer,
Beiirke'nierarii 2ro'ai>ich. 2516
Möblirtes Zimmer
tepiirirt, billig ab 1. uannetbet.
4 Bc,.. Lchleim'üblga'ke 11, 2. Siock,
Thür 26. 3623
Unterriäft.
Französisch lehrt
vroknich ikiuch Kindci» aeuuiieunafi.--
Levrer. Briefe u»uer „Pari-" an r.it
l^vp. 2M6
Ungar. Sprachlehrer
lehrt ro'ch mitteilt UouDriiatnm, pei
Stundr. M kr. Bnett umrr „Mggnar"
au die tZxv. 264',
Buchhaltung
eins. u. dovp. l2iu^w.uiige dricstlch,.
Rechtichreiden und Ncchncn »ür Damen
und .Herren (Llnzclminternchl). ferner
Bolks- und Bui aerscknilgcgenstaiide,
sowie Gymnasialfachcr und ^runzo'iich
werden gründlich gelebn im und
auster Haust. 16. Be;.. Triedmann.
gafsc 19, 3. Stock, Tbiu 13. Budols B.
Vermischtes.
lllvis für Radfahr-Elubs.
O-iröstter Nadfahrvlaz; Erstens, ist noch
einige Tage der Woche an Olub-^ oder
Kereinc zu vermiethen, nach Ucbereiu-
komuien. 12. Bez., Schbiibrunnci-
fnaste 151 s, Bodcnstciner. 3613
Aufs Land gesucht
einzelner Herr oder Dame mit 4—50oofi.
gegen Sicherstellung am 2. Sayposteu
der ganzen Realität und Waarenlager.
PcrZahr6^^ln,stn. freier'TVohnung,
Vicht und Beheizung. Gefällige
?1u4kunft und 2lvressc im Grp. 2018
Ich reife in Kirchen
und stiöster. Wer gibt mir seinen
Slrtikel in Vertretung. Anträge unter
„ssleistig 5500" an die Grv. 3620
Gold. Kleeblatt
Mtt Raute von Poiigassc zum 3. Ncz.
verloren. Gegen gute Belohnung abzu.
geben bei M. Pietsch. 3. Bcz., Hev-
gaüc 16, 2. Stock, Thür 14. 3623
Staylpanzer-
Gassen
o=
I., Kärntnerssraße 2.
Weihburggalse29.
Depots bei
den meisten Kaufleuten.
UOPiim W \t>
■’iiu d>e 26nriei ;u rnneuii ;i,
I. y. Pauicr
btü(Uiiirtjcr Zaniilcchn'ler
1 'Bl-1.. dvicöui'i HanulUl. b«\ Z?rech:
-innern „cnHin. Sd'IectuvlH'- nde
Glviiie wurden mnqearlv'ta. >'.'7.5
n. Tische. 3n; n. Schlaf-
banke, Kredenzen. tHia
fcrstelle«. -iiichen- und
Borziinmer -- OriririchnnM
ge» und stets »mi., ..m
ttagei beim Xiiehlennrma
Franz Skala
Listen. 5S. 2tstnnnergastst -21.
Hügel-Orferi.
BflgeltOcu. ''?5n'.i-.^,icu.Bug«lstäbtefür
Purser und Hans.
Eanlillo Gardlnce's
Jübrik, 2üien. XN1.. I Pcniuig», 2'inzer-
strahl >. Preisii'ien grau-.
sV- ~~~
^otaaiere
YarfagoTÜKirtzeBge
•ts.frwtiBAiiiarttb8f
' WJ£N*
ausickil. Brio, sowie (tuet*
feste Lotsen, neu und ge>
braucht, billigst i» der
Fabrik von
Johann Lange
Wleu, Will i,
Wäbringergürtel vtr 9
^nächst bei Hemalser Linie).
ren* U. KnahenkleMer
bei Alois Uecker,
Vit., WettbsiinstriM» 4
llebmichcr
Anzüge..
Havelok, wasserdicht
stnaden-LchuiauzuAe
Sckrlairocke ....
Schwarie AnsOge u. Prack»
I werden ohne Hinsatz autzgelteoe«.
-,» von
» fi.
■■■ m
H fl.
,. m
»n.
B fl.
m
!i fl.
Zweite Loste zu 5•„ b«
Paul II. PIöcli
VII^Mariahikferstraße 70
Xeltbhon S6&B.
J L
I Stall, Garten, Bau-Geräthefl
Alois« Hauer
| Vl., Mollardgasse Nr. 18.
Tplepli.n 3403.
oolfen.
L'iantcl
o
Sitiifilf« fnr Jmtitii.
n2 ??n gl.'st er 2-ir'ie'-erniig^-2lc3cn-
«"est-gst-'-a''. ??.mku un^ .\vncn ge-
ibalu^n- ,:i:ir^er foirMlteli Hie <6e-
I 'd'listc siLnciilu-ÖM aber auch um
t 2io;uc» po.t B.'.nchcrieu an die Hand
I neben. CO'crtc untfi „V. ?271" an
f Me iWp. 8271
Ip!« I. ^enosHCU-
[^(‘liaf'n. Haaren-
halle
| der Liltiflermeiiler Asiens em-
i Vfifftlt sirii fifilcus für Rc>5cl-
; «-infirmfc *»»»*• Wien. VII,,
I Lerchenfelderstr. 45.
' *Vtnc böhmische öcttfcBeru
' l'liedcrlugc ,o.. '.Uufimt »luvn,
fi. Bez, büiii„pendorfer»rnste4l.
^ Trannuun-vuli'stflle. tl,cr>ti'nr: ucu
und dtitlger wie noer iil. per »/, jhil»
I 6t, lr. bis ll fi. ,Uuuu,c„ l fl. vl, kr.
, bit t st., ql.'sti. -criige ,7;nmiiujitm
I 6 fi. u. lt fi. ,,rrcc,u,jlucc 1 fi. du kr.,
j drtitt,.iti,,e 'bn.r. -- .'.' r.in^ii 1ü fi,
j '.Miti.iuc b fi. .’U fr., fifiultiii u fi, M t.
i l'en«;« -irahfi'.a- fi., Laiin-Teje»
4 fi. 2U fr, nur 0. vet., (iViiiiiliiu
durferfir. 41. Lruu,i"»u-vut,t„r!l,
u.tgamt
11 ahme n
in nil’u
bu öln'.iviou für
'-'rlslciiMibü
pinun^v.’.i'iru
tiHjri'iTc cli.
c»n|»n r ui
i^buer ’JlijviUii;'! zu
ei:u; vM’H freuen
AloisBlaschk®
Babrudergr: nraste st.
Är BETTFEDERN
billign öle überall u. steber neu. '> Ktt»
t von 60 fr. die st. 2. ,>!aun'ni bpit
I fl. t 6'» tu» 4.-. ">'.-str trme Hedcr»
mdicnt st. 5.. ?>cdlrnuolster st.l.aS
, 3 theiligc Haarmatratzcn,
I 2>0I"iiciN'N'a>-t'n ft. n J',
1 treten ri. 5.—. urhftVi-r 'frohiatf
1 U' 2 -. riiiM'pfrfen *: 2
i Anton Ltahu, B-umaaren :»m* riafie
I ^icn.ä'Jarmhil? «ticqeiigafi« 40
I_ i ganz bei der vstun» >.
| pttltn- unü Snobfiiflfiüfr^
! ffrofi ober narb 'A', iaa«;.
i '>»3iii Lir"e für Bt'i:l1nngl-N batte ich
! ?tfr> out vaflfr. t Vra-ij.' uno .•aaspn«
cru.’ac sind audi itoteene zu bas»en,
iururfiinc»tf >V-ibe' ibtrben ‘'»D-aft
vtrl-iu't. Josef Vraza» Nachf.
Josef Aras, rvieu. 7. ycz.. vreite.
paffe«!.
Ü.'erkan» o«e genosteiiichattlieben Model-
hau'i? voll drücner üiicblernieistern
nur MaruiUttieriiraste 7L.
Reuen AeilstllW?
ivineti, Bettieiiae, (ttlinon,
Citorb, Barcku»«. '.stankmg. Tnch-
O'aruiruren. Handtücher. Sacktücher.
Serbieuen, Beu-'^aruiturcu. Loryangc,
Teuvich».'. ferner fertige Herren- und
£ ernt ent uiba, Hlnbcrübfic, Ubrcn,
Rampen, St'iegci, Sivnn-i-. Matratzen
?c. :c. ^ltiitragc von idliben Zatneo-
vorteiln nur »ür 'Uten bitte brtcst.
.stark Schindler
vrot. Hondel-.-Orma. 2tOeH.
3. Bez.. Ltollbergaafse Sir. 44.
Herren- u. ftnaben*
^ poemb-.n nui bciicti
^ Schrall'ichen tthinon,
Nnrerbo'eil aue- Bor»
chenl, Magen. Mau»
diene,,, Xanicn^
22aiche. BeskeUungett
nach ü'c?.s>.
lfarfl. Lainn

7. Bei., üerchen'eldu»
straste 3)
D. Be;.. AlserirriJe 2V.
stiauhenu^lnaas'e 8
Langjähriger
Privlltdetcctivc
besorgt Lertrauensaugelfigenbeiten jeder
Art, 2,adifvn'chungen, Uebenvachungen
u. biterftfst uno gewattör. Anttage
erbeten unter ..Jaeftio,.' au die Ovo,
Hrütjjal-rs- u. Sommerfaison 1900.^
«k»
I echter
l Schaf­
wolle.
Ei» t5onvon Lite. 3.4V I
lnng, romplelen Herren-|
fUnjiis («Ol». Hose unb^ tz. ^.85 von f-.itfter
Gilet) gebend, kostet nur I
fl. 3.75,3.70.4.«0b. flutet
fl. 3— u. 5.V0 von besserer
fl. 7.75 von feiner
.19.— von hochfeinster
\$\\\ ^aupon ju schwarzem Snloit-2l>t;ug fl. 10.—, sowie lieberv.eberuaffc,
lotinOeulobcn, feinste .stavimgarne ?c. :e. veriendet Habrck-rptelüu bit
als reell und solid beüdekanluc Tuchfadrlks-Nieoerlagc
8 ILvci.-ttV>N 0 f in Brünn.
Mnster gratis nnd fraaro— Mnstergetretie Lieserang garantirL
Tie Bortheile der Prlvatruudkcdaft, Stoffe Virect bei obiger Zirma am
Fabrikeorte zu dehellen, ftitb bedeutend.
'orzellan
für Braurnu«ftn»tnugen. Aketz.
geschenkr, Tccoratinn4-»irüg».
Platten nnd ifiedrauchfigeichirre
. aller Ärt bet Ren»,
artahilferftratze IO—1Ä. 76
Maguctislhe Behlmdlung
nonirgemätze>> Heilverfahren, vorzüglich Miuanrt gegen acute und chronische,
ielbitrnallctc ttranlneiteu. iit^bcionbcrc G'ckn, :stheuin.ik>.-mud. Neurasthenie,
hiervon tot. verneinchmerz. 2äbmungen, .strämpfe. Kovfichnlert. Migräne,
Schlaflos,gleit, Herz-, Magen-, Tarnt-, Hungcu- und Urauenkrankbeuen,
Gcschwiirc und Trilsenschtvellungeii, saivic s^ntkräOnngsaustände aller-ln in der
Trdination^'Anstalt des 9ö1S
AM»». HC«»!»«*»3, Scl»nalcl4
OrMmUii'it »sh 10 bis 12 und 2 bi* 5 Uhr, 0. ®CJ., Sinftborferstrane IS.
I Aas Elsa’s Tagebuch.
•eHe^
Montag»
•8M»f
Bei uu» i«t heute W^chtag. Seust elo fraualicher Tag. Heute
wehe ich nur vorguü^te GfMeUter— t>elhsi TA^a l»rnmvn nicht—
tt denn wir beuutceu jetai Melaftner’* Sonnltoht-Self«. Diese
D wascht allem. Ich mochte den t'abhkuntcu dafür küssen!
Sensationell!
Der Damen Modesalon AloiS P r e n fl l
bietet den Tanten die tsfelegcnheit, ihren Bedarf in ^rÜhiahrA-Confec-
non zu decken, lochte Pariser und Berliner Modelle ;n den b-stlg«
sren Preisen, packen, genickt, von^ st. angefangen. ^rÜhjahrK-ttra-
gen, mit Spiken gepuvl nnd gestickt, von 10 st. aunoans, ^tcgcit-
mcktttel mir abnehinharem tragen, von 10 st. aufwärts, sind boietbst
vorroNiig, sowie auch TraucrNeider stets lagernd. Bestellungen hinnen
12 Stunde« tadellos fassend angefertigt. 8uttü
AM- Man bittet genau die 2ldrelle zu beachten, da e» kein Mafien-
local ist. sondern sich im Mezzanin befindet.
Aloin Prcyssl
Mezzanin. VI., Wicdner Hanptstraste 18. Mezz anin.
SW'.TI^WW ,1 m»i »»,-«»» hu»»'wjiii-ii» wn u i.»■ 1- 1 *’
NwMMfeateMMC
Beiantwortlicher fedmitleitct: Georg RuHjam.
Druck von Gruft Verqani L Gomp. fvrruuiwortl Lcitcr: Edm. Bällabait<^


[ 2023-06-29 10:47:02.227 - 19000327 - Seite 17 ]
Vrei« dieser Nummer:
2 u Wien: 4 h; in ber Provinz: 6 h.
Telephon der Lchrtftlcitung:
Nr. 1378.
y
Adend-Ausgalre. Erscheint 2 Uhr Nachm.
Telephon der Perwaltnngr
Herausgeber: Grast Uergaui. Nr. »2.974.
Bczugsbedinqniffe: Kür Wien: Morgen- mrd Abendblatt in emer k. k. Tabak Trafst abzuholen: monatlrch K. 2.90. Mrt täglich zweimaliger Zustellung ins Hans: monatl.
K. 9.20. viertes. K. 9.40, halbj. K. 18.80, qanzj. K. 37.80.— Kür die österr. Kronlander mit einmaliger Postvcrjendunq: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40. ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzs. K. 44.—.— Kür Teutschland: Viertels. Mk. 10:23. Kür dem
Weltpostvereine ungehörige Länder: Viertels. K. 18.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Dummer der tagt. Ausg, mit Beilagen)
sammt Pouversentung: monatl. X. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. K. 2.80, ganz,. K. 5.--. Schrittleitung, Berwattung,
Ankundigungskanzlet, Druckerei u. Versendung: Wren, VIN, Josessgasse 4—8. Kleiner Anzeiger u. Inseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Cdiörcbriese und Auskünfte: Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Pergani. Wien."— Psitspareaffen-Anweiiungs-Nr. 818.888.
Ur. 4034.
Die Sanctionirung der neuen Wiener
Gemeindeuiahlordnung.
Tie heutige „Wiener Zeitung" enthält die bereits an-
gekündigte Verlautbarung, daß der vom niederösterreichischen
Landtage beschlossene Gesetzentwurf, betrcsicnd das Wiener
Gemeindestatut und die neue Wiener Gememdewahl-
ordnung, die allerhöchste Sanction erhalten hat.
Die betreuende kaiserliche Entschließung ist vom
24. d. M. dotirt. Die Artikel, in welchen die judischliberale
und die socialdemvkralische Presse die Thatsache constatiren, daß
die von ihr mit Unrecht so heftig bekämpften Beschlüsse nun-
mehr Gesetz geworden sind, klingen im Allgemeinen ziemlich
resignirt. Man scheint eben allmälig zur Einsicht zu ge­
langen, daß es am besten ist, sich in das Unabänderliche
zu fügen. Auch die liberale Gcmeinderathsminoritäl
scheint nach und nach zur Erkenntnis zu kommen,
daß es gut sein wird, nicht jo heiß zu essen, wie die jüdischen
Mitglieder der Partei, sowie die Herren W r a b e tz und
N o s k c kochen— der Letztgenannte hat sich erst in einer
gestern Abends im ersten Bezirke stattgefundenen Ver-
sammlung wieder schrecklich radikal gcberdet. Bekanntlich
war schon vor ungefähr einer Woche die Nachricht colportirt
worden, daß im stalle der Sanelionirung der neuen
Gemeindewahlresorm die Mitglieder des sortschrittlichcn
Parteiverbandes ihre Mandate niederlegen würden. That­
sächlich soll ein diesbezüglicher Beschluß mit ziemlich großer
Majorität gefaßt worden sein. Dieser Beschluß war aber
offenbar noch kein endgiltiger, denn gestern hat sich der
Verband abermals in einer mehrstündigen Berathung mit
dieser Frage beschäftigt, ohne aber auch diesmal zu einer
endgiltigen Entscheidung zu gelangen.
Wien, Dienstag, 27» Marz 1900.
Drahtimchrichleir
des „Deutschen V o l k s b l at t e s".
China.
London, 27. März. „Daily Mail" meldet aus
Schanghai vom Gestrigen: Die Kaiserin-Witwe hat die
chinesischen Kreuzer „H a i t i e n" und „H aichou"
angewiesen, nach den Straits Settlements zu gehen,
um zusammen mit einigen dorthin entsendeten Leuten!
den Versuch zu machen, Kangyuwei und andere
daselbst befindliche Reformer lebend oder todt
in ihr e„G c-w alt zu bekommen. Die Kaiserin-
Witwe glaubt, daß es den Kreuzern, welche in der
Stunde 24 Knoten zurücklegen, möglich sein werde,
britischen Kriegsschiffen zu entkommen.
Die peil.
Sidney, 28 März. („Rcuter"-Meldung) Bis
her haben sich im Ganzen 36 P e st f ä l l e ereignet,
von denen 13 tödtlich verliefen. Ueber 8000 P e r»
s o n e n wurden mit dem Pcstscrum geimpft.
Madrid, 26. März Die Königin R-qcntin unter­
zeichnete das Gesetz, betreffend ötc Conversion
d e r Staatsschuld.
Kopenhagen, 26. März. Die Kaiserin-
Witwe von Rußland ist Abends aus Peters­
burg hier eingetroffen.
Washington, 26. März. („Reuter"-Meldung.)
Das Staatsdepartement erfährt, daß der Schiedsspruch
in der Delagoabai-Frage nicht vor Mitte
April bekanntgegeben werden wird. Es verlautet ferner,
Xll. Jahrgang.
daß die Schiedsrichter, wenn sie sich an die Bestim­
mungen des Schiedsgerichtsvcrtragcs halten, nicht
umhin können, die Entschädigungssumme unter die
Betheiligten auszutheilen.
Trieft, 28. März. Ter üloyddampser ,.H a b s b u r g"
ist am 24. d. M. von Alexandrien nach Brindisi und bet
Lloyddampfer „V o r w ä r t s" am selben Tage von Con«
stantmopel nach dem Piräus abgegangen. Ter Lloyddampfer
„I i i c st e" ist am 25. d. M. von Port Saw nach Fiume»
i der Lloyddampfer „A m p h l t r i t e" am 25. d. M. oorr
Aden nach Bombay und der Lloyddampicr „I st r, a" ant
selben Tage von Hamburg nach Cardiff abgegangen.
Der Krieg in Südafrika.
Erfolge der Boeren.
London, 27. März. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Barklywest: Ein 400 Mann starkes Boerencommando
hat Papkuel wieder besetzt und die Auirührer des Herbert»
districtes gezwungen, sich Transvaal wieder anzuschließe».
Jn dem genannten Districte sind ausgedehnte PlünderungeL
vorgekommen.
London, 27. März. „Daily News" melden au-
Bloemsontei» vom 25. d. M.: General
F r e n ch ist mit seiner Cavalleric hierher zurückgekehrt»
ohne mit dem Feinde zu sammcnge stoße»,
zu sei». (Der Bverencommandeur O l i v i e r, dar
er gefangen nehmen sollte, ist ihm also entwischt.
D. schrftl.) Eine Anzahl von Burghers in den von darr
General durchzogenen Districten hat die Waffen nieder­
gelegt.
London, 27. März. „Daily Mail" berichtet na*
Ladysmith vom 25. d. M.: Heute ging hier d«L
Meldung ein, daß sich die Boeren im Banreene»»
Passe stark verschanzt haben und sich mit
Flachdruck verboten.
Der Advoratenbaner.
(66) Criminalroman von Dietrich Theben.
„Und ich werde diese Willkür und Vergewaltigung
Schritt für Schritt nachweisen!
„Ich war ruinirt!
„Es ist nicht wahr! Tenn ich hatte mehrere hundert
Mark im Spiele gewonnen und damit mehr Barmittel zur
Hand, als sic bei einer selbst in guten Verhältniffen leben-
den Familie des Bürgerstandes üblich sind. Ich war noch
für eine so lange Zeit versorgt, dnß ich neuen Verdienst
härte abwarten, daß ich auch nach dem Todesfälle ohne Be­
schwerden das Darlehen hätte entbehren können, das Frau
Wichbern unaufgefordert mir zur Verfügung stellte.
„Ich war also nicht ruinirt!
„Reichte aber die Noth zur Erklärung der That nicht
hin, io mußte der Besähigungsiiachweis durch meine Spicl-
leidenichast erbracht iverden!
Jawohl, ich habe gespielt, mitunter hoch, mitunter
glücklich. Mit vorwiegendem Glück in den langen letzten
Jahren. Aber ich habe das Glück nicht corrigirt! Ich bin
nur durch die Erfahrungen gewitzigt worden, die ich irüher
gesammelt hatte, die mich früher ein Vermögen getestet,
die mich erst in die Verschuldung gestürzt hatten, die mich
später bedrückte. Ich bin gewitzigt worden, beim Spiet auch
im Verlust den Kops kühl zu behalten, den Einsatz nicht
bis zur Waghalsigkeit zu steigern, sondern den Geiviim in
der kaltblütigen Ausnutzung der gleichmäßig wiederkehrenden
Chancen zu suchen.
„Correctur des Glückes!
„Weiß denn die Staatsanwaltschast nicht, daß Spieler
sich gegenseitig auf die Finger sehen, daß einer aus der
Hut ist wie der andere, und daß ein Corrigiren und Lolti-
giren sehr schnell bemerkt und mit leicht geballten Fäusten
gerächt werden würde?
„Ich weiß es, und ich weise das Ammenmärchen vom
siegreichen Volteschlagen zurück, wie es Jeder muß, der den
Spieltisch und die Spieler nicht aus grauer Theorie, son-
dern aus der Praxis kennt.
„Ein neuer Trchmph des Staatsanwalts! Ich war
mit meinem Bruder zerfallen und verfeindet, schwebte in
der Gefahr der Enterbung und mußte deshalb für seine
Beseitigung sorgen.
„Vorbeigeschossen und fehlgeschoffen wie immer!
„Es bestand zwischen uns kein ungetrübtes Ver­
hältnis; aber deshalb Haß und Todtschlag?
„Hat die Staatsanwaltschaft auch nur de» geringsten
Beweis erbracht, hat sie nicht willkürlich und ausschließlich
behauptet?
„Wir waren nicht verfeindet, das ändert kein Weiber-
klatich und kein Dorfgeschwätz: wir hatten uns vielmehr
verständigt, und an dem ganzen faden Gerücht von der
Enterbung war nichts begründet und nichts ^wahr, als
die Thatsache, daß mein Bruder seinem Mündel
wohlwollte— und— so oder so, jedenfalls in meinem
Einverständnis— für sie zu sorgen gedachte. Das habe
ich dem Zeugen David Riecken zugerufen, als ich von dem
Bruder zurückkam, und nur das war das Resultat unserer
Besprechung!
„Selbst der am »leisten interesffrten Betheiligten, der
jungen Zeugin Anna Wichbern, war nichts von einer Ab­
sicht ihres Vormundes, sie zur Erbin einzusetzen, bekannt;
mit keinem Worte hatte er die Angelegenheit auch nur
gestreift, mit keinem Worte sich über mich oder eine
ernstliche Störung unseres brüderlichen Verhältnisses aus-
Enterbung— immer das Gleiche, immer das Marche»,
das traurige Ammenmärchen!
„Aber es hilft nicht: angeklagt wird trotz Allem! Mangeü
es an stichhaltigen Gründen für den Mord, mangelt eS
selbst an dem Schatten eines Nachweises, daß ich auch nur
an der Mordftellc hätte anwesend sein können: der Staats­
anwalt stellt sich nicht etwa die Ausgabe, den Beweis für
die mir zugeschriebene Reise anzutreten, sondern er folgert
einfach meinen Aufenthalt am Thatort, wenn ich nicht
meinerseits angeben und durch Zeugen bestätigen lasse»
kann, daß ich in der verhängnisvollen Nacht nicht m
Reickendorf, sondern in Hamburg, Ritzebüttel, Buxtehude
oder Pasewalk war!
„Die Logik ist berückend! Die Logik ist bequem, ein»
fach, billig, sogar üblich.
„Und überzeugend!
„Ich hole einen Kerl von der Straße, stelle ihm i«
Salon der Dame von Harvestehude vor ein protziges Del»
gemälde und sage: Wenn Du mir nicht nachweisen kannst,
daß Du das Bild nicht verbrochen hast, verehre ich in Dir
einen großen Künstler!
„Auch überzeugend!
„Und meinen Sic, daß er den verlangten Nachweis
führen kann, wenn nicht zu seinem Glück der wahre „Thäter"
bekannt ist?
„Ich nehme mir den verblüfften Kerl weiter vor aal»
sage: Wie, Du willst leugven! U»finn! Du hast Dein Weck
lange und mit Sorgfalt iw Geheimen vorbereitet, bist a»
Abend des 27. October mit dem Zuge um halb zehn nach-
Neumünstcr gedampft, bist von da zu Fuß nach Reickendoe^
gepilgert und haft in der Frühe des 28. October Sein SBett
dort vollendet!
^Fortsetzung folgt.)
gelassen!
„Nein! Zujammenprall, Zwiespalt, Feindschaft, Haß.
Karrst nur bet Gestrmimgs-Geuosseir.^


[ 2023-06-29 10:47:02.227 - 19000327 - Seite 18 ]
Seite 2
Nr. 4034
itiMen. Dienstag ,,De«1schr» Nolksdlatt- 27. März 1900
schweren Geschützen auf die Entfernungen einschießen. Das­
selbe Malt meldet aus C a p st a d t vom Gestrigen:
Heute geht von Kimberley eine Expedition
ab, deren Hauptziel der von den Boercn besetzte Ort
Griquatown ist.
Capstadt, 26. März. („Reuter"- Meldung.)
Gouverneur M i l n c r ist heute von A l i w a l-
north nach Bethulic weitergereist.
Der Fromtzer Knabenmord.
lWie die That verübt wurde.)
Wie die That vermuthlich verübt wurde, das schildern
die keineswegs antisemitischen „Lanziger Neuesten Nach­
richten" in einer aus Konitz an sie gerichteten Zuschrift
wie folgt:
Offenbar ist der unglückliche Winter auf
einen Tisch oder eine Fleischschrage
rücklings hingelegt und von mehreren
Personen an Händen und Füßen f e st-
gehalten worden, während eine andere
Person mit sachkundiger Hand die
T ö d t u n g und demnächst die Zerlegung der
Leiche vorgenommen hat. Wenn man die
schaurigen Einzelheiten nur denkt, so muß Jedem das
Blut in den Adern dabei erstarren.
Es liegt, da die Körpertheile thatsächlich vollkommen
blutleer aufgefunden worden sind, die Vermuthung nahe,
daß dasbejamniernswcrthe Opfer im
wahren Sinne des Wortes abgeschlachtet worden ist. Man
ist jetzt allgemein der Ansicht, daß der junge Mann, wahr­
scheinlich in dem Glauben, einem verabredeten Rendezvous
gemäß mit einer weiblichen Person in der dunklen ab­
gelegenen Rähmstraße lain See) zusammenzutreffen, von
mehreren Personen urplötzlich über­
fallen— woraus der gehörte Hilferuf deutet— be­
täubt und dann in ein benachbartes Gebäude
geschleppt (!!!) oder getragen worden ist, woselbst dann die
eigentliche Ä b s ch l a ch t u n g erfolgt ,ist. Die
Manipulation muß, selbst wenn mehrere Helfers­
helfer dabei bctheiligt gewesen sind, viele Stunden
in Anspruch genommen haben.
Der Beweis dafür ist wohl vollkommen erbracht,
schon wenn man in Betracht zieht, daß die zuerst im Sec
aufgefundenen Leichentheile auf das Sorgfältigste verpackt
und mittelst einer Packnadcl und Bindfaden ganz
regelmäßig und sauber eingenäht worden sind.
Es ist daraus sogar zu schließen, daß die
Thäter anfangs vielleicht die Absicht hatten, das „Packe t"
nach /außerhalb zu schaffen oder zur
Verffendung zu bringen. Man wird nach dem
Gauge der Ermittlungen nicht fehl gehen, wenn man
weint, daß eigens zur Ausführung der vor-
cherreiflich überlegten und verab-
redetenThatvon außerhalb ein oder
zweiPersoncn hierher gekommen sind
und zusammen mit hiesigen Einwohnern
die Abschlachtung vorgenommen haben.
Wie bereits gemeldet, hat eine unverehelichte Frauens-
Person am Samstag nach dem Morde zwei anscheinend
fremde Herren auf der Straße ein auffälliges Gespräch
führen hören. Der Barbier Döring hat mir nun seinerseits
mitgetheilt, er hätte am Nachmittage des Mordtaqes eben­
falls zwei fremde, gut gekleidete Herren auf der Danziger-
straße promeniren sehen; von diesen hätte der Eine einen
röthlichblonden Schnurrbart, der Andere einen kurzen
dunkleren Vollbart gehabt. Die beiden Wahrnehmungen
decken sich also einigermaßen. Es wird aber wohl kaum zu
ermitteln sein, wer die Betreffenden sind. Bei dem Trödler
Ehrlich fand Nachmittags ebenfalls eine Hausdurchsuchung
patt, auch diese verlief resultatlos.
Nunmehr sind fast 14 Tage seit dem gräßlichen Morde
verflossen, und noch immer ist nicht einmal der geringste
Anhalt, der zur Ermittlung der Thäter führen könnte,
gefunden worden. Es ist lewer nur zu viel Grund zu der
traurigen Annahme vorhanden, daß diese grausige That,
welche die ganze Bevölkerung in Athem hält, wohl niemals
ihre Sühne finden wird. Die Mörder sind so überaus
raffinirt und überlegt zu Werke gegangen, daß nur ein
Zufall Lickt in das geheimnisvolle Dunkel zu bringen vermag.
Die Nachforschungen und Hausdurchsuchungen werden
unausgesetzt fortgesetzt. Dabei wurde im Mönchsee an der
Spüle ein Menschenschädel zutage gefördert, der zuerst das
Au-jeyeu hatte, als wenn er erst im Ofen verbrannt und
darauf durch das Liegen im Wasser bereits in Verwesung
übergegangen sei. Tie ärztliche Untersuchung ergab
jedoch, daß der Schädel bereits seit längerer Zeit in
Verwesung übergegangen sei und nicht dem Ermordeten
angehöre. Danach muß er von einer früheren,
noch nicht an's Tageslicht gekommenen Mordthat herrühren.
Die Polizeibehörde machte vorgestern bekannt, daß die Be­
lohnung für die Ermittlung des oder oer Mörder bereits
aus 2000 Mark erhöht worden sei. Es ist außerdem eine
noch größere Erhöhung dieser Summe beantragt worden.
Wie nach der „Danz. Allg. Ztg." verlautet, hat die Unter-
suchungsbehördc sich die Acten von den Morden in Xanten und
Skurcz einsenden lassen. Am 23. d. M. sind bei dem
Fleischermeister Lewy von der Untersuchungsbehörde
neugeschliffene Sägen beschlagnahmt
worden. Ferner wird den „Danziger Neuesten Nachrichten"
aus Preußisch.Stargar d, den 19. d. M., ge­
schrieben: Eine mysteriöse Angelegenheit beschäftigt die
hiesige Polizei. In der vorigen Woche versuchte ein Mann,
der in der Hand einen Kasten trug, wie ihn die Chirurgen zu
haben pflegen, den Sohn des hiesigen Fabrikanten R. zur
Begleitung nach dem Walde zu bewegen, indem er
ihm hierfür Mark 1'50 bot. Ter Junge hat klugerweise
das Anerbieten abgewiesen; auch ein zweiter Junge, den
der Unbekannte ebenfalls unter Geldversprcchung in obiger
Weise ansprach, ging hierauf nicht ein. Tags daraus ist
dann in Konitz der furchtbare Mord an dem Tertianer
Winter verübt worden. Tie Art des Auftretens des Unbe­
kannten gibt zum Nachdenken Anlaß. Die betheiligten
Knaben sind in Bezug auf das genaue Signalement des
Fremden polizeilich vernommen und dieses dem Ersten
Staatsanwalte zur Kenntnis zugesendet worden.
Gcrichtssttnl.
Ein gräßlicher Frauenmord.
(Die Schreckensthat eines Mordbuben.)
Als zu Beginn des Monates Juli vorigen Jahres
unsere Stadt die Kunde von der gräßlichen Ermordung
einer gebrechlichen Greisin durch die ruchlose Hand eines
kaum dem Knabenalter entwachsenen, noch nicht 20jährigen
Burschen durcheilte, und nachdem man die einzelnen,
grauenhaften Details dieser Schreckensthat erfahren hatte,
herrschte e i n Schrei des Entsetzens und des Abscheues in
der Bevölkerung.
In diesem Falle könnte man fast geneigt sein, an
ein unbeugsames Fatum zu glauben, welches über dem
fluchbeladenen Haupte des Mordbuben geschwebt hatte
und dem er nicht zu entrinnen vermochte. Denn er
selbst war es, der die strafende Gerechttgkeit auf seine von
ihm begangene Unthat geführt hatte, und durch ihn erst
erhielt die Polizei Kenntnis von derselben.
Friedrich Wilhelm Weber, dies der Name dieses
entsetzlichen Menschen, entstammt einer geachteten Beamten-
samilie in Deutschland. Seine Hoffnung setzte der ruchlose
Mörder auf die gegenwärtig so beliebte Untersuchung des
G e i st e s z u st a n d e s, die im Hinblicke auf seine furcht­
bare That glücklicherweise zu seinen Ungunsten ausfiel, wie
dies die Anklage betont, die im Nachstehenden lautet wie
folgt:
Angeklagt erscheint Friedrich Wilhelm Weber, geboren
am 24. April 1880 in Nürnberg und dahin zuständig,
evangelisch, ledig, Mechanikergehilfc, nach Wien zugereist, an­
geblich unbestraft— und zwar des tückischen Mordes,
des Diebstahls und der Falschmeldung.
Das böse Gewissen.
Das an der 64 Jahre alten Zollmagazinsvcrwalterswitwe
Christine Preusendanz verübte Verbrechen kam aus
eigenartige Weise zutage. Das quälende böse Gewissen des
Mörders machte den Angeber und die verrätherischen Mit­
theilungen des Mörders fübrten zur Entdeckung der Blutthat.
Am 4. Juli 1899, Nachmittags, hatte cm fremder, junger
Mensch bei der Kleidermacherm Marie H a e b e r I e, Maria­
hilf, Webgasse 3, ein Bett gemiethet, und diese, sowie dereii
Nachbarin Selisko und den Bettgeher Hans D r e x l e r
ganz ohne jede Veranlassung gefragt, ob sie schon von dem
Morde an einer Privaten in der Wienstraße gehört hätten,
die Frau sei gräßlich verstümmelt, ja
sogar die Zunge seiihr herausgeschnitten
worden. Da dieser Fremde sich immer verdächtiger in
seinen Gesprächen und seinem Thun zeigte und nach
seinem Weggange um 7 Uhr die Verübung eines Dieb­
stahles entdeckt wurde, erstattete Marie Haeberle
nach vergeblicheni Versuche der Marie S e l i s k o, den
Fremden am Westbahnhofe, wohin er zur Abholung seines
Gepäckes gegangen sein sollte, zu verfolgen, bei dem Polizei-
commissariate Mariahilf die Anzeige über des Fremden eigen­
thümliche Erzählungen. Noch in derselben Nacht recherchirte die
Polizei nach dem Fremde» und dem angeblichen Morde und
es gelang, am Morgen, gegen 1/ 2 9 Uhr, nachdem Polizei-
agenten in der Wienstraße von Haus zu Haus gefragt hatten,
im Hause Nr. 87 dieser Sttaße die Stätte der bis dahin
unbekannten, blutigenMordthat, von der der
Fremde gesprochen, zu entdecken. Der Hausbesorger Knorr
bestätigte den nachfragenden Polizeiagenten nämlich, daß im
2. Stocke, Thüre 18 seines Hauses thatsächlich eine alleinstehende
alte Frau, Christine Preusendanz, ebenso wie ihr vor
einigen Tagen eingezogener Zimmerherr seit mehreren Tagen
abgängig seien.
Die Polizeiagenten ließen hierauf die versperrte Wohnung
Nr. 18 durch den herbeigeholten Schlosier Salzer öffne,),
betraten mit Letzterem und dem Hausbesorger die Wohnung
und fanden, daß jener bis dabin noch immer mysteriöse
Fremde die volle Wahrheit gesagt hatte. Denn in dem Gasscn-
zimmer zwischen der Thüre und dem in der linken Ecke
stehenden Ofen lag in einer großen, zum Theile
schon vertrockneten Blutlache der mit
Blutbeschmierte, entsetzlich »er ft ü in nt eite
Leichnam einerFrauensperson, d i e als
die Chrittine Preusendanz agnoscirt
wurde.
Schon die ersten, am Thatorte vorgenommenen Er­
hebungen stellten unzweifelhaft fest, daß Christine Preusen­
danz das Opfer eines blutigen Verbrechens geworden, und
der Thäter niemand Anderer sein konnte, als der am 29. Juni
1899 zlt der Preusendanz gekommene, seit einigen Tagen ver­
schwundene Zimmerherr, der auch mit dem bei der Haeberle
erschienenen Fremden identisch war. Noch am Nachmittag des
5. Juli 1899 gelang es, diesen Meilschen zu verhaften. Ei- war
der Angeklagte Carl Weber.
Entsetzlich!
Ueber die von den Gerichtsärzten durch die Obductio»
festgestellte Todesart und Todesursache der Christine Preusen­
danz soll hier nur das Markanteste reproducirt werden:
Christine Preusendanz ist eines gewalsamen Todes an
Verblutung gestorben. In dreifacher Art ist diese
unglückliche Frau insultirt morden; sie wurde am Halse
strangulirt, mit einem 250 Granlm schweren hölzernen,
scharfkantigen Tischfuße wuchtig aus Kopf, Gesicht und die
linke Hand geschlagen, endlich mit einem Messer unzählige-
male g e st o ch e n und zerschnitten und ihr d e r
Hals bis zur Wirbelsäule durchtrennt.
Tie Strangulirung erfolgte offenbar mit dem in der linken
and der Leiche gefundenen, strickartig zusammengedrehten
andtuche. Durch die wuchtigen Schläge mit dem lischsuße
wurden ihr nickit weniger als zwanzig Verwundungen
zugefügt, bei einigen derselben war die Kopfscbwarte und auch
die Beinhaut durchtrennt und der Knochen bloßqelegt, endlich
consequirte eine Blutung im Innern des Schädels zwischen
den Hirnhäuten. Der linke Handknochen war gebrochen.
Geradezu bestialisch hat aber der Thäter mit dem am That­
orte zurückgetaflenen, scharfen und spitzigen Tajchenmeffer gegen
sein armes Opfer gewüthet. Denn außer der bereits er­
wähnten großen Halswunde— und diese wurde so zugefügt, daß
der Thäter das Messer mehrmals kräftig
hin- und herzog, sogar die Wirbelsäule anschnitt und
sämmtliche großen Halsgefüße und die Speiseröhre durchschnitt
— konnten über hundert Stich- und Schnitt­
wunden im Gesichte, am Hinterhaupte, an den Armen,
der linken Brust und der Herzgrube constatirt werden. Auch
diese Verletzungen waren' mit größter Intensität zugefügt
worben, so zwar, daß gegen das Gesicht geführte Mellerstiche
durch die vor das Gesicht zur Abwehr gehaltene Hand und
durch die Wange bis in die Zunge, den Gaumen und die
hintere Rachenwand drangen. Die Brust bedeckten über
vierzig Wunden: elfmal war die linke Lunge,
zehnmal das Herz und einmal die Leber
getroffen. Aus der linksseitigen Brustwand war ein förmliches
umfängliches Loch berausgestochen, indem
die dort liegenden knorpeligen Rippentheile mehrfach durch-
trennt und durchstochen waren.
Zum letztenmal« gesehen.
Als t ö d t l i ch e Verlegungen bezeichnen die Aerzte
die H a l s w u n d e und die S t i ch- u n d Schnitt­
verletzungen im Herzen und in der
L u n g e. .Tie That wurde erwiesenermaßen am Abende des
2. Juli 1899, einem Sonntage, verübt, da Christine Preusen­
danz am 2. Juli 1899, Abends zwischen 7 und 1 ,8 Uhr,
jum legten in nie gesehen wurde und vom
Montag Morgen an ihre Wohnung verschloyen blieb, bis zur
Entdeckung der That.
Carl Weber gesteht ein, die Christine Preusen­
danz getödtet zu haben und dieses Einbekenntnis
Webe r's war wohl nur eine zwingende Folge der
Wucht der gegen Weber einstürmenden That­
beweise und der Unruhe seines bösen Gewisiens. Tie
Tödtungsabsicht und die Absicht, etwas von der Habe
der Chnskine Preusendanz zu rauben, leugnet
jedoch der Beschuldigte mit hartnäckiger Verstocktheit. Die
Schilderung der That, wie W e b e r sie gibt, ist kurz und im
Wesentlichen zusammengefaßt folgende: Er, der junge, kräftige
Mensch, will von der alten Frau zuerst
mörderisch angegriffen worden sein, nach­
dem ihn die P r e u s e n d a n z in ihr Zimmer hineingerufen
hätte. In einem von Christine Preusendanz wegen des
restlichen, einige Gulden betragenden Miethzinses geradezu vom
Zaune gebrochenen, heftigen Streite soll die alte Frau nach
heftigen Beschimpfungen zuerst, wie wüthend mit einer hölzernen
Schatulle zum Schlage ausholend, sich gegen ihn gewandt haben,
dann mit einer aus der Schatulle herausgefallenen, rasch
vom Boden aufgehobenen Scheere auf ihn,
Weber, feindselig losgegangen fein
und ihn an der rechten Hand, zwischen Daumen und
Zeigefinger verletzt haben. Er habe hierauf die Frau an­
gefaßt und mit ihr zu ringen begonnen, und Beide
seien zu Boden gefallen. Nun habe die Preusendanz ihm
ein Band um den Hals geschlungen und ihn heftig
gewürgt, er habe aus der Tasche sein Metier gezogen, es
rasch geöffnet, das Band durchschnitten, und nachdem'sie sich
hierauf Beide wieder erhoben, die Preusendanz mit
dem abgebrochenen Fuße des vorher zu Boden gefallenen
Spiegeltischchens in's Gesicht geschlagen. Trotz alledem habe die
Frail nicht von ihm abgelassen, habe von der Wand ein
Handtuch herabgerissen, es ihm zusammengedreht
um den Hals geworfen und daran gezogen, woraus
er dann mit dem Messer gestochen. Wiederum seien Beide zu
Falle gekommen, wieder aufgesprungen, bis er schließlich durch
fortwährendes Losstechen und Schneiden den Widerstand seiner
Gegnerin gebrochen habe und die Frau röchelnd und sterbend
liegen geblieben sei. In letzten kritischen Momenten will
Weber vor Aufregung nicht mehr recht bei Sinnen
gewesen sei».
Ter Mörder ohne Schuhe.
Diese Erzählung trägt deutlichst und nachweisbar den
Stempel der Unwahrheit und llnmöglichkeit an sich. Tie Ab­
sicht, seine Unthat im milderen Lichte eines Todtschlags-
vrrbrechens erscheinen zu lassen, ist klar.
Ohne nun hier auf die Fülle der einzelnen Beweise, die
die vorstehende Verantwortung stricte widerlegen und als er-
stindeii stigmatisiren, einzngehen, wird nur darauf hingewiesen,
daß es nach der Charakteristik der Christine Preusendanz, die
als eine ruhige, bescheidene, freundliche und gebildete Frau
allgemein geschiidert wird, geradezu ausgeschlossen ist, daß sie einen
so heftigen und ungleichen Kampf provocirt hätte, und daß es
wider alle Vorschriften gewesen wäre— und Christine Preusen­
danz soll sehr vorsichtig gewesen sein— als alte Frau in später
Abendstunde und allein sich in ein so gefährliches Rencontre
mit dem fremden, keinen vertrauenerweckenden Eindruck
machenden Manne einzulaffen. Es genügt hier, auf die bestia­
lische Art hinzuweisen, wie Weber die alte Frau getödtet, um
jeden Zweifel darüber zum Schweige» zu bringen,daß Weber
etwas Anderes beabsichtigt hätte, als seine mehrgenannte
Quarticrgeberi» zu tödten.
Nach den Ergebnissen der ärztlichen Untersuchung ist fest­
stellbar, daß Christine Pr eusenda nz zuerst mit dem zu­
sammengedrehten Handtuche strangulirt, dann mit dem Tisch-
fuße geschlagen und schließlich mit dem Meffer zu Tode
inassacrirt wurde. D e r U m st a n d. daß Weber bei
dem Kampfe keine Schuhe trug, be­
rechtigt wohl zur Annahme, dies sei
nicht unabsichtlich gewesen, sondern nur
deshalb, um in ö g l i ch st leise i n's Z i m in e r
schleichen zu können. Es ergibt sich aus den Er­
hebungen weiter, daß Weber, nachdem er das in der Küche
hängende Handtuch an sich genommen und zur Schlinge zu­
sammengedreht, die i m Z i m m e r s i ch g e r a d c a u S-
kleidende Frau tückisch überfallen, ihr
d i c S ch l i n g c um d e n H a l s geworfen, sie
zu erwürgen versucht und schließlich, da dies durch
die Abwehr der Christine Preusendanz offenbar


[ 2023-06-29 10:47:02.227 - 19000327 - Seite 19 ]
Nr. 4034
Wien, Dienstag
„Deutsche« UolksblE«
vereitelt wurde, sein Opfer wit dem Tischfuße geschlagen und
mit dem bereitgehaltenen Taschenmesser getödtet hat. Auffallend
erscheint auch, daß Weber zur Zeit der That ohne
Rock und Weste gewesen und die Aermel seines
HemdeS aufgekrempelt hatte. Es ist hier die
Vermuthung am Platze, dies daraus zu erklären, daß Weber
diese seine erwähnten Kleidungsstücke und den vorderen, leicht
sichtbaren Theil seiner Hemdärmel vor verrätherischcn Blut-
spuren bewahren wollte.
Fügung Gottes.
Die in Dien nach begangenem Morde verübten Dieb­
stähle und Falschmeldungen gesteht Weber ein und wenn er
behauptet, er habe aus dem aufgebrochenen Koffer des
M e j z l i k kein Geld zu nehmen beabsichtigt, so ist das gewiß
ganz haltlos und der Persönlichkeit und der diesbezüglichen
That des Beschuldigten gewiß nicht entsprechend. Vielmehr ist
der Gelddiebstahl nur deshalb nicht gelungen, weil Weber
das in einem eigenen Fache verborgene Geld offenbar nicht
gefunden hat und zu einem intensiveren Nachsuchen keine Ge­
legenheit mehr bekam.
Carl W e b e r ist auch hinsichtlich seines Geisteszustandes
gerichtsärztlich untersucht worden. Der Vater des Beschuldigten
hatte darum gebeten und der Beschuldigte hat sich diesem An­
suchen mit der bezeichnenden Aeußerung angeschlossen: Die
Sachverständigen werden schon etwas
herausbringen.
Die Sachverständigen haben auch etwas herausgebracht.
Eie stellten nach eingehender Untersuchung fest, daß Carl
Weber weder überhaupt noch etwa zur
ZeitderThat geisteskrank oderauch nur
sinnesverwirrt gewesen ist. Wohl aber be­
zeichnen die Irrenärzte den Beschuldigten als ein moralisch
depravirtes, mit allen Eigenschaften des G e w o h n-
heitsverbrechers ausgestattetes und darum
besonders gefährliches Individuum. Es entspricht auch so
ganz der Geistes- und Gemüthsbeschaffenheit des Carl
Weber, wenn er am 26. Juli 1889 aus der Zelle einen
Brief an seine Eltern schreibt, in dem er ohne die zu er­
wartende wirkliche Reue und Zerknirschung von seiner That
spricht und in abstoßend blasphemischer
und cyni scher Weise das Ganze als eine
^Fügung Gottes" hinstellt, zu dem er leider
von Gott zum unglücklichen Werkzeuge auserwählt
worden sei und in dem er des Weiteren schreibt, „d a$ bei
dieser That der heilige Wille Gottes
waltete" und endlich mehrere Bibelsprüche citirt.
Die erhobene Anklage ist somit begründet.
Nach der That. und zwar vom Sonntag auf Montag
schlief der Mörder im „Hotel Bauer", 15. Bez., Graumann»
! ^afse 5. Die dorüge Zimmermiethe will er mit dem Erlöse
eines verkauften goldenen Ringes beglichen haben. Tagsüber
trieb er sich in den Straßen Wiens herum, ebenso in der
Nacht von Montag auf Dienstag. Von Dienstag auf Mitt­
woch schlief er bei einem Schneidermeister in der Schönbrunner­
straße 13, ohne von demselben gefragt worden zu sein. wer
er sei.
Die heutige Verhandlung leitet Vicepräsident Hofrath
Dr. H o l z i n g e r Ritter v. I a n a b u r g, die Vertherdigung
führt Dr. Zweigenthal. Vorgeladen zur Verhandlung
sind unter Anderem die Gcrichtsärzte, die Profefforen Doctor
Alexander K o l i s k o und Dr. Albin H a b e r d a, ferner
Dr. H L v e l und Dr. S i ck i n g» r.
**
Zur Verhandlung hatte sich ein sehr zahlreiches
und äußerst distinguirteS Publikum eingefunden, und füllen
sowohl die erste Bankreihe, als die Loge elegant gekleidete
Damen aus.
Als der Angeklagte an der Seite eines Justizsoldaten den
Saal betrat, bemächtigte sich des Publikums eine gewaltige
Erregung und Ruse der Entrüstung wurden laut. Der Angeklagte
ist in eleganter, schwarzer Kleidung erschienen und macht den
Eindruck eines halbreifen— Gymnasiasten. Das bartlose,
milchige Knabenqesicht ist fast kindlich zu nennen, nur die scheu
herumirrenden Augen wirken abstoßend. Zuweilen fährt sich
der Angeklagte mit der Hand auf die Stirne und seufzt tief
auf, um dann wieder mit halbgeschlossenen Augen das
Publikum zu mustern.
Die Geschworenenbank besteht aus den Herren: Franz
E n t l i ch e r, Matthäus Rohr, Georg S ch e i d l, Franz
P e s ch k a, Ignaz B e r l e i t n e r, Leopold P r e y n ö s l,
Franz 8ssem, Heinrich Pietschmann, Gustav Eisler,
Leopold G o l l, Albert Frank, Carl Lang und aus dem
Ersatzgeschworenen Herrn Leopold B a r a.
Nach Erledigung der üblichen Formalitäten und nach
Verlesung der umfangreichen Anklageschrift begann
Das Verhör des Angeklagten.
Bors.: Angeklagter, treten Sie vor. Sie heißen Carl
Friedrich Wilhelm Weber?— Angekl. (mit lauter,
deutlicher Stimme): Ja.— Vors.: Wann sind Sie ge­
boren?— Angekl.: Am 24. April 1880.— Bors.:
Sind also noch nicht zwanzig Jahre. (Bewegung.) Was sind
Sie denn?— Angekl.: Elektrotechniker von Beruf.—
Vors.: Bekennen Sie sich schuldig?— Angekl. (mit
leiser Stimme): Jawohl! -- Vors.: Wie lange waren Sie
bei Ihren Eltern?— Angekl.: Bis zum 7. Juni
1889.— Vors.: Was haben Sie sür eine Er­
ziehung genossen?— Angekl.: Eine gute.
(Bewegung.)— Vors.: Ihr Vater ist Postbeamter?—
Angekl.: Ja!— Der Angeklagte schildert nun seine aus
der Anklage bekannte Laufbahn, bestreitet heute aber, die ver­
schiedenen Diebstähle in Baiern begangen zu haben.— Vors.:
Wann sind Sie nach Wien gefahren?— Angekl.: Am
28. Juni 1899.— Vors.: Das war ein Mittwoch. Und
wann sind Sie angekommen?— A n g e k l.: In der Früh
deS 29.— Vors.: Wie viel haben Sie da Geld bei
sich gehabt?— Angekl.: 13 Mark!— Vors.: Bei
der Polizei haben Sie aber angegeben, blos 12 Mark
gehabt zu haben.— Angekl.: Ich habe aber mehr gehabt!
— Vors.: D as hat eben seinen besonderen
Grund, auf den ich noch zu sprechen komme. Was haben
Sie nun in Wien gemacht?— Angekl.: Ich habe
mir ein Logis gesucht.— Bors.: Sie haben Annoncen ge­
lesen!— Angekl.: Ja, und da bin ich zuerst in die
Etuckgasse 4 gekommen, dort hat es mir aber nicht
gefallen und ich bin zur P r e u s e n d a n z.—
Der Vorsitzende verliest nun folgende, in einem hiesigen
Judenblatte enthalten gewesene Annonce der P r e u s e n-
d a n z: »Lichtes, remeS Cabinet, möblirt, separirt, ist bei
alleinstehender Frau sogleich zu vermiethen." Weber er­
zählt nun, daß er am kritischen Tage nur einen Kaffee in
der Früh trank und dann fast den ganzen Tag
schlief, ohne etwas zu essen, da er von der Reise zu müde war.
Die folgenden Tage sei er ln eine Restauration in Mariahilf
Mittagessen gegangen. Der P reusendanz habe er auf
den vereinbarten Monatszins von 11 fl. 3 Mark Angabe
gegeben.— Der Vorsitzende hält ihm sein diesbezüglich in der
Voruntersuchung gemachtes Geständnis vor, das etwas ab­
weichend von dieser Darstellung ist.
Vors.: Nun muß ich Sie ftagen, was haben Sieimmerin
den Gasthäusern, die Sie besuchten, für eine Zeche gemacht?
— Angekl.: Ich habe stets nur 30 kr. ausgegeben, mehr
niemals.— Vors.: Was haben Sie da verzehrt?—
Angekl.: Ein Glas Bier, ein Beessteack. Salat und
Brot.— Vors.: So, und das soll Alles nur 30 kr.
gekostet haben?— Wem wollen Sie denn dies weis
wachen? (Angeklagter schweigt.) Woher hatten Sie denn
überhaupt das nöthige Geld, um ein Gasthaus besuchen zu
können?— Angekl.: FrauPreusendanzhat
mir geborgt! (Bewegung.)— Vors.: So. Was
haben Sie sonst an jenem Sonntage gemacht, der für alle
Theile sehr verhängnisvoll geworden ist?— Angekl.:
Ich bin in die Kirche gegangen. (Be­
wegung.)— Bors.: In eine katholische?— A n-
gell.: Nein, in eine evangelische.— Vors.: Wo war denn
das ?—Angekl.: Ich weiß nicht.— Vors.: Beschreiben Sie
uns dieselbe.— A n g e k l.: In der Mitte war ein Altar—
— Vors.: Ach, das wissen wir schon, daß in einer Kirche ein
Altar ist, aber ich meine, wie sieht diese Kirche von Außen aus?
— Angekl.: Das weiß ich nicht.— Vors.: Das dürfte
jedenfalls die protestantische Kirche in der Gumpendorferstraße
gewesen sein; allein, so etwas merkt man sich doch. Sind Sie dann
nach Hause?— Angekl.: Ja, und ich bin erst um
V 4 5 Uhr Nachmittags wieder sortgegangeu, in ein Restaurant,
bin dann nach Hause und habe bis 7 Uhr gelesen.— Vor s.:
Was ist dann ani Abende geschehe»?— Angekl.: Frau
Preusendanz hat mir dann gesagt, in Wien sei es Sitte,
den Zins im Vorhinein zu erlegen und hat mir auch die
Bestätigungszettel zeigen wollen.— Vors.: Das ist ja nicht
wahr. Diese Sitte kann in Ihrer Heimat sein, bei uns nicht.
Weiter.— Angekl.: Ich bin zu ihr in's Zimmer.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
Die Manieren des Lucian Drunner.
Vor dem Straf- als Jnjurienrichter Secretär Dr. Wein-
l i ch des Bezirksgerichtes Josefstadt fand heute Vormittags
eine Verhandlung über eine Ehrenbeleidigungsklage des Stadt-
rathes Carl Schreiner gegen den jüdischen Gemeinderath
Lucian Brunner statt. Das Substrat derAnklage, die zugleich
ein beredtes Zeugnis gibt von den Manieren Lucian des Einzigen,
bildete eine Auseinandersetzung zwischen den beiden vorgenannten
gemeinderäthlichen Functionären, wobei der Gemeinderath
Brunner sich über die Verletzung der Würde des Ge­
meinderathes beschwerte. Ter Stadtrath Schreiner gab
damals mit Recht darüber seiner Meinung Ausdruck,
daß es jedenfalls der Gemeinderath Brunner
ist. der die Würde des Hauses verletzt, da er in einer der
Sitzungen dieZunge herausge st reckt und eine
lange Nase gedreht habe. Daraufhin rief Gemeinderath
Brunner dem Stadtrath Schreiner zu: „Das ist
erlog/n!" Dieser Vorwurf der Lüge bildete auch heute
den Gegenstand der Ehrenbeleidigunosklage.
Aus Antrag des Klägers wurden zu der heutigen Ver­
handlung vier Gemeinderäthe als Zeugen vorgeladen, welche
sammt dem Kläger erschienen sind. Es sind dies die Ge­
meinderäthe Hawranek, Pichler, Platter und
S ch l e i d t.
Lucian Brunner ließ durch seinen Vertreter die Er­
klärung abgeben, daß er den Ausdruck: „Das ist erlogen!"
nur im Allgemeinen gesagt habe, ohne sich auf den Stadtrath
Schreiner im Besonderen bezogen zu haben. Ter Ver­
theidiger stellte daher den Antrag auf Vertagung der Ver­
handlung, damit dem Angeklagten Zeit gelassen werde, die
diesbezüglichen Beweisanträge zu stellen.
Ter Vertreter des Privatklägers, Gemeinderath Toctor
M a t t i s, spricht sich gegen eine Vertagung mit der
Motivirung aus, daß der Verlaus der Verhandlung die
Richtigkeit der Klage beweisen werde. Sollte eventuell dem
Vertagungsantrage stattgegeben werden, so bitte er das Gericht
um die Einvernahme der vorgenannten vier als Zeugen ge­
ladenen Gemeinderäthe und um Beischließung des „Amts­
blattes der Stadt Wien", in welchem die Vorgänge in der
kritischen Gemeinderathssitzung conform der Anklage verzeichnet
sind, zu den Acten.
Der Richter gibt diesen Anträgen Folge und wird als
erster Zeuge der Gemeinderath Philipp S ch l e i d t einver­
nommen. Richter: Können Sie sich, Herr Zeuge, auf die
Worte erinnern?— Zeuge: Ganz gewiß. Er (Brunner)
hat gesagt: „Das ist erlogen!"— Richter: Ist dies die
Allgemeinheit oder nur den Stadtrath Schreiner
angegangen?— Zeuge: Tie zwei Herren haben
miteinander gesprochen und es konnte niemanden
Anderen angehen.— Richter: Können Sie
uns die Ursache dieses Zurufes näher bezeichnen?—
Zeuge: College S ch r e i n e r hat ihn daran erinnert, ob
die Würde des Hauses gewahrt wurde, als Herr Brunner die
Zunge herausstreckte und eine lange Nase machte.—
Richter: Haben Sie diesen Vorgang auch gesehen?—
Zeuge: Ja, ich kann es beeiden, daß er ge­
legentlich einer Sitzung die Zunge
heraus st reckte und eine „laitge Nase"
gedreht hat. (Heiterkeit im Auditorium.)— Richter: Sie
bestätigen dies unter Zeugenschast?— Zeuge: Ich kann
dies beeiden.
Als nächster Zeuge wird Gemeinderath Pichler einver­
nommen, der den Wortlaut des Zurufes und den Zusammen­
hang der Thatsachen, die der Anklage zugrunde liegen, analog
wie der erste Zeuge deponirt. Conform der Anklage sagen auch die
zwei weiteren Zeugen, Gemeinderäthe Hawranek und
Platter, aus.
Um die persönliche Verantwortung dem Angeklagten und
Stellung von Gegenbeweisen zu ermöglichen, beschließt hieraus
der Richter die Vertagung derBerhandlung,
worauf über Antrag des Vertreters des Privatklägers der
Richter die Zustimmung ertheilt, daß za der nächsten Ver­
handlung die früheren genannten vier Gemeinderäthe zur
eventuellen Zeugenaussage nochmals vorgeladen werden.
27. März 1900 Seite 3
Dumba's Aicheubegaugnis.
Unter großer Betheiligung der Bevölkerung und aller
Kreise der Gesellschaft hat heute Vormittags das Leichen­
begängnis des Geheimrathes Nikolaus D u m b a statt­
gefunden.
Zur Stunde, da unser Blatt in die Presse geht, be­
wegte sich der Trauerzug nach der in der griechischen Pfarr­
kirche— woselbst Dumba's Leiche seit gestern Abends auf­
gebahrt war— vorgenommenen Einsegnung über die Ring-
straße, dem Künstlerhause und Musikvereinsgebäude zu—
woselbst eine Trauerfeier stattfindet.
Wir werden im Morgenblatte über die Trauerfeier,
die ein ehrendes Zeugnis für die allseitige Verehrung
bildet, die dieser ausgezeichnete Mann allseits genoß, in
ausführlicher Weise berichten.
Tagesneuigkritrrt.
* fVom Hofe.j Erzherzog Franz Salvator
ist heute Früh um 8 Uhr 25 Minuten nach Enns zurück­
gekehrt.
* (Florian Freiherr v. Ziemialkowski.s Heute,
Früh um 8 Uhr, hat der behandelnde Arzt Dr. Kowalski
folgendes Bulletin ausgegeben: „Der ganze Zustand hat
sich wesentlich verschlimmert. Sowohl die subjectiven, als
die objectiven Erscheinungen sind wesentlich ungünstiger.
Die Kräfte werden nur künstlich erhalten. Die Umgebung
ist auf das Schlimmste gefaßt."
* fOrgclweihe.j In Brunn a. G. fand am 25. d. M.
das so seltene Fest der Weihe einer neuen Orgel statt.
Dechant P. Malachias D e d i c, Subprior des StifteS
Heiligenkreuz, vollzog die heilige Handlung. Die prachtvolle
Orgel, welche nach dem neuesten System von der Firma
swoboda und Brauner in Wien gebaut wurde,
weist 16 herrliche Register auf, die durch pneumatische Druck-
knöpfe und Koppelungen in verschiedenen Combinationen ver­
wendet werden können. Der Oraelkasten im gothischen Stile,
ein Meisterwerk der Firma Roggen Hofer (Wien),
bildet einen Schmuck der alten Pfarrkirche, deren Patron,
regierender Fürst Johann U. von und zu L i e ch t e n-
st ein, in gewohnter Munificcnz dieses herrliche Instrument
der Kirche spendete und sich allen Pfarrkindern zu neuem
Dank verpflichtete. Oberlehrer Anton Schlesinger, der als
tüchtiger Organist bekannt ist, spielte am Schlüsse des Hoch­
amtes eine anläßlich des Festes von ihm componirte Phantasie
über das De deum und schloß damit in würdiger Welse die
von tüchtigen Kräften bewältigte musikalische Aufführung.
Leider wurde die Festesstimmung durch den Tod des so be°
bebten und alsseits geachteten Herrn Pfarrers Anton
stc ch c l l e r getrübt. Am selben Nachmittage wurde er, der
noch acht Tage vorher, anscheinend gesund, die belreffenden
Anstalten zur würdigen Feier traf, unter zahlreicher Be-
! theiligung der Bewohner Brunns und Umgebung, soivie vieler
| Geistlichen zu Grabe getragen und ertönten die Klänge der
von ihm so fteudig ersehnten Orgel zum erstenmale in
Trauerwcisen. Dechant D e d i c hielt am offenen Grabe dem
Verblichenen einen warmen Nachruf, so daß kein Auge
trocken blieb.
* (Stcmpelmarken.f Zufolge Finanzministerialerlaffes
vom 23. März 1900, Z. 9140, werden die nach Aushebung
des Zeitungs- und Kalenderftempels aus dem Verkehre
gezogenen Stempelwerthzeichen, das sind die Zcitungs-
stempelmarken zu 1, 2 und 25 kr. und die Kalenderstempel­
marken zu 6 kr., vom 1. April 1900 an nach Maßgabe
der vorhandenen Vorräthe bis aus Weiteres beim Central­
stempelamte in Wien, 1. Bezirk, Riemergaffc 7, im Einzel-
verschleiße zum Nennwerth e abgegeben.
* (Verdächtige Bnrsche.1 Ein Polizeiagent hat am
24. d. Dt. den 18jährigen Spänglergehilfen Heinrich Wetzte r,
Landstraße, Untere Weißgärberstroße Nr. 18 wohnhaft, wegen
bedenklichen Besitzes von Schmuckgegenstäiideii angehalten und
dem Sicherheitsbureau der Polizeidirection übergeben. Dieses
stellte durch eingeieilete Erhebungen fest. daß W e tz l e r,
während er Jnstallirungsarbeiten bei verschiedenen Parteien
versah. Diebstähle verübt hat. W e tz l e r wurde gestern dem
Landesgerichte eingeliefert.— Ani 25. d. M. hat
ein Polizeiagent in einem Hotel aus der Wieden
einen Burschen ebenfalls wegen Bedenklichkeit angehalten und
dem Elcherheitsbureau der Polizeidirection übergeben. Der
Verdächtige hatte sich als Maschinenschlosser Alerandcr K o l l-
w e i ß aus Ofen-Pest einlogirt, ist aber als der 16jährige
Conimis Gyula K o t s v a r y enilarvt worden, der am
24. d. M. seinem Chef. einem Consectionär in Ofen-Pest.
576 Kr. unterschlagen und sich gestüchtet bat. Ter größte
Theil des Geldes wurde »och in seinem Besitze vorgesiinden.
Auch Kotsvary wurde dem Landesgerichte eingelieiert.
* fFcucr.j Im Magazine des Handschuhivaarenhändlers
Mar Reich. 18. Bez., Sempergasse Nr. l9, kam gestern,
Abends um 8 Uhr, ein Feuer zum Ausbruch, welches nach
halbstündiger Arbeit von der Löschmannschaft unterdrückt
iverden konnte. Ter verursachte Schaden beträgt 400 Kr. Ter
Brand dürfte infolge Uebcrheizung eiilslanden sein.
v sKleiuc Chronik.j Der 31jährige Handschuhmacher
Josef O., Neulercheiiseldergürtel wohnhaft, trank gestern Abends
eine geringe Phosphorlösung und verletzte sich nur leicht. Das
Motiv der That ,st nicht bekannt.— Der 2> jährige Commis
Walter Stöscr ist, wie der diesigen Polizeidirection telegraphisch
mitgetheilt wird, am 21. d. M. nach Unrerschlagung von
50o0 Kr. aus Leipzig flüchtig geworden.— AIs gestern, Nachts
um >011 Uhr der im 16. Bez., Koppstraße 76 wohnhafte
Trerlergehilse Anton F rank im trunkenen Zustande nach
Hause ging, stürzte derselbe auf der Stiege seines Wohnhauses
nieder und kollerte über mehrere Stillen hinunter, wobei er
sich eine schwere Verletzung am Kopse, sowie eine Gehirn­
erschütterung zuzog-


[ 2023-06-29 10:47:02.227 - 19000327 - Seite 20 ]
Seite 4
Wien. Dienstag
,.grtrtsd)f» ffalbtblfltt“
27. März 1900
Nr. 4034
Wetterbericht vom 27. März.
Der Luftdruck ist durchwegs gestiegen und blerbt sehr
gleich,näßig vertheiln Das Wetter ist unbeständig und sehr
kühl mit zeilwcnen Niederjcküagen. Morgens 7 Uhr melden:
Prag— I'2, E inberg 0-6, Bregenz— 1-0. Ischl 1'8, Wien 06,
Graz 2o, Klaaeiiiurt 3 0, Vaibach 3 7. Gien-Pest 08. Ungvar
6-0, HerniaiiiisiadtZ-.ä, Pancsova5'9, Sarajewo 1-8, Lesina 10-2,
Triest 03, Riva 61, Ratbbnusberg— 4'2, Semmering —2-4
Grad Celsius.— Die N.,Verschlage waren gestern noch sehr
ausgebreitet. Das Meer ist satt ruhig.— Unbeständiges und
kühles Wetter »nt thcilweisen Niederschlägen noch anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen LtaatSbahnen.
B a r; d o r s:— 3'1 Grad, ruhig, heiter T a r n o ms:
2 0 Grad. W 1, Regen; P r z e m y s l: 1-9 Grad, ruhig,
Regen; Ezernowitz: 1-2 Grad, ruhig, Nebel; M ä h r.-
Schön berg:— 1'6j Grad, ruhig, halbbcwölkt :' E g e r:
— 2-3 Grad, SW 1, meist bewölkt; Bud >veis: 0-2 Grad,
NE l, vewolkt: Tabor:— 10 Grad, SW 2, halbbemölkt;
Kre »i s m u ii st c r: 0-6 Grad, NNE 1, trüb: S ch e i b b s:
6'0 Grad, ruhig, meist beivölkt; Zams: 2-0 Grad, W I,
Regen; 2k eu markt:— 4"2 Grad, ruhig, heiter;
P r a b i ch l:— 3 0 Grad, S 2, trüb; 21 u f f e e;— 2 0 Grad,
ruhig, meist bewölkt.
Gew- n. Harwolsvrrstostr.
'Tic 4ti-.wendung der- .Kronenwährung als a»s-
schlicßliche Landeswährung bei Wcrthpapicrcmissionen.
Tas Fnwnzmniaien»», dcu an alle peinliche» Landesbeherdeii
einen Orlan öeireistnd die Änwcndimg der stionenwälirung a»s
Enni'ionsvarnere gcriduct Tie weiemtichsten Bestimmungen dieses
Eriaiies taiuea: i. r>ls Eniiinonseapiere iiii Siiiiic dieser Bor.
]diriftf 11 »'erden die turn den Iiieiz» dereäiligle» >!e>ive>icliasien.
Fände», Pereincn mid Annnlicn, die »nier besonder,-r ösieiiilicher
Ansiicbl siehe» oder zur öffentliche» Rechnungslegung vervilichict
siiid e.oer ossentliche» Fivecken diene» >>■ 3 des eilirlc» WcirK-
Qfaidjm:,'--.,, ausgesieilieii und zuin Bertebr bcslimnilcn Schiilv-
pekuiide». zu deren r'insga've eine staatliche Briviliigung erioiderlich
ist, wie Therlfckinldvcr'mrcivungrn. rtbligalioiieu, Psaudbricse. Caisc-
jche iie, Einlaasbiicker u >. >»., sammt den zugehörigen Fugen
orrwciiungen, Connons, Talons und i-tumir»-» Cvniioivavieren, fac-
jonders die von d,ii si.uiucninaüig zu tmi'noiuni befugten Banken
und Credltinstitiiten ausgegebenen derlei Schuidurkunüen. insge­
sammt begriffen. Auch inib die eiiva von vhiiiiichcii Einzelverioncn
mre besonderer staatlicher Beivitlignng ausgegebenen Schiiidnilnnden
der vorgebachieii Art> Theilichuldverichreibungc», Lbligaiionc» u.
j. ir.) als Emii'ionsvavicre nach den gegenwanigen Borichrislcn zu
behandeln. Anegenomnien bleiben die Eniiiiioiic» des Stnaies,
iowre jene der im R: inilit vertretenen Königreiche und Lander,
da die Verhältnisse sot.z.r Eminionen nnmilldbar durch Svccial-
gesetze geregelt zn werden vflegen, dann die täniiliiouen der
Tcsterreichisch-nngarischeir Bank, bunt Berhätinissc int IV. Ilinlc
i'-er cilitien kaiserlichen Veiorduuiig rJhntcl l\, geregelt iveiden.
Die gegenwärtigen Vorschriften crstrecleii liä, „ich, aus r'i e l, e n.
II. Emisstonspaviere (K I, Abia» l, weiche von, 1. Fnnuar 1900
an im Jnlande ausgegeben werden, s. i. ans der z.->a»d des
c-n:ii.'enrcn in die des erste» Ernnrbers >Gläubigers^ gelangen,
»zog, die staatliche Ouiiiuonsbcivilligung vor oder nach dein
!. ^Oiuiov 19t wi eiibeiu Ivoidcn fein. Dürfen INI Allgemeinen die
Benage, au' ivetche sie lauieu, nur in gronenwahrung als der
oustchl.-estltchen geienlichc» Landeswährung bezeichnen: insbesondere
>>l die Beieuuilung ausschließlich in der bisherigen österreichischen
Wahrung iiichl mehr gestatiel. Ter Gebrauch einer anderen Wahrung
als der .stroiienwälieiing. insbesondere auch der bisherigen öster­
reichischen Wahrung, oder der Gebrauch einer Bezeichnung ,n einer
der stroncnivahrung nicht angehörigen Miiiizsorte zur Abgabe eines
dcm Betrage in >ironenwährung cntivrecl)eiidcn Aequivaie»t-Be-
trages. welcher jedensalls nach der gesetzlichen Aeünzvariiäl der
stroneiiwabruug ermittelt sein imiR, oder die Bezeichnung der Be­
trage, ans weletx- Enii'iionsoapierc lauten, nusichlicstlich in einer
anderen Wolaung oder in einer der öeronenwähenng nicht onge-
borigen Miinzlorie, dar, in ,cdein Falle nur aus >'»„»d besonderer
und rtiic-Drittf’idn-r Bcivilligung des Finanzministeriums, welche
nur ausiiahinsweiie bet Fulresieu besonderer Gründe ertheilt werden
kann, staitsiildcn. Tieie Borichriste» haben dentiiach auch schön für die
Cnlwursc der dem Finauziniuifterium zur Genehmigung vorzu­
legenden F-orninlarien der beitcsscilden Gmissionsvapierc zur 2l»
lcitung zu dienen. Ul. Llenderungen in den bereits staailich ge
inehmiglcn Forimilarien von Gmisiionsvavieren, welche ledigüm
die Betrage, ans und rite die Emnsionsnaviere lauten, i» der V. ronen
Wahrung an Sielte oder nebe» der Bezeichnung in oste, leichiiche,
W-ahrung ansöruelen, bcDiirfeti keiner beionderen staatlichen Be
willigung, doö, ist von solchen Aenderungen »nier Vorlage je
cmes entwerlbeien Mustereremplares des derart geänderten Formu­
lares die Anzeige an das Ftnauzministermni zu erstatten, shiernnler
sind Äciiderungcit nicht begriffen, welche mittelst tiiieKii»g dee
Gutdenbczcichmmg durch .stroiienliezeichnnng Die Ss>Olje des 'J(u»ii»ni
betrages eines Ounisionsnavicres In rnbienen. 1\. Bei de» mdu
geichloiiencn Gmiinone» der zti solchen Ciniiiionen itatuimastig
befugten Banken und Credilinstmtte lEmiiiimisinslilntei dstrien
nach staatlich griiebmigteii Fornilitanen hergestellte Blaiinneite, die
aus österreichliche Währung lanie», auch nach den, l. Fanuar r.Xti)
bis zur Grichöniung des Borraihes, jedenfalls aber nur bis
31. December 1>2 beniiht werden. Bach dem 1. Fannnr 1900
dürfen lediglich ans österreichische Währung lauicnde Blanquettc »ichl
mehr neu hergestellt werden.
Lörsebkricht.
Unserer richtigen Meldung vom Resultate der
gestrigen Sitzung der Börsekammer imncto Aushebung der
percentuellen Notirung der Essectcii haben ivir noch nachzu­
tragen, daß der Gcgenstmtd dem Cursblatt- und Usanccn-
comite zur Berathung und Berichterstattung übermteseu
wurde, daß der Präsident Herr Müller v. Aichbol;
für die Tringllchkett der Erledtguiig der Peti­
tionen eintrat, und Herr Baron Rothschild auch
noch privatim seiner Ultlerschriit Flachdruck gab. Tie
fremden Börsen, init Ausnahme der von London/verkchiten
vorwiegend lustlos und abgeschwächt. Die hiesige Bo r b ö r s e
setzte niatt ein, besoitdcrs in Straßenbahiic». Credit, ohne
Versorgungszuschlag 234,70, Staatsbahn 13.y>0. Valuten
waren weniger steif, die Spannung in Markeil zwischen Tag
und Ultimo betrug nur mehr 5 Heller. Nach hitziger Conver-
sation, die Allem galt, nur nicht dem Geschäft, schloß die Vor­
börse unverändert matt.
10 Uhr: Ruhig, beziehungsweise Ultimocurse. Lesterr.
Credit 235.50. ungarische Credit 187.-, Anglo 124.75, Union
155—, Bankverein 135.50. Länderbank 117.50, Boden 251.—,
Prager Eisen 56!.—, Alpine 262,—, ckiima 3t>9.-, Mairente
99.30, öslcrr. Kronenrentc 99.50, ungarische .Nronelirente
93.55, nnaarischc Goldrente 97'.I5, Staatsbahn 134.—, Lo»i-
barden 25.50, Elbethal 123,—, Straßenbahn .4 131,50,
I> 129.50. Türkenlose 121.50, :I!ubel 2.56, Plarknoten 116,70
bis 118.65, Napoleon? 19.29.
IO Uhr 30 Minuten: Gleich. Gelten. Credit 235.60.
ungarische Eredit 187.—, Anglo 124.75, Union 155.—,
Bankverein 135.50, Länderbank 117.50, Boden 251.—, Tabak-
aelicn 151.—, Prager Eisen 561.—, Alpine 261.90, Rima
303.25, Mairelitc 99.30, österreichische ^rouenreule 99.50,
ungarische Kronenrente 93.55, ungansäie Goldrenle 97 15,
Staatsbahn 133.80, Lombarden 25.40, Elbelhalbahn 123.—,
Türkenlose 121.25, Rubel 2.56, Marknotcn 118.70 bis 118.65,
Napoleons 19.29.
II Uhr: Schluß abwartend
fccjtm. Credit.
Ungar. Credit.
Anglo....
’ 235.56
> Prager Ei>ea.
1 187.-
^ Rima
309.-
1 124.75
i Trisailer
i 155.—
Tabak-AeOea.,.
151.-
135.7 5
Wasfeusabrik...
17 6.50
117.50
Wiener Bau...
251.50 1 Allg. Bail ....
133.90
Wieuer Ziegel...
232.-
25.40
Türkenlose ....
121.-
123.-
Localbahii...
119.50
Dux-Bodeu...
Wiener Waggon..
173.-
300.-
Oesterr. Kronenrente.
99.50
i—
; Ungar. Kroueureule.
93.55
^ Plai-stieate ....
99.30
134.50
! Silberrenie ....
99.15
, 129.-
| Lesterr. Goldrente
98.35
, 73.-
Ungar. Goldrenle.,
97.15
1 tliubel
2.56
Markuoteii ....
118.68
261.80
„ per Ult..
118.63
398.-
Napoleons ....
19.29
Credit
97 15,
25.40,
Bankverein....
Länderbank....
Lesterr. Boden..
Staatsbahn....
Lombarden ....
Elbethai
Nordwestbahn...
lialchaner ....
Bnschtiebrader iii. B,
Le»tberit«Czerit0iolsj.
lliordbahit ....
Eiraßeiibau A.,.
„ B...
Dampsschiss....
Llvhd
5101)111. Nordbahn..
Alinne
iPplixer
Adria 251.50, Böhm. Montan 400.—, Poldi 135.—, Eisenbahn
verkehr 217.—, Pcster Waggon 253.—, Intern. Waggon 242
Schodnica 342.—, Salgo 318.50, Rudolf 132.—.
12 Uhr 15 Minute»: (Istj st d o it.) Gesten.
235.50, Maueiile 91.30, ungarische Goldrenle
Länderbank 117.50, Slaatsbähn 133.90, Lombarden
Alpine 261.75.
Hörle kttr lauvwlrtyschastUche Prodnete.
Wien, 27. März. Cs feclivg »treibe »dtin
amtlich per 50 Uilogramm: Weizen K 7.65 bis K 8 70,
Roggen K 6.60 bis K 6.95, Gerste, nullet, K 6.40 bis K 8.25,
Roilgerlle K 5.60 bis K 6.10, ffuttergersls K 5.— bis K 5.75.
Mais, K 5.65 biet K 5.75, {JiiiquaiitiiimsliS L 6.30 bis L 6.51
Haler, mittel, K 5.35 bis K 5.50, Prima K 5.65 biS K 5.85.
Ausstichhaser K 6.— biS K 6.35, Reps K 13.— bis
K 13.35. Rüböl K 33.— bls K 34.—.
Esseetivaelreidc, Weizen wie Roggen, gegen gestern
5 b billiger. Geschäft keines. Ternnnhandel geschästs-
los. Gekündigt wurden 1000 Melercentner
Um 11 Uhr notirt: Weizen per Frühjahr
bis K 7.67, per Mai-Juni K 7.67 bis
per Herbst X —.— bis K —, Roggen per
K 6.65 bls K 6.66,per Mal Juni K 6.67^3 K 6.68, per Herbst
K —bis K —, MaiS per Mai-Juni K 5.58 bis K 5.50,
Hafer per Frühjahr K5.24 bis K 5.25, perMai-JuniX 5.32 bio
K 5.33, Reps per August-September X 12.35 blS X 12.45.
Wie», 27. März. Spiritus. Contutgenlirt prompt
X 39.60 Geld, X 40.- Brief.
Lucs- und Ljanvelsdrnchtr.
Havre, 26. März. (Schluß.) Kaffee Santos govd
Average per März FrcS. 43.25, per Juli Fres. 44.—.
Rew-Aork, 26. März. (P r o d u c l e i, ,n a r k l.>
Baumwolle in New-^sork loco 9' s, in New-OrleanS loco
9°in tllew-^jork per Marz 9.38. per Mai 9.35,
Raffiil. Petroleum Slaitdard White ,» New-^-ork 9.90.
Standard White m Philadelphia 9.85 (in oases), in kllew-
V)otC 11.10, Petroleum Credit Balances at Oil Cito 1.68,
llllehl 2.75 (Marke ^Spring ElearS"), Meizeit loco 78.75,
per Mai 72/. per Jult 72/, per September 72/,
ÄlaiS jper Älai 43/. per Juli 43/. Zucker Fall
lltefiniug llllitscovadoS 3'/», Raw Ceutmugal 4; R>o<
Jlaffee Dir. 7 8.-. Getreideiracht 4.—, Scbnialz Piark-
Mileon per März 6.75 prompt, Schtnalz Marke Weiter» Sieam
6.55, Bailmwolle- Zuiubreu 13.000 Ballen, Wechsel ant
London (60 Tage Sicht) 4.8^ 3 '/
Rew-Äork, 26. Mäiz. (K ab elt e> e g r a »> m.)
tSchluß.) Wechsel ans Loudott Cable Transsers 4.86^,
Wechsel ant London (60 Tage Sicht) 4.82/, Wechsel au-
Paris 5.18- ,. Wechsel auf Berlin 94'./ Silber (per
Eric
115'
86 /.
Roqaen.
X 7.66
X 7.68,
Fn,h,ahr
Unze) 59/, Denver& Rio Grande Preiered
stkailroad 40/ liest jueference, Illinois Centralbahil'
Lake Shore-Actieti 196.—, Louisuille^ sllashvillc
Unioti Paeinc 56'
Herdelveermein.
Ältek bewatirlk^. hirttetifche^ Mittel bei Dy'enteris. ^armkatarrtze uno Brcch-
DurchfuUc. Zu huben in nllen
Sehr praktiseti ni Reisen. Uueutüelirlic.li nach kurzem Gebrauch.
SanitAtabehöTdlioh geprüft.
‘Ältest >Virn. -1 Juli 1887.)
Mette-
anerkannt bestes tuu
xi i wm/Miim
entfernt nach kurzem CJebrauohfi jjrfindliul» «lie unau>g:esf‘t2t io nn
glaublich ffrogser Zdhl im Munde sich bildendeu, am Zahntieiavh\
und den Zähnen sich ansetzenden mcbadliclipn Pilze (Zuhnstuin elc.).
fesligt das Zahnfleisch und die Zähne und türderi bis ins Rpäte*,iej
Alter eine jyute Verdauung und die Gesundheit
■ÜMW
***wmm**msm
verantwortlicher Sch-istlerter: Georg Ruhsam.
miuutskäta..
(Tljcntn* von Heute:
fl. k. Hos Purgthcater. „Hans" „k lov« z-ou". Ansang 7 Uhr.
fl. k. Hos-Gpcrnthcatcr. „Wiener Walzer". „Die PuppemeeE.
..Sönne nitd Erde". Ansang 7 Uhr.
flaiserjubiläumS Ttadttheatcr. „Das Hufeisen". Anfang
' .8 Uhr.
DcütsehceBolksthcatcr. „Ter kleine Mann". Ansang> .8 Uhr.
Raimundthcatcr. „Die Railber". Ansang 7 Uhr.
Theater an der Wie». „Ter Gverndall". Ansang 7 Uhr.
Earl-Theater ..'Aus der Sonnenseite". Ansang /8 Ufit.
Theater in der Joscfstadt. „Tie Frage an das Schicksal".
„Er, sie und er". „Abschied vom Regiment". „Abschiedssouper".
Ansang 1 ,8 Uhr.
Iantsch-Thcatcr. „Hundert Jungfrauen". Airsang' .8 Uhr.
Urania-Theater. „Aus dem Hochgcbiigc der Schweiz". Änfanq
/8 Uhr
Eucalyptus- Mund -Essenz
non Tr. 6. $i. gibti. faii. mtr. Srikiitmrjt.
^ntcnuü Qutp'cpiu’d»: itlpr frfrrt ubifn Geruch ou- h^ut ^-unV. 30
gehren nm f^r’plq überall sinor^uhri. /m ‘XarnuHfri^r’ :• iu
1 Alasche kl. 1.20 Wien. 1. Bez.. ©nuernmarft%
IDärkopp
fe+67
allen voran« X 3
General-Vertreter: GEORG HERBST.
5?fstep NadiChmung unterer üTaiTr^r beten
mrt frei? Ptcjc -5cflu?marfe zu deachrcn.
Pa( enl«Esslie§tecke
Prima-Qualität, mir Hot;-. .r»orn-, SMnneften. 1 S.fiO,
i.fcO. Ti.80, h.60, 7.20, 8.40. 0.60,, 1 Tu-. Dhoinx Estlpnct tj. l>0,
, 2.U0, 2.40. 1 Tu?.. Phönix fi. —.00. I.—, 1.20, tflutfim»
mencr, 1 3tnrf 'l. —.40, —.v0, —.80. 1.—, 1.20.
Ersatz für Cfifnasilher
zun halben Preis bieten bi: neuen Patent-Thio-Beatecke eto..
1 Juls. V'Htrncl fl. 5.40, b.—, b.60. t Tup. ^l?gade!n fl. 6.—. b.80.
1 Tue. A*(uniuZatclntcdn fl. 6.—. b.OO, 7.,'^. 1 J'urf. fl. 2 4'».
ii.—, o.tiO.
Prima Elkiitasillier-EölTel
^arantlrt sohwerst versilbert, 1 Tu?, c^ipffps fl. 12.—, 15.—.
1 T'uy. Cvitanbclu fl. 12.—. 15.—. 1 Dub. Patent-Thielme'fkr fl. 12.—.
15.20. Latelaustaye, Tasten. Protkörhe, Feuerzeuge. <7lNg». CelgcsrcQc uno
iafclgcvcuht.
?Urmömi-:*öoi»ci i’icMliirsliimt- Fabrik
Ockermiiller& Co.
I'trcderlaqc: Wien, VI-, Sohleismuhlffasse 6.
Pr<'4btanrr grati».— Fahnktzprene.
QOOOOOOOMOOOl
öic Än- und Nachfüllnng der Lülfl-
Kammern und Eisgruden mit unserem vor-
O'üglichtlen
O I^sa^manr-iBWE rystall-
zu WIiitci*j»reiseii
l findet ohne Unterbrechung täglich Hatt.
i>nf mündliche oder telephonische Än-
jschaffnng sofortige Lediennng!
WikiitkAsilltck
ulsth« ?'>T
P Zkj„ Llhillhiis ii.
IQ OO
Druck von Ernst Vergant L Comp, (verantivortl. Leiter: Edm. Ballaba«».)

