
[ 2023-06-29 10:35:59.794 - 19000616 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
3a tviru: 8 k; iu der Hrovw): 10 h.
Nr. 1379.
Morgen-Ausgabe.
Herausgeber: Ernst Nrrgani.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
BezugSbedtagniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt tn einer k. 1 Tabak-Trafik abzuholen: nwnatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
U. 3.20, viertelj. L. 9.4O, halb,. L. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Krouländer mit einmaliger Postversendung: nwnatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40 naiisi.
K. 38.80. Bei separa te r Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. 8. ILO, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schnftlertung. Venvalrunq
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei ,ur
Chissrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergant, Wien."— Poftsparcasien-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4113.
Was wollen die Tschechen?
In den letzten Tagen ist wieder hie und da von
der Wiederaufnahme der deutsch-tschechischen Ausgleichs-
Verhandlungen gesprochen worden. Seitdem sind die
Gerüchte dementirt worden, wie wir ihnen denn auch
von Vorneherein wenig Glauben beimaßen. Abgesehen
davon, daß nach den letzten parlamentarischen Leistungen
der Jungtschechen eine Disposition für die Wieder­
aufnahme solcher Verhandlungen im Allgemeinen nicht
vorhanden ist, sind die Deutschen durch die Erfahrungen
der letzten Jahre denn doch darüber belehrt worden,
daß ein Verhandeln mit den Tschechen auf der bis­
herigen Basis vollkommen ausgeschlossen ist.
Die Poliük, die seit Jahr und Tag die Herren
Kaizl und Pacak für die Tschechen machen, ist eine
Politik der Unaufrichtigkeit, eine Politik der Illoyalität.
In den letzten Jahren haben sie unzähligemale erklärt,
daß Deutsche und Tschechen nur mehr durch eine
papierdünne Wand getrennt seien, daß die Restituirung
der Sprachenverordnungen, ja schon die Gewährung
der internen Amtssprache und schließlich gar nur die
Zurückziehung des Kindinger'schen Erlasses den Frieden
wiederherstellen werde, zu Hause aber erklärten sie ebenso
oft. daß die Badeni'schen Sprachenverordnungen nur die
erste Haltestelle aufdemWege derKaizl'schen Etappenpolitik
bedeuten, daß damit erst der Anfang der Durchführung
der Gleichberechtigung gemacht sei. So währt seit Jahren
der deutsch-tschechische Streit, ohne daß man bisher von
tschechisch autoritativer Seite in verbindlicher Form
gehört hätte, was die Tschechen eigentlich wollen. Das
böhmische Staatsrecht! wird man uns vielleicht aus Prag
zurufen. Gut, allein hat bis heute auch nur eines
Menschen Ohr gehört, was sich das tschechische Volk
oder die leitenden tschechischen Politiker darunter vor­
stellen, wie sie sich die entsprechende verfassungsrechtliche
Wie«, Samstag» 16. Iuui I960.
Organisation denken? Niemand hat bisher ein
Sterbenswort davon vernommen. Und doch müssen wir
Deutsche und auch die maßgebenden Factoren im Staate
diese Summe der tschechischen Forderungen kennen,
wenn von neuen Ausgleichsverhandlungen die Rede
sein soll, von Ausgleichsverhandlungen, die wirklich
zur Herstellung des inneren Friedens führen sollen.
Denn, gesetzt den Fall, daß die Deutschen den
Tschechen die innere Amtssprache gewähren sollten,
würde «damit Ruhe und Frieden geschaffen werden?
Nein, denn die Jungtschechen-hätten damit nur die
erste Etappe erreicht und würden sofort den Vormarsch
zur zweiten antreten. Damit wäre weder dem Staate
gedient, der des Friedens bedarf, noch den Deutschen,
die diesen Friedeu unter endgiltiger Wahrung ihrer
legitimen Interessen herzustellen bereit sind. Diese
Situation ist so klar, daß weder die Regierung, noch
die Krone hinsichtlich ihrer im Zweifel sein können, und
deshalb wird das tschechische Volk auch nachgerade zu
der Einsicht kommen müssen,''daß die Etappenpolitik des
Herrn Dr. Kaizl die dümmste tschechische Politik ist, die
gemacht werden kann, denn einerseits erreicht sie, wie
die Aufhebung der Badenischen Sprachenverordnungen
zeigt, nicht ihr Ziel, bringt aber anderseits die
tschechische Politik überhaupt um jeden Credit.
Weit sympathischer ist uns darum auch der
tschechische Radicalismus, weil er ehrlicher und deshalb
— so paradox das klingen mag— auch fähiger ist,
die Lösung der Nationalitätenfrage in Böhmen,
beziehungsweise in den Sudetenländern zu fördern.
Mit Leuten, die offen und ehrlich sagen, was sie
wollen, kann man sich eher zum grünen Tische setzen,
als mit solchen, die in jeder Rock- und Westentasche
ein nationales Petit stecken haben, und mit denen es
deshalb nur einen Waffenstillstand von heute auf morgen,
niemals aber einen Friedensschluß geben kann. Und
XII* Jahrgang.
dieser Politik auf Raten ist auch das tschechische Volk
schon müde. Das Anwachsen des ffchechischen Radiea-
lismus beweist es. Führend würde er jedoch nur
werden, wenn er die Kraft hat, die Gesammtheit der
ffchechischen, in einem modernen Staatswcsen erreich­
baren Forderungen in discutabler Form zusammen­
zufassen und damit auch den Deutschen Gelegenheit zu
geben, sich mit ihnen zu beschäftigen und demgegenüber
ihren Standpunkt zu präcisiren. Nur so kann das
Substrat für deutsch-tschechische Ausgleichsverhandlungen
gewonnen werden, die nicht von Vorneherein den Keim
des Mißerfolges in sich tragen. Alles Andere, was
über eine Verständigung zwischen Deutschen und
Tschechen im Wege von Vereinbarungen über die
Sprachenfrage gesprochen und geschrieben wird, ist
Geschwätz, entspricht aber allerdings der altöster­
reichischen Tradition der Politik der kleinen Mittel,
die jenen Radicalismus am bittersten haßt, der radical
Ordnung machen will.
Die Revolution in China.
Ter Gang der Ereignisse in China beweist wiederum
klar und deutlich die große Ueberlcgenheit der russischen
Politik in Ostasien. Während Rußland in Europa die Balkan-
frage offenhält und in Centralasien England beschäftigt, strebt
es ungestört seit Jahren in Lstasien planmäßig dem großen
Ziele zu, der Masseverwalter im großen chinesischen Con-
curse zu werden. Wie die Tinge in Ostasien liegen, hat
heute bereits Rußland dajelbst das Heft in der Hand, wo­
zu nicht wenig die Verwicklungen in Südafrika beigetragen
haben und das macht es auch begreiflich, daß einerseits die
russische Oeffentlichkeit die Bocren zum Widerstände anzu-
spornen sucht, die russische Regierung sich aber beharrlich
weigerte, zugunsten der Beendigung der Transvaalkrieges
zu interveniren.
Der ÄuLlkIluugsbesncher.
(Die Ausstellung der katholischen Missionen.— Die Sectionen
des Transvaal.)
Paris» 10. Juni.
Ohne Sang und Klang, ohne den geringsten osficiellen
Apparat wurde dieser Tage ein Pavillon eröffnet, von
dessen Bfftehen sehr wenig Reclame gemacht wird. Und
doch birgt die Ausstellung dieses Pavillons den Beweis
einer fortwährenden Thätigkeit und Anstrengung, um
europäische Cultur, Sitte und Religion in alle Welttheile
zu tragen. Die Ausstellung der katholischen Missionen
befindet sich am Trocaderoplatze. Tritt man von der
„Avenue Jena" in die Ausstellung, so ist es das erste
Gebäude rechts in der Allee. Es ist ein schlichter,
einstöckiger Bau und gleicht einer großen Capelle. Neben
dem Haupteingange führen zwei Freitreppen zu einer Terraffe,
von welcher man in das erste Stockwerk eintritt. Der
Parterreraum ist dunkel gehalten, um die elektrische Be-
leuchtung einiger Gruppen effeclvoller zu gestalten.
Links und rechts befinden sich mehrere Nischen oder
Grotten. Schon die Gruppe der ersten Grotte läßt uns be­
greifen, warum die Ausstellung der katholischen Miffionen
von den herrschenden Kreisen in Frankreich übersehen wird,
denn sie zeigt uns einen katholischen Priester, der aus
Pattiotismus den Opsertod erlitt. Als im Jahre 1683 der
französische Admiral Dusquesne mit seiner Flotte Algier
beschoß, wurde der französische Consul und
apostolische Vicar, der Lazaristenpriester Jean le Bacher,
von den Muselmännern gefangen genommen. Wir sehen,
wie man den Priester vor die Mündung eines Geschützrohres
gesetzt hat. Ein Araber ist im Begriffe, das Geschütz ab­
zufeuern, während ein zweiter dem Priester den Turban
IXT Kaust
reicht, mit dessen Annahme er sein Leben retten könnte.
In der Perspective sehen wir die alte Stadt Algier. Die
zweite Grotte zeigt uns eine Scene in einer Missionsschule
in Madagascar. Daun sehen wir eine Station von Aus­
sätzigen. Eine Schwester der Franziskanerinnen verbindet
einen Kranken, ein anderer aussätziger Eingeborener wartet
im Hintergründe. Links sehen wir eine Gruppe:
„Religionsunterricht am Congo". In einer Landschaft
von Palmen sitzt ein Missionär im Grase und ertheilt den
andächtig lauschenden Negerknaben Unterricht. Eine andere
Grotte zeigt das Martyrium des Mgr. Borte in China.
Mgr. Borie liegt auf den Knien, sein Kopf ist zwischen
eine Holzgabel gezwängt, während ein Chinese mit einem
sensenarttgen Instrumente bewaffnet zum tödtlichen Streiche
ausholt. Tie letzte Grotte zeigt uns das Innere einer
Missionsstation in Nordamerika. Im Pelz und mit Schnee­
schuhen angethan, kehrt eben ein Missionär von einem Aus-
fluge bei den nordischen Völkern heim.
Die eigentliche Ausstellung der Missionen ist im ersten
Stockwerke. In großen Glaskästen zu Grippen geordnet,
zeigt eine jede Mission, wo sie wirkt, welcher Hilfsmittel
sie sich bei den noch uncultivirten Völkern bedient, die
industtiellen Fortschritte derselben als Folge des Wirkens der
Missionen, welche Schulen, Handwerkcrschulen, Seminare rc.
sie gründete. Einen großen Platz nehmen die Missionen
von China ein. Besonders sind die Arbeiten der von den
Miffionen geleiteten Waisenhäuser interessant. Waisen-!
Mädchen machen Puppen, Puppenkleider, Stickereien, und
alle diese Arbeiten wagen, wotzdem sie alle einen chinesischen
Charatter haben, den Stempel europäischen Einflusses.
Geräthschaften für den katholischen Gottesdienst, wie:!
Leuchter, Kelche, kleine Altare, sind in ihrer Ornanientation j
sehr intereffant. Gothischer Stil mit dem chinesischen ver­
mischt. Sie kommen aus den Gewerbeschulen der Missionäre
in Peking. In einem Glaskasten sehen wir die lebensgroß:
Gestalt eines chinesischen, katholischen Priesters
im Meßgewande. Letzteres ist ebenfalls chinesisch:
Arbeit und trägt prachtvolle Stickereien. Modelle von
Miffionshütten, Stationen, Niederlassungen, Schiffsbarken
geben ein deutliches Bild, wie mühsam und gefahrvoll das
Leben eines Missionärs ist. Sehr ausführlich gegeben ist
das Modell der großen Missionsstation von Kiang-Nan in
der Provinz Kiang-Sou und Nagan-Hocl der Compagnie
Jesus. Das gleicht einer ganzen Stadt; wir sehen den
Neubau einer großen Kirche, mehrere Schulen, Gym­
nasien, Waisenhäuser, Landwirlhschaften, Alles gut ge­
ordnet und vortrefflich angelegt. Tancben das Modell des
großen Waisenhauses Saint Josef von Beyruth in Sy:i:n.
Die Ausstellung der Missionen ist nicht nur ein ausgereichnen.,
Beweismittel für das erfolgreiche System der Missionen,
sondern sie verfolgt auch einen praktischen Zweck. Tie von
ihnen geleiteten industriellen Etablissements und Colonien
liefern die Mittel zu der christlichen Propaganda. Mit der
Ausstellung von Mustcrarbeiten suchen die Missionen na:!;
Absatzgebieten ihrer Erzeugnisse. Tie Antheiliiahmc der
Besucher für ihre Ausstellung wird sicherlich die beste
Belohnung für die Anstrengungen der Missionen und gleich-
zeilig ein Exempel für andere, noch im Entstellen begriffen:
Miffionen sein. Wir empfehlen daher einen Besuch derselben
als äußerst lehrreich und anziehend.
Gestern wurde endlich die Sccticu Transvaals
eröffnet. Sic besieht aus drei Abtheilungen: Ter c'n.ielle
Pavillon, das Bauernhaus einer Bcerenfamilie und c.;
Stampfwerk sür Goldimneral. Tie Ausstellung wurde von
mw bei Ciesmmmgs-Genossen. "%


[ 2023-06-29 10:35:59.794 - 19000616 - Seite 2 ]
Gerte 2 Wien, SamStag
Einen Augenblick schien es, als hätten die Chinesen
gerade solange mit dem Boxeraufslande gewartet, bis das
Ende des Krieges in Südafrika nahe bevorstand. Jetzt dagegen
bleibt England noch tüchtig in Südafrika beschäftigt, während
in Peking sich eine Krisis vollzieht, wie sie kaum je bestan­
den hat. Allerdings scheint es heute, als bestehe in Bezug
aus China das idealste Einvernehmen unter den Mächten.
Rußland und England scheinen mit Frankreich und Deutsch­
land eine gemeinsame Action zur Herstellung der Ruhe und
Ordnung in China zu unternehmen, auch Oesterreich und
Italien schließen sich dieser Action an, und sogar die
kleineren Mächte geben ihre Fahnen dazu her. Was will
man mehr? „Mit Rußland nach Peking", so nennt die
„Westminster Gazette" die bevorstehende Expedition, und
das klingt so ähnlich wie wenn man sagt: „Mit
Cook nach Paris", und es soll damit auch wohl gesagt
sein, daß Rußland dabei der eigentliche Reise-
u n t e r n e h m e r ist. Wie die „Birmingham Post" mitzutheilen
weiß, soll Rußland sich auch in sehr vorsorglicher Weise
reichlich mit dem in China nöthigen Silbcrgeld
versehen. In Anierika, Australien und Europa kauft Ruß-
land große Mengen Silber, und in diesem Monate allein
soll es für 5 Millionen Pfund Sterling von diesem weißen
Metalle gekauft haben. Jedermann in England empfindet
es, daß das Zarenreich es ist, welches bei dem Geschäfte
in Ostasien gewinnt, und wenn Rußlands Politik noch so
sehr von kühner Wagelust und Raublust frei ist, der Ver­
lauf der Dinge selbst führt Rußland zum Ziele.—
Beachtenswerth ist übrigens die vorliegende Meldung von
einem Zusammenstoße der Russen und Franzosen einerseit-
und Engländern anderseits in Tientsin. Neuerdings sind
in Schanghai 1500 Russen mit vier Geschützen eingetroffen.
Nachstehend die eingelaufenen Depeschen:
Tientsin, 15. Juni. (,,Reuter"-Meldung.) Die
zunehmende Eifersucht der Russen und
Franzosen wegen der Erleichterungen, welche
nach ihrer Annahme die britischen Bahnangestellten
den britischen Behörden gewähren, erreichte gestern ihren
Höhepunkt. Französische Marinesoldaten versuchten sich einer
Locomotive zu bemächtigen. Der britische Locomotivinspector
weigerte sich, ihnen die Maschine zu übergeben, worauf die
Franzosen versuchten, mit dem Bajonnette gegen ihn vorzu­
gehen Eine britische Streitmacht wurde in Bereitschaft ge-
stelli und die Sache gewann ein kritisches Aussehen; jedoch
gelang es den englischen Flotten- und Consularbehördcn
mit Unterstützung des amerikanischen Consuts, eine gütliche
Beilegung herbeizuführen.
London, 15. Juni. Die Reuter'sche Depesche aus
Tientsin über den Zwischenfall zwischen Engländern und Fran-
zosen bemerkt noch, daß, nachdem der französische Consul
daraus hingewiesen hatte, daß alle Züge der Beförderung
der Truppen aller Nationen dienen sollten, die Fra n-
zosen ihren Wider st and aufgegeben
hätten und die britischen Eisenbahnbeamten wie bisher auf
ihren Posten belassen worden seien.
Paris, 15. Juni. Die „Agence Havas" meldet: Ein
französischer Schnellkreuzer erhielt den
Befehl, nach T a k u abzugehen, um die dortige Schiffs­
division zu verstärken.— Der französische
Consul in Tientsin meldet, daß in dem Frankreich
concedirten Gebiete, welches von russischen und französischen
dem Generalconsul und Delegirten der Südafrikanischen
Republik M. Pierson geleitet. Wie er uns erklärte, er­
folgte die Eröffnung in aller Stille, ohne Champagner
und Bankett, weil sich die Republik gegenwärtig durch den
Verlust vieler Familienväter in Trauer befindet. Nichts-
destoweniger hat die Eröffnung der Section eine politische
Bedeutung: Transvaal hält sich noch nicht für ver­
loren und will sein Recht als selbständige Macht
auf der Weltausstellung ausüben. Der Pavillon
liegt rechts auf dem Trocaderoplatze, hinter der
holländischen Ausstellung. Obgleich viele Objecte aus Anlaß
des Krieges nicht eingetroffen sind, so ist doch die Collec­
tion der Erzeugnisse des Landes außerordentlich reichhaltig
und sehr gut geordnet. Wir sehen eine vollständige Samm­
lung aller im Transvaal lebenden Wildartcn, eine botanische
Sammlung, die primitiven Geräthschaften, deren sich die
ersten Ansiedler bedienten, einen Transportwagen für
Ochsengespann, viele Ansichten der Hauptstädte, der Fluß­
läufe, Ansichten der Nationalfabrik für Sprengstoffe in
Modderfontein und eine große Reliefkarte der Republik.
In der Mitte des Saales steht die Büste des
Präsidenten Krüger, dahinter erblicken wir auf einem Tische
das mit einem Trauerflore und mit der Blume der Anti­
semiten, der Kornblume, geschmückte Bild des französischen
Obersten Villebois-Marcuil, an der Wand das umflorte
Bild des General Joubert. Im ersten Stocke finden wir
Sammlungen von Jnsecten, Häuten, Kleinthieren, Waffen
der Koffern u. s. w. Das Boerenhaus daneben ist in seinem
Innern von rührender Einfachheit. Der erste Raum ist das
Familienzimmer. Als Möbel dienen ein roh gezimmerter
Tisch, eine Bank und zwei Sessel. Anstalt mit
Rohr, sind Bank und Sessel mit dünnen Lederriemen
eingeflochten. Aus dem Tische liegt eine alte, holländische
„Deutsche« yoIkaMaK“
Soldaten und Matrosen bewacht wird, vollkommene
Ruhe herrsche.
London, 15. Juni. Die Morgenblätter veröffentlichen
ein Telegramm aus Schanghai, wonach 1500
Russen mit vier Geschützen außerhalb Peking
eingetroffen sind, nachdem sie einen an­
strengenden Marsch von der Bahnlinie nach Norden aus­
geführt hatten.
Aokohama, 15. Juni. („Rcuter"-Meldung.) Die
Vorgänge in China nehmen ununterbrochen d i c
allgemeine Aufmerksamkeit in Anspruch.
Die oppositionellen Blätter drücken ihre Unzufriedenheit
über die Unthätigkeit der Regierung aus. Ter Kaiser berief
Marquis Jto zu einer Besprechung der Lage zu sich.
Inlarrd.
Wien, 15. Juni. (Die deutschen Parteien
und die Sprachenfrage.) Die Clubobmänner der
Linken sowie die der Verständigungsconferenz angehörenden
deutschen Abgeordneten sind heute, um 2 Uhr, zu einer Be­
rathung zusammengetreten, die der Stellungnahme zu dem
Sprachengesetzentwurf der Regierung galt. Die von dem
eingesetzten Comite versendeten Fragebogen sind eingelangt
und auf Grund derselben werden Memoranden bezüglich
der sprachlichen Verdältnisse in Böhmen und Mähren ver­
öffentlicht werden. Das Elaborat für Mähren liegt bereits
vor und ist heute durchberathen worden. Es erklärt den
Entwurf der Regierung für unannehmbar. Das Promemoria,
betreffend Böhmen, wird erst in den nächsten Tagen fertig
gestellt werden, zu welchem Zwecke die Clubobmänner-
confercnz sich wiederum versammeln wird.
* Wien, 15. Juni. lOrthodoxe Tschechen.)
Die „Radicalni Listy" melden aus Wien, daß unter den
WienerTschechen in der letzten Zeit die Propa­
ganda sürdenUebertritt zum orthodoxen
Glauben starke Erfolge erzielt habe. 500 Wiener
Tschechen sollen sich schon bereit erklärt haben» demnächst
das orthodoxe Glaubensbekenntnis anzunehmen.
* Lemberg, 14. Juni. (Außerordentliche
Session des gali zischen Landtages.—
Investitione n.— Besetzung des erledigten
erzbischöflichen Stuhles inLemberg.)
Die „Gazeta Narodowa" meldet aus gut unterrichteter
Quelle, daß das Präsidium des Polenclubs mit
aller Entschiedenheit von der Regierung verlangen wird,
im Herbste eine außerordentliche Session des galizischen
Landtages einzuberufen, welche ausschließlich der Sanirung
der Landesfinanzen gewidmet sein soll. Demnach müßte also
vor dem Herbste die Frage der Einführung einer Landes-
Umlage zu der staatlichen Spiritus st euer
endgiltig geregelt werden. Diese Umlage soll bekanntlich
20 Kr. von jedem Hektoliter Spiritus betragen und durch
die staatlichen Steuerämter zugunsten des Landes einge­
hoben werden. Der Landesausschuß schätzt den finanziellen
Effect dieser Umlage auf mindestens sechs Millionen Kronen
jährlich und will im Falle der Einführung derselben die
Landeszuschläge zu den übrigen Steuergattungen um 10 bis
15 Percent herabsetzen. Außer dieser einen Angelegenheit
will der Polenclub noch ein zweites Postulat des Landes
bei der Regierung durchsetzen, nämlich, damit trotz der
Stockung der parlamentarischen Maschine die staatlichen
Jnvestitionsarbeite nindcnStädten L e mb erg
und Krakau, sowie bei den Flußregulirungen noch im
Laufe dieses Sommers begonnen werden, da man dadurch
der wirklich nothleidenden Bevölkerung Erwerb verschaffen
Bibel aus dem Jahre 1698. In einer Ecke steht ein altes,
abgenütztes Harmonium. An der Wand sehen wir einige
Bilder, Handarbeiten aus Vogelfedern, dann einen Kalender,
wo Tag, Woche und Jahr mit kleinen Stiften, die in
Löcher gesteckt werden, markirt sind. Links ist das Zimmer
des Hausherrn, ein Bett mit einem groben Vorhänge und
zwei Sessel bilden dessen Möbel. Ueber dem Bette hängen
die Kleidungsstücke und neben demselben in Armweite ein
altes Steinschloßgewehr. Wir sehen noch eine Sattelkammer
mit Sätteln, Ochsengespanngeschirrcn, allerhand Riemzeug
aus Rhinozerosleder. Die Küche ist groß, wir sehen einen
offenen Herd und einige grobe Geschirre. Der Fußboden,
der sonst aus festgestampftem Kuhdüngcr besteht, ist aus
Gerberlohe gebildet.
Das Stampfwerk ist in seiner Realität häßlich und
zerstört den poetischen Anfall, der Einem bei dem Besuche
des Bauernhauses überfällt. Die mächtigen Hämmer, die
das Golderz zerstampfen, gleichen den gierigen Zähnen
Albions, welche das schlichte Bauernhaus drüben zermalmen
wollen. Täglich, von 2 dis 4 Uhr, arbeitet das Stampfwerk
mit großem Lärm; man kann den ganzen Vorgang der
Goldreinigung verfolgen. 750 Tonnen Golderz wurden
importirt, die ungefähr für 15.000 Francs Gold geben
werden. In einem Saale sieht man den. genauen Reliefplan
von Johannesburg mit den einzelnen Minen und der
Andeutung der Goldader. Die statistischen Tabellen der
Goldgewinnung an den Wänden erklären uns die Begierde
der Engländer nach dem reichen Lande. Ein inehrere Meter
hoher vergoldeter Block zeigt uns ein Goldvolum in Werthe
von einer Million. Die Ausstellung des Goldstampfwerkes
geschah auf Kosten der »Kammer der Goldminen" in
Transvaal. F. St.
16. Juni 1900 Nr. 4113
und der öffentlichen Meinung zeigen wird, daß der Polen-
club doch etwas für das Land erreicht habe.— Sicherem
Vernehmen nach soll die Frage der Ernennung des neuen
römisch.katholischen Erzbischofes von
Lemberg zur vollen Zufriedenheit sowohl geistlicher,
als weltlicher Kreise enffchieden werden, indem an höchster
Stelle der Vorschlag unterbreitet werden soll, diese hohe
Würde dem infulirten Propste des hiesigen
Domkapitels, F. Felix Z a b l o c k i, anzuvertrauen.
?. Zablocki steht jetzt im 71. Lebensjahre, hat durch lange
Jahre als Mitglied des Landesjchulrathes und des
Gemeindcrathes ersprießlich gewirkt und sich große Ver­
dienste erworben, wurde jedoch sonderbarerweise während
der Aera der Pascharegierungcn in Galizien immer zur
Seite geschoben, und obwohl er entschieden der beste Kenner
der kirchlichen Verhältnisse im Lande ist, mußte er durch
Jahrzehnte in der bescheidenen Stellung eines Domherrn
verbleiben.
Ofen-Pest, 13. Juni. (Sturm gegen die Volks­
partei.— Schluß des Parlamentes.— Neue
Jncompatibilitätsan Meldungen.) Durch die
schroffen Beantwortungen der Minister S z e l l und
Wlassics der voui Abgeordneten Abt-Pfarrer Johann
M o l n a r eingebrachten Interpellation in Angelegenheit
des Baues einer resormirtcn Kirche in Merk und der
Krcuzschändung im Uuiversitätsgcbändc hat die haupt­
städtische Judenpreise wieder ungeheure Courage bekommen
und die kecken Preßjüngcl fallen wie eine Meute bissiger
Köter über den Interpellanten her, um ihm in die Waden
zu beißen. Das ist Wasser aus ihre Mühle, denn es gilt
der verhaßten Volkspartci etwas am Zeuge zu flicken und
den Katholicismus zu verhöhnen. Herr v. S z e l l zeigte
sich sehr entrüstet darüber, daß Abgeordneter M o l n a r
nicht genug tolerant sei und Herr Wlassics wüthete
förmlich dagegen, daß sich ein katholischer Geist­
licher unterstehe, die katholischen Interessen zu ver­
treten. Jetzt wird von den Inden in ihren Sudclblättcrn
mit den Schlagwortcn: Intoleranz, Ultramontanismus,
Clericalismus, confejsionelle Fanatiker, religiöse Hetzer
u. s. w. nur so herumgeworfen und der Volkspartei aus
dem einzigen Grunde, weil sie eben katholisch ist, werden
Absichten imputirt, die geeignet wären, sie in der
Achtung des Volkes herabzusetzen. Wir sagen ausdrücklich
„wäre n", denn in der That werden diese Imputationen
wenig Wirkung erzielen, da den wirklichen Katholiken die
Zwecke der Partei wohl bekannt sind und sie sich
weder durch die hochtönenden Reden der liberalen
Minister, noch durch das Gebelfer einer Meute
von Prcßhebräcrn irreführen lassen. Der Sturm
wider die Volkspartei hat aber einen tieferen
Grund: Erstens ist diese Partei nicht auf magyarisch­
nationaler Ba is ausgebaut, sondern zählt
auch die S l o v a k e n zu ihren Anhängern, zweitens
sucht sie den katholischen Glauben, so viel
iu ihrer Macht steht, gegen alle ungerechten Ein- und
Uebergriffe zu schützen, und drittens birgt sie anti­
semitische Elemente in ihrem Schoße, die dem
herrschenden Systeme recht gefährlich werden können, wenn
sie einmal aus der bisher sehr reservirten Haltung heraus-
treten sollten. Das sind drei Momente, die schwer in's
Gewicht fallen; zudem stehen die Reichstagswahlen
ziemlich nahe bevor und so muß denn die judenliberale
Regierungspartei ihr ganzes reiches Arsenal von Lügen,
Intriguen, Verdrehungen und Fälschungen in Anwendung
bringen, um noch vor den Wahlen gegen die ebenso
gehaßten als gefürchteten Männer im ganzen Lande Stim-
mung zu machen. Aber, wie gesagt, Minister und Juden
werden taube Ohren finden, denn die Erfahrungen haben
in weiten und breiten Schichten der Bevölkerung gelehrt,
zu unterscheiden, welche Partei thatsächlich auf Seite deS
Volkes steht.— Ministerpräsident Szell hat sich nach
Wien begeben, dem Monarchen bezüglich der V c r t a g u n g
des Parlamentes Anträge zu unterbreiten und zu-
gleich die nöthigen Schritte gemeinsam mit der jenseitigen
Regierung einzuleiten, um die Entschciduug i n d c r
Quotenfrage durch die Krone zu erwirken.
Man nimmt an, daß die Vertagung des Parlamentes bald
nach der Rückkunft des Ministerpräsidenten erfolgen werde.
Das Handschreiben bezüglich der Quote wird gegen Ende
des laufenden Monates erwartet.— Ter I n c o m p a-
tibilitätsschwindel will noch immer nicht zur
Ruhe gelangen. Neuerlich sind wieder durch einen Klausen-
burger Kaffcchausbesitzer gegen sechs Abgeordnete An-
Meldungen erfolgt. Darunter befand sich auch Roland
H e g e d ü s, der Sohn des Handelsministcrs, welcher an­
gezeigt wird, daß er Directionsmitglied einer Oscn-Pester
Bank ist, auf deren Rentabilität sein Vater großen Einfluß
nimmt. Vater und Sohn werden sich aus dieser Anzeige
nicht viel machen, denn diese Herren sind ja gegen alle
Unsälle gut versichert.
Lfcn-Pest, 15. Juni. (A b g c o r d n c t c n h a u s.)
Die Vorlage über die Nachtragszahlungen zu den gemein­
samen Ausgaben pro 1897, 1898 und 1899 und der Berickit
des «taatsrechnungsbofes über die Mehrausgaben des letzten
Quartals des Jahres 1899 werden ohne Debatte ange-
nomnien. Hiermit war die Tagesordnung erschöpft.— Am
Schlüsse der Sitzung richtete Abg. Rohonczy iolgende
dringliche Interpellation an die Minister sür Ackerbau und
Handel: haben die Minister Kenntnis davon, daß fett dem
herbste in Osen-Pest 70.000 Metercentner serbischen Weizens
eingelagert sind, welche mit Rücksicht daraus, daß sie infolge
der Aufhebung des Mablvcrkchrcs von den Ai üblen z» Mahl-
zwecken überhaupt nicht gekauft werden, ausschließlich zu
dem Zwecke prnparirt und gehalten werden, um aus Grund
der in Geltung befindlichen Usance» zur Zeit der Abwicklung
der Geschäfte zur Abschreckung gekündigt und aus diese Weise
zur Herbeiführung der Preisdcprcssion benützt zu werden?


[ 2023-06-29 10:35:59.794 - 19000616 - Seite 3 ]
Nr. 4113
„Deutsches NoUrsblatt«
16. Juni 1900
Seite 3
Wien. Samstag
Haben die Minister ferner Kenntnis davon, daß die auf solche
Art herbeigeführte Preisdevression nicht nur die Ausbeu­
tung der an den Börsengeschäjtcn bona kldes Theilnehmenden
involvire, sondern gleichzeitig auch den Niedergang des
Landes als Agriculturstaates dadurch nach sich ziehe, daß
einzelne geschickte und caprtalskrästige Sveculanten, denen
die Gelegenheit geboten ist. fremdes Getreide zu liefern, auch
die Preise der künftigen Fechsungen nach Be-
lieben deroutiren können? Falls die_ Minister
von alledem keine Kenntnis besitzen, mögen sie
sich unverzüglich die Ueberzeugung hiervon verschaffen und
dann die Waaren- und Esfectenbörse anweisen, daß von heute
an aus Usance ausschließlich nur ungarischer Weizen ge­
liefert werden dürfe. Wenn die Börse mit der Abärrderung
der Usancen in diesem Sinne zögern sollte, so habe die
Regierung das Termingesckzäft sofort einzustellen. In der
Motivirung seiner Jntervellation bemerkte Rohonczy. er
mißbillige, trotzdem er Agrarier sei, die Aushebung des Mahl­
verkehres. welche eine Industrie schädige, ohne der Land-
wirthschaft zu nützen. Er war auch gegen die Abschaffung
des Termingeschäftes. Wenn die Tinge jedoch weiter so
blechen, so schließt er sich diesem Wunsche an.— Zur Be­
antwortung der Jnterpellatmn ergreift hierauf Handels-
minisrer Hegedüs das Wort. Der Interpellant selbst hat
zugegeben, daß er in zwei wichtigen Fragen geirrt habe:
Früher war er ein Vorkämpfer der Aufhebung des Mahl­
verkehres, fetzt gibt er zu, daß sie schädlich sei. Vom ser­
bischen Weizen behauptete er früher, daß er. mit dem unga­
rischen vermischt, zur Entwerthung des ungarischen Mehles
beitrage; jetzt wiederum gibt er die Teroutirung des Preises
als Zweck der Verwendung an. Rohonczy sei wohl bechemale
bona kläer vorgegangen, müsse jedoch angesichts solcher Irr­
thümer zugeben, daß der Minister in einer so complicirten
Frage kein voreiliges Urtheil abgeben dürir. (Lebhafter Bei­
fall links.)— Äbg. Rohonczzy sagt. er nehme vor­
läufig die Antwort zur Kenntnis. Das Haus nahm nach
einer kurzen Hausordnungsdebottc über die Frage, ob über
die Antwort Hegedüs' gesondert abgestimmt werden könne,
da die Interpellation auch an den abwesenden Ackerbau­
minister D a r a n y i gerichtet sei, die Antwort des Ministers
Hegedüs zur Kenntnis.— Tie nächste Sitzung findet
morgen statt.
Anstand.
Berlin, 15. Juni. (Das deutscheFlotten-
g e s e tz) bestimmt nun nach den von dem Reichstage ge­
troffenen Abändcrungett Folgendes: Tie Schlacht-
flotte soll bestehen aus zwei Flottenflaggschiffen, vier
Geschwadern zu je acht Linienschiffen, acht großen Kreuzern
und 24 kleinen Kreuzern als Ausklärungsschiffen; die
Auslandflotte: aus drei großen Kreuzern, zehn
kleinen Kreuzern; die M a t e r i a l r e s e r v e: aus vier
Linienschiffen, drei großen Kreuzern, vier kleinen Kreuzern.
Ausgenommen bei Schiffsverlusten sollen ersetzt werden: Linien-
schiffe nach 25 Jahren, Kreuzer nach 20 Jahren. Die Fristen
laufen vom Jahre der Bewilligung der ersten Rate des zu
ersetzenden Schiffes bis zur Bewilligung der ersten Rate
des Ersatzschiffes. Bezüglich der Indien st Haltung
der Scblachtflottc gelten folgende Grundsätze: 1. Das I. und
kl. Geschwader bilden die active Schlachtflotte, das HI. unb
IV. Geschwader die Rcserve-Schlachtflotle. 2. Von der
activen Schlachtflotte sollen sämmtliche, von der Reserve-
Schlachtflotte die Hälfte der Linienschiffe und Kreuzer
dauernd im Dienste gehalten werden. An D e ck o f f i-
cieren, Unterofficieren und Gemeinen
der Matrosendivisionen, Werftdivisionen und Torpedo-
abtheilungen sollen vorhanden sein: Volle Be­
satzungen für die zur activen Schlachtflotte gehörigen
Schiffe, für die Hälfte der Torpedoboote, die Schul­
schiffe und Specialschiffe; B e s a tz u n g s st ä m m e
(Maschinenpersonal zwei Drittel, übriges Personal die Halste
der vollen Besatzungen) für die zur Reserve-Schlachtflotte
gehörigen Schiffe, sowie für die zwcste Hälfte
der Torpedoboote; l'/ff a ch e Besatzungen für die im
Auslande befindlichen Schiffe; der erforderliche Local-
bedarf; ein Zuschlag von 5 Percent zum Ge-
sammtbedarf. Tie Bereitstellung der zur Ausführung dieses
Gesetzes erforderlichen Mittel unterliegt der jäh r-
l i che n F e st s e tz u n g durch den Rcichshaushalts-
etat. Insoweit vom Rechnungsjahre 1901 ab der Mehr-
bedarf an fortdauernden und einmaligen Ausgaben des
ordentlichen Etats der Marineverwaltung den M e h r-
betrag der Reichs st empelabgaben über
die Sunime von 53,708.000 Mark hinaus übersteigt
und der Fehlbetrag nicht in den sonstigen Einnahmen des
Reiches seine Deckung findet, darf der letztere nicht
durch Erhöhung oder Vermehrung der
indirecten, de» Massenverbrauch be­
last enden Reichsabgaben aufgebracht
werden.
* Paris, 13. Juni. (Demission des Ge­
neralstabschefs.— D i e Amnestievor­
lage.) Zum ziveitenmale hat der Chef des französischen
Generalstabcs am Montag Abends sein Abschiedsgesuch ein­
gereicht und trotzdem er nur „auf Befehl" auf seinem Posten
verbleibt, besteht er doch auf feiner baldigen Enthebung.
Tic Ursache, weshalb der General den verantwortungsvollen
Posten verlassen will, ist immer noch die leidige „Affaire".
Hinter dem Rücken des Generals D e l a n n e wurden,
ohne daß derselbe etwas davon wußte, von
dem neuen Kriegsministcr A n d r s Personalveränderungen
im Gcneralftabe vorgenommen. Zwei Bureauchess wurden
in Regimenter eingereiht und durch zwei Treysusards
ersetzt. Zum Mindesten ist bestimmt, daß der neue
Chef des- 2. Bureaus Oberstlieutenant F a u r i e ein per­
sönlicher Freund des Exobersten P i c q u a r t ist. Mußte
der Generalstabschef D e l a n n e schon erleben, daß ihm
der Kundschasterdienst abgenommen und dem Sicherheits-
polizeibureau einverleibt wurde, wo an der Spitze des
neuen Spionagedienstes der Jude Gr um dach, ein
Vetter desBerräthersDreyfns, steht,
so konnte es ihm nicht gleichgilttg bleiben, daß man ihm
auch als Mitarbeiter in seinem Bureau einige Treysusards
aufdrängen wollte. Nach dem Gesetze hat er das Recht,
sich seine Abthcilungschefs selbst auszuwählen. Da er aber
factisch nicht mehr der Chef im Generalstabc ist, will er die
Verantwortlichkeit für die einreißende Unordnung in demselben
nicht tragen— und geht. Als seinen eventuellen Nachfolger
nennt man den General N i o x, welcher, obgleich er halb
taub ist, unlängst zum Divisionsgeneral ernannt wurde.—
Die Amnestievorlage welche unlängst vom Senate
mit großer Majorität voürt wurde, scheint in der Kammer
nicht dieselbe Aufnahme finden zu wollen. Denn die gestern
vorgenommene Wahl einer elfgliedrigen Commiffion, welche
die Vorlage zu prüfen haben wird, blldet eine Nieder-
läge für die Regierung. Sechs Mitglieder der Com­
miffion sind gegen die Amnestte, daß heißt sie wollen
eine volle A m n e st i e, die sich auch auf die Ver-
urtheilten des Staatsgerichtshofes erstrecken soll. Nur
wollen sie nichts von der Amnesttrung des Verräthers
D r e y s u s wissen. Fünf Mitglieder find für die Vorlage,
darunter der Socialist D e j e a n t e, der für die Straf-
losigkeit aller Strikevergehen ist. Die Regierung beharrt
aber auf dem vom Senate vottrtcn Text ihrer Vorlage,
nach welcher alle aus der Dreyfus-Affaire resulttrenden
gerichtlichen Verfolgungen und Anklagen sisttrt werden.
Die als Beschwichttgungsmittel so oft besprochene Vorlage
hat nicht im Geringsten die Tragweite, die man ihr gerne
geben— möchte. Nur drei Personen ziehen daraus
Nutzen:Zola, Picquart und R e i n a ch. Die
gestrige Wahl der Commission erfolgte in geheimer Ab­
stimmung, und zum zweitenmale ereignete es sich,
daß in diesem Falle die Regierung eine Nieder­
lage erleidet. Daraus folgt, daß die Majorität der Kammer
im Geheimen durchaus nicht mit der Regierung
einverstanden ist, kommt es aber zur öffentlichen Abstim­
mung, so werfen die meisten Deputirten ihre innere Ueber-
zeugung über den Haufen und lasten sich in die wider-
sprechendsten Coalitionen ein. Trotzdem wird die öffentliche
Discussion über die Amnestie in der Kammer heiß werden.
Der gewesene Kriegsminister K r a n tz wird als Bericht­
erstatter der Commission die Regierungsvorlage verwerfen
und einen Anttag vertheidigen, welcher sich auch auf
die Verurtheilten des Hochgerichtes bezieht. Viele,
die sonst mit der Regierung gehen, werden in
diesem Sinne das Wort ergreifen. Berthelot,
Poincars, Barthvu, Aynard, Ribot,
Dujardin-Beaumetz und P u e ch sind durch­
wegs für eine Amnestie, welche Derouledeu. s. w.
mit einschließt. S a r r i e n meint, daß man im Nothfalle
wohl die Regierungsvorlage vottren, aber Niemand dieselbe
aufrichtig vertheidigen kann. Die extremen Socialisten sind
blindlings der Regierung ergeben, nur glauben sie, mit
ihrem Votum noch die Freiheit einiger Strikerädelsführer
zu erkaufen. Allgemein glaubt man, daß der Bestand des
Ministeriums von der Amnesttevorlage abhängt, und da
dieselbe ernstlich bedroht ist, so kann nian sicher sein, daß
bis zur ösientlichen Debatte in der Kammer noch eine Weile
verstreichen wird.
Ncw-Aork, 6. Juni. (Tie politische Lage.—
Korruption.) Tie im Lause dieser Woche zum Ab­
schlüsse gelangte erste Session des 56. Congresses, in dem
zum erstenmale seit vielen Jahren die republikanische Partei
wieder in beiden Häusern die Mehrheit besitzt, hat, abge­
sehen von der Passirung des Budgets, das sich unverhältnis­
mäßig höher als je ein früheres stellt, eigentlich nichts von
all' dem erledigt, was im Teceniber von rcvublikanischer
Seite zu dessen Ausgaben gerechnet worden war. 'Nur drei
Maßregeln von mehr als gewöhnlicher Bedeutting wurden
genehmigt: das Goldwährnngsgesctz, das lediglich einer seit
Jahren üblichen Praxis die Basis des Rechtes gcivährt,
die Einrichtung Hawaiis als Territorium und das Porto-
ricoverwaltungsgesetz. Das letztere, in aller Haft berathen,
strotzt von Widersprüchen und unhaltbaren Bestimmungen
und muß unbedingt amendirt werden, was jedoch bis zum
Winter verschoben wurde, >veil eine Aufrührung dieses
Themas vor den Wahlen für die Mac llinlcy-Camvagne
gefährlich wäre. Ter Congreß sollte sich auch mit der Orga-
nisirung der Eivilverwaltung auf Euba und den Philip­
pinen beschäftigen; aber der versönliche Ehrgeiz des Prä­
sidenten. parteipolitische Erwägungen und die Nimmersatte
Gewinnsucht von Individuen und Corvorationen verhin­
derten, daß diesen Pflichten genügt wurde. Bezüglich
Cubas ist nichts gethan .worden, als daß eine Unter­
suchung angeordnet werden mußte, iveil die von der Admi-
nistratton dorthin gesendeten Beamten Alles gestohlen haben,
was nicht niet- und nagelfest war. Jnbetresf der P h i-
li pp inen ist noch weniger geschehen; nickt einmal eine
Untersuchung ist angeordnet worden, obgleich Gerüchte von
noch schlimmeren Diebereien, als auf Cuba, Her­
dringen, so daß dort lustig wcitcrgcstohlen werden kann, bis
eines schönen Tages durch das Platzen der Philivpincnblase
alle bisher bekanntgewordenen, zahlreichen großen und
kleinen Scandale unter der Mac Äinlcy-Mmintstration über­
boten sein werden, ^cit der zweiten Grant-Administration
(1873 bis 1877), so schreibt der Correspondent der „Schlc-
liidKTt Zeitung", hat cs keine Congreßiession gegeben mit
io vielen Resoluttonen, mittelst deren Auskunft über Ver-
waltuugSangelegenhetten gefordert wurde und deren jede
ein mehr oder minder dircctcs Mißtrauensvotum gegen den
höchsten Beamten der Nation, seine Rathgeber und admini­
strativen Behörden war, wie die jetzt zu Ende gehende.
Tie republikanische Mehrheit des Eongresics hat indessen
etwas Anderes erreicht, daS der Partei in der bevorstehenden
Wahlcampagne eine Riesenlast aufbürdet: sie hat nach
Kräften alle Tieüereien und Betrügereien, daheim und in
den Colonien vertuscht und die Aufdeckung derselben
im Einverständnisse mit der Regierung, die es selbst
nicht besser treibt, erschwert, wo nickt hinter­
trieben.— Eine vortreffliche Illustration für das^Ge-
bahren der Regierung bietet der vom „Herald" dieser Tage
ausführlich geschUderte Fall. Ein höherer amerikanischer
Officier an verantwortungsvoller Verwaltungsstelle in Ha­
vanna plünderte sämmtliche Geschäftsleute, mit denen er
aiutlich in Berichrung kam, durch Anwendung eines echt
amerikanischen Erpressungssystems so schamlos aus, daß
endlich bittere Beschwerden darüber nach Washington kamen.
Anstatt aber den Beamten, der das ganze amerikanische
Volk bei den Kubanern discreditirte, exemplarisch zu be­
strafen und öffentlich an den Pranger zu stellen, sah sich
die Regierung aus Angst vor einem weiteren öffentlichen
Scandal veranlaßt, den betressenden Officier niit Ranges­
und Gehaltserhöhung nach Manila zu versetzen.— Es gibt
ja überhaup t kaum eine Stelle in der jetzigem
Administration, die nicht v er r o t t e t i st, wo mau sie,
anpackt, und trotz alles Vertuschens und Verheimlichcns kann
das Volk darüber nicht getäuscht werden Noch steht der
Cuba-Po st scandal in vollster Blüthe und schon ent­
wickelt sich ein neuer Scandal in der amerikanischen:
Abtheilung der Pariser Weltausstellung.
Schon seit längerer Zeit war es kein Geheimnis, daß Com-
missär Peck und seine Unterbeamten mir den vom Congreß
bewilligten Geldern gewissenlos gewirthschastet; nun aber
sind sogar Beschwerden hierher gelangt, daß Angestellte der
amerikanischen Ausstellungscommission den 2lus stel­
lungsraum an die höchsten Bieter vergeben,
haben, so daß die Meistbietenden die vortheilhastesteu Plätze
und den größten Raum erhielten. Tie so erpreßten Beträge,
die ganz anständige Summen ergeben haben müssen, da
die geringsten accepttrten Beträge 150 Tollars betrugen,
flössen in die weiten Taschen der betreffenden Angestellten.
Wenn man bedenkt, daß die Zahl der individuellen ameri­
kanischen Aussteller sich auf etwa 7000 beziffert, kann man
sich ungefähr eine Vorstellung davon machen, wie fruchtbar'
dieses Feld sich für von Corruptton durchseuchte, unter-,
nehmende amerikanische Beamte gestaltet haben muß. Zur'
Zeit ist man denn auch in Regierungskreisen bezüglich der.
Wirkung aller dieser Scandale aufdasWahlerg ebnes
im November arg in Angst und der einzige Trost
für Mac Kinley und Hanna soll die Vergeßlickkeit des
Publikums sein, das angeblich nur dem Augenblicke lebt,
sich nickt lange mit einem Gegenstände beschäftigt und nach
neuen Sensationen verlangt. Indessen, Mac Kinlev's Lckütz-
lrnge sorgen schon dafür, daß derarttge Sensationen einander
mit geradezu erschreckender Geschwindigkeit folgen und dem
Volke immer wieder von Neuem den Athem versetzen.
Jüdische Eisenkahn fperularrten in
Südafrika.
Brüssel, 13. Juni.
Gestern begannen vor der 6. Strafkammer die Ver­
handlungen des Processes der Transvaal-Eisenbahn.
Nach den Gerichtsacten bietet sich folgende Grundlage:
Im Jahre 1890 erhielten die Herren Porcheron,
Stephenson und Vorster— Letzterer ist Mitglied des
Volksraads— die Concession für den Bau und Bettieb
einer Eisenbahnlinie von K o m a t i- P o o r t
nach Leysdorp, in der Nähe der Goldgruben des Salati-
flusses. Tie Länge der neuen Linie beträgt 309 Kilometer.•
Ter Conceffionsvcrtrag stellte das von der Eisenbahn-
gesellschaft zu liefernde Capital auf 500.000 Pfund Sterling
fest, ohne daß den Gründern der Gesellschaft mehr als
10.000 Pfund Sterling in vollständig eingezahlten Actien'
für die Beschaffung des Capitales zukommen sollte. Der
neuen Gesellschast war verftagsmäßig das Recht ein­
geräumt worden, Schuldverschreibungen bis zu einem-
Betrage von 1", Millionen Pfund Sterling auszugeben,
und die Regierung von Transvaal sicherte ihr sowohl für'
das Actiencapital wie für die ausgegebenen Schuld-
Verschreibungen einen Zins von 4 Pcrcent zu. Im
Uebrigcn bcsttmmte der Conccssionsverttag: „Tie Bau­
kosten der neuen Bahn dürfen 9600 Pfund Sterling für
die englische Meile nicht übersteigen, noch höher berechnet
werden, als jeder niedriger berechnete Kostenanschlag. Ter
Gcsammtbetrag der auszugebenden Actien und Schuld­
verschreibungen darf 9600 Pfund Sterling für die englische
Meile der zu bauenden Linie nicht überschreiten."
Ter Proceß gründet sich auf diese Bestimmung.
Im Jahre 1892 t r a t e n die I n h a b e r der Concession
den beiden Pariser Juden Robert und Eugen Oppen­
heim ihre Rechte mit allen Vortheilen und Lasten a b.-
Tie Beiden gründeten dann die OompaFvie franco-belge,
du chemin de fer du Nord de la Republique sud-africaine.
Die Firma Oppenheim hatte jedoch kurz vor dem Zustande­
kommen der Gesellschaft einem englischen Syndicat den
Bau der Eisenbahn zum Preise von 7200 L. für die
Meile vertragsmäßig überlassen. Um jedoch der Trans-
vaal'schen Regierung den Höchstpreis von 9600 L. anrechnen
zu können, schob die Firma Oppenheim zwischen sich und
die englischen Unternehmer eine dritte Person, den
Ingenieur Warnant, dem sie den Bau der Linie gegen
9600 L. für die Meile überließ, der aber dann selbst das
englische Angebot von 7200 L. annahm. Beim Unter­
zeichnen des Berttages übergab Warnant den Unter-'
n e h m e r n Oppenheim, Braconnicr und Terwagne eine
Gegenurkunde, wodurch er ihnen den G e s a m m t-
gewinn der Finanzoperation oder 11,500.000 Francs
überließ. So gelangten die Unternehmer ohne rede
Auslage in den Besitz von Actien im Betrage von
11'/, Millionen. Dieser Beftag wurde in die Bücher als
von Oppenheim und Genossen zu den Activen eingezahlt
und gleichzeitig als dem Unternehmer Warnant ausgezahlter
Betrag für die laufenden Arbeiten zu den Passiven eip-
geschrieben. Diese Buchführung wird von
der Transvaal'schen Regierung und
den belgischen Gerichten als eine.
Fälschung betrachtet. Die Anklage behauptet'
außerdem, die Unterschiebung Warnant's sei lediglich,
erfolgt, damit die Firma Oppenheim die Interessen
der Republik Transvaal nnbemcrtt verletzen könnte. Die in
die Bücher eingeschriebene Ausgabe von 11", Millionen sei'
nur des Scheines halber an Warnant erfolgt, da thatsächlich


[ 2023-06-29 10:35:59.794 - 19000616 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag ^D eutsch e» NoUrsblatt« 16. Juni 1900
Nr. 4113
Warnant nicht der Unternehmer gewesen und die Arbeiten
noch nicht in Angriff genommen seien. Kurzum, der Staats­
anwalt hat gegen die vier genannten Unternehmer wegen
29 Fälschungen in Hande-lsurkunden und
wegen Bilanzfälschung die Klage erhoben. Als
Mitschuldige sind noch belangt H. Warnant, Advocat,
und Louis Warnant, Ingenieur, Beide wohnhaft in
Brüssel. Tie beiden „Barone" Robert und Eugen Oppen­
heim, sowie Braconnier wohnen in Paris,
E. T e r w a g n e ist Bankier in Lüttich.
Die Vertheidigung stützt sich auf das Gut­
achten Waldeck-Roussea u's, Ployer's, Baras' und
Woeste's, um die Vertragsbestimniung wegen des Meilen-
Preises von 9600 Pfund dahin auszulegen, daß die Unter-
nehmer wohl berechtigt waren, diesen Preis als abge­
machten und völlig zugestandenen Baupreis anzusehen
und die Ersparnisse von ll'h Millionen unter sich
zu theilen. Bei Beginn der ersten Sitzung stellte der Ver-
theidiger Graux Anträge auf Vertagung der Verhand-
lungen, bis die von der Vertheidigung geladenen fünf
Zeugen aus Transvaal eingetroffen sind. Diese Zeugen
sollen aussagen, daß, wenn gewisse Summen nicht
richtig gebucht werden konnten, dies dem Umstande
zuzuschreiben sei, daß den t r a n s v a a l's ch e n Re-
gierungsmännern hohe Schmiergelder
gezahlt werden inußten. Graux verlas alsdann die
Namen derjenigen Personen, die fette Provisionen erhalten
haben sollen. Darnach soll Präsident Krü g er bei der
Unterzeichnung des Conccssionsvertrages 100.000, Frau
Krüger 25.000, Conimandant Eloff 12.000, der
Vicepräsident 12.500 und General Ioubert
130.000 Francs an Trinkgeldern erhalten haben. Der
Vorsitzende des Volksraads und die meisten
Abgeordneten sollen sich mit 3125 Francs begnügt haben.
Außer den Barsummen im Betrage von 750.000 Francs
sollen noch 3'/ 2 Millionen in Actien als Han d-
reichungen verausgabt worden sein. Der V e r-
t r e t e r der R e p u b l i k in Brüssel, das bezeugen
die Angeklagten selbst, habe nichtdiegeringste Spende
annehmen wollen. Einer ganzen Reihe von Mitgliedern des
Volksraades, führte Graux aus, sahen sich die Unternehmer
genöthigt, Geschenke aller Art, wie Wagen, Pferde, Taschen­
uhren, Toilcttegegenstände u. s. w., zu machen. Redner
beanstandete alsdann die in der Untersuchung von Doctor
L e y d s gemachten Aussagen und forderte, daß im Interesse
der Wahrheit und Gerechtigkeit die Verhandlungen bis zur
Ankunft der Zeugen aus Südafrika vertagt würden. Der
Staatsanwalt D e m e u r bekämpfte Graux' Anträge mit
dem Bemerken, die Vertheidigung hätte genügend Zeit gehabt,
ihr»" Zeugen rechtzeitig zur Stelle zu haben. Es handle
sich um strafbare Finanzgeschäfte der Gebrüder Oppenheim
lind Genossen und um sonst nichts. Die Angeklagten seien
schon vor drei Monaten geladen worden. Wenn die Zeugen
in Südafrika aus ihre Ladung nicht geantwortet haben, so
könne man doch nicht auf sie warten, bis Ver­
jährung eingetreten sei. Nach einer kurzen Berathung
beschloß der Gerichtshof, das Urtheil über Graux'
Anträge bis nach dem Verhöre der anwesenden
Zeugen auszusetzen. Als erster Zeuge wurde Dr. Wilhelm
Johannes L e y d s, 41 Jahre alt, Vertreter der Süd-
afrikanischen Republik, vernommen. Er gab genaue Auf­
schlüsse über die Umstände und Bedingungen, unter denen
Oppenheim die Concession der Sclatibahn erhielt.
Auf Befragen des Vorsitzenden erklärte Dr. L e y d s, ihm
sei von den Spenden an die Transvaal­
behörden nichts bekannt. Zur Sache führte
der Zeuge aus, daß der Preis von 9600 L. für die Meile
nicht als ein zugestandener und bewilligter Preis, als
ein Pauschal, zu betrachten sei, das hätten die Verhand-
lungen dargethan, die über diesen Punkt im Volksrad
stattgefunden haben. Er erörterte alsdann des Längeren
den Conceffionsvertrag und wies nach, daß letzterer von
der Firma Oppenheim in wesentlichen Punkten ver-
letzt worden sei. Als die transvaalsche Regierung im Jahre
1895 die Bücher der Gesellschaft prüfte, entdeckte sie, daß
ein Betrag von zwölsMillionen nicht
eingezahlt worden war. Man schöpfte so­
fort den Verdacht, daß sich diese Millionen in den
Taschen von Persönlichkeiten befinden mußten, deren Stroh­
mann Herr Warnant gewesen, und strengte den Proceß an.
Von einem der Vertheidiger befragt, bekundete Dr. L e y d s,
daß während seines Aufenthaltes in Berlin wiederholt
von einer Liste von Namen gesprochen wurde, deren
Träger hohe Geldspenden von den Eisenbahnunternehmern
erhalten hätten, daß er aber jedesmal geantwortet habe,
das beunruhige ihn nicht; der Inhaber der Liste solle sie
den Gerichten einreichen. Dr. Leyds überreichte dem Vor­
sitzenden ein Schreiben, worin Warnant bescheinigt, daß
Dr. Leyds keine Geldspende angenommen habe.
Ter Gerichtshof lehnte im weiteren Verlaufe der Ver­
handlung die Anträge der Vertheidigung, die Verhand­
lungen bis nach Eintreffen der Zeugen aus Transvaal zu
vertagen, ab. Sodann wurde der Hauptangcklagte Baron
Eugen Oppenheim ans Paris vernommen. Er führte
aus: Nicht er habe zuerst den Gedanken gehabt, mit B e-
stechungsgeldern vorzugehen. Er sei gewissen Er­
pressungen ausgesetzt gewesen. Man habe ihm begreiflich
gemacht, daß Geschenke nothwendig seien, um die Concession
zu erhalten. Er habe 500.000 bis 600.000 Francs für Ge­
schenke ausgegeben. Er habe sich nicht immer Quittungen
geben lassen. Man habe seine Wohnung gestürmt, um Geld
und Anzeigen zu erhalten. Er habe E l o f f, dem Schwieger­
söhne Krüger's, einen Check auf den Inhaber ausgestellt,
und Eloff habe zum Glücke selbst quittirt. Er habe auf
diese Weise wenigstens ein Beweisstück. Oppenheim bedauert,
von dem Geschenke von 100.000 Francs für den Präsidenten
Krüger jprechxn M xnüffen« Mein seine eigene Vertheidi­
gung erfordere es.— Vors.: Unter den Geschenken be­
fanden sich Wagen für etwa 20 Mitglieder des Volksraades,
ein Gewehr, Uhren für eine Anzahl Abgeordnete. Mehrere
der Beschenkten haben am Ende doch gegen die Concession
gestimmt.— Oppenheim: Das beweist, wie wenig sie
auf Treue und Glauben (!) hielten.— Der Vorsitzende
fragt den Angeklagten, warum er sich gewehrt habe, als
man behauptete, er habe Mitglieder des Volksraades er­
kauft.— Oppenheim erwidert: Ich habe keine Stimmen
erkauft, weil mehrere Volksraadsmitglieder gegen die
Concession gestimmt haben. Man hat einfach Erpressungen
gegen mich ausgeübt. Wenn ich nicht gezahlt hätte, hätte
ich die Concession nicht erhalten.
Am 18. d. M. findet die Fortsetzung der Verhand­
lung statt.
Gemeirrde-Angelegeriheiterr.
Commission für Verkehrsanlagen in Wien.
In der am 13. d. M. unter dem Vorsitze des Eisen­
bahnministers Dr. Ritter v. Wittel abgehaltenen Voll­
versammlung dieser Commission wurde beschlossen, die An­
lage der definitiven Ausmündungen der Nothauslässe aus
den beiderseitigen Hauptsammelcanälen in die entlang des
Donaucanales auszuführenden Quaimauern in der Weise zu
bewerkstelligen, daß die Sohle dieser Ausmündungen
mindestens einen Meter unter dem örtlichen Nullwasser ge­
legen ist. Die niederösterreichische Statthaltern wird um
Abänderung des bereits ertheilten wasserrechtlichen Con-
senses in diesem Sinne zu ersuchen sein. Weiter wurde
behufs Aufstellung einerGeleiscbrückenwaage in der Station
Gersthof der Vorortclinie die Bewilligung des erforder­
lichen Credites im Betrage von 7000 Kr. aus
den für Nachtragsbauten rcservirten Fructisicationszinsen
grundsätzlich beschlossen, hierbei jedoch die Voraussetzung
zum Ausdrucke gebracht, daß an diese Herstellung erst dann
geschritten werde, wenn durch einzuleitende Verhandlungen
mit den Interessenten eine Frachtengarantie, sowie ent­
sprechende Beitragsleistung sichergestellt sein wird. Sodann
wurde der k. k. Baudirection für die Wiener Stadtbahn
für die Schlußabrechnungen über die Herstellung von
Unterbauarbeiten in verschiedenen Baulosen, dann über
die Hochbauten in den Haltestellen Alserstraße, Nußdorfer-
straße, Breitensee und Gersthof, sowie über kleinere Her-
stellungen, wie Gas- und Wasserleitungsinstallationen,
Wegbautcn, Einfriedungen u. s. w., das Absolutorium
ertheilt.
Der Bericht über die Betriebsergebnisse der Wiener
Stadtbahn für das Jahr 1899 wurde vorläufig zur Kenntnis
genommen. Die in demselben enthaltenen Daten gelangen
demnächst zur Veröffentlichung.
Nachdem bereits in der Vollversanmilung vom
30. April d. I. beschlossen worden war, daß bei der Halte­
stelle Ferdinandsbrücke der über das Straßenniveau auf­
ragende Hochbau blos als Provisorium auszuführen sei, wurde
zur Kenntnis genommen, daß sich hierdurch eine Kosten­
ersparnis gegenüber dem ursprünglichen Voranschläge von
60.000 Kr. ergebe, welcher Betrag mit der Bestimmung für
das seincrzeitige Dcfinitioum gesondert in Evidenz gehalten
wird und fruchtbringend angelegt bleibt.
Da im Personentunnele in der Haltestelle Meidling-
Hauptstraße Obcrlichtcn angebracht werden müsse» und die
Arbeiten selbst durch einen unerwartet starken Wasser-
andrang erschwert wurden, hat sich die Nothwendigkeit er­
geben, den bezüglichen Credit von 60.000 Kr. um den
Betrag von 4000 Kr. zu erhöhen. Diese Creditbewilligung
wurde von der Commission beschlossen.
Schließlich wurde noch die Vergebung der Lieferung
von genieteten Trägern für die Galeriestrccke der Donau­
canallinie auf Grund der durchgeführten Offertverhandlung
an den Gesuchsteller,, die Witkoivitzer Gewerkschaft, ge-
nehmigt.
(Berificirung der Gemeinderathswahlen.s In
der gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadtrath
Wessely über die Verificirung der in der Zeit vom
22. bis 31. Mai vorgenommenen Wahlen in den Gemeinde­
rath und die Bezirksvertretungen. Nach eingehender Be­
rathung, welcher der Leiter des magistratischen Wahl-
departements Magistratsrath P o s s e l t zugezogen war,
wurde beschlossen, deni Gemcinderathe zu empfehlen, sämmt­
liche Wahlen zu bestätigen und die gegen die Gcmeindcraths-
wahlen aus dem l. Wahlkörper des Bezirkes Neubau, dem
lt. Wahlkörper des Bezirkes Alsergrund und dem
IV. Wahlkörper der Bezirke Innere Stadt, Leopoldstadt
und Simmering eingebrachten Proteste auf Grund der vom
Magistrate geltend gemachten Entkräftung derselben ab­
zuweisen. Dem Antrage wurde zugestimmt.
(Vergütung für die Geschäfte des übertragenen
Wirkungskreises^ In der gestrigen Sitzung des Stadt-
rathes berichtete Stadtrath H r a b a über die Frage der
Entschädigung der Gemeinden für die Besorgung der Geschäfte
des übertragenen Wirkungskreises. Der Berichterstatter führte
aus, daß gemäß dem Beschlusse des in Wien abgehaltenen
Slävtctagcs vom Jahre 1895 eine Petition an die Re­
gierung und an die beiden Häuser des Rcichsrathes über­
reicht wurde, in welcher gebeten wurde, der Staat möge
den Gemeinden mit eigenem Statute eine Vergütung der
im übertragenen Wirkungskreise verursachten Auslagen ge­
währen. Auf Grund des Gemeinderathsbeschlusses vom
29. December 1897 wurde unter Berufung aus diese
Petition dem Ministerpräsidenten Dr. v. Gautsch eine
Petition überreicht, in der die Bitte gestellt wurde, den in
der Thronrede bei Eröffnung des Abgeordnetenbauses im
Jahre 1897 angekündigten Gesetzentwurf, betreffend die
Vergütung der den Städten durch die Besorgung der Ge­
schäfte des übertragenen Wirkungskreises, speciell der einer
politischen Behörde erster Instanz erwachsenden Auslagen,
in der nächsten Sitzung des Abgeordnetenhauses zur ver-
fassungsmäßigen Behandlung einzubringen. Da diese
Gesetzesvorlage bisher noch immer nicht eingebracht wurde,
beschloß gestern der Stadtrath nach dem Antrage des
Berichterstatters, die Gemeinde Wien möge eine Petition
gleichen Inhaltes an den jetzigen Ministerpräsidenten
Dr. v. K o e r b e r richten.
(Wiener Stadtrath.) StR. Kre nn bringt zur
Kenntnis, daß die Statthalterei zur Herstellung eines Auf-
nahmsgebäudeS für die Jvsectionsabtheilung im Kaiser Franz
Jofessspitale in Wien die Baubewilligung ertheilt hat.— An­
läßlich der Herausgabe des Werkes „Die Wobltbätigkeitsvereine
der k. k. Reichshnüpt- und Residenzstadt Wien" werden den
städtischen Beamten, welche mit besten Verfassung betraut
waren, die Anerkennung und Remunerationen zuerkannt.—
Das vom StR. W e i t m a n n vorgelegte Project für die
Regulirung und Umpflasterung der Museumstraße zwischen der
Neustift- und Lerchenfelderstraße im Bezirke Neubau—
Kosten 39.259 Kr.— wird genehmigt.— Nach einem
Berichte des StR. T o m o l a wird die Herstellung und der
Verlag des Werkes „W i e n i m XIX. Jahrhundert",
in welchem die geistige und materielle Entwicklung Wiens in
diesem Jahrhunderte auf Grund der "Forschungen und Zu­
sammenstellungen des Professors H i ck m a n n zur Darstellung
gelangen soll, der Firma Alfred H ö l d e r übertragen.—
Dem Festausschüsse des Ortsschulrathes und des Gymnasium­
vereines in Währing wird der Türkenschanzpark für ein zu
Gunsten der armen Schulkinder und des Gymnasiumvereines
zu veranstaltendes Sommerfest am 23., beziehungsweise
30. d. M. überlassen.— Dem Gabelsberger-Stenographen-
centralverein wird ein Lehrzimmer der Scbule Margarethen,
Herthergasse 28, unter den üblichen Modalitäten über­
lassen.— StR. H ö r m a n n beantragt, den Eigen­
thümern der Realität Landstraße, Baumgasse Nr. 67,
einen Theil der Straßenparcelle 3069 per 41°02 Quadrat­
meter um 32 Kr. per Quadratmeter zu überlassen.—
Für die Instandsetzung der Einrichtung der Schafhalle auf
dem Centralviehmarktc werden 4347 Kr. 75 H. bewilligt.—
stk ach einem Antrage des Stadtrathes H ö r m a n n werden
ferner für Herstellungen im Schulhause Landstraße, Hörnes-
gasse 12, 6700 Kr. bewilligt.— Das vom Stadtrath Gr äs
vorgelegte Project für die Niveauherstellung und Anlage
von Promenadewegen am Neubaugürtel (Kosten 12.394 Kr.)
wird genehmigt.— Ter Systemiiirung zweier Hausbesorger-
und einer Aushilssdienerstelle für das neue Ämtshaus in
Lttakring, Richard Wagnerplatz, wird zugestimmt.— Tie
Baulinie für die Häuser 18 und 20 Feßtgasse, zwischen der
Grüllmeyergasse und Ottakringerstraße, wird derart abge­
ändert, daß die Eckrealität Nr. 20 noch selbständig verbaubar
bleibt.— Nach einem Antrage des Stadtrathes Brauneiß
werden für Herstellungen im Schulhause RudolsSheiml.
Stättermayergasse 27 und 29, 6319 Kr. bewilligt.—
Sladtrath Grünbeck beantragt, anläßlich der Aussetzung
eines Stockwerkes aus dem Schulgebäude Hernals, Kinder­
manngasse 1, die AdaptirungSarbciten in der Weise aus­
zuführen, daß auf die Möglichkeit der seinerzeitigen Her­
stellung des definitiven Straßenniveaus durch entsprechende
Unterfangung der Fundamente schon jetzt Rücksicht genonimen
wird. (Ängenommen.)— Tie Anträge des Stadtratlies
Müller, betreffend die Lrganisirung des AufsickitS-,
Reinigungs- und Äeheizungsdienstes im magistratisckren Bc-
zirksamte Brigittenau, Brigittaplatz 16, werden genehmigt.
— Gegen die vom Stadtrath Mayreder vorgelegten
Pläne der Bau- und Betriebsdirection für städtische Straßen­
bahnen in Wien, betreffend den Betriebsbahnhof „Erdberg",
werden keine Einwendungen erhoben.
(Städtisches Bureau für Wasserangelegcn»
hciten.) Am 18. d. M. findet die Ucbersiedlung des
magistratischen Departements VII für Wasserleitungen und
städtische Bäder und der dazu gehörigen bauämtlichen
Abtheilungen und Buchhaltungsoepartements, dann des
Wasserbezugsrevisorates und des Wasserleitungshandmagazins
aus den bisherigen Localitäten im neuen Rathhause in das
alte Rathhaus, Innere Stadt, Wipplingerstraße 8,
statt. Obige Aemter führen vom Tage der Uebersiedlung
angefangen eigene Einreichungsprotokolle, Kanzleien und
Registraturen. Es sind demnach vom 18. d. M. an sämmt­
liche Acten und Zuschriften, welche Wasserleitungs- und
städtische Bäderangelegenheiten betreffen, unter genauer
Bezeichnung des betreffenden Amtes in das alte Rathhaus
zu senden.
(Gemeinderath.) Auf der Tagesordnung der am
nächsten Dienstag stattfindenden Gemeinderaihssitzung be-
findet sich unter Anderem auch die Berathung über die
neue Geschäftsordnung.
(Schulfest in Währing.) Eine erhebende Schüler-
production fand gestern in der Bürgerschule in Währing,
Anastasius Grüngasse Nr. 16—18, statt. Zur Aufführung ge­
langte „Eine Wanderung durch die Heimat" von Josef P e tz,
ein Liederspiel mit Declamation, welches mit musterhafter
Eractheit vorgetragen wurde. Die Begleitung besorgten die
Schülerinnen Valerie R i e n e ß l und Anna W a I I, welche
am Clavier, wie am Harmonium Vortreffliches leisteten. Bei
den Declamationen zeichnete sich besonders die Schülerin
Hedwig Bayer durch ihren deutlichen Vortrag aus. Die
Leitung der Aufführungen lag in den Händen des allbewährlen
Herrn Directors Hans Lauer, dessen Mühewaltung es zu
danken ist, daß das Fest einen so guten Verlaus nahm. Das
Erträgnis freiwilliger Spenden wird zur Bekleidung armer
Schulkinder verwendet werden.
(Das städtische elektrische Kraftwerk drr Gemeinde
Wien.) Bekanntlich hat die Gemeinde Wien beschlossen, ein
ciqenes großes elektrisches Kraftwerk für den Bahnbetrieb, und
zwar zur Beschaffung des Stromes für die elektrischen
Straßenbahnen zu errichten. Dieses Kraftwerk soll aus einer
Elektricitätscentraie mit fünf Unterstationen in den einzelnen
Bezirken bestehen. Am Montag findet von Seite der «ratt»
halterci die Baucommission für die genannte Centrale statt.
Die fünf Unterstationen, welche den Drehstrom in einen Gleich­
strom zu verwandeln haben, werden erst später, nach Lösung
mehrerer Details, der gleichen Amtshandlung unterzogen
werden.
(BezirkSvertretunaSsitzung.) Die Bezirksvertretung
S e r n a l s hält am 19. d. M., Nachmittag- 4 Uhr, ein«
itzung ab.


[ 2023-06-29 10:35:59.794 - 19000616 - Seite 5 ]
Nr. 4113
Wien, Samstag
N»Ur«blatt-
16. Juni 1900
Seite 6
Der Dolnner Mord vor
einem Mirnrr Gerichte.
(Neues zur Förderung des Antisemitismus.)
Ter Strafrichter ves Bezirksgerichtes Alsergrund hatte
sich gestern mit einem Straffalle zu beschäftigen, welcher in
einem innigen Zusammenhange mit der P o l n a e r
Mordthat steht.
Am 10. October v. I. hatte nämlich der „Jüdische
Volksverein" eine Versammlung abgehalten, in
welcher zwei Redner, nach den Berichten des „Wiener
Tagblattes", die Mutter und den Bruder der Er­
mordeten Agnes H r u z a, nämlich Frau Marie Hruza
und Johann H r u z a, dieses Mordes beschuldigten, be-
ziehungswcise zu denselben in Verbindung brachten.
Um diesen in der jüdischen Presse immer wiederkehren­
den Beschuldigungen. welche insbesondere durch die
Denunciation-schrift M a s a r h k's genährt wurden, ein
Ende zu bereuen, überreichte Frau Marie H r u z a und
deren Sohn Johann durch den Wiener Rechtsanwalt Herrn
Gemeinderath Dr. Anton W e s s e l s k y gegen den
Präsidenten des jüdischen Volksvereines Rappaport
und den verantwortlichen Redacteur des „W jener
T a g b l a t t e s", welches Blatt diese Verleumdungen der
Familie Hruza veröffentlicht hatte, die Ehrenbeleidigungs-
llage beim Wiener Landesgerichte.
Mit dieser Anklage wurde im Grunde genommen nichts
Weiteres beabsichtigt, als jenen Personen, welche die Ehre
der unglücklichen Frau, die durch den grauenvollen Tod
ihres Kindes auf's Tiefste erschüttert ist, in feiger Weise
in den Koth zerrten, Gelegenheit zugeben, zu
beweisen, daß die Mutter und der Bruder des unglücklichen
Opfers im Brezinawalde thatsächlich den Mord vollführten.
Nun sollte man denken, daß jene jüdischen und im
Judensolde stehenden christlichen Ehrabschneider, welche
unausgesetzt diese Verleumdungen gegen die Familie
Hruza in die Welt setzten, die Gelegenheit, ihre
Beschuldigungen im Gerichtssaale zu
erweisen, beim Schopfe fassen werden
und gerichtsordnungsmäßig nachweisen
werden, daß niemand Anderer, als Frau
Hruza und deren Sohn I o h a n n den Mord verübten.
Die „Oesterreichisch-israelitische
Union", die seinerzeit einen Ausruf versendete, in dem
unter Hinweis aus die anläßlich des Lantener Knaben-
mordeS von deutschen Jude» gesammelten
2,000.000 Mark zu einer Sammlung für
den des Mordes angeklagten Leopold Hülsner
aufgefordert wurde, kann sich die Sammlung nun ersparen,
sie braucht nur ihre Mengen uamhaft zu machen—
nur Professor Majaryk, Dr. Bulova rc.
in den Gerichts) aal ciliren, die jaden
Beweis in der Tasche haben sollen,
daß niemand Anderer, als Frau Hruza
und ihr Sohn den Mord verübten.
Erbringen sie diesen Beweis, dann muß der
Schützling der „Oesterreichisch-israelittschen Union", Leopold
H ü l s n e r, frei ausgehen, dann ist der Proceß in P i s e k
ganz u n n ö t h i g, dann muffen logischerweise Frau
Hruza und deren Sohn angeklagt werden. Wir richten an
die „Oesterreichisch-israelitische Union" die
Bitte, ihren enormen Einfluß geltend zu machen und nun
ihr gejammtes Beweismateriale den Gerichten
zur Verfügung zustellen. Sie ist dies nicht nur
dem angeklagten Redacteur des „Wiener Tagblattes" Herrn
K l e b i n d e r, der sich stets sür die Interessen der Jüden-
schast einsetzte, schuldig, sondern sich selbst und dem von ihr
vertretenen Judenthume.
S e it Mon a te n ist in d er I ud enp re ss e i n
allen erdenklichen Varianten derBeweisge-
führtworden, daß niemand Anderer als
Frau Hruza den Mord verübt habe, nun
wohlan, man habe den Muth, diesen Beweis auch
im tHerichtssaalc anzutreten, wozu Frau Hruza
die Juden nun selbst auffordert.
Die Judcnblätter haben nun Gelegenheit, ihre
Wahrheitsliebe ihren Lesern in überzeugender
Weise zu erhärten: Sie mögen nun ihre
Artikel im Gcrichtssaale vertreten.
Frau Hruza hat ihren Rechtsanwalt Herrn Doctor
W c s s e l s k y ermächtigt, jeden Beweis» zuzulaffen
und bittet flehentlich alle Jene, welche sie mündlich, schrift­
lich oder durch die Preffe mit dem Morde an ihrem Kinde
in Beziehungen brachten, ihre Behauptungen
im Gerichtssaale zu vertreten. Also
heraus mit den Beweisen.
Nach diesen einleitenden Worten sei es uns gestattet,
auf die gestrige Strafverhandlung einzugehen, wobei wir
in gedrängter Kürze Nachstehendes vorausschicken:
Die Mutter und der Bruder der ermordeten Agnes
Hruza hoben seinerzeit, wie bereits ausgeführt, die
Verfolgung der wider sie in einer Versammlung des
Jüdischen Volks Vereines gefallenen Ver­
dächtigungen des Mordes an der Agnes Hruza Herrn
Dr. Wesselsky übertragen. Nach Anhängigmachung
des preßgerichtlichcn Verfahrens hat nun, wie wir be­
richteten, vor einiger Zeit der eine Beschuldigte, nämlich
der Vicepräsident des Jüdischen Volks­
verein e s, R a p p a p o r t, im „Wiener Tagblatte"
folgende Ehrenerklärung veröffentlicht:
„Eine am 10. October 1899 in einer öffentlichen Ver­
sammlung des Jüdischen Volksvereines von mir
gehaltene Rede wurde von verschiedenen Tages­
blättern in der Weise unrichtig wiedergegeben,
als hätte ich Frau Marie Hruza und
deren Sohn Herrn Johann Hruza in der
Angelegenheit des Polnaer Mordes
irgendwie verdächtigt. Ta ich hierzu gar
keinen Anlasi hätte und irgendwelche Ber-
dächtignugeu nicht aufstellen könnte, bedauere
ich diese unterlaufenen Unrichtig­
keiten und nicht ni in der den etwaigen
Antheil, den die Fassung meiner Rede
an denselben gehabt haben sollte."
Gegen den zweiten Beschuldigten, den verantwortlichen
Redacteur des „Wiener Tagblattes" K l e b i n d e r,
fand gestern vor dem Bezirksgerichte Josesstadt die Straf­
verhandlung wegen Vernachlässigung der pflichtmäßigen
Obsorge statt. Tie Kläger waren durch Gemeinderath
Dr. Wesselsky, der* Geklagte durch Dr. Otto
F r i f ch a u e r vertreten.
Letzterer trat zunächst den Wahrheitsbeweis an, und
zwar durch eben den— Viccpräsidenten des Jüdischen
Volksvereines, Rappaport, darüber, daß dieser die
unter Klage gestellteRedewirklich g eh alte n
habe. Ferner behauptete Tr. F r i s ch a u e r, daß auch
K l e b i n d c r einen Vergleich abgeschlossen habe und
das Verfahren daher unzulässig sei. Zeuge dessen seien
Landesgerichtsrath Dr. Wach, Dr. F i a l a und Rappa-
p o r t. Endlich bezweifelte er, ob der Verttcter der Klage
für dieselbe bevollmächttgt sei.
Dr. Wesselsky war erstaunt über letztere Idee
deslüdischen Hos- und Gerichtsadvo-
caten Dr. Frischauer und verwies auf die im
Acte erliegende Vollmacht. Tr. Wesselsky stellte dann
die Meinung fest, die der Vertreter der Klage von seinem
eigenen Zeugen, dem Vicepräs identen des
Jüdischen Volksvereines, Rappaport,
haben müsse, da er ihn über das Gegentheil
riß]
Nachdruck Darboten.
Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzler-Perasini.
Tie ersten Wochen hütete Margarethe streng das
Zimmer. Tie Lust war endlich warm und in den prächtigsten
Farben war die ganze Natur erwacht. Langsam mehrten
sich die Gäste; elegante Eauipagen kreuzten sich und das
herrliche Wetter begünstigte die mannigfachen Vergnügungen.
Wie der Schrnetterling, der eines Tages aus der starren
Hülle bricht, sah Margarethen's Auge dieses buntfarbige
Treiben. Nie hatte sie das Gefühl eines frisch vulsirenden
Lebens so empfunden, wie jetzt. Und doch dachte sie auch
an's Sterben.
Sie hatte die Borte des Arztes gehört; derselbe gab
sie auf. Sterben, wo ihr Herz auflebte uird in ihrer Brust
Gefühle einzogen, die ihr fern geblieben waren bis dahin.
Ter verstorbene Later, längst verwitwet, hatte die Tochter
in strenger Zucht gehalten; selbst die unschuldigsten Freuden
blieben ihr fern. In seiner Engherzigkeit wußte der alte
Mann nicht, was das Herz seines Kindes benölhigte, Licht
und Wärme. Er dachte über diesen Punkt nicht einmal nach.
Margarethe wuchs auf in der harten Lehre des Vaters.
Aber ihr Gemüth war, als ein Erbtheil der Mutter, weich,
und ihr nachgiebiger Charakter allein war imstande, den
grämlichen, eigenwilligen Laicr zu versöhnen. Aber ein
-Evangelium war ihr dieses Vaters Wort und Wille ge­
worden. Margarethe ward eine herrliche Knospe. Aber in
der engen Well, in der sie lebte, brach diese Knospe nicht
auf, die prächtige Blume verhüllte sich. Franz Burgdors
war ihr Nachbar gewesen, aber selten nur hatte sie einige
Worte mtt ihm gewechselt, so wenig, wie mit einem anderen
Manne. Ihr Wirken lag in den vier Wänden ihres väter­
lichen Hauses.
Franz Burgdorf, der ein Mann ward, wie der Ort
kernen zweiten auszuweisen hatte, verliebte sich in die ent­
zückende Mädchenknospe. Lange wagte er nicht, das Auge
zu dem ihren zu erheben. Und als es endlich geschah, traf
ihn ein kalter, gleichgiltiger Blick, der ihn hätte ernüchtern
sollen. Statt dessen bewirkte er das Gegentheil, wie es meist
der Fall ist.
Vielleicht hätte er denoch besser gethan, mit Margarethe
zu sprechen, um ihr offen seine Liebe zu gestehen. Möglich,
daß das Mädchen zwar erschrak, sich dann aber doch mit
seiner Person beschäftigte, bis endlich das verschlossene Herz
sich öffnete und die warmen Schläge dem Manne entgegen­
tönten, der.diese Liebe sicher verdiente. Allein Franz Burg­
dorf schlug nicht diesen Weg ein. Er war kein Fcuergeist,
der sich erst der Liebe dieses Mädchens versichert hätte,
oder diese Liebe sich erkämpfte.
Nach altem Brauche der Gegend ging er erst zum
Vater Margarethens, als ehrenwerther Freier um dessen
Kind. Sagte der „ja", so wollte Franz seine Werbung bei
dem Mädchen anbringen und daß Margarethe ihn erhörte,
daran zweiselte er nicht. Wenn sie erst erfuhr, wie sehr er
sie liebte und verehrte, mußte ihm dies halbe Kind doch
freundsck>astlich entgegenkommen. Von der Freundschaft
zur Liebe war dann ein kurzer Schritt. So sagte sich der
Freier.
Er war kurzsichtig: nur ein offener, gerader Ehren­
mann, aber keine Natur, die den zarten Organismus des
weiblichen Herzens ganz verstand und zu behandeln wußte.
Margarethens Vater, ein herrschaftlicher Beamter, indessen
längst pensionirt, hörte den Freier ruhig an. Er fühlte
die kraslbrechende Gewalt des Alters und wußte seine Tochter
ganz allein, wenn ihn über kurz oder lang der Tod abrief.
Ein gewisses Vermögen konnte er ihr freilich hinterlassen;
aber was konnte dies auf die langen Jahre nützen? Nach einem
passenden Schwiegersöhne hatte sich der Alte schon längst
umgesehen: es fand sich keiner, der ihm behagt hätte.
Nun kam Franz Burgdorf. Offen und gerade sprach
er und machte den besten Eindruck aus den Beamten. Ruhig
ließ dieser ihn sprechen und gab erst eine Antwort, als
Franz Burgdorf seine ganzen Zukunftspläne klargelegt
hatte. Ter Besitzer des Hüttenwerkes zu Waldberg war ge­
storben. Tic Erben stellten das Anwesen zum Verkause.
Franz Burgdorf war bereits in Unterhandlungen ge­
treten: als dessen Besitzer hatte er ein weites, segenbringen­
des Feld vor sich. Im Vertrauen auf seine Kenntnisse und
Kräfte fühlte er sich stark zu jedem Unternehmen. Freilich
stand ihm selbst nur ein mäßiges Vermögen zur Seite
und Meister der Hütte konnte er nur mit manchem Opfer
und vielen Beschränkungen werden. Ja, sein Glück hoffte
er zu finden, nach jeder Richtung, wenn ihm das Mädchen,
das er liebte, als sein Weib folgen wollte.
Ties Alles legte er dem Vater Margarethens vor und
erwartete dessen Spruch. Ter alte Beamte gab ihm die
Hand— bas war viel bei ihm— und sagte zu. Wer war
glücklicher, als Franz Burgdorf! In seiner Aufwallung
dachte er nicht einmal daran, wie Margarethe sein Werben
auffassen würde. Tas Schwerste schien ihm die Zusage des
Vaters und die war geschehen. Und der Vater wußte, daß
sein Kind den leisesten Wink besolgte und sich rückhaltslos
seinen Anordnungen fügte, ohne im Stillen zu fragen, ob
sie selbst und ihre Seele einig waren. Mit erschrockenem
Gesichte hörte sie dem Vater zu, als ihr dieser in kurzen
Worten den zukünftigen Gatten vorstellte. Innerlich bebend,
hing Franz an ihren Lippen. Aber das Mädchen empfand
nur den gewohnten Ton, der immer wünschte und befahl,
und wenn auch diesmal nicht so hart klingend, sie wußte
doch, was es bedeutete.
Ter Alte erwartete wirklich keine andere Antwort,
als ein zufriedenes „Ja!" Er hätte Margarethe kaum eigens
darum gefragt, wenn es nicht unbedingt nöchig gewesen!
iväre. Er, als Vater, mußte doch selbst am besten wissen,
was der Zukunst seines Kindes frommte. Margarethe
hatte dann wirklich ihre Hand in die Franz Burgdorfls
gelegt und ihn länger als sonst angeblickt. Sie sah sein
freudiges, ehrliches Antlitz und die plötzlich aufgestiegene
Furcht schwand von ihr. Seine Worte strömten so viel
warmes Gefühl ans, daß sie ihn bald lieber hatte, als —:
den Vater. Ihr dünkte dies genügend; sie liebte ihn nicht,
war sich ober selbst nicht klar darüber. Sie glaubte, daß
es genug sei, sein Weib zu werden und alle Freuden und
Sorgen mit ihm zu ts>ci£crt. An seinen festen Muth lehnte
sich ihr sanstmüthiger Charakter willig— und es ähnelte
beinahe dem Verhältnisse zum Vater. Tie Liebe war es
nicht, am wenigsten eine solche, wie Franz Burgdorf Marga­
rethen entgegenbrachte, lind dennoch war er glücklich. Sie
! hatte nie ein hartes Wort, that stclr seinen Willen; er
kannte sic nicht anders.
Ehe er das Haus ihres Vaters verlassen hatte, hielt
ihn dieser noch zurück. „Tie Mitgisl, nach der Tu gar
nicht fragst, mein Sohn, beträgt drcißigkauscnd Tbaler",
sagte der alte Beamte kurz angebunden. „Lege sie in Teincm
Geschäfte an; es arbeitet sich >o besser. Ter Gewinn erhöht
sich und schließlich ist's doch nur sür Euch und Eure
Kinder."
Tief ergriffen dankte Franz Burgdors und wies ein
solches Anerbieten zurück. .Hartnäckig bestand jedoch der
Alte auf seiner Forderung, ja, er sah in dieser Befolgung
seines Rathes eine Bürgschaft für die Zukunsr. Er ver­
hehlte dem Verlobten seiner Tochter durchaus nickn, daß
dieser mit dem eigenen Vermögen hart arbeiten müßte, um
einen Gewinn des Hüttenwerkes herauszuschlagen.
„Werft darum das Geld zusammen; das arbeitet mit,
und zwar mehr als fü.nszig Häirde", sagte er. „Tas Unter­
nehmen baut sich auf keine Sveculaiioiien, sondern auf
Arbeit und hat also festen Grund und Boden. Weshalb
willst Tu Tir Opfer aufbürden, Franz Burgdors, die Tu
vermeiden kannst? Tein Geivinn wird sicki bald mcbren,
so daß sich das Beiriebsr .pital verdoppelt. Also iveg mit
den dummen Gedanken, die ipcrthlos sind. Blaun und Weib
— Eins sür'S Andere! Und nun redet kein Wort mehö
hinein, schließt den Kauf ab in meinem Sinne und in acht
Wochen könnt Ihr Hochzeit machen." Franz Burgdorf ward
Hüttenmeister im Sinne des alten Beamten.
(Fortsetzung folgt.) l
Gesinnungsgenossen sl verlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Dolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:35:59.794 - 19000616 - Seite 6 ]
Seite 6
^Dentschr« Pelksblatt"
Nr. 4113
Wien, Samstag
seiner eigenen, von ihm öffentlich ab-
gegebenen Erklärung als Zeugen führe,
die noch dazu in Frischauer's Tagblatt erschienen ist.
Uebrigens sei diese Zeugenschaft irrelevant und andere
Beweisanträge liegen nicht vor. Was den angeblichen
Vergleich anbelangt, so habe sich derselbe nur auf
Rappaport bezogen. Dr. Frischauer habe
zwar die Initiative zu demselben ergriffen, aber auf die
Forderung Dr. W e s s e l s k y's, Klebinder müsse
ebenfalls eine Erklärung abgeben, wenn das Verfahren
gegen ihn eingestellt werden solle, habe Dr. F r i s ch a u e r
geantwortet, daß K l e b i n d e r nur wegen der Ueber-
tretung bestraft werde; ,,das macht nichts, er wird
halt zahlen". Seither ist Frisch au er bei den
Vergleichsverhandlungen nicht mehr anwesend gewesen.
Dr. W e s s e l s k y beruft sich ebenfalls auf Herrn Landes­
gerichtsrath Dr. Wach, der nun schon einmal herein­
gezogen worden sei.
Dr. Frischauer gab seine citirtc
Aeußerung zu.
Aus den Acten wurde eine Mittheilung des Preis­
gerichtes Kuttenberg verlesen, wonach Marie und Johann
Hruza nicht in Untersuchung gezogen wurden,
wiees der incriminirte Artikel be­
hauptet hatte.
Ferner geht aus den Acten hervor, daß dieselben
von der Gerichtsab Theilung des Herrn
LGR. Dr. Wachselb" n das Bezirks­
gericht zur Amtshandlung abgetreten
wurden.
Der Richter Landesgerichtsrath Dr. Heidt erkannte
auf Vertagung der Verhandlung behufs Vorladung der
Zeugen Rappaport, Dr. Wach und Dr. F i a l l a
und stellte im Uebrigcn den, Dr. Frischauer eine
Frist von acht Tagen zur Stellung von Beweis-
anträgen.
Wir glauben, daß jeder Christ diese Verhandlung,
wenn er es noch nicht war, als Antisemit verlassen hat
und behalten uns vor, über die nächste Verhandlung ein­
gehend zu berichten, beiderderJude Rappa-
Port gegen sich selb st Zeugenschaft ab­
legen soll und bei der sich zeigen wird, daß Herr
Landesgerichtsrath Wach einen Act an das Bezirksgericht
nicht abgetreten hatte, von dem er
wußte, daß ein das Verfahren hindernder Vergleich vor
ihm zustande gekommen sei.
Zesuch des Kaisers im Hause der
Karmherzigkeit.
y Die Unglücklichsten der Unglücklichen, die schweres
Siechthum bis an ihr Lebensende tragen müssen, hat gestern
der Kaiser im Hause der Barmherzigkei t zur
Pflege armer, schwerkrank/er Unheilbarer
in Währing, Antonigasse Nr. 70, aufgesucht und ihnen durch
sein Erscheinen Trost gebracht.
Der Kaiser fuhr um 1 Uhr Nachmittags an der
Nothpsorte des Hauses, an der Ecke der Vincenz- und Kreutz-
gasse, begleitet vom Gcneraladjutanten FZM. v. B o l f r a s
vor. In einem zweiten Wagen folgte Flügeladjutant Major
Pitlik. Vom Giebel des Anstaltsgebäudes wehte zum
Gruße eine langwallende Fahne, und auch viele Gebäude der
Nachbarschaft hatten reich beflaggt. In der Umgebung des
Hckstses hatte sich ein außerordentlich zahlreiches Publikum
eingesunden, das den Monarchen bei der Ankunft durch
enthusiastische Hochrufe begrüßte. An der Nothpsorte wurde
der Monarch v!om Obmann des Curatoriums insulirten
Prälaten Tr. Hermann Z s ch o k k e, vom Stistungsverwalter
Sectionschef August Ritter Jauner v. Schroffcnegg,
vom Vorstande der stiftenden Bruderschaft der Allcrheiligstcn
Dreifaltigkeit Restaurationsbesitzer Johann Z chetn er
und von der Oberin der Barmherzigen Schwestern vom
heiligen Vincenz von Paul Schwester Theresia Küpper em­
pfangen und ehrfurchtsvoll begrüßt. Ter Kaiser wurde in den
Corridor des Hochparterres geleitet, wo die übrigen Mit­
glieder des Curatoriums: Tirector der Ercditanstalt Doctor
Ignaz Mi ko sch, Tirector des k. k. Schulbücherverlages
Johann Niederhofer, Bürger Josef O tt, Hos- und
Stadtbaumeister Josef Schmalzhofer, Churpriester und
Tomprediger Josef Koch, Controlor der Ersten österreichi­
schen Sparcasse Johann M a t h e s, bürgerlicher Kürschner
Franz Z i k e r o, Bäckermeister Josef K l a u s e g g e r,
Redacteur des „Vaterland" Carl Koller, der Anstalts­
geistliche Adalbert D e n e s, sein Stellvertreter Anton
Ecker, die Oberin des Klosters in Mariazell, die Oberin
der Mädchenschule und die Oberin des Hauses der Barm­
herzigkeit in Ofen-Pest, das nach dem Muster der Wienec
Anstalt erbaut wurde, und der Anstaltsarzt Dr. Alois
Plüchl versammelt waren. Sämmtliche hier genannten
Persönlichkeiten wurden dem Monarchen vorgestellt, jeden
Einzelnen sprach der Kaiser huldvollst an und fragte ihn,
wie lange er für das Institut wirke. In der Stistungs-
capelle reichte Prälat Tr. Z s ch o k k e dem Kaiser das Asper-
gile. Der Monarch sah die Capelle eingehend an und ver­
richtete ein kurzes Gebet darin. Vor der Besichtigung der
Krankensäle richtete Prälat Tr. Z s ch o k k e an den Kaiser
eine längere Ansprache, in der er in ergreifenden Worten
der edlen Samariterin weiland Kaiserin Elisabeth gedachte.
Im Namen des Curatoriums und der armen Kranken bat
Prälat Zschokke ferner den Monarchen^ den alleruntcr-
thänigsten und herzlichsten Tank entgegenzunehmen für die
überaus rührende Herzensgüte und väterliche Fürsorge, die
der Kaiser den allerärmsten Landeskindern gegenüber stets
zum Ansdrucke bringt und schloß mit den Worten: „Ter all­
gütige Gott wolle in seiner Barmherzigkeit Eure Majestät
in ungebrochener geistiger und körperlicher Kraft bis an
das äußerste Ende des menschlichen Lebens zum Heile, Segen
und Wähle unseres Vaterlandes, sowie zum Troste und
Glücke aller armen Kranken und Leidenden erhalten und
mit seinem reichlichsten göttlichen Segen begleiten!" Tief­
gerührt hörte der Monarch diese Ansprache und sagte dann
zu Prälat Zscho kke: „Ich danke Ihnen sehr für die schöne
Ansprache und besonders dafür, daß Sie meiner
seligen Frau gedacht haben!"
Zuerst durchschritt nun der Monarch die Krankensäle
im Hochparterre, in allen Räumen Trost spendend, fragend,
beruhigend. In jedem Saale sprach der Monarch auf dem
Rundgange mindestens vier Kranke an, fragte sie nach ihrem
gegenwärtigen Befinden, ob sie sich zufrieden sühlten re.
Besonders einigen ehemaligen Militärs widmete der Kaiser
seine Aufmerksamkeit. Dank- und Segensworte klangen
dem Kaiser von Saal zu Saal nach. Als der Monarch zu
den Jsolirzimmcrn für Krebskranke kam und man ihm
ihren entsetzlichen Anblick ersparen wollte, sagte der Kaiser
einfach:„Esmachtjanichts, wirkönnen hinein!"
Ter Monarch betrat auch diese Zimmer und verbreitete
Trost und Segen. Tann schritt der Kaiser in den von
Männern belegten St. Vinccnzsaal, sah die Säle für
Frauen, den St. Elisabeth-, St. Annen-, St. Josefssaal
an und richtete überall huldvolle Worte an die Kranken.
„Vcrgclt's Gott!", „Bald wiederkommen!"
klang cs dem Monarchen nach. Und, als eine der Kranken
den Wunsch äußerte, dem Kaiser die Hand küssen zu dürfen,
reichte ihr der Kaiser gnädig die Hand zum Kusse.
Ter Monarch nahm ivdann den im Baue begriffenen
neuen Tract der Anstalt und, im Hochparterre, den
Mariensaal für Frauen in Augenschein und begab sich durch
das Oratorium in die Gemächer der Pflegcschwcstcrn, be­
sichtigte das Nähzimmer, das Rcscctorium und die Schlas-
säle im zweiten Stocke. Im Nähzimmcr war das Gedenk­
buch vorbereitet und der Kaiser wurde gebeten, seinen
Namen einzuzeichnen. Ter Monarch entsprach dem Wunsche
und sah mit lebhafter Rührung im Buche die Unterschrift
weiland der Kaiserin, welche bei ihrem Besuche vor vier
Jahren ihren Namen in dem Buche verewigt hatte.
Sodann schritt der Kaiser in den Souterrain, sah die
Anstaltsküche und die Waschküche an, besichtigte auch den
Hof des Gebäudes, ging an den dort untergebrachten Jsolir-
zellen vorbei und verfügte sich zu den von Männern be­
legten Krankensälen St. Peregrinus und St. Antonius und
in den Krankensaal St. Rochus, in dem Epileptiker unter­
gebracht sind. Damit war der Ruudgang zu Ende und der
Kaiser begab sich zur Eingangspforte zurück. Sehr be­
friedigt sprach sich der Monarch über die Reinlichkeit und
Nettigkeit, die er allerwegen angetroffen, aus. Er wunderte
sich, daß das .Haus gleichsam stückweise entstanden und doch
so vorzüglich organisirt sei, und gab schließlich auch der
Freude darüber Ausdruck, daß die Erweiterung des Baues
so große Fortschritte gemacht. In huldvollster Weise ver­
abschiedete sich der Monarch. von allen Functionären, in­
dem er noch einmal aussprach: „Ich bin außerordent­
lich zufrieden über diese schöne Anstalt!" Ter
Kaiser bestieg nach einstündigcm Verweilen unter begeisterten
Hochrufen der angesammelten Menge die Hofequipage, um
in die Hofburg zurückzukehren.
Tagesnenigkriten.
vermischte Nachrichten.
* jHistorischer Kalender und Gedenktage am
16. Juni.) 1313. Giovanni Boccaccio, italienischer Dichter, ch.
— 1645. Cromwell's entscheidender Sieg bei Nasebey über
Carl I.— 1746. Sieg der Oesterreicher über die Franzosen
und Spanier bei Piacenza.— 1775. Washington wird vom
Congreß zum Oberbefehlshaber ernannt.— 1799. Erzherzog
Carl schlägt Massena an der Limat.— 1815. Schlacht bei
Ligny und Quatrebras.— 1846. Pius IX. zum Papst erwählt.
— 1849 Niederlage der Ungarn unter Görgey bei Bös und
Szered.— 1858. Adolf Kirchl, Musiker und Componist, geb.—
1*66. Einmarsch der Preußen in Sachsen.— 1871. Einzug
Wilhelni I. in Berlin.
Namenstage für Samstag, den 16. Juni: Katho­
liken: Benno; Protestanten: Justina.— Sonntag, den
17. Juni: Katholiken: Adolf; Protestanten: Volmar.
* (Ein Denkmal zur Erinnerung an den West-
phälischen Friedens schickt man sich an, in der Stadt Münster
zu errichten. Es ist das erste seiner Art; die Idee dazu ist
bei dem 250jährigen Jubiläum dieses Ereignisses der euro­
päischen Geschichte von dem Vcrschönerungsvereine der wcst-
phälischen Hauptstadt ausgenommen worden, der ein Preis­
ausschreiben erließ, aus welches im Ganzen vier Modelle
nebst Entwürfen eingegangen sind. Man entschied sich, der
„Germania" zufolge, für die Annahme und Ausführung
des von dem Bildhauer Wilhelm Balte zu Münster an-
gesertigtcn Modells. Der Künstler hat lediglich die Idee
des Friedens zum Ausdrucke gebracht. Die das Denkmal
krönende herrliche Frauengcstalt beherrscht als Symbol des
Friedens das ganze Kunstwerk. An den vier Ecken der Basis
(von 4,tz5 Meter Länge) steht je cjn breiter, viereckiger,
16. Juni 1900
oben obeliskenartig behandelter Pfosten. Zwei breite Stufen
führen auf ein entsprechend ausladendes Plateau, aus dem
das viereckige und hohe untere Postament in achtunggebie­
tendem Umfange aufsteigt. Tie vier Ecken desselben saßt
zu beiden Seiten ein prächtiger Eichcnlaubfries ein. Tie
vordere Plateausläche nimmt ein an das Postament sich
lehnender altarartiger Vorbau ein, dessen Vorderseite die
einfache Inschrift „Pax" trügt. Neben dem Altare steht ein
Krieger in der Ausrüstung der Pappenheimer Kürassiere
und legt einen Pallasch nieder. Tie vorzüglich ausgeiaßte
Kriegergestalt schaut halb rciignirten, halb unwilligen Blickes
zu der in der Höhe über ihr sieghaft thronenden Friedens­
figur empor und schickt sich gleichzeitig, >oie zur Andeutung
des endlichen Aushörens der Kriegsbedrängnisse, zum Hinab­
steigen der Tockelstusen an. Aus gut gegliederter Basis er­
hebt sich sodann in entsprechender Verjüngung das recht­
eckige obere Postament, dessen Vordersläche in lateinischen
Lettern die Aufschrift trägt: „Zur Erinnerung an den West-
phälischcn Frieden 1648." Tie Ausstellung des Tcnkmales,
das der Stadt Münster zur Zierde gereichen wird, dürfte
bereits im .Herbste 1901 erfolgen.
* (DieVerdeutschung inderpreustischen Heeres-
spräche) schreitet langsam, aber stetig und unaufhaltsam fort.
Manchmal sreilich scheint es, so schreibt die „Zeitung des
Allgemeinen Deutschen Sprachenvcreines", als seien neben
den die Verdeutschung fördernden Kräften zugleich feind­
liche am Werke, die über Nacht das Gewebe wieder auf­
trennten; aber aus die Dauer wird dieser mehr gewohn­
heitsmäßige, als grundsätzliche Widerstand wenig zu be­
deuten haben, und überall da, wo erst einmal ein gutes
deutsches Ersatzwort neben dem bisher allein üblichen
fremden Ausdruck aufgetaucht ist, werden wir über kurz oder
lang sicher den völligen Sieg der heimischen Bezeichnung er­
warten dürfen. Nichtswenigcr als niederschlagend, sondern
durchaus tröstlich wirkt demnach eine Zusammenstellung
verschiedener soldatischer Ausdrücke für dieselbe Sache, wie
sie im Jahrgange 1898 des Arnieeverordnungsblattes mit
einander ringen und um den Vorrang streiten. So hat
zum Beispiel schon vor langen Jahren die Garnisondienst.
Vorschrift Tambour in Trommler verdeutscht; das später
erschienene Excrcirreglement hat dagegen Tanibour bei­
behalten und hindert so die Einbürgerung des deutschen
Wortes. Im vorliegenden Jahrgange des Armee-
verordnungsblattes finden sich nebeneinander und durch­
einander: Fourage und Futter, Liquidirung und Zahlbar-
machung, Lieferanten und Unternehmer, Garnison und
Standort, Eompetcnzen und Gebührnisse. Das cine-
mal erhält jeder Truppenthcil so und so viel Abdrücke
einer Dienstvorschrift übersendet, an anderer Stelle die ent­
sprechende Zahl von Exemplaren. Für das Gewehr gibt cs
eine „Anleitung zu den Instandsetzungen", für den Revolver
dagegen nur eine „Reparaturinstruction". Die Zahl der
stehengcbliebenen Fremdwörter ist im Verhältnisie zur vor­
handenen Seitenzahl nicht allzugroß. Es lassen sich an-
führen: Spatcnfutteral (Spatenscheide); Jägercorps (Jäger-
truppe); portofrei (postfrei); Statut (Satzung!; Organisation
(Einrichtung); Sanitätsdienst (Gesundheitsdienst); Preis-
notirungen (Preisvermerke); etatsmäßig (satzgcmäß); Dota­
tion (Ehrengabe); Transportkosten (Ucberführungskosten);
Termin (Zeitpunkt); Epidemie (Seuche); legitimirt (be­
glaubigt) und Anderes mehr.
* (Explosion in einem Bergwerke.) Aus Breslau
wird berichtet: Tie „Schlesische Zeitung" meldet aus
Bismarckshütte: Durch einen Sprengschuß ist
gestern im Bismarck-Schachte der Königsgrube eine Ex­
plosion erfolgt, die zwei Opfer an Menschenleben fordern
dürfte. Durch den Sprengschuß wurde ein in der Nähe be­
schäftigter Arbeiter auf der Stelle g e t ö d t c t, ein
zweiter lebensgefährlich verletzt. Mehrere
Arbeiter erlitte» leichte Verletzungen. Das Sprengsignal
war gegeben worden, aber wahrscheinlich ungehört
verhallt.
* (Pariser Weltausstellung.) Nach dem Reglement
für die Pariser Weltausstellung hätten die Fremdstaatcn, so
auch Oesterreich, nur eine sehr geringe Anzahl von
Juroren zu beanspruchen gehabt, da nur auf jene Classen,
welche 60 Aussteller zählen, ein Juror entfallen sollte. Rach
langen Verhandlungen und dank dem großen Entgegen­
kommen der französischen Ausstellungsdirection und be­
freundeter Fremdstaatcncoinnlissäre erhielt Oesterreich 48
Jurorstellcn. Mit der für Ungarn und Bosnien zugestan­
denen zusammengenommen, ist diese Zahl von Juroren die
größte, die ein Staat (abgesehen von Frankreich) in, Jahre
1900 überhaupt erzielt hat. Zu den zuerst ernannten Juroren
kommen auf drei vom Gencralcommissär erst kürzlich durch­
gesetzte Jurorstellen als neueruannte Juroren: Für Malerei:
Professor V. v. B r o z i k, Prag; für Gartenbau: Fürstlich
Licchtenstciu'schcr Gartendircctor Wilhelm Lauche, Eis-
grub; für Unfallverhütung: kaiserlicher Rath Gcwerbc-
oberinspcctor Leon Hardt, Wien. Tie Besetzung der Juror­
stellen erfolgte in der Art, daß der Gencralcommissär ein
Votum jener Comitös einholte, welche die betreffenden
Collectivausstcllungcn in den cinzcluen Classen arraugirten
und selbst durchwegs aus Ausstellern gebildet sind. Nicht
weniger als acht österreichische Juroren sind durch Wahl in
das Präsidium der internationalen Classenjurys berufen
lvordcn, und zwar: Musik: Ehrbar; Photographie:
Eder; Tccoration der Räume: Fix; Glas: Reich;


[ 2023-06-29 10:35:59.794 - 19000616 - Seite 7 ]
Nr. 4113 Wien, SamStag
Setnemiibusttie: Siegt; Bairmwollindustrie: Kubinzki;
Exportindustrie: v. Neumann; Landwirthschast: Hohen-
bruck: Leder: Sueß. Das Secretariat der sorstwirthschajt-
lichen Elasie übernahm Forstrath Sang.
* )Tie Che des Grafen Rudolf Festeties.) Aus
T r i e st meldet man uns: Graf Rudolf F e st e t i c s,
welcher vor Kurzem aus Suez hier eintraf und durch
ZeitungsberichteKenntnis von dem seitens seiner Frau, geborenen
Ella H a g g i n, vor dem Gerichte in San Franeiseo gegen
ihn eingeleiteten Processe erlangte, dementirt auf das Ent-
fchicdenste die Behauptung, als ob er selbe böswilligerweise
nnd mittellos in Singapore verlassen habe. Der Gras, ein
früherer Husarenofficier, der sich hier auf die Prüfung
zum Commando einer Dacht vorbereitet, erzählt, daß er
auf seiner Dacht „Tolna" in Begleitung, aber allerdings
gegen den Willen seiner Frau, lange Seereisen unternahm
und daß selbe aus freien Stücken in Singapore blieb, um
nach Amerika zurückzukehren. Graf F e st e t i c s selbst habe
seine Reisen auf der Dacht „Tolna" fortgesetzt, bei den
Riffen der Insel Minicoy (Ceylon) jedoch Schiffbnich
erlitten und sei von den Eingeborenen durch drei Monate
in Gefangenschaft gehalten worden. Endlich durch den
englischen Dampfer „Birchlor" befreit, sei er vorigen Monat
in Szey gelandet und habe sich von dort nach Triest
begeben. Gras F e st e t i c s beabsichtigt, seine abenteuer-
lichen Seeveisen schon in nächster Zeit wieder aufzunehmen.
* sAus den Ergebnissen der grohen preußi­
sche» Schulconfercuz.) Die dreitägigen Berathungen
dieser Conferenz, an der einnndvicrzig hervorragende Fach-
männer theilnahmen, sind kürzlich im preußische» Cultus­
ministerium zu Ende geführt worden. Am wichtigsten ist die
Uebereinstimmung, welche die Conferenz in der B e r e ch-
tigungsfrage bezüglich des Studiums an Universi­
täten und Hochschulen überhaupt erzielte. Man löste diese
Frage dahin, daßdenAbiturientenderdrei
neunclassigen höheren Schulen, des
Gymnasiums, desRealgymnasiumsund
der Oberrealschule, das Studium an den
Universitäten und Hochschulen voll­
ständig freigegeben werden soll. In der
Bevorzugung des Gymnasiums auf dem Gebiete des Be-
rechtignngswesens haben die schärfsten Angriffe auf die
humanistische Vorbildung zweifellos ihren Ursprung gehabt.
In dieser Beziehung ist die Comniission r a d i c a l
vorgegangen; sie hat sich nicht damit be­
gnügt, die Ausdehnung der Berechtigung
auf das Studium der Medicin zu beschränken, alle höheren
Anstalten haben gleich freie Bahn erhalten. Freilich stand
mit der Ausdehnung des Berechtigungswesens die Eon-
serenz vor der Frage, wiedieLückenindenposi-
tiven Kenntnissen auszufüllen seien, die sich
naturgemäß je nach der vorbereitenden höheren Anstalt und
dem gewählten Specialfach einstellen. Sie hat wohl daran
gethan, die Ausfüllung dieser Lücken vorbereiten-
denCursen auf dcrUniversitätzn über­
weisen. Zu billigen ist weiter, daß vorbehaltlich einzelner
Reformen secundärer Art au der jetzigen Gestaltung des
griechischen Unterrichtes festgehalten worden, und daß dem
Englischen als facultativem Unterrichtsgegenstand auf
den Gymnasien eine beffere Pflege gesichert ist. Im
Zusammenhange damit ist mit Recht den sogenannten
„R e f o r m a n st a l t e n" Freiheit ihrer Ent-
Wicklung gelassen worden, damit sie erst noch
zeigen zu können, was sie leisten. Inwieweit die Conferenz
das Ergebnis haben wird, daß sich fortan die verschiedenen
Schulsysteme in Ruhe entwickeln können, wird davon ab­
hängen, wie sie sich in dem nun für Alle gleichmäßig frei­
gelegten Wettbewerb bewähren werden. Alle Wünsche sind
gebührend zu Worte gekommen: Ter classische Idealismus,
der moderne Realismus und Mittelschulreformbewegung. Es
ist zweifellos, daß diese Beschlüsse auch auf unser Schul-
wesen früher oder später einen starken Einfluß ausüben
werden.
* s'Absturz in den Schweizer Alpen.) Aus Bern
wird berichtet: Bei der Besteigung des Mürtschenstockes am
Wallensee (Canton Glarus) sind Sonntag zwei Studenten
des Züricher Polytechnicunis, Namens Solinger und
Koppelhuber, abgestürzt und todt geblieben. Nach
zweitägigem Suchen wurden die Leichen vorgestern zer-
schmettert gefunden. August Koppelhuber ist aus
Scheibbs in Niederösterreich gebürtig. Solinger
stammte aus Tannies im Canton Graubündten. Die ver­
unglückten Studenten find als waghalsige Kletterer bekannt
gewesen. Sie hatten die Jungfrau und das Finsteraarhorn
führerlos erstiegen. Auch die Tour auf den Ruchcnmürffchen
am letzten Sonntag hatten sie führerlos unternommen.
Ter Aufstieg glückte, beim Abstiege riß sie eine schwache
Schneelawine die 700 Meter hohe Ruchenwand hinab, wo
sie todt liegen blieben. Mittwoch Früh wurde die Leiche
Koppelhube r's entdeckt. Der junge Mann lag in
einer von einer Felswand losgelösten Schneemaffe wie in
einer Kluft mit mehrfach gebrochenem Rückgrat. Während
des Transportes der Leiche gerieth man hierauf durch
Zufall auch aus die Leiche S a l i n g e r's, die sehr gut
erhalten war und äußerlich gar keine Verletzungen zeigte.
August Koppklhuber war 24 Jahre alt. Er hatte
„Deutsche» Nolksblalt-
im heurigen Frühjahre das eidgenössische Diplom am
Polytechnicum erhalten und zuletzt an einer Dissertation
für das Toctorat gearbeitet, die er während des Sommers
fertigstellen wollte. Sein mitverunglückter College S a-
I i n g e r war 20 Jahre alt und Hörer des ersten Jahr-
curses der cheinischen Abtheilung am Polytechnicum.
* sTas Spiel der Zukunft.) Im Anschlüsse an das
Pariser Schachturnier wird in den rescrvirten Sälen des
Cass du Globe, Boulevard St. Straßbourg, ein Salta-
Turnier stattsinden, an welchem nach den bisherigen
Einzeichnungen den meisten und hervorragendsten Schach,
spieler nebst den ersten Damespielern Frankreichs
(Professoren des Damespiels) ihre Theilnahme zugesagt
haben. Das Turnier wird am 20. Juni beginnen und vor-
aussichtlich 2 bis 3 Tage dauern. Für das Turnier sind
II Geldpreise im Gesammtbelrage von circa 3000 Francs
durch die Leipziger Centralleitung überwiesen worden. Auf
der Turnierliste finden wir jetzt schon lauterNamen von gutem
Klang, wie zum Beispiel die Schachmeister Pillsbury,
S ch l e ch t er, Ma roczy,Miese s, Marco, Showalt er,
Marshall, Rosen, Didier, Brody, sowie
die beiden ersten Damespieler Frankreichs Weiß und
B a r t e l i n g, so daß dieses Turnier jedenfalls äußerst inter­
essant verlaufen und der Salta-Theorie durch die be­
währtesten Vertreter des Bretffpieles aller Staaten, dem
Zwecke des Turniers entsprechend, weitere Anhaltspunkte
zur Vervollkommnung bieten wird. Für den Werth des
Spieles spricht der Umstand, daß sämmtliche Schachmeister
nicht nur sofort dieses Spiel neben Schach cooptirtcn,
sondern dasselbe mit großeni Eifer und Lust spielen, wie die
täglich im Grand Cercle de Paris stattfindenden Kämpfe be-
stätigen. Eines der hervorragendsten Schaustücke der Weltaus­
stellung ist das Salta-Prunkspiel, das aus massivem Gold, mit
5500 Diamanten besetzt, einen Werth von 150.000 Francs
repräsentirt. Der deutsche Kaiser äußerte sich gelegent­
lich der Vorführung desselben mit den Worten: „Salta ist
ein äußerst ingeniöses Spiel, aus dem man mit Leichtig-
Feit Taktik und Strategie erlernen kann." Salta wird auch
int kaiserlichen Schlosse zu Berlin mit Vorliebe gespielt.
Interessant ist es auch, daß aus dem erwähnten Salta­
prunkspiele eine Partie Salta um den Einsatz von 1000
Mark zwischen dem Weltschachmeister Lasker aus Berlin
und dem Tireetor Bartmann aus Wiesbaden ausgetragen
wurde, die der Schachmeister Lasker gewann.
* (Vom Pariser Schachturnier.) Aus Paris, 15. d. M.,
wird uns telegraphisch berichtet: Die heute gespielte 15. und
drittletzte Runde brachte die Entscheidungspartie Laste r—
P i l I s b u r y, eine Pariie, die begreiflicherweise das
Interesse des zahlreich erschienenen Publikums in höchstem
Grade erregte. Das Spiel— eine holländische Partie—
verlief ungemein abwechslunasooll. Lasker, der die weißen
Steine führte, kam bald in Vortheil, ließ sich denselben jedoch
durch ein geschicktes Manöver seines Gegners wieder entreißen.
Die Partie gelangte nun zu einein Endspiel, in dem Lasker
durch feine und scharfsinnige Behandlung desselben einen
Bauer bei weitaus überlegener Stellung gewann. Nachdem
das Spiel um Mitternacht noch nicht beendet war, so mußte
dasselbe den Turnierreglements gemäß abgebrochen werden
und wird Samstag fortgesetzt. Aeußerst lebhaft gestaltete sich der
Kampf zwischen I a n o w s k i und M a r o c z y, in dem
I a n o w s k i gegen das Centrum des Gegners heranstürmte,
während M a r o e z y ivieder einen heftigen Angriff aus den
feindlichen Königssiügel einleitete. Ter ungarische Meister,
der bereits einen Vortheil erlangt hatte, konnte schließlich
durch ein grobes Versehen I a n o w s k i's einen leichten
Erfolg feiern. T s ch i g o r t n, der mit Showalter
spielte, mußte gegen das gediegene Spiel des Amerikaners die
Waffen strecken. Es siegten ferner Schlechter gegen
Rosen, Marshall gegen Marco, Mieses gegen
Brody und Didier gegen Sterling. Die Partie
Burn— Mason wurde bei ausgeglichenem Spiel abge­
brochen, M o r t i m e t war frei. Stand nach der 13. Runde:
Lasker 13 (1), Mars hall 11, Pillsbury (I) 10 1 /,,
Maroczy (1) 9'/,, Marco 9, Tsichigorin (1)
8Burn (1), Mieses (1), Janowski, Sho­
wälter 8, Schlechter (2) 7, Mason (2) 4H'„
Brody(1)3, Mortimer, Rosen 2, Didier (1),
Sterling 1. Morgen wird die vorletzte Runde ab-
solvirt.
* sDurfschwindlcr.) Bei einem der letzthin in
Chantilly stattgehabten Rennen, dem „Prix des Etangs",
hatte sich der Richter geirrt und als dritten hinter „Le
Nebuleux" und „Julietta" Angekommenen den Hengst
„Sunset" affichiren lassen, während in Wahrheit „Jaffa"
sich diesen Platz. gesichert hatte. Inzwischen hatte der
Totalisator bereits seine Operattonen begonnen und die
Platzquote fiir „Sunset" bereits an Einige ausgezahlt.
Aber der Irrthum wurde noch schnell genug erkannt, so
daß in dieser Hinsicht der Totalisator nur einen unbe­
deutenden Schaden hatte. Dagegen meldeten sich, als die
Richtigstellung erfolgt war, überaus zahlreiche Personen
an den Casien mit der Behauptung, sie hätten auf
den Platz von „Jaffa" gewettet gehabt, aber ihre Billets
nach der Affichirung von „Sunset" zerrissen. Die Zahl
dieser sehr stürmisch und drohend auftretenden Personen
war nun aber bedeutend größer, als die derer, die in der
That „Jaffa" placirt genommen hatten. Die Totalisator­
verwaltung ließ trotzdem, um unliebsamen Kundgebungen
vorzubeugeen, die sämmtlichen verlangten Platzquoten für
„Jaffa" auszahlen, aber mit dem Vorbehalte, daß sich die
Reelamirenden legitimirten. Dann wurden genaue Unter­
suchungen bei den Beamten der Wettbureaus, den Jn-
spectoren u. s. w. angestellt, die die nöthigen Handhaben
16. Juni 1900 Seite 7
ergaben, um gegen einige der die „Jaffa"-Platzquvte
Reelamirenden den Nachweis zu erbringen, daß sie „Jaffa"
gar nicht gespielt hatten. Degen diese sind nunmehr beim
Zuchtpolizeigerichte Klagen wegen Schwindelei und Vor­
spiegelung falscher Thatsachen angestrengt worden.
* sAntomobilvcrbindung Gablitz-Purkersdorf.)
Ten Bemühungen des Gablitzer Verschönerungsvereines ist
es gelungen, einem lange gehegten Bedürfnisse der Besucher
und Einwohner der in stiller Weltabgeschiedenheit liegenden
Wienerwald-Sommerfrische Gablitz durch Schaffung
einer Automobilverbindung mit dem 3 1 /, Kilometer ent­
fernten Bahnhöfe Purkersdorf abzuhelfen. Es wird dies
außerhalb Wiens die e r st e Automobillinie in Nieder«
österreich sein, welche dem öffentlichen Verkehre übergeben-
wird. Die feierliche Eröffnungsfahrt findet Samstag,
den 16. d. M., Nachmittags V 2 3 Uhr, vom Bahnhose
Purkersdorf aus statt und werden an derselben der Herr,
k. k. Bezirkshauptmann Primus Calvi mit anderen geladenen
Funetionären theilnehmen. Nach dem heute erschienenen
Fahrplane wird der Verkehr vorläufig in 24 Touren zu
den Hauptzügen der West- und Stadtbahn ab Station
Purkersdorf bei einer Fahrdauer von 15 Minuten und
kurzen Aufenthaltszeiten in den Haltestellen Pnrkersdorf—
Hauptplatz, Hochramweg, Hochbucherstraße und Gablitz—
Ortsstraße aufgenommen.
* sTie Simulantin.) Eine Dame von hoher Bil­
dung, die in Berlin in den höchsten Kreisen Aufnahme ge­
funden hatte, später aber als gemeine Diebin entlarvt und
infolgedessen verhaftet wurde, gab vor, durch die augeblich
feuchte Luft des Gefängnisses schwerhörig geworden zu sein,
und wollte daher aus der Haft entlassen werden. Uni sie
nun zu prüfen, bemerkte Professor C a s p a r mitten in
einer Unterredung, die er mit lauter Stimme führte:
„Mein Gott, gibt es denn hier wirklich Ungeziefer?" und
fuhr dann plötzlich leise fort: „Da kriecht ja etwas auf
Ihrem linken Arme!" Die Dame, ihren feineren Lebens-
gewohnheitcn entsprechend, äußerte sofort, von dieser Ent­
deckung auf das Peinlichste berührt, Schreck und Ekel in
ihren Zügen, schaute unwillkürlich aus den Unken Aermel
hin— und hatte sich glänzend verrathen.
* (Juden als Postmeister.) Aus Prag schreibt man
uns unterm 14. d. M.: Wir haben vor einigen Tagen ge­
meldet, das; der jüdische Hausbesitzer und Postmeister der
Ruralpost in Maleschan bei Kuttenberg, Jonas Werner,
seine Stellung dazu benützte, um judenfreundliche Broschüren
über den Polnaer Mord, deren Ursprung nicht weit von
Masaryk und Tr. Bulova zu suchet; sein dürfte, in die ihm
zur Weiterbeförderung übergebenen Exemplare von Prager,
Zeitungen eingelegt hat. Dadurch, daß diese Broschüren, in
denen Pfarrer Bleek und der Bruder der Agnes Hruza
offen der Thäterschaft am Morde bezichtigt wurden, sollte
offenbar der Anschein erweckt werden, als ob den Abonnenten
irgend eine autoritative Darstellung des Polnaer Falles
unterbreitet werden sollte. Unser Artikel vom 4. d. M. hat
nun, wie uns aus Prag gemeldet wird, insoserne einen
weiteren Erfolg gehabt, als der jüdische Posttnaister außer
den verschiedenen Klagen und strafgerichtlicheit Unter­
suchungen seitens der Kuttenberger Staatsanwaltschaft nun
auch noch seitens der Postbehörde wegen Gesällsübertretung
— da dem Aerar die Beilagengebühr entzogen wurde—
und wetter deshalb zur Verantwortung gezogen wird, wett
er die Ruralboten mit der Colportage dieser Broschüren
betraut hat. Tie Intervention in „dieser guten Sache" dürfte,
also Jonas Werner doch ein bischen theuer zu stehen
kommen.
* sEin neues Mittel gegen Explosionsgefahr
in Bergwerken.) Um die Bildung von explosiver Gruben­
luft rechtzeitig anzuzeigen, ist die folgende Erfindung beim
deuffchen Patentamtc angenommen worden. In ein über
Tage aufgestelltes Signal wttd Lust gepumpt, welcher ein
gewisser Percentsatz Gas zugeführt wird, so daß diese
Mischung kein Explosivgemisch gibt. Diese Lust wird in
der Vorrichtung stets der Wirkung einer Züudslamme
ausgesetzt, um die Nichterplodirbarkeit festzustellen.
Sobald nun aber der Gehalt der Grubenlust an
explodirbaren Beimengungen zunimmt, wird auch dieses
Gesammtgemisch explosiv. Wird dies nunmehr benierkt,
dann wird das Gemisch in der Vorrichtung entzündet.
Diese Explosionswirkung hat den Zweck, die Warnsignale
in Thätigkett zu setzen, welche verkünden, daß Grubengefahr
im Anzuge sei. Eine praktische Erprobung erst wird lehren
ob dieses, wenn auch zuverlässige Mittel, bei allen so viel­
fach verschiedenartigen Anforderungen im Bergbaue seine
Schuldigkeit zu thun vermag.
* (Von Nah und Fern.) In D f e n- P e st bat sich
Dienstag Abends die junge, blühend lchöne Frau des beliebten
Zahnarztes Tr. Josef Abony in selbstmörderischer Absicht zuerst
die Pulsadern und dann die Kehle durchschnitten und war,
als man sie einige Stunden später auffand, bereits todt.
Noch ist die Ursache ihres Selbstmordes vollkommen unauf­
geklärt. In einem Abschiedsbriese an ibren Gatten bat sie ihn
blos um Vergebung ihrer That und dafür zu sorgen, daß ihre
Leiche nicht obducirt werde.— Am jüngsten Sonntage badeten
in der Theiß nächst Niregvhaza mehrere Mädchen.
Plötzlich verschwanden die 17jährige Elisabeth Karako und die
lüjährige Barbara Ruszkovsky in den Wellen, ehe ihnen die
anderen Mädchen beispringen konnten. Tags darauf wurden
d>e Leichen der Verunglückten aus dem Wäger gezogen.


[ 2023-06-29 10:35:59.794 - 19000616 - Seite 8 ]
Se>te 8 "vten. Sämsrog
Localnachrichteu.
* fBom Hofe.j Frau Erzherzogin Maria
A n n u n c i a t a hat sich gestern zum Besuche der herzoglich
Parma'schcn Faniilie nach Schwarzau begeben.— Herr
Erzherzog Peter Ferdinand ist gestern von hier nach
Olmütz zurückgekehrt.— Herr Erzherzog Leopold
Salvator und Frau Erzherzogin Bianca sind gestern
Nachmittags nach Wr.-Neustadt abgereist.— Herr Erzherzog
Carl Stefan hat sich gestern Nachmittags zum Besuche
seiner Mutter, der Frau Erzherzogin Elisabeth, nach
der Weilburg in Baden begeben.— Die Frauen Erz­
herzoginnen Jsabella, Maria Christine, Maria
Anna und Maria Henriette trafen gestern Nach­
mittags aus Dülmen hier ein und reisten um 7 Uhr
Abends nach Preßburg weiter.
* (Hoher Besuch im Et. Josefs-Knabenasyle am
Rennweg 81.j Diese trefflich geleitete, zum Besten der ver­
wahrlosten männlichen Jugend gegründete Anstalt wurde
am 13. d. M. durch den Besuch ihres hohen Protectors, des
Erzherzogs Rainer, ausgezeichnet. Kurz vor V 2 3 Uhr fuhr
derselbe beim Asyle vor und betrat zunächst die festlich ge­
schmückte Hauscapclle und sodann den neu hergerichteten Fest­
saal, wo die Asylzöglinge und die Mitglieder des Asylvereins­
ausschusses versammelt waren, Nachdem die Musikeavelle der
Asylknaben eine Musikpiece tedellos vorgetragen hatte, hielt
der Tirector des Asyles Hochw. Josef Berg hold eine
kurze Ansprache, in welcher er der Freude über den Besuch
des hohen Protectors und besonders über den Umstand, daß
dieser Besuch gerade am dritten Jahrestage der Gründung
des Asyles erfolgte, gerührren Ausdruck gab und aus die zwei
Leitsterne der Erziehung im Asyle: Pflege des Patriotismus
und wahre: Religiosität, hinwies. Ter Erzherzog dankte und
wünschte dem Asyle das beste Gedeihen, woraus er in leut­
seligster Weise verschiedene Asylzöglinge, sowie die Lehrer,
die sich in uneigennützigster Weise der Erziehung derselben
widmen, ansprach. Sehr lobend äußerte sich der Erzherzog
über den trefflich geschulten Chorgesang der Zöglinge, nach­
dem dieselben Bruchstücke aus der Missa tertia von Haller und
zwei L-teirerlieder unter der Leitung des Lehrers Bitterer
vorgetragen hatten. Auch mit den Leistungen der Musik-
capelle, die Lehrer Alex. Teufel mit aufopferndster Mühe
leitet, war der Erzherzog sehr zufrieden. Sodann wurden die
Damen und Herren des Ausschusses dem Erzherzoge vor­
gestellt und von demselben mit freundlichen Worten beehrt,
-worauf er unter Führung des Tirectors das Schulzimmer,
den Speisesaal, die Küche und den Garten des Asyles be­
sichtigte. Unter den Klängen der Volkshymne verließ Erz­
herzog Rainer nach einem dreiviertelstündigen Aufent­
halte das Asyl, nicht ohne seine Zufriedenheit mit dem Ge­
sehenen geäußert und dem verdienstvollen Tirector, sowie
allen -am Gedeihen des Asyles Mitwirkenden seine Ancr-
kennüng ausgesprochen zu haben. Tie Zöglinge des Asyles,
circa 140 an der Zahl, feierten hieraus den festlichen Tag
Jtüxi) eine fröhliche Jause.
* (Jubiläum in der Redaction „Lehmann's
Wohnungsanzciger".f Der Bureauches Herr Josef Patrik
Kafunek begeht heute das 30jährige Jubiläum seiner
Thätigkeit in der Redaction von „Lehmann's allgemeinem
Wohnungsanzeiger". Der Jubilar ist der aufrichtigen Sym­
pathien aller Freunde dieses gemeinnützigen Werkes sicher.
* sPariser Reise des Mannergesangvereines.^
Der Wiener Männergesangverein tritt heute, 12 Uhr Mittags,
mittelst Separatzuges die Reise nach Paris an. An der
Reise nehmen circa 200 Sänger theil, außerdem schließen
sich auch mehrere Damen der Sängerfahrt an, unter
Anderen Frau v. P e r g e r, Frau W i n k e l m a n n,
Frau Dr. E l s ch n i g rc. Anläßlich der bevorstehenden
Abreise des Vereines sind diesem zahlreiche Grüße aus
befreundeten Sängerkreisen zugekommen, darunter seitens des
Vorstandes Sendete der Heidelberger Liedertafel das
nachstehende Gedicht:
„Ein dreifach „Heil" den Brüdern allen
Vom Neckar soll es laut erschallen,
Auf, daß die frohe Fahrt gelingt,
Daß Euer Bund, so fest uud eisern.
Zur Heimat kehrt mit Lorbeerreisern,
Die ihm die Welt entgegenbringt."
* (Tecanswahlen an der k. k. evangelisch-theolo-
gischen Facultät.j In der gestern Mittags unter dem
Vorsitze des derzeitigen Decans, Professor Dr. Ernst Sellin,
stattgefundenen Sitzung des Professorencollegiums der
k. k. evangelisch-theologischen Facultät in Wien wurde der
ordentliche Professor für systematische Theologie, Hofrath
Dr. Gustav Frank, zum Decan für das Studienjahr
1900/1901 gewählt.
* fDer älteste Firmlings bei den in Wien statt,
gehabten Firmungen war unzweifelhaft der 55jährige
Bürger und Dicnstmann Nr. 242, welcher Ecke der Schlössel-
gasse und Alserstraße seinen Standplatz hat. Als „Firm-
göd" fungirte der Gastwirth Herr H a n d l, 8. Bezirk,
Breitenfelderstraße Nr. 1.
* (Carl Stahr, j einer unserer besten Wiener Volks-
sängerpianisten, ist schwer erkrankt. Ein Comitö warmheriger
Kollegen desselben hat sich gebildet, um dem ausgezeichneten
Manne beim Mandl in Hernals am Montag, den 13. d. M.,
eine Wohlthätigkeitsakademie zu arrangtren. S t a h r war
Abiturient des bekannten Musikinstitutes H o r a k, das Ehren­
preise nur dem Stahl verlieh. Als feinfühliger Musiker ist
er unter seinen College» ebenso geschätzt, wie beim Publikum
sehr beliebt. Mit S i o l y und L e u h a u f bildet er ein
Künstlertrio am Klaviere am „Brettel", das die
allgemeinste Anerkennung gefunden hat. Den Volkssänger­
gesellschaften Haders und Hauser, Fischer,
Kogler und zuletzt Space! gereichte er zur Zierde.
Stahr hat durch sein virtuoses Spiel, wie mit seinen herz­
gewinnenden Compofitionen Tausende Wiener zu amüsiren
verstanden. Mögen dieselben an seinem Ehrenabende erscheinen,
daß der brave Stahr in einigen Wochen seine angegriffene
Gesundheit in gesunder Landluft wieder finden kann. Alles
Nähere im Annoncentheile.
„Deutsches Volksblatt"
* (Sterbefälle, j Kaiserlicher Rath, Kustos i. P. Eduard
S e i s hat einen schmerzlichen Verlust erlitten, indem
gestern seine Mutter, Frau Josefine Eleonore S e i s, ge­
borene v. Fabrice, im Wiedner Krankenhause, wohin sie, um
sich einer Operation zu unterziehen, überführt worden ist, im
Alter von nahezu 78 Jahren starb. Die Verstorbene, die einem
alten schwäbischen Adelsgeschlechte entstammt, hatte 58 Jahre
mtt dem bekannten, ebenfalls hochbetagten Sammler und
städtischen Liquidator Eduard S e i s sen. in glücklichster Ehe
gelebt und war wegen ihrer Herzensgute und ihres Wohl-
thätigkeitsfinnes allgemein geschätzt.— In Vöslau ist vor­
gestern Nachts Frau Friederike Minor, die Mutter des
k. k. o. ö. Universitätsprofeffors Dr. Jakob Minor, im
71. Lebensjahre gestorben Die Leiche wird heule, um 4 Uhr
Nachmittags, in der Pfarrkirche in Vöslau eingesegnet und
sodann auf dem Ortsfriedhose beerdigt.'
* (Kraft's historische Schlachtengemäldes find
anläßlich des Gedenktages des Sieges bei Aspern, wie all­
jährlich, von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends durch acht
Tage, von heute an, im Jnvalidcnhause zu sehen.
* (Guter Appetit.j Im Cafs R i e d m ü l l e r in der
Piaristengasse erregte gestern eine Wette zweier Herren all­
gemeines Aufsehen unter den anwesenden Gästen. Der eine
der Herren wettete mit dem anderen um den Betrag von
200 Kr., daß er in einer Stunde zweiLiterKaffee
trinken und hierzu zwanzig Kipfeln efien werde.
Unter größter Spannung aller Zuseher machte sich der Kaffee­
trinker an die Arbeit und hatte im Lause einer Stunde
pünktlich sein Pensum absolvirt. Unter großem Halloh sttich
der Gewinner die 200 Kr. ein. Guten Appetit!.
* (Schülerwcttspiele in Wien.j Heute findet ein Fuß­
ballmatch zwischen einer Mittelschulmannschaft des Arsenals
und einer Mittelschulmannschaft des 6. Bezirkes statt. Spiel­
platz: Sportplatz des Wiener Athletiksportclubs (Prater,
Wittelsbachstraßei. Beginn V»3 Uhr Nachmittags. Schieds­
richter: Bürgerjchullehrer Earl Wawerka.— Zuschauer be­
treten den Platz durch die kleine Eingangspforte nächst dem
Clubhause des Wiener Athlctiksportclubs.
* (Das Tampfpfeifenverbot für Betriebsanlagen.s
Tie Statthalterei hat das vom Wiener Magistrate im selbst­
ständigen Wirkungskreise erlassene Verbot der Verwendung
von Tampspfeiscn, Nebelhörnern und sonstigen ähnlichen
Signalen, welche auch außerhalb der Betriebsanlage ver­
nehmbar sind, als ungesetzlich s i st i rt urrd ausge­
sprochen, daß über die Zulässigkeit von solchen Signalen
nicht generell, sondern nur fallweise, und zwar
vom Magistrate, beziehungsweise den magistratischen Be­
zirksämtern als G e w c r b e behörden unter Wahrung des
Recursrechtes entschieden werden dürfte. Einem etwaigen
Recurse gegen die Verbotssistirung wurde, da es sich um
den im öffentlichen Interesse gelegenen Schutz gewerblicher
Betriebe vor ungesetzlichen Beanständungen
handelt, jede aufschiebende Wirkung ab­
erkannt.
* (NotheS Kreuz.s Der Protectorstellvertreter Erz­
herzog Ludwig Victor hat vorgestern Nachmittags die
Depots der Oesterreichischen Gesellschaft vom Rothen Kreuze
in Wien, wie alljährlich inspicirt und insbesondere die beiden
großen, neu aufgestellten Tampf-Desinfectionsapparale einer
Besichtigung unterzogen und über die Art der Functionirung
derselben sich detaillirt durch den Bundessecretär berichten
lassen. Beim Rundzange durch die Depots sprach der
Erzherzog wiederholt- seine Befriedigung über die wahr­
genommene Ordnung und Reinlichkeit, sowie zweckdienliche
Deponirung der Vorräthe aus.
* (Confiscation.j Die dieswöchentliche Sonntags­
nummer von O. F. Bcrg's „Kikeriki" wurde von der Staats­
anwaltschaft mit Beschlag belegt. Eine zweite Auflage wurde
sofort veranstaltet.
* sVom Zuge gestürzt-j Vorgestern Nachmittags stürzte
auf der Fahrt von Baden nach Mödling der bei d»m Zimmer­
meister Josef Mödlhammer in Mödling bedrenstete
Lehrling Johann Weiß vom Zuge ab und blieb am anderen
Geleise liegen. Ein im selben Augenblicke von der entgegen­
gesetzten Seite kommender Pcrsonenzug hätte den Abgestürzten
überfahren, wenn denselben nicht der zufällig anwesende Sohn
des Weichenwächters P i n t e r in Guntramsdorf, Namens
Josef P i n t e r, Schuhmacherlehrling in Kaltenleutgeben,
sofort mit Aufwendung aller Kräfte aus dem Geleise gezogen
hätte. Johann Weiß, welcher Hautabschürfungen an der
linken Hand und am Kopse erlitten hat, wurde bereits mit
dem nächsten Zuge nach Mödling geführt und dort der bahn­
ärztlichen Untersuchung übergeben.
* (Neue Momentaufnahmen.) Das photographische
Atelier der Firma R. L e ch n e r (W. Müller) hat von der
Frohnleichnamsprocession zahlreiche äußerst gelungene
Momentaufnahmen gemacht, welche allen Theilnehmern eine
angenehme Erinnerung sein werden.— Diese Aufnahmen
kommen auch als Ansichtskarten in den Handel.
* sKleine Chronik.j Der 31jährige Friseur Georg
Josef K a r s ist am 14. d. M., Nachts uni '/II Uhr, in der
Fuchsthalergaffe im 9. Bezirke über mehrere Stufen hinab­
gestürzt und hat sich schwere Verletzungen zugezogen.— In
der Hütteldorferstraße ist gestern, Nachmittags um '/«2 Uhr, die
24jährige Hilfsarbeiterin Katharina R e i s i n g e r zu Boden
gestürzt und hat sich ebenfalls schwer verletzt.-
Die 23jährige Bahnbeamtenstochter Friederike K., die sich,
wie berichtet, vorgestern Vormittags von einem Gangfenster
im zweiten Stockwerke des Hauses, Favoriten, Quellen-
platz 4, in den Hofraum stürzte und gefährlich verletzt in's
Wiedener Krankenhaus gebracht wurde, ist bald nach er­
folgter Aufnahme gestorben. Furcht vor Erblindung ist das
Motiv der That.— Die 20jährige Hutstafsiererin Leon­
tine Z., Rudolfshcim, Diefenbachgafse wohnhaft, sprang vor­
gestern Bormittags nächst der Lanfbergergassc im Prater
in den Donaucanal. Sie wurde lebend aus dem Wasser
gezogen. Häusliche Zerwürfnisse sind die Ursache der That.
— Ter 19jährige Schlossergchilsc Egon K., Meidling,.
Scsilöglgasse wohnhaft, hat sich vorgestern, Abends in einem
Anfalle von Verfolgnngswahnsinn auf der Breitensurter-
straße mit seinem Federmesser mehrere Stiche in der Herz­
gegend beigebracht. Er wurde der psychiatrischen Klinik über­
geben.— Die in der WoUzeile bedienstete 24jährige Magd
16. Juni 190) Nr. 4113
Antonia K. hat gestern Abends wegen unglücklicher Liebe
eine Phosphorlösung getrunken und sich innerlich schwer
verletzt.
* (Das nationale Sommerfest in „Venedig in
Wien".j Die Vorbereitungen für das erste große nalconale
Sommersest, dessen Schauplatz heute „Venedig in Wien"
sein wird, sind im besten Gange, und es werden für diesen
Festabend zahlreiche Ueberraschungen geboten sein. Besonders
die Avenue wird durch ihre Neubauten einen festlichen Eindruck
machen. Vor der Csarda werden Zigeuner, vor der Tiroler
Sennhütte werden Schuhplattler ihre nationalen Tänze auf­
führen, die.ruffische Gesangs- und Tanzgruppe Stojanow,
das Cantili-Quartett und viele andere Productionen stehen am
Programme des Sommerfestes. Außerdem findet eine Auf­
führung der Operette „Die Landstreicher" statt, die für
Mittwoch, den 20. d. M., zum letztenmale in dieser Saison
angesetzt ist. Vari4tevorstellungen, Raubthierproductionen,
Concerte, Gesangsvorträge der Malipiero-Truppe und
Coriandoliwerfen bilden das sonstige Programm deS ganzen
Festabendes. Im Falle ungünstiger Witterung findet das Fest
Montag, den 16. d. M., statt.
Gerichtssaal-
Ueber die Schrift für „Insertionen" vou Straf-
urtheilen.
Darüberschreibt die „Oesterreichisch-ungarischeBuchdrucker-
Zeitung", das Publicationsorgan des Relchsverbandes öster­
reichischer Buchdruckereibesitzer, des Vereines der Buchdruckerei­
besitzer Niederösterreichs und des Greniiums der Buchdrucker
und Schriftgießer in Wien, Folgendes:
In der Nr. 11 berichteten wir über einen nach mehreren
Richtungen hin interessanten Preßproceß, in welchem der
Druckereilekter und Redacteur der „St. Pöliner Zeitung", Herr
Franz Chamra, beauftragt wurde, ein gegen ihn als
Redacteur gerichtetes Urtheil des Kreisgerichles St. Pölten an
erster Stelle der „St. Pöltner Zeitung" mit gewöhnlichen
Lettern zu inseriren. Er wählte hierzu die gewöhnlichen
Lettern jener Schriftgröße, nach welcher Inserate— laut
der am Kopse der „St. Pöltner Zeitung" ersichtlichen
Mittheilung— berechnet werden, welche Schrift-
a r t (Nonpareille Fractur) übrigens von sämmtlichen
Wiener Blättern bei Urtheilspublicationen angewendet wird
und auch in der zweiten, in St. Pölten erscheinenden Zeitung
sich findet. Die der Staatsanwaltschaft, dem Kreisgerichte und
der Bezirksbauptmannschaft vorgelegten Pflichtexemplare blieben
unbeanständet. Nach einiger Zeit wurde jedoch Herr Chamra
infolge des Einschreitens einiger an der Sache betheiligten
Prwatkläger von demselben Kreisgerichte— ohne An­
führung auch nur einer Gesetzes stelle,
wohl aber unterAndrohung einerGeld-
oder Arre st strafe— angewiesen, das Urtheil noch­
mals, und zwar mit den „gewöhnlichen Lettern des Haupt-
blattes" zu bringen. Das Oberlandesgericht hob diesen Be­
schluß jedoch auf, und das Kreisgericht St. Pölten leitete den
Act nun an die Staatsanwaltschaft, welche jetzt die Anklage
wegen Uebertretung des§ 21 P.-G. beim Bezirksgerichte
St. Pölten erhob, bei welchem Chamra nachdurchgesührter
Hauptverhandluiig freigesprochen wurde.
Ter Staatsanwalt meldete die Berufung an, das Berufungs­
gericht St. Pölten erklärte sich incompetent, und das
Oberlandesgericht Wien delegirte das Landesgerichl Wien zur
Durchführung der Berufungsverhandlung. TieVcrhandlung fand
nun endlich statt. Druckereileiter Chamra behauptete, daß
der gerichtliche Auftrag, „mit gewöhnlichen Lettern i n-
s etite li", von keinem Buchdrucker anders, als von ihm
aufgefaßt werden kann, und erwähnte der Thatsache, daß die
Wiener Blätter für gerichtliche Erkenntnisse nahezu aus­
nahmslos die Nonpareille Fractur anwenden. Der Ver-
handlungsleiter wies dem Druckereileiter nun ein Exemplar
„St. Pöltener Zeitung" aus dem Jahre 1897 vor, in ivelcher
für einen ähnlichen Fall die Petit Fractur verwendet ist. Herr
Chamra verwies nun auf den Kopf dieser vorgehaltenen
Nummer; denn thatsächlich enthielt derselbe die Mittheilung,
daß Inserate nach Petitzeilen berechnet werden. Er erläuterte
ferner, daß im Jahre 1897 eine gewöhnliche Jnseratenzeile in der
„St. Pöltener Zeitung" Petitgröße hatte, während— durch
die seither eingetretene Erhöhung der Auflage bedingt— schon
seit mehr als Jahresfrist Inserate nach Nonpareille berechnet
werden, heute also zur gewöhnlichen Insertion in der
„St. Pöltener Zeitung" nicht die Petit-, sondern die Nonpareille-
schrift anzuwenden sei. Der staatsaiimaltschaftliche Functionär
gab zu, daß das Kreisgcricht St. Pölten eine „unglückliche
Form" bei Ertheilung des Auftrages gewählt habe, bezeichnet
aber die Wahl der Nonpareille Fractur als Chicane (?) und
Mißachtung (?) der gerichtlichen Autorität. Nach sünsviertel-
stündiger Berathung hob der Gerichtshof das freisprechende
Erkenntnis des Bezirksgerichtes St. Pölten auf— und vcr-
urtheilte C h a m r a zu einer Geldstrafe von 40 Kr. und
zur nochmaligen Publicirung des Ur­
theiles. Das Wort „inseriren" ist bei der mündlichen Be­
gründung des Urtheiles nicht mehr gefallen.
Dieser Fall dürfte unter den Preßproceffen ganz ver­
einzelt stehen; er zeugt aber auch von einer vielfach w i d e r-
sprechenden Auslegung des Gesetzes. Der Redacteur
hatte seiner Pflicht durch die Aufnahme des Unheiles, sowie
die Vorlegung der Pflichtexemplare entsprochen. Es drängt uns
hierbei, auf das zweite Alinea des§ 20 des Preßgesetzcs hin­
zuweisen, welches durchaus keine Bestimmungen hinsichtlich der
Schrift, in welcher Urtheile der Gerichte abgedruckt werden
müssen, enthält. Dieses Alinea weist aber auch keinerlei Be­
ziehungen auf§ 19, welcher diesbezügliche Anordnungen
über Berichtigungen trifft, auf. Es lautet kurz und
bündig: „Verfügungen und Erkenntnisse der Straf­
gerichte, welche infolge einer wegen des Inhaltes einer
periodischen Druckschrift eingeleiteten Untersuchung erfloffen
find, müssen über den auf Verlangen des Staatsanwaltes oder
PrivatklägerS ergangenen Auftrag des Gerichtes in dem nächsten
Blatte oder Hefte dieser Druckschrift, und zwar auf der ersten
Seite desselben, kostenfrei aufgenommen werden."
Der Redacteur konnte sich »ach diesem klaren Wortlaute
nur im Rechte fühlen, die Schrift zu wählen, und ist hierbei
auch dem schon lange eingebürgerten UsuS gefolgt, das Urtheil
in Nonpareille zu veröffentlichen. Es wäre übrigens nach diesem
Falle von hohem Interesse, eine principielle Entscheidung her­
vorzurufen, da er ganz dazu angethan erscheint,
beiböswilligen Privatklägern die Luft


[ 2023-06-29 10:35:59.794 - 19000616 - Seite 9 ]
„Drtrtschrs NolL-blatt«
16. Juni 1900
Seite 9
Nr. 4113 Wien, Samstag
nach Chicanen gegen Redacteure und
Druckerrege zumachen.
^Empörende Roheit.j Dieser Tage hatte sich das Be­
zirksgericht Fünfhaus mit einer geradezu unglaublichen
Roheit zu befassen, die es verdient, der Oeffentlichkeit bekannt-
gegeben zu werden. Ter in Fünfhaus, Turnergasse Nr. 20,
wohnhafte Schlossermeister Stefan Hutterer hatte den bei
ihm als Lehrling beschäftigten Franz Lang wegen einer
Ungehörigkeit züchtigen wollen und deshalb mit einem
Hammer, den er gerade in der Hand hielt, nach ihm ge­
schlagen. Der Lehrling erlitt dadurch eine Verletzung an der
rechten Schulter, zu deren Heilung ein Zeitraum von fast drei
Wochen erforderlich war. Der Meister wurde von dem Be­
zirksgerichte F ü n f h a u s wegen leichter Körperverletzung
unter Anklage gestellt und zu 20 Ä<t o n t n Geldstrafe,
sowie 20 K r o n e n Schmerzensgeld verurtheilt.
jFestesstimmung.j Am 20. August v. I. begab sich der
36jährige, nach Sommerein zuständige und bereits vorbe­
strafte Drechslergehilfe Josef Friedlichkeit mit seiner
Braut zu einem Veteranenfeste. Daß Letztere ihn babin
begleitet hatte, war Friedlichkeit nicht sehr angenehm.
Er stritt deshalb mit ihr und ttank solange, bis er auch mit
seinem Bruder zu streiten begann, mit einem Stuhl auf seine
Braut losgehen wollte und auf dies: Weise die allgemeine
Festesfreude störte. Schließlich intervenirte der Festordner
Heller, der die Brüder einfach hinausexpedirte, wobei ihm
der zweite Ordner, der im 10. Bez., Himbergerstraße 79 wohn­
hafte Spängler Carl A tz l e r, secundirte. Heller
erhielt von Friedlichkeit einen heftigen und
schmerzenden Stoß auf das Schienbein, indesien A tz l e r von
dem Rabiaten durch einen M e s s e r st i ch in den linken
Oberschenkel verletzt wurde. Gestern wurde deshalb Josef
Friedri chkeit von einem Erkenntnissenate des Landes­
gerichtes unter dem Vorsitze des LLGR. Dr. Neubauer
wegen des Verbrechens der schweren körperlichen
Verletzung nach 8 152 zu fünf Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
sZu den Gemein-erathSwahleuj Gestern hatte sich
eine größere Anzahl socialdemokratischer Ar­
beiter beim Bezirksgerichte Josefstadt (LGR. Dr. v. H e i d t)
wegen Ucbertretung des Strafgesetzes zu verantworten. Die
Angeklagten halten unmittelbar vor der Wahl des IV. Wahl-
körpers versucht, nach Mitternacht die Wahlaufrufe der social­
demokratischen Partei an Mauern, Telegraphenstangen rc. an­
zukleben. Sie wurden durchgehends zu fe zweiKronen
Geldstrafe verurtheilt.
sPulverkugeln aus der Türkeuzeit.j Beim Stadt­
bahnbaue nächst der Stefaniebrücke fand ein Arbeiter beim
Ausgraben des Erdreiches zwei verrostete, zum Theile noch mit
Pulver gefüllte Kugeln, die aus der Türkenbelagerung stammen.
Laut Vorschrift der Bauleitung ist jeder derarftge Fund ab­
zugeben, um dann dem Museum einverleibt zu werden. Der
Finder verbarg die Kugeln— am Feierabend waren dieselben
aber verschwunden. Der Verdacht fiel auf die drei Arbeiter
Adalbert W o j c i g. Vincenz W y s k o l s ch i l l ünd Josef
B l e y e r, die wegen Diebstahles angeklagt wurden, aber vor
dem Richter des 8. Bezirkes, Secretär Dr. Brandmeyer,
hartnäckig leugneten. Der als Zeuge vernommene Bauleiter
t err D e m e r y gab an, daß beim Stadtbahnbaue öfter
ntiquitäten, auch Goldmünzen, gefunden werden, die in's
Museum kommen, im vorliegenden Falle könne gegen die
Angeklagten ein besonderer Verdachtsgrund nicht vorgebracht
werden. Dieselben wurden demgemäß freigesprochen.
^Freigesprochene Wucherer.) Aus Krakau wird uns
geschrieben: Allgemeinen Unwillen erregt hier die Freisprechung
zweier jüdischer Wucherer ärgster Sorte. Leib S ch a ch n e
und Leib Korn heißen diese Menschen und sie wurden an­
geklagt, von ihren Opfern horrende Zinsen— bis 780 Per­
cent— bezogen zu haben. Trotzdem wurden sie fteigesprochen,
da nach Ansicht des Gerichtshofes die Verjährung der
von ihnen begangenen Delicte bereits eingetreten sei.
Theater, Kunst und Literatur.
Deutsches Volkstheater. Gestern haben die Schlierseer
ei« bisher noch nicht gegebenes Stück zur Aufführung gebracht,
und zwar „D' Schatzgräber" von Benno Rauchenegger.
Die Novität unterscheidet sich nicht wesentlich von den
anderen Stücken, die das Repertoire der Bauernschauspieler
bilden, jedenfalls ist es eine sehr schwache Arbeit, die nur durch
di« tteffliche, urwüchsige Darstellung dem Publikum Beifall ab­
rang. Den Titel leitet es von dem ganz zufälligen und neben­
sächlichen Umstande ab, daß ein Bauernbursch« im Vereine mit
dem Meßner Nachts nach einem Schatze graben will, wobei
sie in den Verdacht kommen, Mitschuldige einer Schmugglerbande
zu sein, die von Grenzwächtern verfolgt werdeck, wobei einer
der Letzteren durch einen Mesierstich getödtet wird. Diese sehr
dürftige Handlung ist zu einer Reihe von Bildern aus dem
Leben im baierischen Hochgebirge verarbeitet worden. Gespielt
wurde vortrefflich. Allen voran ist wieder der köstlich«
T e r o f a l zu nennen, der einen wahren Sturm von Heiter­
keit entfeffelte. Außer ihm seien lobend Anna D e n g g, Anna
T e r o f a l und Therese Dirnberger, Herr Josef
Berger, Michael D e n g g, Nickel K o p p und Anton
Fischer genannt. Zitherspiel und Schuhplattler fanden
gleichfalls vielen Beifall.
Kirchenmufikalischer Justruettouscurs. DaS Pro-
t ramm des unter der Leitung des Hochw. Dr. Fr. T. Haberl,
ürectors der Kirchenmusikjchule in Regensburg, vom 16. bis
21. Juli in Wien, 18. Bez., Michaelerstraße 10 (Katholisches
Lehrerseminar) stattfindenden kirchenmusikalischen Jnstructions-
curses für Priester, Organisten und Chorregenten ist folgendes:
Ter gregorianische Choral, seine Tonalität, Vortragsweise, Trans­
position und Harmonisirung, der kirchliche Kunstgesang, das
Kirchenlied in der Volkssprache, das Orgelspiel und die
kirchlichen Vorschriften betreffs des Gesanges heim Gottes­
dienste, der Kirchensprache, des Gebrauches der Orgel und
anderer Instrumente. Der Unterricht ist täglich, Vormittags
von */*10 bis 12 Uhr, mit je 15 Minuten Pause nach 10 und
11 Uhr. Nachmittags von '1,4 bis 6 Uhr, mit je 15 Minuten
Pause nach 4 und 5 Uhr. Die Tagesordnung kann von dem
Cursleiter mit Rücksicht auf locale Verhältnisie und
etwaige Wünsche der Theilnehmer geändert werden.
Auch Frauenspersonen können sich am Curse betheiligen.
Für die Leitung des Curses haben die Theilnehmer nichts zu
bezahlen; jedoch bleibt ihnen unbenommen, zur Deckung der
Kosten einen ftenvilligen Beittag zu geben. Die Theilnehmer
haben das Graduale Komanum oder das „Römische Gradual-
buch", den Magister ohoralis von Dr. Fr. T. Haberl, das
Vesperale Romanum mit dem Psalterium vespertinum oder
das „Römische Vesperbuch" mitzubringen, welche in der Buch­
handlung H. Kirsch, 1. Bez., Singerstraße 7, zu haben sind.
Anmeldungen find an das hochw. Pfarramt Deinzendorf,
Niederösterreich, zu richten; Anmeldungsgebühr 2 Kr. Kost
und Wohnung wird auf Verlangen im katholischen Lehrer­
seminar gegen vorherige Anmeldung bei obigem Pfarramt« zu
den billigsten Preisen verschafft. Um freiwillige Beiträge zu
den Kosten des Curses bittet das Pfarramt Deinzendorf.
— Im Deutschen Volkstheater geben die
Schlierseer heute die Gebirgspasse „Der Protzenbauer von
Tegernsee" von Hartl Mitius und morgen Sonntag zum
zweitenmale daS Volksstück „D'Schatzgraber" von Benno
Rauchenegger.
— Im Jantsch-Theater findet morgen Sonn­
tag, Abends 'iß Uhr, bereits die 20. Ausführung der Radler-
schen Gesangsburleske „Die Pariser Weltausstellung 1900"
statt. In dieser Vorstellung wftd Herr Viebach vom Stadt­
theater in Breslau in der Rolle des Doctor Haller debütiren.
Gemerkte.
sGewerbliche Forderungen.^ Der Verbandstag der
katholischen Meistervereine beschloß folgende Resolution:
„Ter von den katholischen Meistervereinen der österreichi­
schen Monarchie einberufene Verbandstag hat sich zur ge­
meinsamen Berathung zusammengefunden, um die tristen
Verhältnisse des österreichischen Gewerbestandes zu be­
sprechen und die hohe Regierung zu bitten, den von den
christlichen Gewerbsleuten erhobenen Ruf nach Schutz des
Handwerkes, das einen verzweifelten Existenzkampf führt,
zu hören und demselben Rechnung zu tragen. Insbesondere
wird auf die wiederholte Umgehung des Befähigungsnach-
weises, ja auch des bloßen Verwendungsnachweises hin­
gewiesen und betont, das Confectionswesen zu
regeln, das Hausirwesen gänzlich abzu­
schaffen und die Genossenschaften mit jenen
Rechten auszustatten, die einstens die Zünfte be­
sessen haben, damit selbe den ihnen übertragenen
Pflichten nachkommen können; denn nur dann ist es möglich,
daß das Handwerk wieder zu Ehren kommt und der schmutzi­
gen Concurreuz Schranken gesetzt werden. Tie hohe Regierung
wird aufgefordert, dem Gewerbestande und dessen Erhaltung
im allgemeinen und speciellen Interesse mehr Augenmerk
zuzuwenden."
Drr Krieg in Südafrika.
London, 15. Juni. Lord Roberts telegraphirt aus
Prätoria vom Gestrigen: Klerksdorp ergab sich
am 9. d. M. einer vom General Hunter entsendeten bewaff­
neten Mtheilung. Lord Kitchener berichtet, die Boeren
griffen heute Früh einen Eisenbahnausbesserungszug einige
Meilen nördlich des Rhenofterslusses an. Ter Feind konnte
jedoch, bevor er noch Schaden angerichtet hätte, vertrieben
werden. Die Engländer hatten einen Todten und elf Ver­
wundete, darunter zwei Osficicre.
London, 15. Juni. Tie Meldung Lord Roberts' über
die Uebergabe von Klerksdorp besagt weiter: Ein Bote
aus Klerksdorp berichtet, der Boerensührer Cronje, welcher
dort befehligte, habe die Uebergabe beschlossen, als er erfuhr,
daß Prätoria in englischem Besitze sei. Dem Beispiele
Cronje's seien viele in der Umgegend von Klerksdorp ge­
folgt. Das Gerichtsgebäude soll voll von eingelieferten
Massen sein.
London, 15. Juni. Wie das „Reuter'sche Bureau" aus
Paare meldet, wurde heute dortder Congrcß desAfrikanderbonds
eröffnet, zu welchem gegen 60 Delegirte, davon sieben Mit­
glieder der gesetzgebenden Versammlung des Caplandes, er­
schienen.
Capstadt, 15. Juni. (,Reuter"-Meldung.) Gordon
S p r i g g s stößt auf Schwierigkeiten bei seinem Bemühen,
ein Cabinet zu bilden, das Aussicht hat, das Verttauen
des Capparlaments zu gewinnen. Schreiner weigert
sich, einem von R h o d e s beherrschten Ministerium seine
Unterstützung zu gewähren. Ein Coalitionsministerium er­
scheint unmöglich und man befürchtet daher eine Ver-
fafsungskrise.
Drahtnachrichten
des „D rutschen Volksblatte s".
Der Aufstau- in Columbia.
London, 15. Juni. Die Abendblätter melden
aus New-Aork, daß die dortigen Agenten der colum-
bischen Aufständischen Depeschen erhalten hätten, welche
die Einnahme Panamas durch die Aufständischen melden.
Wie verlautet, marschiren 14-000 Aufständische gegen
Boyota.
Der DorcraufKau-.
London, 15. Juni. Der Correspondent des
„Reuter'schen Bureaus" in Tientsin meldet unter dem
Gestrigen: Tie Bahnlinie zwischen Tientsin und Taku
wird von einem mit einem Scheinwerfer ausgestalteten
Zuge abpatrouillirt. Hier gewinnt die Meinung Boden,
daß die kaiserlichen Truppen die
gemischte ausländische Truppe in.
der Nähe der Haupt st ad t, wahr­
scheinlich bei Fengtai, angreifen
werden und zwar werde General Tung-suh-siang
das Vordertreffen, General Nich die Nachhut be­
fehligen, während die Forts von Takn
und die chinesischen Kriegsschiffe,
die innerhalb der Peiho-Barre
liegenden ausländischen Kanonen­
boote und Torpedoboote angreifen
sollen. Ich theile diese Ansicht nicht, sondern
glaube, daß dem Einzuge der fremden Truppen in Peking
kein Widerstand werde entgegengesetzt werden.—
10.000 Mann nach europäischer Art ausgebildeter
Truppen unter General Guano stehen noch in
Schanghai Die Russen landeten unter Anderem vier
8 Centimeter-Feldgeschütze. Wie verlautet, soll die
ganze mehr als 1700 Mann zählende
internationale Streitmacht mit
Pferden und Geschützen Freitag Abends
den Marsch auf Peking antreten.
London, 15. Juni. Tie Abendblätter melden
aus Tientsin, General Nich sei degradirt
worden.
Die deutsche Lotteuvorlage.
Petersburg, 15. Juni. Die „Nowoje Wremja"
sagt in einem Leitartikel über die deutsche
Flottenvorlage: Bei den heutigen Ver­
wicklungen des politischen Lebens ist eine starke Flotte
eine Nothwendigkeit für jede Macht, die eine Rolle in
der Welt spielen wolle. Was könnte beispielsweise
Rußland augenblicklich in China thun, wenn es keine
Flotte hätte? Jeder Staat müsse stets den sich voll­
ziehenden Ereignissen folgen und bereit sein, an jedem
beliebigen Punkte seine Macht zu zeigen. In den
meisten Fällen sei hierzu eine Flotte nöthig; je zahl­
reicher und stärker diese ist, desto besser.
Großer Lraud.
New-Aork, 15. Juni. Bei dem Brande eines
Wohnhauses, dessen Entstehung aufBrandlegung zurück­
geführt wird, kamen zehn Personen in den Flammen
um, sechs sind schwer verletzt.
Zara, 15. Juni. „Srpski Glas" meldet als
positiv, Exkönig M i l a n von Serbien habe den
Versuch gemacht, einen im Küstenlande lebenden
Anarchisten für die Ermordung des Fürsten Nikita von
Montenegro anzuwerben.
Spalato, 15. Juni. Die aus Kosten der
Gemeinde Spalato veranstaltete Leichenfeier des Land­
tagspräsidenten Dr. Bulat verlief in imposanter und
würdigster Weise.
Ofen-Pest, 15. Juni. Ter Saatenstandsbericht des
Ackerbauminifteriums vom 10. d. M. besagt: Tas erste
Drittel des Monates Juni war überwiegend trocken und
heiter, doch fehlte es nicht an Gewitterregen, stellenweise
mit Sturm und Hagel. Hagelschläge haben zu verzeichnen
die Comitate: Esztergom, Baranya, Komarom, Moso,
Vas, Veszprim, Zala, Bacsdodrog, Pest, Gömör, Szepes,
Bihar, Szabolcs, Arad, Csanad, Torontal und Kiskükölü.
Tie Hagelschläge haben jedoch nur geringen Schaden ver­
ursacht. Nebelmeldungen liefen ein aus den Comitaten:
Hunyad, Somogy und Zala. In den östlichen Comitaten
hat es auch geregnet. Tie Witterung ist jedoch jetzt dortselbst
überwiegend ttocken, was einen Stillstand der Vegetation
zur Folge hat. In den übrigen Landeslhellen, das ist drei
Viertel der bebauten Bodenfläche, entwickeln sich die Saaten
leidlich, theilweise sogar gut, und zwar sowohl Winter-, als
Sommersaaten. Tie lairdwirthschastlichen Arbeiten gehen,
vom günstigen Wetter Vortheilhast beeinflußt, gut von­
statten. Tie Landwirthe llagen zwar über das Umsichgreiien
des Rostes und über Würmerschäden, doch hat der Rost
nur die Blätter der Weizensaat angegriffen, während man
nur vereinzelte Klagen darüber hört, daß der Rost auf den
Halm, respective aus die Aehre übergegriffen har. Brand
ist nur sporadisch aufgetreten und hat wenig Schaden an­
gerichtet. Nach der Entwicklung und dem Stande des Winter-
und Sommergetreides lassen sich nunmehr auch ziffermäßige
Schätzungen der zu erwartenden Fechsung geben, die aber
umsoweniger zuverlässig sind, als das Wetter noch einen
bedeutenden Einfluß auf das Ernteergebnis nehmen kann.
Von beiläufig tausend eingelaufenen Berichten signalisircn
wenigstens zwei Drittel die Entwicklung des Anbaues als
leidlich und gut, während ein Drittel über Nichtentwicklung
und Fehler llagt. Tie weniger bestiedigenden Saaten werden
zumeist aus den östlichen Comitaten, vereinzelt allerdings
auch aus anderen Theilen des Landes gemeldet. Unter
Zugrundelegung der statistischen Taten vom Jahre 1895
bettägt die Anbaufläche für Weizen 5,515.000, für Roggen
1,841.000, für Gerste 1,787.000, für Hafer 1,685.000
Katastraljoch.
Haarlem, 15. Juni. Heute fand die Enthüllung
des Denkmales des Malers Franz Hals statt. Ter
Feier wohnten auch Königin Wilhelmine und die
Königin-Mutter Emma bei. Ter deutsche Gesandte legte
im Namen des Kaisers Wilhelm an dem Denkmale
einen Kranz mit der Inschrift: „Ter Deutsche Kaiser
dem Andenken von Franz Hals" nieder. Tie Königin
sprach dem Gesandten hierfür ihren besonderen Dank auS


[ 2023-06-29 10:35:59.794 - 19000616 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien. SarnZtag „lettisches Nskksktait^ 16. Statt 1900 Nr. 4113
Rom» 15. Juni. Ein H u i s s i e r des Senates
wurde plötzlich von Wahnsinn befallen. Er überfiel die
Senatoren Marquis G r a v i n a und Baron B a r-
r a c c v und verwundete sie leicht am Kopfe. Der
Angreifer verübte sodann einen Selbstmord, indem er
sich ans dem seniler stürzte.
Paris. 15. Juni. iK ammcr.) Dcpntirter Simsian
interpellirt in Aiiaetcgcnheit des jüngsten Strikes in
C h a l o n- s n r- S a o n e, wo drei Arbeiter gctödtct
und drei andere verwundet worden feien. Er beschuldigt
die Gendarmen, geschossen zu babc», ohne provocirt
worden zu sein.— Ministerpräsident W a l d c ck- R o u f f eau
führt auS, die Gendarmerie fei wiederholt von den Mani­
festanten angegriffen, 23 Gendarmen seien verwundet
worden. Augenzeugen versichern, daß die Gendarmerie auS
Nothwehr von der Waffe Gebrauch gemacht habe. Tie
Untersuchung sei im Zuge.— Zevacs und andere
socialistische Deputirte greife» die Regierung an und ver­
langen die Einlcitung einer parlamentarischen Untersuchung.
— Ministerpräsident W a l d e ck- R o u s s c a u be­
kämpft diesen Antrag, ivorauf derselbe mit 270 gegen
250 Stimmen abgelehnt wird. Die vom Minister­
präsidenten gebilligte Tagesordnung S i m v a n's, die
Kammer rechne darauf, daß die Regierung alle
Diejenigen, deren Verantrvortlichteit die gerichtliche Unter­
suchung feststellen würde, gerichtlich belangen rvcrdc, wurde
mit 299 gegen 231 Stimmen angenommen.
Massabiau beantragt einen Zusatz zur Tages-
ordnung Simyan's, worin die collectivistischen Toctrinen
mißbilligt werden. Tiefer Zusatz wird mit 273 gegen 157
und die gcsammie Tagesordnung in der Tchlnßabftiininung
mit 285 gegen 23!) Stimmen angcnomnicn.— Der Sitzung
Wohnte auch König Cefar von Schweden in der Loge des
Präsidenten der Republick bei.
Belgrad, 15. Juni. Tie Belgrader Stadt-
präfcctur bestätigte die Statuten eines hier gegründeten
ö st e r r c i ch i f eli- ri n g a r i s eh e n Hilf s v c r-
e i n e s, der demnächst ic 11 ,c constituircnde Versamm­
lung abhalten wird.
New-Hork, 15. Juni. Tie demokratischen Con­
ventionen von Kentucky, Georgia, Vermont, Californicn
und Missouri stellten B r y a n als Candidaten für
die Präsidentschaft auf.
Ueremsnachrichten.
, sLrtsgrupPc „Margarethen" des Christlichen
Wiener Frauenbundes, Tie italietvcr werden höflichst
ersucht, sich je nach der Lage der- Wohnortes an der Frohu-
leichnamc-vroeefsion bei St. Joses, 5. Bez„ Lchönbrnnner-
straße, oder bei St. Florian. .5, Bez,, Matzleinsdorierstraße,
mit Abzeichen und Kerzen verleben, recht zahlreich betheiligen
zu wollen. Tie Zniainmenknnst rindet beiderorts Sonntag,
den 17. d. chd, 7 Übe Frü h. bei den betreisenden Piarr-
hmen statt. "Anbei erlaub! lieb die Vorsitzende, Iran Toni
Schmolek, auimerkiani zu machen, daß die ÄcvnatSzusaiiimen-
kunit am Montag, den 18. d. M., "Abends!( Uhr, in Franz
Schramm'» Restauration, 5. Ke;., Leiiänbrunnerstraße 00,
fkattilndet und eriurbt die geehrten "Mitglieder und Freunde
um recht lebhaften Besuch. "Ansprachen werden halten Herr
Hans "lluchstein, Scliriitleiter de» „Deutschen Votksblattes",
Hochwürden Ferdinand Pecka, verdienstvoller^ Priester bei
St. Joses int 5. Bezirke, und Herr F. G. Schaffer, Obmann
des Ortsschutraihes Margarethen.
fDie Ortsgruppe „Landstraße" des Christlichen
Wiener Frauenbnudcsj bittet alle Mitglieder und Ge­
sinnungsgenossen, sich recht zahlreich Sonntag, den 17. d. M„
an der Frohnleichnamsprocession zu betheiligeii. Zusammen­
kunft in der Rochuskirche, rechts vor dem Presbyterium.
> Ortsgruppe „Wieden" dcS Christlichen Wiener
Frauenbundes^ Die Mitglieder werden gebeten, sich
morgen Sonntag recht zahlreich und mit dem Vereinsabzeichen
versehen, an der Frohnleichnamsproceffion in der Paulaner-
kirchc zu betheiligen. Zusammenkunft um H'z8 Uhr Früh in
der Sacnslei.
sChristlichsocialcr Wählcrvcrciii „Favoriten".)
Die Leitung ersucht die Herren Veremsnittglieder, sich Sonn­
tag, den 17. d. M., an der Frohnleichnamsprocession bei
St, Johann Evangelist, 10. Bez., Keplerplatz, zahlreich zu be­
iheiligen. Zusammenkunft um 7 Uhr Früh bei der Saeristei.
(Verein Christliche Familie,) Die nächste Centrnl-
leitungssitzung findet Montag, den 18. d. M., präcise 1 /,9 Uhr
Abends, in M. Rcim's Restauration, 1. Bez., Lichtenselsgasse
llir. 3, statt.
iVerein Christliche Familie, Ortsgruppe „Alser­
grund". j Die geehrten M.tgl.eder, Frauen und Herren, werben
ersucht, sich an der Frohnicichnamsprocession in der Pfarre
Roßau sehr zahlreich zu betheiligen. Versammlung um 8 Uhr
in Schmeckl's Gasthaus, 9. Bez,, Pramergasse "21, wo auch die
Kerzen vertheilt werden. Abzeichen erwünscht.
fOrtsgruppc „Favoriten" des Christlichen Wiener
Frauenbundes.) Die Vorsitzende Frau Caroline Eapauch er­
sucht die Mitglieder, sich bei der Frohnleichnamsprocession mit
Abzeichen recht zahlreich zu betheiligen. Zusammenkunft punkt
'^8 Uhr Früh bei der Saeristei.
(Gesangverein österreichischer Cisenbahnbcamtcn.j
Die diesjährige Sommerliedertafel findet am 20., eventuell
23. oder 28. d. Dt. unter Mitwirkung der Radfahrercapelle
W. Zit im k. k. Volksgnrten statt, und gelangen unter Leitung
des Chormeisters Edmund Reim nachstehende Chöre zur Auf­
führung: R. Wagner: Matrosenchor aus „Der fliegende
Holländer": Ed. Kremser: „Fröhliche Armuth"; C. H. Döring:
„Schloß Geroldseck"; Jos. Roscher: „Ina flulcadore";
E. S. Engelsberg: „Der Hut im Meere"; Arth. Ritter von
Henriguez: „Wo der Weg zum Liebchen geht"; Max von
Weinzierl: „Bein, Faß": Friedr. Silcher: „Aennche» von
Tharau"; Josef Strauß: „Cphärenklange".
sTic Pfarrgrnppc „St. Franriscus Seraficus" in
Breitcnfcld des Katholische» Tchulvereincs für Oester­
reichs veranstaltet morgen, um 6 Uhr Abends, im Gartenfaale
des Herrn Carl Buchinger, 8. Bez., Alserstraße 63, ein Sommer-
sest. Programm: 1. Erössnnngsausprachc des Obmannes.
2. Rede des Gemeinderathes Herrn Heinrich Hierhammer.
3. Eventuelles, In den Zwischenpausen wird Herr August
Cchmit mehrere Claviervortragc zum Besten geben. Weiter
haben für den unterhaltenden Theil de» Abends die Mit­
wirkung gütigst zugesagt: Die Sängerinnen Fräulein Kraus und
Ulrich, sowie dicHercen Max Platter, Anton Erhard undMakuschitz.
Die Perciusmitglieder iverden ersucht, sich am Frohifleichiiains-
umgauge eorporativ zu belheitigen und sich zu diesem Behufe
Sonntag, ',58 llhr Früh, bet der Volkslesehalle, Blindengasse
Rr. 35, zu versammeln.
Tcr Erste Margarcthcner humanitäre „Nikolo-
brnder-Percin) veranstaltet am Frohnleichnamssonntag,
den 17. d. M., in Hamberger's SanllocalitLtcn, 5.. Bez..,
Sckloßgnsse 5, ein Frühlingsrest mit Tanzkränzcheu unter
gütiger Mitwirkung des Eoncertsängers Herrn Franz I.
Strazanek, des Gesangclubs „Frisch aus" (Elubchormcister
Franz I. Menaelwr!, der Herren Ferdinand Rebay «en.
und jvn, des Gesangyumoristen Herrn Ad. Raab und der
Salviieavelle A. M. Bosak. Gütige Bazaripenden nimmt
Herr Oberlehrer Gustav Schmvlek, 5. Bez., Wienstraße 89b,
entgegen. Karten zu 30 kr. im Borverkaufe, zu -10 kr. an
der Easse.
,Tcr Militärvetcranenvcrein Fürst Schwarzen­
bergs rückt Sonntag, den 17. d. M., zum Frohnlcickuams-
fefte im 2. Bezirke mit Fahne und Musik aus. Tie Zu­
sammenkunft ist um, 7 llhr Früh in der Zahlstelle, 2. Bez.,
Haiögassc 11. "Die Herren Mitglieder werden um zahl­
reiches Erscheinen ersucht.
Verein zur Pflege des Fugendspiekctz in Wicn.s
Tie Ortsgruppe „Döbling" des Vereines zur Pflege des
Jugendspieles in Wien veranstaltet heute unter dem Pro-
tectorate des Bezirksausschusses und Ortsschulrathcs des
19. Bezirkes im Casino Zögernitz ein großes Sommersest, bei
dem der "Verein der Musikfreunde von Döbling, der Döblinger
Mäiincrgesangvc-rein, die Tamen Aiizzi Ackerst Elotiide
HüUerst Julia Kreepicka, und die Herren Robert Acker!,
Leopold Haiwachs und Hermann Klum mitwirken werden.
Tie Musik wird von der Capelle des bosn.-hcrz. Infanterie­
regimentes Nr. 1 besorgt. Im Interesse des eminent ge­
meinnützigen Zweckes des Vereines ist dem Festcomitö und
der "VereiuSleitung, die aus den .Herren Baulioser, Gittt-
mann, Werner, Pschierer, Tr. Eckel, .Hartmann, Perz, Lang­
weber, Genser. Daniel. Zickero und Zimmermann besteht, ein
volles Getingen des Festes in jeder .Hinsicht zu wünschen.—
Eintrittskarten zu 1 Kr. sind bei dem Comitemitgliedern
und an der Abendcassc zu haben.
(Verein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Austria",) Ortsgruppe Leopold st ad t. Morgen Sonn­
tag nimmt die Ortsgruppe an der feierlichen Frohnleichnams-
proccssion in der Leopoldstadt theil. Der Verein rückt cor-
porativ mit Fahne und eigener Musikcapelle (unter Leitung
des Herrn A. Fialla) aus. Weißgekleidete Mädchen können sich
noch heute, 8 bis 9 llhr Abends, im Vereinslocale anmelde».
Allgemeine Zusammenkunft präcise 7 Uhr im VereinSIocale,
2. Bez., Große Stadtgutgaste II. -- Sonntag, den 24. d. M.,
Theilnahme an der Frohnleichnamsfeier in den Kaisermühlen.
Zusammenkunft 7 Uhr Früh im Veremslocale.— Sonntag,
den 1. Juli, corporalive Theilnahme an der Dovpelsahnen-
weihe des Wiener Christlichen Frauenbundes, Ortsgruppe
„Leopoldstadt-Brigittenau". Zusammenkunft o,8 Uhr Früh im
Beretnslocale.
(Ausgediente und Reservisten der k. nnd k. Kriegs­
marine kf Für Sonntag, den 17. d. M., ist eine allgemeine
Versammlung der Wehrmänner, sowohl der Ausgedienten wie
auch der Reservisten der k. und k. Kriegsmarine um */,10 Uhr
Vormittags im Restaurautsaal „Müller", I. Bez., Eschenbach­
gasse 9, einberufen, welche zum Gegenstände hat: Besprechung
behufs Betheiligung der Marineangehörigen bei dem
Hnldigungs-Fackelzug anläßlich der Vorfeier des 70. Geburls-
sestes des Kaisers, zu welcher eine recht zahlreiche Be­
theiligung aller Kameraden erwünscht ist.
(Katholischer Jünglingsverein „vom heiligen
Herzen", 10. Bez.) Es werden hiermit die Mitglieder unh
Candidaten höflichst eingeladen, bei der Frohnleichnams-
processiou thcilzuiiehmen. Zusammenkunft 7,7 Uhr Früh in der
Bürgerschule, 10. Bez., Herzgasie 27.
SnfcrnoTionalcr Idcptiti. Scltcrtmrfjl
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien vom
15. Juni, 7 Uhr Morgens.
!
Station^
Tem
pera-
tur
Eelsius
Windrichtung
Stärke
Bewölkung
Prag
14'2
W
3
1 bewölkt
Znaim-
14i( NW
2
1 Reaen
Brünn
14-6
NW
2
Regen
Krakau
13"2
WSW
1
Regen
Czernoivitz ....
166
—
0
! klar
Bregenz
16-6
S
1
j bewölkt
Innsbruck ....
12-4
—
0
! bewölkt
Salzburg
14-8-
0
! dreiviertel beivölkt
Wien
12-6
! W
3
i dreiviertel bewölkt
Klagenfurt... ..
13-2
i m
1
bewölkt
Graz
13-0
E
2
! viertel bewölkt
Triest
22-1
E
2
I dreiviertel bewölkt
Pola ......
20-6
1 E
2
I dreiviertel bewölkt
Ofen-Pest.... I
15-2
NW
! W
3
1 viertel bewölkt
Sarajevo
16-3
1
Regen
Rom
Livorno
19-7
W
3
klar
Biarritz 1
18-4
15.2
!—
o
viertel bewölkt
Paris|
SSE
2
Regen
Gens j
13-0
—
0
bewölkt
Münch ei,
16-0
W
2
dreiviertel bewölkt
Berlin
14-l|
W
4
bewölkt
Hamburg
15-Oj
W
4
halb beivölkt
Stockholm... .!
15-2
NW
4
Regen
Petersburg.... j
12-01
WSW
1
viertel bewölkt
Constaiitinopcl. •.
20-8
—
0
viertel bewölkt
Athen|
22-2j
—
0
viertel bewölkt
Klimai
sche karorte und GebirgSstatione«.
Riva
20-lji-
0
dreiviertel bewölkt
Ischl
! 12-o|i-
0 i dreiviertel bewölkt
Gleichenberg...
12-8(1 SE
1
klar
Görz
. 20-6f|-
0
dreiviertel bewölkt
Abbazia
17-A-
0
halb bewölkt
Luffmpiccolo...
; 20-7^-
0
halb bewölkt
Ragusa
Neapel
--
205fj W
1
, halb bewölkt
Nizza
18-4',-
0
halb bewölkt
Pilatus
1 5-0! SW
2
! bewölkt
Wendelstein...
4-2>: W
6
dreiviertel bewölkt
Schmittenhöhe..
3-0 NW
5
! bewölkt
Glocknerhaus...
Sonnblick ....
4-^1 NE
2
! Schnee
a. Schneeberg...
! 12-q W
5
i dreiviertel bewölkt
Semmering....
! KM*-
0
bewölkt
Allgemeine Uebersicht:
Der hohe Barometerstand bedeckt Südwest- und daS
westliche Centraleuropa; Depressionen liegen im Westen der
britischen Inseln und im "Norden Rußlands. In Central­
europa herrscht unbeständiges und zeitweise regnerisches,
ziemlich kühles Wetter. Gestern kamen zahlreiche Gewitter,
vielfach mit erheblichen Niederschlagsmengen zum Ausbruche.
Wetter-Prognose:
1. Wien und Niederösterreich: Veränderlich, theilwcise
regnerisch und ziemlich kühl.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Wcstgalizien: Meist trüb,
regnerisch und kühl.
3. Ostgalizien und Bukoiwna: Wie 2.
4. Salzburg und Oberösterreich: Wie 1.
5. Vorarlberg und Nordsirol: Wie 1.
6. Nord-Steiermark nnd Nord-Kärnten: Theilwcise bewölkt,
ohne wesentliche Niederschläge, wärmer.
7. Südtirol: Meist heiter und warm.
8. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie 7.
9. Kram, Küstenland und Istrien: Wie 7.
10. Dalmatien: Wie 7.
Unterhaltung für den Familientisch.
Akrostichon.
Ar, Ast, Acht, Aal, Ger, Ob, Haus, Otto, Ulm, Tand,
Amen.
Aus jedem der vorstehenden Worte bilde man durch
Vorsetzen eines Buchstabeit ein neues Wort. Die Anfangsbuch­
staben der richtig geordneten Wörter nennen dann den Namen
einer Dichterin.
Auflösung an« Or. 4111.
Bildcrräthsel: Carnevalzeit.
Geld- n. Handelsverkehr.
(Internationale Elcktricjtätsgescllschaft.) Die Bilanz
für das Geschäftsjahr 1899/1900 schließt nach Vornahme
reickfltckwr Abschreibungen mit einem Rcincrträgnissc von
Kr. 1,659.719 (gegen Kr. 1,553.967 im Vorjahre!. Der für
den 2. Juli anberaumten (Generalversammlung wird vor­
geschlagen werden, eine Tividendö von 8"Pereent
- Kr. 32 per ?sctic (gleichwie im Vorjahres zu vertheilen,
dem Sparvereine der gejellschaitticheii Angestellten als außer­
ordentlichen Beitrag Kr. 16.000 zu widmen und die nach
Totirung der Reserven und abzüglich der VerwaltungSraths-
tantwme erübrigenden Kr. 133.840 auf neue Rechnung vor­
zutragen. Ueberdies wird sich der BerwaltungSrath von
der Generalversammlung die Vollmacht ertheilen lassen, zur
Ausbringung der Mittel für die bereits im Zuge befindlichen
und neugevlanten Investitionen das Actiencapital«
welches gcgenwärflg 15 Millionen Kronen beträgt, um wei­
tere 3 M i 11 i o n c n Kronen z u erhöhen.
sLose der Stadt Ofen.) Bei der gestern in Ofen-Pest
vorgenommenen Verlosung fiel der Haupttreffer mit 40,000 Kr.
auf Dir. 3271, der zweite Treffer mit "2000 Kr. auf Nr. 49211.
Je 400 Kr. gewannen Nr. 2173 8417 17059 23350 und 32824.
|Sl. k. priv. Südbahn-Gcscllschaft.I Der gestern ver­
öffentlichte Dekadenausweis (vom 1. bis 10. Juni)
über die Einnahmen der priv. Südbahn beziffert dieselben
aus K 2,813.385 gegen K 2,642.802 in der gleichen Periode
de? Vorjahres, mithin ergibt sich eine Zunahme von
K 170.583 gegen das Vorjahr.
(Ocstcrrcichischcr Llopd.I Betriebseinnahmen im
Monat April 1900 K 2,345.133 bei 195.975 Wegmeilen,
in der gleichen Periode 1899 K 1,837.098 bei 151.152 Weg­
meilen. mithin im Monate April 1900 mehr 1< 508.035,
mehr 44.823 Wegmeilen.— Betriebseinnahmen bis Ende
April 1900 K 8,111.639 bei 710.998 Weqmeilcn, in der
gleichen Periode 1899 K 7,853.629 bei 655.560 Wegmeilen,
mithin bis Ende April 1900 mehr 47 358.010, mehr 55.438
Wegmeilen.
sDouau-Dampfschifsfahrts-Gescflschaft.s Einnahmen
vom 1. bis 31. Mai 1900 K 1,441.863, 1899 K 1,359.390
(+ K 82.473); hierzu die Einnahmen vom Schifffahrtsbeginn
bis Ende April 1900 K 3,075.912. 1899 K 3,345.644
(- K 269.732), zusammen 1900 K 4,517,775, 1899 K 4,705.034
(- K 187.259).
sMohacs-Fünfkirchcucr CiscubahnZ Das Erträgnis
vom 1. bis 31. Mai 1900 betrug 17 149.323, 1899 17 146.548
(Z- 17 2775); hierzu die Einnahmen vom 1. Januar bis
Ende April 1900 17 465.557, 1899 17 454.852 (+ 17 10.705),
zusammen 1900 K 614.880, 1899 17 601.400 <-j- K 13.480).
sOcsterrcichisch-uugorische StaatSciscnbahn-Gesell-
schaft.) In der Zeit vom 1. bis 10. Juni betrugen die Ein­
nahmen der Staatseisenbahn-Gescllschaft 17 1,647.569, um
K 225.231 mehr, als in der gleichen Periode des Vor­
jahres.
Maarenbörse.
Svten, 15. Juni. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, Frachtbasis ab Aussig 28.35 G., 28.45 W„
Raffinade, Prima, rubig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secimda, ruhig, prompt, ad Wien 84.25 G..
64.50 W„ Würfelzucker. Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G.,
—W.— PilLs, Centrifugal, Prima, unv., prompt
ab Triest transito 28.— G., 29.— W.— P et roten», (mit
Zustellung 50 1> höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS, Staudart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt


[ 2023-06-29 10:35:59.794 - 19000616 - Seite 11 ]
Nr. 4113
Wien. Samstag
«Dei^schrs Dolksblatt"
16. Juni 1900
Seile 11
und Lieferung ab Wien —.— ©., —W.; kaukasisches,
prompt und Lieferung 11.50 G-, 12.— W. ab Triest: detto
F i ü m a n er, prompt und Lieferung —W.
ab Wien; amerikanisches F, um an er, prompt
und L-eferung ab Wien —©., —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), ruhig, Schweinfett, inländisches
inclusive Faß, promvt, 1. Kosten ab Wien 56.— ©., 56.50 SB.
Speck weiß. exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
49.— ©., 50.— SB., U n sch 1 i tt, Ausschnitt, prompt, I. Kosten
ab Wien 35.— ©., 35.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), fest, Santos Superior 53.— ©.,
55.— SB.; dctto Good Slverage 50.— G., 52.— W.,
detto Fair Average —©., —W.; detto Re­
gular 48.— ©., 49.— W-; detto Ordinär 45.— ©.,
47.— SB.; Java, gelb, mittel, 76.— ©., 120.— SB.
Menado 155.— G-. 198.— SB., promvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 73.50 ©„ 74.50 SB., detto weiß, 112.- ©.,
114.— SB., detto Penang 68.— ©., 70.— SB., Piment 41.— ©.,
42.— SB. Cassia lignea 49.— ©., 52.— SB., Nelken Sansibar
50.— ©., 52.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— ©.,
75.— SB., dctto Bengal naturcl 37.— ©., 38.— SB., Macisblüte
240.— ©., 270.— SB., Macisnüffe 200.— ©., 280.— SB. prompt
ab Triest.— B aumwollgarne, per engl. Pfd., unver.,
4erAbfallaarneUa 43.— bis47.— SB.; 4erStreichgarnl»53.—
bis 55.— W., 6/8er Abfallaarn II» 53.— bis 55.— W., detto Ia
01.— bis 63.— W.; 20er Mittelkette 81.— bis 83.— W.,21er
detto 85.— bis 87.— SB.: 30er detto —.91 bis —.95 SB., ab
Fabriks-Station; 16/24 Warp- und Pincops II» 77.— bis
78.— W., 16 24 detto mittel 79.— bis 81.— W.; detto Ia
84.— bis 88(— SB. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcops Ila —.93 bis —.35 SB.; detto Ia 1.01 bis 1.07 SB.;
42er Pincops Ila —.93 bis —.95 SB.; detto Ia 1.01
bis 1.07.
Getreidemarkte.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien, 15. Juni. Effectivgetreide weder Angebot noch
Nachfrage, nominell 5 h billiger, auch Tenninverkehr sehr
schwach, auf matteres Ausland weiter nachgebend. Umgesetzt
wurde: Herbstweizen zu K 7.97 bis K 7.94, Herbstroggen zu
K 7.13 bis K 7.12, Herbsthafer zu K 5.44.
— Amtlich notirt Weizen per Mai-Juni K 7.64 bis K 7.66, per
Herbst K 7.93 bis K 7.95, Roggen per Mai-Juni K 7.06
bis K 7.07, per Herbst K 7.11 bis K 7.13, Mais per Mai-
Juni K 5.81 bis k 5.82, per Juli-August K 5.86 bis K 5.87,
per Sept.-Octbr. L 5.95 bis IC 5.96, Hafer per Mai-Juni
K 5.33 bis K 5.34, per Herbst K 5.43 bis K 5.45, Reps per
August-September X 12.90 bis K 13.—.
Wien, 15. Juni. Spiritus. Contingentirt prompt
K 43.80 Geld, K 44.20 Brief.
Ofen« Pest» 15. Juni. Merzen per Juni 7.25 bis
—nominell, per October 7.70 bis 7.71. Roggen perOctober
6.74 bis 6.75, Hafer per October 5.11 bis 5.12, Mais per
Juli 5.65 bis 5.66, per Mai 1901 4.89 bis 4.90, Kohlreps
per August 12.70 bis 12.80.
Weizenofserte rege, Kauflust begrenzt, matt, 22.000 Meter-
centner Umsatz, 5 bis 10 h billiger, klebriges geschäftslos.
Termine eröffneten schwach, erholten sich im Vorlaufe auf
beffere Kauflust. Schwacher Regen.
Theißwerzen 77- bis 80psv.: 7.65 bis 7.75, 7.70 bis 7.85,
7.90 bis 8.05, 8.—bis 8.15, Reuroggen 6.75 bis 7.05, Gerste
6.25 biS 7.—. Hafer 5.10 bis 5.45, MaiS 5.60 bis 5.75,
Hirse 5.60 bis 5.70, Kohlreps 13.- bis —.—.
Breslau, 15. Juni. Weißer Weizen 15.40. gelber
15.30, Roggen 15.20, Hafer (nur eine Sorte) 13.90, Raps
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 15. Juni. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 50.— (fünfziger) —.—.
Berlin, 15. Juni. Weizen per Juli 154.25, per
Septeinber 158.,25 per October 158.75 matt; Roggen per Juli
149.—, per September 146.—, per October 145.75, beh.; Hafer
per Juli 132.50, per September 128.50, still; Mais, loco,
niedrigster Preis 112.50, höchster Preis 120.50, fest;
Rüböl per Juli 58.80, per October 60.—, fest. Schön.
Hamburg, 15. Juni. Weizen, loco, ruhig, Hol,
sleinischer, loco, neuer 153.— biS 158.—. Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 160.— bis 165.—, Süd-
runischer, neuer, fest, 117.— biS 118.—, Rüböl, ruhig,
loco 59.-, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Regu.
lirungsprsis) per Juni 17.75. per Juli-Aug. 17.75, still,
Petroleum loco 6.65, geschästslos. Bewölkt.
Paris» 15. Juni. Rieht Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 27.60, per
Juli 27.75, per Juli-August 27.85, per 4 letzten Monate
28.85, träge, Weizen per laufenden Monat 20.45, per
Juli 20.80, per Juli- August 20.95, per 4 letzten
Monate 21.85, träge, Roggen per laufenden Monat
15.—, per Juli 15.—, ver Juli-August 14.90, per 4 letzten
Monate 15.—, ruhig. Bewölkt.
London, 15. Juni. Tendenz im Allgemeinen stetig,
bei unveränderten Preisen. Stadtmehl 23 sh.; Rüböl 28 sh.
6 d. Mais nicht notirt. Import: Weizen 101.000, Gerste
21.000, Hafer 20.000. Theilweise klar.
Liverpool, 15. Juni. Weizen unverändert; amerikanischer
Mais 2 6. niedriger; To»au-Mais '/ 2 d. niedriger; amerika­
nisches Mehl 6 d. höher. Theilweise bewölkt.
Minder- uud Ztechviehmarkt.
Olfen-Pest, 15. Juni. (B or st e n v i e h m a r kr.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 92 biS
94 h, junge schwere von 96 biS 98 h, junge Mitt­
lere von 96 bis 98 h, leichte von 96 biS 98 h,
ungarische, gewählte, schwere von— bis— h; serb. schwere
von 96 bis 96, 94 bis 96, 92 bis 94. Vorrath am
13. Juni 43.389 Stück: Auftrieb am 14. Juni 982, Abtrieb
599 Stück; es verblieben demnach noch 43.772 Stück.
Wochenmärkte.
Centralmarkt in Nudolfsheim.
Wien, 15. Juni. Tie heuttge Zufuhr belief sich ans
82 Wagen Heu und Klee, vom 13. Juni bis 15. Juni auf
12 Wagen Stroh, 15 Wagen Erdäpfel, 28 SBagen Eier,
203 Wagen Grünwaaren, 28 Wagen Obst, 6 Wagen Holz
und— Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von K 5.80
bis K 7.20, Klee (frisch) X 4.— bis K 5.20, Bergheu von
K 5.60 bis K 7.20, frisches von K —.— bis K —, Wiesenheu
von K 5.— bis K 6.60, frisches von K —.— bis K 3.60,
Grummet von K —bis K —.—, Schaubstroh von K 3.40 bis
K 4.— per Metercentner und von K 14.— bis K 20.— per
Schober. Erdäpfel von K 8.— bis K 10.— per Mcter-
centner und von K —.— bis K —.— per Butte, Kipfler von
IC —.— bis K —, und von K —.— bis K per
Metercentner. Kraut, slovakisches, von X —.— bis K —,
Moosbrunner von K —.— bis K—. —, Tullner von IC—
bis K —.— per Schilling.— Vom 13. Juni bis 15. Juni
wurden zu Markte gebracht: 500.000 Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 43 bis 44 Stück; Secunda-Eier von
45 bis 46 Stück. Kalkeier von— bis— Stück per 2 IC—
Tendenz: Infolge schlechter Witterung schwache Zufuhr.
Markt flau.
Heu- uud Strohmarkt in Margarethen.
Wien, 15. Juni. Die dieswöcheiitlichen Zufuhren be­
liefen sich aus 41 Wagen Heu, 12 Wagen Stroh,— Wagen
Kraut, 3 Wagen Rohrdecken und— Wagen Holzkohle. Ver­
kauft wurden— Wagen Bergheu IC —.— bis K— .—
(Durchschnittspreis K —.—), 5 Wagen Wiesenheu K 5.—
bis K 6.40 (Durchschnittspreis K 5.58,, 7 Wagen slovakisches
Heu K 5.60 bis K 6.80 (Durchschnittspreis K 6.12), 16 Wagen
ungarisches Heu IC 4.— bis IC 4.40 (Durchschnittspreis
IC 4.08), 5 Wagen Scbaubflroh IC 3.60 bis IC 3.89
(Durchschnittspreis IC 3.48), 2 Wagen Sttoh. per Schober
fl. —.— bis K 19.— (Durchschnittspreis K 19.—). Es be­
rechnet sich ein Bund Stroh in erhobenem Gewicht von
6 Kilogramm mit 31-8'/, >>,— Wagen Kraut, per Schilling
von IC —bis K —(Durchschnittspreis K —.—),
mittel K —.—,— Wagen Holzkohle, harte, per Hektoliter
IC —.— bis K —.—, mittel K —, 3 Wagen Rohrdecken
Preise per Stück 28 h bis K 4.—.— Tendenz:
Des vorhergehenden Feiertages und der regnerischen Witternug
halber war der Markt schlecht beschickt und schwach besucht,
Nachfrage flau; Preise gedrückt.
Curs- und Aandelssteriilike.
Prag, 15. Juni. (Zuckermarkt.) Ruhig. Robznck-r
ab Prag prompt 27.75, ab Kolin 27.15, ab Aussig 28.35.
per Juli 28.45. Raffinade Prima pronivt und
Juni 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
Prag 112.80 bis 113.10, Rüböl per 50 Kilo 35.50
bis 36.—.
Bremen, 15. Juni. Petroleum, loco 6.65.
Hamburg, 15. Juni. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Cantos good Average per Juli 39.50. ver September 40.—,
per December 40.50, per März 40.25 Geld.
Havre, 15. Juni. (Eröffnung). Kaffee. Santos good
average per Juni 46.75. ver October 47.75.
London, 15. Juni, 5 Uhr 'Nachmittags. Silber­
barren 27"/,,. Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordfrei Hamburg, Juli 12 ». 6 d. Rüben, August 10 ,.
9 3/ t d., Oct.-Dec. 9 s. 6 3/ 4 d. Oele, Leinöl, Juni-Auq. 32 s. 9 d.,
Sept.-Dec. 29 s. 6 d. Rüböl raffinirt, 29 s. 9 d.. rohes
Sept.-Tec. 25 s. 6 d. Baumwollöl, raffinirt 23 s. 9 d.
rohes, Juni-August 21s. 7', d. Terpentinöl amer. 38 s. 9 d.
Sche> lackT. N. Orange Juli 61 «.— d. Knntschuk, fein
Para 4 s.— d. Metalle: Kupfer, stramm,72 Lslr.— s.— d.,
3 Monate 71 Lslr. 15 s.— d. Makler-Schlußpreis 72 Lstr.— §.
— d. bis 72 Lstr.5,.— d„ best selected 76 Lstr. 10-.— d., sttong
sheets— Lstr.— Zinn Sttaits, scsi, 138 Lstr.— s.— d.,
3 Mon. 131 Lstr.— s.— d., engl. 141 Litt. 10 *.— d.
Blei, fest, span. 17 Lslr. 6 s. 3 d., engl. 17 Lstr. 12 s.
6 d. Zink, matt, gewöhnl. Marken 20 Lslr. 10 s.— d.,
bes. 21 Lstr.— s.— d., gewalztes schief. 25 Lstr.— s.
— d., Schott. Eisen-Warrants, schwach, 65 -. 8 d., Slickei
1 s. 4 d.
Liverpool, 15. Juni. (B a u m w o I 1 m a r k t.)
Ruhig. Tenders in Dackels (je von 100 Ballen) 2.
Umsatz 6000. Tagesimport 11.000. Teliveri^ American
mit) Port L. P. E. per Juni 4" Juni-Juli 4 3 -',' M,
Juli-August 4" c/ 61, August-September 4 ,;; 6„ Sevtember-
October October-Rovember 4' 3 SJ, November-
December 4 u/ r ,«. December-Januar 4'- M, Januar-Februar
4 lt 7<;4> Februar-März 4'%,, März-April 4 l„ 61.— Woche n-
bericht: Import 39.000 Ballen, Export 5000 Ballen.
Umsatz 34.000 Ballen. Wirklicher Eonsuni und Forwarded
47.000 Ballen. Wirklicher Vorrath 531.000 Ballen.
Berlin, 15. Juni. ISchIuß.) Oesterr. Pavierrenre
—.—, österr. Silberrente 96.70, öfterr. Goldrente 97.50,
Ungar. Goldrente 96.50, Ungar. Kronenrente 90.70, 4'/,per=
centioe ungar. Eisenbabnanleibe in Gold 100.90? Creditactien
220.50, Unionbank —.—, Wr. Bankverein —. Buschtie-
Hrader-Actien —, Böhm. Slordbahn —.—. Loinbarden 27.75,
Staatsbahn 143.90, österr. Banknoten 84.35, russ. Banknoten
216.—, Wechsel aus Wien (lange S'ckt) —, Wien (kurze
Sicht) 84.35. Paris (kurze Sicht) 81.20 Amsterdam (kurze
Sicht) 168.75, London (lange Sicht) 20.27 5, London (kurze Sicht)
20.41, Wecksei auf Italien 76.35, 3percentige deutsche
Anleihe 87.10, 3'/,pcrce»t. deutsche Anleihe 95.40, Neue 4per-
cenlige ruffische Anleihe —.—, Disconto-Eommandit 180.50,
Teutsche Bank 194. —, Handelsgesellschaft 153.25, Dresdener
Bank 151.60, Hamburger Packctschiffsahrt 124.60, Norddeutscher
Lloyd 121.50, Mitt-lmeerbabn 99.—. Meridionalbahn 137.75,
Gotthardbahn 139.50, Schweizer Centralbahn 146.90, Schweizer
Nordostbadn 91.40, Bochunier 224.50, Gelsenkirckener 198.75,
Harpener 205.70, Hibernia 217.—, Laurahütte 236.—, Türken­
lose 112.50.
Paris» 15. Juni. (Schluß.) Staatsbahn 723.—,
Lombarden 139.—, Reue türkische ConsolS 23.20, Wechsel aus
London 25.14, Egyptische Rente 104.20, österreichische
Goldrente 97.45, unoar. Goldrente 98.05, Länderbank
—.—, Türlenlose 115.25, Banque de Paris 1151.—, Meri-
dionalbabn 700.—, 3perc. Rente 101.27, 4perc. italienische
Rente 95.10, 4perc. span. Exterieur 72.30, Banoue Ottomane
563.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe 99.45, 3'/,verc.
Rente 101.90, Credit Foncier de France 685 —, österr. Boden­
creditanstalt 1272, Alpine Loinö. Eisenbahn-Prioritäten
340.75, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 82.—,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 79.—, Griechische
Anleihe 202.—, Tabak 314.—. Wechsel auf Italien 5- s %,
Wechsel aut Wien (kurz) 102.68, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.62, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.87,
Wechsel aus Brüssel i/ 32 n 'o> öperc. bulg. Lblig 1896 397.—,
ung. Hypothekenbank —.—.
London» 15. Juni. (S ch 1 u ß.) ConsoleS 101 1: i6,
Lombarden 6.—, Neue Spanier 71' 2, Italiener 94 3 ,,
ung. Goldrente 98.—, österr. Goldrente 95.25, 4perc. Ruvie
63 7/ s, Canada Pacific 95' 2- Platzdiscont 2'/„ Silber 27",^,
Wechsel auf Wien —. Matt.
Lörleberiktil.
Berlin hat seine gestrige Lebhaftigkeit wieder eingebüßt
und meldete heute nachlaffende Curie, tu Credit 220.75, beim
Markeiistande 116.55 gleich 210.26 Wiener Parität. Auch die
Wiener 'Mittagsbörse schloß sich an die abgeschwächten Curse
a». Hat doch der Krieg zwischen den europäischen Mächten
und China thatsächlich seinen Anfang genoininen. In Alpinen
begann das Geschäft mit Abgaben; ebenso in den übrigen
Eisenwertben. Alpine wichen bis 484.50. Nach der Erklärung
ermäßigten sich auch Credit um !'/, K auf Abgaben der
Arbitrage. Staatsbahn hausjirten unbeirrt weiter. Türlenlose
bröckelten still ab. An dem hohen Cursniveau der Lombarden
geht mit heiliger Scheu vorüber, iver jemals schwarzer Peter
gewesen. Im Allgemeinen war die Geschäfisunlust nicht zu
bannen. Tie Mtttagsbörsc schloß etwas erholt, in Alpinen um
2'/, IC. Renten waren ziemlich stetig, Valuten steif. Ter
Schranken war ziemlich bewegt. Es v e r 1 o r e n in Kronen:
Trasche 2, Brüxer 14, Prager Eisen 35. Böhmische Montan 15,
Adria 5. Es g e w n n n e n: Dampfschiff 6, Königshofer 15,
Buschtiehrader B 15, Boden 2.
Eursvewegunaen: IS Uhr 30 Minuten:
Abgeschwächt. Oesterreichn'che Credit 710.25, ungarische Credit
725.—, Anglobank 262.50. Unionbank 579.50, Bankverein
508.50, Länderbank 440.—, Prager Eisen 1890, Alpine 488.—,
Rima 569.—, Mairente 97.85, österreichische Kronenrente
97.25, ungar. Kronenrente 91.25, ungar. Goldrente 116.—,
Staatsbahn 673.—, Lombarden 121.—, Elbethalbabn 477.—,
Türkenlose 110.50, Rubel 2.56, Marknoten 118.55, Napo­
leons 19.32.
Amtliche Erklärungscurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.90, ungarische Goldrente 116.—, Credit 709.25,
Creditbank 730.—, Staatsbahn 673.50, Lombarden 120.—,
Alpine 484.50.
1 Uhr 30 Minuten: Fortwährende Abgaben. Oesterr.
Credit 709.—, ungarische Credit 726.—, Angto 282.—,
Union 579.50, Bankverein 508.--, Länderbank 440.—,
Boden 915.—. ungarische Escompte 480.—, ungarische
Hypotheken 450.—, Commmzialbank 2650.-—. Staatsbahri
673.50, Lombarden 119.50, Elbethal 477.—, Nord­
westbahn 467.—, Kaschauer 353.--, Buschtiehrader 8 1160,
Buschtiehrader A 3140.—, Lemberg-Czernowitzer 536.—,
Nordbadn 6310, Straßenbahn A 324.—, B 316.—, Neue Wiener
Tramway 170.—, Adria 479.—, Danipfschist 740.—. Lloyd 770.—,
Drag-Tiirer 183.—, Böhm. Rordd. 440.—. Graz-Köflacher
526.—. Alpine Mont. 485.—, Brüxer Kohle 980.—, Nordungar.
Hohle 233.—, Allq. ung. Kohle 184.—, Westböhm. Kohle283.—,
Prager Eisen 1873.—. Rima 556.—, Trifailer 415.—, Tabak-
actten —.—, Waffen österr. 359.—, Wiener Ban 173.—,
Allgem. Bau 171.—, Wiener Ziege! 725.—, Allg. Elektrische
520.—, Intern. Elektrische 530.—, Ung. Elektrische 248.—,
Communallose 390.—, Ungarlose 159.50. Theißlose 139.—,
Türkenlose 110.—, österr. Kronenrenke 97.25, unaar. Kronen­
rente 91.25, Mai-Rente 97.85, Silberrente 97.45, österr.
Goldrente 116.20. ungar. Goldrente 116.—. Rubel 2.56,
Markiioleu 118.55 bis —, Napoleons 19.32, Egydi 184.—,
Lareser —, Salgo 636.—, Nuffig-Teplitzer —.—, Schodnica
1720, Hirtenberger 640.—, Eisenbahnverkehr 403.—,
Sigl —.—, Nesselsdorier 830.—, Böhmische Montan 1400,
Rudolf 449.—, Poldi 480.—, Königshofer Cement 625.—»
Stölzle —.
2 ttdr 30 Minuten: Schluß gering befestigt.
Oesterrreichische Credit 710.—, ungarische Credit 731.—,
Anglo 281.50, Union 579.25, Bankverein 508.50,
Länderbank 440.50, Boden 923.—, ungarische Escompte
480.—. una. Hypothek 450.—, Commerzialbank 2650.—, Staats­
bahn 676.50. Lombarden 122.—, Elbethal 479.—, Rordwest-
bahn 468.—, Kaschauer 353.—, Buschtiehrader B 1165.—,
Buschtiehrad. A 3140.—.Lemberg-Czernowitzer536.—,Nordbahn
6315. Straßenbahn A 322.-, B 314.—, Neue Wiener Tramway
170.—, Elbemübl. Adria 479.—, Dampfschiff 740.—, Lloyd
770.—. Praa-Durer 183.—, Bähm. Nord 440.—, Grnz.
Köflacher 526.—, Böhm. West —, Alpine Montan 487.50,
(Italiener —, Brüxer Kohle 973.—. Nordungarische Kohle
233.—, ungarische allgemeine Kohle 184.—, Westböhmische
Kohle 288.—, Prager Eisen 1880.—, Rima 560.—, Trifailer
415.—. Tab-rk 290.—. österreichische Waffen 359.—, Wiener
Bau 173.-. Allg. Bau 171.-, Wiener Ziegel 725.-, Allg.
Elekttische 520.—, Intern. Elektrische 530.—, Ung. Elektrische
248.-. Comniunallose 390.—, Ungarlose 159.50, Theißlose
138.50, Türkenlose 110.—, österr. Kronenrente 97.30, unaar.
Kronenrente 91.25, Mai-Rente 97.85, Silberrente 97.45,
österr. Goldrente 116.—, ung. Goldrente 115.90, Rubel 2.56,
Marknoten 118.60 bis —.—, Napoleons 19.30, Bankaktien
—, Union Bau —, Liesinger —, Eisenbahnverkehr
403.—, II. Bulaaren —.—, 1860er Lose —. II. Hypothek
—.—, Salgo 636.—, Rositzer —, Kronftädter —. Dux-
Bodenbacher —.—, Simmertnger —, Egvdier 184.—, Allg.
Kable —, W. Waggon —, Poldthütte 480.—, Oberuna-
Hütte —. ZeitungsactienBöhmische Montan 1410,
Industrie 181.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramwap-
Priorttäten —, Brünner Maschin —. Rndolfhütte
450.—, Hirtenberger 640.—, Schodnica 1720, Kaltcnleute
gcbencr —, Auffig-Tepljtzer 3000, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Sleffelsdorter 830.—, Königsdoier 625.—, Bareser —,
Veitscher —, Wiener Commuiial-EIeklrtsche— —, Stölzle
Nachbörse: Creditactien 709.50, ungarische Credit­
actien 732.—, Anglobank-Actien 281.—, Bankvcreins-Actien
508.50, Untonbank-'Actien 579.50, Länderbank-Actien 440.—,
Staatsbahn-Actien 676.—, Lombarden 122.—, Elbetbalbabn-
Aktien 480.—, Nordwestbahn-Actien 468.—, Tabak-Actien
290.—, Riiiia-Mliranaer-Aciien 559.—, Alpine Montan-Actien
487.—, Mai-Rente 97.85. ungar. Goldrcnte —. unga­
rische Kronenrente 91.20. Türkenlosc 110.75. Marknoten 118.67
per Caffe, 118.61 per Ultimos
Schlüsse per Ultimo Juni:
tTeld älduarr
20-Fraiics-Stücke —.— —.— Paris... 96.32’ 96.42 5
Rubel... —-.- Türk.E.-A.-P.—
Loirdon Check. 242.22 3 242.35 Marknotcn. —.— —.—
Sätze zur Wochcuversorgung in Hellern. Credit­
bank 120 bis 140, Anglo 20 bis 30, Union 60 bis 80,
Bankverein 40 bis 60, Länderbank 20 bis 40, Siorbwest
25 bis 35, Alpine 100 bis 120, Rima 130 bis 150, Prager
Eisen 5", bis 6 K. Türkenlose 48 bis 50 K o st g e l d.
Mai-Rente 10 bis 20 l> L e i h g e l d.
LiguiVationScurse zur Wochenvcrsorgung. Mai-
Renle 98.—, A.nglo 282. Bankverein 509, Eredltdank 725,
Länderbank 440, Union 580, Rordivest 465, Alpine 488, Rima
568, Prager Eisen 1890, Türkenlose 110.


[ 2023-06-29 10:35:59.794 - 19000616 - Seite 12 ]
&eät 12
Wim, Samstag
Deutsches Polksblatt-
16. Jmn 1900
Nr. 4113
TligesauZflüge.
Sonntag, den 17. Juni.
(Centrale des Oesterreichischen Tou-
ristenclubs! 1. Ausflug nach Krems und in die Wachau,
gemeinschaftlich mit der Section „Krcms-Slein" des Oester-
reichischen Touristenclubs. Ab Wien (Zranz Josessbahnhoi)
6 Uhr Früh, an in Krems 8 Uhr 30 Min.; Wanderung
über Mau lern, Ober-Bergern nach Langegg (Mittagessen!,
Nachmittags über Aggftein (interessante Ruine» nach Aggs-
bach und per Schiff zurück nach Krems, dort an gegen 8 Uhr
Abends. Führung: Tirector A. Weigl, Teetionsvorstand.
2. Ausflug in dieSreinwandklamm und zu denMyra-
fällen: Abfahrt 6 Uhr 45 Min. Früh vom Südbahnhose
nach Weitzenbach a. Tr. (zweites Frühsttick bei Fugger:. Ab­
marsch zur Steinwandklamm über^Furth (Mittag bei Kohl),
sodann durch die Klamm, das Türkenloch und über die
Myrafälle nach Pernitz »Jause bei Singers. Abfahrt nach
Wien 6 Uhr 11 Min. Abends, Ankunst 9 Uhr 10 Min.
Abends. Führung: L. Zenk.
sNiederösterreichischer Gebirgsverein!
jl. Tresslingsall. Abfahrt am Vorabende um 9 Uhr 15 Min.
(Vergnüguugszug) imd) Kicnbcrg-Gaming »Vcrguügungs-
zugskarte 3 Kr. 58 £>.), Ankunft 1 Uhr 55 Min., Früh­
stück bei Hübner: Abmarsch um 3 Uhr (Sonnenaufgang um
4 Uhr) zur (2 Stunden) Schindelhütte, zweites Frühstück;
dann im romantischen Engthal zu den großartigen Thor-
mäuern (Felsenklamm) und nach Besichtigung derselben et­
was zurück und Aufstieg zum Tresslingsall und nach Puchen­
stuben, 841 Meter (3 Stunden), Mittag. Nackmittags: Auf­
stieg auf die Brandmauer, 1295 Meter, und zurück nach
Puchenstuben (3 Stunden), Marsch auf schöner Bergstraße
abwärts über Winterbach nach Neudruck, 2 1/ 3 Stunden
Marschdauer. zusammen IlN/z Stunden, ohne Besteigung
der Brandmauer 7 l/ s Stunden. Rückfahrt von Neubruck um
9 Uhr 47 Min. Abends.
2. Oetscher. 1892 Meter. Abfahrt wie oben über Ka-
ming nach Lunz (Vergnügungszugskarte nach Kicnbcrg-Ga­
ming ulnd einsacke Karte Lunz, zusammen 4 Kr. 66 §>.),
Ankunft um 3 Uhr 7 Min. Früh. Ueber den Lunzer See
zum Seewirthshaus (Frühstück», über den Durchlaß nach
Lackenhof und über die Riffel zum Gipfel. Abstteg zurück nach
Lackephof und durch den Kesselgraben und über das Stcin-
grabenkreuz und die Urmannsau nach .Kienberg. Marsch-
dauer 10 Stunden. Rückfahrt um 9 Uhr 29 Min. Abends-
Ausflugsleiter: Carl Wagner, 16, Bez., Lerchenfeldergürtel
Mr. ßo.
(Niederö st erreicht scher Gebirgsverein!
Wienerwald. Zugleich Vormittags- und Nachmittagsaus­
flug. Abfahrt um 6 Uhr 20 Min. Früh nach St. Andrä-
Wöröern. Kirchbach, Tulbingerkogcl, Mauerbach, Purkers­
dorf, Mittag bei Kießling »Rückfahrt der nur am Vormittags-
ausflug Theilnehmenden um 12 Uhr 50 Min. von der
Kellerwiese). .Nachmittags: Gablitz, Troppberg, Rekawinkcl.
Marschdauer Vor- und Nachmittags je 4 1 /. Stunden. Aus­
flugsletter: Ernest Duponchel, 1. Bez., Ricmergafse 14.
(Die Section für Naturkunde des Oester-
reichischen Touristen clubsj unternimmt eine
naturwissenschaftliche Excursion auf den Schnceberg Sams­
tag, (den 16. grnd »Sonntag» den 17. d. kN. Führer: Dr. Liudolf
Sturanh, Custos Kittl, und Dr. K. v. Keißlcr. Abfahrt
vom Südbahnhofe Samstag, 1 Uhr Nachmittags. Vorherige
Anmeldung tvegen Bestellung des Nachtquartieres nöthig.
(Section „W ienerwald" des Oester-
reichischen Tour i st e n c l u b s! Tagespartie auf
die Raxalve. Aufstteg über den Wildfährtenstcig (pittoresker
Felsensteig». Abfahrt am Vorabend um 7 Uhr 30 Min.
Abends nach Pagerbach. Wagenfahrt nach Naßwald. Wande­
rung zum Binoerwirthshause (Nächtigung). Aufstteg über
den Wttdfährtensteig auf die .Heukuppe (2008 Bieter) Ab­
stieg nach Uebereinkoinmen. Zwei Clubkarten Payerbach.
Alpine Ausrüstung und etwas Provianlnntnahmc ange­
zeigt. Schwindelsreiheit erforderlich. Frühere Anmeldung bei
den Führern unter Erlag von 2 Kr. ä conto per Wagen-
spesen. Führer: Edmund Seeböck, 18. Bez., Gentzgasse 116,
und Anton Frey, 7. Bez., Mariahilfersttaße 118.
(Alpine Gesellschaft „T'P uchcn-
stüben er"! Abfahrt am 16. d. M., um 8 Uhr 45 Min.
’■^ -VTir-1 >-i’,vV '>v- e
■ i li I- ch- i E
Die Wuchdrnckerei des
Deutschen Volksblattcs
ganz neu eingerichtet, versehen mit dem modernsten Schriften­
materiol und Maschinen, empfiehlt sich zur Herstellung von
Zeitschriften, Brochuren, Preiscouranten, Speisekarleu ftir
Wirthe, Tabellen, allen Mercanttlarbeiten re. in gediegenster
Ausstattung bei prompter Lieferung.
Sefällige Ansträge wollen gerichtet werden au Mt
Wuchdruckerei
bet
Deutschen Volksblattcs
Wie«, 8. Bez^ JosefSgasse S»
Itliph«» 6041.
f'i.VT'/rV
sr
Abends, vom Westbahnhofe mit dem VergnügungSzuge nach
Kienberg, Gaming, Crlachthal, Schindelhütte, Tresslingsall,
Brandinauer, Puchcnftubcn, Winterhach, St- Anton und
Scheibbs. Nur für gute Geher. Führer: Heinrich Sackh.
(Alpine Gesellschaft „D'S par b a ch e r"!
Voralpenpartie: Hohe Wand, Winzendorf, Mayersdorf,
Völlerin, Kleine .üanzel, Waldeggcrhütte; Abstieg: Große
Klause, Waldcgg. Marsckidaucr .V/» Stunden. Abfahrt 5 Uhr
10 Min. Früh vom südbahnhofc. Führer: Eicheliehcr,
(Alpiner R e i s e e l u b.j 16. und 17. d- M. Rax-
Partie. Abfahrt am 16. d. Btt, 4 Uhr 30 Min. Nachmittags,
nach Payerbach. Stellwagensahrt nach Prein, Nächtigung
beim „Oberen Eggl". Am 17. d. M. Marsch über die Reiß-
thalerhütte, Amnlienstcig, Lackcnhoserhütte, Carl Ludwigs­
haus, Gamscck, (stamseckerhülte, Altcuberg, Kapellen. Führer
Herr Carl Perschinka.
(TerGeselligkeitsverein „Die Alpler"f
veranstaltet Sonntag, den 24. d. M., eine Landpartie nach
Wolfsgraben, eine halbe Stunde von der Station Unter-
Tullnerbach an der Westbahn, wo der Verein in Herrn
Milterstöger's Gasthos als Endstation, sich sammelt. Zu-
sammenttlust der ersten und zweiten Partie, Wien, 10. Bezirk,
Halteßellc „Favoriten" der Wiener Verbindungsbahn.
Ersle^ Partie 5 Uhr 15 Min. Früh, zweite Partie 12 Uhr
30 Mi». Nachmittags. Abfahrt mit dem nächsten Zuge. Jeder
Freund der deutschen „Alvler" herzlich willkommen! Wenn
die Witterung ungünstig sein sollte, findet die Partie nächsten
Sonntag, den 1. Juli, statt.
HalbtagslillsÜiige.
Sonntag, den 17. Juni.
(Section „W ienerwald" des Oester­
reichischen Tou ri stenclubs.j Nachmittagspartie.
Mödling. Anningcr, Pfassstätten. Marschdauer 3 Stunden.
Abfahrt 2 Uhr Südbahn. .Führer: Josef Heindl, 2. Bez.,
Josesinengaise 1.
(Alpine Gesellschaft „Nordwan d"!
Wieuerwaldvartte. Abfahrt vom Franz Josefsbahnhofe um
2 Uhr 25 Bein. Nachm. nach St.7 Andrä. Marsch durch die
Hagenbachklainm, Kirchbach. über den Todten Alaun, Weid­
ling am Bach, nach Neuwaldcgg. Marschdauer 5 Stunden.
Führer: A. Stippel.
(Alpine Gesellschaft „D'W a l d m e i st e r".l
Nachmittagspartie. Blödling, Frauenstcin, Krauste Linde,
Kieulhal, Vordcrbrühl, Schlußkncipe bei Reich in derHelm-
streitmühle. Führer: Emil Biermoritz. Abfahrt von Meid­
ling um 2 Uhr 8 Min.
(Alpine Gesellschaft „Tic P e i l st c i n e r",(
Familienausflug. Abfahrt um 1 Uhr 25 Min. vom Wcst-
bahnhofe nach Reiaillinkel, Wicuerwaldwarte, Kaifcrbrunn-
bcrg, nach Pfalzau-Prcßbaum. Marschdauer 3 Stunden.
Führer: Anton Forschncritsch. Schlußkneipe beim Schleim-
bacher Anton.
Touristische Mittheilungen.
(Alpine Gesellschaft „D'R c i ch c n st e i n e r".(
Sonntag, 12. August, Vormittags 11 Uhr: Feierliche Ent­
hüllung der Gedenktafel am Grasensteige für das zu Weih­
nachten 1898 verunglückte Mitglied Johann Frosch.
(Vergnügungsfahrt des „Alpinen-
Reiseelubs" nach Salzburg! Abfahrt Donnerstag,
28. d. Btt, (Vortag zu Peter und Paul), 9 Uhr 5 Min.,
mittelst Sonderzugcs. Die Rückfahrt kann innerhalb acht
Tagen mittelst eines beliebigen Personenzuges angetreten
werden. Folgende Ausflüge werden unternommen: 1. Auf
den Gaisberg unter 50 Pcrcent Ermäßigung des Fahrpreises.
2. Zum Königjce. Theilnebmer an dieser Partie bezahlen
für: Fahrt zuin Köuigsee, Rundfahrt auf dem See, gemein­
sames Mittagessen am Königsee, Besichtigung des Salz­
bergwerkes in Berchtesgaden und Rückfahrt von Hallcin
nach Salzburg, inclusive der zweimaligen Nächtigung daselbst
in den besten Hotels, einen Pauschalbetrag von 13 Kr.
3. Partie auf den Watzmann und die Schönfeldspitze. 4. Aus
den Untcrsberg. Für Radfahrer! Dem Rcifecomits ist cs
gelungen, die Einschaltung eigener, zum Rädcrtransport
eingerichteter Wagen zu erreichen. Es erscheint daher den
Radfahrern ermöglicht, von Salzburg aus Radpartien in
das herrliche Salzkammerg-ut zu unternehmen. Anmeldv-
,'chluß 16. d. M. Fahrpreis für Mitglieder alpiner Vereine
III. Classe 9 Kr. 50 H., II. Classe 17 Kr. 50 H., für Gaste
III. Classe 10 Kr. 50 H.. II. Classe 18 Kr. 50 H. Fahr-
scheine, sowie ausführliche Programme find bei folgenden
.Herren erhältlich: R. Möckel. 4. Bez.. Favoritenplatz 7;
Franz Perschinka, 17. Bez.. Hernalser HarPtsttaße 12; Franz
Göbl, 6. Bez.. Gumpendorferstraße 83; Carl Kehlendorfer,
(Kartenbureau), 1. Bez., Krugcrstraße 1; H. Miller. 6. Bez..
Mariahilfersttaße 93; Josef Kurz. 15. Bez.. Sechshanser
Hauptstraße 12.
(Der Bergführer Giuseppe Zecchini aus
Primiero,j der sich bei einer Hochtour beide Hände er­
froren hat, ist, wie der „Meraner Zettung" berichtet wird,
jetzt aus dem Bozener Spital, wohin er sich zur Helluug
begeben hatte, entlassen worden, freilich in einem recht trau­
rigen Zustande. An der rechten Hand mußten ihm drei, an
der linken Hand zwei Finger amputirt werden. Seinem
Führerberuf wird der Arme, der auch Vater einer zahl­
reichen Familie ist, wohl kaum mehr nachgehen können.
Zecchini hatte Anfangs März den Hochalpinisten Doctor
Schuster aus Dresden auf einer Tour in die Palagruppe
begleitet. Beim Aufstteg auf die Groda Grande wurden sie
von einem Unwetter überrascht und mußten die ganze Nacht
auf einem Felsvorsprung zubringen. Beim Abstieg passirte
ihnen etwas Aehnliches; auch diesmal mußten sie im Freien
übernachten. Während Dr. Schuster heil davonkam, sind dem
Führer in den kalten Nächten beide Hände erfroren.
(Vom Arlberg! Tie Arlbergstraße ist, wie der
„Bote für Tirol und Vorarlberg" meldet, vom Hospiz bis
Ranz noch ttef im Schnee, an den tiefsten Stellen erreicht
der Schnee eine Höhe von zwei Metern. Diese Woche soll
der Schneeaushub stattsinden, ohne diesen würde sich die
Wiederaufnahme des Wagenverkehres bis zum Juli hinaus­
ziehen.
(Gamsecker-Hütte! Tie Wiedereröffnung des
Vorraumes der durch einen separaten Schlafraum ver­
größerten Gamsecker-Hütte auf der Gruberalm (Raxalpe)
findet diesen Sonntag, den 17. d. M., verbunden mit der
lOiährigen internen Stiftungsfeier der Gesellschaft statt.
(DieRvsegger-Gesellschaftsin Mürzzuschlag
(Obersteiermark) hat ein Schutzhaus auf der Pretulalpe (1656
Meter) gebaut, das den Namen des stettischen Volksdichters
trägt und am 24. d. M. feierlich eröffnet werden wird. Durch
dieses Alpenhaus soll die „Waldheimat" des Dichters dem
Wanderer näher gerückt und der Sänger der steirischen Berge
gleichzeitig geehrt werden. Aus einem breiten, aus festem
Gesteine erbauten Sockel erheben sich die wohlgesügten Block-
stämme. Diese sind in den Jnnenräumen mit Korkplatten
verkleidet, die in der Stube von einer hübschen Wandtäfelung
bedeckt sind. Fußboden und Keller sind mit grtheerten Kork­
platten belegt und auch die Zimmerdecke ist mit Kork ver­
kleidet. Unter dem Dachvorsprunge des Einganges ist eine
Tafel aus Zinkgnß angebracht mit folgender Aufschrift:
„Rosegger- Alpenhaus auf der Pretulalpe, 1656 Meter. Er­
baut 1899 von der Rosegger-Gesellschaft dem größten Sänger
der Berge und ihrem tteuesten Sohne." Eine Minute abwärts
der Hütte sprudelt in einer Mulde ein ergiebiger Ouell,
der „Rosegger-Quell" heißt. Eine Tafel besagt: „Rein und
hell ist dieser Quell— wie Dein Trachten und Tein Dichten
— Frisch wie Deine Waldgeschichten." Wenige Minuten
vom Alpenhause tritt nordwärts die Kuppe der Rattner»
Alpe so weit zurück, daß wir aus unseres Dichters Geburts­
haus hinüberschauen können. Das Schutzhaus ist mit allem
Behagen ausgestattet, wie bisher kein anderes. Die Keller
sind mit bestem Naß heimischer Firmen gefüllt, die es dem
Schutzhause gespendet haben.
(Monterosabesteigung! Aus Zermatt be­
richtet das „Luzerner Tagblatt": Bei enormen Schucever-
hältnissen erfolgte am 9. d.-M. die erste Monterosabesteigung
durch Elapp (Boston), begleitet von den Führern Furrer und
Gravcn aus Zermatt. Herr Gustav Hasler aus Bern führte
mit zwei Oberländer Führern die erste Matterhornbcstciguug
in diesem Jahre aus. Tie Wüthigen wurden aus Schritt und
Tritt von Touristen und Führern mit Fcrnröhren beob­
achtet. Tie Besteigung ging langsam vor sich; doch hatten
die Bergsteiger um 1 Uhr die Spitze erreicht. Am Sonntage
fand die Eröffnung der Goviiergratbabn bis zum Gipfel statt.
für «rantanSstattnnge», skest
a gescheute, DecorationS-krrüge
Platte» und iSebrauchSgesckiirre
Tncnmara aller Art bet Ern ft Ren»
L»cn, 7."Sc” Martahtlfersrrahe 10—1*
Leiterwagen
für Rinder
mit und ohne Korbcinsatz.
Alle Arten Gartenwagen u.
Gartengerathe f. Kinder bei
Ant. L. Jgiessner, Wien, 011(2,
Kirchengasse 9 n. 9a, Ecke der Liudengafse.
Magnetische Behandlung
natürliches Heilverfahren, vorzüglich bewährt bei allen Nervcn-
und Stoffwechsel-Krankheiten in der
Ordinations-Anstalt des Dr. Robert Schmidt.
Ordination n. 10 b. 12 u. 2 b. 5 Uhr. Behandl. auch im Hause d. Patienten.
9. Bezirk, Nußdorfcrstratze Nr. 16.
Erste k. k. priv.Vonau-Dampsschiffahrts-GescUschaft.
SarmingNei«.
An der bisherigen Haltestelle Sarmingstein wird
vom 18. Juni d. I. an eine A g e n t i c fungire». Bon diesem
Tage angefangen können demnach Frachten mit Gebührcn»
überweisuna und Nachnahmenbelastung dortselbst aufgegeben
und ebendahin befördert werden.
Wien, 16. Juni 1900.
Die Direktion.
harte Kaut, Echwtelen rc. vertreibt rasch, schmcrzlot und sicher das auia-ieicdneic, in
seiner Wirkung unerreichte Trnkoe,!,'» Pftaster, welche« erzeug! wird und zu Hoden ist in der
KranziScue-Apothek«, Wien, V St, Tchllubrunnerstroße 107. Preis K 1-20. per Post ol«
Muster ohne Werth K 1’30, gl« reeommandirte Sendung K 1- B5, franco bei Borhersendiing bet
Betrage« in Briesmarken oder per Nachnahme. Probepstafter ist h.
In Wien zu bekommen: I., Bärenapotheke. Lugeck; Neuftein't Apotheke, Plankengaste; Hiebt»
Apotheke, Hoher Markt 8; VII., Kreuz»Apotheke, Mariahikierstrahe 73.
Wirkung garantirtl Postversandt sofort nach Erhall des Leftellschretbep».


[ 2023-06-29 10:35:59.794 - 19000616 - Seite 13 ]
Nr. 4113
Wien, SamStag
»glttttsd?« Uolksblatt«
16. Juni 1900
Sette 13
ßilggeeneiBi© Sport»ESachrlchten.
Uadfahrsport.
Gemeinschaftliche Ausflüge.
S o n t a fl, den 17. Juni.
[Männerradfahrverein „Wien") VI. officielle Club­
partie. Abfahrt 5 Uhr Früh ohne Wartezeit vom Cafö
Brantner nach Eitzendorf über Oberhollabrunn.— Nach­
mittagspartie nach Stockerau. Abfahrt vom Cafe Brantner
um 2 Uhr' Clubheim des Stockerauer Radfahrclubs; daselbst
Zusammentreffen mit der Tagespartie. Gemeinschaftliche
Rückfahrt.
[Wieuer Radfahrclub „Pneumatik".) Clubpartie
nach St. Pölten. Abfahrt Uhr Früh vom Clubcafs
„Paulanerhof". Führung: Erster Fahrwart Weffelly.
sWieuer Radfahrclub „Flott und Einig".) Nach­
mittagspartie nach Baden zum Clubcollegen Herrn F. Fischer.
Abfahrt vom Clubcafe 1 Uhr Nachmittags. Um recht zahl­
reiche Betheiligung wird gebeten.
sWiener Radfahrclub „Durch".) Tagespartie nach
Heiligenkreuz (Verbandsgaslhaus). Abfahrt 10 bis V? ll Uhr
vom Clubcafe „Nordcap", 3. Bez., Hauptstraße 8. Führung:
Josef Kunz. Tie Mitglieder werden ersucht, bei dieser Partie
sich recht zahlreich zu betheiligen.
[XVM. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs.] Gemüthliche Partie, Ziel Traiskirchen. Abfahrt
vom Fahrplatz um 6 Uhr Früh. Führung: Zweiter Fahr­
wart.— Nachmittagspartie nach Traiskirchen ab Fahrplatz
1 Uhr. Armbindenmatch Jelinek—Mitsha. Beide Partien
treffen sich um 3 Uhr im Verbandsgasthause in Traiskirchen.
sWieaer Radfahrclub „Armbinde".) Nachmittags-
partie ab 2 Uhr vom Clubcafe nach Groß-Enzersdorf.
Führung: H. Jarosch. Tie Mitglieder werden ersucht, stramm
zu erscheinen.
sRadfahrclub „West- Wien".) Clubpartie nach
Weidling am Bach, Kegelpartie. Abfahrt um '/, 2 Uhr Nach­
mittags vom Clubcafö. Führung: L. Geyer.
sRadfahrclub I. Margarethener Cyclisteu 1895.!
Clubpartie nach Stockerau—Tulln (zur Besichtigung der Renn­
strecke)— Königstetten—Preßbaum—Dürwin (zum Besuche des
Margarethener Männergesangvereines), zurück nach Wien.
Abfahrt 5 Uhr Früh vom Clubcafs. Führung: Erster Fahr­
wart.
sWienerRadfahrclub „Sportfreunde".) Tagespartie
nach St. Pölten. Abfahrt' ,6 Uhr vom „Hotel Wimberger" über
Rieverberg. Zusammenkunft St. Pölten „Hotel Hügel".
sl. Wiener kaufmännischer Radfahrclub „Blitz")
Tagespartie, h,6 Uhr vom Clubcafs zu denMyra-Wafferfällen
via Günselsdors. Führung: Wanecek.— Nachmittagspartie
Vj 2 Uhr vom Clubcafs nach Guntramsdorf. Führung: Jarosch.
Zusammentreten mit der Tagespartie, gemeinsame Rückfahrt.
sRenuweger Radfahrclub.) Abfahrt Früh l i& Uhr
vom Cafe Schäfer nach Guttenstein. Führung: H.Cech. —Nachm.:
Abfahrt 2 Uhr vom Cafe Schäfer nach Böslau. Führung:
I. Holub. Zusammenkunft mit der Frühpartie in Vöslau
(Kuntner's Restauration.)
[Club der „Rennweger Herrenfahrer".) Abfahrt
Nachmittags 2 Uhr vom Cafe Schäfer nach Gerasdors. Füh.
rung: Übel.
sRadfahrclub „Ruuv um Wien".) Tagespartie nach
Au am Kraking. Absahrt ^6 Uhr Früh vom Clubcafe. Für
Mitglieder, die den Freund benützen wollen, Zusammenkunft
1 Uhr am Westbahnhose. Sttamme Betheiligung aller Mit­
glieder wäre sehr erwünscht, da eine photographische Aufnahme
stattfindet.
sWieuer Radfahrerverein „T'Nenmargaretheuer".)
Tagespartie nach Rekawinkel (Kronstein), verbunden mit
Familienausstug behufs Besuches des Schriftwartes Herrn
osef Wieser. Gemeinschaftliche Abfahrt l U7 Uhr Früh vom
afs Dindl. Vollzähliges Erscheinen erwünscht.
slX. Vcrbaudsbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.^ Tagespartie über den Riederberg, Sieghartskirchen,
Stockerau. Abfahrt 6 Uhr vom Cafs Schönbach. Führuitg:
Erster Fahrwarl.— Nachmittagspartie nach Stockerau zur
Ausfechtung der Armbinde auf der Sttecke Stockerau—Tulln
20 Kilometer. Nennungenwerden amStart entgegengenommen.
Abfahrt 1 Uhr vom Caf« Wolf. Führung: Zweiter Fahrwart.
sWicner Radfahrclub „Mentor".) Tagespattie nach
Greifenstein. Abfahrt 7 Uhr Früh vom Clubheim. Führung:
Erster Fahrwart.
sRadfahrclub „Alt-Wien".) Tagespartie. Abfahrt
5 Uhr Früh vom Clubcafe nach Preßbaum—Klauseu-Leopolds-
dorf —Alland—Heiligenkreuz (Mittagsstation), zurück via Baden
—Traiskirchen—Wien. Führung: Zweiter Fahrwart Wittli.
sWiener Radfahrclub „©na".) Nachmittagspartie
gemeinsam mit dem V. Verbandsbezirke. Ziel nach Ueberein-
kommen. Führung: Fahrwart des V. Verbandsbezirkes. Ab­
fahrt Vr'2 Uhr vom Clubcafs Schramm.
[„D'Wiedener Radler".lTagespartte nach St. Pölten
zum Verbandsrennen, wo das Mitglied Friedrich stattet. Ab­
fahrt 8 Uhr Früh vom Clubcafs. Führung: Erster Fahrwart
Koißer.
[Elub „Wiener Hcrrenfahrer".) Tagespartte in das
Höllenthal. Näheres wird auf der schwarzen Tafel im Club-
herm bekannt gemacht.
sWieuer Radfahrclub „Frisch auf".) Abfahrt 4 Uhr
Früh vom Cafe Proksch via Sieghattskirchen, Saladorf nach
Herzogenburg, zurück über Judenau.
sVerein „Ottakringer Radfahrer".) Tagespartie.
Absahrt 6 Uhr Früh, ohne Wartezeit, nach St. Pölten zum
Straßenrennen des Bundes deutscher Radfahrer. Führung:
Johann Kraus.
[VII. Verbandöbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.) Nachmitlagsparlie nach Breiienfurt über Mauer,
Kalksburg. Restauration Jnführ. Absahrt 1 Uhr Nachmittags
vom Platze.
[IV. Berbaudsbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.) Nachmittagspartie nach Laxenburg. Abfahrt 7-2 Uhr
vom Clubcafs Felderhof, 4. Bez., Große Neugaffe 8. Wir
hoffen auf strammes Erscheinen seitens unserer Clubcollegen.
[Wiener Radfahrclub „Waudertaube") Allgemeine
Clubpartie über Wilsleinsdorf nach Breitenbrunn. Absahrt
6 Uhr Früh vom Clublocal, Jos. Sandruschitz' GasthauS,
11. Bez., Hauffgaffe 18. Die Mitglieder werden um sttamme
Betheiligung ersucht.
[Wiener Radfahrclub „Wanderlust" .] Tagespattie
nach St. Pölten. Absahrt */,6 Uhr Früh von der Club-
tafel am Hcumarkt. Führung: Fried. Quante.— Nachmittags­
partie zur Höldrichsmühle. Abfahrt 1 I 1 2 Uhr Nachmittags vom
Cafs Sttelez. Führung: Ed. Bretter.
[Fahrwart Pflanz!) führt seine Collegen Nachmittags
2 Uhr vom Clublocale, 2. Bez., Untere Augattenstraße Nr. 39,
nach Purkersdorf.
[Wieuer Radfahrclub „Durch".) AIS ausübende Mit­
glieder haben sich folgende Herren angemeldet: Josef Brunner
und Josef Hlavsa. Der Club bringt den Neuangemeldeten ein
„Heil", und werden dieselben fteundlichst ersucht, sich recht
stramm bei allen Unternehmungen des Clubs zu betheiligen.
[Ter [I. Berbaudsbezirk christlicher Radfahrer
Lesterreich») sendet uns nachstehende Zeilen zur Veröffent­
lichung: Tie Betheiligung an der am 9. d M. stattgefun--
denen Besprechung in I. Schönhofer's Restauratton im
Prater, Kleine Zufahrtsstraße 175, war eine recht schwache,
weshalb auch kein positiver Beschluß gefaßt werden konnte.
Wenn nicht das Fräulein Jsabella Koch einige Musik­
nummern am Clavier zum Besten gegeben hätte, wären
wir ,in arge Verlegenheit gerathen, nachdem durch den
schwachen Besuch jedes Animo fehlte. Wir verständigen noch­
mals unsere ehemaligen Mitglieder, daß heute, Abends um
7*8 Uhr, im obgenannten Üocal eine Besprechung wegen
der bevorstehenden außerordentlichen Generalversammlung
stattfindet und hoffen diesmal auf stärkere Betheiligung.
Einzahlungen werden jeden Samstag im Clublocal entgegen­
genommen. Wo sind die Herren Federer, Holly, Baric und
Schmidttnayer?
[Tie „Fünfhauser Cyclisteu 1895") senden uns nach­
stehende Zeilen zur Verösfentlichung: Morgen findet in
I. Hosemann's Gasthaus, Vorder-Tullnerbach an der West­
bahn, unser fünfjähriges Gründungsfest statt. Beginn 2 Uhr
Nachmittags mit Concert der Fünfhauser Radfahrercapelle
und Gesangsvorträge der Tuettisien Herren Platt und
Philipp, verbunden mit Tanzkränzchen, zu welchen wir noch­
mals alle Clubcollegen aufmerksam machen, bestimmt zu er­
scheinen. Geehrte Gäste und Freunde des Clubs sind herzlich
willkommen. Absahrt 1 Uhr Mittags vom Clubheim „Hotel
Holzwarth".
[Ter XVIII. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs) hält am 8. Juli, um 2 Uhr 'Nachmittags, aus
der Rennbahn des Mähringer Bicycleclubs sein internes
III. Bezirks-, respective II. Clubrennen, verbunden mit zwei
Gästefahren, ab. Die Ausschreibung lautet: 1. Eröffnungs-
fahreu, 2700 Meter— 9 Runden. 2. Erönnungssahren,
2700 Meter— 9 Runden. 3. Gäste- Neulingskahren,
1800 Meter— 6 Runden. Cffcn für Herren­
fahrer, welche bei einem öffentlichen Bahnrennen
noch nicht gestartet sind. Einsatz 5 Kronen. Drei
silberne Ehrenzeichen. 4. Juniorsahren, 1800 Meter
— 6 Runden. 5. Gäste- Juniorfahren, 4500 Meter
= 15 Runden. Offen für Herrenfahrer, welche bei
einem öffentlichen Bahnrennen keinen ersten Preis errungen
haben. Einsatz 5 Kronen. Drei silberne Ehrenzeichen. 6. Junior­
sahren, 1800 Meter— 6 Runden. 7. Verbandsbezirks-
Meisterschaftsfahren, 4500 Meter— 15 Runden. 8. Club-
meisterschastsfahren, 4500 Meter— 15 Runden. Offen für
alle Mitglieder des W. R. C. „Central", welche diesem
mindestens drei Monate als ausübende Mitglieder angehören.
9. Armbindenmatch, 1500 Meter— 5 Runden. Offen für
Mitglieder des XVJII. Verbandsbezirkes. 10. Vorgabefahren,
3000 Meter— 10 Runden. Offen für alle Mitglieder des
W. R. C. „Central". 11. Seniorfahren, 1200 Meter—
4 Runden. 12. Verbrüderungsfahren, 900 Meter— 3 Runden.
Offen für alle Mitglieder des xvm. Verbandsbezirkes und
des W. R. E. „Centtal". 13. Trostfahren, 900 Meter—
3 Runden. Offen für alle gestarteten, aber nichtplacirten
Mitglieder des XVIIT. Derbandsbezirkes und des Wiener
Radfahrclub „Central". 11. Tandemsahren, 4500 Meier—
15 Runden. Offen für alle Mitglieder des XVIII. Verbands­
bezirkes und des Wiener Radfahrclub „Central". Nennungs­
schluß am 5. Juli. Die Leitung des XVIII. Verbands­
bezirkes hofft, mit dieser Veranstaltung wirklichen Spott
zu bieten, und, da spannende Kämpfe zu erwarten sind, auch
das Interesse des großen Publikums wachzurufen.— Karten
zu 50 H. und 1 Kr. sind im Bezirksheim, 17. Bez., Jörger-
straße 40, ebenso am Fahrplatze daselbst und im Cass Deffner,
18. Bez., Martiusstraße 1, sowie bei sämmtlichen Mitgliedern
zu haben.
[I. Margarcthncr-Cyclisten 1895.) In der Mittwoch,
den 13. d. M., stattgehabten Ausschußsitzung conftitmtte sich
der Festausschuß für die am 30. September stattfindende
Bannerweihe nebst Gründungsfest.
[Währinger Bicyclcclnb.) Wegen schlechter
Wittrrungsverhältniffe konnte unser „I. Sommerabend de?
Währinger Bicycleclubs" nicht stattfinden, und wird derselbe
am Sonntag, den 24. d. M., mit gleichem, reichhaltigem
Programme, abgehalten werden.
[Wiener Radfahrverein „Wien".) Das letzten Don-
nerstag ausgettagene Match, Schindler contra Eckerl, Dubetz,
endete mit dem Siege der beiden Geforderten. Das Resultat
warFolgendes: Wien- Wiener-Neustadt: Eckerl 1 Stunde
39 Minuten, D u b e tz 1 Stunde 40 Minuten, Schindler
1 Stunde 41 Minuten. Die Tagespartie setzte die Fahrt nach
Schönau an der Triestiiig fort, wo Mittagsrast gehalten
wurde; dann ging es bei heftigem Sturme weiter nach
Gumpoldskirchen, wo ihrer bereits eine stattliche Anzahl von
Mitgliedern und deren Danien warteten. In Kasser's Wein­
schank versammelte sich die ganze Gesellschaft. Fröhlicher Ge­
sang wechselte mit flottem Tanze ab und in feuchtftöhlicher
Stimmung verließ man schließlich die Weinquelle. Draußen
von einem Regenguß empfangen, beeilte man sich, den Bahn­
hof zu erreichen, um mit „Freundeshilfe" nach Wien zu
kommen.— Das Ehrenmitglied Herr Kästner hat letzten
Sonntag beim Seniorfahren den ersten Preis, und der erste
Schnftwart Herr D u b e tz den zweiten Preis gewonnen. Ein
Heil den strammen Fahrern!
[Jantfch-Theater.) Während unter der früheren Direc-
tion für Mitglieder des Oesterreichischen Touringclubs und deS
Verbandes christlicher Radfahrer Oesterreichs eine öOvercentige
Ermäßigung gewährt worden war, hat die neue Direction
diese Bonification, wie der Oesterreichische Touringclub mit­
theilt, zurückgezogen und in eine 25percentige Ermäßigung um­
gewandelt.
[VH. Derbandsbezirl christlicher Radfahrer Oester­
reich-.) Für Sonntag Früh werden die Mitglieder gebeten,
ich bei der Frohnleichnamsprocession der Pfarre St. Ulrich
zahlreich zu betheiligen.
Rom Turf.
[Unsere Pferde im deutschen Derby.) Man kann
nunmehr mit Bestimmtheit auf mindestens drei Vertreter öster­
reichisch-ungarischer Rennfarben im deutschen Derby rechnen.
Denn „Capo Gallo" geht, wie wir schon berichtet, zugleich mit
dem Träger der Szemere'schen Farben, „Topromene", Anfangs
der Woche nach dem Norden und vielleicht mit ihnen zusammen
in einem Zuge wird sich auch „Attila" befinden, der
gleichfalls als Starter im größten deutschen Zuchtrennen durch
seinen Besitzer bestimmt wurde. Wie weit sich der Gesundheits­
zustand des Festetics'schen Hengstes gebeffert hat. ist gewiß nur
dem Trainer bekannt, aber man sollte annehmen, daß in einem
im so großen Stile geleiteten Stalle, wie der des Grasen
Festetics, kein Pferd in einen derartigen Kampf geschickt wird,
das sich nicht in bester Condition befindet. Von den deutschen
Gegnern soll übrigens nach neuesten Nachrichten der Union-
Sieger „Pomp" doch zvm Statt des deutschen Derbys gehen,
nachdem der Husten des Graditzer Hengstes rasch wieder nach-
gelaffen und bereits vorgestern eine scharfe Arbeit erlaubt hat.
[Oesterreichisch-ungarische Nennungen in Teutsch,
land.) Vorgestern nannte Baron Gustav Springer den fünf­
jährigen „Gaspilleur" für das Ostbahn-Handicap, welches am
16. Juli in Berlin gelaufen wird. Diese Nennung hat eine
ganz besondere Bedeutung. Denn man kann mit Bestimmtheit
daraus schließen, daß Baron Springer den Beschluß gefaßt
hat, den vorjährigen deutschen Derbysieger „Galifard" abermals
in den Kampf nach Deutschland zu senden. Denn einen Tag
nach dem Ostbahn-Handicap kommt der Große Preis von
Berlin zur Entscheidung, den auch einst „Tokio" gewann.
Ist „Galifard" Mitte Juli in derselben großartigen Ver­
fassung, wie am Tage des Burcaneer-Rennens, dann sollte er
in Hoppegarten eine allererste Rolle spielen. Aus obigen Nen­
nungen wird man übrigens noch weiter schließen können, daß
„Galifard" und „Gaspilleur" auch nach Karlsbad gehen, da
sie auf dem Wege nach Berlin ohne allzugroßen Umweg einen
Besuch in der Sprudelstadt abstatten können.
Athlelilrjporl.
[„Bund der österreichischen Amateur-Athleten-
elubS.") In der am 11. d. M. abgehaltenen Bundessitzung
wurde einstimmig der Beschluß gefaßt, daß jeder Club ein Fest
mit gemischtem Programme zu veranstalten und den Reinertrag
an die Bundescaffe abzuführen habe, um einen Re­
servsfond für die Vorauslagen der Wettstreite zu
gründen: auch haben sämmtliche Clubs sich verpflichtet,
diese Feste durch Mitwirkung ihrer besten Kräfte,
sowie durch Abnahme von mindestens 50 Eintrittskarten zu
unterstützen. AlS erster Club wird der „1. Wiener Alhletenclub
Jagendorfer" beginnen und Samstag, den 30. d. M., im
Hotel „Goldenes Schiff" sein Fest veranstalten. Außer alhlett-
jchen Schaustücken werden bei demselben Keulenschwingen, Ring­
kämpfe und Gesangsnummern zur Aufführung gelangen. Den
Schluß wird ein Tanzkränzchen bilden, und es ist bei der Reich­
haltigkeit des Programmes, sowie bei dem geringen Eintritts­
preise (60 Heller) auf einen zahlreichen Besuch zu honen.
AutomolnUsrrms.
[Automobilrennen.) Das Renncomits des Oesterreichi-
fchen Automobilclubs hat in feiner jüngsten Sitzung beichloffen,
die geplanten Rennen im Salzkammergute und von Wien auf
den Semmering zunächst auf seinem Programme zu belasten,
die Abhaltung des ersteren aber speciell von einer Enscheidung
an höherer Stelle abhängig zu machen. Das Semmeringrennen
würde im September, das im Salzkammergute einen Monat
vorher zur Entscheidung kommen.
Berichte und Zuschriften sind zu richten an den
verantwortlichen Schriftleiter H. Kaiser, 18. Bez.,
Gentzgasse 128.— Einsendungen und Manuscripte
bitten wir nur ans einer Seite zu beschreiben.
Hilf zum
Praterspitz 1
Anton Gisennmgen
Restaurant und Cafe.
Jeden Sonn- u. Feiertag Vor- n. Nachm.
Csnesnt.


[ 2023-06-29 10:35:59.794 - 19000616 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Samstag ^Deutsche» Votksbtatt" 16. Juni 1900
«r. 4113
Mmrechnungssähe sät Kapital «. Zinse«: 1 ff. i. 28. oder Silker= 2 K, 1 ff. ß.-M.= 2 K 10 h, 1 Hokdgskdn»= 8 K 40 h, 1 Mark= 1 K 18 h, 1 I>ra«c »der 1 «Lira= 96 h,
1 Livre Sterling— 84 X.
Li« ootirten Curfe verstehen sich in Sronenwiihrnng.— Di, Notirung lämnittich» Actien und der ..Diverse» Lose" versteht stch her €184. I» den Rubriken A—H werden die auf»., i.O. «der Eilst er kantende»
Wetten für 10V K.— 50 fl., die auf C.M oder Goldguldea lautenden für 50 fl. de« betreffende» Nominaler, die aus Mark. Francs, Lire und List. Et. lamendcn für 100 Mark, Francs, Lire u. Liv. Et. »«tat. Di«
autna-msweife per Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken flnb besonders bezeichnet.
§urse an der Wiener Aörse vom 15. Juni 1900.
Vcmuycune
Held". Waare
Allgcm. Staatsschuld.
,in Noten Wai-Noo. pr. Caffa
*„ ?>rr.
I Fcbr.-Ang..
' Si'lb. Zänn.-Inli„
* 1% 2(prilsCci-
Lassa
«TV. 1
Lassa
«CT.,
Lassa'
?lrr.!
9
97.-d5
97.8b
>5 OSCTi,
.S5! 98
96 1*5
98.05
97 i0\ 97 05
97.45
97 4
97 65
97 45! 97.65
Losed.I.IS^öiKi k* 50 s t70 60
0„„ is 6 o„ mm„- louo tr,; o5ii;}6 35
„ IStio UH)„= 200» 15S.75flo9.7s»
„„„ isr>4* 100„ r- 200„. 198.— l2415 95i 116 i
m Renke in Äronerip.ttfr 4% 97.30 975
m Jnvestilions-Renkcüir .1'
Cisenbabn-SloatS'chuldverichr.
Albrrchtbabni. S. wo, lMO fl.4
Ylks.-B.i. G. (d. Sr. ilOttfl. &>A\
ftran» Ioseib. f. Z. (b. S u >5 »•«%■ 120.-..,' 1 <«^— ».
Pili'.-Pries.-B. 2«'0 u. IVO.»fl. 4° 0 1 9.6. J 95 9- I*,»Badener.-A.ö.a.i.5071.0.29
Rudolsb. i. Krw. üft. (d. St.14»»^ 95. 49'
SBororlb.*?. ittrro. frfr. 4 üok 4 si 0; 95.25 96.2
f'
Zu SraatSschnlbversä'reibnngen-
abgestcmveUc i-iienbadn-2lcncn.!
Sln.-B.200fl.L.-M.^ -w
! 95.50!
% 113.30,114.3'
l
93.50,
94.^,
95.20
E. Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbahncredit- und
Banken-Obligationen. l!
^ 4', Anglo-öft. B. i.30I. v. ö. 2V.>!
1% Bodencr.-A. ö. a.i.30I. o.29Jl «•-*.«.*• •.*.-■/
4*? X Bodencr.-«. f. talm. ö. 2B.Ü100.40,101.40
3" Bolim.HnvoUickcnb. v. ö. W.'!102.-- 103—
■o 4% deno v. ö. W.,! 96.— 96.5^.verl.! 94
v.- 4-2 4. 4 i4^dt.Me1lorationSsch.50I.verl. I 94.
4°^ bt. Ld.-Scduldirh. 78 I. verl.>! 93.75
—L>n»-»d«.^,-°-^:m Z.h% l->8— 1:"— taäSufolam.Sobnicr.sStnlt.B.r
-rt^i4o.-W 422- 424 :)0 4 r Cft, 0 dctio. »n.
nl ».«.»-Oürt-Ö- 1*, 1 I Bulowinaer Sparcaffe Verl.
k4i5.-Bodcttcr.-B. ö.i.iu^. v.
! stk,.»4
| 9Ö.75
I 95^75
91,.-
96 2ü
96.2.7
96.26
©oi.:
Nom Staate z. Zaiilnnp übern, i
Eise^.-Prioriiais-Lltgalionen.|
Mbrcchkb. Mt, fl. 2.= 600 K
„ 2(*j„ .,bin. St.) S. 4-,
Laib.-St. 9b. 20» It. 1000 fl. 4%J —,_i
Lemb.-15.-I.-i5a- (5-'-'4id.St.)4°^- 95.-
Loc.-ffis.-istef. oft. töte. St.; -!»,, 7} 74, 1 2-^
®dbr.©r(n,b.(4O0ii.2WiOK)4” o; 95.25
Mdhr.-!kbI.-i5b.it>U0u.»N»>fI^4-is 95,25
Mls.-Pr.-B. »•«•«. 5. =-»WK 4% 95 10
anoo-m «c,_;
i 95.40
I 96.25
.- 113.-
,:;1 !5.->0]
95 20' 96.2',
95.25| 96.-—
96—
95.;
96-
96.40
96.25
Mb. (@}fg.)400,l. St.) S. 4%
C. Staatsschuld der Länder
der Ungar. Krone. t
Ung.Rte.i.©. 10.000 fl. ur. 8. »aua4V 91 9, 4',
dto. dto. pr. »It. Juni 4%, 91 25! 9! 45
dio. bto.. ur. Utifja 3',% 8).85' 62.OÄ
dto. dto. pr. 'Ärtauft.. Kl R5. R2.05
Ung.Staatd-E.-A. 18h‘J©. 40,fb 420.50I21.,
• ,, /• «%; 99.35,100.35
Ung-Ostb. St.-Lbl. 18.« ©. 116.80 117.45!
Ung. Schanlr.-Slbto'.-6dI. 4 ,-,%‘i 98- 58.9(1
Ung.Eii.Thor-Reg.ist.---t.-S.»-bf 76.5o! 77.30'
Ung. Pr.-Änl. h 100 fl.- 200 L. 158 50 159 5,,
w„ ä 50„ KH(„ '158 --'154
U.DHeist-R.u. L,eg.-Br.-LbI.«^!,l38.St,tlSv.'^i
Lr.-stav. liyv. ©r.-Abl.-Lb!. ö%” 97.;>„l .98.50
lfr.-ilav. Schankr.-dnr.-L. 4',»«> 99.
»nnor. Grundenllast.-Odlig. 4ht) 91 75
4 34
4%;
4%:
4%
■’■%:
5%
5%
4 %:
«>
4 %'
4%
4%
4 %‘
4'/.
4%
4 %:
4%
4 %'
*%;
4% i
4%l
97 50
95.--
93 .—
Ungar, ©runbenilaii..—...... ..
6roat.=\lab.„ 4 %^ 92.50
v. Andere öffentf. Anlehen.:
Böen. Landes-Anl. fdiv.) 4fb' 88..50
BoSn.-herc. ©fb.-Ld4.-A»>.4',% 58.—
Don.-Rcgul.-Anl. 1»78 Verl. 5%,i06!äO
Wiener Lerk.-Anl.-Anl.
„„„ (S-. 1000
Buk. Laitdcöaiil. 1893
» Prou.-Lcktuldbiebr.
Laim. Land.-Anl. 18*3
„„, 1886
Dlm.-Ldd.-M.-Fd.189»
Gal. LattdcS-7lnI. 187»
.» >89»
Gat. Prov.-Lchv. 1889
6»orz. Lb.-2>. S, B 1888
kkrat„is»c?Ldo.-A.l888
aHafrriidie.j. 189«
Niederofterr. 189«
Oberoficrr.„ 1887
Steir.L.-i!.-A. 1.1891
II. 189»
„ UI. 1895
Tiroler Lde.-Anl. 1o95
Tcm.B.Tl,.«. dl. 181
92 ff.
93.55
89.50 5
98.7« 4
»17.— 4
98.50 5>
95.50 5
99
94.--|4
—■ -JOS
9U5ol
97 25
99 25
97.25
94.
..— 4
4
92.5,0 4
96.25 4
93.7
97.7.
94.40 4
97.50- 96'öoU
98.50 99 fiOj*
94.50, 95.
TI. b. Sk. Aiiss. a/L. 1*90 vl. 4^»
bro.
dio.
dko.
Öl0.
bto.
dio.
bto.
dto.
bro.
Brunn
bto.
Dudavest
Budwcio
1894
1875
18*3
1896
1886
1893
91.50 1
94.50
01.—I
95.
95.*
4%'.
4%'! 96.-
6% 102.50
4' 99.75
4' 95.75.
4 %j| 90.—|
4%:i 90.—
92.-14
95.—
93.25 4"
97— 4
— •— 4°,
--— 4 V
bto. Graz
bto. Lemberg
bro. Pilsen
dto. ^michow
bto. Teplitz 1887
dto. Triett 1865
bto. blb. 1879
bro. u. Hdlsk. Tricit
bt0. WicN„ Kn r-
bto. I874(Llb. o.Gd.). S^'i1L2 40
dlo. Wien.. 1894„ 4% 92 25
dto. bto... 1898„ 4%| 94.75
, dto. Zara.. 1894. 4- J 99.75
!Wr. Bortet».-Anl. oert. 5ab 10%l'I(X>.—
* Fr.-n. M.-Bön'eb.-A. ol.4*)4, —.—
jot- Rente 100L.= 96K 5 ab 20% i—
I dto. dko. 4V
Blg.St.-Y.-Hp.-A.89l00fl.G.6%^ 97.50
.« ötiplb.- .,921E.G.6%f 97.50
iTürk. cono. Lt.-Scb. L. V IVLftl.
dto. dto. C m
dto. dto. D*
(105.75*106 25>
90
.. 4%
w 6%,
w 4V! 88—
. 4% 1 92.75
. 4%,| —.-
^ 4%''
. ö%!
- 6%,
„ 4% 93.75
„ 5% 101 ?.
94.
fl 02.
93.50
96.—
^ ecslBBniric
; Gelb I Daare!
¥*. Eisenbahn-
Pnoritäts-Odligationen.
!4^Boz.-Mer.B.2Y0u.l0Eö.W.j 93.50l 95
»Bnd.-Funfk.v.Sm.l889 2V0kl.' 91.6o! 92.
/, Buschtehrader Babn 150 fl. S. 161 56*102
(S^n. 1871 150 ft*^
01 50
93'
95.
W):
98 16
93 10
4% öerto betto. oerl. 95.—
4 0 o Bulowinaer Lvarcasse Verl.! 94.50>
4' ,%t>.-Bobe,ler.-B.ö.i.45J.v.l litO-OO
\% berro in 56). verl. f.2OVK.i 97.49
4% detto in 65 I. verl. ö. 29. 97.46s
beno in 34 I. verl. ö. W.f 7O.5O
betto in 34 3. verl. Golb^ 78.75
% betto in 34 verl. ö. W..
-, t 'o beno in 34 I. verl. Golds
55oOlal.Act.-Hvv.-B. »n. 1O%Pr.
4*,% betto, innerh. 50 I. verl.
4% betto in 60 Z. verl
4% Wal. Bod.-Credit», t. 56 <1. ».j
4% betto initcrh. 41 I. üerl. 1
4«« (Malij. Boden-Creditverein.
4% <>,al. Bodencr.-P. i. 2005tr^
4' ,»vLand.-B.d.Kön.Gal.u.Lod.
5% betto Com.-Ldl; fl. Em..
4»sbt.tiNs.-L7dl.innb.57* ,I.verl. ««..,
5%^str.Bobencr.-Anstalrv.ö.W.->1O^.—!
»5o Mähr.Hvv -B. l.36<>. »CTl.fJ—
beno iimcrb. 36 Z
betto verloc-dar.
Rävr. Lparcassc, erste
,.» bekto. detto f. 2-
4% N.-o. ^anbcS-Hyv.-2l. verl.f
*4 dto. b. !912incl.2% Pr. vrl.
. dto. C oni.-Scbnldsck'. dt. v.
U% Öd.-oft. ^aitb.-vvv.-A.. »eil.
|4%C.B.-vr.-2lnst. verl.
,% detto betto verl.
4% detto detto verl.
4%Oesr.-ung.Bant 40*, I. verl.
4% betto ">0 I d. ö W.
4° 0 Sch!esisaie(>om.-(>led.-2lnsr.
4% Spare., (ihrftc oft. i. 60 A. v.
4% Steierm. ©pme. t. 53I. verl.
4%Sä)wLrzb.2l.fürstl.i.38I.verl.
4'/,% (5en.-H.-B.lt. Sv. i. 50J.V.
4',% Len.-L.-B n. Sp.i.oOI. v.
' ,%Com.-B.,Pest.ung.i.41Z.v.
4% detto^ betto. i. 5(11. v.
4* ,% bt. Com.-Ob. mi 10% Pr.
4% detto 50Vjj. m. 5% Pr.
•Ocrm. B.-Cr.-A. i. 27 I. v.
% detto U 31 I. v.
betto i. 38 I. v.
, .% betto i. 40', I. v.
5% dt. Spare. 1"% Vr. i. 31 I. v.
^5% betto 6% Pr. i. 4tt I. v.lj —.—
betto III. t^m. i. 40^. p.i——
beno IV. O-in. i. 353. p.j 99. .♦
5tr.-slav.L.H.B. i. 45 Z. v.! 99.-*
Spare.-2I.-G. Treiber dgl?—
detto m. 10% Pr^l! 96.--
» H»rl>
99—
95.-
95.—
. ... 94.75
h03.20fl<>3.7<
95.40
95
101.40
98.40,
98.40]
7&!50
' 76.—
,
89.70
.*
h.09.50
110—
98 50
39.5,0
92—
93—
93.—
94.10
94.6<>
95—
93.50
94
91.30
91.50
99
KX)-
99.90
100.40
1 93.—
94—
jl'ji..—
103.—
! 95.75
9b'85
1 96-
36 5"
! 96.—
96.40
1 96.CO
97.10
90 50
91.50
90.—
91.-
98.5*1
99,60
97.40
97.80
100—
S4.60
96.25
98.50
99.:,"
58,50
99.50
95.25
98.(5
99.76
06 5u
97.5«'
98.--
99i—
9«!«)
99^25
92.75
93.75
102—
103.—
93.75
94.75
103.--
104.—
Il01.25!l02.2o
' 98.75
99.75
|110.—
—.—
4%
4",%
4 1 2%
%
%
,%
104.25
102 2o|
lfW.—
1(X--.
94.—
99.—
91—
99.50
99.25
92--
94>.5
99.-
99.—
betto 40 verl^
pare.Bubap.h.v.46'/rI.v.(
betto 50 I. üerlJ
rvarc. I.. A.-G. i. Budapp
-vcv. P. v. 1. CO. i.50I. t>)
,.„ Pfbbr. i.50I. v.l
lpc. u. L.-Cenl. i.40I. v.
beno i. 50 Z. verl.,
Temc^o.Svavc.l.Z..^i.38^.v.^
9 9 detto Ni. 40I. v.'
, Ung. Agr. u. Retttd. 2Leinb.!
, 2% betto Rcntensch. f
' 2% Ung. Bobencrcdik-J. ö. 28.'
% betto in 41 üerl. ö. 26.;
% betto in 50 Z. vctl. f. 2oOKr.I
”, 0 bi. Aeg. u.Bob.-Pfb. t.öOo. v.
"/9 Ung. Hvp.-B. i. Pest i. 40 I. v.!
V/o betto t. 42', I. v.i
a i 9 detto i. 50 I. v.
t, bto. i. 50 I. v.i
."/„dl. Com.-Lchll1bv.t.56^.v.'; Jt.ov r»v
, 0 bt. Com.-Ob. 10*/^Pr.i.50^.o. !l0(- —*100.50
' betto in 50 I. verl 'I 95.— 1
98.—
90.60,
98 h't\
98.26
91.—
94.-
98.-
, 38-i
,101.— 102.—
98.— 99.—
96.60 96.50
97.--1 97.60
99.76,
93 26,|
91,30, 91 80
92.30| 92.90
98*.«9i 99--
96 —| 96-
9.1.2oi 94.26
97.50' 98 50
96.—
96.25 U.L.-B.-Cr.-F. i. ,N. i. 34J. o. ,101- 101.75
93.—4'., n/ 0 detto in 50'. F. o.| —.— 98--
93.-- 1' ,7,U n g.».-E .-A.- ©.i.!,U ',,Z.v.| 96.50 96.—
betto
|5% betto Cm. 1H72 15«) fl. S. -l'vl 5(
'i°l, betto (San. 1896 (bin. St.^i 94.2M
»Deuiichb.-Lum.-Loc. (». St.)'
5°. 0 $itr Bod.-E.I.k.18«UIö6st.S.,
5«', betto 11.(9. 1871 läuft. £.
betto in. ir. 1874 KM M.
4"/, detto E. 1891 3(M) fl. S.
>4",, betto 6. 1891 f. 300 MI.
13° «detto tf. 1893(b.St.) i.200 Ät.
4«/.Ferd.-Ndb.6.86(d.Sl.)100st.
98.8-,
4°'. detto G.87'(d. St.) 3.] 98.80!
4°/. betto (f. 87 (b. ©t.)S. g. 99.40,100
detto e. 1888 (b. St./ 98.60! 99.
>4".', betto G. 1891 (b. St.)! 98 8"! 99
4°,„ betto (f. 1898 |b. Sl)| 98.80] 99
4°/»Friauler Giienb. Em. 98. .!,
4% betto Om. 97■
ö° »Fiinik.-BariictBabit200st. S.,101.75
4, /, 0; 0 0>raz-.(koftach'r 150 st. S. JO«.50
93 65
102
102
94
96
94.66
102
101
102.
102.
94
5°/o detto 11. Om. 1871 150«. S. 102.—
5°/. betto 111. Om. 1872 160 fl. S. 102.-|
4°'»K.-Ld.-0'. 0.18S9S. (b.St.) 93.60!
4">dlo.0.1889G.(d.Si.)100M. 114.20! 115,
4°,„ betto 1S.1S91 3. (b.St.)i 93.—1 93.
4".bto.S.189IG.(b. St.)100M.lI4.20'll6.
4°/ n bto. (b. 6t.) ©. 1889 a.20011.! 95 25! 95.
».1884300 3. 87.— I 87.
!4°'„ betto E.1884 800S.' 93.10] 34
4»/°Leob.-B.-G. G. 189» (d. 3t.)-> 98.
5°.»Oeft. Norbweftbahn 200 ff. s. 106.40 107.
106.
]400 BukowinaerLocalb. P.-A.. 20.—
400 bto. Slamm-A.20.
400.—|
304.
1050Buflbtehraber Eiienbabn. 153. |)3140
4«0 bto. lit. B. per Cassa.
400 bto. bto. p. Ult. Juni 52.—111161
96.
90
93.25] 93.
408. -.413.
95.50
80
5“/„ betto lit. B 200 fl. S. ]106.--
'.«/« bto. ft. 1974 600 10f.-708Ki|
4°„ Mo. (f. 1885 201) U.1000fl. 3.
4°,'„Brag-D.8. C.863V0M. 354 K'
1",. :ffeigi.-i8ab.-Tw.-C-. (b.St.)
Staatobabn 500 Fr. —4808
, °»dio. Cm. 1874500sfr.— 4808.
|3% bto.X.(STii.l8S550«5r.=48üK |39<<.— 394,
j.3% bto. Grg.-Rey500Fr..—480Kj(397 —'402.—!
l3*i bto.(em. 95(b. St.)M. uw.1)1.
‘•«bto. I. Cm.200ff. 0).— 48«K1127.—'127
0-4 bto. II. lfm. 1874 200 st. (S.i|l27—1127.;
"•t bto. (Brunn.-R.) 150 fl.©
•4 bto. Cm. 1883 400„.2000M.'116. -J17.
|4%gtraf.iiBimerb.Sb.20o,iO(pOfi.!| 90.
3% Sübb.-G.. J6n.-Inli 50« Fr. (320 50,321.'
3-4 bto.'.'tpril-Oel.öOOFr.—480X 1320.60:321.
' bto.2(Wfl. Silb. 0. (3.-48()K.;ilS.7« 119.
!4-4dIo40»u.20«OM—472u.2»«0K!198.2.'>!l09.
,4-4Siibnb.-B.200,I(WOu5103.76,104.
54t dto. 1878 2UV ff. S |103.-- 104.
bto. 1887 200 ff. S...' 93— 93
■)%U.ffleftb.(St.--3i.=®i.)20Ofl.S.ijlO4.26 l lu5.:
4% bto. Om. 1990 1000 fl... .] 99.25
4*4 Unterst. Babncn (b. -rt.).; 92.60|100.
|4% Baliugana ififeiib.-G. 200 K 92.—| 94,
4* .,!Per.iP.=?I.iing.lf.l00O,40O, m.,!ll8.60( —.
4 2i ——,
+ *, Stlonb, bftetr. 5.1887 500R.W.;!- —I --
4°4 bto. ft. 1895 1000 u. 5000 ff.® Jjll 2.20|113
^.Obligationen industriell/
Gesellschaften.|
|4f„ Montang.böhm.G. 1896500K'
,% Mont.-G. 0ft.salp.50u ^r.;
2*»Pott. B.-Sp. u.Zw.1000fl.'.
5»/» Pr.Cisenind.-Ores. Cm. 1878!
f>% Steir. ^senindum.-<8. iOOfL'llOC.—-| 107.—•
5%Lrtf.Kolil.-Ges.(^.1875500§r.!
* *ibto.^.lHHnr,oo^r.-^2(K)fl.wJ
% dto.^. lHKi.VK) l'OOfl.QV
4% bto.lL'. 18895tW ,yr.—2UU«.«.!
‘, bto.(5-. I80:t;»w .vr.- -JoufU«.]
5%U.C.u.B.G.C.1»S4L00ft.ö.W.
410.—!
3160.
1134
1050Don.-Damvfscb.-«^. I.k t. pr.16.—'1745 —.753.-
400 Tur-Bodenbacher Eisenb.. 6.—|f6*J0•- 624.—-I
KOV^erbinands-Nordbabn. 294.5c>i63ÖO. 6340.
(400 Friauler lÄsenb.-Prior.-Act.lb.—!*384,— 383.—
I4U0 KünfNrcben-BLrefer Cisenb.I9.88:!421.-- 42.'».—
400 ÄaiSbergbahn-Ges. Pr.-Act.14. \\ —.— 220.—|
4oO dto. Stamm-Act 0
1400 Mraz-Köfl. C. u.Bergd.-(8es.S7—!!528 —>532.—!
200 Kablenb.Cisenb.-G. (S. R.) 0 lj 70.—I 74.—
400 Kaschaii-Oderderger Ci send. 15.88|j353— j365,—]
400 Kolomeaer Locolb. Pr.-A. 0 '■
400 Lemberg-Belzec Pr.-?1... 15.
|400 Lemb.-Citern.-Iativ C.-0».. 27.. !^,36.—
400 Ireoven-Dordernb. Eisend. 124.— kL10(,.
1050 Lloyd. Üsterr 40.—1|767.—1
90—
08.60|
93.
iiOö.H
99.
94.
100
109.
!l 07.50; IM
.V»
91.—|
95.501
96.76
I. Diverse Lose.
Per Stuck,
a) Verünsliche Lose.
Boder.-A.. allg. oft., 188U. 100 fl.I
dto. dto. 18«9, 100„ i
Donau-D.-G. lOOfl. tim. ab I0%i,
Donau-Regul.-Lose 1870, l'X> ft.)
öyptv.-Bk.. ntlg., Pr.-Sch. WO fl.|,
Triefter Stadt-Aul. lOo ft. li.lKi.fi
dto. bto. -Oft. ö. W.!
Seid. Präm.-Anl. ä lut> ^rc». I
Iiirf. ixisd.-Anl.,40) ^rc^. pr. (£.
bto. dto. pr. Med.I
b) Unverzinsliche Lose.
Bnd.-Baüliea(?om!).) 3 fl. o. 26.!
rebitauft. f. $. u. iM. löOfl.o. W.!
(Korn 40 u. CM.
3tuu>l». -L-ladt-Anl 20 ft. o. 2ßJ
^rataucrLottcrle-2lnl. 2o;i. v.W,
'VsliP. Pramien-Anl. 20 ft. o! 2Ü.'
Ofen. Sladtgemeindc 40 ft. b. W-
Palnn. ... 40 ft. iSiVl.'
AothcnLkreuz, ö.0». v., 10ft. o. 2i>J
:Kotli. >trcu;. ung. OJ. v.. 5 ft. o. W.j
Hubolfs3ttfiuiin.. 10 f[. o. 2i>.
Salm. ...... 40fl. <5M.
S-alzd. Prantieit-2lnl. 20 ft. o. L8.
10
96.7
.239
234
>25«
236,
175.-
I 75.*
— 241—
—. 23b.DO
-!345.--
—1252 —|
76.75
lvJ9.75.110.76
!
-[ 14.—
--308.-
75il3'.'.7. r,
;iUl ‘i6.5o|
71.5' »I
—' 51.-
— !135.—
— 133.5c
2b 42.25!
50 1 Os/Ool
25 1 77.
50 60.5'-!
!sG«
129.
i 64.
i 60
18
131
(132
41.
I 20,
63.
1 7ü.
59.
fUdllltzcurie
i Geld I Daare!
i,rs 37—;
!i t30—
|il78.—
1(391.■
27—
69.-
23.--
185.—
393—
LS—
52.—
26—
St. (Btnoii.... 40 st. b.W.
Slanirl.fStabt) Pr.-A. 20ff.ö.W.
Walbftein 20«. CM.
Wr. Comm.-L. b. 1874 100 fl. W.
Äewinnstfch.b.STiPräm -Schnlb-
verfchr.b. Bobencr.-Ä. ft. 1880
detto detto ft. 1889
Ctewinnstfcheineberlft Prämieri-
Schutbo. d. ung. Hyporbekenb.
IL. Actien von Transport-
Unternehmungen.
Nom.» Letzte
Bett, ic Dib.
200 .Adria*. Luna. Seeich.-Gri28.- 11480
lOOOAuffig-Terffitzer fttfenb... 160."
400 Austro-belg. ftifenb.sftlei.. 0
400 Barc»-Pakraezerft.Prio-«el.LO.—>l403.--'407.-
»00 B.-U.Bttbg.s.st e.i. 2 B.b.6.22.501 —-| ——|
—. ^Jt.UIt.3.22.50||320—1342--|
.,484—,
13069.
300
3 'W„ .M.Uli. I
SOO Böhmische Nordbadn... 23
^ pr. Cassal5.—ii
-- M5 J(3
00 Bo^en-Meran. Bahn k. k. pr.18.—I
|200 Brunner Loc.-Cisenb.-Ges.24.— s3(»5.- ->
[313 *31
H38*-i442.-
*333— 336—
‘ 310.
537.—|
2130
775—j
467—
400 Nordwestbahn, ofterr.... 23.—
400 dto. Ur. 8. p. bassa25.—
400 dto. dto. p. U. Juni„ 1479.-- 481 —1
,400 Oftgaliz. Localb. P.-A... 16.— Ü92.— 4^-0.—
>400 Ostrau-^riedlander Eisenb.40.—.(Su'J.—• 900.—|
200 Prag-Tuxer Eisenbahn.. 8.—«183.50 184.—|
300 dto. Prior.-Actienl2.—!272.— 274—
400 Reichend. Gablon, Pr.-A.20.—!,396.--40,.—>
400 Tannwalder 1 St.-A. Ur. A 0 1(289.— 290*—
4 Eisenbahn/ St.-8l. lit. BO J, —i
400 Salzburg. Oiib. u. Tr.-G.20.—(290.—1300.—
4^0 StaatS-tF.-G. p. Caffa.. 31', 67>.25 676.25s
480 dto. vr. Ult. Inni....„ i|676 75|676
480 Siiddadn-Gesrllsch. pr.Tassa 2. \\ ——
4-^» bro. vr. Ult. Juni„ ,1121.50122.^
420 Südnordd. Perbindung4b.l8-- l! 372- -1374 5o
l000S,amoStbal-Eiscnb.-Pr.-«.40.—^85-».- ^80.-
200 Tramw.-Ges., n.Wr., V.-A.1).—1.195.^- 205*—|
200 bto. dto. Sk.-A. 2.—l!l7 r, .—-|l80.
200 Tranöp.-Ges.» allqem. ofterr.10.— 2'»3—21"—
400 Ungar.-gaiiz. (himb., >7-50,
,400 Bilitz-Bial.G»e.-u.Wechslerb.24. —1500.. -! —I
0 Bodencr.-2lnst., allg. ofterr. 37' ,'922.— 925—]
>400 Bukowinoer Bodencr.-Ausr.2v.— 463 -- 466
,400 Ocntralbodeu-Crcditbk.e oft.30* ,56*4.— >552.—
tt>>0^enir.-Hnv.-B.u.Sp.o.A.G.50 ,950.— 9»>2.s»0]
1000(5ommercialbank,Bester ung. 150. 2650 2655
1320 15r.-Ä. f. H. k G. per 6assa36.— I 1—
320 dto. per NH. Juni..„ !70?.b0i7l3.5o|
400 Crcdir-Bank, ungar. allgem.36.— ,731.— J73H-
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
ffioen.- Letzte
Bett. K Dib.
200 Bau-Sef., allgem. öftere. 10
200. b. 1. allg. B.-B.18.—
>200 Bauberein. nieber-öüerr.. IS—
200 Bierbr.-A.-G. 1 (Schelletch.)21.—
400 Brünn» A.-Br. u. Malz,. 1.28—
200. »er, -u.S.-F.-A.-GlO.—
200. Maf»tnenf.-«ef. 28.
400» WafferwerkS-400 Iute-Stz. n. Web., 4. osterr.20'
1+00 flaltenlcutfl. Kalk it.Cmt.-F.30'
200 ffteinmümben. B.-Sv. u. W. 6'
20vLankvwitz.Soblen.-C.omb.
400 Leibn.-Lunbenb. Z.-A.-G.. 40.— ,790.—
400 Lebkam-Joieirthal .... 12.— .264.—
200 Liesing» 8rau»ei... .18.— 305—
400 Linzer Aetienbr. u. Malzf.12.— 260.—
200 Lobosttz. Zuckerfabr.-A.-S. 32.—ij —.—
[400 Locamotib-Fnbr.-A.-S. Br.48.—''810.—
400 bto. v. G. ©igl Wr. Neust.40.—1(756.—
320 Wasch.-A.-G. ». Br.& Lh.lS—! —-
900 M.-A.-G. i.Pr. b.TanekstC.22.—1,4-7.- -]
,200 l'tvrrobolf, Hatel-ilcttengef. 8.—'fl3S.—
400 Montang-bohm. v. F. F. M.80— 1406
200 betto oiterr.-aibine.. 20.—, 487.-
400 Nabrag» ftifen-IubufL-Sef. 0
[400 NeffelSborferWagenb.-F.-G.40..
400 Rarbbohm. Kahlenw.-Gef.. 50.—,1840
•>—'! »33—
'215. .-
i 18*29.—
720.—
256—
3«7—
280—
829—
759.--
275—
4SO.-
143—
1415
488—
200 Narbung. »». Koblenbergb.10.
200 Cbtrung. H.-u. Bb.-A.-G. .12' —,»»>>--
400 Oel-Fnbufttte-Geiellfcha't. .60.—!]—— —.—
■200 Perlmoofer bydr.Kalku.P1L23.—i'379.—'380.—
400 Bottiib,'«-* «--1:-«» ■'■^
|226—
831.—
1860
7,36.-.
215—[226■
400 .PoldibiiNe*. T.-F.-A.-G' 2«' '48-)—
joOO Ponendorfer B.-Sv. u. Zw. s' Ü*tX>—
berto Prior.-Acl.. .30
COO
4b2.—
1^.—
282—
50S.50
400 Cred.-J. u. ö.Hl<—j
400 Devoütenbank. allgemeine. ^4.—; l432.— 433.—|
>400 (Hcomptrbanf, bobmiidtc. 80.— 185«-: 180s
400 bto. ntiilirifcbc. 16.—;{396.—( 410.—|
400 dto. ruarburger. 20.— i ——1•
1.400 dto. fteiermarkische36' "»90— (59b.—
lOoOtrscolnpte-GcieÜsch-, u.-ö.. 70-—14^. ,1430
400 (^S-compte- u.Wechsd. ungar.28.—‘479.— 481-
4U0 Galiz. Aet.-.ynpothekenbanfö2.— '672.*— 675.—|
400 GLliz.Bk.s.Handeltt.Jndum.AI.—(352.—s36U. —,
400 Giro- it. Fassender., Wieners?.— ,473.—,475—
4oO Hi)poti»ekenbanl, ofterr... 0.60 193 öt»'2<»0.—!
240 bto. uugar.. 25* «449.—(451.-
wOO Croat.-flav- Land -Hyv.-Bk. 11. 211.—(213—
4«X) Landerdank, ofterr 24. -,440.—(441--
200 Lanbe»b.f. Bo?n.u. Herc.pr. 6'0 [102.50 103 5«
40« 1 Landw. Oficbitbaitst. BödmA)..—'i3d(,- 3c0.—I
(200 Lomd.- tu OScomvteb.. iör.12* '(
(400 ^Mercur". Wechselst.-Sl.-G. 46
(400 Oberost. n. Salzburger Bank26. —«480.—
1400Oefterr.-ungar. Bank. 102.
200 Ung. B. f. Jnd. u. H. A.-G.12.— 1
MH> Ung.2anb.-l5entr.-Sparcafle80'—!
400 Unionbank ...... 34.— 1
200 Unionvank, böhmische... 15.—
280 Verkehrsbattk, allgemeine. 17.—
.'00 ZivLiootensktt bnnka.. 14.—
iLcriicherungs-Anstalteii.
400 91 Uianj, L.- it. R.-L.-A.-C».!»—
lODOtUnf», L.- u. R.-L.-A.-G.200..
2U)0^ir5icuritLiovi geaorLli. 144'—'jstnXl
7 0u-
770.
480—
490—
1736.
1744
180—
183—
iiOO
1420
579—
580.-
26- ..--
261.50
322—
326—
259,29
.o9. 1 5
410—
4100.
42iXi.
400 ^Donan-. Oesll D.-A.-G.. 20.—
.t)0 ..l-'one>t're".Pest.-V.-?l.-G. 8 (l92.— I
200 •V'0 0. n.Rurkv. A.-G.,nngar.16.— ,211 »-
400 „^^ridionale^, H.- u.R.-G.NZ 1430.-
200 „£eft. Phönix", k.k.p.P.-G. 0« 15 «'.—
400 Rückv.-^es., Wiener... 8.— S —.— 1
;^00 „>ioeurir»«", Rnckv.-Ges. 60.— i960.
< 0. 1 .—
198.-
215.—I
490.—|
360.—
360.—I
400 Uns.-Bers.-Gci.l. ofterr. allg.60.-^2200. (2400.
400 26r. Ire».* n. R-urenv.-Anft.26- 5^-0.—530.—>
40l» Wr. Versicheruttg--(^Ls... 20! -—'400.— 1
400 Prager Hisen-Jndiiftr.-Ges.1L0. |1 1876 188Ä
200 ^imamurÄ7ch-S»lgo-T4irj.^.30.—N55?.— 659,—
(400 RossiyerBergbau-Gesellschft.24.—(414.— 420,—
40O «Nudolfshütte*, Feinblechw.24.— —(451.50
I20O S.ilgv-Tarjsner Steink.-Db.34.—(1636.--1640.*-
(SsMri.ism 184— (187.—
>200 Union-Baugei'eUschaft... 12.—,^23.—«224.50
!?00 Union-Baumakerialien-Gcs. 14.— 202.—> 206.—
40o Union, Gis.- u. Blecdi.-Ges. 6 —.—(^80.—
400 ParescrEiienind.-A.-Ges.. 26' i824 ** >832.—
200 Waftensabrik-r-Gei., dfterr. 8.—>358.—.263
400 Waggon-Leib-Ä.-G., intern.70.—990 jlOlO
(400 Wagg.-Leih-G., allg.i. Pest70.— ^1020 1030
200 Weftdöbm. Bergb.-Acl.-Ler.l4.— 28'1.- ->284.—
'200 Wiener Bau-Gesellschaft.. 10.—1173.», 175.—
400 Wicnerb. Ziegel- u. Bau-G.34'—'(724.—>726.50
200 Wiener ZeitmigS-Ges., erstelS.—, 231.- >233.»
200 Znclcnndnstrie-Ges.. böbm. 16.- 23»—1238.-^
I2003uckerinduftrie-A.-G., ung* 150. 1945 (195»
>i. Devisen.
Ainfterdam f. 100 holl. Giild. vi,t»
Brüssel i. 100 SirantS..„
Teutsche Bankplätzef. 100 Mk..
London f. 10 Pf. St. ....
New-Nork f. WO Dollar?.„
Stal. Bankptätze f. 100 Lite,
Franz. Baufolagt i. 100 Fr?.,
Paiiü i. 100 Flaue?...„
Peterediirg für lort Rubel..
ilhifiiidie Plage f. 100 Rubel„
Zürich f. 100 Franc? ...»
Schweizer Plätze f. 100 Fre».„
O. Valuten.
stauen. Miiiizbucateit.. p. St.
.staiieti Raubbucateii. .b.St.
Test.-n»g.8ff.-Äotbitücke. b-St.
■Imanzig-Franes-Stticke. p. St.
Lwanzig-Tinar-Stücke.. p. St.
^wan;ig-Lei-Stücke... p. St.
Zwanzig-Matk-Slücke. .p.St.
Riiiiiicbe5-Rilb.-(ffotdftiicke p St.
Sovereign? p. Si.
Türkische lüolblire... .P.St.
«IlariaTtiere!.(Lcb.)Ti,al. p.Sl.
Teutsch.ReichSbkn.f.lOOM. p.C.
bctta p. Ult.guni
Ztal. Bankuoteu.. f.lOOit. Lire
Rubel-Noten p.Rubel
Aufgeld für Silb» bei Zoll-
zablunge n 20>
!
[209.251300.&9
!tl 8 ..S 5 jlls'TS
l|242 29 242.49
99.651
98.35,
36.35'
1 95
95.80
95.8»!
11.37
11 33
19.31
90.85
56.45
96.45
96 .—
11.41
11.57
19 33
23.72! 23.80
2 l!l 8> 24^24
11857 118.7»
118.52 118.70
9i)65| 60.86
2.55» 2.56»
Zur eculanUn Besorgung aller im Coursblaltenotirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wen. I. Bez.i Siefansnlatz Kr.il, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:35:59.794 - 19000616 - Seite 15 ]
Nr. 4113
Dien, Samstag
Theater von Keute.
Ä. k. Hos-Lmgcheater.
1L7.Lors»lluug>m2adrkr>Ado»nement.
«>>sai>x7Uhi. Lndk vor *',11 Uljr.
Kgmont.
Lraucrw'kl m 5 Jfufui.jcit von Goethe.
von Beethoven.
Wcrflörcthco. Marina ^rl. Bteibrreu
C-raf E^monr... Hr. Reimers
LgGoenn v. Tranten. Hr. Sotiucntfral
Herzog von 21 Iba.. Hr. Zcyrteiti
km Hr. Bleiaiitz
'^actii^ccU .... Hr. .Oarrmaim
Mchard. Schrc-ber.. .Hr. Treuer
Suva Hr. i.'öroc
^ 2 me; Hr. Krockier
Ciärdicn Fi'l- i’köck-fti
(5tdr*cn-S '»luiter.. >yr. LAttterwurzer
Brackcnburg .... Hr. gratis
Dankn Hr. Lewinsky
iXcttrr Hr. Tbimig
Soest Hr. Sommer
.... Hr. Romvler
Seiü’uücbcr .... Hr. Wille
Atinck Hr. Paulien
Rur,rum- ..... Hr. Gimnig
Erster) Hr. Fuchs
Zweiter) Bürger Hr. Fiala
Lriner) Hr. Liesncr
Spielvlan:
Sonnrag »7.: ,.T'cv Per'chwender".
Montag 18.: „König CuofarS Glück
und Ende"
Raimund-Theater.
4. Diertel Antheilscheine (grün).
Lnfang' )8 Uhr. Luve 10 Uhr.
Die dritte Kscavron.
Schwank in drei Akten von Bernhard
Buchbinder.
Oberst v. Schneller. Hr. Povv
Gabor v. Peiesty. Hr. Thallcr
Zoies Edler .... Hr Zcn'en
Tr. Karl Huber,... Hr Burg
Nicki o. Pienvi.... Hr Bach
Schwart, Korporal. Hr Lackner
Fadltzko, Getteiier. Hr Gostl
Golden, Nettnil.. Hr Grostmann
Karield, Ei^ijährig-
Freiwilliger... Hr. Scitz
Julie v. Beienn.. Frl. Tyeren
Freilich, Privatier. Hr. Sirastmeyer
Bertha, s. Frau.. Tvr. Anatonr
Helene, beider Tochter Frl. Helsen
Rosa Blanker, L?.nvcFr. Monari
Feldeck, Nieldverleiber Hr. Kneldinger
Fanny Köchin.. Frl. richten
Spielplan:
Sonntag 17.: »Ter Bauer als Millio­
när".
Monrag IS.: „Ter Hürtenbeutzer".
Trensiag 19.: „Envrienne".
Urania-Theater.
Thiergarten, k. k. Prater.
Abends 1 ,7 Uhr:
Nach Transvaal.
Lebende Photographien.
Teutsches Bollslheater.
2. Viertel der Aiitheilscheiiie (gelb),
-lnfang ',8 Uhr. Sude vor 10 Uhr.
Der F^rohenöauer
von Tegernsee.
Gebirgsvost'e mit Gesang und Tan; in
vier Aui'.ugen von Hartt-Milius.
Bauer v. Berghof. 26. Tirndcrger
26organg.) I. Berger
Kathrin,) f. Kinder 2l. Tcugg
Lis,) Th. Tirnberger
Bast, Wirlbschakerin A. Reil
Btaüus. Unrervandl. S. 26agner
Ouirin, sein Lobn. 5iav. Teroial
Friedet. Iagerbunche G. Schulter
Ter Pfarrer.... L. Aiedermaier
Mathis,) M. Teugg
Sepp, W. Schell
irciti, 21. Riedlechner
Moni,> Eh'haltcn L. Gaigt
Rosl, E. Schmidkonz
Franz, C. SL'eitl
Muckl, j S. lirtl
tzpielplan:
Sonntag 17.: „T'Schatzgraber".
Montag Id.: üiscrl von Schlicriee".
1
II
I 1
«
!&•
|:
„DeMsches Dottrsbta^
Jautsch-Thealer.
Anfang 1 j8 Uhr:
Die pariser
Meltaus lteltnng 1900.
Burleske mir Gesang in ü Bildern v.
F. Radler. Munt von Zoief Bager.
CaietanBäumel,Haus-
besitzer Hr. Fischer
Amalle, d. Gattin. Frl. Tieye
Netti, Slubenmädch. Frl. 2towa
Fannn, Kochin... Fel. Levmanu
Roia Berndors... Frl. Fischer
Tr.Haller.'techrsanw. Hr. Sichra
26cnetv, Bierbrauer Hr. Gulnnaun
29enzcl d. Sohn.. Hr. Harrand
Kandier Hr. Leb'chmidt
Kalbarina Berndorf Frl. Marr
Stricks. Agent... Hr. Kneidinger
Bocks, Agent... Hr. Tuichnitz
'Mlle. Justine... Frl. Bukiier
Cavitou Chanteau. Hr. Rorini
Babuschka Frl. Spann
Schulze, ein Bummler Hr. Getlke
Bl.ileihuber.Bürstend. Hr. Gonslcben
Calaren, Agent.. Hr. Berg.
Sommertheatcr
Venedig in Wien.
Anfang 8 Uhr.
Die Landstreicher.
Operette in 2 Akten und I Borwiel v.
21. Krenn und (5. Lnidau. Musik von
C. M. Ziehrer.
Arena in Baden.
Tic Geisha.
Wemedig -Stra
Cassa-Erörfnung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Heute Tamstag den 16. Juni:
l. großes, internationales Sommersest.
Coriandoli-Corso. Pracht-Illumination.
Um 8 Uhr: „Tie Landstreicher".
Um 11 Uhr: Große PariSte-Borstellung.
Tas vollständige sensationelle Programm.
SW“ Sawadr'« Ranbthirr- Gruppe.
Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr.
Morgen: 30 Kreuzer-Tag.
Stalehner’s Sommer-Srpheum
(Tivgspielhalle Fritz Sung), 17. Br». Jörgerstratze Nr. 88.
Lramwad-Haliesielle. Zladtblihu-Ztario!l Alsrrsrraßc.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Witterung in den Sälen.
frais grch iatfrnnliJimlf Läasjlcr-Zorsttllaag
und Concert des Musik-Directors Ludwig Gruber.
Nur Artisten 1. Ranges. Nur Artisten I. Ranges.
Anfang 8 Phr. Entree 20 kr. I. Platt 40 kr. Besarv. Sitz 1 fl.
^ Wims KUNST GE WERBE-VEEEIN’, ß
I., Schauüergasse 2. pgKfl^MElMTE ^qSSTELL^Jä^
Tiielich von 9 bis 6 L'hr,
tionnynd Feiertage von ERlE^J^lIMlIJlSEJl ß'ES* 1
Freinr Eintritt. K^fjST^EWEREES t t t t
KmM'erliaus
1. Bezirk, Carlsplast 9!r. 5.
Früher Lothringcrstr. 9.
Geschlossen.
ii
^
Unwiderruflich letzter Samstag! Siur noch 5 Tage!
Heine Sami-rag bald 3 Ubr 'Abends:
IZiirh-liise-
• u
ii
0 *» 3 D
Eveulii«:.
?,uin 71. Mne „Persien" Frl. Rtark'.ia 'Mobnke als lvei'ic Taine. Hierauf der
PoUvUlicr „26lkco Bon" m.i feinen löanriolen. Tiiector Busch mit seinen vor-
v.iglichüen Freibensdressuren. Tie besten Spnngnkrde des Ptarfralles, u. a.
der 2k'UoIüler „knips" eine 7 iiK hohe feste Barriere nehmend. Tie ausge-
;eichnelen Rciilünftler Air. kNarlcs klarte und Signor Bcdini. Crown
Checvers mit seinem singenden Fiel.— Morgen nnividerrilflich lekier Sonntag
•2 Pornelliinqe". um 1 Ufiv und halb 8 UlE. 'Auchmittags Kinder auf allen
SlyMyen halbe Preise. Zn beiden Trornelinngen „Pcrncn". 'Mittwoch den
2 1 *. Fnni uilwiderriiilich legte 2>ornellnng.
SelienswüriU^lieUcn.
Samstag:
kchahtamiiier brS Allcrhöchstr» itaiserhauseS, von 1U bt» 1 Uhr, gtgea
schri'.liches Ansuchen Tags vorher.
^atvrhistorischeS Hof-Nitlscttm (Burgring), von 10 bis 2 Uhr. Eintritt fAi fr.
HiimrvistorifcheS Hiof-fvinscnm (Bnrgnng), von 10 bis 4 Uhr. Eintritt 50 tr.
tz-räflich Harrach'sche Bildergalerie, van 10 bis 4 Uhr.
JosefS-41kademie fpalholigifches Mu'eum), 9. Be;., Wabringerstraße, von 11
bis 1 Uhr. gegen am Tonnerslag von 11 dis 1 Uhr behobene Karten,
ft. u. k. Heeresmttscttiit im Arlillenc Arsenale, von 1 biss Uhr. Uneatgeltlich.
An rlt-icrtagcn gi-schloi'scn.
Jeden Tag zu besichtigen:
Hof-Bibliothek, Zoiefsplay. von 9 bis 4 Uhr.— 2lngnstiner-Hof-
Pfarrkirche mit den Grabninleln der Erzherzogin dtniuiiic uub des Fcidi
marschnllS Tann. -- Kaiiergruft bei de» Kapuzinern (mit Slnsnahme von
Sonn- und Feiertagen-, von 10 bis 12 Uhr.— Hof-Jagd- uub Sattel»
kammer und Hof- Ä^iarstall arrüer dem Burgthore.— ^esterreichischcS
Museum am Srnbenring. P.-rmanente AusneUnng von Erzeugnissen der Knilü-
induürie.— Genralbegalerie der k. k. Akademie der bildenven Künste»
Stadt, Sckillervlay 6, Samstag. Senn- und Feiertag von 10 bis 1 Uhr. an
den nbrigeil Tagen gegen vorherige iMrlduitg beim Ennos.— Museum der
Vlppsadgnsse der k. k. Älkademie der bildenden ftirnfte, Stadt. Schiller-
play 8. Montag bis Freitag von 9 bis 1 Uhr, Sanlskag, Sonn- und Feiertag
geschlossen.— <^ewerbe-hygienischeS Museum. Stadt, Reichsrawsstrane Zi,
mit Ausnahme von Ptoniag und Freitag, von 10 bis 4 Uhr uneingelitich.—
Technologisches IHelverbemnseum, 9. Bez.. Wahringerftrage 59, an Wochen­
tagen lttkit 'Ausnahme Samslags) von 10 bis 4 Uhr. an Sonn- und Feier­
tagen von 9 bis 12 Ubr. An Sonntagen freier Eintritt, Samstag geschlossen,
an allen übrigen Tagen (auch Fe>erlagen) Eintritt 20 kr.— Permanente
-lnSficUnnff für Brau- und Malzindnstrie. 18. Bez,, Michaelernraste 25.
an Wocheillagen von 9 bis 4 Uhr, an Sonntagen von 9 bis 12 Ubr. Eintritt
frei.— Krafft's Schlachtgemalde im Invalidenhauir, 9. Bez.. rtandürane
Hauptstran^.— Sammlnuqea der technischen.Hochschule. Dorin'.ttags,
aegen Mrldurtg beim Porstaridc.— Fürstlich Johann Licchtenstcin'sche
Gemäldegalerie, 9. Be;., Fnrsteugaüc 1, an 26ochcnkagen von 9 bis 4 Ubr,
an Sonntagen von 1 bis 4 Uhr.— Stefansthllrur. täglich (mit SlnSnalnue
der Sonn- und Feiertage), von 8 bis 5 Ubr. gegen bei dem Kirche»nneineramt<
geloste Karten.— 1t. k. österreichisches .HandelSmnfeum, jeyt 9. Bez.,
Berggasse 1b, von 10b^s5Uhr.— 1t. k. Geologische OteichSanstalt, 3. Bcz.,
Rasnmofsskygasse 23: Bibliothek von 9 bis 12 Mir geonnel. Muten«
währelld deS WinterS geschlossen.— Museum für öüerrrichische VvlkS«
künde täglich (mit 2lusnabule Tienstags) von 10 bis 4 Uhr, Mittwoch von 14
bt 3 8 Uhr. Q» Sonn- und r-eierraoen von 9 bis 0 Uhr.
EhlNIMlMMlMSKi
Fabrik pbotograpbischer Apparate und sämmtlicher
Bxdarssartikcl für Photographie
Wien, 1. Wez.. Bellariastraije Mr. 10
emvnehll die beste Waare
fnr P. T. Amateure und
Fachphotographen zu den
noch nie im Handel
gewesenen billigen
Preisen mit Garantie.
Beim Einkau'e von Appa­
raten für Amateur-Zwecke
wird ein praktischer
Unterricht gratis cr-
rbeill mil der Benichcrung,
dag sogar die ersten Auf­
nahmen ausgezeichnet aus­
fallen müssen.
Trotze Pieislisten mit 800 Abbildungen gegen 30 Heller kr.rnco.— Dleke
Auerkeni'NugSschrciveu Und in meiner Hnndlone rum T> "ebi-f'en.
%- JM s‘
mpsVSiyriö^i
Weltberühmtes
„ Erfrischungs-Getränk.
1 Unübertroffenes Hethvasser J
Radfahrvercin „Schwechat", ("egir.ndcl
1^90. Bcreinslciiung: Sbmann: Fosef Hoier.
Obmann-Stcllvcnr.: Julius K ra n lkrc in er.
Schriftwart: Johann Kager. Sck'i'lwnn^
Srebveriieter: Bincen; Sellek. S-ickelwart:
Fobaun Hoifmann. Sackelwarl-Siellvertr.:
Michael Taues. Fabrwarl: 2llois jfager.
l-zeugw.rrl: 'Anton Flamm. RevOoren: Fran-
Machln und Foies Ieschek. Der-einshein::
I. P os v is chil l's Ncstaurakion, Kl.-Zchwell-ai
Pereiusabend jeden Tonnerslag. 2llle Zu'e»-.-
dungen in das Dereinsheinl erbeten. Gune
üeis bcrEichO willkommen!
Wiener Radfahrer-Club „Fabrlnst.-
Gegründet am 11. März 1894 Gründungs-Club deS
„Lnener Nennverband für Nadfavr'porl". Ebren-
prandenl und Obmann: Georg Kicstl, 7. Be,.,
?,iegtei gaste 2i. Tbmann-Srcllverrrelcr: Franz
Baar. 16. Be;., Brinmengaue 1. 1. Schnitwart:
Ferdinand M a r m h a r l. 2. Be;., ä^asiiergane 39.
2. Schriflioan: Rudolf K a b a t, 10. Be;., Gaul-
lachergaste 1:'.. Sackctwarn: Joses ?, i s s e r. 16. Bez.,
^iebbartsgane 10. Sackelwart-Stellvertreter: Edu­
ard Teil, 10. Be;.. Gaullachcrganelö. Neviioren:
Foief Sicharr. 10. Be;., Pahergaste 23: Gregor
Schmied. 0. Be'., 2Aollardgan'e 06. Fahrwan:
.... .. Earl Glaser. 10. Be;.. Pauergastc 14. Club-
redacteur: -vans Gnu t n e r, l6. Bez., Liebbartsgaste 4. Hornwarr: Franz
^ '''töbelganc 10. (Stubbe,m: ll-'-nanration Sailer. IG. 33c;.,
^erchellkcldergurtct 11. Sommer-Fahrvtay (400 Quadralmtr.): 7. Be;., Kaiser-
kra ze so. EliidabendFe^en Ton.nersrag um 8 Uhr Abends. Monalsver-
lannntuug^ ^eben ersten Tounernag im Monate. Fui'chriflen werden an den
- Okuann .vl-'ini E a a v eröc:c:t. Ari'che ('•(ine stets willkommen.
\t
V
^Radfahr-Clnv „Fünfhaufer Tycliften
1^9»." Gegrilndel am 15. Aiai 189 ',, Sbmann:
Sigm. M a ch u i k, 15. Bez.. Mariat!ltfer''N'age 173.
f F ^dnninn-Stellvcrrreter: Frau; Telkicher, 14. Bz.,
\ Arnsterngasie Ä>. Schriinvan: 'Alois S a t t l e r.
If< J5► a*\ ^5. Ben. Tingelsteotgast'e 15. Schriftwan- Stell-
!l T -19 u* U' v Vertreter: Carl ^indermann. 15. Be;., Elemcn-
tinengaste 2. I. Sackelwart: Hcinnch Tel! sch er,
14. Bez., Arnneiiigone 30. 2. Sackelwart: Franz
Fusl, 15. Be;., Kranzgasse 17. 1. Fahrwarl:
ütudolf Pa lmn, 15. Bez., Arnsteingasse 30. 2.
Fahrwan: Emil Mavlie, Fahrräder- Erzeuger,
' >s 15. Be;., Clememiuengaste 27. 1. Honiwan: Franz
/J* Bambula, 7. B;.. Nensti'lgasse 94. 2. Hornwart:
r^ Fobann Lederer, 12. Bez.. Kobingergasse 4.
1. Ncvstor: Pinceuz N:,schitzka. 13. De;., Beck-
c inanngaste 10. 2. Ncvstor: Thomas Schmerack,
14. Be;., Scchshanicrstratze 3. Clubheim: Hotel
Holzwarlb. 15. Be;., Mariahilferstraste 158. EIitd-Ec.sv: Lindermann,
15. Bez., Elementniengafse 4. E'.ubabend: Feden Tienstag um 8 Uhr 2lbends.
Verband christlicher Radfahrer Oesterreich-
7. Dez.. Aeubaugane. (^ciacindebaus. (stegrnndel 1^96 unter dem
Proleeiorale Seiner Turästatlcht des Fürsten'Alois von und zu
Liechtenstein. Derbandslcitung: 1. Präsident: Johann 2Na per,
-7 *$&'’ :- V -oudragsabgcordnckcr m Bockstiest. 2. Prästdenl: Franz
3 c i jj i ii p c r. 3. Präsident: Wilhelm B cb m. Secrelär:
Futiil.^ 2A uller. 1. 3et'ri^tführcr: Anton Ticüsl. 2. Schrin-
fiib'.er: Ferdinand K aii er. 1. Lahlineifier: Llmbros Barteis.
-• Zahlmeister: 'August Fink. 1. Fahrineister: Carl Scheiber.
-■ Fabimcisier: m;.$ off mann. 1. Beisitzer: Zqna;
r^^ L e i fr n e r. 2. Beisitzer: Nud. Kral. 3. Bostycr: Nud.
Heumüller. 4. Beisitzer: Nud. Zeidler. 5. Beisitzer: Josef.Kunz.
0. Beisttzcr: Georg K i r r c r. 1. Nevisor: Fritz E>i ll y. 2. Nevrsor: Wilhelm
Ltorsch.— Ter Verband gliedert sich in die Derbandsleimug und 33 in
den Kronlandern Sestcrrelchs vertheilte selbständige Verbandsbezirke.— Bei-
lriusgcbübr 1 ft. 50 G., Einschreibgebirbr 5<> kr. Tie Uitsalloerücherungsvraurie
beträgt per B-onat 13 kr. und erhalt das Mitglied bei einer Verunglückung ustt
deut Rade durch 200 Tage täglich 1 ft., im Jnvaliditätsfalle 2000 ft., im
Slerbkfalle dei'cn Familie 1000 ft. Tie Verbandskanzlei, wohin auch alle
Zuschri'sten zu richten sind. bcftndet sich in Wien, 5. Bez.. Gartengasse 15
Verdaiids'abrrlotze: 5. Der.. Bcr.tzleinsdorsersrratze 52 und 7. Bez., Hermann­
gasse 20.— Ter Verband richtet senr Hauoiaugeumerk darauf, seinen Mitgliedern
die deitkbar möglichsten wirlhschai'klichen Vorlueile zubieten und nach jeder 3Uch-
tmig bin snr die Hebung und Fordenmg deS Radfahrivones zu wirken. Er
bietet seinen 'Milgiiedern Begünstigu»gen in Tbeareru, Bädern, bei Eisenbabn-
und Tampst'chstsahrleu, Photographen, Hotels :c. :c. Zm Berbande besteht auch
der Toitrenbewerd.
„Gin Mann, cm Wort,
Stets treu dem Sporl.^
Männer-Viadfahr-Vercin „Wien".
^Gegründet 4. Juni 1894.) Gründer-Verein
des 29iener 3?errnverdcrkldcs für Radfabrsport.
Ebretl-Tbmann: Gllstav Stadler. Eürenmil-
gstcdcr: Edmund Ritter v. W o dzinski, Theodor
.chästner, Leopold Ülcbomauin. 1. Lbmann:
Sigmund Eckerl.juv., 5. Be;., Griesgasse 35^.
2. Tbinann: Theodor Kästner. 1. Schriftwart
und Cludrcdacteur: Zosei Fieber ^uv., 1. Dez.,
Steindelgaste 4. 2. Schriftwan: Franz Tube's.
1. Säckelwan: Zobaun Mühlner. 18. Bez.. Wahrrnger Gürtel 11 (Geldsen-
dnngcns. 2. Sackclioart: Scb. B ö, a n. 1. Fahrwan: August Bastler.
2. Fabrivar:: Ltiduftc, Schiri dl er. Zeugwan: Alois S t i l i p c c. Hornwarr:
ltiibeictzl. Reämunasvrii'er: W. S a p p <' und Z-ina; Marcker. Bereinsheim:
Acirauranl Emminger, 5. Bez., LSildeitiitanngaste 2 (Margarelbel,platz).
Vereins-Car'^: Cai^^ du- o in in, 5. Bez.. Namverstorstergc-fse und Car« Aca-
dciuie lBrattdncr» 6. Bez., l^crrcideuiarkt. Vcreinsabeud: Tienstag 8 Uhr
Abends.— Monalsversammluilg jeden ersten Tienstag im Monate (Feiertage
.'nsacnommert). Gäste willkommen l
Wiener Nadfahrerclub „©na". Ge­
gründet Juli 1898. Lbniann: Ferdinand To­
nt u s o v i ch, 4. Be;., Schönbruunerftraste 2.
(Zuschritten an denselben erbeten.) Lbniann-
Stcllverrreter: Laurenz S t e i n i n g e r. 5. Dez.,
Schlostgaste 8. Sackelwart: Leopold Höfler,
5, Bez., Pborusgasie 9. (Geldsendungen.) Club-
heim: Kurz' Nestaurant, 5. Bez., Grresgasse 9.
Club-Eaf^: Casy S ch r o m m, 0. De;.,
Dacherplatz. Clubaöcird jeden Tienstag halb
9 Uhr. Monarsveriammlung jeden ersten
Tienstag im Vlonate. Elub'arbe: Weist-blau.
Clnb-Trest: Grau. Gäste stets willkommen^
Radsahrverein „Teutsches Volks«
blatt". Lbmann: Heinrich Kaiser,
18. Bez., (^cntzgast'e 128. Tbmann-Stell­
vertreter: Hans Buchst ein, 8. Lez., Zo-
»ctt'gast'e 4. 1. Fabrwar:: Alfred N e u-
d o r s e r, 1. Dez.. Viaria Threstenstraste 24.
2. Fahr wort: Edmund Baltaban 5ev.,
8. Bez., Joseisg. 4. Eaister: C.Robrer,
7. Bez.. Heritranng. 10 (alle Geldsendungen»,
Schrnt'übrcr: Edmund Ballaban.iun.,
8. Be;., Zosessg. 4. (alle Zuschritten,
sowie Aumetdttnge.n und cu bieien iü
rickien). Schrittmhrer-Slellvertreker: Nud.
Hille, 6. 2*ez., Sandwtrthgast'e 9.
Beircrbe: Zitttus Datzclt. 2. Bez.,
^hngntstratze 5. Fo'ef Strnad. Cluv-2testauran:: Nain, 8. Bez., Lerchen-
Flderstrastc 46: Clnbabci'd jeden 1. u. 3. BtttUvoch im 'Monat. Club-Cass:
Greilinger, 8. Be;., Zo'esstadterstraste 13. 33 Ttt:glicder.
TLES K
\
L
boste Alpeninilcb enthaltend
AUIieuährtcale Xalarung für
SäisgÜBB^e GHil
• Erbrechen nnd Diarrhoe ausgeschlossen.
Approhirt von den ersten medirinischen Capacitäten, seit
30 Jahren in allen Kindersuitäler» in Verwendung.
30 Jahren in allen Kinderspitäler» in Verwendung.
Mufterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis uud franco.
Eine Hose fiimlennelil E 4. 1. 80.
Central-Depot: 12? m ISEISHj'WAM, IWb?« L
Nestle’« condezuirte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker ,,Viking" (NeubeiO per Dose 1 Kr.
8074
8760
An alle P. T. Restaurateure!
MVLb dieuts (I: e t:£ ir 99 ©'59©s*a 6Ä Im ESöIassaetM.
empliehlt ihre vorzüglichen Lager- und Märzen-, erster „Pilsner Malz-“ wie auch ihre Bayrischen Biere. Oi-iginalfullung- in Gebinden und Flaschen.
General-Depot: VIII., Lammgasse Nr. I.— Filial-Depot- III., Reisnerstrasse Nr. 37.
General-Vertretung 1 für Wien und Hisder-Oesterreich: ALOBS


[ 2023-06-29 10:35:59.794 - 19000616 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Samstag
„Drrttschr» gslhebiatt*
16. Juni 1900
’Jtr. 4113
Kleine Anzeigen.
Ein Wort 4 h, in fetter Schrift 8 h.
Titelzeile 50 h.
^axMashsm
sjmbmw
„Kleinen Anreigen, welaic nur gegeu vorye'.gr Bczuhtut.^ erngeschattci werken,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bqirk, Scbulersrrage 22 unenrgelilich von 8—6 Uhr ertheilt.— Eihrffeebriefe
werde» nur gegen Vorweisung btt Jnferatenfchetne- »uSgefolgt.
Inserate werden auf Wunsch verwstr.
Mit Ancrkennuu-
gen «»Sg«eicbueie Uhren
nur bei
Wiih. Köllmer
Wie«
G. Vez., Serviteng. 1
L. k. handelsg. prot.
Werkstäne für Uhren--
Erzeugung und Nepa-
rnmr. (Größtes Wiener
Uhrenkager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10%.
Nhren-Kaialoge f. (Ein­
sendung einerökr.Marke
gratis und sraueo.
/ und cs tun'unoui'nn^lg ^aar—
Daß sic sich'n nli Gastwiilh da.
Wo mancher Slurm schon in losge­
brochen
Und Ihnen dal es nie verdrossen.
Und sind als Muster jederlei:
Len Willen Ihrer (Laste gern bereit.
Lin donnerndes Hoch!
dem Herrn
Georg Fieselmann
bürgerl. (Lastwirth
gn seinem 2'>jobr. ^'-esästinsnibilcium.
Offenr tztrüerr.
Lehrling
nicht älter als 15 Jahre, aus anstän­
diger Familie wird ausgenommen mir
Lohnbczablung bei Julius Meinl.
1. Bez., Fleiscüma rkr 7. 5551
14—kSjähr. Mädchen
aus gutem Hause, mir guter Schul­
bildung wird in einem cdriül. Geschalte
kaufmännisch berangebildet, tföemuefl
Derpstegung im Hause, inerte unter
^Strebsam 6000" postl. 6. Be-..
Mittelgasse. 55 '»^
Starkes Mädchen
vom Land wird aufgenommen. 0. 23.,
Liechtenfreinsrraße 110, Kollmann.
5 5.'»4
AeltercS Mädchen
für Alles, welches Kochen kann. wird
sofort aufgenommen, Lohn sammt
Nachtmahlgeld 12 fl. bei I. Burei'ch.
10. B^., Himbergersrraße 3i, Pavier-
^handlung. 5.^62
Tüchtige Toiletten-
»äherinnen und 5lsrckr»oä tte
werden aufgenommen. Voranstellen
täglich in der Kanzlei „Venedig in
Wien", 2. Bez., k. k. Prater. 5567
Geschäfte.
Wegen Todesfall
verkaufe ich mein Haus, auf dem seit
50 Jahren ein Kaufmannsgeschäsr be­
trieben wird. billig und unter günstigen
Zahlungsbedrngnrsf en. Adr, (^r p. 229
Kaufe Gasthaus mit
kleinem Haus an der -süd- oder West­
bahn. mir nqchwcisdar lebensfähigem
Geschäfte. Inschriften an G. Juchs,
5. 23fä., Schallergasse 33, 3. Stock,
Thür 18. 5 502
Kaufe Gasthaus
oder Weinstube, klein, aber nachweis­
bar lebensfähig. Zuschriften erbeten
unter „Gutes Geschäft" an die Grp.
5508
Fabriks-Verkauf
steuerfrei. Preis 46.000 fl., 400 Qua-
bratflslfler, 25Cftrb. Motor, Hanvt-
strafle, nächst 2. Bez,, eignet ft* iiir
biverse Geschäftsleute, burch R. Sia»
mtrab, *. vcj„ Pratcrstr. 68,
Dorm. 5538
Mustk-
Instrumentr-
Guter Stutzflügel
mit MetallplaUe, um 50 fl, zu ver­
kaufen, ö. SBej., Langcgasie 42, im
Geschäft. 5549
^erkaufe.
201. Sii|eiiascliiii!
ganz ne», biährlge Garanffe, Original»
siingfchiff 85 fl., ubernädtc Maschinen
1, 9 nnb 12 fl. 3h baden Mariahilf,
Kaiernengafie 22.
Utzia
w#
y/ir U.
feste preise
Damenrad, fast ne«
spottbillig zu verlaufen. 10. Bez.
Puchsbaumplotz 7. 5501
Ponny-, Esel- u. Ziegen-
bockwagen zu verkaufen. 5. Bezirk,
Garlengasse S. 5488
Feuerfeste Casfa 0*/ 2
lehr schon, billig zu verlausen, 1. )Pj.
Roglagafje 21, 1. Stock, links. 5560
0 It ft U 0 0"
Arteigen.
Hübsche Wohnungeu
licht und geräumig, bestehend aus
2 Zimmern. 1 dabin«, Vorzimmer
und nuche, und oerfofort. oderSlugust-
^crniiil zu vennieldeu. 5. Be;., Schon-
bruiinernratzc 41. 2392
Sommerwohnung
bestehend aus 2 Zimmern. Küche,
moblirt, in herrlicher (Legend. Wachau,
sofort zu vermietheil. Auskunft bei
Harter, Akühldorf. 9fted.-Ten. 2->0
Gesucht
Local ii. der inneren Stadl für Advo-
caiurskauzlel. Anträge mit Angabe
des Preises umer „Tr. N." cr. d.
Sommerwohnung
bei Keumielbach au oer Westbahn,
meblirr, bestehend aus 2 Zimmern,
2 Kabinetten, Vorzimmer. Küche, nahe
dem Walde, schöner Gancn, Preis
210 Kronen. Auslüniie bei Franz
Prauiihauscr, Kcmmcldach an der
Wcsldahu. 5125
Sommerwohnung
möblirt, Sonnberg'lrahe 86, 3 Min.
vom Bahnhöfe Nodaun, 4 Zimmer,
(Zadiuet, Küche, großer Garten, staud-
frcte Lage, nahe dem Walde, auch
ihcttdar. 55u6
Schöne Sommerwohnung
in leatksburg, Guncnbachgasic
modttrl, 2 Zimmer und Küche,
schattiger Garten, 5 Minuten ins Bad
und Nadelwald, iotort zu vermictben.
i2Bien Teicvbon 5564
Buchhaltung
eint. u. dot'p. (Auswärtige brieflich),
Nechnckrciden und Nechneu für Tarnen
und Herren (Gin'.elnunrcrricht), ferner
Volks- und Bürqerschulgegcnstande,
sowie Gumnasiauacher und Franzostsch
roerden gründlich gelehrt iru nnb
außer Haust. 16. Bez., Iriedmauu-
flQM'c 19, 3. Stock. Thur 13. Nudoli B.
Verwischtes«
Gärten zum Pstcgen
übernimmt übern Sommer billigst Carl
Lackier, Zicrgarruer, 17. Bz., Lackner-
gane 46. 297
Sichere Capitalsanlage
aur 1. Haussay gesucht 6541) fl. zu
5" 0 verzinst und 500 fl. jahrl. 'Abzah­
lung. Grundbuch hei. 7 Fenster Gaffcn-
ftoiu, großer Garten, 12. Bezirk.
Agenten ausgeschlossen. Adr. strp.
5511
Kleiner Beamter
Familienvater, bittet cdelbcrzigc, christl.
sociale Parteigenossen um cm Tar-
lehen von d0o X gegen Verzinsung.
Sicherstellung und pünktliche Nück-
zahlung bis I. rstovcmbcr l. I. Gef.
Anträge unter „Christlich F. F. 10"
an die (5zp. 302
Harz-Cement
ist das neueste k. k. Patent zur Trocken­
legung nasser Mauern. Tie Diodcln
brauchen nicht entfernt werden, und ist
ein Zimmer in 3 Tagen fertig. Wir
geben eine 20jährige 'Garantie. Joh.
Srumvs &■ Comp., 19. Bz., Toblinger-
Hauplsrrahe 11. 5485
Fahrnider
und Nühmafchtne« alle Systeme,
Neparatnr billigst beim Me­
chaniker L>. Nawratil, Wien,
7. Bez., Burggaste 2. 8026
Hiiiza 5iaft'cerosterei, bis 4000 Kilogr.
Kastcebreiinen tägl. Leistungsfähigkeit.
Hruza Feigenkastee, erzeugt nur aus
Kranzfeigen. Hruza Malzkanee. erzeugt
aus Prtma-Hannamal; und billiger um
25^. die bekannteste Sorte, liefert die
Fcigenlaffce- und Malzkaffee-Fabrik,
Gewürzmühle
Herd. Hruza vorm. Otto Ramme!
Wien, 18 1, Luftkandlgast'e 29, nächst
dem Kaiserjubiläums-Sradttheater.
Gegründet 1865. 8893
htNtii- nnH Inotafltita
fertig oder nach Maatz.
Gute Stoffe für Bestellungen halte ich
stets am üager. Fracks- und Salon­
anzüge sind auch leihweise zu haben,
zurückgesetzte Kleider werden billigst
verkauft. Josef Braza'S Rachs.
Joses Kral, Wie«, 7. Bez., Breite-
gafle H-t.
Langjähriger
Privatdetcctive
besorgt DertrauenSangelegenheiten jeder
Art, Nachforschungen. Ucberwachungen
rc. discreiest und gewandt. Anträge
erbeten unter „Detektive^ an die Txv.
Diel. genosseiisch.
Waareulialle
der Hischkermetfter Wiens em-
pftcklt stch Sehens für
nSbel-Elnkäufe
»»«»»» Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
Verkauf des genossenschaftlichen Möbel,
Hauses von LSiener Tischlermriftern
nur 7. Bez., Mariahilferfttahe 76.
1. B'-zrrk,
Hcrren-u.^tnaben-
Wä'che aus bestem
Schroll'schcn um enSorierftraftc2ir.nl. Tram
wayhaltcftellc »cbciiau. S122
Zähne
von Ä st. aufwäns werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
1 Be;., Wiedner Hauptstr. 67. Spreche
stunden von 9—5 Uhr. Schlechlpa''en>c
Gebisse werden umgearbeitet. 5807
Außwinde-Maschinen
Wäscherollen. Wasch- uub ntl, Ma­
schinen tue Haus- uub Professions-
Wascherei
Camillo Gürdtncr's
Fabrik, Wien» XIII.. (Penzing), Linzer-
ftraßc 8. Preislisten grolis.
Zweite Sätze zu 5 bei
Paul II* l*löclt
VN^ Wariaöitferkraße 70
Telephon 2652.
Her.
ren* u. KuabeiikleMer
bei AUli Hecker.
VII*, W6atbaiinKtra«»B 4.
Ueberzicher... von 9 ff.
Anzüge 14 fl.
Havelok, wasserdicht .... v ff.
Knabeu-Schttlanzüge...» 6 ff.
Schlafröcke„ 8 ff.
Schwarse Anmsige u. Fracke
werden ohrre Ginsatz auSgeliehen.
Hochwichtig u.
lioclilntene«>saii(
fttrJedermanu, ber für baS Volköwoh
wirken will. Ist bie neueste, vortreffliche
Schrift von Dr. L. Psenner, Präsi-
beul be» christl.-foc. Vereine» i» Wien,
„Ter Kerupuukt ber socialeii Frage"
I. Heft 25 kr., II. Heft 15 ft. uub
2 kr. Porto. Zu bezfcbeu fm Selbst­
verläge be» Verfasser», Wien, 2. Bez.,
Langegasfc 0».
SXiSSStf
9063
Zolksgarttil.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
Telephon 8202.
Täglich Abend-Concert.
Heute Samstag
C3 O M «5 «SM»C
der k. n. k. Reg.-Musik
Nr. 26 Michael Großfürst
von Rußland.
Beginn l i{I Uhr. Eintritt 60 d.
Nach dem Theater vorzügliche warme
Äucke bei freiem (hrniiti. Zufahrt der
Wagen am äußeren Burgolay.
Ueileiitender
IVebenverdlenst
wird von grotzer Derficherungs-Aetten-
Gesellschaik Damen und Herren ge­
währt, die entweder persönlich die Ge­
schäfte adichlietzen oder auch nur
Namen von Verstcheneu an die Hand
geben. Offene unter Ji. 8271" an
dicGxv. 82
Staylpanzer-
Gassen
ausschl. vriv. sowie fturr.
feste Conen, neu und ge­
braucht, billigst in der
Fabrik von
Johann Lange
Wien, XYIII/t,
Wnbriugergürrel Sir. 7
buachst b-r Hcrualicr Lin ie)
Die Commandit-Giesell-
schaft
„Automat“ Hartwig& Co.
Wien, XVIII., Stadtbahn-
Viadnct 116.
empfiehlt leihweise gegen
Antheil an der Einnahme
ihre diversen, gut func-
tionirenden Süssigkeits-
Automaten eigener Er­
zeugung und automatische
Personen-Waagen. ferner
zum festen Ankauf:
Ansichtskarten-
Automaten.
Für dir
Wliers-Menage
des Eisenbahn- Regimentes in
Korneuburg wird eine tüchtige
erfahrene si85
vorgeschrittenen Alters oder ein
zur Leitung der Officiersküche
gesucht. Auf diese Stelle reflec-
tirende Personen wollen sich
persönlich zwischen 12 u. 1 Uhr
in der Kanzln der Osiiciers-
Menage in Korneuburg vor­
stellen.
illustr., complett erhalten, zu­
sammen in einem Band geb.
Druckort Straßburg bei Theo-
dofium Rihgel lo81, wird
billig abgegeben. Offerte an
Alb. Herzele, Buchhalter,
Klagenfurt. ooi
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
des
2761
Franz H. Swobodaj Schuhmachermeister
Niederlage: Wien, L, Karntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Jllustt'irte PreiS-
courantc gratis
und ftanco.
Provinzauf­
träge prompt.
rnmKmmmmrmxmmt
Wäsche-Waarenhau*.
Josef Gregorig
WIEK
I^Istrialiilferstrassc I^ T r« 24
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seid»
perStöokfl. 1.20,1.50,1.80, «.—,8.50,3.—, 4 —.5— bl* IS—
Nachtcorsetten
ans Chiffon, Bathst, Barchent und Plquet
per Stück fl. 1.80, s.—, S.50, 3.—, 4—, 4— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
per Stück fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, S—. S.50, 3.— bis 4 .—.
Damenschlafhemden.
Anstandsrocke.
Costümröcke.
Kiesig« Answahl, billigst« feste Prete
SPanksiajjang.
Für die zahlreichen Beweise der Theilnahme, wie
für dle zahlreicheil Kranzspenden anläßlich des Leichen-
hegängnlsies meiner lieben Gattin, spreche ich hiemit
allen Spendern und Theilnehmern, besonders den
Mitgliedern des christlichen Frauenbundes Ortsgruppe
„LandSstraße", den wärmsten Tank aus.
Fra»; Zoll
Holz- und Kohlenhändler.
•/PS
•w
Vien, IX., Ackergasse 11A 766i
(Seitengaffe der Spitalgaffe).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Prettosen u. dgl. finden an jedem Wochen-
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräußerung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden besichtigt
werden.
Verzeichniß der Verstorbenen.
8. Jnui.
Eekftra Ivkvfl, Maurcrgebilfe. 22 I., 18., BillroUiffr. 41. schwere Derfesuu^.
duscht Rvfalie. Arbcster»gaili». 15 I', II., Geysteufte 7, Lungeuiuberiulvic.
Dremxler Leopolb, «chloffcrgebilse. 42 I., 1>., Hauvlstr. I2S, Luiiqculuberc.
ttampieirner Larl. Hauedcforgcr, 54 Z., 17., fzruucug^ 10, Irunzcueulzunb.
ätanitz Scoprlb. Pflaflcrcrgcvstfc. 48 I., 17., Hormavrg. ZI, Lunqenlubercul.
Waiithaler Maria, Valkbfaugcnu, 51 Z., 17., Onlievg. 45. Aiereucnljuubz.
10. Juni.
Krause f^arbfine, Pfaiblerfn, 54 I.. 17.. f^aviielgaffe 2, Herftiavvenfebler.
Hirschma»» Barbara, Liascherf», 57 I., 17., Horneckg. >0, Gci>irnncubi!bg.
Bteuiugcr Wilvekmine, Psrunbncrfu, 74 I., 17., Perftg. 54, üuagenau»bcbn.
11. J»ui.
(r,ernst Josef, Taglolmcr, 18 I., 2., Varaarieufirasie l!fl>, Sftckfluft.
Brüll Hugo, Privan'ccreiar, 47 Z,, Z., Reibucruraßc 2Z, cuugrnenizimbuug.
Llhreiucr Joses, Aabrik»arbc>>er, 79 I., Z„ Tieinchgasfe 19, Lungenau»bbn.
Travisoni Aino», Privardcamler, 57 Z., 5., »»gelgaffe 4, Ncub>lbuug.
Kupctz Anion, Klciberveacher, 72 I,, 7., Hermanngaffe 20, Niereneu,uinbung.
Bauer Abclbelb, 7zlef>chfloner»wstwc, 54 I., 9., Babgaffe 8. Hen'cbler.
Koster Leopold, (Jlcftrotcdinitcr, 24 Z., 10., Burgerpla» 15, Lungeunibereul.
leimt ilofef, Balmbebienfieler, 51 I., 10., Sugeugaffc 9, Neudilbung.
..UIIJ rw-iuj, Tiecbblcrgevilfe, 28 I., 11., Dorfgaffc 5Z, Lungen,ubereulofe.
iüppl Katharina, Wäscherin, 70 I., 18., Antaingaffe 70, Mlerifchwäche.
1!2. Ju«i.
Plöchl Barbara, Näherin, 78 J„ 3., Lisfagaffe 3, Allerschwäche.
Bise Elifabech, VcamtensgaNin, 68 I., 2.. Lauleugafsc 8, Nippeusellenftflub.
Im k. k. Allgemeinen Krankenhause im 9. Bezirke.
IN, Juni.
Kurzwernhnrt Wilbel»,, Psränbner, 73 I., Luugcueutzuubung,
Blrcharann oraur, Hiifaardeiler, 37 I„ Lcrncvlcr.
Beranrk Josef, Hchucibergelulfe, 30 I., Lunge»,uberculase.
Schneider Carl, Kutscher, 52 I., Lnngenenpuubnng,
Hoftmann .f ohaun, Laubmauu, 81 Z., Herzlahmuug.
jitenmtivokülcher Georg Ruhjam,'
Druck von Ernst Bergan!» Comp, (verantwort! Lester: <Sdm. «aualia«»


[ 2023-06-29 10:35:59.794 - 19000616 - Seite 17 ]
Vrei« dieser Nummer:
3a Wir«: 4 k; iu -er Provinz: K k.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1378.
Abend-Ausgabe.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
A
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
Bczugsbcdiuquiffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertekj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelst K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelst Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgäbe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz;. K. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlest Druckerei u. Versendung: Wien, VIII, Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Thifsrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergaui, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.883.
Ar. 4113. Wien, Samstag, 16. Juni 1906. XII. Jahrgang.
Politische Rundschau.
— Die heutige .Wiener Zeitung" veröffentlicht die
Delegationsbeschlüsse, da dieselben die Sanction der
Krone erlangt haben.
— Wie verlautet, ist während der vorgestrigen An­
wesenheit des ungarischen Ministerpräsidenten v. Szell in
Wien die Vereinbarung über die Verlängerung der
gegenwärtigen O.»ote für die Dauer eines Jahres
perfect geworden. Die Entscheidung des Kaisers über die
Quote wird am 30. Juni kundgemacht werden.
— Heute Vormittags fand eine Sitzung der deutsch-
böhmische» Mitglieder der verstärkten Qbmänner-
eonferenz der Linken statt, um die Forderungen, die
für die Regelung der Sprachenfrage in Böhmen zu
erheben wären, zu formuliren. Hierbei werden auch die
gegen die Abgrenzungsvorlage der Regierung bereits ein­
gebrachten Beschwerden berücksichtigt werden. In den
allgemeinen Grundsätzen, welche der Kritik der Sprachen-
gesetzentwürfe vorangeschickt werden, nimmt die Frage der
deutschen Vermittlungssprache die erste
Stelle ein. In der mehrstündigen Debatte, welche in der
Obmännerconferenz heute geführt wurde, zeigte sich volle
Einigkeit hinsichtlich der Nothwendigkeit, die deutsche Ver-
mtttlungssprache gesetzlich festzulegen. Bei Feststellung der
Einzelheiten wurde auf die für Galizien, Dalmatien und
Südtirol in dieser Hinsicht sett langer Zeit geltenden Ver­
ordnungen Rücksicht genommen. Die Obmännerconferenz
jübst wird heute Nachmittags wieder zusammentreten.
— Die Jncompatibilitätseommissio« des
ungarische« Abgeordnetenhauses hat in ihrer vor-
gestrigen Sitzung über acht Jncompattbilitätsanmeldungen
verhandelt und selbstverständlich in allen Fällen ein f r e i-
sprechendeS Urtheil kundgethan. Vielleicht wird das
die vielen Anmelder einsehen lehren, daß sie ihre Zeit nutz-
los vergeuden, denn es ist die reinste Sisyphusarbeit, etwas
ausfindig machen zu wollen, was mit der Würde eines
modernen ungarischen Abgeordneten unvereinbarlich wäre.
Drahtnachrichten
des „Deutschen V o l k s b l a t t e s".
Zum Morde m polna.
* Polna, 15. Juni. Ueber 60 Personen
wurden dieser Tage nach Pisek vorgeladen, um in der
gegen Leopold H ü l s n e r anhängigen Strafsache
als Zeugen einvernommen zu werden. Bemerkt zu
werden verdient, das; diese Zeugen wegen des
ersten Mordes an Marie Klima einvernommen
wurden.'
Der Lorerauflland.
London, 16. Juni. „Reuters Office" meldet
aus Tientsin vom Gestrigen: Gerüchtweise verlautet,
daß die Truppen der fremden Mächte
Abends versuchen werden, sich der Forts bei
T a k u zu bemächtigen. General N i ch rückt mit
2500 Mann von Lutai mach Ehungtiangcheng vor,
welches auf halbem Wege von Tientsin nach Taku
liegt. General T u n g marschirt aus Schanhaikwang
auf Peking.
London, 16. Juni. „Daily Expreß" meldet ans
Schanghai vom Gestrigen: Eine große
chinesische Truppenmacht hält Peking
besetzt. Die Thore der Stadt sind ge­
schlossen und werden durch moderne Ge­
schütze vertheidigt. General T u n g er­
klärt, kein anderes Detachement
fremder Truppen werde die heilige
Stadt betreten. Montag richteten
die fremden Gesandten ein Ultimatum an das
Tsungliyamen, in welchem sie die Oeffnung der Thore
forderten; sie erhielten jedoch keine Antwort. Fünf­
zehnhundert Mann russischer Trup­
pen, die mit sechs Geschützen von Port Arthur hier
eintrafen und unabhängig vorgehen, sind vor Peking
eingetroffen. Siebentausend Mann russi­
scher Truppen sind bereits gelandet;
sie nehmen Partei für die Kaiserin.
New-?)ork» 15. Juni. Die hier cingetroffene
Nachricht, daß die amerikanische A e r z t i n
Edna Terry von den Boxers ermordet
worden sei, erweist sich als unrichtig; sie befindet sich
wohlbehalten in Tientsin.
Ncw-2)ork, 15. Juni. Ter Washingtoner Cor-
rcspondcnt der „Post" theilt mit, Staatssecretär
H a y habe erklärt, an die Regierung der Vereinigten
Staaten sei seitens der anderen Mächte das Ersuchen
gerichtet worden, die Stellung der Ver­
einigten Staaten in China zu kenn­
zeichnen. Der StaatSsecretär habe hinzugefügt, es
sei den Mächten bekannt, daß diese
Stellung eine vollständig unab­
hängige sei; nur während der Krise würden
die Vereinigten Staaten mit den Mächten gemeinsam
vorgehen. Wie Staatssecretär Hay glaube, hätte
Rußland und Japan die Einwilligung
der übrigen Mächte erhalten, Truppen i n C h i n a
landen zu dürfen. Bei den Vereinigten
Nachdruck Verbote».
pz, Die Campritter.
Bon Gerhard v. Stramberg.
„Ich gkaube, das Leben als Rentier gefiele Dir am
besten", versetzte Roderich, den die letzten Worte Hugos
unangenehm berührten; „vielleicht wäre cs Dir auch recht,
wenn Franz für Dich mitarbeitete, damit Tu ja nicht Deinen
Körper anzustrengen brauchtest. Gut ist es übrigens, daß
Franz die Bezeichnung „Bauer" nicht gehört hat, sonst
wäre Dir wahrscheinlich eine schlimme Belehrung darüber
zutheil geworden, daß man selbst einem Freunde gegenüber
die einfachsten Rücksichten des Anstandes nicht vergessen
darf."
„Es ist edel von Dir, daß Tu des Freundes Dich so
warm annimmst", höhnte der Andere; „um so edler, als
ich nichts gesagt habe, was denselben beleidigen könnte.
Denn, daß er für die Arbeit, welche er jetzt verrichtet,
die nöthigen Knochen und Muskeln besitzt, das wird doch
Niemand in Abrede stellen wollen, ebensowenig wie die
Thatsache, daß mein Körperbau mich aus eine andere Be­
schäftigung hinweist. Ich verrichte die Arbeit allein deshalb,
weil ich muß; fände ich aber jemals Gelegenheit, mit einem
Schlage eine größere Summe in die Hände zu bekommen,
so hätte ich zum letztenmal ein Arbeitswerkzeug angerührt.
Wenn wir überhaupt einmal überlegten, wie wir mit ver­
einten Kräften und mit Hilfe des Verstandes ohne jahre­
lange mühsame Arbeit ein gewisses Eavital uns verschaffen
könnten, so wäre das jedensalls weit vernünftiger gehandelt,
als mit ungebildeten Arbeitern um die Wette unsere rohen
Kräfte zu erproben."
„Und wie würdest Du es denn ansangen, um eine
derartige Summe mit einemmale in Deine Gewalt zu
bringen?"
Hugo warf einen raschen Blick um sich und erwiderte
dann mit gedämpfter Stimme:
„Wie ich das anfinge? Nichts ist einfacher.— Man
nimmt diese Summe von dem Ueberflusse eines Anderen."
„Tu willst doch nicht etwa sagen, daß man gewissenlose
Mtttel zur Erreichung eines solchen Zweckes anwenden
dürfe?" fragte Roderich höchst entrüstet.
„Was heißt gewissenlos?" entgegnete der Erstere
achselzuckend. „Das Wort hat einen sehr weiten und dehn­
baren Begriff. Wenn ich einen armen Teufel um einige
Pesos ärmer mache, so ist das allerdings gewissenlos; aber
einen reichen Kerl, der Millionen besitzt, um einige Tausende
zu erleichtern, darin würde ich nichts Gewissenloses erblicken.
Ein solcher kann die Tausende entbehren, ohne daß ihm sein
Verlust überhaupt fühlbar wird, während dieselben mir zum
Beispiel zu einem glücklichen Dasein verhelfen könnten."
„Wenn wirklich derartige Grundsätze in Dir liegen,
so hört unsere Freundschaft auf", erwiderte Roderich zornig;
„noch heute werde ich Franz mittheilen, was für einen
Kameraden wir uns zugesellt haben."
Hugo lachte gezwungen aus bei dieser Bemerkung. „Man
kann derartige Ansichten haben", sprach er, „und dennoch
nicht an die praktische Bethätigung derselben denken. Seine
Gedanken aber einem Freunde mitzutheilen, das wird wohl
noch erlaubt sein. Doch sieh nur, dort scheint eine ganze
Gesellschaft von dem weißen Gesindel, wie cs hier zu Lande
so häufig angetroffen wird, aus uns zuzukommen."
Roderich schaute bei dieser Bemerkung ans und erblickte
in der Ferne zwei Reiter, sowie eine Reiterin, die in kurzem
Galopp über den Camp ritten. Konnte er auch Gestalt und
Kleidung der drei Personen nicht genau erkennen, so über­
zeugte ihn, als erfahrenen Campmann, doch der elegante Gang
ihrer Rosse, daß diese von edlem Blute und die Reiter sowie
die Reiterin also von vornehmem Stande sein mußten.
Seinen iveiteren Beobachtungen machte der Capataz ein Ende,
der ihm von unten barsch zi:rief, ob er die Arbeit vielleicht
einstellen wolle. Acrgerlich über die Zurechtweisung arbeitete
Roderich weiter, als mit einemmale die Tampspseife das
Zeichen zur Frühstückspause gab, worauf sämmtliche Peone
ihre Geräthschaftcn im Stiche ließen und nach dem Platze
hinellten, wo ihnen das Frühstück, aus Fleischsuppe und
Puchero (gekochtes Fleisch) bestehend, verabreicht wurde.
Roderich sah sich nach den Reitern und der Reiterin
um, und da bemerkte er dieselben in einer Entfernung von
kaum fünfzig Schritten vor sich. Ter eure Reiter war ein
Mann von etwa 50 Jahren, trotz seiner Hagerkeit eine
kräftige Erscheinung, mit einem Gesicht, dessen .Haut die
Sonne in Pergament verwandelt zu haben schien, und aus
dem ein Paar graubraune Augen mit stechendem, arrogantem
Ausdrucke hervorschauten. Ter zweite Reiter konnte 28 Jahre
zählen und für den Typus eines gutsituirtcn Argentiniers
gelten. Auf einem runden, fleischigen Körper saß ein mit
dichten schwarzen Haupt- und Barthaaren besetzter Kopf;
das gelbbraune Gesicht mit den großen seuchtschlmmernden
Augen wäre schön zu nennen gewesen, wenn nicht ein aus
Hochmuth und Sinnlichkeit gemischter Zug demselben etwas
Abstoßendes verliehen hätte. Dieser Reiter unterhielt sich
lebhaft mit der Dame zu Pferde, deren Gesichtszüge unter
einem dichten, gegen den Staub und die Sonnenstrahlen!
schützenden Schleier verborgen waren, deren Gestalt und
Haltung aber gleichwohl ihr noch jugendliches Alter ver­
riethen. Mit einemmale ließ die hcrankoinincnde Gesellschaft
ihre Pferde in Schritt fallen, und nun schlug die Reiterin
ihren Schleier zurück; in demselben Momente aber stieß
Roderich einen lauten Schrei der llcbcrraschung aus, denn
diese Dame, die schon vorhin in hohem Maße sein Interesse
erregt hatte, war keine Andere als diejenige, mit welcher
er vor drei Nächten sich unterhalten halte. Es waren genau
dieselben feinen und stolzen Züge, dieselben großen und
glänzenden Augen; und auch ihre Stimme, die er jetzt ver«
nahin, hatte sich seinem Gedächtnisse zu feff cingcvrägt, als
daß er noch länger hätte daran zweifeln können, daß seine
Erinnerung an jenes Zusammentreffen aus Wirklichkeit
beruhe. (Fortsetzung folgt.)
Kauft mm bei Gestnnmrgs-Geno ssrn.


[ 2023-06-29 10:35:59.794 - 19000616 - Seite 18 ]
.Deutsche« N-1lr«I»latt«
16. Juni 1900
Nr. 4113
Seite 2 Dien, Samstag
Staaten sei um eine solche Bewilligung nicht an­
gesucht worden.
Washington, 15. Juni. („Reuters-Meldung.)
Das Cabinet beräth die Frage, ob cs sich empfehle,
die amerikanischen Strcitkräftc in
China zu verstärken. Der amerikanische Consul in
Tientsin telegraphier, daß Pöbelhaufcn Herren der
Stadt sind. Die Behörden scheinen nicht imstande
zu sein, etwas gegen si; zu uutcrnchinen: doch sei den
Ausländern in Tientsin noch nichts widerfahren.
Hongkong, 15. Juni. Heute gingen 275 Mann
nach Tientsin ab; die übrigen dorthin bestimmten
Truppen werden sich morgen an Bord des „Terrible"
einschiffen.
Die Weltausstellung.
Paris, 16. Juni. Gestern Abends fand im
Saale des Civilingenieurvereines der erste
der von den Civilingcnieuren Frankreichs zu Ehren der
Delcgirten der auswärtigen wissenschaftlichen Vereine
veranstalteten Empfänge statt. Ter Präsident des
Jngenieurvereines, Canet, begrüßte die erschienenen
Gäste. Oesterreich-Ungarn war bei dem Empfange, der
einen sehr herzlichen Charakter trug, durch Tclegirte
aus Wien, Ofen-Pest und Prag vertreten.
Neue Unruhen in Spanien.
Murcia, 15. Juni. Hier sind wegen der Ver­
zehrungssteuer Unruhen ausgcbrochen. Die Menge
bewarf die behördlichen Functiouäre mit Steinen und
zertrümmerte Fensterscheiben und GaSlaterncn. Gendar­
merie zerstreute die Demonstranten.
Madrid, 15. Juni. Der Ministerrath beschloß,
gegen die widerspänstigen Steuerzahler ener­
gischvorzugehen.
Die amerikanische prästdentschastswahl.
New-Pork, 15. Juni. Tie Z w c i d r i t t c l-
z a h l der Vertreter auf der demokratischen
Nationalconvention, deren B r y a n zur
Aufstellung als Präsidentschaftscandidat bedarf, ist
ihm nunmehr gesichert.
Rom. 15. Juni. In einer heute Abends abge­
haltenen Versammlung der Kammermajorität erklärte
Ministerpräsident Pelloux, der Deputirte Gallo sei
Xr ministerielle Candidat für die Würde des
Präsidenten der Kammer.
Madrid, 15. Juni. Im Ministerrathe theilte
der Minister des Aeußern, Marquis A g u i I a r
C a m p o, mit, daß die Lage in der Hauptstadt
Marokkos eine ernste sei.
Cape Coasteastle, 15. Juni. Hauptmonn
Mellios, welcher mit Grenztruppen von F u m s u
nach K w i s s a vorrückt, stieß bei den Monsihügcln
auf den Feind. Von seinen Leuten wurde ein Mann
gctödtet, ein Unterofficier und sechs Mann verwundet.
Aus Kumassi liegen keine neuen Nachrichten vor.
Der Krieg in Südafrika.
London, 15. Juni. Von Lord Roberts ging
heute eine ausführliche Depesche über die Kämpfe am
12. d. M. ein. In derselben heißt es: Die B o e r e n
waren so eifrig auf die Flanken bedacht, daß sie das
Centrum vernachlässigten, welches Hamilton
mit dem Suffex- und Derbyshireregimcnte und den City
Volunteers mit Unterstützung der Garden in glänzender
Weise nahm. Die Briten verloren weniger
a l s 100 Mann. Die berittenen Corps waren
gestern mit der Verfolgung der Bocren beschäftigt.
Hamilton erlitt durch eine Shrapnelkugel eine leichte Vcr-
letzung an der Schulter, ist aber nicht dienstunfähig.
Baden-Powell sendete aus dem Lager, 40 Meilen
südlich von Rustenburg, eine Depesche, welche besagt, er
habe über 100 Aufständische festgenonimen und
sei mit 800 Mann in Transvaal eingerückt. Er stelle jetzt
planmäßig die Ordnung her, indem er die Waffen und
Vorräthe einsammle. 600 Boeren ergaben sich. Auch 250
Gefangene wurden gemacht.
Paar!, 15. Juni. (,,Reuter"-Meldung.) Der Präsident
des Afrikanderbonds, Theron, richtete an den
Congreß des Afrikanderbonds eine Ansprache, in welcher er
ausführte, der Bond habe alles Mögliche
gethan, um den Krieg zu verhindern;
er habe auch soweit Erfolg gehabt, als Staatssekretär
Chambcrlain selbst zugestand, daß Transvaal die meisten
Forderungen Englands bewilligt habe, aber, fuhr Redner
fort, die Kriegspartei sei zu stark gewesen. Theron wies
sodann aus's Nachdrücklichste die Beschuldigung zurück,
daß der Bond gegen die Vorherrschaft Englands con-
spirirt habe und schloß, indem er die Loyalität gegen die
Fahne der Königin betonte und den Mitgliedern des
BondS rieth, keine Mittel zur Vergeltung zu suchen;
das vergossene Blut jedoch werde ewig zum Himmel
schreien.
Grplojron in Gfen-Deft.
Qfen-Pest, 13. Juni.
Ein schwerer Unglücksfall löst den andern ab. Ofen-
Pest ist neuerer Zeit die Stadt der Katastrophen ge­
worden, und die Bevölkerung kann ob der stets sich er-
neuernden Aufregung nicht zur Ruhe kommen. Kaum ist
die Wasserkatastrophe durch ein ungewöhnlich starkes
Gewitter und darauf das entsetzliche Unglück auf der
elektrischen Straßenbahn halbwegs überwunden, so hat nun
die Stadt auch eine Katastrophe durch die Explosion
einer Feuerwerkskörperfabrik zu bc-
klagen, durch welche fünf Menschen, darunter vier blühende
junge Mädchen, einen gräßlichen Tod fanden und drei
Schwerverwundete am Platze blieben.
Tie Unglücksstälte ist eigentlich ein Vorort Osen-Pests,
das angrenzende E r z s e b e t f a l v a. Am Ende des­
selben befindet sich die Feucrwerkskörperfabrik eines gewissen
Adolf Emmerling, die aus drei Gruppen von Bau­
lichkeiten besteht. Gestern, Nachmittags 2 Uhr, waren acht
Menschen in dem mittleren kleinen Fabriksgebäude, welches
für cxplodirbare Fenerwerkskörper rcservirt ist, mit der
Füllung von Raketen beschäftigt, als plötzlich eine derselben
in der Hand des der Thüre zunächst stehenden Arbeiters
Johann^ B c r e n y i explodirtc. Im nächsten Momente
sprang er, sowie zwei neben ihm sitzende Mädchen, zur
Thüre hinaus und nun erfolgte eine furchtbare, mehreren
Gewehrfalvcn ähnliche Explosion, die das ganze Innere des
Riegelbaues mit Flammen und Rauch erfüllte und die
Grundfesten wanken machte. Vier Mädchen im Alter
zwischen 16 und 21 Jahren und ein Knabe von 13 Jahren
konnten sich nicht mehr retten und sind sind bis an die
Knochen verkohlt. Als Hilfe herbeieilte und die durch den
Luftdruck zugeschlagene Thüre aufgcstoßcn wurde, fand man
dicht an derselben die fünf verkohlten Leichenreste, aus
deren schaudererregenden Verschlingungen ersehen werden
konnte, daß bei der versuchten Flucht der Unglücklichen ein
furchtbarer Kampf stattgefunden hatte. Man kann sich
denken, ivelchcn entsetzlichen Tod die Opfer fanden, wenn
man hört, daß in dem nur sechs Meter langen und vier
Meter breiten Raume nahe an 50.000 Feuerwerks-
körper explodirtc n!
Ein dreizehnjähriges Mächen, welches auch in der
Fabrik arbeitete, aber sich im Augenblicke der Katastrophe
im Hofe befand, sank vor Schrecken in Ohnmacht, und
als sie später zu sich gebracht wurde, war sie w a h n-
sinnig und mußte der Irrenanstalt übergeben werden.
Die fünf Leichenrcste wurden agnoscirt und dann in die
Leichenkammcr gebracht, während die drei Schwerver-
wundetcn deni Spitalc übergeben ivurdcn.
Und nun zu einer kurzen Schilderung der haar­
sträubenden Zustände in dieser echt
magyarischen Fabrik: Tie alsbald am Platze
erschienene gerichtliche Commission hat fest­
gestellt, daß die feuerpolizeilichen Vor­
schriften vollständig außer Acht
gelassen waren. In der ganzen Fabrik be­
fanden sich weder W a s s e r b o t t i ch e, noch
Löschrequisiten, aber in der Mitte des Hofes
standen anstatt der vorgeschriebenen Spritze— zwei Wetter­
kanonen. Das Publikum strömte aus Pest nach Taufenden
zu, um die Unglücksstätte in Augenschein zu nehmen und
sich in lauten Verwünschungen gegen den unvorsichtigen,
aber abwesenden Fabriksbeiitzer zu ergehen. Auch wir finden
ihn sträflich, allein noch weitaus strafbarer erscheinen uns
die neuerlichen Unterlassungssünden jener Aufsichtsbehörden,
welche für die öffentliche Sicherheit verantwortlich sind und
nur die a l l e r st r e n g st e Bestrafung Jener,
durch deren faule Unachtsamkeit und
Pflichtvergessen heit fovicle junge
Menschenleben verloren gingen, könnte
halbwegs als eine Sühne für das angerichtete Unheil an­
gesehen werden. B. J.
Tagrsneuigkritr».
* (Vom Hofe.) Erzherzog Rainer, welcher sich
mit seiner Gcmalin Erzherzogin Marie und deren
Nichte Erzherzogin M a r i a R a i n c r i a, seit vorgestern
wieder in Schloß Herrcnstein befindet, feiert morgen
daselbst sein Namensfcst.— Erzherzog Joses
A u g u st und Gcmalin Frau Erzherzogin A u g u st c
sind heute, Vormittags um 7,10 Uhr, von hier nach Kis-
Tapolcsanyi abgereist.
* (Fremde Fürstlichkeiten.) Großfürst Georg
M i ch a i l o w i t s ch und Gcmalin Großfürstin Marie
von Rußland reisen heute Mittags mit dem Courier-
zug der Nordbahn nach St. Petersburg.
* (Aus der „Wiener Zeitung".) Der Kaiser
hat dem königlich baicrische» Kammersänger Dr. Raoul
Walter das Ritterkreuz des Franz Josefsordens, dem Hilfs-
ämterdirectionsadjunctcn im Ministerium des Innern Ludwig
A n s i a u x anläßlich der von ihm erbetenen Uebernahme in
den dauernden Ruhestand den Titel und Charakter eines
Hilfsämterdirectors und dem gräflich Clam-GaUas'schcn Ober­
förster Adolf Walter in Siebcnhäuser das goldene Ver-
dienstkreuz verliehen. Der M i n i st e r p r ä s i d e n t als
Leiter deS Ministeriums des Innern hat den Medicamcnten-
verwalter Blag. Pharm. Anton H e l l e r i ch zum Director
der Medicanleiiten-Eigcnregie der Wiener Krankeiianstajten er­
nannt. Der I u st i z m i n i st e r hat den Gerichtsadjuncten
in Wien Dr. Joses Lob zum Staatsanwalts-Substituten in
Korneuburg ernannt. Der Mi ui st er für Cultus
und U n t e r r i ch t hat den Baurath bei der böhmischen
Statthalterei Rudolf V o m a c k a in Prag zum Conscrvator
der Centralcommission für Erforschung und Erhaltung der
Kunst- und historischen Denkmale ernannt.
* (Abgesagte Fnspicirung.) Heute Früh, um
7 Uhr, hätte im Prater die Besichtigung des Infanterie­
regimentes Markgraf von Baden Nr. 23 durch den Kaiser
erfolgen sollen. Auf kaiserlichen Berchl wurde die Jn-
spicirung abgesagt, da der Boden infolge des Regens, der
gestern und auch während eines Theiles der heutigen Nacht
niedergegangen ist, sehr erweicht war.
* (Dreizehn Knaben vom Blitze getroffen.)
Ein Unfall unter merkwürdigen Begleiterscheinungen
ereignete sich auf einem Felde bei Schweidnitz in Schlesien.
Tort arbeitete unter Aufsicht eines Mannes eine Anzahl
Knaben auf einem Felde hinter dem Bahnhöfe „Nieder­
stadt". Der Himmel war zwar bedeckt, doch war von
einem nahenden Gewitter nichts zu merken. Plötzlich
zuckte aus den Wolken ein Blitz hernieder und traf den
dort beschäftigten 11 Jahre alten Augustin F r a n z e, der
sofort todt war. Der Blitz hatte gleichzeitig noch zwölf
andere Knaben, die in der Nähe von Fr.anze arbeiteten,
betäubt und zu Boden geworfen. Auch der Aufseher fiel
bewußtlos zur Erde. Als er wieder zur Besinnung kam,
sah er alle zwölf seiner Aussicht unterstellten Knaben, welche
sich auf einer etwa zwanzig Gevicrtmeter großen Fläche
befanden, auf der Erde liegen. Durch Rütteln brachte er
jene zwölf wieder zum Bewußtsein zurück. Bei F r a n z e
zeigte die Leiche eine Verletzung am Kopfe, die Augenbrauen
und das Kopfhaar waren angesengt.
* (Auszeichnung.! Kunstmaler Theodor E t h o f e r,
derzeit in Salzburg, wurde von Erzherzog Ferdinand IV.,
Großherzoa von Toscana, durch die Verleihung der großen
goldenen Medaille für Wissenschaft, Kunst und Literatur aus­
gezeichnet.
* (Auch die Scheerenschleifer werden theurer.)
Die Scheerenschleiser haben sich zu einer Genoffenschaft
geeinigt und die bisherigen Preise vom 1. Juli d. I. auf
20 Pcreeut erhöht.
* (Ein Lcichenfund.) Großes Aufsehen erregt in
Budweis die unter äußerst verdächtigen Umständen er­
folgte Auffindung einer Kindesleiche mit ge­
spaltenem Schädel. Ter Todtcngräber der Ort­
schaft Boschilctz im Wittingauer Bezirke stieß, als er in
einer bisher zu Beerdigungszwccken nicht benützten
Abtheilung des Ortsfriedhofes ein Grab ausschaufeln
wollte, in einer Tiefe von 40 Centimeter auf einen
blau angestrichenen Sarg. Nach Oeffnung desselben im
Beisein einer Gerichtscomniission wurde die Leiche eines
Kindes in einem vorgeschrittenen Stadium der Verwesung
mit gespaltener Schädeldccke aufgefunden. Das Geschlecht
des Kindes ist nicht »ichr erkennbar, ebensowenig konnte
festgestellt werden, ob die Spaltung der Schädeldccke die^
Todesursache bildet oder ob selbe erst nach dem Eintritte
des Todes erfolgte. Die Gerichtsärzte sprachen sich dahin
aus, daß die Leiche erst nach längerer Zeit nach dem Tode,
in den Sarg gelegt worden sei und daß sich der letztere
bereits drei bis vier Monate in der Erde befindet.
* (Ein Boycott.) Man schreibt uns au§Ober-St. Veit:
Wieder haben die Soci die Rechnung ohne den Wirth
gcinacht, sie waren der Meinung, die christlichfocialen
Gewerbetreibenden durch Verhängung des Boycotts in Angst
und Schrecken zu setzen, jedoch finden selbe alle Gewerbe­
treibenden gerüstet und gestern haben die nicht bcycollirtcn
Gefchästslcutc allen Soci den Credit entzogen, bei zwölf
Wohnungskündigungen sofort vorgenommen und heute sind
bei 50 Arbciterenllassungcn zu gewärtigen. Tie
ganze Roheit und Wildheit der Soci zeigt sich
durch den Boycott des strammen Arztes Tr. M u s g e r»
der in über Hunderten von Fällen Arbeiter ohne Unterschied
gratis behandelte und vielen armen Familien in ihrer
Rothlagc bcistand. Der so leichtsinnig verhängte Boycott
schneidet den Soci selbst tief in's Fleisch. Eine Frage aber
drängt sich unwillkürlich ans, geht cs den Soci wirklich so
schlecht, daß sie einen Zuckerbäcker boycottiren?
* (Kleine Chronik.) Ter 73jährige Platzmeister Paulus
H a l l e r m a n n wurde gestern auf Requisition des Landcs-
gerichtes in München wegen Verbrechens der Urkunden­
fälschung in der Brigiltenau, Wintergaste 44, in Haft ge­
nommen.— Der vom Brunner Landesgerichte wegen Betruges
steckbrieflich verfolgte, zweiundzwanzigjährige Coinptoirist Emil
Schneider wurde gestern in der Brigittenau ver­
haftet. Beide wurden dem Landesgerichte eingeliefert.—
Jil äußerst bedenklichen! Zustande wurde gestern Abends der
beim Tischlermeister Alois K r e i l in Hernals, Antonigasse 89
beschäftigte und wohnhafte 16jährige Tischlerlehrling Josef K.
auf die IV. medieinische Abtheilung des Allgemeinen Kranken­
hauses durch städtische Sanitätsdiener überbracht und da­
selbst der entsprechenden Behandlung zugeführt. Es wurde
festgestellt, daß der Knabe bereits am verflossenen Dienstag
aus Unlust zu seinem Berufe eine größere Menge von
Phosphor geiiomnien, die That verheimlicht, und diese erst
gestern unter dem Zwange furchtbarer Schmerzen gestanden
habe. Sein Aufkoiiimcii ist zweifelhaft. -- Heute, um 4 Uhr
Früh, brannte in der Großst'änglerei deS Herrn M e n f ch e k,
13. Bcz., Linzerstraße Nr. 180, der Dachstuhl nieder. Das
Feuer, das durch schlechte Constrnctio» des NalichiangeS
entstanden ist, wurde bald gelöscht. Der Schaden ist unbekannt.
* (Bon Rah und Fern.! Ans Lieües-
gram erschoß siet, am Frolnileickniamsjestc in
O f c n- P c st der Jiitairterist des 32. Jn-
faiiterieregiments Jobann Rozovits mit einer alten Reiter-
pistole, die er sich eigens zu diesem Zwecke verschafft hatte.
— In Saraspatak fand Mitttvoch zwischen dem dor­
tigen Buchdruckcrcibesitzcr Engen Steinsctd und dem Apo­
theker Carl Trstjansk» ein Säbclöucll statt, wobei Ersterer


[ 2023-06-29 10:35:59.794 - 19000616 - Seite 19 ]
Nr. 4113
„Deutsches Uolksblatt“
16. Juni 1900
Wien, Samstag
Seite 3
schwer verwundet wurde. Tie leidige Politik war Ursache
des Zweikampfes.— Auf deut Friedhow in Catania
dal sick durch einen Revolvcrichus; in die reckte Schläfe
Baron Francia-diava, ein Bruder des Cardinal-Cr;bisckoss,
gelobtet. Ter gut sikuirle Diann dürste die Thai wahr-
schetntick in einem Anfalle von Irr'inn verübt haben.
* sAbreise des Wiener Mäunergesangverrins
nach Paris.s Mit einem Separatzuge der Wcstbahn
traten heute 200 Mitglieder des Wiener Männcrgciang.
Vereines die Reise nach Paris an. Am Bahnhöfe
hatten sich die Familienangehörigen der Reisetheil-
nehmcr ferner der Vorstand des nicderösterrcichischen
Sängerbundes und der Obmann des Eisenbahngesangvereines
zur Verabschiedung cingesunden. Rach einer Ansprache
des Obmannes des nicdcrösterrcichischcn Sängerbundes, auf
welche der Vorstand des Wiener Männcrgesangvcrcines
Herr Schncidcrhan dankte, wurde der Wahlspruch gesungen.
Die Sänger bestiegen sodann die Waggons und kurze
Zeit später verließ der Zug unter Tücherschwenken und
Hochrufen der Zurückgebliebenen die Bahnhoihalle. Morgen,
Abends um 8 Uhr, treffen die Wiener in Paris ein.
* sTödtlicher Unfall cineS Radfahrers. s Aus
entsetzliche Weise ist heute Vormittags aus der Pratersrraße
ein Radfahrer verunglückt. Ter ungefähr lOjabrige Mann,
der seiner Kleidung nach der arbeitenden Classe angehört
haben dürste, fuhr aus seinem Zweirade durch die
Praterstraße. Bor dem Hauie Nr. 10 kam der Bicyclist mit
seinem Rade zu Falle. In dem nämlichen Augenblicke
fuhr ein Omnibus der Oeiterreichischen OninibuSgescllschast
vorüber, und zum Entsetzen der viele» Zeugen der furcht­
baren Scene fiel der Radfahrer zwischen die Vorder- und
Hinterräder des Wagens-. Ter Kutscher konnte die Pferde
nicht anhalten, da er von dem Sturze nichts wußte, und
im nächsten Momente war ein Hinterrad des
Wagenungethüms dem auf dem Boden Liegenden über den
Hals gegangen. Von allen Seilen eilten Passanten deni
furchtbar Zugerichteten, dessen Hals völlig zerquetscht
worden war, zu Hilst. Man tclephonirte um die
Freiwillige Rctluiigsgcsellschast, doch ihre Aerzte konnten
nur den Eintritt des Todes constatiren. Man
fand bei dem Todten Geschäslskarten aus den Nanicn des
Tischlermeisters Alexander T o c z y, 2. Bez., Große
Mohrengasse Nr. 40. Bei diesem dürste der Unglückliche
bedienstet gewesen sein. Ter Unfall hat großes Aufsehen
verursacht. Den Stcllwagenkntscher trifft keine Schuld.
Tie Leiche wurde am Platze belassen.
Ein nächtlicher Kesnch bei Gemrtrrdr-
rath Zchuhmeirr.
Ter „Genosse" S ch u h m e i e r erhielt heute Nachts
in der Redaction seines Lcibblattes, der „Volksiribüne",
7. Bez., Burggasse 101, einen unerwarteten Besuch. Ein
oder mehrere „Herren", die Zahl ist noch nicht festgestellt,
wollten augenscheinlich bei dem .Genossen" Schuh-
meier in seiner Redaction vorsprechen, offenbar um ihn
zu seiner Wahl zum Gemeinderathe zu beglückwünschen und
ihn über den Verbleib der Strikegclder zu interviewen.
Ta das Redactionslocal aber zu nächtlicher Zeit gesperrt
war, wählten sie mit Anstrengung einen recht absonder­
lichen Weg, um ihre Anhänglichkeit an den beliebten
Volkstribun zu beweisen.
Vom Keller des in der Halbgasse gelegenen Haus-
tracteS aus machten sie eine Oeffnung in das Redaclions-
locale, in welches sie sich mit jener gymnastischen Fertigkeit
schwangen, wie sie nur am Laaerberge rc. bei gewissen
Künstlcrgcsellschaften und Ringelspielen zu treffen ist.
Leider war ihre Anstrengung nicht von dem gewünschten
En'olge gekrönt, da .Genosse" Schuhmcier ferne von den
volkstribünlichen Tintenfässern weilte. Da die „Herrschaften"
nicht im Besitze von Visitkarten waren, ihren Besuch aber
als Männer von „gesellschaftlicher Bildung" dennoch an­
zeigen wollten, so stürzten sie in Erinnerung an den viel­
gepriesenen berühmten Sturm der Gcnoffcn aus die Präsi­
dententribüne des Abgeordnetenhauses, die Tische übereinander,
jedoch so ungeschickt, daß die redactionellen Einrichtnngs-
gcgenstände ziemlichen Schaden litten. Gewandt im Ver­
breiten socialdemokratischer Flugschriften, zerstreuten sie die
einzelnen ihnen so lieben Zeitungsblätter in der ganzen
Redaction. Sehr erbost soll „Genosse" Schuhmcier, der den
Besuch merkwürdigeriveise sehr krumm nimnit, darüber
sein, daß mehrere Leitfaden für das; Rechtschreiben, sowie
ein unentbehrliches Schimpswörterverzeichnis gänzlich „ver­
legt" wurden.
Nachdem die nächtlichen Besucher die von Schuhmeier
in der „Volkstribüne" dargebotene geistige Nahrung mit
einem wahren Heißhunger durchgekostet hatten, ent­
fernten sie sich mit dem Ausdrucke des tiefsten
Bedauerns, den „Genossen" Schuhmeier nicht angetroffen
zu haben, aus der Redaction.
Ueberwältigt von dem tiefen Eindrücke, den sie an der
Stätte des unschätzbaren Wirkens Schuhmeicr's empfangen
hatten, waren die Besucher außer Stande, den gleichen
Weg wie beim Eintritte zu tvählen. Sie benützten eine in
der Redaction der „Volkstribüne" befindliche Leiter, um
aus dem mit Schimpswörterdunst geschwängerten Redactions­
locale durch s Fenster ins Freie zu gelangen.
Gerichts sanl.
sEine intcrcff'aute Gerichtsvcrhandlung.j Ter
Caffationshos unter Vorsitz des Senatspräsidenten Doctor von
Ruber hatte sich heule abermals mit der Broschüre des
Prager Universitätsprofesiors Professor Tr. M a s a r y k,
betitelt: „Tie Nothwendigkeit der Revision des Polnaer
Processes", zu befassen. Am 7. November v. I. brachte das „Prager
Tngblatt" einen von Alois Melzer verfaßten Auszug aus
dieser Broschüre, worauf sowobl Melzer, als auch der
Redacleur des bezeichneten Blattes, Tr. Richard Schubert,
wegen Vergehens nach Arikel VIII des Gesetzes vom Jahre
1862 angeklagt wurden. Das Prager Landesgericht verurtheille
Tr. S ch u b e r t zu 30, M e l z e r zu 20 Kr., wobei ins­
besondere hervorgehoben wurde, die Behauptung, man sei im
Procesie Hülsn er unter der Suggestion
eines Ritual mordes ge st an den,
der gar nicht e x i si i r e, e-s
werde und müsse zur Revision komnien, müsse
als geeignet erkannt iverden, die öffentliche Meinung zu
beeinflussen und hinzureißen.— Beide Berurtheilte meldeten
dagegen die Nichtigkeitsbeschwerde an, doch wurde auch diese
beute vom Eassationshofe verworfen, da derlei Der-
öneutlichungen erst nach e n d g i I t i g e m Abschlüsse des
Processes gestattet wären, aber nicht schon nach Fällung des
erstinstanzlichen Urtheils.
Gewerbe.
Große GaKwirlhegchilfcniierl'arumlung.
Jii Tiertmaver's Local am Hernalsergürtel fand gestern,
l2 Uhr Nachts, eine von den Clubs „Schwalbe" und „Maria-
Treu" einberufene, sehr gut besuchte Kellnerversanimlung statt,
der unter Anderen beiwohnten: Gemeinderath L a ß m a n n,
Begrksrath F l o y m a p e r. Arbeitcrsührer K u n s ch a k
und der Obmann des Eehilfenausschusses des Hotelgremiums
W c d r a I.
Herr P r e tj e r ergriff als erster Redner das Wort und
besprach in eingehender Weise die Wichtigkeit der koninienden
Wahlen in die Gelülienverlrekuna, bei welchen es hoffentlich
gelingen wird, die Mittermaiicr-Partei zu beseitigen, und erörterte
sodann wichtige Standesfragen. Hierbei betonte er besonders,
daß der Kamps gegen die Mädchenbedienung theils aus wirth-
schaftlichen und theils niorolischen Gründen geführt wird und
wies unter stürmischen Entrüstungsrufen der Versammlung
daraus hin, daß auch im Liesinger Braubause die Mädchen-
bedienung eingeführt wurde. Zum Schlüsse seiner Aus­
führungen bat der Redner, »ach Krästen dahin zu wirken,
daß endlich der a'.isiändigen Gehilfenschaft ihr Recht werde.
(Lebhaiter Beifall.)
Vorsitzender Kandier kennzeichnete das Vorgehen
der Mittermaycr-Partei als Wahlrechtsraub. Die inersien
Kellner, von denen diese wisse», daß sie für Preyer stimmen
würden, haben keine Legitimationen erhalten, so daß jetzt sehr
fleißig reclamirt werden rvird. Weiter benierkte der Redner,
daß der Candidat Mittermoper's, Keil, nicht gelernter
Kellner, sondern Tischlcrgehilfe ist, der »och dazu bei den Ge­
werbegerichtswahlen als socialdemokratischer Candidat aufgestellt
wurde. (Beifall.)
Gemeinderath L a ß m a n n betonte gleichsalls die Dich­
tigkeit dieses Wccklknmpies. der mit einer Niederlage Mnler-
mayer's enden müsse, und bat insbesondere, sich durch de»
Terrorismus der Mitlermayer-Parlei Nicht beirien zu lassen.
(Lebhafter Beisall.)
Herr B r o z n i k wandte sich sodann gegen jene
Chefs, die in ausbeuterischer Weise Kellnerinnen auf­
nehmen, wodurch ja auch die Krankencasse einen
Schaden erleide, gegen welchen Vorwurf ein Gastwirth
durch Zwischenrufe beir.onftrirt, worauf ein kleiner Krawall
entsteht, welcher jedoch durch das Einschreiten des Herrn
Preyer sofort seinen Abschluß fand.
Gailwirlh H e r t m a y e r versichert die Gehilfen seiner
Sympathien, woraus der Gehilfenobmann des Hotelgremiums
W e d r a l in warmen Worten die Candidatur Preyer's
unterstützt und insbesondere-die Wichtigkeit der Schaffung
einer Altcrsunteritüyungseasse betont. (Lebbaster Beifall.)
Arbeiterführer K u n s ch a k beschäftigt sich besonders
mit der Person Mittermayer's sowie denen Strohmann Keil
und spricht die Hoffnung aus, daß die Kellner am 20. d. Dt.
durch ihr entscheidendes Votum gegen Mittermayer rbr ge­
schädigtes Ansehen wieder herstellen werden. Unter großem
Bcisalle fordert er zu», Schlüße zur lebhaften Agitation auf.
Bei der hierauf vorgenommenen Abstimmung wird die
Candidatur Preyer's unter lebhastem Beifalle einstimmig
genehmigt, worauf der Schluß der Versammlung erfolgt.
Theater» Kunst und Literatur.
Spielpläne.
— Hofburgtheater. Vom 17. bis 26. Juni.
Sonntag, den 17.: „Ter Verschwender".— Montag, den >18:
„König Ottokars Glück und Ende". (König Ottokar Herr Erich
Schmtdt voin königlich Teutschen Landesiheaier in Prag als
Gast.)— Tienstag, den 19.: „Jvhigenie auf Tauris".—
Mittwoch, den 20.: „Ter Misanthrop", „Ter Tarlüsf".—
Tonnerstag. den 21.: „Weh dem der lügt". (Kattwald, Herr
Erich Schmidt vom königlich Teutschen Landestheater in Prag
als Gait.)— Freitag, den 22.: „Egmont".— Samstag, den 23.:
„Tie Grille".— Sonntag, den 24.: „Iphigenie aus Tauris".
— Montag, den 25.: „Die Schmetterlingsschlacht".— Tiens­
tag, den 26.: „Wilhelm Tell".
— DeutschesVolkstheater. Voin 17. Juni
bis 25. Juni. Gastspiel des Schlierscer Bauerntheaters.
Sonntag, den 17.: „Tie Schatzgräber".— Montag, den 18.:
„s'Liserl von Schliersee".— Tienstag. den 19.: „Älmenrausch
und Eiweiß".— Mittwoch, den 20.: „Tie Schatzgräber".
— Donnerstag, den 21.: „Jägerblut".— Freitag, den 22.:
„Der Meineidbauer".— Samstag, den 23.: „Ter Anierika-
Seppl".— Sonntag, den 24.: „s'Liserl von Schliersee".—
Montag, den 25.: „Tie Hosennandl".
— Raimund-Theater. Vom Sonntag, den
17. bis c-amstag, den 30. Juni. Sonntag, den 17.:
(Letztes Austrelen des Herr» Willy Thaller): „Das
Mädchen aus der Feenwclt" oder „Ter Bauer als Millionär".
— Montag, den 18.: „Ter Hütlenbesiger".— Dienstag, den 19.:
„Cnprienne".— Mittwoch, den 20.: „'s Nullerl".— Tonners­
lag, den 21.: „Cypricnne".— Freitag, den 22.: „Lprechen
Sie mit Mama".— Samstag, den 23.: „Lumpacivagabundus"
oder „Das liederliche Kleeblatt".— Sonntag, den 24.: „Ter
Pfarrer von Kirchield".— Montag, den 25.: „Ter
Hüilenbesitzer".— Dienstag, den 26.: „Eyprienne".—
Mittwoch, den 27.: Lumpacivagabundus" oder „Das lieder­
liche Kleeblatt".— Donnerstag, den 28.: „Sprechen Sir niit
Mama".— Freitag, den 29.: „Bruder Martin".— Samstag,
den 30.: „'s Nullerl".
l'clrtc
* Innsbruck, 16. Juni. Die Bänderaffaire des
kroatisch-akademischen Vereines „Velebit" wurde vom aka­
demischen Senate in der Weise gelöst, daß bei Promotionen
das Tragen von Vereinsabzeichen in der Aula unter­
sagt ist.
* Innsbruck, 16.Juni. Abgeordneter Dr. v. Grab­
mayr wird am 19. d. M. in Meran über die
politische Lage sprechen.
* Villach, 16. Juni. Gestern fand hier eine von
etwa 300 Wählern besuchte Versammlung statt, an welcher
Tcutschnalioitalc. Schönerianer und Socialdemokraten theil-
nahincn. Tie Rede S t e i n w c n d e r's wurde sehr bei-
fällig ausgenommen. Tic Schönerianer kündigten dem Ab­
geordneten Stein wen der den schärfsten Kampf an,
worauf derselbe erklärte, sein Mandat nur dann zu be­
bakten, wenn er sehe, daß er mit Erfolg für Land und
Volk weiter arbeiten könne.
Constantinopel, 15. Juni. Der griechischen Ge-.
sandtschast ist heute eine Note der Pforte in Erwiderung
auf die Note Griechenlands über das Gegen-
p r o j e c t der griechischen Telegirten in Betreff des
neuen Handelsvertrages zugegangen. Die
Note der Pforte drückt den Wunsch aus, in neue Ver­
handlungen über den Handelsvertrag einzugehen, vertritt
jedoch einen den Interessen Griechenlands zuwiderlaufenden
Standpunkt.
UlcttertJfriitjt vom IG. iiint.
Ter Luftdruck ist seit gestern durchwegs etwas gefallen,
und ist die Situation ziemlich unverändert geblieben. Im
Allgemeinen herrschen westliche Winde und vielfach trübes,
theilweise zu Niederschlägen geneigtes Wetter. Die
Temveraturveränderungen sind sehr unregelmäßig.— Morgens
7 Uhr melden: Prag 13*0, Lemberg 150, Bregenz 15*4,
Ischl 12 9, Wien 17*0, Gra; 15 9, Laibach 16*1, Ofen-Pest
17 0, Ungvar I4'4, Herniannstadt 12'0, Sarajevo 10-9, Lesina
22 0, Triest 26 7. Riva 21'1, Rathhausberg 8'0, Schneeberg
12 3, Semmering 11 6 Grad Celsius.— Am Nordfuß der
Alpen fielen ergiebige Regenmengen. Das Meer ist fast ruhig.
Mäßig warm, wechselnd bewölkt und zu Strichregen geneigt.
Welteraussichten für Sonntag, den 17. d. M., tm
Semmering-, Rar-, Schueeberg- und Wechselgebiete: Zunächst
unbeständig, mäßig warm, zu Niederschlägen geneigt.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k» öster­
reichischen Staatsbahnen.
T a r n o w: 17-2 Grad, W l, meist bewölkt; Prze«
mnsl: I4'0 Grad, W 2, Regen; Neu-Zagorz: I4'9
Grad, W 1, trüb; Skale: 118 Grad, SW 2, trübe;
C z e r n o -v i tz: I6'4 Grad. ÜB 1, meist bewölkt; B a r z-
darf: 170 Grad, ruhig, trübe; Mährisch-Schön-
b e r g: 130 Grad, ruhig, trübe; Eg er: 15*8 Grad, ÜB2,
Regen; Tabor: 15 0 Grad, SW 2. Regen; B u b io e i§:
153 Grad, SW 1, Regen; Aussee: 100 Grad, ruhig,
trübe; K r e m s m ü n st e r: 15'2 Grad, WSW 2, Regen;
S ck e j b b s: 17-0 Grad. W 2. trübe.
Geld- u. Haudrlsverkehr.
Lörsebericht.
Ans den Meldungen von den auswärtigen Märkten
wird die Börse kaum eine bestimmte Anregung zu schövien
vennögen. Woraus aber sonst? Die Wiederherstellung des
Friedens in Südafrika steht noch vor manchem Fragezeichen.
Und was den Gang der gefährlichen Ereignisse in China
betrittst wird man aus den Nachrichten hierüber ebenso schwer das
Körnchen Wahrheit heraussinden. wie aus einem Heuschober eine
Stecknadel. Da wäre Enthaltung angezeigt. Aber vom Nichtspielen
kann die Börse nicht leben; darum legte man sich ans die
inattc Seite, und sirte ein wenig. 'Aber die Hausse in ^laars-
babn ließ die Aloinenipeculanten nicht schlafen, und cs ent­
wickelte sich bald eine sreundlickere Stiinmung. Aber der
Wind schlug wieder uni, und Credit und Alpine wichen,
indessen Staalsbahn fort und fort hauffirten, nackdem auch
ein günstiger Tckadenauswcis^mitwirlte. Tos Geschäft bc-
schränkte sick daun nur aus Staarsbahn, ivclche zu neuem
Hochcursc schlossen.
IO Uhr: Matt. Oesterreichische Credit 708.—,
ungarische Credit 730.—, Anglo 282.—, Union 579.50,
Bankverein 508.50, Länderbank 440.50, Boden 924.—. Prager
Eisen 1875, Alpine 486.50, Rima 559.—, Mairente 97.85,
ösrerr. Kronenreiite 97.30, Ungar. Kroncnrente 91.25, nngar.
Goldrente 115.90, Staatsbahn 676.75, Lombarden 122.50,
Elbethalbahn 479.—, Straßenbahn A 321.—, O 314.—,
Türke,tlose 110.—, Rubel 2.56, Marktraten 118.60, Napoleons
19.32.
II Uhr: Schluß abwartend.
öesletr. Credit, i T
Ungar. Credit...
Attglo, i i. i•
Union
Bankverein....
Länderbank....
Oeslerr. Boden..
SianlSbnhn....
Lombarden....
Elbethal
Nordweslbahn...
ilaschauer....
Bnschtiehrader Nt. H.
Leinberg-Ezeriton'ttz.
Nordbahn....
Straßenbahn A..
Ii..
Dampsschiff....
Lloyd......
Böhm. Nordbahn..
Alpine
Arüxer
i 1118.25 I
,731.-1
I 282.- f
| 579.50;
1508.50(1
, 440.50)
924— Ü
681—
: 122.50 i
1 480— j
: 467-[
ii62
6325
321—:;
314—;
748—
Prager tty-a.
Rinnt
Trisailer....
Tabak-Artien.,
Wasfensabrik..
Wiener Ban..
ifllfl. Ban...
Wiener Ziegel..
Türkenlose...
Localbahn..
Dur-Boden..
Wiener Waggon.
Oesterr. Kroneiirenle
Ungar. Kroneiireitte
D!ai-Rente...
Silberrenie...
Oesterr. Goldrenie
Ungar. Goldrente.
Rudel.....
Dlarknoten...
„ per Mit.
Napoleons
-isß.—
970—! Napoleons....! 19,32
Egydier 184—, Eisenbahnverkehr4o3—, Böhm. Montan 1405,
Westböhm. Kohle 282—, Poldihülte 480.—.
12 Uhr 15 Minute»: (Taxalio ».) Oesterr. Credit
707.75, Mairente 97.85, ungarische Goldrente 115.90,
Länderbank 440.50, StaalSbahn 680.50, Lombarden 122.50,
Alpine 484—.
1675
558—
362—
r-io.—
110.50
97.30
91.25
97.65
97.45
116—
115.90
2.56
118.60


[ 2023-06-29 10:35:59.794 - 19000616 - Seite 20 ]
Seite 4 Wien, SamSlag „IQratsrit« UoUkSdlatt^ 16. Juni 1900 Nr. 4113
«Jöris für laudwirthfchafMche Produkte.
48 Uh, 16. Juni. Effectivgekreide notirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K 7.60 bis K 8.65,
Roggen K 7.10 bis K 7.50, Gerste, mittel, K 6.75 biS K8.50,
Nostgerste K 6— biS K 6.30, Futtergerste K 5.60 biS K 6.—,
Mais K 5.95 bis K 6.05, CingnantinniaiS K 6.90 bis K 7.25,
Hafer, mittel, K 5.45 bis K 5.65, Hafer, prima K 5.75 bis
K 6.—, Ausstichhaser K 6.05 biS K 6.30, Reps K
bis K —. Rüböl K 36.— bis K 37.—.— Effectivmarkt
schwach besucht, ohne K a u s l u st. Eigner suchen Preis zu
behaupten. Im Terminhandel Tendenz etwas befestigt.— Um­
gesetzt wurde: Weizen per Herbst K 7.97 bis K 7.98,
Roggen per Herbst K 7.10 bis K 7.18, Mais per Juli-
August K 5.88.— Um 11 Uhr liotirt: Weizen per
Mai-Juni K 7.70 bis K 7.73, Weizen per Herbst K 7.90
bis K 7.99, Roggen per Mai-Juni K 7.12 bis K 7.15,
Roggen per Herbst K 7.17 bis K 7.18, Mais per Mai-Juni
K 5.83 bis K 5.84, per Juli-August K 5.87 bis K 5.88,
per August-September K 5.97 bis K 5.98, Hafer per Mai-
Juni K 5.34 bis K 5.36, per Herbst K 5.45 bis K 5.46,
Reps per August-September K 13.— bis K 13.10.
Wien, 16. Juni. Spiritus. Conruigeutirt prompt
K 43.80 Geld. K 44.20 Brief.
dar 8- und Handelsderichle.
Havre, 15. Juni. (Schluß.) Kaffee Santo- good
Average per Juni FrcS. 46.25, per September Frcs. 47.25.
Fest. Käufer.
London, 15. Juni. Rübenzucker 10'/, sh., Javazucker
13 sh.,- d. Fest.
Manchester, 15. Juni. (G a r n m a r k t.) Unverändert.
New» Dork, 15. Juni. (Produkte n in n r k t.)
Baumwolle in New-Aorl loco 9'/,,, >» New-Orlea»s loco,
9 1 /,., in New» Dork per Juni 8.66, per Juli 8.70,
Raffln. Petroleum Standard Wbite m Ncm-Bork 7.85,
Standard White in Philadelphia 7.80 (in oases), in New-
Aork 9.15, Petroleum Credit Balances at Oil City 1.25,
Mehl 2.80, (Marke „Spring Elears"), Wei,e» loco 84'/,,
per Juli 78'/,. per September 79'/,, per December —.—,
MaiS per Juli 44'/ 2, per September 45, Zucker Fair
Refiuing Muscovados 4'/„ Raw Centrifugal 4'/,, lliio-
Kaffee Nr. 7 8'/,, Getreidesracht 4'/,, Schmalz Mark-
Wilcon per Juli 7.— prompt, Schmalz Marke Western Steam
6.80, Baumwolle-Zufuhren 2600 Ballen, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.84'/,.
New-Aork, 15. Juni. (Kabeltelegramm.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.87'/,, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.84'/,, Wechsel aus Paris 5.16'/,,
Wechsel auf Berlin 95 3 /„ Silber (per Unze) 60'/,, Denver& Rio
Grande Prefered 67.—, Erie Railroad 34'/, Lest pretsrsncs,
Illinois Centralbahn 112.—, Lake Shore- Actien 212'/,,
Louisville LNashville 27.—, Union Pacific 52'/,.
Kirchenmusik.
/ S o n n t a g, d e n 17. I u n i.
. In der k. und k. Hofburgcapelle kommt um
y U Uhr Folgendes zur Ausführung: Messe in 6 von Kempter,
Graduale (Ave verum) von Mozart, Offertorium (Oculi om-
nium) von M. Haydn.
In der landesfürstlichen Stadtpfarrkirche
A m H o f kommt um 10 Uhr zur Aufführung: Messe in A
von Zangl, Graduale von Kempter und Offertorium von
Rotier.
In der Dominikaner-Pfarrkirche gelangt um
halb 10 Uhr Folgendes zur Aufführung: Asperges, Introitus
(Factus est), Communio (G'antabo), Choral; Missa (XIX In
honorem St. Michaelis Archangeli), sünsstimmig, von M. Haller,
Graduale (Ad Dominum) von I. G. Stehle, Sequenz (Lauda
Sion), siebenstimmig, von I. G. Stehle, Offertorium (Con-
vertere Dominum) V0N Orlaildus Lassus, Tantum ergo von
Palestrina.
In der k. k. Hof- und Stadtpfarrkirche
St. A u g u st i n kommt unter Leitung des Herrn Hofpfarr-
capellmeisters Eder jun. um 11 Uhr zur Aufführung: Messe
von Mozart, Graduale von H. Thomas, Offertorium von
Rotier. Orgel: Herr Blaschke.
In der griechisch-katholischen Pfarrkirche
zur heiligen Barbara, 1. Bezirk. Postgasse, kommt
um halb 11 Uhr zur Aufführung: Die Liturgie des
heiligen Johannes Chrysosthomus in Es-dur und As-dur von
Bortnjanskij-Sadowskij, aufgeführt vom gemischten Chor
a capella zur heiligen Barbara.
In der Pfarrkirche zu St. Othmar (Unter den
Weißgärberns kommt unter der Leitung des Chor­
meisters F. I. Bigler um 7 Uhr Folgendes zur Ausführung:
Tantum ergo und St. Othmar-Messe von F. I. Bigler und
Ecce panis von Führer. Nachmittags um 5 Uhr: Tantum
ergo von F. I. Bigler und Litanei von P. Odorich.
In der Pfarrkirche zu Maria Geburt
am Rennweg bringt der Kirchenmusikverein unter
Leitung seines Chordirectors Josef Hein beim Hochamte um
0,11 'Uhr Folgendes zur Aufführung: Tantum ergo von
Fr. Schöpf, Messe in 6 von I. G. Zangl, Graduale von
K. Kempter, Offertorium von Josef Gruber. Orgel: Herr
R.iedl-Pazak.
In der Pfarrkirche St. Carl bringt der
Kirchenmusikverein um '/,8 Uhr zur Aufführung: Messe in E
von Boschetti, Graduale von Mozart, Offertorium von Weiß.
Jn der PfarrkircheSt. JosefinMarga-
reihen bringt um 7 Uhr der Kirchenmusikverein unter
Leitung des Chordirectors Carl Schönbauer zur Ausführung:
Messe Nr. 1 von Kempter, Graduale (Lauda Sion) von
Lickl, Offertorium (Ave verum corpus) von Mozart.
In der Pfarrkirche zu St. Florian im
5. Bezirke kommt unter Leitung des Chordirectors Josef Lvibl
um 7 Uhr Früh Folgendes zur Aufführung: Tantum
ergo von Josef Loibel, Messe Nr. 1 in C von K. Kempter,
Graduale (Lauda Sion) von Josef Haydn und Offertorium
(Sacerdotes) von Josef Loibel.
In der Gumpendorfer Pfarrkirche zu
St. Ä e g y d kommt um 8 Uhr Vormittags unter der
Leitung des Chordirectors C. R. Kristinus zur Aufführung:
Messe Nr. 4 in C von W. E. Horak, Graduale (Oculi omnium)
und Offertorium (Sacerdotes Domini) von Robert Führer,
Fange lingua und Antiphonen bei der Procession von C. R.
Kristinus.
In der Josef st ädter Piaristenkirche
kommt um 7 Uhr unter der Leitung deS Chor-
directors Carl Führich zur Aufführung: Tantum ergo in 0
von I. Döcker, Messe in C von W. E. Horak, Graduale
(Lauda Sion) von G. Lickl, Offertorium (Ave verum) von
W. A. Mozart.
In der A n t o n i u s k i r ch e im 15. Bezirke, Pouthon-
gaffe, gelangt um '/,9 Uhr zur Aufführung: Asperges me von
Carl Kempter, Ecce sacerdos magnus von Carl Greith,
Tantum ergo in C von Franz Schubert, Introitus und Com­
munio (Choral), Dankmesse in A von Gottfried Preyer, Gra­
duale (Justus ut palma) von Hans Kern und Offertorium
(Jubilate Deo) von Josef Eybler.
Die Frohnleichnamsfeier.
2. Bezirk. Die Mitglieder des humanitären Vereines
„Die Weinrebenzüchter" werden ersucht, sich recht zahlreich an
der Feier zu betheiligen. Eltern werden gebeten, ihre Kinder
in das Bereinslocale zu senden, woselbst ein Frauencomite die
Kinder überwacht. Zusammenkunft Sonntag, den 17. d. M.,
um 7 Uhr Früh, im Vereinslocale, 2. Bez., Mayergaffe 9, in
Sorger's Gasthaus.
8. Bezirk. Tie Vorstehung der Wiener Schuhmacher-
Genossenschaft betbeiligt sich morgen mit Banner (Fahne)
an der feierlichen Frohnleichnamsproceffion in der Breiten-
felderkirche im 8. Bezirke. Die Vorstehung stellt an die ge­
ehrten Herren Collegen das höfliche Ersuchen, sich an der so
christlich-ehrwürdigen Feier ebenfalls betheiligen zu wollen.
Versammlungsort: Genossenschaftshaus. Sitzungssaal, 3. Bez.,
Bennoplatz Nr. 5, präcise '/, 7 Uhr Früh. Es wird freundlichst
ersucht, in schwarzer Kleidung zu erscheinen.
12. Bezirk. Wie alljährlich, so ist es auch heuer dem
Eomits des Altmannsdorser Frohnleichnamsfeiervereines, und
durch die Opferwilligkeit der Bewohner Altmanns­
dorf gelungen, das altehrwürdige Fest in der würdigsten
Weise zu begehen. Der Beginn des Festtages selbst wurde mit
Pöllerschüffen eingeleitet! um 7 Uhr wurde der Weckruf unter
Leitung des Vereinsobmannes Di. M a tz a y k a und des
Festordners Anton H e i n tz e I mit Begleitung der Musik­
capelle des Militärveteranenveretnes Graf Radetzky und der
freiwilligen Feuerwehren Altmannsdorf und Hetzendorf
durchgeführt. Um 8 Uhr wurde von sämmtlichen
Corpörationen eine Abtheilung des k. u. k. Festnngs-
artillerieregimentes Nr. 1 unter Führung eines Officiers
vom Hetzendorser Bahnhöfe abgeholt und sodann unter klingen­
dem Spiele zum Feslplatze geleitet. Nach Beendigung des Hoch­
amtes um '/II Uhr sormirte sich der Zug, dem sich sämmtliche
Eorporationen anschlössen. Die Feier wurde dadurch verschönert,
daß der Militärveteranenverein Graf Radetzky mit Fahne und
Musik, der Altmannsdorser Mannergesangverein mit Banner
(der Bannerträger in altdeutscher Tracht), der Roscnkranzverein
Hetzendorf, der Wiener christliche Frauenbund (Ortsgruppe
Meidling), die Honoratioren der Ortschaft, und die
Mitglieder des Frohnleichnamsfeiervereines corporativ
theilnahmen. In großartigster Weise wurde die Beflagguitg
und Decoration der Straßen, Häuser und Fenster über Er­
suchen des Festcomitss durchgeführt. Besonderes Lob verdient
der allseits beliebte Coopcrator Herr Ernest Katzer für seine
Mühe und Liebenswürdigkeit.
13. Bezirk. Die Frohnleichnamsseier in der
St. Laurentiuskirche in Breitensec findet morgen statt und wird
die Procession auch Heuer wieder von Feldbischos Doctor
Belopotocky geführt werden. Herr Bürger­
meister Dr. Lueger hat seine Betheiligung
an der Procession zugesichert und wird sich dieselbe heuer
imposanter gestalten, als im Vorjahre. Das Hochamt findet
um 8 Uhr, der Auszug aus der Kirche um 9 Uhr Früh statt.
Tie Eorporationen und Vereine, welche sich an der Procession
beiheiligen wollen, werden ersucht, sich längstens bis Mittwoch,
den 20. d. M., bei Herrn Ford. Adam Wessely, 13. Bez.,
und weiße Mädchen bei Frau Anna Petzolt, 13. Bez., Kien­
mayergasse 42, zu melden.
19. Bezirk. In Heiligcnstadt wurde die Frohnleichnams-
feier am Donnerstag durch den hochwürdigen Herrn Keller­
meister des Stiftes Klosterneuburg Alexander Czernohorsky
unter Assistenz der Psarrgeistlichkeit und zum erstenmale in
dieser Pfarre mit militärischem Eonducte abgehalten. Hinter
dem Allerheiligsten schritten der Beamtcnkörper des Cenlral-
bahnhoses Hciligenstadt und sonstige Honoratioren.
Auch die zahlreiche Betheiligung und Mitwirkung seitens
der freiwilligen Feuerwehr und der beiden Schützengilden war
erhebend. Den musikalischen Theil der Feier besorgte der
Heiligenstädter Kirchenmusikverein, dessen tadellose Aufführungen
zur Erbauung ungemein beitrugen und allseitiges Lob fanden.
Ein Hauptverdienst um das Zustandekommen einer so würdigen
Feier gebührt Herrn Bezirksrath Sebastian Niederhofer,
welcher an der Spitze des Comites in mühevoller und auf­
opfernder Weise die leider jetzt erforderliche Geldsammlung
leitete und persönlich alle Veranstaltungen traf und überwachte
und auch die Beistellung des Militärs erwirkte. Ihm ist, wie
ihn die schöne Feier selbst lobt, auch der Dank der gc-
sammten Bevölkerung gewiß, zumal er auch auf anderen Ge­
bieten, wie auf dem der Armenpflege, rastlos und segensreich
thätig ist.
Arbeiter-Zeitung.
[Herein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Austria", Ortsgruppe „Hernals".! Morgen sindet in
g osef Smasal's Garten und Saallocalitäten „zur Kaiserin von
esterreich", 17. Bez.. Dornbacherstraße 101, ein großes
Sommersest mit Theateraussührungen, Gesangs- und
Homoristischen Vorträgen rc. statt. Ansang 4 Uhr. Entres
an der Caffe 20 kr.
sVcrband der christlichen Schuhmachergehilfen
und -Gehilfinnen in Nieder'osterreich.j Centrale: 7. Bez.,
Kaiserstraßc 26, Prcgartbaner's Gasthaus. Die Mitgliederauf­
nahme, Einzahlung, sowie die Arbeitsvermittlung sindet jeden
Sonntag von 9 bis 12 Uhr Vormittags und jeden Montag
von '/.8 bis '/jlO Uhr Abends statt. Bibliotheksstunden nur
jeden Montag von 8 bis 9 Uhr Abends. Zuschriften betreffs
der Arbeitsvermittlung sind an E. Laßmann, 16. Bez., Lerchen­
feldergürtel 10, 2. St., Th. 12, zu richten. Die Zahlstelle
befindet sich im 16. Bez., Friedmannsgasse 50 (Eleder's Gast­
haus). Einzahlung jeden Montag von '/.,8 bis 9 Uhr
Abends.— Morgen nimmt der Verein an.dcr Frohnleichnams­
proceffion am Neubau theil. Zusammenkunft 7 Uhr Früh in
der Centrale. Die Mitglieder werden ersucht, sehr zahlreich zu
erscheinen.
schriftliche Arbeiter deS 1v. BezirkeSj treffen sich
morgen, Sonntag, um 7 Uhr Früh, am Keplerplatze zur
Theilnahme an der Frohnleichnamsproceffion.
sChrjstlichfocialer Arbeiterreformverei» für Rieder­
österreich.! Tic Mitglieder werden dringend ersucht, sich an
der morgen stattiindendcn Frohnleichnainsvroce'iion im
17. Bezirke zu bctheiligcn. Zusammenknifft in Franzkc's
Gasthaus, Eltcrleinplatz 7 tnehett beut Hcrnnlfer Rathhause).
Zu dem morgen, AbendS 5 Uhr, in Dörnbach, Rcstaurati.'n
„zur Kaiserin von Oesterreich" stattfindenden Gartenfeste
werden die Mitglieder ersucht, sich zahlreich cinzusinden.—
Tie Leitung des Katholischen Scliulvcrcincs ladet die Mit­
glieder des ResormvercineS ein, sich an dem morgen, Abends
7 Uhr, in Bnchinger's Restaurationsgarten, 8. Bezirk,
Alserstraße 63, ftattiinbcnbni Gartenfeste zahlreich zu be­
theiligen.— Donnerstag, den 21. d. M., Abends 8 Uhr,
findet in der Centrale, 16. Bet., Pppenolatz 8, eine wichtige
Bertraucnsmännersitzung des Vereines statt. Tagesordnung:
1. Zahlstellcngründungen in den Wiener Bezirken. 2. Wahl
des FestcomiieS zu dem großen Lueger Feste am 21. Oc-
tober. 3. Vereinsangelcgenhciten. Die Mitglieder des vor­
jährigen Ffftcomitts werden um bestimmtes Erscheinen ge­
beten.— ^amstag, den 23. d. Di., findet im 9. Bezirke,
Liechtensteinstraße, die dieSmonatliche Versammlung statt,
woselbst .Herr .Hans Hraby sprechen wird. Mitglieder, er­
scheinet zahlreich.
Uereirisnachrichten.
[geo- Gesellschaft.! Montag, den 18. d. M., AbcndS
7 Uhr, im „Tivoli" (12. Bez.), Versammlung der Section der
Oesterreichischen Leo-Gesellschaft für Literatur und Kunst. Tages­
ordnung: Berathung und Beschlußfassung über die Vor­
bereitungen zur geplanten Ausstellung für kirchliche Kunst.
sTer Verein der gandskroner in Wiens veranstaltet
morgen einen Ausflug nach dem reizend gelegenen Heiligen­
kreuz. Abfahrt Früh 6 Uhr 50 Minuten vom Südbahnhofs
nach Mödling, sodann mit der elektrischen Bahn nach Hmter-
brühl; Fußweg nach Gaaden und hierauf nach Heiligenkreuz.
Gäste und Freunde des Vereines sehr willkommen.
Theater von fjeute:
K. k. Hof-Burgtheater. „Egmont". Anfang 7 Uhr.
Deutsches Volkstheatcr. „Der Prozenbauer von Tegernsee".
Ansang '/,8 Uhr.
Naimundthcater. „Tie dritte Escadron". Anfang ".8 Uhr.
Jautsch-Theater. „Die Pariser Weltausstellung 1900". Anfang
- ',8 Uhr.
Sommcrthcatcr (Venedig in Wien). „Die Landstreicher".
Ansang '/.8 Uhr.
Urania-Theater, „Nach Transvaal". „Lebende Photographien".
Ansang 7 Uhr.
Erklärung.
Degen brr elektrischen ^igarren-Anzündcr erimn bei
Vielen im P. T. Publicum eine irrige Meinung, indem gr;lcnjbt
wird, eine einmalige Anschcnfung eines solchen billigen Apparates
aenuai. um lebeuslanglich ohne weitere Kosten immer augen­
blicklich Licht r.i haben. wird dabei gan, vergessen, das; man bei
elektrischen Anlagen, die Tausende Gulden gefestet haben, leinoeilig
die CMiubUdner eriteitent und bc;t elelmschen Lrroui jeden Monat
an die betrenenbc l^esellschai't zahlen must.
Tie Erfindung, um mit einem so kleinen vortatideu
Avparatchen immer sofort i.'icbt ;u haben, ist eben noch nicht weiter,
alles Andere, um* ba noch rriüin, kommt noch bedeutend tlieurer.
Um dem P. T. Publicum nach ÄogUchkeil entgegcnzn-
kommcu, übernehme ich von heute ad bie»‘e L’Unrnratc, auch wenn
sie nicht von mir sind, zur Regeneration mm Prene von fl. 1.50
mit einer (Anrauhe von 6 Monaten, selbstverständlich normale Behand­
lung vorauSgcscnt, uttd tägliche»» Zündungen von 10 bis 15 Mal.
Also ein ^omton, der monatlich auf ca 20 fr. kommt.
Diewö 0'nlgegeilkvminen wird die Thmpatbie. welche bc8
Verehrliche Pnblüum dieien Apparaten bereit cutaegenbrnigt, noch
steigern und dieselvcn bei jeder Getegenbeil alS "leschenk verwenden,
zumal sie in allen Preislagen von 6 fl. biö 50 fl. vorbanden und.
Neu siild eingeführt sogenarnite „Unverwüstliche" (ohne
Batterie), kommei» aber theurer.
Hochachtungsvoll
Etablissement optischer Artikel
Earl' Müller
Wien, Margarethen, Pügramgasse, „Krystallhof".
Verlangen Sie beharrlich die allein echten
ahnbfirsten
91
mit Marke
Kette“
reelle Garantie für jedes Stück! -KZ
HibiselnW eisa.
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
IsZek Schwarz
Wien, 5. Key., Schönbrunnerstraße |lr. 76.
Sie laufen
beinahe allein
Die Styria-Räder.
Stjria-FaWWb ...., Karntnemng 15.
Job. Puch& Comp, "1611!
graz. III., Marxergasse4.
Verantwortlicher Schriftleiter: Geora Ruhsam.
Druck von Gruft Veraaui& Gomp. (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaba».)

