
[ 2023-06-29 10:47:09.200 - 19000129 - Seite 1 ]
Preis dieser Kummer:
Wir»: 8 h; in der provis): 10 h.
Telephon der Schriftlcitnng:
Nr. 1379.
Morgerr-^rrsgabr. Erscheint 2 uhr Nachm.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Urrgani. Nr. 12. 974.
Bczugsbedingnrsse: JViic Wien: Morgen- und Abendblatt :n einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: nionatl.
K. 3as". Dienest K. 9.4t», halbj. K. 18.80, ganz,. K. 3>.60.— Für die öftere. Kronläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. ir. 3.30, Viertels. K. 9.70, Ijnlbj. K. 19.10. ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung deS Ab endbl atte L: monatl. K. 3.80, viertclj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Äeilaoen)
lammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30,, halbj. K. 2.60, ganzs. K. 5.—.— Schriltleitung, Bcnraluing,
Antündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, Vlll,. Josefsganc 4—6. Kleiner Anzeiger u. Inseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen"auch in der Ausgabestelle und uanzlli für
Chislrebriele und Auskünste: l., Schulcrstrastc 22. -- Telegramm Ädrege: „Vcrgani, Wien." -- Postsvarcassen-Anweilungs-?kr. 616.888.
zir. 8977. Wien, Montag, 29. Januar 1909. X». Jahrgang.
Inr Lage.
Tie Vorbereitungen für die Verständigungsconferenzen
sind im Gange. In den letzten zwei Tagen hat sich in
Prag das jungtschechische Exccutivcomite mit der Frage
der Beschickung der Conserenzen beschäftigt. Ter Berathung
wohnten auch die Abgeordneten Tr. Engel und Doctor
Pacak bei. Man sprach sich sür eine Betheiligung andenAus-
gleichsverhandlungen aus. Es wurde aber eingehend die von
den zu entsendenden Delcgirten einzunehmende Haltung er­
wogen. Insbesondere wurde cs als nothwendig bezeichnet,
dahin zu wirken, daß die Conserenzen für Böhmen und
Mähren gemeinsam tagen. Wie die „Narodni Lisch" melden,
würden die Tschechen auch daraus dringen, daß beide Con­
serenzen bezüglich gewisser Fragen zu gemeinsamen Be­
rathungen zusammentreten.
Aus Prag wird uns unter dem Heutigen gemeldet:
Im hicsigcn Neustädter Wählerclub hielt Abgeordneter
Tr. S t r a n s k y eine Rede über das Thema: „Welche
Stellung nehmen wir gegenüber den geplanten Verhand­
lungen über den nationalen Frieden mit Rücksicht auf die
letzten Vorfälle ein?" Für den Beifall, mit dem er
emplangen wurde, dankend, sagte der Redner, er be­
trachte denselben als Ausdruck des Wunsches, die tschechischen
Abgeordneten mögen immer und überall, auch an
höchster Stelle, mit-dem ganze n Mannes­
mut h e (?!), mit aller Entschiedenheit die Interessen des
tschechischen Volkes vertreten. Er könne der Versammlung
versichern, daß so, wie er gesprochen, ein jedes andere
Mitglied des Clubs gesprochen hätte, denn dieser sei bisher
von keiner Corruption berührt. Im Tschechenclub gelte das
Princip: „Alles für das Volk, nichts für uns." (?!) Solange
als oberstes Gesetz befolgt werden wird, daß die Ab­
geordneten ihr eigenes Interesse hintansetzen muffen, selbst
wenn sic dem höchsten Factor im Staate gegenüberstehen,
solange braucht dem tschechischen Volke uni seine Zukunst
nicht bange zu sein. Sind auch die Tschechen
minder an der Zahl als die Teutsche», wenn
sie standhaft und einig bleiben, dann sei der
Tag nicht ferne, an dem die St. Wenzclskrone
auf" dem Haupte unseres Monarchen erstrahlen wird. Die
bevorstehenden Ausgleichsconferenzen müssen der Welt dar-
!hu», wie bevorzugt die Deutschen in rechtlicher Beziehung
den Tschechen gegenüber find und wie diese Jenen nach­
stehen. Tie Veranlassung dieser Conserenzen ist ein schweres
Verbrechen an dem tschechischen Volke und aus einer solchen
Missethat könne nichts Gutes erblühen. Der Hauptkampf
werde um Mähren geführt werden,
welches den Schwerpunkt der ganzen
tschechischen F r a g e b i l d e. In Betreff Böhmens
behaupten die Teutschen, cs sei daselbst nichts
möglich, als die Durchführung des Princips der Ein­
sprachigkeit, allein in Mähren wollen sie weder von
dieser noch von der Zweisprachigkeit hören. Tie Tschechen
fürchten weder die Siftirung des Parlaments, noch den
Absolutismus. Das alleinige Heil beruhe in der Verfassungs-
änderung und in der Rückkehr zu den historischen und
natürlichen Grundlagen des Reiches. Tie Tschechen werden
an der Seite Derjenigen ausharren, welche für die natio­
nale und sprachliche Gleichberechtigung sind. Sic verlassen
das Staatsrecht nicht, wollen jedoch zu dcffen Reactivirnng
durch die innere Kraft des tschechischen Volkes gelangen.
Ans Reiche nbcrg wird geincldet: Aus die Aus-
svrderung der Bezirlshaupinianuschaft R.stchcnberg an die
Gemeindevertretungen des Bezirkes, wieder die Agenden
des übertragenen Wirkungskreises zu
besorgen, haben die Vertreter von 34 Gemeinden in einer
gemeinsamen Besprechung beschlossen, der Bezirkshaupt­
mannschaft zu erklären, daß sic die Einhebung der Steuern
und Militärtoxe insolange ablehnen, als sie nicht von maß­
gebender Stelle darum ersucht werden, und auch in diesem
Falle die Haftung sür die Gebahrung mit den eingezahlten
Beträgen nicht übernehmen würden. Eine Anzahl dieser
Gemeindevertretungen hat schon in ihren Plenarvertretungen
Beschlüße in diesem Sinne gefaßt.
Der Krieg in Südafrika.
Ter Sonntag hat die Aufklärung darüber gebracht,
was man im Londoner Kricgsamt so ängstlich zu ver-
schweigen suchte. General B u l l e r, der dic.Speratwn zum
Entsätze von Ladysmith mit der an Trochn er­
innernden Phrase ankündigt: „Es gibt kein Zurück!"
hat sich genöthigt gesehen, den Befehl znin ftrück-
zug über de» Tugelaslutz zu ertheilen. Bereits
am Samstag Früh befand sich die Division Warren wieder
vollzählig hinter dem Schutze des Tngela und Buller,
anstatt sich seiner schmählichen Blamage zu schämen, hat
noch den traurigen Muth, zu erklären, daß die Thatsache,
daß dieser Rückzug von den Boercn nicht gehindert ivnrde»
und ohne Verluste vollzogen werden konnte, beweise, daß
der Feind „Respect vor der Kricgstüchtigreit der Engländer"
bekommen habe. Damit hat wohl nie ein Feldherr fein
Mißgeschick zu maskiren versucht. Denn abgesehen von der
poniphasten Ankündigung der Operation zum Entiape von
Ladhsmith, die Buller allein schon lächerlich mache, 'scheint
auch der Rückzug auf das Liiduicr des Tugela im
T ii n? e l d e r N a ch t v o l l z v g c n worden zu kein.
Darauf deutet zum Mindesten die Benicrknng, das; am
Morgen des 27. Warren's Division bereits nu: dem Tüd-
uftr vereinigt war.
Damit ist also der Entiapversuch non Ladysmith
kläglich gescheitert. General White sitzt auch weiterhin in
der Mausefalle, in die er sich begeben Hai, und in ge­
zwungen, ruhig die Stunde abzuwarten, in der die Bocren
ibm den Gnadenstoß geben. Er hat sich während des Angriffes
Bullcr's und Warren's aus di: Position der Boercn noch viel
unfähiger erwiesen, als diese beiden Generale, die trotz besserer
Ueberzeugung auch jetzt noch die verrückten Frontalangriffe aus
die Position der Boeren fortsetzten. Ein General, der
seiner Aufgabe gewachsen wäre," hätte den Angriff der
Entsatztruppen durch die energischeste» Aru-sälle untersiützcn
müssen. General White verhielt sich mäuschenstill. Es war,
als cristirte er gar »ich:. Er wachte nur durch eine lappische
Sllic Rcchtc vorbkliaiten.
170|
Moli me tangere!
Roman von Paul Maria Lacroma.
Auch Thea vernimmt in Furcht und Bangen die ver-
hängnisvollen Schläge und betritt im selben Augenblick,
eon ihrer eklen Führerin geleitet, den feuchten, naßkalten
Flur eines verrufenen Hauses, dessen finstere, enge, schlüpirige
Steinstufcn allein ein Straucheln unvermeidlich ge­
stalteten, geschweige denn die gräßliche Umgebung ... doch
das pflichtgetreue, engelsgleichc Wesen, das da zu die'er
Stutide und in solchem Hause einen Vater aufsucht, den
es nicht einmal lieben und achten kann, umschivebt eine
solch' hehre Atmosphäre keuscher Reinheit, daß es unge­
fährdet und unberührt von dem rings starrenden Laster
seiner Wege geht.
Das Schwerste ist überstanden; Thea stehj vor ihrem
Vater und vor einem solchen, wie immer er geartet sein
mag, ist ein Kind denn doch gefeit.
Von der Seite wäre Thea auch unbedingt es gewesen;
denn ihr Vater hatte sie aus keinem anderen Grunde, als
um ihr Mitleid zu entsprechender Unterstützung seines
Elends zu erregen, in diese Umgebung gelockt. Doch das
häßliche, verabscheuungswürdige Weib, dem Thea den
ganzen Weg entlang instinctartig ausgetvichcn und dessen
Berührung sie energisch zurückgewiesen, ivolltc Rache
nehmen an dem zimperlichen Püppchen, indem es einen
rohen, überdies stark angetrunkenen Gesellen aus Theas
Fährte hetzte.
Die habsüchtigen Hände ihres Vaters hatten kaum das
erhaltene Geld in seiner Brusttasche geborgen, als sich auch
schon eine Nebenthür öffnete, in der ein spähender Männer­
kopf lauernd erschien.
Beim Anblick Theas, die ihre Kapuze zurückgestrcnt
hatte und mit ihrem vom Winde zerzausten Lockenhaar und,
ihren vor Erregung geröthetcn Wangen entzückend aussah,
entfuhr ein Schrei seinen gierig nach einem Kusse von
solchem Munde lechzenden Lippen.
„Corpo elf- millo bombe! Tu hast Besuch, solchen
Besuch", hörte Thea plötzlich Himer sich ausrufen. „Ta
will ich denn doch auch dabei kein und— theile», wie ich
Alles redlich mit Dir getheilt. Du scheinst mich aber um
die schönste Beute betrügen zu wollen.. und seine
Hand streckte sich frech nach Thea aus.
„Zurück, fiol d’uu tan !" wetterte der Baron. „Das i
ist nichts inr Dich, das ist ei:', nobler Bissen ...",
Allein die verbotene Frucht schien den wüsten Menschen>
nur noch mehr anzulocken. ... Er stürzte sich ans Thea l
und cs gelang ihm, sie zu umfangen. j
Sei es nun, daß der Baron den „noblen Bissen" zur l
Füllung seiner schwindsüchtigen Casse anderwärts und i
hauptsächlich nutzbringend auftischen wollte, oder daß seine j
Laterpflicht endlich in seiner egoistischen Lerbrechcrbrust
So groß, so schrecklich, io überivälligcnd war ilirc
Todesangst, daß sic dem Manne, dem sie gewöhnlich so
Brust sank ifb
chmbrnchrge im v::k
i!i)
lbcu
•-'len
,vn
scheu begegnete, furchtlos an di
endlich geborgen wähnte wie der s
j Hasen.
) Er sagte kein Wort, kein einziges.>
| angesichts ihres Jammers .... er hielt ü
I umschlungen, immer fester und inniger, denn i
i hatte das Bewußnein verloren. Mühsam m>>ß:e
I hinnen schleppen, bis Leben in die schrecken!:
* zurückkehrte.
„Ach, siche da!" klingt es Plötzlich dem eiligst an: den
berüchtigten Androncn fliehenden Paar: entgegen. ermann
und Dorothea! Gorthe's Jd»l!e in den ichinvtzigen S.raßen
eines verrufenen Stadtviertels verwirtticht. In Wahrheit
rührend! Einen erbauenderen Anblick taun man üch gar
nicht denken!" spöttelte der Marchese Pevpino, der wh
..,,, alle Welt an solchen Abenden in: Ma ftcngewühl: b-.rnm-
erwacht, gewiß war aber, daß er sich mit der ganzen 'h'» j trieb, unverschämt weiter. Zeit und Sn und Au: beim
zu Gebote stehenden Kraft auf den widerlich-entflammten
Menschen stürzte und seiner Tochter, die einen mark­
erschütternden Angstschrei bei der rohen Berührung aus-
gestoßen, energisch zurief: „Fort, fort von hier!"
Zn ihrem Heile sah sic nicht mehr die scharf geschliffene
Brittola in ihres Angreifers Hand blitzen, sonst wäre sic in
ihrer Hcrzciisgütc trotz des tödtlichen Schrecks, der sie
diuchschauerte, zur Vertheidigung ihres Vater zurück­
geblieben. Sein Wort konnte ihr daher nur als will­
kommener Befehl gelten und sie floh, sinnlos vor Furcht
und Ekel, kaum wissend, wie sie die Thür und die Treppe
gefunden und stürzte jenseits derselben zum Hausthor hinaus
und— in Herniann Hellsried's Arnie, dem ihr verzweifelter
bis in die Straße
gewiesen.
hinabtönender Hilferuf de» Weg zu ibr^
Thealerbuffet verschlungene Porlion Eh
ihm den Muth, höhnisch hinzuzufügen:
! amüsantes Histörchen! Was wohl die L
'Allem meine Tante dazu lagen weide
Doch ich kan» auch schweigen... ad.
mir das spröde Ding nicht entgehen, Nur
mein Mund zu besiegeln", und >n-i stechen:
nach dem Anne Theas, die zitternd vor Scham w.l
lichcm Schreck ängstlich an ihren Retter sich schmieg
„Bube!" knirscht Hermann Heffsncd zornbeb.::
sollst Tu mir büßen", und von 'einer eisernen ffa»!
ins Gesicht getroffen, taumelt der Marchcie ,»>
bricht wie ein gefällter Baum zusammen.
mvagncrs
'.■.-
mu
Gin
gavcn
' ein
' u' 1?
:i Vi
i-‘: üt
CIT
iura-
il'.Uit
ruü
I
(Jortieijumj folgt.)
Kaust nur bei Gesmmmgs-Geno sseu. -HM


[ 2023-06-29 10:47:09.200 - 19000129 - Seite 2 ]
l
-eite 2
üBifit, Montag
„deutsches itnlköblait“
29. r
LucaS Meyer überfiel und umzingelte eine g r o ß e j
T r u p p c n a b t h e i l u n g der unter Bctbune siebenden
Infanterie, deren Verluste zwanzig Todte und Bcr-
wnndclc und fünfzehn Gefangene betrugen.
Berlin. 28. Januar. Tic „Teutsche Tageszeitung"
veröifentlicht ein I n t c r v i c >v in i t D r. L e y d s, in
welchem der Gcjandtc erklärte, die G c i a m in 1-
vcrlustc der Bocren hätten bis Mitte December
2l2 Todte. 878 Verwundete und 200 Gefangene betrage».
Tr. L c y d s bemerkte, der Krieg Ivcrdc sicherlich
sehr l a n g c d a u e r u, da Transvaal weder zuerst um
Frieden nachsuchen, noch einen FricdcnSvorschlag am der
Grundlage des 8k»tu» gn- ant,' bellum annehmen iucrdc.
Englische Rüstungen.
London, 27. Januar. Es sind Befehle ergangen,
wodurch zwei weitere M i l i z b a t a i l l o» c
und eine Abtheilung Milizartillerie ein­
berufen werden.
Eine Ergebenst eitskomödie.
Ealeutto, 27. Januar. Im Sladthansc fand heute unter
dein Vorsitze des M a h a r a d j ch a van Darbhanga
eine M a s s c ii v c r s o m in l u n g von Hindus
und M ohammedanern statt. Es wurden Beschluß-
anträge angenommen, in welchen die alle Elasscn der Unter-
thauen bescclcndc tiefe, dauernde Ergebenheit
an Königin Victoria zuin Ausdruck gebracht
wird. Auch wurde beschlossen, daß in allen Tempeln und
Moscheen inr den E r r o l g der britischen W a s j c n
anbetet werden soll. In der Vcriaiiimliing wurden 83.000
Rupien auigcbracht, welche dcni vom Loed Mayor ge-
jainmcltcn Rricgssond zugeführt ivcrdcn sollen.
* Leipzig. 28. Januar. Die „Leipziger 'Jcciicitcn
tziachricktcii" znt,alten folgendes Privattclcgramm aus
London: Tie Niederlage der Engländer auf der
ganzen Linie wird durch ein Kabcltclegramin. das über
Ncw-Iork hierher gelangt, bestätigt. Bullcr'S Ecntrinn
und der rechte Flügel griffe« am Mittwoch, den
24. d. M., energisch in den Kamps ein, um
der bedrängten Division Warren Lust zu niachcu.
Der englische Angriff miftlang jedoch, da die
Bocren den rechten Flügel der Engländer in
zwei Theile zerschnitten und die Brigade Lyttlcton
zersprengten. Tiefe verlor hierbei nach der ersten
officiellcii Verlustliste> Oie vom Londoner Kricgsamt noch
verheimlicht wirds 218 Mann, die übrigen Truppenihcile
796 Mann. Gleichzeitig eiiigelauiciic Privattclegrammc
schätzen den Gesammtvcrlust aus nichr als 3000 Mann, da-s
„Ncw-Aorker Journal" beziffert ihn auf 2700 Mann.—
l'liis Prätoria wird demselben Blatte gekabelt, daß
die Boercn die Truppen Warren's bis hart an
das -Hauptquartier (General Bullcr'S verfolgten.
Der Sieg ist abiolut entscheidend.
des
Drahtnachrichten
Deutschen Bolksblattc s".
Tschechische Landidaturcn.
* Prag. 29. Januar. Für die infolge der
Resignation des Abgeordneten Gustav Adawck
nothwendige Ersatzwahl eines Landtagsabgeordnctcn
im Städtebezirt ,K l a d n o- S ch l a n :c., welche am
6. Februar stattfindet, eandidiren die Jnngtschcchcn
den Prager Advoeatcn und Tcerctär des jung-
tschechischen Elnbs Tr. Ladislaus D v o r a k, einen
elicmnligen Eoneipiste» des Abgeordneten Tr. Herold.
Bon radiealcr Seite ist ein Sohn des Rcichsraths-
ahgcvrdncten S o k v l ausgestellt worden. Ein noch
heftigerer .Kanins dürste sich um das Rcichsraths
Mandat desselben Bezirkes cntsviiincn. Dasselbe ist
dem srühcrcn Vertreter dieser Städtcgruppc, Grasen
Wenzel .K mini e, angeboten worden. Die Nadiealcn
eandidiren den Lehrer M r a z i k.
Die Präger Riirgcrmeifferfrlrgt.
* Brünn, 28. Februar. Der alttschechischc
„Hlas" bekämpft in entschiedenster Weise die Wieder­
wahl Dr. P o d l i p u y's zum Bürgermeister von
Prag und sagt: ,.Da man den alttschechischen Candi-
datcn nicht mit sachlichen Gründen bekämpfen konnte,
versucht man, volilischc Gründe für Dr. P o d l i p n y
ln's Treffen zu führen. Jedoch sprechen gerade Politische
Gründe gegen die Wiederwahl, da die Anfhcbnng der
Sprncheuverordnungcn-- die der einzige Erfolg der
Jnngtschechen waren— dadurch möglich wurde, daß sie
eine naive Politik betrieben, indem sic sich leine festere
und solidere Basis als eine Verordnung für ihre
Errungenschaft sichern konnten. Nach der Aufhebung
der Sprachcnverordnungcn seien die Jnngtschechen
einer Verständigung mit den Alttschecbcn sehr zugäng­
lich gewesen und haben dies in Resolutionen erklärt.
Rach dem Sturze deS Ministeriums C l a r h fühlten
sic sich wieder sicherer nnd glaubten, daS geschlossene
Eompromiß nicht halten zu müssen.
KcicheukglNigiiis kr iHitUcr kr deutschen
Kaiserin. i
Pritulcuau, 28. Januar. Ilnler Theilnahme^
des K a i je r p a a r c s und der jürjtlichen Vcr->
wandten fand heute Mittags die feierliche Bei»
se tz un g de r H erzog! n Friedrich zu
S ch l e s w i g H o l st e i n stakt. Der Beisetzung
ging eine Troiicrseicr in der Schlvßeavellc voran-, wo
der Sarg aufgebahrt ivar. Ans dem Sarge lagen
neben den .Kränzen das Kaiservaares and) .Kränze des
.Kaiser s F r a n z Joses und des .K a> s e r S
Nikolan s. Von der Schloßeavekle beweg!' sich
der feierliche Fug nach der l'niift in her evangettichen
Slaöllirche von Primlena». llnmittelvar !n»ie' oem
Sarge schritten Kaiser Wilhelm und Herzog Ernst
Güiiliier von Schleswig Holffcin. Die Herzogin wurde
an der Seile ihres Gemals beigesetzt.
Die sriniföhsilien Ztnatswahltn.
Paris, 28. Januar. Es sind 27 Stichwahlen
nothwendig. Was die Zahl der von den Republikanern
der verschiedenen Parkeischaltirniigen emgenomineiien
Sitze betrifft, so bat sich die Lage bisher nicht
g c ä n d c r t. Vier anSschcidcndc confervalivc
Senatoren wurden wiedergewählt. Von den
N a t i o n a l i st e n wurde ein einziger, G c n e i -a l
Nt freier, g c w ä li l t.
Lc J)!anS, 28. Januar. In einer Versammlung,
welche der Wahl der Senatoren für das Departement
Tartbe folgte, wiesen C a i l l a n r »nd T c s
T o n r n c i l c S auf die Bedentiing der Nieder­
lage des N a t i o n a l i S in n s in der Person
Eavaignae's hin, ivelcher die geschlagene Liste
nntcrstiitzk hatte. Eavaignac hat als Präsident
des G c n c r a l r a t h c S seine T emi s s i o n gegeben.
Paris» 28. Januar. Bei de» heutigen ScnatS-
w ah ten wurden im Seine Departement Frcffcinct,
L c f !• v r e, P o i r r i e r, Strauß, T h ii i l I i e r
nnd Prcttrc gewählt: für zwei Sitze ist eine
Stichwahl zivischen B a r o d e t, B a s sine t, Rane,
G i b c r t nnd P o n b c l l c erforderlich. Im Departe­
ment S a r t h c ivnrden d>c ansschcidcndcn Senatoren
mit durchschnittlich 600 Stimme» wiedcrgcivählt. Die
nationalistische Litte erhielt durchschnittlich 300 Stimmen.
Im Departement Cantal wurde Francis Cb armes
gewühlt. Im V o g e s c n-D c p a r t e m c u l tvnrden
die ansschcidendcn Senatoren mit biinbiitnittliclt 880
Stimmen wiedergewählt: ans die nationalistische Liste,
aus welcher sich auch General De France befand,
entfielen im Durchschnitte 260 Stimmen. Im Depar-
leincnt H ante s- P y r e n e c S tviirdc Atter han-
minister D n p >i y mit 6.52 Stimme» gegen den fffativ-
nalislen Dbcrtt Ni v n t e i l. ivelcher blos 95 Stimmen
erhielt, wiedergewählt.
2 s m
-cpartcmcitt P a s d c
Calais wurde die nativnalsuischc Liste mit großer
Majorität geschlagen.
Paris, 28. Januar. Die ?lnfsicllnng der
S e n a t s c a ii d i d a t u r des Generals M c r-
c i er für das Departement Loire Jnföricurc ries
gestern Abends in Nantes feindselige
K u n d g c b n n g c n gegen Nc c r e i c r hervor.
NanteS, 28. Januar. General Nt e r e i c r wurde
init 703 Stimmen gegen Riom, auf den 287 Stimmen
entfielen, zum Senator gewählt.
Rußland und /inuland.
HelsirtgforS, 28. Januar. Ter finnische
Landtag wurde mit einer kaiserlichen D h r o n-
rede eröffnet. Die Thronrede kündigt Gesetz
cntlc ü r s e zur F ö r d c r ii n g d c S W v h I c s
des Lande s, darunter Maßregeln gegen die durch
Be i ß c r n t c verursachte A n S tv a n d c r n n g und
Eicsctzeiitwnrsc betreffend daS Unterbleiben
der diesjährigen Reserve ü bu n g cn
nnd die Erleichterung deS LanderwerbS für die besitz­
lose Landbevölkcrnng an. In der Thronrede heißt cä
weiter: AnSlaffnngen, welche über finnische Angelegen»
hcitcir hinausgehen nnd Fragen v o n a l l-
g e m e i n v m R c ch t s i n t e r c s s c betreffen,
dürfen nicht st a t t f i n d c n. Derartiges kam
im letzten Landtage vor und erzeugte eine unbegründete
Beunruhigung. Eine etwaige W i c d c r h v l n n g
w i v d 3 weifet h crv or rufen, o b
die I n st i t n t i o n der St a »de mit den
jetzigen V c r h äIt n i s s c u vereinbar
s e i. Nach Verlesung der Thronrede sprachen die Ver­
treter der vier Stände. Der S p r c ch e r des A d e l s-
si a n d c S betonte, das Volt betrachte die Sc! b ft*
rcgicrun g a l s L e t> c n s t> c d i n g u n g.
Ter E r z b i s ch v f sagte, die sehnsüchtig crivartctc
F r i c d e n s z c s t erscheine erst nach dem Siege der
Gcrcchtigteil. Ter Vertreter des B n r g c r st a» d c S
hob die G c s c lz c S t r c n c d e S f i n n i s >h c n
Volk c s hervor, welches durch E n l t u r a r b c i! c n
seine Pflichten gegen daS russische Reich am besten zu
erfüllen glaube. Der Sprecher des BanernstandeS
führte auS, die AnSwandcrnng Wiln'c von den
drüttenden Verhältnissen her: der Banernuand tonne
die übernommene Verdoppelung der Mililärlastcn nur
bei freien gesellschaftlichen Jnslitnlionen ertragen.


[ 2023-06-29 10:47:09.200 - 19000129 - Seite 3 ]
Nr. 3977 Wien. Montag „Qttttfäee NoUrsdlatt- 29. Januar 1900 Seite 3
Lin LarlistenaufllanL?
Madrid, 28. Januar. Tie Gendarmerie fand
bei einem Bewohner von P l a t c n c t a lüO.oOO
Patronen, sowie eine große Menge von Kapseln
und Gewehren. Die Behörden setzen ihre Nach­
forschungen fort. Lechs angesehene (5 a r l i st c n,
welche in der Affaire c o m p r o m i t t i r t sind,
haben sich über die Grenze geflüchtet.
Die prff.
Buenos-Ayres, 27. Januar. Hier sind mehrere
pe st verdächtige Krankheitsfälle vor-
gekommen.
Rio de Janeiro 27. Januar. Ta sich hier
seit 20 Tagen fein neuer Pcstfall ereignet hat, erklärte
die Regierung den H äsen von Rio de
Janeiro für s e u ch e n f r e i.
Bangkok, 27. Januar. Die Nachricht, daß
Siam im Begriffe sei, den Deutschen auf der
Insel L a n g k a w i. welche der malayischen Halb­
insel vorgelagert ist, Goitc e ssione n einzuräumen,
ist unbegründet.
Der jüdische Wucher in Galizien und
die Dchörden.
Einem riithenischen Wvchenblatte, „Hromadsky Holos",
entnehmen wir eine Notiz über den jüdischen Wucher gegen­
über der armen Landbevölkerung in Galizien. Jndie Redac­
tion des gcnaiinlcn Blattes tarnen vor Kurzem einige
arme Bauer» mit der Bitte, man möge sie in Schutz
nehmen, nachdem sie durch den Juden total ausgewnchert
worden und dadurch auch in das größte Elend gerathen
seien und nirgends, weder bei den Behörden, noch anders­
wo vor der jüdischen Ausbeutung Schutz finden.
Tas genannte Blatt schildert be;i Besuch der Bauern
wie folgt: Am 26. November erschienen in nnArer Re­
daction drei Huzulen, und zwar: Fcdir Kuntyk Mita j-
l u k aus Gorny-Jateniow, Semen P a l i j c z u k aus
Zabie und Fedir T z y g l u k aus Gorny-Jascniow: zwei
dieser Leute waren schon ganz grau und alle drei elenden
Aussehens.
l. Fedir KunlpkM i t a j l u k erzählte: Ich nahm seiner­
zeit bei dem Jude» Szmul Geld drei Korctz (Maß) Kukurutz-
mehl: nachdem er mich, wie später constatirt wurde, am Gewicht,
reipective am Maße betrogen hatte, wollte ich ihm nicht so
viel zahlen, als cr verlangte. Er klagte mich deshalb ein
und bei der Verhandlung iraate mich der Gerichtsadjunct
O k o m a n, wieviel ich dem Jude» Geld schulde. Ich
antwortete, 18 fl. und erklärte, daß ich diese Summe be­
zahlen wolle. Der Adjuuet erklärte mir aber. ich sei dem
Juden 200 sl. schuldig. Meine Erklärung, die Wahrheit
meiner Angaben beeiden zu wollen, wurde nicht
beachtet und der Gerichtsadjunct erklärte mir, ich
müsse dem Juden die 200 Gulden zahlen. Ich
versprach das auch, bat aber um eine Frist von zwei
Jahren, die mir auch zugestanden wurde. An diesem Termin
fehlten noch drei Monate, als ich den Betrag an den
Juden schon ratenweise gezahlt gehabt hatte. Als ich die letzte
Rate zahlte, verlangte ich von dem Juden die AuSfolgung
des Urtheils, dies gab der Jude mir aber nicht zurück;
er verlangte von mir vielmehr noch 50 fl., die ich natür­
lich verweigerte. Ich ging daraus zum GerichtSadiuucten
O k o m a n und bat diesen, er möchte dem Juden befehlen,
mir das „Urtheil" (soll wohl heißen „Schuldschein") zurück-
zugeben, da ich schon Alles gezahlt habe. Ter Adjunct
sagte mir aber, ich solle dem Juden Geld nur die 50 fl.
bezahlen: das Gleiche sagte mir der Bezirksrichter. Als
das dritte Jahr angefangen halte, trug ich dem Juden die
50 sl. hin und er gab mir eine Bestätigung, daß ich ihm nichts
mehr schulde, das Urtheil aber gab er nicht wieder. Er zog die
Angelegenheit vielmehr in die Länge und verkaufte schließlich
das Urtheil einem zweiten Juden Namens JcekC c ch u er
aus Mostarsto bei Kossow. Ich ging dann mit dem Juden
Geld zum C e ch n e r und zeigte ihm die Quittungen,
daß die Schuld ganz gezahlt sei. Ta entstand zwischen
den Juden ein großer Streit. Endlich gab der
Jude Geld dem C e ch n e t den Betrag von
IM fl- zurück und E e ch» e r sequestrirte midj dann
wegen der restlichen 40 fl. Tie Jasicniotver Schätzmeister
haben mein Gut auf 500 fl. geschätzt, obwohl es eff'ectiv
4000, sammt Gebäuden sogar 5000 fl. werth war!
Bei der Lieitation, von welcher ich n i ch t benach­
richtigt wurde, wurde mein ganzes Vermögen um
den Betrag von 692 fl., sage sechshundertzweiundneunzig
Gulden a:: Juden verkauft. 200 sl. behielt sieh
der Jude C e ch n e r, der restliche Betrag
wurde nach Abzug der Gerichtskosten für mich
bei Gericht devonirt. Kurze Zeit darauf kam
eine Gerichtscominission, ich wurde aus meinem Hause
hinausgeworfen, und Alles den Juden übergeben. Bier-
Monate darauf brannte das Haus nieder. Ich habe dann
bei der Staatsanwaltschaft in Kolomca gegen den Juden
Jeck C c ch n c r die Strafanzeige wegen. Betruges erstattet,
die Staatsanwaltschaft gab mir aber zur Antworl, das; sie
keine Veranlassung finde, den Jeck C e ch n e r
gerichtlich zu verfolgen. Nun fuhr ich zweimal
nach Wien in's Ministerium. Tort versprach man
mir, der Sache nachzugehen, und thatsächlich sind
wir zum Bezirksgerichte in Zabie berufen worden.
Ich wurde dort über Alles ausgefragt und marr sagte mir,
die Acten würden der Staatsanwaltschaft abgetreten, doch
kam es später zu keiner definitiven Entschließung, nur wurde
mir mündlich bei Gericbt mitgetheilt, daß der Staatsauwalt
keine Veranlassung finde, diese Angelegenheit nochmals zu
erneuern. Ich füge noch hinzu, daß, als mich die Juden
aus meinem Hause hinausgeworfen haben, dabei
in Gegenwart eines Gendarmen mein Koffer aufgerissen wurde,
aus welchem die Juden 40 fl. bar, drei Brustpelze,
vier Schafpelze, acht Ellen Wollstoff, sechzig Ellen Lein-
wand, sowie ein Bären- und ein Wolfnctz im Werthe von
je 40 fl. und zwei Gewehre zu 14 und 18 fl.
nahmen. Auf dem Felde wurde in meinem Getreide ein
Schaden von etwa 400 fl. durch das Vieh angerichtet;
auch die Gebäude wurden von den Juden verbrannt und
jetzt sind wir ganz verarmt und ich, mein Weib und meine
zehn Kinder befinden sich in größtem Elend.
Semen Palijcznk brachte Folgendes vor:
Im Jahre 1872 verpachtete ich 12 Joch Ackergrund auf
die Dauer von 20 Jahren um den Preis von 100 fl.
Nach 20 Jahren sollte der Grund wieder in mein Eigen-
lhum übergehen. Ich habe den Grund der Jüdin Ester
S ch i ß e l verpachtet. Im Laufe der Zeit übernahm ihr
Bruder Abramko S ch i ß e l die Pachtung und betrieb auf
meinem Grunde einen förmlichen Raubbau und da ich in einer
Bctrugsaffaire gegen denselben als Belastungszeuge aussagen
mußte, wollte der Jude Abramko an mir Rache nehmen
und stiftete den Ivan P a l i j c z u k an, daß er sich
während meiner Krankheit für mich ausgebe und meinen
Grund verkaufe. So geschah cs auch. Als die 20 Jahre
verstrichen waren und Abramko mir den Grund nicht
zurückerstatten wollte, klagte ich ihn ein und dieser Proceß
dauerte mehr als zehn Jahre, bis endlich der Jude
Abramko einen Eid schwur, daß er das Anliegen
käuflich erworben hat und ich infolgedessen zu 90 sl.
Gerichtskosten verurlheilt wurde. Ich gab den Juden ein
Fohlen im Werthe von 20 fl. ä eonto, fuhr nach Wien, wo
man mir im Justizministerium in Aussicht stellte, daß die
Gerichlskosten annullirt und der Grund mir zurückerstattet
werden würde. Doch es ward nichts daraus. Behufs Ein­
bringung der restlichen Gerichtskosten wurde mein Besitz
mit dem Schätzungswerthe von 1136 fl. der Versteigerung
preisgegeben. Man bat mich aus meinem Vatcrhause ver-
trieben, man hat mein Bett und sonstige Einrichtung ver­
brannt und nun stehe ich mit meiner Familie als Bettler da.
Fedir D z y g l u k erzählte: Mein Weib lebt getrennt
von mir. Seit 13 Jahren habe ich keinen Gegner. Niemand
klagte mich. Erst auf jüdische Anstiftung hin klagte.mich
mein Weib beim Kofiower Gerichte auf die Alimentation,
trotzdem sic es war, die mich verließ, weil ich ihr es unter­
sagte, frivole Leute in mein Haus einzuführen. Das
Bezirksgericht in Kossow hat ihr auch eine Pension
zngeiprocheu. Ich habe beim Kolomeaer Kreisgerichte den
Recurs ergriffen und das kkrlheil wurde ganz auf-
gehoben. Ter Jude Mordko R e i cb m a n n in Jasienow
aber kaufte meinem Weibe das erstrichterliche Urtheil
ab, und rieth meinem Weibe, an das Landesgericht in Lem­
berg zu recurriren. Das Lemberger Gericht entschied zu
meinen Gunsten. Unterdessen setzte der Jude Mordko Reich-
m a il n bei dem neuen Gerichte in Zabie durch, daß wein
gcsamiiltcs Besitzthum versteigert werde, und wurde mir
dieser Bescheid zugleich mit dem Decrete des
Lemberger Gerichtes durch einen Ge­
richt s d i c n e r zugestellt. Ter Jude er­
stand bei der Lieitation mein ganzes Hab und
Gut. Bei Der Versteigerung war der Jude der
einzig Lieitirende. Der Erstehungspreis
betrug 180 sl.— wogegen der Besitz auf mindestens
1500 fl. (!) bcwerthet werden kann. Ich suchte Schutz bei
einem Advoeatcn in Kossow und begab mich gleichzeitig
zum Minister v. I c n d r z e j o w i c z, der mir »ach
Ueberprüfung der Angelegenheit versprach, daß mein Besitz
mir zurückerstattet werden wird. Doch gab mir meine
Habe Niemand zurück, da die Staatsanwlilt-
schaft hierin angeblich keinen Betrug
zu entdecken vermochte.
Die Judenherrschaft in Galizien wird durch diese
Schilderungen Betheiligter grell beleuchtet.
Tagesrrrnigkeitrn.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
29. Januar.) 1724. General Friedrich v. Terfilinger ch. --
1763. Johann Gottfried Seumc, deutscher Dichter, geb.—
1163. Louis Racine, französischer Dichter, ch.— 1773. Friedrich
Mohs, bedeutender Mineralog, geb.— 1782. Auber,
franflfsischer Operncomponist, geb.— 1806. Carl August
Görner, Schauspieler und Bühnendichter (Verfasser der
Wcihnachtsmärchenkonlödien). geb.— 1824. Carl Theodor
Freih. v. Perfall, Componi'l und Theaterintendant, geb.—
1837. Alexander Puschkin, russischer Dichter, ch.— 1860. Ernst
Moriz Arndt, deutscher Patriot und Dichter, ch. -- 1874. August
Heinrich Hoffmann v. Fallersleben, Dichter und Germanist ch.
— 1876. Fron; Teak, ungarischer Staatsmann, ch.
N a in e n s t a g e für Montag, den 29. Januar: Katho­
liken: Franz Sales. Protestanten: Valerius.— Dienstag, den
30. Januar: Katholiken: Martina. Protestanten: Adelgunde.
* (Vom Hofe.) Prinz Philipp von Sachsen-
Coburg und G o t h a ist heute, Früh um ff,7 Uhr,
aus Berlin hier eingetroffen.
* jptzauiilieutafel.) Beim Erzherzog Ludwig
Victor fand gestern, Abends um 6 Uhr, eine Familicn-
taicl statt, an der der Kaiser und die in Wien anwesenden
Mitglieder der kaiserlichen Familie theilnahmen.
* sHofrath Breitenfeld gestorben.) In der Nacht
vom Samstag auf Sonntag ist hier Hofrath Breiten-
selb, der ehemalige Polizeichef des Sicherheitsbureaus,
an den Folgen einer Lungenentzündung gestorben. Hostath
Breitcnfeld entstammte einer jüdischen Familie und
wendete sich frühzeitig dem Polizeidicnste zu, in welchem
es ihm gelang, sprunghaft die höchsten Stelle» mit Aus-
nähme des von ihm angestrebten Präsidentenposten zu
erlangen. Während seiner Dienstzeit gelang es dem ihm
unterstellten Dctectivcorps, in einigen aunrheucrregeiiden
Criminalsällen große Erfolge zu erringen, welche, wie dies
in der Natur der Sache lag, auf den Leiter des
Sicherheitsbureaus zurückfielen und den Namen Breirenscld,
dank der Unterstützung der ihm sehr freundlich gesinnt ge-
wesenen Judenpresse, zu einem populären machten. Breiten-
seid, der ein enragirter Gegner der deutschnationalen Anti­
semiten war— wie dies die berüchtigte Altake der Sicher-
heitswache anläßlich der letzten Anwesenheit Bisinarck's in
Wien bewies— war hingegen der Abgott der Juden.—
Tie Leiche wird morgen, um 3 Uhr Nachmittags, von der
Bestattungsunternehmung „Concordia" zur Einsegnung in
die Hof- und Stadtpfarrkirche St. Augustin geführt und
sodann auf dem Centralfrieddofe beerdigt.
* sPersonalnachrichten.) Der Handelsminister Frei­
herr v. Call ist gestern, Früh um" <8 Uhr, aus Sofia
hier eingetroffen.— Der vormalige türkische Minister des
Aeußern Turkhan Pascha und der Generalsecretär
im türkischen Ministeriun, des Aeußern Noury Bey
haben sich gestern von hier nach Constantinopel begeben.—
Der neuernannte sächsische Gesandtschaflsattachs in Wirn
Johann W a r n e r v. Arnim traf gestern aus Dresden
hier ein und logirt im „Hotel Bristol."
* sGräfia Maria Constanze Vrints zu Falkcn-
stein ff.) Dem Grafen Maximilian Alexander Stint» z u
Falken st ein find aus Anlaß des plötzlichen Hin­
scheidens seiner Gemalin Gräfin Maria Constanze V r i n t s
zuFalkenstein, geb. Gräfin v. A l t h a n sehr zahl»
reiche schristtiche und telegraphische Beileidskundgebungen,
darunter auch von der Erzherzogin Marie Therese
und Erzherzog Ludwig Victor zugekommen. Herzog
ErnstAugust von C u m b e r l a n d hat sich im gräf­
lichen Palais in der Alleegaffe persönlich zur Condoienzeingefunden.
Gestern, um 3 Uhr Nachmittags, wurde die Leiche der Gräfin
in der Pfarrkirche zu St. Carl aus der Wieden feierlich ein­
gesegnet. Gras Maximilian V r i» t s, der Gemal nach der
Verstorbenen, war, da er schon seit einiger Zeit krank ist, ver­
hindert, bei der Einsegnung, welcher zahlreiche Damen und
Herren des Hochadels nebst dem einzigen Sohne der verblichenen
Gräfin, Graf Alexander V r i n t s, beiwohnten, anwesend zu
sein.— D:e Leiche wurde nach beendeter Einsegnung zur Bei­
setzung nach Falkenstein überführt.
* )Ter General desPiaristenordeus gestorben.)
Am 27. d.M. gelangte an den Provincial der PP. Piaristen
die telegraphische Nachricht, daß der hochwürdige General
des Piaristenordens, P. Maurus Ricci a S. Leopoldo, zu
Rom plötzlich verschieden ist. Derselbe stand im 74. Jahre
seines Lebens, im 57. seines Ordens und im 49. seines
Priesterlebens. Als General leitete er den ganzen Orden
seit dem Jahre 1884 mit hoher Weisheit und väterlichem
Wohlwollen gegen jeden seiner Mitbrüder, hervorragend
durch innige Frömmigkeit und gediegenes Wissen besonders
in der classischen Philologie.
* (Thcresianifteu-Picknick.) Samstag Abe::ds fand im
Prachtsaal des „Hotel Continental" das Picknick der Zöglinge
der Theresianischen Akademie statt, Erzherzog Ludwig
Victor beehrte es mit seiner Anwesenheit und wurde vom
Comite empfangen.
* (Ein mißhandeltes Kind.) Ter sieben Jahre alle
Carl F e n z l, Sohn der Handarbeiterin Marie F e n z l»
Ottakring, Constantingaffe Nr. 1 wohnhaft, Schüler der
ersten Volksschulclaffe, ist am 27. d. M., Früh um 8 Uhr,
als cr heflig weinend zur Schule ging, von einen: Sicher-
hcitswachmanne angehalten loorden. Als ihn der Wach­
mann fragte, warum er weine, antwortete der Knabe, er
sei Freitag Abends von seinem Vater, den: Maurer
Franz H a n s c l i k, arg inißbandclt worden.
Der Wachmann brachte den Jungen an: s Eonr-
miffariat, und dort stellte de: Polizeibezirksarzt
bei der Untersuchung fest, daß der Knabe folgende Wunden
zeige: Eine offene Wunde am Kopie, faustgroße Beulen an
der Stirne, Blutunterlausungei: im Gesichte, sehr schmerz­
hafte Contusiouen an der Brust und Schioellungen an den
Händen. Ta die Verletzungen schwerer Natur sind, mußte
der Kleine in's Stcsaiiiespital gebracht lre.de». Tie
vom Commissariatc Stlakring gepflogene» Erhebungen
ergaben, daß der Vater des Knaben, der Maurer
Franz Hanselik. zu Johaniiesberg in Böhmen
geboren, 50 Jahre alt, Witivcr. der seit Iahten mi! der
Handarbeiterin Marie F c u; l tu: gemeinsamen Haut »alte
lebt. dem Trünke ergeben ist und >chon feit Ie;-ee.e.- Zeit,
insbesondere wenn er volltrnnken ist. das älteste seiner drei
Kinder, den siebenjäbrigen Carl F c >: z l. cnfi geradezu
u n m c n schli ch c W eise mißhandelt hat. H a u s: 1 i f
wurde verhaftet, benahm sich jedoch d.rarl gewaK.balig,
daß cr an de» Händen geieiielt merden unnne, '.Ach
Durchführung der Amtshandlung wird er dem L indes-
gerichte eingeliefert werden.
* (Verhaftung einer DiebsbaiideZ .'b l S M.
wurden von Poüzciageuten die Fleiicichaucrgehm.» r.mmig
S w o b o d a. Jahre alt. und Friedlich 6 r a ', 2! :hre
alt, Beide 2. B?z., Lraunselsaaiie Nr. 3 wm Man, verhallet.
Es wurde festgestellt, daß die Verhafteten und der regcnwärtig
beim Bezirksgerichte in der Lcopotdfie-dt >u IIa:,.hmh:m'.Mast
befindlicheHleischhauergchilfeJohann G c r so n scu mehreren


[ 2023-06-29 10:47:09.200 - 19000129 - Seite 4 ]
i
-vir-r-
Sc:1e 4
Wien, Montag
Deutsches NolLsdlatt-
29. Januar 1900
Nr. 3977
Wochen von Geschäftswogen Fleisch und Brot. Hülsenfrückte.' Personen wurden am 27. d. M. im Auswanderungsbureau
Grünwaaren.Zucker, Milchkannen und Fässer mttBler, dann aber! aus der Wieden. Weyringergasse Nr. 7, von Polizeiagentcn
auch in verschiedenen Häusern Bettzeug, das aus den Gangsenstern festgenommen. N a b r z e§ E t wurde dem ilandcsgerichtc ein-
zu'm rlüften ausgehängt war, gestohlen hoben. iL w o b o d a geliefert. Anna S u »i und Joses Wojticha werden in
und Graf wurden dem Üanb{>3q;rtfbt[.’ eingeliefert.' ihre Heimat zurückbcsördeit werden.
Gerson wird nach Abbüßung seiner Strafe denn Bezirks->» sHuud verlaufen^ mittelgroß, gelbes, langhaariges
genchte Lcopoldstadt auch deni ilandesgerichte cimjclicfer11 weihe Brust, weiße Pfoten, zottige, weißgcl'oe Schnauze:
werden.-! bort aus den y^aiucu Körös. 10 st. Belohnung bem Zustande-
bringcr. IV. Bez.. Jorgerstraßc
* ,Tas Pathcukiud deck Eirosen Badens.I Wie wir
von vertrauenswürdiger Seite als zweisellos richtig erfahren,
ist Tr. K ras uy kein Ealiziancr. sondcrii ein Mährer
und nickt das Pathcnkind des Grafen Badem, aber ein guter
Bekannter des Letzteren. Tic übrigen Mittheilungen halten
>vir aufrecht.
* s(Entgleisung auf der Wiener Locolbahn.s Außer
halb des Gcrichtsweaes und zwischen der Haltestelle „A l t-
m a n n s d o r f" der Wiener Localbohii fand gestern Nachmittags
eine Entgleisung statt, wobei ivie durch ein Wunder
eiiie »erhäiignisrioste Katastrophe verhindert ivurdc. AIs
der um >/.,3 Uhr nach I n z c r s d o r s ver­
kehrender Perlonenui> Nr. 17 den Gerichtsweg passirt
hatte, entaleistc yl^ßlich der letzte Waggon tind wurde weit
aus deni Geleise aeschleudert. Ter Waggon, in ivclchcm etwa
10 Passagiere saßen, versank bis zu de» Achse» im Felde,
linier den Passagieren entstand durch den bcsiigen Ruck große
Panik. Es ivar aber Niemand verletzt worden. Bis zur Frei­
machung des Geleises wurde der Verkehr durch Umstcigcii ans-
rechterhalten.
* sWir viele Deutsche wohnen auf der ganzen
(lörde?! Nach den »cuesteu Berechnungen 84.793.000.
Welch' gewaltiges Poll! Tic vertheilen sich aus Europa
mit 73, Amerika mit nahezu II Millionen, Asien mit 88.000,
Afrika mit 623.000 und Australien mit 109.300. Tic Zahl
der Teuischcn im Deutschen Reiche und Oesterreich betragt
33,8(0.000. die Zahl der Nichtdentlchcn 11,30 i.OOKi.
* [i'Oii Nah und Jyern.; Ter königliche Gerichtshof
in 8 n r l s b u r g hat über den 25jährigen Gutsbesitzer
Grasen Johann Bethlcii wegen Verschwendung die Curatel
verhängt.— Ter degrodirtc Cadet-Osficicrsstellvcrtreler Joses
K'adadosch, der im vorigen Jahre einen Raubmord verübte,
wurde vom Militärgerichte in Debreczin endgiltig zu
zwanzigjähriger Kerkerstrase vcrurthcilt und zgr Abbüßung
derselben nach Peterwardein überführt.— In P o, n a er­
schoß vorgestern der reiche dortige Bauer Johann Opolcsani
meuchlings den Bauer Peter Sebcesan. seinen Gegencanoidatcn
bei der bevorstehenden Richterwahl, und stellte sich sodann
selbst der Behörde.— In G ö r z starb am 21. d. M. der
dortige Stationschef der Südbahn. Gnido Feigl: die (seiche
wurde nach Innsbruck überführt und daselbst beigesetzt.
* sKleine Ehronik.j Der 18jährigc ComniiS Robert
K u I h a n y wurde gestern verhaftet und dem (snndcögerichte
eingeliefert, weil er bei Kunden seines Dienslgcbers, des
Importeurs Franz H a e ch t (Brandstätte Nr. 3), einen Be­
trag von 4(>0 Krone» betrügerisch berausgclockt hat.— Der
ölsährige Baiikbcamte ?Iugtist Fiedler, Josesstadt,
Ledere,gaste Nr. 23 ivohiihaft, ist am 27. d. M. plötzlich
gestorben.-- Ein Landwehrmänii ist gestern. Vormittags um
11 Uhr, vorj der Hauplwachc Am Hos beim Jnsgewehrrufen
infolge Blutandrane.es gegen den Kopf bewußtlos zusammen-
aestürtt. Nach geleisteter ärztlicher Hilfe wurde der Soldat in
das Garnisonsspital Nr. 1 gebracht.
Gemeinde Angelegenheiten.
Pcrsortalcinkomuleniteuci-Commiisionswlilsicn.
An die Wähler des in. WohItvrperS für die
Perjonalcinkvninieitstcncr-Schälzimgsconimissio»' im Bezirke
9t c u b o u ergeht folgender Ausruf: „Montag, den
12. Februar d. I., findet die Wahl in den in. Wahlkorpcr
der Pcrsoiialcinkommcnstcucr- Schätzungsrom>n>sfio» im
Bezirke 9i e u b a n stall. Das gefertigte christliche
Bczirtswahlcoiiiile cinpsiehlt für,dicse Wahl die Herren:
Bcrnharp -t^llcnÄ, Glasern,elfter, 7. Bcz„ Sicbcnstern-
gafsL 23.
Heinrich Fräs:, Sccrelär, 7. Bcz., Zicbcnstcrngafse 19,
Fgnaz F-ntschil, Echucidcrmriftcr,'7. Brz., Halbgassc 20,
als Nutglieder in> eiste Zettels und Herrn
Pcovold Pcchaezrk, Anstreicherl,>cister, 7. Bcz., Kaiser-
strastc 37, al<- Ersatzniani! sg r n n c r Zettel).
Mft Rücksicht auf ihre öffcnllichc Stcttnng und ihre
bisherige Thätigkeit gciuälirc» diese Männer die volle
Garantie einer lüchligcn Bcrlretnng ihrer Mitbürger i» der
Personülciiikomnielistcucr-Schähmigseoiiiniifsion.
Die .Herren Wühler werden höflichst ersucht, die mit
ihrer Unterschrift versehenen Stimmzettel gefälligst per Post
oder persönlich an Herrn Bezirksvorstand Wctdingcr,
laifcrl. Rath, 7.Bcz.. Westbahiislrastc6i,,2. Stock, bis längstens
11. Februar zu überiuitteln oder den von der gefertigten
Parteileitung aiilorisirtcn Einsammlern auszufolgen. Die­
jenigen, welche persönlich wählen, haben ihre Stiiniiizcttcl
am Montag, den 12. Februar l. I., von 8 Uhr Früh bis
4 Uhr Nachmittags, im Gcmcindchausc, 7. Bcz., Neubau-
gasse 23, dritte Stiege, ersten Stock (im Sitzungssaalc),
abzugeben. Das christliche Bezirkswahlcomitß: °Dr. Albert
G c ß m a n », Obmann; Earl S l c h l i k, Obinann-
stcllvcrtrclcr: Franz Z e i n i n g c r, Schristsührcr.
jAiis den Bezirtsansschüff'cn.j Borgestern fand nach
sechs Monaten die erste Sitzung des Bezirksausschusses Favo­
riten ivicdcr unter dem Vöisitzc deS Borstehers MathiaS
K a r l statt. Ter Letzlere »abnl dies zum Anlasse einer kurzen
Ansprache an den versammelten 'Ansschnß. in ivclchcr er sich
zunächst sät- das ihm durch feine Wiederwahl bciviefeiic Ver­
trauen bcüaiitte und daun einen kurzen Bericht Über die
Thätigkeit des Bezirksausschusses im Jahre 1699 erstattete. Bei
der bicrans vorgenoinmenc» Wahl von fünf Armcnräthen
wurden die Herren WiHieim Ried l, k. k. Postotsicial,
10. Bcz.. Sene,cloeigane 9, Georg B taub 1, Hausbesitzer.
. v ...- ,10. Bcz, Eolumbiiegaiic H'8, Fried', ich Lichma n n, k. k.
Anna --um -nlmhrt hat und sich mit ihr und dem 17jährigen, Obcithierarzt i. P., Hinibergerllraße 61, Franz Richter,
Joses W o i t i ch a nach Wien gefluchtet haben dürste, uni Tischlermeister, 10. Bez., Larenburgerstraße 115, und Joses
von hier nach Amerika auszuwandern. Dte drei genanntenlPetrovicky, Bürger und Hausbesitzer, 10. Bez.,
^! Wegen Hochwasser! wurde ^der Gülerverkekr der
p> ioilcgirtcit österreichisch-ungarischen ^taalseisen bahn-Ge'ell-
schaft nach Umschlagplatz Lchönvricse» bis ani Weiteres sisttrt.
* lMilitärluftschifffahrtZ Aus Golcjcnikau wird
uns von gestern tclegraphirt: Ter Ballon „Wien" ist
heute, uin 2 Uhr Nachmittags, mit den, Obcrlicutcnant
Franz H i n t e r st o i st c r und dem Uiculcnant Pak rn y
des Pionnicrbataillons Nr. 5 bei Ezaslau glatt gelandet.
Der Ballon fuhr um 9 Uhr 30 Minuten Vormittags vom
Arsenale in Wien, seinen Curs über den Wicncrwald,
Zellcrndors und Jglou nchinend. Plaximalhöhc betrug
4600 Meter, Minimaltemperalnr— 10 Grad.
’ [£tcrbcia(l.] Vorgestern ist der in Tourislenkreise»
sehr bekannte Kar>>erivirih, Herr Jobanii P a n z e n b n ck,
der die Re'taurakion bei den Pe i r a i ü! I e n geleitet bat, tut
51. Lebenssahr an Herzsahniung gestorben.
* sFräuleiri Annie Kalmars hat gestern allem
An'chcinc nach die Krise glücklich überstanden und kann als
gerettet angesehen werden. Heute ist der Zustand der Schwer-
kranken ein relativ guter.
* ITumult bei einer Versammlung.! Tcr lschechnch-
poiitlsckre Berci» „proni-e-.!-:! ^>olni.-k.T" -veranstaltete gestern,
um 3 Uhr Nachmittags, im ..Hotel Rabl" am Fleiichmarkt
eine Berjammiung. d,c vo>> mehr als 300 Personen besucht
war. Den Vorsitz führte Herr Johann Berger.
Rach der Rede des Redacteurs Wenzel I a it e a.
der über die Versöhnungsaetioii in Böhnie» und
Mahren und über die Volkszählung gesprochen
hatte und ruhig angehört worden war, wurde die Versamm­
lung vom Maeordnetcn der Behörde für geschlossen erklärt,
weil den anwesenden Socialdemokraten, von denen einer sprechen
wollte, „unter Berufung aus dos Vcreinsaesetz- das Wort nicht
ertheilt worden war. Unter Tnniult wurde die Rednertribüne
gestürmt. Ans die 2>ttta>iede>- des Bei emes, die den Voisttzendeii
l'chüKen wollten, wurde mit Stöcken losgeichlagen. Biergläier
wurden ans sic geworfen. Ein sunger Mann ivnrde verletzt,
entfernte sich aber, ehe sein 'Nationale bekannt war. Die-
Räumung des Laales durch die Sicherheitswache ging nur
langiam vor nrfr. Am der Straße wurde der 'Agitator der
tschechischnationalen 'Ilibeitervartei. 2 t r i b r n o, voii den
Socialdemokraten htiultirt. Siche, heitswache zerstreute die
Menge,' Ein Straßenkehrer wurde wegen 'Nichtsolgelcistung
arrctirt.
S* [Gfccffc.l Gestern, Früh um 6 Uhr, ist in einer
Kafieeschänke im 2. Bezirke, Große Psarrgasie 14, linier den
anwesenden Gästen ein Workstrcit entstanden, ivelcher in
Thailichkciten ausartete und sich auf die Straße »ortpllanite.
Ter 2^jährigs Schneidergehiise Joses K o s i l e k, Bi >ailtenauer-
lände 8 wohnhaft, der an dem Streite garnicht b c-
theiliglwar, folgte aus Neugier deit Raufenden, kehrte
aber nach ivenigen Miituten blutend in das Kasieebanslocal
zurück und saiik gleich darauf bewußtlos nieder. Mehrere
Freunde trugen den Verletzten eilig in die !inliegcl--genc
Sicherbeitswachstube und dort wurde scstgeilcllt, daß er air
der rechten Halsscite eine die Schlagader dnrchtreniicnde Stich­
wunde erlitten bat. Aerzte der Freiivilligen Rettuiigs
gesellschast wurde» berufe», verbanden K o s i I c k
und brachten ihn in's Spital der Bonnhcrzigen
Brüder. Der Thäter wurde noch gestern in der Person k>cs
Kutschers Anton N o w a k verhaftet.— Ter
19jährige (ßisengteßer Joses Schiel, 10. Bezirk. Quellen-
gasse Nr. 13 wohnhast, ist« Samstag 'Nachts^ in
Favoriten. Eugengasse. mit inchrcrcn Burschen in euien Streit
gerathen. Schiel bat währei'd des Handgemenges gegen
seine Gegner zwei Schüsse aus einem Revolver abgegeben,
ohne jedoch Jeniand zu ve> letzen. Gegen den jungen Mann
wurde die Strasamtshandlnng eingeleitet.
* jEiu unredlicher Diener. I Am 26. d. M. machte der
llniners>tätsprote>lor Tr. Josef G r u b e r, Frcmiig stlr. 7
wohnhatl, dem Polizeicoinmisiariate Innere Stadt die Anzeige,
daß ihm aus seiner versperrten eisernen Gasse eine Brillant-
broche im Werthe von 2900 Kronen abhanden i,ekomiiicn sei.
Aus einer Brillantnadel hatte der Thäler auch melilcrc Steine
im Werthe von 200 Kr. herausgebrochen. Proteisor Toctor
G r u b c r konnte bezüglich des Thäters keine
Anhaltsvunktc geben. Durch die eingeleiteten Nachsorschungen
ivuroe in Er>nh>->ing gebracht, daß die Brosche am 23. Augnst
v. I. in einer Pfaiidlechanstalt durch einen Dienstmann »m
8i>0 Kr. versetzt, am 13. d. M. umgesetzt und am 26. d. M.
wieder ausgelöst worden war. Der Dienjlmann wurde bald
ernirt und tue Personsbcschrcibung. welche er »on dem Auf­
traggeber lieferte, paßte vollkommen aus de» Ticner
des Beschädigte», den 33jährigeN Franz A u st. Dicler
wurde cineni Bcrhöre nntcrzogcn und gestand auch den
Diebstahl verübt zu haben. Die gestoblene Brosche wurde in
seiner Rocktasche vorgefunden. Franz A u st, welcher bei
Professor Gruber seit acht Jahren bcdienstct war, erfreute sich
des vollsten Vertrauens seines Herrn. Samstag ist er den»
Landesgerichte eingeliefert worden.
* IRaufexcest in einem Kaffeehause. j Heute NachlS
entspann sich in .cincin im 9. Bezirke elablirten Kassechause
zwischen einem Beamten und einem Studenten der Medicin
ein arger Wortwechsel, der alsbasd in Thätlichkeiten ausartete.
Hierbei wurden Wassergläser und Kaffeegeschirr- als Wurf­
geschosse benützt und zertrümmert. Auch einige Marmortisch,
platten ivurdcn zerbrochen. Erst durch Intervention zweier
herbeigerusciier Wachleute gelang cs, die Rabiatgcwordencn
aus dem Kafisehnnic zn erpeoiren, woraus sie äns's Eom-
missariat Alseraiuud gebracht wurden. Ter angerichtete Schaden
des Caseticrs ist bedeutend,
* jtzntführung.j Am 26. d. M. hat das Gendarmerie-
pnstenconimando in Przeivorski in Galizien die hieiine Polizei-
direction telegraphisch verständigt, daß -der 29säHi!ge Bauer-
Andreas 'N o b r z e s k! die u:n cm Jahr ältere Bauersgaltin
I Simmermgcrstraße 151. gewählt. Unter deni Einlaufe
' befand sich auch eine Zuschritt des Stadtbau­
amtes, in ivelcher angefragt ivird. ob ein Proscct
zu dem im Stadtrotbc geslellien Antrage des Stadtrarhes
S ch r a b a u e> betrci'end die Erbauung einer Kaserne aut
den ärar-ischen Gninden am Laaeröerce ausgearbeitet ivurdc.
Seitens des MilitärärarZ wurde erklärt, daß tue Erbauung
einer Kaserne nicht i» Aussicht genoinineii wurde, sondert, nur
die Erbariung eines Anterkuii'kshauses zur Bequaitierung'
durchmarschlrender Triirpen.- Bezirkövorsleher Kar! erklärte,
daß der Bczirksausschiis! Favoriten uncnttvegt daran sesthaftc,
daß iit diesem Bezirke e i n e K a j e r n e n» d n i ch t ein
llntcrkiuiflsbans zn vorübcrhciiden Beguariicruiigen erbaut werde,
und zwar möge dieser oerechtscrtigle Wunsch des Bezirkes so
bald als ivöglich berücksichtigt iverden. Diesen Ausführungen
stimmte der Bezirksausschuß vollinhaltlich zu und ivurdc ein
im Sinne derselben sorinnlirter Antrag einstimmig an­
genommen. Dem 'Antrage des Srtsschulrathes 'Neubau,
betreffs Creirung einer Tircclorslellosrtielcrltelle an allen Bots-
nnd Bürgerschulen, welche über zehn Elaffcn verfügen, wurde
über Fiirtpro.che des Beziiksatisichiiises Jerznbck zu­
gestimmt. Bezirksaiisichuß M a b r stellte mit Rücklicht
daraus, daß die lörperlick.e Sicherheit der Pa,sauten läiigs
des evangelischen Friedhofes durch den Be:kehr der elcktriichen
Tramway gefährdet ivird, den Antrag, es möge comveteitten-
ort-3 dahiiigewirlt löcrbeii, daß für den Paisantenverkehr ein
Durchbruch bei der Haiengasse gcscha'icn iverdc. Ferner sei an
die Polizeidircetion das Ersuchen zu richten, daß an diese
Stelle ein berittener Sichcrheitsn'nchmann postirtiverdc. Bezirks­
ausschuß Ei bn er l-eantrngt. daß bis ziir Turchfiihrung des oben
angeregten Tiiichbrnches ein Gchivcg längs des evangelischen
Friedhofes errichtet werde. Der Bezirksans'chuß nahm den ersten
Antrag vollinhaltlich ii-.it Beifall an, iedocki gejungte der zweite
Antrao, infolge von dessen Nndni-chsührburkeil. nicht zur Ab-
siiinmnng. Bezirksausschuß Scania bemerklc.^ daß infolge
der zahlreichen Beichivcrden über die scandalösen Zustände
auf den Tanzböden des Laaerbcrges dieselben
schon polizeilich geschlossen wurden: doch wurde aus anderer
Seite, und zwar beim Gastwirth R o v a k. Io. Bez., Bu hen­
gaffe 1, selbe ivicder gestattet. 'Nachdem dieses Locak von
demselben Publikum sreauenttr-t wird, auch dieselben Scandalc
und Ransereien vorkoinmen, sei an das Potlzercommtst'ariat daS>-
dringendc Erluchen zu richten, auch diese Tanzunterhattungen>
einzustellen. (Angenomnien.s— Bezirksvorstcher Karl stellte
folgenden Antrag: Tie Detriebsdirection für Straßenbahnen
bei Stadt Wien heb! »nr die aus zivei Tbeilstrecken bcslebcnde
lind im Sector IV gelegene Fahrstrecke Südbahnbof- Remise
Favorilen cincn Fahrpreis von20 H. ein. Die Bevölkcruiig suhlt
sich durch diese nach seiner Anschauung ungerechtfertigte
(fiiihebung von 20 H. für diese kurze Strecke er­
heblich beschivert und er beantrage daher, die BetriebSdiroctioir.
möge unverzüglich nene Erhebungen in dieser Angelegenheit■
pstegen und sollten dieselben ergeben, daß diese Einhebung
thatsächlich eine ungercchtserttgte ist. so habe die Dircction den.
vom 1. Januar I. I. eingehobcnen Mehrbetrag zu Gunsten•
der Armen des Bezirkes Favoriten zu erlegen. (Angenommen.!
Derselbe Antragsteller beantragte, daß mit Rücksicht daraus, daß
der 10. Bezirk <1669 Eriverbsteiierzahler, 12.461 Pcrsonal»
einkoinmensteneizabler und 1^96 Renten- und Hausttiissteucr-
znhler beherbergt, die Errichtung einer im Bezirke gelegenen
Steiieradmini'lrgtion eine ^Nothwendigkeit sei. Zn diesem
Zivecke würde sich das alte Waisenhausgebändc
eignen, nachdem ia der Rau des Eentralwaisen»
Hanse-? schon in kurzer Zeit in llitgviff genommen ivird.—
Bezirls-Au-k-ickniß I e r z a b e k erklärte sich mit der Errichtung
einer eigener Etcueradministration einverstanden, wandte sich,
jedoch gegen deren Unterbringung im alten Waisenhause,
nachdem dasselbe vermuthlich Schnlzweckc» dienen toll, ins­
besondere für die geplante Realschule.— BszirkSvorslehor
Karl bemerkte hierzu, daß für den letzterwähnten Zweck
bereits ein anderes Project vorliegt.— Bczirtsan-.-schuß
D o b u c r erklärte sich ebenfalls mit dem Antrage ein­
verstanden. doch sei er der Meinung. daß man dem
Aerar nicht den Ort vorschreiben soll, wo es dre Steuer-
administration nnlerznbrmgen bat, schon deshalb nicht,
weil der vorgeschlagene Pintz communales Eigenthum
sei. Er beantragte, daß ein E.omile eingesetzt werde, welches
diese Angelegciihej: zn verfolgen l,abe. daniil der io. Bezirk
endlich einmal leine eigene Sieueradniinistralwn bade. Be.zirks-
vorsteher Karl erividerle denigegeniiber, daß das Finanzärar
an der Ortsbestimmung, beziehungsweise OriSwabl gar keinen
Anstoß nehmen werde, denn das 'Aerar i"erde sich zur Mieth-
zinszahlung viel leichter begnemen. als zur Erbauung eines
eigenen Hanse? z» diesem Zioeite. Hicraiis wird der Antrag
K a r I im ii ü i m ri i g a» g e n» m m c n. Schließlich stellte
der Bezirlsvorsleher noch folgenden 'Antrag: Es sei die> n-mn
(iriHT.-it< »mnihiis< '.na,. I at.zn ci silchen. zwischen dein Kevleiplatz.
einerseits und dem Ende der Tiniinerincerstrgßc anderseits
einen Pendelverkehr einzurickuen. Sollte aber die Gescllichast
dcr.l Ersuchen, welches sowohl im Interesse des Publikums,
als auch in dem der Gesellschatt gelegen ist. nicht entsprechen»
so sei an maßgebender stelle daraus hinzuweisen, bau ein
Unternehmer für diesen Pendelverkehr im Bezirke ist und es
demiclbc» nur an der hierzu nolhwendigen Eonccsslon
mangelt. tAngenommcn.l ?>ach Erledigung iveiterer inleriier
Bezirksnngclegenheiteii ivnrde die öslenllichc Sitzung gejchlostcn.
In der vargestrigcii, unter dem Borsitze des Borstehers
Kunz slattgesiindeiien öffentlichen Sitzung des BezirkSausschuiscs
Rudolsslicim berichlcte Borsteherstcllvertretcr Z o d e r über
die Thätigkeit deS WeihnachtSconiitös. welchem er als Obmann
angehörte. Dem Berichte entnehmen ivir folgende bemerkcns-
iverthc Daten: Die Einnahmen bezifferten sich aus 3074 st.
430» kr. Ein Theil dieses Gesainmtbetragcs ivnrde zum 'An-
kans'c von 1100 Paar Kiiidersänihen verivendet. während der
Rest zu gleichem Zwecke für Weihnachten 116,0 verwendet
werden ivird. -- Vorsteher K n» z wies im Anschlnsic an
diese» Bericht die lügnerischen und srivolen Anwürfe der
„Arbeiter-Zeitung"gegenüber dem WeihnachtScomite i» gebühren-
der Weise zurück und bemerkte, daß das (saunte ausschließlich
aus Bezirksveitictern bestand, ivelchc sich »i der selbstlosesten Weise
! dem (s.onnta Ividnieten. Dasselbe erstreckte seine Thätigkeit auch
j auf andere Vereine: so wurden von 16 hninonitären Bei einen
! des Bezirkes 633 Schulkinder und von dein Vereine für Be-
} diensletc der k. k. Staalübahnen W Schulkinder mit voll-
' ständiger Wmterklcidung bckheilk. Bezirkansschuß S t i r bc»
^ richtete, daß bic Eonininnalspareasse ckiudolfsbcnn auch.
! dem Tilsschnlrathe de? 14. Bezirkes zur Auöspbisnng armer
> Schulkinder 30t.t>> st. spendete. 'Bezirksausschuß v. Sales
! beantragte die Eröffnung der Pfciitergassc in der Richtung zur
I Sschshauserstratze, welcher Antrag nach Bcsürivortung durch
»den Bezirksausschuß Schick, einstimmig angenommen wurde.


[ 2023-06-29 10:47:09.200 - 19000129 - Seite 5 ]
r
Telephon bet Schristleitung:
Nr. 1879.
Abrnd-Ausgabr.
Herausgeber: Ernst Vergast.
t
43
h
m
h
k
A
»: mi
■
■
\
y
Telephon bet Verwaltung r
Nr. 12.974.
Berugsbebinguifse: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zufiellung ,ns Haus: monatl.
X. 3.20, viertel,. K. 9.40, halb,. X. 18.80, ganz,. K. 37.60.— Für die öftere. Rronläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, halbj. X. 19.40, ganzj.
K. 38L0. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. X. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine ungehörige Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sg ab e (Donnerstag- und Sonntaq-Pummer der tägl. Ansg. mit Beilagen)
sammt Poftversendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz,. X. 5.—.— Scdriftleilung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Lersendung: Wien, VIII., Joscfsgage 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und' Kanzlei für
Chinrebrierc und Auskünfte: 1.. Schulerftraße 22.— Telegramm-Adrefie: „Vergani, Wien."— Postsparcanen-Anweiiungs-Nr. 816. 888.
Dr. 3977.
Wien, Montag, 29. Januar 1909. XII. Jahrgang.
Die „Neuorganisation" des Kandpost-
wesens.
Mitten in dem politischen Trubel wurden mit dem
Neujahr eingreifende Reformen in unserem Postwesen
eingeführt, die insolge der darin inbegriffenen theilweisen
Mehrbelastung des Postverkehres an und für sich im
Publikum auf keine günstige Aufnahme rechnen konnten.
Wir meinen damit die unvermittelte Einführung
der Kronenwahrung im Postverkehre, das heißt die Ver-
theuerung der Corrcspondenzkarten und einzelner Sätze des
Pofttarifs. Diese Reformen, die eine besonders sorgfältige
Vorbereitung erheischt hätten, erfolgten mit solcher Ueber-
Haftung und derart unvorbereitet, daß sic allgemeine Miß­
stimmung hervorriefen und darüber auch vergessen wurde,
daß auf dem Lande die Zahlung der lästigen Bestellgebühr
für einfache Briefpostfendungen abgeschafft wurde. Noch
mehr aber ließ man unbeachtet, daß zu den postalischen
Reformen des neuen Jahres auch eine Neuorganisation
unseres stark veralteten Landpostwesens gehört. Umso
stärkere Bewegung rief jedoch die Neuorganisation in den
mcistintcrcffirten Kreisen der L a n d p o st m c i st e r und
anderer Landpostange stelltet hervor, obschon
dieselben eine Neuorganisation der Landpost seit Jahr­
zehnten ersehnten.
Wie allgemein bekannt sein dürfte, haben die Land­
postmeister bei uns eine Zwitterstellung inne. Ter Dienstes-
charakrcr entspricht vollkommen jenem öffentlicher Beamter,
trotzdem sind sic aber thatsächlich nur mit Vertrag auf
Kündigung angestellt. Ihr Gehalt bestand in der winzigen
„Bestallung" und den verschiedenen Pauschalien; einen
bedeutenden Theil ihrer Einkünfte bildeten ferner die—
wie früher erwähnt— abgeschafften Bestellgebühren, dann
verschiedene ander: Gebühren, wie Aviso-, Fach-, Magazins-
und Lagerzinsgcbühren. Alles in Allem betrug aber das
Einkommen bei der großen Mehrzahl der Postmeister nicht
einmal soviel, daß es auch nur eine bescheidene Familien-
existenz ermöglicht hätte; für eine Altersversorgung ließ
man überdies nur den lieben Herrgott und einen Jeden
elbst sorgen. Diese Zustände waren an und für sich unhaltbar
und war cs nur natürlich, daß die Landpostangestellten seit
jeher deren Aenderung anstrebten und alle möglichen
Schritte thaten, um dieselbe durchzusetzen. Die Postver­
waltung» respertive das Handelsministerium, setzten als
Antwort allen bezüglichen Forderungen und Bitten die
Unmöglichkeit, für die damit verbundenen Kosten auszu­
kommen, entgegen. Als aber endlich die Regulirung der
Beamtengehalte in Fluß kam und auch Rücksichten des
Postdienstes dazu drängten, wurde unter dem Handels-
minister Baron Glanz ein Statut für die Neuorganisation
der Landpost ausgearbeitet, das schließlich, allerdings mit
manchen Aenderungen und Verschlechterungen, vom gewesenen
Leiter des Handelsministeriums, Sectionschef Dr. Sttbral,
zur Durchführung kam.
Nach dieser Neuorganisation werden die Landpostämter
nach ihren in Einheiten *) ausgedrückten amtlichen Gcschäfts-
leistungen in drei große „Classen" eingetheilt, von denen
jede einzelne wieder in mehrere „Stufen" zerfällt, und zwar
oie i. Classe in vier, die II. in zwei, die 117. in sechs
Sttifen. In die III. Claffe gehören die Aemter mit 1000
bis 12.000 Arbeitsleistungen, während die Stufen dieser
Classe durch die Differenz von je 2000 Arbeitseinheiten,
also mit bis 2000, 4000, 6000 re. Arbeitseinheiten gegeben
sind. Die II. Classe umsaht die zwei Stufen von 12.001
bis 20.000 und 20.001 bis 40.000 Einheiten: die l. Classe
endlich die vier Stufen von 40.001 bis 60.000, von 60.001
bis 80.000, von 80.001 bis 100.000 und in solche, welche
die Postämter mit über 100.000 Arbeitseinheiten umfaßt.
Tic geringe Bestallung bleibt austccht, Bcamtencharakler
wurde den Postmeistern nicht gegeben (versprochen!);
dagegen werden alle früher genannten Gebühren,
welche bis Ende 1899 zum Einkommen der Landpostmeister
gehörten, fortan mit Ausnahme der Bricfbestellgcbühr für
die Rechnung des Staates eiugehobeu und ihnen dafür zur
Bestallung eine i'frt Zulage gegeben, für welche pro 1900
der Nachtragscrcdil von 600.000 Kr. in Anspruch genommen
wurde. Wie „munificent" diese Zulage beniessen wurde, die
*) Jede Einheit stellt eine amtliche Verrichtung im Post-,
Telegraphen-, Postsparcasfen- und Televhonverkehr vor.
darnach als eine Enffchädigung für das, was man den
Postmeistern weggenommen hat, zu betrachten ist, darüber
belehrt uns eine kleine Rechnung. Wir zählen in Oester­
reich rund 6000 nichtärarische Postämter, die alle an den
600.000 Kr. participiren; durchschnittlich entfällt somit auf
eines dieser Postämter jährlich 100 Kr. Weil aber die Zu­
lagen nach den Classen und Stufen der Aemter bemessen
sind, s» gibt es auch zahlreiche Postämter, respecttve Post­
meister, die bedeutend weniger als 100 Kr. beziehen
werden! Thatsächlich stellt sich also eine „Zulage" von
4 bis 20 Kr. (das heißt 2 bis 20 fl.) monatlich heraus!
Die Gebühren, die der Staat den Postmeistern weg­
genommen, machen ein Vielfaches dessen aus, was er so
„freigebig" für sie auswirft. Tie Postmeister sind somit.
materiell aus dem Regen in die Traufe gekommen. Aber
der Staat, der auf diese Weise ein so gutes Geschäft macht,:
scheint doch das Odium zu fühlen, das auf dem so leicht^
gemachten finanziellen Profit liegt, denn er behält ihn.
„uncigcnnützigerweiie" nicht für sich, er „regulirt" damits
die Bezüge der Landpostbedienstetcu, für die er 3'2 Millionen-
Kronen in Anspruch nimmt. Es sei diesen Armen gegönnt,'
aber wo liegt da die Moral, wenn der Staat dem, der
s e l b st wenig hat, wegnimmt, um weitere „Regulirungen-'
vorzunehmen? Dabei ließ man überdies die Postcxpeditoren,
diese Bedauernswcrthcsten des ganzen Postfaches, die trotz
Versehung von Beamtcnagcuden nicht einmal die Bezüge
staatlicher Hilssbeamten (Diurnisten) haben, vorläufig leer
ausgehen, das heißt, man hat ihnen eine Regulirung, oder
wie niau es neunen soll— versprochen.
Nach alldem kann man sich die Gefühle der Landpost-
mcister seit dem Jnslebentretcn der „Neuorganisation" un-
gefähr vorstellen. Diese hochintelligenten Kreise, die sich auf
dem Lande mit Recht eines nicht geringen Ansehens er-
freuen, von denen der Staat nicht nur eine stetig sich
steigernde Leistung fordert, sowie eine Beamten ent-
sprechende Lebensführung, sind durch diese Zurücksetzung und
Schädigung durch den Staat in eine hochgradige Erregung
gerathen, die sich überdies fortwährend steigert. Sie ver­
anstalten zahlreiche Postcollegentage— in Wien fand ein
solcher am 7. d. M. statt— welche stürmisch verlaufen
9!a<Sbrud verboten.
Der Advorntcillmucr.
[19] Kriminalroman von Dietrich Theben.
„Ich glaube auch nicht an eine That der eigenen
Hand", flocht er ein. „Aber ich muß die Frage zur Er­
wägung stellen."
„Ich kann Anzeichen eines Nahschusses nicht entdecken",
constattrte der Arzt. „Im Gegentheil", fügte er nach einer
durch erneute Untersuchung ausgefüllten Pause hinzu, „die
Berstreuung der Schlotkörner auf die ganze Breite der
Brust ergibt den Beweis, daß aus einer beträchtlichen Ent­
fernung gefeuert worden ist."
„Ich bitte um das Gewehr."
Der Amtsrichter stellte fest, daß der eine Lauf geladen,
der andere abgeschossen war. Sein Blick schweifte nach dem
Wilde.
„Das erlegte Thier gibt zu Combinattonen Anlaß,
die nicht unwesentlich von einander abweichen und auch
in den Folgerungen erheblich differiren. Als die Haupt­
frage ergibt sich, von wem der Schuß auf das Thier her-
rührte. Gab ihn der Bauer ab, so mochte der Schuß auf
ihn selbst aus dem Hinterhalte gefeuert worden fein, da
ein Wilderer, wenn ein solcher angenommen wird, sich
wohl kaum vorgewagt haben würde, denr rechtmäßigen
Jagdhcrrn die Beute stteitig zu machen. Die Wahrschein­
lichkeit liegt tvohl eher nahe, daß der unberechtigt Jagende
sich beeilt haben dürfte, aus der gefährlichen Nähe des
Jagdherru sich möglichst unbemerkt und rasch zu entfernen.
Möchte man zu der zweiten Annahme neigen, daß der
Unberechtigte den Jagdschuß abgegeben habe und von dem
Bauern bei seinem verbotenen Thun überrascht worden sei,
so erklärte sich, daß der Wilderer in der Abwehr die Waffe
auch gegen den aus ihn eindringenden Jagdherrn erhoben
hätte— es entstände dann aber die Frage, welches Ziel
der Bauer für seinen Schuß hatte, und die andere, ob
Wilderer und Jagdherr zugleich aus einander schossen und
der Letztere im Kreuzfeuer fiel. Um so weit als möglich
sofort Klarheit zu schaffen, muß ich ersuchen, mir eine
Reihe von Fragen sogleich zu beantworten. Zunächst: ist
Jemand unter den Anwesenden, der in den« Morde etwa
einen Racheact vermuthet?"
Es meldete sich Niemand.
„Hatte der Bauer in der Gemeinde— oder über­
haupt— Feinde?"
Wieder Schweigen.
„Könnte ein Racheact eines seiner Knechte vor-
liegen?"
Der Vorknccht fuhr auf:
„Wir waren ja Alle bei der Arbeit! Und so was zu
denken I"
„Eine Enuittlung nach dieser Richtung hin halte auch
ich für unnöthig", fiel der Amtsvorstchcr ein, und Anna
Wichbern schüttelte tiefernst den blonden Kopf.
„Von unseren Leuten? 'Nein, von denen gewiß nicht!"
verneinte sic entschieden.
„Findet die Annahme Zustimmung, daß es sich um das
Werk eines Wilderers handelt?" fuhr der Richter fort.
Blank nickte.
„War cs bekannt, daß Wilderer in der Gegend
ihr Unwesen trieben?" forschte der Amtsrichter zu Blank
gewendet.
„Wohl nicht gerade häufig, aber doch zuweilen", be­
stätigte der Gefragte. „Ich habe ein paarmal von dem
Bauern erfahren, daß er Schlin gen gesunden und auch
nächtlich Schüsse gehört hatte, die in seiner Pachtung ge­
fallen sein mußten.»
„Hat der Bauer zu Ihnen davon gesprochen, Fräulein
Wichbern?"
„Ja, ich entsinne mich. Zwei- oder dreimal hat er
Morgens auch Schlingen mit nach Hause gebracht, die er
mir beim Kaffee zeigte."
„Wie lange ist das her?"
„Das letztemal erst einige Wochen, genau kann ich
cs nicht sagen."
„Wann sprach der Jagdherr mit Ihnen davon, Herr
Blank?"
„Auch erst vor einigen Wochen, zu Anfang der Jagd-
saison. Ich bin zu alt, um noch ein allzu eifriger Jäger
zu sein; aber ich schloß mich ihm doch hin und wieder an»
und einmal haben wir auch hier an der Wiese eine für
Rehwild gelegte Schlinge entdeckt.»
„Wann war das?"
Blank sann nach.
„Liebes Kind", wendete er sich an Anna Wichbern,
„Sie wollten an dem Tage nach Neumünster oder Kiel
fahren— erinnern Sie sich?"
„Ja, das war am am 2. October. Am 3.—
hatte Herr Oldekop —" sie schluchzte— „Geburtstag—
und da wollte ich —" sie barg das Antlitz in den Händen
und konnte nicht zu Ende sprechen.
„Armes Kind!" murmelte der alte Blank, ttat zu ihr,
zog eine der Hände von dem thräncnuaffen Gesicht und
legte ihren Arni schützend in den seinen.
(Fortsetzung folgt).
tPJ* Kaust mw bei Grsmmmgs-Gerwssrn.


[ 2023-06-29 10:47:09.200 - 19000129 - Seite 6 ]
Gerte 2
Wien, Montag
^Denlschr« Nslksblatt-
29. Januar 1900
Nr. 3977
und in deneu geharnischte Resolutionen gefaßt werden. Da
man aber im H"nt>elsm:nisterium vier Jahre brauchte,
um' die schlechte Neuorganisation in's Leben
zu rufen, so werden berechtigte Zweifel laut, ob es gelingt,
dieselbe bald gründlich zu verbessern. Ilm nun dies lang-
same Tempo zu beschleunigen, tritt man in den intcrcssirten
Kreisen für die Einberufung eines allgemeinen
österreichischen Postmcistertages in Wien
ein, der nicht nur für eine feste Organisation der nicht­
ärarischen Postangestellten zu sorgen, sondern auch über die
weiter vorzunehmenden Schritte gegen den neuen Zustand
zu berathen hätte. Es würde aber keineswegs Verwunderung
erregen können, wenn die erbitterten Postmeister, die in
ihren Organen für die Rücknahme der Verordnungen des
Handelsministeriums eintreten, durch welche die Gebühren
der Landpostämter verstaatlicht werden, die bis Ende des
Vorjahres zum Einkommen der Landpostmeister gehörten,
schon früher vielleicht auch zur ultima ratio des Lohnkampfes
greifen würden.
Es soll hier auch des nunmehr giftigen, wenn man so
sagen darf, „B c f ö r d e r u n g s n o r m a l e s" für die
Landpostmeistcr kurz gedacht werden. Diesbezüglich sagt die
Postverwaltung einfach: Die Post auf dem Lande ist in
rapider Entwicklung begriffen, die Postämter würden in
einigen Jahren dadurch au? den unteren Stufen und
Classen in die oberen gelangen, alio daß zum Beispiel ein
Postamt, das heute mit 1500 Arbeitseinheiten in die
Hl. Classe VI. Stufe gehört, in einigen Jahren 2500 Arbeits­
einheiten zählen und dann in die in. Classe v. Stufe ge­
hören werde, was einer Beförderung gleichkomme. Nun
versetze man sich aber in das thatsächliche Leben. Heute wird
in irgend einem Postorte eine Jndustricuntcrnehmuug
in's Leben gerufen, der Postverkehr hebt sich, das Postamt
wird „befördert". Nach einigen Jahren, nachdem der Post­
meister auch aus Eigenem io manche Investition gemacht,
um das Amt zu fördern, kommt ein Krach für die
Jndustrieunternehmung und— das Postamt wird damit
— degradirt, obzwar der Postmeister soundsoviel verdienst­
liche Dicnstjahrc mehr zählt! Solche Fälle sind häufig auch
bei den zahlreich auftauchenden, nur vorübergehend durch
einige Saisonen in Mode stehenden Sommerfrischen, Cur-
orten u. s. w.
Arkrrtrr-Zcitmrg.
sChristlichsocialer Arbeiterverein.j Mittwoch, den
31. d. M.. findet im Sitzungssaals deS Vereines der vorletzte
Dortrag des socialwissenschastlichen Curses statt.
— 'Ter EIcmentarcurs beginnt Mitte Februar.
Anmeldungen werden noch entgegengenommen.
Montag, den 5. Februar, große Arbeiterversammlung
iy^Festsale des katholischen Arbeitervereines, 5. Bez., Kohl­
gaffe 39. Tagesordnung: „T i e ch r i st l i ch s o c i a I e
Arbeiters chaftundderAntisemitismu §".
Achtung, Mitglieder! In der nächsten Zeit
werden in einer Reihe von Zahlstellen Versammlungen ein­
berufen werden, in welchen wichtige Angelegenheiten zur
Besprechung kommen. Wir ersuchen al>o. den zu diesen! Zwecke
ausgegebene» Einladungen bestimint
F o l g e z u leisten.
— Den Christlichsocialen Arbeiterverein und mit ihm die ae-
sammte christlichsociale Arbeiterpartei hat ein schiverer 2; e las!
getroffen. Donnerstaa baden wir einen Mann zu Grabe ge­
tragen, der als Zahlstellleiter unseres Vereines und als Ver­
trauensmann der Bezirks- und Kreisorgamsation des II. Wahl-
kreises sich die Liebe und Achtung Aller, die mit ihm ver­
kehrten, verschafft hat. Dies kam bei seinem Leichenbegängnitze
so recht deutlich zum Ausdrucke. Abordnungen aller Vereine
des 10. und der umliegenden Bezirke waren erschienen und legten
Kränze auf dem Sarge ihres College» nieder. Vom C h r i st l i ch-
socialen Arbeitervereine waren außer zahlreichen
Mitgliedern der Zahlstelle X, die der Verstorbene leitete, »och
der Obmann K u n s ch a k mit dem Stellvertreter P r e y e v
und Schwarz erschienen. In Vertretung des Volkswnhl-
vereineS war Abgeordneter Prochazka und Herr
Löfinger anwesend. Ferner war vertreten der Cbristliche
Arbeiterbildungsverein „Einigkeit", Christlicher Verein jugeud-
licher Arbeiter, Katholischer Jünglingsoerein, die Bczirks-
organisationen des 3., 4. und 10. Bezirkes und viele
Mitglieder des Christlichen Wiener Frauenbundes. Ferner
bemerkten wir auch den Herrn Bezirksvorsteher Karl.
Auf dem Centrallnedbofe trat nach einem kurzen Gebete der
Eecretär des Christlichsocialen Arbeitervereines vor und sprach
folgende Worte: „Wieder hat der unerbittliche Tod einer
Familie, einer gaiize» Organisation, schmerzliche Wunden ge­
schlagen. Tieferschüttert stehen wir an dem Grabe eines liebe­
vollen Gatten und Vaters, eines treuen College,,, eines braven
christlichsocialen Arbeiters. AIs ivir die Kunde von seinem Hin­
scheiden erhielten, erfaßte »ns ein Schmerz, wie man ihn nur
empfindet, wenn ein theurer Familienangehöriger uns entrissen
wird. Er war ja auch ein nns theures Mitglied jener großen
Arbeiterfamilie, wie der CbristiichsocialeArdeiterverein sie darstellt,
und durch seine liebevolle Antheilnahme, sein getreues Ausharren
an unserer Seite in Freud' und Leid, ist er unserem Herzen
näher getreten, er wurde uns ein Bruder, ein unentbehrlicher
Kampsesgenosse. Und mit weicher Bcrei!n>i!ligkcit und Be­
geisterung nahm er nicht theil an unseren Bestrebungen! Cr,
- der selbst mit materiellen Sorgen zu kämpfen hatte, sparte sich
die Kreuzer vom Munde ab, nur um uns unterstützen, nur
um uns helfen zu können, das Ziel zu erreichen, das wir
christlichsociale Arbeiter uns gesteckt haben. Schon den Todes­
keim in der Brust, zögerte er »och immer zurückzutreten und in
seinem letzten Briese an uns schrieb er: „Wenn ich wieder
■ gesund sein werde, werde teil einen an Euch ergehende!! Ruf
neuerlich Folge leisten." Also er war Keiner von Jenen, die
sich erst bitten lassen, nein, er war wie ein Soldat, der,
wenn er gerufen wird, in Reih' und Glied tritt, um
zu kämpfen. Nun hat ihm aber der Tod die Kampieswasse
aus der Hand gewunden, er kann nicht mehr in unsere Reihen
zurückkehren, aber eines bleibt bei uns zurück,— sei» Andenken,
sein Vorbild, das, wenn schwere Zeiten kommen sollten, wo
wir entmnthigr zurückweichen wolle», uns wieder ausrichtet und
Kraft geben wird zu neuem Kampfe. Ja, vom ihm können wir
Mit dem Apostel sagen: „Du hast einen guten Kampf ge­
kämpft"— möge Dir daher, lieber Freund, der Weltenherrscher
da droben all' die Opfer tausendfach vergelten, die Du Deinen
College», die Du der christlichsocialen Arbeiterschaft gebracht
hast. Ruhe in Frieden!
sChristlicher Arbcitcrbildungsvercin „Einigkeit".
Centrale Wien.) Freitag, den 2. Februar (Maria Lichtmeß),
findet präcise 3 Udr Nachmittags in Herrn K. Wendl'S großem
Prachtsaale, 12. Bez., Meidlmger Hauptstraße Nr. 6, die
VIII. ordentliche Central-Generalversammlung statt mit folgen­
der Tagesordnung: 1. Eröffnung und Begrüßung der Vereins-
Mitglieder durch den Centralobmann Herrn Johann Fritsch.
2. Verlesung und Verificirung der Protokolle über die letzte
ordentliche Generalversammlung vom 2. Februar 1899 und
über die außerordentliche vom 9. Juli 1899. 3. Thätig-
keits- und Caffebericht der Centrale, sowie der Ortsgruppen
„Favoriten", „Mödling", „Wieden" und „Wiener-Neu­
stadt". 4. Ertheilung des Absolutoriums. 5. Wahl der
Centralleitung und Constituirung des Präsidiums. 6. Wahl
dreier Revisoren. 7. Debatte über die eingelangten Anträge
und Abstimmuug über dieselben. 8. Eventuelles. Der Eintritt
ist nur solchen Vereinsmrtgliedern gestattet, welche ihren
Pflichten dem Vereine gegenüber voll und ganz Genüge ge­
leistet haben. Im eigenen Interesse und im Interesse und der
Würde des Vereines wird gebeten, sicher und gewiß zu er­
scheinen. Nach Schluß der Generalversammlung findet eine ge­
müthliche Unterhaltung statt. Tie Ortsgruppenleitungen werden
besonders auf die §£ 14 und 15 der neuen Centralstatuten
aiifmersam gemacht und gebeten, für die Generalversammlung
kräftigst Propaganda zu machen und ihren Mitgliedern nahe­
zulegen, bestimmt schon vor 3 Uhr im Bersammluiigslocale
anwesend zu sein, damit um diese Zeit sofort mit der
Eröffnung begonnen werden kann.
— Voranzeige. Das sich der größten Beliebtheit
unter der Meidlinger christlichen Bevölkerung erfteuende Coftüm-
kränzchen dieses Arbeitervereines findet Faschingdienstag, den
27. Februar, 7 Uhr Abends, in dem neu renovirten und pracht­
voll decorirten „Dianasaale", 12. Bez.. Kobingergaffe Nr. 4,
statt und stehen den Besucherinnen und Besuchern große Ueber-
raschungen bevor. Vorkausskarten A 60 H., an der Caffe 1 Kr.,
sind bei sämmtlichen Centralleitungsmitgliedern, sowie im
Vereinslocale erhäftlich.
sTcr Verein christlicher Arbeiterund Arbeiterinnen
„Weifte Nelke",j Die Ortsgruppe „Währing" gibt bekannt,
das; sie Sanistag, den 3. Februar, Abends 8 Uhr, in
Nakladal's Apollosaal, 18. Bez., Gentzgaffe 54, ihren ersten
Arbetlerball abhält. Juxpost u»d Juxbazar. Eintrittskarten im
Vorverkauf 25 kr., an der Caffe 30 kr. Gesinnungsfreunde und
Brudervereine herzlich willkommen! Karlen im Vorverkauf
in den Kaffeehäusern: Kreutz, 18. Bez., Krcuzgoffe 30; Cottage,
18. Bez., Gentzgaffe: Tomaschko, 16. Bez., Weinhauserstraße;
Hortin, 18. Bez., Weinhauserstraße; Harnisch, 18. Bez., Krcuz-
aaffe 51; Höß, 18. Bez., Antouigaffe 43; Wichtel, 9. Bez.,
Wührinperstraßc. Bei den Herren Friseuren: Mendel, 18. Bez.,
Wäb'.ingergürtel 73: Fischer, 18. Bez., Martinstraßc 82;
Horiicr, 18. Bez., Währiugerstraße; Weigel. 18. Bez., Herbek-
slraße 8; Hartl, 18. Bez., Gersthoferftraße.— In
Stepek's Gasthaus, 18. Bez., Währinger Gürtel 125.
— Im 18. Bezirke: Schncider's Gasthaus,' Kreutzgaff'e 73;
Hanakam's Gasthaus, Martinstraße 72; Laschka's Gasthaus,
Martinstraße 45; Wasch' Gasthaus, Theresiengafle; Zemen's
Gasthaus. Hildebraudgasse 23; Melzer's Gasthaus, Schopen-
hauersiraße 34; Vauman's Gasthaus, Schirigaffe 38; Tell's
Gasthaus, Schopenhauerstraßc; Zischek's Gasthaus, Herbeck­
straße 23; Frützböck's Gasthaus, Gerstho'erstraßc; Steffan's
Gasthaus. Antonigaffe 71; „Hotel Steinböck", Schopenhauer-
straße 32; Apollosaal, Gentzgaffe 54; tm 9. Bezirk: Verein
„Heimat", Schaller's Gasthaus, Liechteiisiraße 69.
— Heute, Abends 5 Uhr, findet i» Schenct's Stammers-
dorfer Weinstube, 18. Bez., Lacknergasse 75, ein Familien-
abend statt.
— Sitz des Vereines: Zischek's Gasthaus, 18. Bez.,
Herbeckstraße Nr. 29. Zusammenkunft und Einzahluugen jeden
Montag 8 Uhr Abends.
sEhristlichsocialer Arbcitcrdnnd für Nicdcröster-
rcich.j Sonntag, den 21. d. M., fand int 2. Bezirke in
I. Strasser's Saallocalitäten die Gcneralvcrsainnllung stakt.
Obmann Laßmann ergriff sofort nach Eröffnung der selben
das Wort, um die Vereinsthätigkeit im Jahre 1899 zu
besprechen. Im Ganze» wurden in diesem Jahre 26 Vereins­
versammlungen und 4 Wählerversammlunoeu und 4 ß 2-Ver-
sammlunpen abgehalten. Der Verein ist im stete» Fortschreiten.
Auch das Wirken der Vereinsleitung anläßlich der Besetzung der
Stellen im städtischen Gaswerke wurde von den Mitgliedern mit
Befriedigung zur Kenntnis genommen. Zum dritten Punkt der
Tagesordnung: Einführung der „Freiheit" als Parteiorgan,
berichtete der Obmann unter lebhaftester Zustimmung der Ver-
sanimlung über die geplante Ausgestaltung des Blattes. 'Nach
Vorlage des CaffeberichtcS und dessen Genehniigiing durch die
Revisoren fand die Neuwahl des Ausschusses statt, in welchen
nach einigen Aenderungen die Herren Laßmann, Schwarz,
Wimmer, Lanzendorfer, Piskaty, Zeller, Bock, Lhnesorgen,
Wcitz, Kann. Perstinger, Hosp, Hecht, Steinkops (testiere vier
als Ersatzmänner) und die Herren Burg,,,,,ller und Weiser als
Cafferevisoren gewählt wurde». Schließlich sprach noch
Rudlos wegen Beiheiligung an rhetorischen Cursen,
worauf der Obmann mit einem dreifache» stürmischen Hoch
auf den Kaiser und Dr. Lueger die Versammlung schloß.
— Samstag, den 10. Februar, findet in A. Pastiggi's
Prachtsaal „zum Marokkaner" im Prater (hinter dem Jautsch-
Theatcr) das III. große Costüuikräiizchen (ohne Costümzwaiig)
verbunden mit Juxpost und großem Serpeniinenwerfen rc
statt. Musik einer beliebten Saloncapelle. Entrse tin Vorverkauf
30 kr. Au der Caffe 40 kr. Anfang ‘/,9 tltjr Abends. Das
Reinerträgnis fließt dem Fände zur Arbeitslosenunterstützung
zu. Karten im Vorverkaufe sind zu haben: In der Centrale
I. Straßer's Gasthaus, 2. Bez.. Wallcnsteinstraße 80; in den
Zahlstellen: Johann Korotwilzka's Gasthalis, 2. Bez., Treu­
straße 42; Johann Madhois'Gasthaus, 2. Bez., Taborffraßc 48;
Johann Haller'S Gasthaus, Kaisermühlen, Schiffmühlen-
straße 56; Georg Peter's Gasthaus, 9. Bez., Marktgaffe 16;
tin Festlocalc: Ä. Pastiggi's Restauration „zltiii Marokkaner"
ini Prater; Anton Josel's Weinstube, 2. Bez., Hafuergasse 2;
Cass Jalkotzy, 2. Bez., Wallensteinstraße 68, und bei sämmt­
lichen Ausschußniitgliedern des Vereine?.
sEhristlicbsocialcr Arbeitcrreformvereiu für Nicder-
östcrrcich.j Montag, den 5. Februar, Nachmittags 2 Uhr,
findet in Mannersdors an der March eine große Ver­
sammlung statt, in der Herr Landesausschuß Leopold Steiner
über „Landesangelegeiihetten" und Herr Reichsrathsabgeordneter
Johann Mayer über den „Reichsrath und Landtag" sprechen
werden. Parteigenossen aus Wien, welche an dieser Ver­
sammlung tbeilnehmen wollen, treffen sich am Montag, den
5. Februar, Vormittags bald 11 Ukr, am Rordbakndof, von
dort Fahrt bis Station Angern. Am Bahnhof Angern stehen
den Wiener Parteigenosten Wagen gratis zur Verfügung.
— Im Lauf« der kommenden Woche werden im erstm
Bezirke zwei neue Zahlstellen eröffnet.
— Seitens der Vercinsleltung findet am Faschingsamstag
eine große FaschingsunterKaltung statt. Tag, Local, sowie
Programm werden ehestens bekanntgegeben werden.
— Samstag, den 3. Februar, Abends 8 Uhr, findet im
9. Bez., Marktgaffe 25, in Hermann's Gasthaus, ein Vortrags­
abend statt.
— Jeden Sonn- und Feiertag finden sich Mitglieder mit
ihren Familien in der Centrale, 16. Bez., Appenplatz 8, zu
einer geselligen Unterhaltung zusammen.
sChristliche Eisenbahner und Arbeiters finden sich
zu einer gemüthlichen Unterhaltung sammt Familie am
2. Februar Abends in Herrn Franz Krämmer'S Gasthaus,
10. Bez., Landqutgaffe 5. zusammen.
sEhristlichsocialer Arbeiterverein für Niederöster-
reich.j Kanzlei und Arbeitsvermittlung: 7. Bezirk. Kaiser-
straße 8. Die Mitglieder werden ersucht, zu der heute im
„Luchsen"-Saale stattfindenden Generalversammlung präcise
2 Uhr erscheinen zu wollen, da der Saal um ','20 Uhr geräumt
werden muß.
sEhristlicher Verband der Kleidcrmachergehilfen
und -Gehilfinnen Niedcrösterrcichs.j Centrale 1. Bez.,
Liebenberggaffe 6. Jeden Samstag von 1 /ß bt§ 1 2 10 Uhr Abends
Einzahlung, Anmeldung und Arbeitsvermittlung. Unterrichts-
curse im Zuschneiden, Schnittzcichnen unentgeltlich ini Herrcn-
unb Danienrache. Theatersection in Bildung begriffen.
— Sonntag, den 11. Februar, um V,5 Abends, findet
in der Centrale die satzungSmäßige Generalversammlung statt.
Die Mitglieder werden ersucht, bei etwaiger Wobnungs-
Veränderung die neue Adreffe an den Obmann Carl Holoubek,
15. Bez., Neubaugürtel 50, gelangen zu lassen, damit die Zu-
stellung der Einladung rechtmäßig durchgeführt werden kann.
Mitalieder, welche länger als drei Monate mit ihren Beiträgen
im Rückstände bleiben, verlieren das Recht, an der General­
versammlung theilzunehmen.
sTie Ortsgruppe Simmering deS Vereines christ­
licher Arbeiter und Arbeiteriuncn „Austria"j ladet ihre
Mitglieder zu der am 4. Februar stattfindenden General­
versammlung in Herr» Müller's Gasthaus, 10. Bez., Haupt-
straße 66, um 5 Uhr Nachmittags, ein. Tagesordnung: 1. Er­
öffnung. 2. Protokoll der letzten Generalversammlung.
3. Thätiqkeitsbericht. 4. Caffebericht. 5. Bibliatheksbericht.
6. Ertheilung des Absolutoriums. 7. Neuwahl der Lrtsaruppen»
leitung. 8. Anträge und Jnterpellattonen. Vortrag des Central-
obmannes Hans Hraby. Nach Schluß gemüthliche Unterhaltung.
Uerrmsnachriüjlen.
sKatholischer SchulvereinJ Die VereiuSIeitung der
Pfarrgruvpe „Maria Geburt" am Rennweg in Wien hat
anläßlich des Scheidens ihres beliebten und geachteten bis­
herigen Obmannes, Sr. Hochwürden Herr» Ferdinand Pecka,
am 23. d. M. einen Ehrcnabend im Saale des Aspaug-
bahnhof-RcstauranIs veranstaltet. Ter hochwürdige Herr, ein
edler Priester, hatte Gelegenheit, hierbei sich zu überzeugen,
mit welcher Liebe und ^Anhänglichkeit ihm die katholische
Bevölkerung ergeben ist, denn ein Kranz von Damen, sowie
die große Anzahl anwesender Herren bezeugten dem hoch-
würdigen Herrn mit besonderer Liebe die herzlichsten Abschieds-
arüße.' Herr Oberlchrerer Haslbiuner hielt die Festrede, Herr
Professor Gloning sprach im Namen der Centralleitung des
Katholischen Schulvereines und die Damen Castctiitz und
Unzeitig, sowie Herr Suchy erfreuten die Versammlung mit
künstlerischen Vorträgen.
jDcr Landwirthschaftlichc Bezirksverein Gutcn-
stcinj veranstaltet am 4. Februar, 11 Uhr Vormittags, im
Gasthose des Herrn Leopold Czastek zu Schwarzau ini Gebirge
eine Wanderversammlung mit folgender Tagesordnung:
I. Einlause. 2. Bericht durch den Präsidenten Herrn Paul
Freihcrrn v. Gussich aus Gutenstein im Klofterthal. 3. Be­
sprechung über die im laufenden Jahre abzuhaltend« Kalbinen-
schau. 4. Vortrag des niederösterreichifchen Bezirksthierarztes
aus Gutenstein, Herrn Arcadius Mironovici, über die Perlsucht
(Tuberculose) der Rinder und Mittel zu deren Hintanhaltung.
5. Wünsche und Anträge.
sTcr Sängerbund „Dreizehnllindcn'Z veranftaltet
Dienstag, den 6. Februar, in Kell's Prachisaal „zum Auge
Gottes", eine große Faschffigsunterhaltung nut darauffolgendem
Tanzkräuzchen. Das abwechslungsreiche, der Carnevalsstimmnng
angepaßte Programm enthält durchwegs heitere Nummern, aus
deren Zahl die Aufführung einer komischen Oper „Catilina"
besonders erwähnt sei. Die Orchestermufik besorgt die bestbekaunte
Capelle Chorherr. Eintrittskarten im Vorverkäufe A 1 Kr. Und
unter Andere», erbältlich bei B. Herder, Verlag, 1. Bez.. Woll-
zcile 33, und Restauration „zum Auge Gottes", 9. Bez., Nuß-
dorferstraßc 73.
lTer Bcamtcnverband deS S. BezirkeSj besichtigte
am 20. d. M. die Winzcrhouskellereien in Nußdorf, woselbst
Herr Laudesrath Tr. Thomas die Gäste herzlich bewillkommtc
und durch die großartig angelegten Kellereien des Winzer-
hauses geleitete. Dem Laudesrath Dr. Thomas wurde zum
Schluffe von deu Herren Dr. Pupovac und Verwalter Stein-
bach der Dank für den liebenswürdigen Empfang und
gastliche Aufnahme ausgesprochen. Um 8 Uhr AbendS
fanden sich dl« Mitglieder in HermanefS Restaurant
in Währing zu einer gemüthlichen Unterhaltung ein, wo
mehrere launige Toaste der Herren Dr. Pupovac, Dr. Thomas
und anderer Mitglieder die Anwesenden in heiterste Stimmung
versetzten. Um das Programm hatte sich wie immer der arti­
stische Leiter Herr Knauer sehr verdient gemacht und wurden
die Zuhörer durch zahlreiche ernste und heitere Vorträge
gefesselt.
sKathol.-gcscMgcr FortbildungSverei» „Reunion".;
Der unter der Leitung des Professors Jules Burdevet
stehende Unterrichtscurs für französische Sprache und Con-
versation findet an jedem Dienstag und SamLtag, von 6 bis
8 Uhr, im Vercinslocal, 1. Bez., Führichgaffe 1, in der Weise
statt, daß unter steter Wiederholung der Grammatik da-
Hauptgewicht auf praktisch« Uebungen in der Umgangssprache
und Convcrsation gelegt wird.


[ 2023-06-29 10:47:09.200 - 19000129 - Seite 7 ]
29. Januar 1900
Seite 3
Nr 3977 Wien, Montag
Wür und Kriinrchen.
sBürgerball dcS 13. Bezirkes! Donnerstag, den
1. Februar, sinder im Etablissement „Hietzinger Hos" (Tucher-
Bräu), Hietzing, unter dem Protectorate des GemeinderathS-
Präfidinms der Bnrgerball des 13. Bezirkes statt. Einzelkarte
im Vorverkaufe 3 Kr. Familienkarte <4 Personen) im Vor­
verkäufe Hi Kr. Tas Reinerträgnis fällt den Armen des
13. Bezirkes zu. Karten im Vorverkaufe sind zu haben: Hotel
„Hietzinger Hof". Hietzing; Herrn August Schäfer, Kaufmann.
Hietzing °, Restauration Mann, Penzing; Caf« Ohnsorg, Pen­
zing; Restauration Friedrich Schmid, Breitensee.
sTer Beamtcnderband des 9. Bezirkes) veranstaltet
Donnerstag, den 1. Februar, Abends 8 Uhr, in den Saal-
localitüten „zur schönen Schäferin". 9. Bez., Sechsschimmel-
gafle 16, einen UnterhaltungSabend mit Tanzkränzchen. Der
Abend verspricht mit Rücksicht auf das gut zusammengestellte
Programm ein äußerst gelungener zu werden. Von de» Kunst­
kräften können wir schon jetzt einige hiervon verrathen, und
zwar: Opernsängerin Fräulein Jarolymek, Hofburgschauspieler
W. Müller, die Damen: Fräulein Weirich (Deklamation),
Fräulein Lutz (Clarver), ferner die Herren Waldau «Couplets),
Knauer (Violine), Busch (Musikimitator) :c. Die Mitglieder
werden gebeten, im Kreise ihrer Bekannten für recht zahlreichen
Besuch zu sorgei:. Teil Mitgliedern persönlich bekannte Gäste
find herzlich willkommen.
[VXXI. Margarcthencr Costümkräuzchcn.! Tie ver­
einigten Christe:, im 5. Bezirke Margarethen veranstalte»,
ermuthigl durch die sreundlichc Aufnahme, die das im Vor­
jahre abgehaltene Eostümkrävzchen in den Kreisen der christ­
lichen BevöU.rung des 5, Bezirkes gesunden hat. Samstag,
den 3. Februar, in Weigi's Dreher-Park (Kathariuenfefthalle)
in Meidling eine zneaugsiose gemüthliche Faschingsunterhaltung
unter dein Titel ,.viix. Margarctheiicr Costümkränzchen". Das
Comite wird keine Mühe und Arbeit scheue», »Ni den Abend,
der dem Frohsinn und der Freude allein geweiht sein soll,
»ach jeder Richtung hin zu einem geniüthiiche» und angenehmen
zu gestalten. Tas Reinerträgnis ist für den christlichen Wahl-
fond des 5. Bezirkes Dlargarethen bestimmt. Karten im Vor­
verkäufe a 2 Kr. sind bei den ComiO'mttgliedern zu haben.
sDic vom katholisch politische» Verein „Marga­
rethen"! am 2 l. d. M. ,u Rieger's „Drei E»gel"-Lälcn ab­
gehaltene Faichingsnntcrhaliiina nahm einen glänzenden Ver­
lauf. Unter den zahlreichen Festaäsien bemerkten mir die
Herren: Vieebüracrineisier Strobach. Bezirksvorsteher Schwarz,
Gemeinderath Hallmann. die Bezirksausschüfie: Ehrlich,
Feichtiuger, Kirrer, Janccet, Sladek. Tie hochwürdigen Herren:
Gufchl, Schwarz, Lacina. Das BcrgiiüiungScomite, welches
fich alle Mühe gab ein ebenso reichhaltiges als genußreiches
Programni zu bieten und für die rasche Abwicklung desselben
sorgte, hat seine Ausgabe in der tresillchsien Weise gelöst. Der
Gesangshuinorist Waldam iveicher Eoupiels und wieder zur Ver­
herrlichung des Wiener Humors zuni Vortrage brachte, erntete
großartigen Applaus. Desgleichen sei auch des Tanzhumoristen
Roßman» gedacht, dem das Publikum für seine Ausführungen
reichen Beifall zollte. Mnsilclow» ./?!><- little Charles"
amüsirte die Anivc senden in der besten Weise und hatte es
den Anschein, als sollte er das Podinn» gar nicht mehr verlassen.
Nach Schluß der Vorträge richtete der artistische Heiter Herr
Baumgartner einige launige Worte au die Festtheiluehnier,
woraus unter Leitung des Tanzarraiigcurs Herrn Pröm, ein
bis in deii grauenden Morgen hinein wahrendes Tanzkränzcheu
folgte. Hier sei auch des trotz seiner Beleibtheit dennoch
federleicht dnhiuschwebcndcn Tauertänzers Johau» Ackcrl
Erwähnung gethan. Daß diese Unterhaltung, welche im
wahren Sinne des Wortes ein Faniilienadend gewesen ist,
den daran Theiinehmenden noch lange Zeit in freudiger
Erinnerung bleiben ivird, ist ein Verdienst des rührigen
Comites, an denen Spitze die Herren: Hochwürden Mechller,
Herr Baumgartner und Hillebrand standen, welches auch für
feine vielen Bemühungen durch den erzielten Erfolg reichlich
entschädigt -wurde.
s„Grofi Strizzcldoxfcr Kirta"! Ter Männergcsang-
verein „slicnbauer Mannerchor" (XXV. Vereiusjahr) ver­
anstaltet am Samstag, den 17. Februar, im Saale des
»Hotel Wimberger", 15. Bez., Neubaugürtel Nr. 34,
fernen Ball unter dem Titel: „Groß- Strizzeldorfer
Kirta".— Vorverkausskartcn 2 Kr., an der Casse 3 Kr.
Es wird ersucht, in alviner oder Bauerntracht zu erscheinen.
Nicht entsprechend costiimirtc Besucher haben an der Casse ei»
Abzeichen -> 80 H. zu lösen. Eintrittskarten zu 2 Kr. sind zu haben:
7. Bezirk: ^bei Herrn Josef Gregorig, Mariahilferstraße 22;
bei Herrn Joses Alexander )uv„ Neubaugasie 15; bei Herrn
Servals Frev. Apollogasse 9: bei Herrn Alex. Jung, Burg­
gasse 54: bei Herrn Franz Kugler, Westbahnsiraßc 24;
im Cafs Krart. Burggasie 100: im Ente Hirmkc, 'Neuiliitgasie 66;
im Cafe Gabefani, Piariahiiferfiraße 81; in der Restauration
Krapfi, Zieglerg. 18; in der Restauration Lindner, Zieglerg. 17:
in der Restauration Wetnbler, llstesibahnstraße 15: in der
Restauration Hubmann. Ne»bauc>asse 65: in der Restauration
I. Powoudra, Siebeasterngasse, Ecke der Neubaugasie; in der
Musikalienhandlung von Joses Eberle. Schottenseidgasse 38,
sowie bei allen Vereinsmitgliedern."
fDcr F.imikionabeud katholischer Gctvcrbölcutcs
findet im arogcn „Dreher-Saale", 3. Bez., Hauptstraße 97. am
19. Februar statt. Das Programm enthält Vorträge der Salon-
capelle Otto Poschwa, des katholischen Sängerbundes „Dreizehn-
linden", „Eia halbes Stündchen in der Zauberwelt",
Hkrr sH stRarschaü. Vorträge des Gesangskomikers
Joses Steidler, Mitglied des Orpheums. „Leonardo-
Gruppe" aus dem Krrsilallpalast in Amsterdam. Concert-
zeichner Siuya. Musikimitator Hans Busch u. s. w.
Karlen» 30 fr. sind zu haben. Verlag „Austria", 1. Bez.,
Soiuiciiselsgasie: Adiiiiuistratioii des „Volksblatt für Stadt
und LandF l. Bez., Bäckerstrnße 20; „Regcnsbnrgerhos"
1., Bez., -sonmnselsgasie: Franziskanerkeller, 1. Bez.. Singer-
straße; Anton Josel, Gast,virth. 2. Bez., Taborstraße; Carl
Trethan, 2. Bez.. Obere Donaustraße; Mar v. Findeniqg,
9. Bez.. Löwengasie 25: Josef Hübt. Kollergasse II.
sFamilici,- Costümkränzchcu deS „Christlichen
Wiener Frauenbundes".! Die Ortsgruppe „Hernals" veran­
staltet am 13. Februar in Stalehner's Sälen. 17. Bez.. Jörger-
tzraßc 26, ein Fainilien-Costümkränzchen ohne Eostümzwang,
verbunden niit großen Ucberraschungen. Ter Reingewinn wird
zugunsten des Wahlsonds für den 17. Bezirk verwendet.
Karten im Vorverkauf 40 kr., an der Caffe 60 kr. Anfang
*/»9 Uhr.
„Deutsches PoUrsblatt«
sRaimuud-ThcaterballF Für diesen beliebten Bauern-
ball wurde der ganz« Apparat des so sensationell erfolgreichen
Künstlerbauernballes neuerlich in Action gesetzt und ist ein
ebenso lustiger als gemüthlicher Ballabend sicher.— Herr
Godai vom JubiläumStheater und Herr Natzler vom Raimund-
Theater haben dem Balle zwei Composisionen gewidmet, die
am Festabend zum Tanze aufgespielt werden.
sJoscfstädter Thcatcrball.j Frau Pohl-Meiser, die
das Publikuni als humorvolle französische Schwank-Schwieger­
mutter kennt, wird sich gelegentlich des am nächsten Freitag,
den 2. Februar, im Ballsaale Ronacher stattfindenden Josef-
slädler Tbeaterballes in einer neuen Rolle, als luftige, fesche
Heurigenivirthin vorstellen. Ein Theil des Ballsaales wird
nämlich in eine veritable Heurigenschänke umgewandelt
werden und die Leitung dieses „Höchsten Heurigen" hat
Frau Pohl-Meiser übernommen. Tie Damen Palme,
Spieler, Nova und Esfner haben fich dem ComitS
als Kellnerinnen zur Verfügung gestellt, während Frau
Moraw als Caffienn und mehrere Herren vom Josefstädter
Theater das Schankpersonale vervollständigen werden. Das best­
bekannte und beliebte Lanner-Terzett wird im Vereine mit dem
Sänger Fritz Kleber und den Tuettisten „Die Praterspatzen"
echt wienerische Weisen zu Gehör bringen, so daß man sich zu
einem Heurigen vor die Linie versetzt glauben wird. Die deco-
rative Ausschmückung dieser Schänke haben die Maler Kautz
und Haiß übernommen.
^„Sudeten"-Kränzcheu.f Die Sektion „Wien" des
mährilch-schlesischen Sudetengebirgsvereinesveranstaliet Donners­
tag. den 15. Februar, im Saale des „Hotels Baieriscdcr Hof",
3. Bez., Tadorstraße (Eingang Augartenstraße 5), ein Kränzchen.
Das Reinerttägnis stießt dem Fonde zur Unterstützung armer
heimatlicher Gebirgskindcr zu. Einzelkarten Kr. 2.50, an der
Casie Kr. 3.— Familienkarten (3 Personen) Kr. 6.— Karten
im Vorverkäufe itnö zu haben: Bei den Vorstandsmitgliedern,
im Sectionslocalc „Hotel Klomser", 1. Be;., Herrengane 19 (beim
Portier), in den Restaurants: Carl Schönauer, 1. Bez., Schön-
latcrngasie 7 a, „Hotel Baierischer Hof". 2. Be;., Tadorstraße,
und Hugo Trezzr's „Hotel Hungariä", 3. Bez.. Radetzkyplotz 5.
sKärutnerkränzche»-! Der Kärntnerverein zur Unter­
stützung dürftiger sludirender Landsleute hat beschloffen, auch
in diesem Jahre wieder ein Kärntnerkränzchen am I. Februar
im Ballsaale Ronacher zu veranstalten. Das Reinerttägnis
fällt dem Studcntenuiiterstützungsfonde zu. In den Zwischen­
pausen werden von einem Quintette Kärntnerlieder gesungen
werden. Für Herren Ball- oder Gesellschastskleidung. für
Damen Gebirgstracht erwünscht.
sKaufmännischcr Sängerchor „CugelSberg-Buud ".s
Tas VI. Costümkränzchen des Vereines wird am I. Februar
in den Saallocalitateii des „Hotels Wimberger", 15. Bez.,
Rcubaugürtel 34, abgehalten. Karten im Vorverkäufe a 2 Kr.
sind im Uebungslocale des Vereines, 4. Bez., Schleisniühl-
gasie 12. ferner an der Schankcasie des „Hotels Wimberger",
in den Tabaktrafiken, 1. Bez., Kärnthnersiraße 43, Bogncr-
gasse 15 und Schottengasie erhältlich.
sWohlthätigkeits-Ballfest.! Der humanitäre Verein
der Oberösterreicher in Wien feiert Heuer sein Wohlthättqkeits-
Ballfest in den Sälen der k. k. Gartenbaugcsellschast am
4. Februar und wird hierzu ivieder von Oberösterreich, und
zwar aus St. Martin im Jnnkreise, eine Original-Landlermusik
kommen. AUeinWieii lebenden Oberösterreicher, Gönner undMit-
glieder des Vereines werden zu diesen! nationalen Familienfeste
herzlich eingeladen, und da dessen Reinertrag zur Unterstützung
arnier in Wien lebender Oberösterreicher bestimnit ist, ersuch',
ihr Scherflei» hierzu beizutragen.
sTas Comite der „Cotagercdoute"! hat fich ent­
schlossen, Heuer anstatt einer Redoute ei» Costümkränzchen ab­
zuhalten. Dasselbe findet am 25. Februar bei Ronacher
statt und verspricht einen glänzenden Verlauf zu nehmen. Zu­
lässig sind nur solche Coslüme, welche Post- und Neujahrs­
karten, Briefpapieren und Plakaten entnonimen find. Dem be­
deutend eriveiterten Comitö sind auch einige Damen aus der
Künstlermelt beigetreten. Das Reinerttägnis stießt dem
1. Wiener Kinderhort in Währing zu.
sCostümkränzchen.s Die Ortsgruppe „Wieu-Westbahn-
hos" des Oesterrelchischen Eisenbahnbeamtenvereines veran­
staltet Freitag, den 9. Februar, in den Sälen des
„Hotel Savov" (Englischer Hof), 6. Bez., Mariahilfer-
ftraße Nr. 81, ein Costümkränzchen (ohne Coftümzwang).
Tic Beliebtheit, deren sich die Veranstaltungen dieser Orts­
gruppe stets erfreue» und welche von den besten Kreise» der
Residenz besucht werden, läßt um so sicherer auf ein be­
sonderes Gelingen eines Tauzfestes, für ivelches das Comite
mancherlei Ueberraschungen plant, schließen, als ein reicher
Kranz reizender Mädchengestalten sich diesmal als Jung-
damencomits in den Dienst der Sache gestellt hat. Karten für
Dlitglieder und deren Angehörige ü I Kr. per Person, sowie für
von Ptitglicüern eingeführte Gäste ä 2 Kr. per Person und
6 Kr. für eine Familie (vier Personen) sind bei den unten
bezeichneten Comitömitglieder» ini Vorverkäufe und Abends
n» der Casie gegen Vorweisung der Einladung zu haben.
Tas eventuelle Reinerträgnis ist dem Curhauefonde des
Oesterreichischen Eisenbahnbeamtenvereines gewidmet. Karten
sind zn haben bei den Herren Heinrich Schütz, Friedrich
Scligmann, Fnedrich Handowskp, Friedrich Gauster, Georg
Kloß und Geza Fischer, 15. Bez., Mariahilferstraße 142
cAdministrationsgebäude); Rudolf Halla, 15. Bez,, Neubau-
aürtel 16; A. R. v, Ruschitzer, 15. Bez. Wcstbahnhof (Bahn-
amtscoise); Josef Knauer, 9. Bcz„ Franz Josefs-Bahnhof;
Julius Knallmayer, im Eisenbahnmiiiistcriuni, Schillerplatz 3
(Rechnungsdepartement), und in der Vereinsleitung, 1. Bez.,
Franziskanerplatz 5.
sTer Neulerchenfelder Mannergesangverein! ver­
anstaltet seinen Costümball ani Donnerstag, den 1. Februar,
in Gschwandner's Sälen, Hernalscr Hauptstraße 41. Eiutritts-
kartcn k 1 fl. und Familienkarten für fünf Personen zu 4 fl.
sind in den größeren Cafes des 16., 17. und 18. Bezirkes, im
Cake Kreuz, Blindengasie, Cafe Kraft, Burggasie, Cafe Kraus
in der Alserstraße, sowie bei den Vereiiismitgliedern zu haben.
sBaN zugunsten des SchnlvcrcineS für Beanitcn-
töchtcr.j Erzherzog Otto hat das Protectorat über den am
13. Februar in den Musikvereinssälen stattfindenden Ball zu­
gunsten des Schulvereines für Beamtenlöchter angenommen
und sein Erscheinen auf dem Balle zugesagt. An der Ver­
anstaltung deS Balles nimmt außer dem Hcrrencomite, an
dessen Spitze der Statthalter Erich Graf Kielmansegg steht,
auch ein Comits junger Damen theil. Zuschriften wollen
unter der Adreffe: 1. Bez., Herrengasse II, an daS Comitä
gerichtet werd»»».
sTer Ball der Wiener Bautechnikers findet unter
dem Protectorate des Sialthalters Grafen Kielmansegg
am I. Februar int Saale des „Hotels Savoy" (Englischer Hof),
Mariahilferstraße 8l, statt. Das Reinerträgnis wird dem Unter-
siützungSfond der Bautechniker zugeführt. Comikölocal „Hotel
Savoy". Kartenausgabe dortselbst am 30. und 31. d. M. urch
1. Februar von 10 b,S 6 Uhr.
IAlpiner Bcrei» „D'Hermanuökoaler".! Zn den
beliebtesten alvinen Tanzsesien zahlt das "Hermauuskogler-
kränzchen.— Am Donnerstag, den 1. Februar, finget in Josef
Kell's Prachtsaal, 9. Bez., Nußdorseritraße 73, das XV. Her­
mannskoglerkränzchen statt. Auch dieses Mal wird der Saal
in eine hochalpine Landschaft umgewandelt werden, Tie Damen-
spenden werden wie immer reizend und geschmackvoll sein und
die Damerr oft an den Hermaunskoglertaiiz erinnern. Die
Kartenausgabe findet bei den Herren Gustav Miesicz, 9, Bez.,
Alserbachftraße 27, und Leopold Gugg, Juwelier, 9. Bez., Alser-
bachslraße 17, statt, und ist eine beschränkte.
sBcrein der dentsche» Böhmerwäldler in Wien.s
Das dies>ährige Trachtenkränzchen (ohne Trachtmzwauq) findet
in Verbindung mit einem Wohlthätigkecksglückshasen Donners­
tag, den 1. Februar, im Fesrsaale des Kaufniännischen Ver­
eines, I. Bez., Jodannesgasse 4 (ebenerdig), statt. Tie Tanz­
musik besorai die Saloncapelle Kolbe unter der persönlichen
Leitung des Eapcllmeisters. Eintrittskarten im Voroerkause
1 Kr. 60 H., am Kränzchenabend 2 Kr. per Person, sind bei
allen Vorstandsmitgliedern, in den Gastwirt',sickmiten, 1, Bezirk,
Johannesgasie 3 und Wollzeile 38, ferner an der Abendcaffe
zu hoben. Spenden zum Dohlthätiakeitsglückc-haien werden
erbeten und entgegenlienommen: l. Bez., Wollzeile 38 (Gast­
wirthschaft). bei den Herren Max Wipplinger, 2. Bei,, Odeon-
gasie 1 und Franz Adlberger, -2, Bez., PiUersdorsgasje 8, und
bei allen Vorstandsmitgliedern.
sTer patriotische WohlthätigkcitSverrin „Cdcl-
sinu"! veranstaltet Donnerstag, den 8. Februar, in Georg
Klein's Saallocalitälen, 17. Bez,, Honialjer Hauxckstraßc,
einen „Vercinswohlthätigkensbal!" verbunden inil großem
Juxbazar. Ballmusik der Capelle August Beck. Der
Reingewinn ivird zur Bekleidung und Ausspeisung armer
Schulkinder verwendet. Beginn des Balles 8 Uhr.
sBall der thierärztlichen Hochschule.! Ter unter dem
Protectorate des Herrn Rectors Hosrath Professor Dr. Bayer
stehende, am 31. d. M. statinadcnde Ball der thierärztlichen
Hochschule verspricht ein glanzender zu werden. -- Als
Pattonessen sungiren die Damen: Frau Hosrath Bayer, Frau
Professor Csoknr, Frau Prosesior Lechner, Frau Professor
Striiska, Frau Professor Latschenberger, Frau Professor Storch,
Fron Docent Hesse, Frau Landesihierarzl Binder, Frau Ober­
thierarzt Toscano de Canella. Frau Oberthierarzt Lorenz, Frau
Thierarzt Stiaßnn, Frau Thierarzt 5(ope!rut und Fra:: Thier­
arzt Meznik.— Das Comite, an dessen Spitze Herr Präses
Carl Hulichenreiter und Herr Vicepräscs Hugo zeartmann
stehen, entfaltet eine rührige Thätigkeit, den Ball der Äetermär-
niediciner zu einein Elitcfest zu gestalten. Die Ballmustk besorgt
das I. Wiener Symphoiueorchester unter der Leitung des Herrn
Director Kaiser. Die im Atelier Zach ausgeführte Tamenspende
wird eine gelungene Neberraschung dielen. Kartenveiilaus:
Portierloge der thierärztlichcii Hochschule, 3. Bez., Linke Bahn-
gasse 7; am 30. und 31. im „Hotel Royal", 1. Bez., Singer-
straße 3. und am 3l. Abends' an der Casie des Ballsaales
Ronacher.
sTer Vcreiit der deutsche« Steirer in Wiens ver­
anstaltet Doniierstag, den 15. Februar, in den Sälen „zum
grüiieil Thor" ein aeschlossenes Steireckränzchen. Musik:
Synivhoiiie-Oichcstcr Eniii Kaiser. Steirer- oder Gebirgstracht.
BaUklcidung ausgeschlosse». Reinerträgnis zur Unterstützung
bedürftiger Landsleute. Kartenvorvcrkauf vom I. Februar an
in der Kanzlei des Herrn Obniannes Dr. Richard Foregger,
I. Bez., Graben '29, Ferner in den Hutfabr:ks:iiedcr-
lagcn' d-S Herrn Alois Pichler, 1. Bez.. ^ach-
lauben 7, und 4. Bez., Hauptstraße 1. und bei Herrn
Cart Blühiii, Kausmauii. Währing, Hauptstraße 20, täglich.
Herren- oder Tamenkarten für Mitglieder und deren An­
gehörige ä 3 Kr., Gastkarten ä 4 Kr., Familienkarten für vier
Personen 14 Kr., an der Abendcasse Herren- oder Tamen­
karten für Mitglieder oder deren Angehörige ä 4 Kr., Gast­
karten i 5 Kr.
sDas Pharmaccutrukränzchc»! zugunsten de?
Teutschen PharmaceutenvereineS in Wien findet Freitag, den
0. Februar, in den Sofiensälen statt. Tas Reinerträgnis
fällt dem Nnterstützungsfonde des Teutschen Pharmaccutcn-
vereines in Wien für iinbemiltellc Hörer der Pharmacie zu.
Kartenausgabe vom 5, bis inclusive 9. Februar, von bis
6 Uhr, iin Eomitelocalc „HoicI Royal", 1, Bez., Singcrslraße
9h\ 3. Vor und nach dieser Zeit werden Zuichnsren an das
Comiie unter der Adresse: 9. Bez,, Währinaersicaße^Rr, 10
erbeten. Familienkarte (für vier Personen) >6 Kr,, Taaien-
llnd Herrenkarten 6 Kr.
jPurkcrSdorfcr TchützengildeZ Unter B.-ti.eili mng der
vornehmsten Kreise unseres Ortes (and Lamstag. den 2'll m T>?.,
das Kränzchen obiger Gilde in Hcrui G. L«>".-ldsr'e> Saal-
localitäte» in PurkersLori statt. Ter »cstlich geschmückte und
beleuchtete Saal bot ein sicuvdliches Bild, dessen Liciz durch
die von den Herren F. Fraas und I. Wen; i,i »neigen-
nützigsler Weise zur Verinquiig acstell'en JagRnicke noch um
Vieles erhöht wurde. Bei den Klängen der Cavelle des
k. und k. JnsantcriereaimcnlS Nr. 64 eröl-amcn den
Tanz: Herr O'bcrichützemneii'ter Friedrich Fraas mit Fräu­
lein Bertha Torsinger, Herr Hans Fiied! ini: Fraiilcnr
Mizzi Zumfe, Herr Joses Pumnier mit Fräulein Ludmilla
Kiesling, Herr A. Peter mit Frau Bürgervieister
Betti Pummer, Herr Ignaz Renntenfel mit Fräulein
Anna Schorm. Herr I. Temal mit Fräulein Dlizzi Lucka,
Herr Orestes de Eonvay mit Fra» Marie Eiäiler, Ticien
folgte »och ein schöncr Kranz junger Herren und Ta;ac»
der hiesigen Gesellschaft, welche dem Tanze uner sirlich bis in
die frühesten Morgenstunden huldi.'.icü. Eine ron den
Herren F. Jank und I, Pummer n »end der Ru',.-.muse ur
Scene gesetzte Jurpost verfehlte. b-r' cc:'' enden
fröhliche» Stimmung nicht ihre ils-.i!.;»». Alles in Aacm ein
schöner, gelungener Abend, dcr unicrem Oile, sonnc der
wackere» Schützengilde zur besonderen Ehre gereicht,
sHauöball.s In I. Kauyiiiger's Localüäien „zum
goldenen Kreuz", Praicr, veranstaltcii die Hausobetkcllncr am
3. Februar einen Elite-Hausball. Musik der Elite-e-a!oncaxclle
Ad. Hauersdorser. im Gemüthlichen ein beliebtes Quartett mit
ihren Natursängern. Anfang 8 Uhr.


[ 2023-06-29 10:47:09.200 - 19000129 - Seite 8 ]
t
1
Lette 4
Ären. Montag
JJttrtsrfj»« 113 a Ik» blast“
29. Jcamar 1900
Nr. 3977
Frauorrzertung.
ff.okhdruL derberen.
Unsere Wintrrkleidung in hygienischer Seiiehnng.
Do» Dr. med. R. E b i II g.
Des Menschen LcbcnSelement ist die Luit. Wie der
Fisch nur im Wasser leben kau», ss der Mensch mir in der
Lust. Dieses unumstößliche Factum must man niemals ver­
gessen, auch nicht bei der Wahl der Kleidung, zumal der
Winterkleidung. Die Kleidung soll den Körper warm halten
und doch allen Theilen des Körpers gestatten, auszudunsten,
eine langsame aber stetige Verbindung mit der äußeren
Luft zu unterhalten. Eine normale, ungestörte Hautaus­
dünstung trägt zur Reinigung des Blutes, zur Hebung des
Wohlbefindens bei, sie ist sogar nnumgängllch nothwendig.
Jede llntcrbrechnng der Hnutansdünstung bedeutet nämlich:
eine Erkältung oder eine Erkrankung schivachcr Organe. I
ilm Katarrh- und rheumatische Anfälle zu vermeiden,[
sorge man daher für die richtige Kleidung. Tie sei nicht!
zu ivcit und nicht zu enge, sie halte den Körper warm und'
doch lustig. Lieber zu weit als zu enge, denn dadurch wird!
zu starker Schweiß verhütet und der Abhärtung Vorschub j
geleistet. Abhärtung aber ist die beste hygienische Maßregel, j
So lange die Eultnr besteht, bat man darüber gestritten,j
ob Leinen, Wolle oder Banniwollc die beste und j
gesündeste Tracht sei. Tie Baumwolle können wir in!
iingiennchcr .Hinsicht vollständig ausscheiden, sie ist weder'
S. i
I
lange Zeit enge Halsbinden trägt, setzt sich der Gefahr aus,
vom Schlagflust, von Augenleiden oder Kehlkopfkrankheiten
befallen zu werden. Enge Stnimpfbändcr verursachen auf
die Dauer Blutadcrknoten, Fnßgeschwüre und Abniagcrung
des Unterschenkels, sie schädigen also nicht nur die
Gesundheit, sondern auch die Schönheit des Körpers.
Enge Gürtel wirken inte die Corsetts, schädigend aus
den Magen und den Blutumlauf im Unterleibe. Es
hieße wirklich Eulen nach Athen tragen, an dieser(
Stelle nochmals gegen die schädlichen Folgen des j
Corsetttragcns zu eifern. Seit kurzer Zeit hat auch die
Mode begonnen, hier Wandel zuni Beuern zu schaffen.
Warm, leicht und luftig sei stets unsere Kleidung, daS ist
die Norm.
[Jyvaucutnrnen in Deutschlands Seit einigen
Jahren sind die Bestrebungen der deutschen Turnvereine j
dahin gerichtet, dem Turnen des weiblichen Geschlechtes>
weitere Verbreitung zu verschaffen. Die Bestrebungen sind i
von dem besten Eriolge begleitet gewesen, denn nach der s
letzten amtlichen Statistik turnen in 678 Vereinen der
deutschen Turncrschast über 20.6ÜO erwachsene Turnerinnen.
Der Werth der turnerischen Uebungen für das weibliche
Geschlecht geht >vohl am deutlichsten daraus hervor, daß der
Turnunterricht obligatorischer Unterrichtsgegenstand in fast allen
Mädchenschulen geworden ist, und daß die meisten Aerzte
warm für die körperliche Ausbildung der Mädchen und
Jungfrauen eintreten. Welches sind min die Zwecke und
losen befindet. Der Krieg wird von den Mädchen, die
hauptsächlich in Restaurants und Fabriken beschäftigt sind,
mit vollem Eifer betrieben, und das Resultat der Ver­
handlungen mit den Vorgesetzten und Austraggebenden ist,
so weit sich die Sache bis jetzt beurtheilen läßt, recht zu­
friedenstellend.
Fleisch noch Fisch, sic ist ein Surrogat st?) und dazu—
noch ein schlechtes, von dein leider die Armuth allzuhäusig
Gebrauch machen must, der Billigkeit halber.'
Ten alieu Eghptcru und Indiern, die sich bekanntlich
schon vorzüglich ans Hygiene verstanden, war das Leine»-,
kleid das reine, das heilige, und das Wollenklcid das
nnhciligc. Hätten wir das heiße afrikanische Klima, so
wäre auch für uns die wichtige BcklcidnngSsrage ent­
schieden, wir machten cs so, wie es Andere cs uns
gelehrt.
Ta wir aber vier Jahreszeiten haben statt zwei,
und da der Unterschied zwischen Sommer und Winter bei
uns ein ganz gewaltiger sein kann, so kommen wir mit
der alttestamentarischeii Bcklcidmigsiiorm nicht ans. Für
uns heißt es, sich nach der Jahreszeit zu richten. Da
läßt sich/dann ini Allgemeinen die Norm ausstellen: Das
leinene'Kleid ist für uns im Sommer das heilige, das
Wosiciikleid aber im Winter das beste.
Wir müssen in unserem Klima wechseln zwischen leichten
und warmen, ich betone warmen, nicht schweren Kleidern.
Die gute, leichle, poröse Wolle wird nur zu oft ersetzt durch
schwere Stofic, die unporös lind und die Hantansdüusiung
hemmen. Wer es haben kann, trage int Winter nur Wolle,
Hemd, Unterkleider und Obcrkleider. Das ist eine Tracht
ganz nach betn Sinne und Herzen des Hygienikers, leicht,
warm und porös. Tie Wollbekleidung ist nicht nur ein Be­
dürfnis, eine Pflicht der Selbsterhaltung für die Kranken
und Schwachen, sondern auch eine Wohlthat für die Ge-
suNvv»..
Allen Personen, die leicht schwitzen, die an Gicht uud
Rheumatismus leiden, die kränklich und blutarm sind,
denen ist die Wolle sehr zu empfehlen, sic sollten das
Wollenhemd mir im Hochsommer mit dem leinenen ver-
tauschen.
Dabei vergesse man aber nicht, daß Abhärtung besser
ist als einfacher Schutz. Ein gestärkter Organismus schützt
besser als alle Wolle der Welt. Man bedenke stets, daß der
Gesunde, der abgehärtete Mensch, wenn er normal lebt,
auch bei den größten Anstrengungen nicht iienncnswerth
schwitzt. Je besser die Gesundheit und je abgehärteter die
Haut ist, bettn weniger zeigt sich die Schwcistbildnng. Tie
nothwendige Ausdünstung vollzieht sich in der gassörmigen
Form. Die tropfbar flüssige, die Schweißsorm kommt bei
solchen Personen nur bei sehr starker Anstrengung und
Hautausdünstung.
Es kommt also bei der hygienische» Bckleidnngsfrage
tvcniger darauf an, die Menschen durch Wolle zu schützen,
als sie vielmehr durch eine angemessene Kleidung sowie
passende Lebensweise abzuhärten. Wer nicht vernünftig,
nicht uaturgeinäß lebt, der tvird in Wolle ebenso krank, wie
in Leinen oder Baumwolle.
Je gesünder der Mensch ist und je normaler er lebt,
desto geeigneter ist er für die Leinenwäschc, Leinenhemd
und leinene Unterkleider. Für den gesunden Menschen ist
jede frische, kühle Leibwäsche ein belebendes, saust die Haut
reizendes Bad. Deshalb sollte auch jeden Morgen und
Abend die Wäsche geivechsclt ivcrdcn. Schon das zwei­
malige tägliche Lüsten der bekleideten Haut beim Wechseln
der Wäsche, dieses flüchtige Luftbad, ist abhärtend und
stärkend.
Es wurde schon gesagt, daß die Kleidung selbst im
Winter nicht zu enge sein darf. Weder die Unter- noch die
Obcrkleider dürfen einen Druck ausüben, namentlich
da, wo Pulsadern und Venen zusammengepreßt werden
können, oder wo Organe liege», die sich misdehnen,
ausdehnen müssen, wie die Lungen und der Magen.
Wer sich den Hals zu warm umwickelt, der vcrlvcich
licht sich un d ma cht sich zu Hals e ntzündungen geneigt. Wer
die Folgen eines geregelten Turnens? In erster Linie
befördert cs die Gesundheit: cs ist das beste Mittel
gegen das bei unserer weiblichen Jugend imnicr mehr
um sich greifende Uebel: gegen die Bleichsucht,
welche in den meisten Fällen durch ungenügende
Bewegung und Ausbildung des Körpers hervorgerufen
wird. Das Turnen gibt dem Körper Krall
und Widerstandsfähigkeit und ist von größtem
Einfluß auf die Erzielung der dem weiblichen Geschlechte
nicht weniger als dem männlichen nothwendigen Charakter­
eigenschaften: Muth, Entschlossenheit, Willenskraft, Geistes­
gegenwart und Selbstvertrauen! TaS Turnen ist Arbeit im
„Kleide der Freude": cs fördert den Frohsinn und bewahrt
uns die Heiterkeit dcS Gemüthes. Nur in einem gesunden
Körper wohnt eine gesunde Seele! Leider stellen die meisten
Mädchen, wenn sie die Schule verlassen haben, die tunic-
rischcn Uebungen ein und thun gerade in den Jahren, in
denen dies am »othlvendigsten ist, nichts für ihre körperliche
Ausbildung.
[Weibliche Aerzte in Ruftland.s Einem Aussätze
von Tr. Kallmcycr, St. Petersburg, der in der „Teutschen
Mcdieinischcn Wochenschrift" die Frage des Fraucnskudiums!
in Rußland erörtert, cntneNmen wir folgende Stellen: Tics
weiblichen Aerzte haben sich über das ganze Reich verbreitet’
und— ihr Feind kann nicht anders sagen— eine geachtete
«tellmig erworben. Ein Theil von ihnen ist im Amt
(seit vorigcni Jahre sogar mit staatlicher Pensions­
berechtigung) als Landschaftsärzte, Schulärzte, Armenärzte
der städtischen Ambulatorien, ein anderer Theil übt nur
die private Praxis aus, und ein nicht unbeträchtlicher
Theil hat einem männlichen Eoncurrenten oder College»,
einem Rechtsanwalt, Beamten oder Officier die Hand zu
einem glücklichen Ehebundc gereicht und der praktischen
Medicin mehr oder weniger Balet gesagt. Nun, dagegen ist
ja nichts ciiiznwendcn: man hat es aber den Danien übel
genommen, daß sie bei ihrer großen Anspruchslosigkeit die
Gehälter mancher Aemter und Stellungen, die vorher
Männer innegehabt batten, im Bewerbungsfallc herab­
gedrückt haben und damit den Bedürfnissen und deut
Ansehen des Standes nicht gerade förderlich gewesen sind.
Hoffentlich wird die eben studirende neue Generation solchen Ver­
irrungen fernbleiben und seinerzeit nicht in ihr eigenes Fleisch
schneiden. Im Uebrigen können sic ihre älteren Kolleginnen
durchaus zum Muster nehmen. Frau Dr. dl. Schulz
im hiesigen Institut für experimentelle Medicin ist
eine der besten Kennen,men der Bakteriologie und
hält Eurie, Die von Aerzten beiderlei Geschlechts
gern besucht werden; Fräulein Tr. LavrovSkaja
vom städtischen Obuchow- Hospital und einige andere
Aerztinnen waren im vorigen Jahre niit der Expedition,
die unter persönlicher Aegide des Prinzen von Olden­
burg nach Turkcstan ging, ausgezogen, um der
Pest ein Halt zu gebieten. Sie sind Alle unversehrt
zurückgekehrt, aber das ist ein Heldenmuth für eine Frau,
der verzeichnet zu werden verdient. Fräulein Dr. Pav-
lovskaja hat sich in einer anderen Weise unsterblich
gemacht: Zur rechten Zeit und auf die rechte Wcffe
hat sie cs verstanden, die Petersburger Gesellschaft
für die Errichtung eines Sanatoriums für Schwind­
süchtige zu interessiren, und dank ihrer Anregung
haben sich bald kleine Mittel von Privaten und große
Mittel aus der kaiserlichen Schatulle gesunden, um das
Sanatorium in Ta-tzi bei Petersburg zu begründen.
[(5m Araucnkrieg.s In Boston befinden sich nach
einer jüngst eingelaufenen Nachricht die verheirateten und
nichtvcrheiratcten Frauen in vollständigem Kriegszustände.
Der cnsus belli ist der, daß die Mädchen der Stadt sich
gegen das Gcldvcrdiencn der verheirateten Frauen
gewandt haben. Um der Sache gehörigen Nachdruck zu
verleihen, haben die Mädchen der Stadt einen Verein
gegründet, welchen sie „Bereinigung zur Wahrung der
Rechte unverheirateter Damen" nennen, und an dessen
Spitze eine energische junge Dame Namens Miß Minna
Peters steht. Der Zweck der Vereinigung ist. mit allen
Kräften dafür zu wirken, daß keine verheiratete Frau irgend
welche Beschäftigung oder Anstellung erhält, so lange
sich noch eine Unverheiratete in den Reihen der A rbcits-
Zncherschau.
Tie „Wiener Laiidwirtbschastliche Zeitung- tritt im
Jahre 1900 m ihren 50. Jahraang. Was sie unter ihrem
gegenwärtigen Herausgeber Herrn Hugo H. H i t s ch-
m a n n geleistet,' wissen die öiterreichiich-ungarischen Land-
wirthe ebenso gut. wie jene des Auslandes. Die „Wiener
Landwirtbfchaftliche Zeitung" ist nicht nur Oester­
reichs größtes und reichhaltigstes, sondern auch ein
sorgfältig redigirtes Fachblatt. Sie zählt zu ihren Mit­
arbeitern die besten Männer der Praxis. Forschung und
Lehre, und ist infolge ihres zweimaligen Erscheinens
in der Lage, auch in Bezug auf Handel und Wandel ihren
Leserkreis voll zu befriedigen.
Lexikon der Mctalltcchoik. Handbuch für alle Gewerbe­
treibenden und Künstler auf metallurgischem Gebiete. Eitt-
baltend die Schilderung der Eigenicha'ten und der Ver­
werthung aller geweiblich wichtigen Metalle, deren Legirungen
und Verbindungen. Unter Mitwirkung von Fachmännern
redigirt von Tr. Josef Bersch. Das Werk ist vollständig in
20 Lieferungen zu 30 Kr. --- 50 Pf.— 70 Cts. Auch
in zwei Halbbänden geh.» 3 fl.— 5 Mk.— 7 Frcs;
oder in einem eleganten Halbfranzband gebunden
7 st. 50 kr.— 12 Mk. 50 Pf.= 16 Frcs. 70 Cts. complet
zu haben. iA. Hanleben's Verlag in Wien.) Das einstimmige
Nrtbeil berufener Fachleute über dieses nunmehr vollendet
vorliegende Werk stimmt mit jenen, welche uns während
des Erscheinens der einzelnen Lieferungen zugekommen sind,
in allen Dingen überein. Dasselbe ist ein btS in die
kleinsten Einzelheiten und unter Berücksichtigung des neuesten
Standes der Wiste,ifchafk und Technik abgefaßtes Werk, in
welchem Alles enthalten ist, was dem Metalltechniker im um-
sastendsten Sinne des Wortes an sachlichem Wiffen noth­
wendig. Das Lexikon der Metalltechnik ist daher ein ency­
klopädisches Werk von hervorragend praktischem Werthe, da
cs als Unicum in der Fachliteratur für jeden Metall»
kechniker ein in allen Fragen sicheren Ausschluß ertheilendes
Handbuch bildet.
Tas XIX. Jahrhundert in Wort und Bild. Genau mit
dem «chluß des XIX. Jahrhunderts ist auch die Dar­
stellung der Staaten- und Völkergeschichte des alten SäculumS
m Hans Kraemer's großangelegter Revue „Das XIX. Jahr-
huiidertin Wort und Bil d", Politische und
Culturgeschichte (Deutsches Veriagshaus Bong& Co.,
Berlin, 60 Lieferungen» 60 Pi.) zum Abschluß gelangt.
Die Hefte 44 und 45 führen die Zeitgeschichte
bis zum Boerenkriege fort und bringen außerdem hoch-
interetiante japanische und chinesische farbige Oriyinalüar-
steUiingen der Kämpfe zwischen den beiden ostasiatischen
Großmächten.
Dom Fels zum Meer. „Wohlzuthun und mitzutheilen":—
dieser edle Zug des menschlichen Herzens bethätigt sich immer
und überall, wo das Mitgefühl in den Mollklang des
Leidens klingt; am reichlichsten und innigsten jedoch zur
Weihnachtszeit. So- wird den Lesern der beliebten Welt-
zeitschrift „V o m F e l s z u in M e e r" «Union Deutsche
Verlagsgcsellschaft in Stuttgart, Berlin, Leipzig) der sinnig
illustrirte Stimmungsartikel: „Auf einem WohlthätigkcitS-
bazar" in Heft 8 zum Gemüth sprechen wie eine trauliche
Melodie. Als ein schöner Nachklang an die Goctbc-Feicr
erscheint der literarische Aufsatz: „Ein nachgelassenes Werk
Tischbeiirs", der von vier Goethe gewidmeten Allegorien des
genannten Malers und Dichtcifteundes begleitet wird. Den
nnterbaltenden Theil des Heftes, der Romane und Novellen
von Adolf Wilbraudt, Wilhelmüi« v. Hillcrn und Anna
Ritter ausweist, schmückt ein reicher Kranz von Bildern,
welcher das Entzücken aller Leser erregen muß. Nächstdem
verdient ein« Artikelreihe über „Die kaiserliche Gemälde­
galerie in Wien" von Dr. Hermann Tollmayr weitgehende
Beachtung.
„Der Stein der Weisen." Mit einem ebenso illustrativ
gelungenen, als textlich bemerkenswerthen Hefte, dem 13.,
beschließt die populär-wipenschaftliche Revue dieses Namen»
den 23. Scmcmcstralband. Die Zahl dieser Bände allein
gibt einen Maßstab, was hier im Laufe der Jahre geleistet
worden ist. Die Zeitschrift (21. Hartleben's Verlag, Wien)
arbeitet sich sichtbar immer höher empor und behauptet
nach wie vor ihre führende Rolle auf dem engeren
Gebiete der populären Wissenschaften. Jedenfalls
ist sie die vielseitigste und reichhaltigste Zeitschrift dieser Art.
Das vorliegende Heft enthält: Blindcnheilungen in der
schönen Literatur, Die Teppichweberei (13 Bilder), Die
Carolinen-Jnseln, Die Bahnverhältuisse der Meteoriten,
Militär'ahrräder (4 Bilder), Die Projectionsmethodcn
(17 Bilder), Schwimmdocks (2 Bilder) und Anderes. Jede
Buchhandlung vermittelt Probehefte, welche einen guten (Sin«
blick in die Eigenart und Leistungsfähigkeit der "Zeitschrift
gewähren.
Moderne Kunst. „Bor dem letzten Klingelzeichen"— einen
brillanten Holzschnitt nach dem Bilde von Wodzinski bringt
das neueste (X.) Heft der „Moderne:! Kunst" (2tdministration
für Oesterreich-Ungarn: Walter Kratz. Wien, 1. Bez., Schön-
latcrngasse 8, Preis deS Heftes 60 Psg.); der Künstler hat
damit einen Blick in die Welt der Gazeröckchen und Puder­
büchsen ermöglicht, wie er selten geboten wird; Sir John
Falstaff, den Heros aller Taugenichtse, hat Ed. Grützner
,n demselben Hefte in einem vorzüglichen Brlde
dargestellt. Ein rechtes Winterbild hat 2ld. Schweitzer
mit seinem „Januar" zum Schmucke der Nummer
beigesteuert; der zauberhaft schöne Anblick, den der Hoch­
wald im Schmucke frisch gefallenen, blendend weißen Schnees
dem Naturfreunde gewährt, wird durch den meisterlichen
Farbendruck aus daS Beste zum Ausdrucke gebracht. 2luch
wegen seines sonstigen bildnerischen und literarischen In.
Haltes ist das Heft der höchsten Beachtung werth. Wer dir
„Moderne Knust" einmal kennen gelernt hat, wird sie
schwerlich mit einer anderen illustrirte» Zeitschrift vertauschen
wollen.
Verantwortlicher Schriftletter: Georg Nnhfarn.
Druck von Gruft Bergani &, Comv. (verantwortl. Leiter: Gdin. Ballaban.)


[ 2023-06-29 10:47:09.200 - 19000129 - Seite 9 ]
Nr. 3977
Stiert, Montag
.Deutsches ffolbsMatt*
29.
Januar
1900
Serie ü
Theater» Knnst und Meratirr.
Concerte.
Man wird nicht fehl gehen, wenn man Marie K a tz m a y r
in die vorderste Reihe unserer Concert- und Oratoriensängerinnen
stellt. Ihr vorzüglich geschulter Sopran, ihr ticsbeseelter Vortrag
sind hier wohlbekannt und wurden an ihrem jüngst veranstalteten
Liederabend wieder lebhaft gefeiert. Die Künstlerin bewies durch
die Wahl ihrer von Herrn Frühling sehr gut begleiteten
Vorträge, daß sie das Altbewährte ehrt, aber
auch deni Neuen genug hold ist. Sie trug
Schuberl's unvergängliches „Gretchen am Spinnrad"
mrt sehr schöner Steigerung des Ausdruckes vor, und eine
Reihe musikalischer 'Novitäten, von denen sehr gefällige
Gesänge von R. Seyn. wohlklingende Lieder von Braun und
Wolfs angeführt seien, gewann viel durch ihre bis in's
Kleinste vollendete Wiedergabe. Ob nun Fräulein Katzmayr
Eulenburg's bizarren „Unkenruf" oder Beethoven's „Wachtel­
schlag" zu charakterisiren hat, ob sie Liebeslust oder Liebcsleid,
eine Winterlandschaft oder ein Lenzesbild in Tönen vorführt,
stets wird diese echte Eesangsmeislcrin den Absichten des Eom-
vonisten gerecht werden, ohne sich von der Grundlage des wahr -1
haft schönen Bortrages zu entfernen. Es schien dies auch diei
zahlreiche Hörerschaft sehr wohl zu empnndeii. denn sie bedachtes
die ausgezeichnete Künstlerin mit Beifall und Blumen' auf's.!
Reichste und erbat sich von ihr stürmisch noch manche Zugabe.!
— Nicht auf eine gleichgroße Zahl von Hörern konnte der!
erste Tenor der Royal Opera in London, Mister 58 en'
D a v i e s, blicken. Er hatte das Ungeschick, an dem Tage bei
Bösendorfer zu concerliren, an welchem seine Collegin Madame
Melba in der Hoioper als Gast auftrat. Tori wollte ja ganz
Wien nicht fehlen, man ließ sich ivcder durch die nambaft
erhöhten Preise, noch durch die cinmülhiae Versicherung der
Kritik, Madcune Melba habe wohl viel Stimme, aber
kerne Seele darin. abhalten, der Vorstellung bei­
zuwohnen. Die Wenigen, die Herrn Ben Tavies
den Vorzug einräumten, batte;: dies nicht zu
bereuen. Der geschätzte Sänger zeigte sich wegen der Leere des
Saales durchaus nicht verstimmt', er setzte mit der Arie: ..II
mio ic.'ovo" ans „Ton Juan" so frisch ein, daß er gleich mit
seinem ersten Vortrag den denkbar günstigsten Eindruck erzielte.
Leichtflüssige Coloratur und warme edle Eiiipstndung vereinen
sich bei Tavies zu schönster Wirkung. Er sang auch Lieder in
englischer und deutscher Sprache, welch letztere er wohl noch
immer nicht ganz beherrscht, wie aus dem Vortrag eines
selten gehörten „Ständchen" von Schumann hervorging.
Fm Ucbrigen bedürfen Ben Tavies' künstlerische Leistungen
keines weiteren Lobes.— Wie er. io kehrt auch
Johannes McS schnell auf seinen Sängerfabrtcn
alljährlich bei uns ein. Die Saison würde etwas an ihren, hcr-
kömmlichcn Gepräge verlieren, müßte sic auf die Mitwirkung
dieses Säiigcrs und seines von ihm unzertrennliche» Begleiters
Julius Röntge n verzichten. Messchacrt, in Wien noch be­
klebter als Ben Tavies, nöthigt diesmal zu ausführlicher Be­
sprechung, da er es gewagt hat, in sein Rcvertoire, dos vordem
nur altbcrühmtc Gesänge umschloß, Tondichtungen eines homo
novus aufzunehmen. Ter Neuling ward unter dem Namen
O, C. Pom mit einer ganzen Reibe von Gelängen ein­
geführt. Tic Tichtiiiig d-.z eine» Liedes, „Jrmelin Rose",
hat man bereits in Fraincnstcin's Eoncert kennen gelernt, der
denselben Stoss vielleicht minder kunstvoll, aber nnziebender be­
handelt bat, als dies durch Posa geschah, E:n anderes, dos
wenig poetisch betitelte „T>l hastinich aber lange warten lassen"
weist stark aus das „Stäiidchcn" von R. Strauß hin, ohne
jedoch dessen Liebreiz zu erreichen. AIs echtes Lied berührte
das cinsnche hchzlichc „Tli" sehr wohlthuend t gut ge­
lang dem Eonivonistcn die Vertonung des düsteren
philosophischen Po-gns von Liliencron „In einer, großen
Stadt". Mehr durch neue Forni. als durch musikalischen
Gehalt fesselte der fciiihumonstischc „Handkuß". Im Großen
und Ganzen kan» nian sagen, daß Messchacrt sich einem
verdienstvollen Schützling zugewendet hat. Im Cyklus „Die
schöne Müllerin" bewährte sich Messchacrt neuerdings als
vorzüglich! r Schubertsänger. Mit einer bei Holländern nur
selten anznircst'cnden Wärme sang er „Die böse Farbe" und
„mit ckcs Herzens vollem, heißen! Drang", wie cs in dem
Liede selbst b-'ißt, die „Ungeduld". Röntgen zeigte sich
sowohl als Begleiter, der mit größter Liebe und mit klarstem
Verständnis dem Sänger bcisieht, als auch i» seinen Solo-
leistungen als ideal angelegter Musiker. Namentlich Beethovens
Sonate ..l.e- adieu*“ spielte er so vollendet, daß man ihm
gern „Aut Wiedersehen" zngernsen hätte,— Große Ausgaben
hatte nch Emil Sauer gestellt, die er in bester Weise löste.
Sonst nur ant sich selb'! angewiesen, hat er diesmal mit
Orchester «unter Professor Grädener's treffsicher Leitung) zwei
große Elavierconeerle an civeni Abend vorgeführt. Das eine. von
Cgambati, ivar wir Wien neu: es enthält manches Interessante,
läßt aber den Spieler nicht in erwünschter Weise zu Worte kommen.
Um so glanzender konnte sich Sauer's großartige Virtuosität
in dem anderen, ui Chopin'? R-moii-Concert. zeigen und—
Triumphe scblteu nicht. Frau Theresa C a r r e u o feierte solche
ohne Beihilfe eures Orchesters, dassieübrigensdurch die Mannig-
sattiqkeit ihrer Tonschattirungen und durch ihre schier unheim­
liche Kraft fast zu ersetzen weiß. Ihr südliches Naturell liebt
vor Allen! satte Farben, und diesem ist wohl die Sdmlb be>-
zum eisen, wenn Frau C a r r c n o in ihrem Spiel nie! r
Heiligkeit äußert, als Componist und Hörer verlange». Wie
prächtig sie aber ihre hohe Kunst zu enttalten versteht, das
beweisen die „Daldstein-Sonate", deren Triller Beethoven
eigens 'ur ne geschrieben haben könnte, der Chopin'sche As-dur-
Walzer und das Scherzo in Schumann's 6-moll-Sonate: der
Vortrag dieser Stücke bot auserlesenen Genuß. -- Frau
Carrcno wirkte auch am zweiten Abend des P r i l l-Ouartcttcs
mit in Christian isinding's Clavicrquintclt in E-moO.
Geräuschvoll und schwierig ist das Tonwerk und stellt an die
Ausführenden hohe Anforderungen. Selbst den Instrumenten
wird zuviel zugcmuthet, so daß sie im dritten Satz nicht mehr
milthliii wollten. Es entstand eine lange Unterbrechung,
über ivclche Frau Carrcno durch einige Solnsuicke freundlich
hinübcrhnsi. ES glückte aber nimmer, für die beiden
letzten Sätze den größeren Theil der Hörerschaft zurückzuhalten,
so schön und gut sowohl das Prill-Quartett. als auch Frau
Carrcno spielten.— Eine für ihr zartes Alter stauncnswerlbe
Krait des Anschlages besitzt die lljährigc Pianistin Wera
E ch a p i r a, doch weit mehr als dieser Vorzug fesselt den Zu­
hörer und Zuschauer die außergewöhnliche Sicherheit der kleinen
Zukuints-Earrcno. Mit einer Unbesangcnbcit. wie sie den
grösste» Künstlern kaum eigen, spielte die Kleine Beethoven's
v-ckiii-Concert, von ihrem Meister Richard Robert nm
Flügel musterhaft begleitet: dabei schien sie poni Publikum
mehr als von rhrem Spiel iutcrcssirt zu sein, dennoch miß­
glückte ihr nicht ein Einsatz. Ihr Gedächtnis befähigt sie, nicht
nur dieses Concert von Beethoven, sondern sämmtliche
Nummern ihres Concertes ohne Noten zu spielen. Auch an
gulem Vortrage fehlt cs dem so glücklich veranlagten Kinde
nicht, dessen musikalische Erziehung der ausgezeichnete Lehrer
R. Robert leitet. Mit Vergnügen' verfolgte man, wie sich die
kleinen Hände in Lrszt's „Gnonienreigen" über den Tasten
tumnielten lind nach der Menge von Tönen haschten, ohne
auch nur einen zu verfehlen. Dagegen hat der mitwirkende
angebliche Sänger Oskar Kalman Manches verfehlt. sogar
seinen Berns. H.
VI. Philharmonisches Concert. Ein Jubeln war's
nach jedem San der prächtigen „Roniantische»" von Anton
Bruckner, auf die gestern die Philharmoniker wieder einmal
zurückgekommen waren; selbst Hörer, die zu des Meisters Leb­
zeiten nichts oder nur wenig von Bruckner wissen wollten,
stimmten freudig in den brausenden Beifall ein. Schon das
lautlose Verhalten während des Vortrages bezeugte,die all­
gemeine Theilnahme für das ungemein spannende Meisterwerk,
und selbst den Unkundiaen mußte die Empfindung beschleichen,
daß er einer Tonschöpsung auserlesener Art gegenübersiehe.
Besonderen Reiz übte wie inimer das als Jagdsiück be­
kannte heikle Scherzo, uni denen unübertreffliche
Wiedergabe sich vor Allem das Walbbornauartett
verdient machte. Das in dieser Syinphonic mit großer Vorliebe
verwendete Waldhorn kam auch in dem bochvoetischen ersten
Satz herrlich zur Geltung. Hier. im ersten Satz. hätte für den
lieblichen, idvllilchen Gesangssntz ein noch ruhigeres Zeitmaß
bester getaugt. Bruckner sprach mit seinen Schülern gern von
diesem einschmeichelnden Gedanken und bezeichnete diesen in
seiner markanten Weise als Vogel „Zl—zi—beh." Viel bedauer­
licher als das etwas verfehlte Tempo und der derbe Eintritt
der Elarinette war, daß Mahler, der Freund ungekürzter
Nibelungenaiistührungen. zwei größere Striche ohne irgend
welchen einleuchtenden Grund vornahm. Sonst war die Wieder­
gabe, in dein Dirigenten wie dem Orchester die schönsten
Ehrungen cintrua, eine vorzügliche. Auf Bruckner wollte
Mcndelsiohn's Ouvertüre „Meeresstille und glückliche Fahrt"
trotz der längeren Pause, die Mahler wohlweislich eintreten
ließ, nicht recht munden. Namentlich der erste Theil schien
im Gegensatze zu Bruckncr's leuchtenden Farben stark verblaßt.
Andere Zeiten, andere Weisen! Heute würde man kaum das
so wenig charakteristische Cellomotiv dieser Ouvertüre zum
Bearußunassignal erivablen. .Hciitc fänden hierzu nur markige,
ausgeprägte Themen Verwendung, wie etwa solche Wagner in
seinem ebenso lun'imriieii. als schwungvollen „Kaiierniarsch"
verwerthet hat, der das gestrige Concert in glänzendster Weile
abschloß. Schade, daß Mahler. gleich vielen anderen Dirigenten,
das wie aus Erz gegossene, kraftstrotzende Hauptmotiv ein­
gangs zu rasch nabni. da doch Wagner selbst das Zeitmaß
ausdrücklich durch die Worte Allcg-r,. maestoso bestimmt!
Schade auch. daß das Programmbnäi nicht Wagner's eigene,
von echter nationaler Gluth durchströmte Verse zu dieser groß­
artigsten Geleaenheitscomvosition enthielt! Sollte da über­
triebene. komische Acnostsichteit mit im Spiele gewesen fein?
H.
— In der heutigen vorletzten Overettenvorstellung des
Ear!-Tb«alerenseniblcs im Raimund-Theater— cs
gelangt „Geisha" zur Ausführung— wirke» die Damen
Stojnn und Haiton als Gäste mit.— Im Carl-!
Theater wird der Schwank „Nister einziges Kind" mit s
dem Ensenible des Raimund Theaters geneben: die Rolle des j
Nilly spielt Herr Jenson, die weiblichen Hauptrollen sind durch l
die Dame» Theren, Petri, Schneider, Zinner, Lichten niid
Anatour vertreten.]
— Herr und Frau Friedrich Ehrbar erirenen sich
seit wenigen Tagen eines Sprößlings, welcher bei der Tante
den Namen Fritz erhielt.
frohlrnarkeiterstrike.
Nus Anlaß des BcrgarbcitcrausstandcS fanden gestern
hier »ichrcre socialdcniotraiischc Versammlungen statt. In
einer derselben ipraeh auch Tr. Adle r, und zwar sagte
er unter Andcrci» Folgendes: In 14 Tagen tritt der
Reichsratb zusammen, und wenn die Regierung
eine Vorlage ans Einführung der Nchtstnndcnichichl
einbringt, so ist an deren Aimabmc im Rcichsralhe
nicht zu zweiicln. Und wenn dir Regierung die Achtstunden-
schicht mit dem 8. 14 ciimilm. >o wäre dies die erste
vernünftige§ 14. Verordnung und eine wahre
N o t h v c r o r d ii u n g. Wir haben in Oesterreich heute
vielleicht eine gute Regierung, aber eine starke Regierung
haben wir nicht. Tie hohen Herren verhöbncn dic Negierung,
welche für sic nur Bücklinge bat.
Es 'wird praktisch sein. wenn man dicie Ausführungen
Tr. Adicr's im Gedächtnis bebält, nachdcni seinerzeit die
Socialdemokraten die Nnwcndnng des 8 14 selbst ans
Nolbfiandsmigclegcnbcttcii perbvrrcscirtcn.
Nachstehend die ciiigclauscnen Telegramme:
Brüx, 28. Januar. Tie Nacht ist hier ruhig ver­
lausen. Im Lame des heutigen Tages finden an mehreren
Orten Versammlungen statt.
* Pilsen, 28. Januar. Die Situation ist unverändert.
Tie heutige zweite Sitzung des Einigungsaintcs war eben-
falls ohne Ergebnis, da sich zu derselbe» wohl die
Dclegirtcu der Bcrgarvciterschast. aber nicht die Werk-
vertrctcr eingcnmden haben. Tiefe erklärten schriftlich, daß
sic mit de» Arbeitern nicht verhandeln tvollcn, ivclckic durch
den Strikc den Boden des Gesetzes verlassen hätten.
* Tcschcn, 28. Januar. In den crzherzoglichen
Hüttenwerken wurde der Betrieb eingeschränkt, da cs au
Kohlen gebricht. Tic 'Arbeiter wurden aber nickst entlassen.
Ain Montag wird der volle Betrieb wieder ausgenommen
werden, da an den Karwincr Gruben wieder Kohle in
früherem Ausmaße gefördert wird.
Brüx, 28. Januar. Im hiesigen Bezirke ist der
gestrige Tag ruhig verlaufen. Auch die Auszahlungen
gingen anstandslos vor sich. Das Einigungsamt wird
Dienstag Sitzung halten.;
* 'Mährisch-Ofirau. 28. Januar. Eine wesentliche
Besserung ist an den Gntniann'schcn Gruben in Dombrowa
eingetreten, wo die Zahl der Anfahrenden vmi 70 aut
90 Pcrcent gestiegen ist. Tcu Culminationsvunkt erreichte
der Strikc am Samstag, wo 15.000 Mann im Ausstand
waren. Seither steigt die Zahl der Arbeiter und die Menge
der geförderten Kohlen.
* Prag. 28. Januar. „Kathol. Listn" veröstcutlichen
den Brief eines strikendc Arbeiters aus dem westböhmischen
Strikegcbiet, welcher nicht nur neues Licht über die Lage
der dortigen Bergarbeiter verbreitet, sondern auch zeigt,
daß unter der dortige» Arbeiterschaft keineswegs die E»
kcnnlnis über die wahren Ursachen ihrer Lage fehlt.
Urster Bergarbeiter, beißt es in der Zuichriit, ist
ini gewissen Sinne auch Sklave seines Hausherrn.
Auch hieher kommt der Jude eingewandert, oft mit
sonst nichls, als dem gewissen EKschättssinnc ausgestattet.
Aber sehr bald bringt er cs zu einem Kraniladen, Brannt-
wcingcschast oder dergleichen. Bald ist ein regelrechter
Kaufladen daraus geworden, und nun beginnt der Jude zn
bauen— Zinshäuser für die Bergarbeiter. Gerade die
Bergarbeitervartcicn sind ihm die liebsten, beim sic müssen
auch bei ihm einkaufen. und gerade darin
liegt ein Stück moderner Sklaverei. Tie meisten Berg­
arbeiter nehinen bei dem Kanimannc und Hausherrn
auf Borg. ani Samstag wird der Verdienst
abgegeben und von Neuem geborgt. Dabei kann man sich
lebhaft vorstellen, daß dicie Abhängigkeit des 'Arbeiters vom
Inden sich auch in der Qualität der Waaren ausdrückt.
Was der Strikc nun, sollte er länger dauern, in Geiolge
haben wird, läßt nch leicht einsahen. Ter Bergarbeiter wird
sich noch mehr in Schulden stürzen und sein Hausherr wird
ihm auch borgen. Tic Bergarbeiter lagen sich aber schon
henke, was wird c-s mir nützen, wenn nian mir im Werl
den Lobn erhöht? Ter Jude wird den Zins und die
Lcbcnsmitlclvrcisc erhöhen und ich werde wieder so viel
wie früher haben— nämlich nichts.
**
*
In der gestern stattgehabten Generalversammlung des
Christlichiocialeu Arbeitervereines wurde folgende Kund­
gebung für die strikenden Bergarbeiter beschlossen:
„Tie Generalversammlung des Ebnstlichsoeialen Arbeiter­
vereines spricht den kämpfenden Brüdern in den böbmischen und
mädriick-schlcsischen Kohlenrevieren ibre herzlichste Sympalbie und
Theilnabme aus. Sie in der Ueberzeuaung, daß, iveni, je einKampr
berechtigt war. es der ist. den gegenwärtig die östcrreichilchcn
Kohlenarbeiter nlbren. Möge es unseren Brüdern getingen,
ans diesem schwierigen Kampfe siegreich hervorzugeben, danut
sie und ihre Familie nicht nur als Menschen arbeiten, sondern
auch wie Mensche» leben können. Tie Generalversammlung
widmet gerne den Betrag von 100 Kr. als Unterstützung und
gibt der Erwartting 'Ausdruck, daß alle fühlenden Menschen
ebenfalls das Ihrige beitragen werden, uni den Tausenden
Bergarbeitern den Sieg über schamlose Ausbeulung zu er
niöglichcn."
Aus drr „Wiener Zeitung".
Ter Kaiser hat dem Bestallunasdivlome des zum
kaiserlich deutschen Gcncraleonsu! in Ofen-Pest ernannten
Leaationsrathes Paul Gustav Theodor Heinrich v. B e I o w-
Schlatau das Allerhöchste Erequatnr ertheilt: ferner
ernannt die Oberste Earl v. Lang. Eoinmandantei: des
Infanterieregiments Prinz zu Sachsen-Coburg-Saalfeld Nr. 57,
zum Commandanten der 21. Insanteriebriaade. und Heinrich
W a n k a, des Infanterieregiments Prinz zu Sachsen-Coburg-
Saalfeld Nr. 57. rum Commandanten dieses Reoiments; weiter
die Transfer»»!'» des Obersten Ferdinand Bol har v. No r d c n-
kamvi vom Iniantcriereqiment Prinz zu Sachfen-Eoburg-
L-aasicld Ar. 5k. rum Infanterieregiment Nr. l angeordnet:
die Enthebni'g des Oberstlieutenants Alois H o v v e. Com­
mandanten des Uklanenrcniments Freiherr v. Ramberg Nr. 8.
ans Gesundheitsrücksichten von dielevi Commando anzuordnen:
den Oberstlieuteii.rnt Svetozar T a v i d o v des Uhlancn-
regimcnts Freiherr v. tst'ambcra ?ir. 8 zum Commandanten
dieses tstcginicnts zu ernennen, u»d dem Wnchtiiicister arcnr.'aiments Astert Eduard Prinz
v. Wales 'Nr. 12 aus Alierböchster tliiadc »nd ausnahmsweise
d:e 'rüber bekleidete rieutenanischarge im Aetivstandc des
Heeres wieder verlieben.
Der Kaiser ernannte in d e r k. u n d k. K r i e g s-
marine:
Im S c c o i> i e i e r s c o r v s zu Fregatten-
e a v i t ä n e» die Corvekteueapitäne: Friedrich Ritter
Mulle: v. E l b l e i n. Ladislaus v. S z t r a n y a v' z k n
und Rudolf Grastn H oben w a r t zu G e r I a ch st ein:
zu E o r v e k t e ii c a v i t ä u e n die Linienschiffs
lieiitenänrc erster Elaste: Gustav K o I a r e k. Frau; Ritter
N c ch a >, v. F e I s e, s und Eugen Ritter v. C h m c l n r z;
zu z:! i, i e n i ch!' i s I i e n t e» a n t e n erster
C l a I l e d;e Linieiifchistslieuteuante zweiter Elaste: Arthur
v. K b ii e v a ch zu Ried. Z i m m e r l e h e n und
Hast b» r g. E"m> Eoute S m e c ch i a, Leop. D o l l e n z.
Alois A c e u r t i. Engen Äst a l l i n a r i ch v. sv i l b c r
grün d. Po:,! Stupa r. Gustav Ritter v. N a u t a lind
Nikolaus H o r r h v de R a g y- B a n y a— die letzten
Sieben als überzä>st!>i:
zu L i n i c u i ib l'' s- L i e u t e n a ii t c n z w e i t c r
Clasie dir L'nirnisinrss-F-ähnriche: Alrrander Mahoritsch
Arthur v. P r> m a v e j i, Heinrich Ritter P e r g! e r
v. P e r g
Ästoriz B a u c r. Carl H i r s ch. AIv.,o»S
j W i l f a n, Heinrich H u b c r. Joses Lau r i u. R»do!>
j V i t a, Rüde!- Freche-.rn v. C ch ö n b c c g e r, Paul L u ck
sm a n n und Herirami Job st- die letzteren Füns als
iibcrzählig:
zu "L i n> e n s ä-, i' r s- F ä h u r i ch e n die See-
cadctten erster Esaste: Riidol- H ö h I, Anw» Baller,
Enieriäi S ch o u t a v. Z e e d a n k, Artbur W achte I.
Hugo V a l k m a n ». Richard M i k! a i: c i e, Leouidas
P a l c i e Edlen v. G: e t t a b e r g. Albert o m a y l.
Heinrich de Z a m a g n a. Alben 2 e in i e v de S e m i e
Norbert M i g o t t i, Budislav S t i v a n o v i e. Theodor
Braun, Oskar D o l e z a I, Cosimns dei M c d i c i. Ernst


[ 2023-06-29 10:47:09.200 - 19000129 - Seite 10 ]
JPftttsrftg« N-lksdlatt«
Nr. 3977
»elte 6
Wien, Montag
29. Januar 1900
Seiler, Alfred Führich und Walther Edlen v. H a j e k,
Letzteren als überzählig.
im Stande der Ofsiciere in Marine»
Localanjr eiln n gen zum Cornetteneapitän: den Linien-
schiffslieutenant erster Elaste Earl W e t t st e i n; zum Linien-
schistsiientenaiit erster Classe: den Linienschifislieutenant zweiter
Classe Gustav Schwarz; zum Limenschiffslieutenant zweiter
Claffc: den Linienschisfsfähnrich Carl Plachota;
im Stande der Maschinenbau- und Be­
trieb sbeamten: zum Oberingenieur dritter Elaste: den
Ingenieur erster Classe Alexander Pones;
im Stande derMarinecommissariats-Be-
amten zum Marineobercommissär zweiter Elaste: den
Marinecoministär Ernst Taflirz; zum Marinecommisiär:
den Marinecommissariatsadjuncten erster Classe: Friedrich
Sterz.
Der Kaiser hat den Director des fürsterzbischöflichen
Knabenseminars und Collegiatcanonicus zu St. Mauriz in
Kremster Wilhelm Blazek zum Nichtresidentialcanonicus des
Metropolitancapilels zu Olmütz ernannt; dem k. und k.
Museumsdiener Franz Novak das silberne Verdienstkreuz
mit der Krone und dem Amtsdiener des k. k. Obersten
Rechnungshofes Jakob Sw et ko aus Anlaß seiner erbetenen
Versetzung in den bleibenden Ruhestand das silberne Ber-
diensikreuz verliehen.
Der Leiter des F i n a n z m i ri i st e r i u m s hat im
Status der Beamten des Grundstsuercatasters die Evidenz-
haltungsgeometer erster Classe Richard P i ii a m o n t i, Oskar
Saiii Johann Zembrzycki, Ladislaus R n I S k i.
Moriz H o r n. Anton T r ii b e r, Stanislaus Losch. Konrad
Weigl und Joses P e l k o, Letzterer in Verwendung bei den
agrarischen Operationen, zu Eviden.'chaltungs-Oberoeoiiietcrn
zweiter Classe in der neunten Rangsciaste ernannt.
Der F in a n; m i n i st er bat die Steuereinnehmer Joses
Madie. Josef Denk, Jakob M u d r o ch, Adolf Berger
und Josef Blähn zu Hauptsteuereinnebmern sur den Tienjt-
bereich der Finanz-Landesdirection in Prag ernannt.
Der Minister fürCultus und Unterricht hat
den Director der Knaben-BolkS- und Bürgerschule in Eipe!
Ottokar Kreml a zum BczirkSschnIinlpector für die Schulen
der tschechischen Schulbezirke Landskron und Senrtenberg und
für die tschechischen Schulen des deutschen Schulbezirkes Senftcn-
berg ernannt.
Der A ck e r b a u m i n i st e r hat den Forstinspections-
Eommissär Georg Streik zum Oberforstcommiffär, den
Ingenieur der Witkowitzer Bergbau- und Eisenhüttengewerkschaft
in Witkowitz Wenzel M acta zum Adjuncten der Lebrranzel
für Berg- und Hüttenniaichinenbaukunde und Encyklopädie der
Baukunde an der Bergakademie in Pribram ernannt.
Die LeLLsch-rschechischcn Derstarrdi-
gniigsronferernen.
H« der heute, Nachmittags um 5 Uhr, stattfindenden
Sitzung der Deutschen Volk spartet sind bereits
zahlreiche Abgeordnete eingetroffen, darunter auch der
Führer des liberalen Flügels Abgeordneter Tr. L emisch.
Der Zweck der Sitzung ist bekanntlich die Entscheidung
über die Frage der Beschickung oder Nichtbeschickung der
Verständigungsconfcreuzen.
Prag, 29. Januar. Ein über die gestrige Sitzung
des Exrcutivcomites der nationalfreisinnigen Partei ans-
gegebercs Comniuniquö besagt: Das Exceulivcomitö der
nationalfreiffnnigen Partei halt es für einzig richtig und
zweckentsprechend, daß, wenn die beabsichtigten Conierenzen
wirklich zu einer Regelung der Verhältnisse in Oesterreich
führen sollen, auch die Fragen, die Schlesien
und andere, von mehr als einer Nation
bewohnte Länder Oesterreichs betreffen,
gerechterweise geordnet werden sollen. Es erblickt in den
bevorstehenden Berathungen Vorbereitungen zu
weiteren diesbezüglichen Vcrhand.
langen. Diese Anschauung, sowie der Rechlsstandpunkt
überhaupt soll seitens unserer Dclegirten auch in den be­
vorstehenden Berathungen präcise zum Ausdrucke kommen.
In diesem Sinne beabsichtigt das Exccutlvcomile dem Ab.
geordnetcnclub den Antrag auf Beschickung
der Confcrenzen vorzulegen. Weiter wurde beschlossen,
de« Club der Abgeordneten der nalional-freisinnigen Partei
für den 3. Februar, 9 Uhr Voriniltags, einzuberufen. Es
wurde eine Commiffion bestellt, welche definitiv olle sprach,
liche» und anderen Forderungen der Partei erwägen soll.
In die Commiffion wurden gewählt: Tr. Celako'wskp,
Dr. Fort, Dr. K a i z l, Dr. P a c a k und Toctor
Skarda.
Kehle Uachrichten.
Der Iufiizminister Freiherr v. S p e n s. B o o d e n
Ist gestern vom Kaiser in Audienz empfangen worden
und hat dem Kaiser über den Stand des Kohlen-
arbetterstrikeS eingehend Bericht erstattet.
NeichS-Mnanzminister K a l l a y wurde gestern Stach,
mittags vom Kaiser in Audienz empsaugen. Der nnga«
Eche Minister a. latere Graf S z e ch e II y i ist gestern nach
Osen-Pcst abgereist.
Anratswahlell iu Frankreich.
20- Januar. Im Departement Seine
wurde der Radicale B a s s i n e t mit 504 Stimmen, der
Republikaner B r s a n? o n init 367 (Stimmen gewählt,
3t« tt C blieb mit 364 Stimmen in der Minorität. Im
Departement Rhone unterlag Thevenet gegen den
Liberalen R o b t a u e t. Im Departement S e in e
3 n f Ji v 1 e® Siegfried; gewühlt wurden
der Nationalist M o n t f o r t und die Republi.
ianek Waddington und I o r t i e r. Im
Äanzen waren 99 Sitze wieder zu besetzen, von welchen
7ü die Republikaner, 1 die liberalen Republikaner, 17 die
Radikalen. 6 die radicalen Socialisten und 5 die Confer-
valiveu besaßen. Nach den bisherigen Ergebniffen des
Ecruliniums wurden 87 Senatoren gewählt. Bon diesen
wurden 42 Republikaner wieder-, 13 neugewählt, 1 liberaler
Republikaner wieder-, 4 neugewählt, 9 Radicale wieder-,
6 ueugewählt. Tie radicalen Socialisten gewannen zu ihren
bisherigen 4 Sitzen 2 neue Mandate. Ferner winden
2 Nationalisten und 4 Coniervalive gewählt. Es erübrigt
noch die Besetzung von 12 Sitzen.
Paris, 29. Januar. Das Endergebnis
der Senatswablcn stellt sich folgendermaßen: 46 Repu­
blikaner wurden wieder-, 15 ueugewählt: 6 liberale
Republikaner wurden wieder-, beziehungsweise ueugewählt;
8 Radicale wurden wieder-, 10 neugewählt; 5 radicale
Socialisten behaupteten ihre Mandate, 2 wurden neu-
gewählt. Außerdem wurden 3 Nationalisten neu- und
4 Eonservative wiedergewählt.
Paris, 29. Januar. Die eonservative« und
n a t i o tl a l i st i s ch e n Blätter geben ihrer Freude
über die Wahl M e r c i e r'S und der Hoffnung Ausdruck,
daß die Nationalisten bei den Municipalwahlen im Mai
Erfolge erringen werden.
Der ürirg in Südafrika.
London, 29. Januar. Das „Reuter'schc Bureau"
meldet aus dem Lager der Boercn am Modderspruit vom
24. d. M.: Nach Doerenberichte» über die Einnahme
des SpionSkop durch die Engländer wurden die
ü o e reu überrasch t, erhielten jedoch
V c r st a r k u n g c n und besetzten zwei in der Nähe
liegende Hügel. Die Engländer machten unter dem
Schutze der Artillerie einen Bajonnetangriff. besetzten
Ausläufer des Bergrückens, wurden jedoch dann
niedergemäht. Mitilcrwcile stürmten die Boercn
die Hauptkopjc, wo sich die Engländer verschanzt
hatten. In der ersten Lerjchanzung ergaben sich
150 Engländer, in den anderen Vcrschan-ungcn leisteten sic
erbitterten Widerstand, wurden aber schließlich vertrieben.
Viele Lvdditgcfchossc crepirtcn uickit. Die Engländer
kiesten 1-fiOO Todte auf den, Schlachtfelde zurück.
Auch die Boercn hatte» bcdenlcudc Verluste.—
Präsident Stein reiste nach dem Besuche des
Boercnlagers am Modderspruit wieder ab.
London, 29. Januar. („Rcnter"-Melduiig.) Entgegen
der früheren Meldung des- Kriegsamtcs war cs doch
L i t t e l t o n's Brigade, welche innerhalb zwei
Stunden unter heftigstem Feuer den SpionSkop
erstürmte.
London, 29. Januar. Tic „Times" schreiben: Lo:d
Roberts müsse entscheiden, ob cS inöglicki und klug
lvärc, noch iv e i t e r e Versuche zur Be­
freiung von Ladys ni ith zu unter­
nehme n. Es sei w a h r s ch c i n l i ch, daß
man stüber oder spater ron einer beispiellosen
.Katastrophe eriahrc, welche nur mit der Katastrophe der
Uebergabe von Uorlstown an die Amerikaner zu vergleichen
wäre. Die „Times" rathen der Regierung, für die
möglich st ^beschleunigte Absenduna
von 5070 M a n n __ (woher aber nei mcn ')
Sorge zu tragen und cchritle zu thun, weitere
50.000 Mann, die erforderlich seien, zu entsenden. Die
„Morniiigposi" sagt, üic ersten Erfordernisse der jetzige»
Lage seien: Sofortige I n st a» d s e h u n g der
Marine für alle Fülle, M o b i l i s i r u n g
der M i l i z und E i u b c r n s u n g der F r e i-
willigen. Die Nation verlasse sieb bezüglich der Ver­
hinderung einer Intervention von außen aus die Marine.
Innsbruck, 28. Januar. Tie heute hier abgehaltene
Versammlung des ch r i st l i ch f o c i a l e n Vereines
für N o r d t i r o l war glänzend besucht. Reichsraths-
abgeordnetcr Tr. G e ß in a n n besprach die politische und
wirlhjchastliche Lage unter besonderer Rücksicht aus die vom
niedcrösterreichischeii Landtage durchgcsührtcn socialrcsorma-
torischcn Maßnahmen, welche Aiissührungen die Versamm­
lung mit stürmischem Beifalle lohnte.
Prag, 28. Januar. Infolge der E i S a n s ch o p-
p u ii g e n oberhalb der C e l a k o w i tz e r Eisen-
bahnbrückc ist über telegraphisches Ansuchen der Ge­
meinde von L i s s a heute, um 3 Uhr Früh, ein Scparal-
zug mit 3 Lsffciercn und 40 Pionnircu dahin ab­
gegangen, um durch Sprengungen das Flußbett wieder frei
zu machen.
Lcmbcrg, 29. Januar. Statthalter Graf P i n i n s k i
hat sich heute Früh nach Wien begeben.
London, 29. Januar. Die „Times" melden aus
Schanghai vom Gestrigen: Eine einheimische Gesell­
schaft, welche offenkundig die Fortschrittspartei in
S ch a n s i und andere» Provinzen vertritt, sucht
durch MissionSgeselljchaftcn und 'auf anderen
Wege» die Unterstützung der englischen Regierung zu
Gunsten des Kaisers Kuang-Szü zu erlangen. Tie
Bewegung ist politisch bedeutungslos, aber die einheimischen
Christen fühlen sich offenbar beunruhigt.— Der hiesige
i Director der Telegravhcnvcrwaltung erhielt von Peking den
Befehl, die Beförderung von POitivnen bezüglich der Ab­
dankung des Kaisers abzulehnen.
Consta,Uinvpcl, 28. Januar. Ter Sultan
empfing gestern Nachts nacki dem Selainlik de» französischen
Botschafter C o n st a n s in besonderer Audienz.- Tex-
Sultan empfing ferner den gegenwärtig hier zu Besuch
weilenden Fürsten CzartorySkst
Verrinsnachrichtsre.
svesterreichischer Ingenieur- und Architckten-
vereiuF Fachgruppe für Architektur und Hochbau. Dienstag,
den 30. d. M. Architekt Max Fabiani: „Ueber den Regulirungs.
plan der Stadt Bielitz".— Fachgruppe der Chemiker. Mittwoch,
den 31. d. M.: 1. Mittheilungen des Vorsitzenden. 2. Discussion
über den von dem Herrn Abgeordneten sehnal und Genoyen
im Abgeordnetenhaus«: eingebrachten Gesetzentwurf: „Errichtung
von Kammern der technischen Chemiker". 3. Freie Anträge.—
Fachgruppe der Bau- und Eilcnbahiiinaenieure. Donnerstag,
den I. Februar. Bortrag des Herrn Oberingenieurs A. Walzel:
„Ueber die im Borjahre von der Lefterreichischen Nordweftbahn
getroffenen Maßnahmen gegen eine Ueberstuthung deS Bahn­
dammes zwischen Bisamberg und Stockerau".
sTcr humanitäre Gcscl'igkeitsvcrein „Apollons
veranstaltet am 1. Februar im Saale des „Reiterbundes" ein
Eostümkränzchen ohne Coslümzwang. Ansang 9 Ubr. Eintritt
80 Heller, an der Caffe 1 Krone. Karten sind zu haben: Cafs
Heinrich, 3. Bez., Erdberqstraße Nr. 53. Restaurant Hoschek,
3. Bez., Hauptstraße Nr. 45, sowie bei jedem Mitgliede.
Wo tanzt man heute?
Institut Fränzl („Drei Engel"-Säle), Maskenball
(SBi mberaer und Stalehner).
Geld- «♦ Zaudelsverkehr.
jJnsolvenzcn.j Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
stehend? Insolvenzen: Israel Roth, Kaufmann in Groß»
wardcin; DilmoS Baltcr, Kaufmann i» Hula; Hoffman« L
Kohn, prot. Handelsfirma in Ofen-Pest, Adlergasie; Hauuig
&. Nhde, (Inhaber Josef Uhde), Handelsfirma in Brünn;
Leopold Duldig, Kaufmann in Przemysl; klöver& Jszak,
Handelsfirma in HajduBöszörnieny; Heinrich Leiüemaun,
Henccn- und Damenmodewaarenhaiidlung in Reichenberg;
Johann Kuhn, nichtprot. Kaufmann in Krakau; Israel
Fcher, (Berl.), Kaufmann in Großwaidein.
sNcue Wiener Tramway-Gcscllschaft.s 4. Ausweis.
Bsiördcrtc Personen vom 21. bis 27. Januar 1900198.469 gegen
1899 201.140, Bruttoeinnahme 1900 27.384'20 gegen 1899
28.412-91.
ßö'frltfrirH.
Mit Ausnahme von Paris haben die Cstectciimärkte den
Schrecken über die englischen Niederlagen so ziemlich ab-
gcjchüttclt. Tie drohende Sprache Rußlands wird vorläufig
ignorirt. Es fehlt der Börse nicht an Lichtpunkten, geeignet,
den Verkehr zu beleben. So ist die Fusion der ungarischen
Eisenwerke zustande gekommen. Allerdings könnten die Licht­
punkte der Börse eines schönen Tages politisch ausgeblasen
werden. Die hiesige Dorbörse setzte lest ei», besonders in Ländcr-
bank, obwohl der „Entsatz" von Mafeking seine Rolle schnell
ausgespielt hatte. Rima hielten sich nicht in dem Maße, als
»ach dem Perfectwerden der Fusion erwartet werden konnte.
Die Dorbörfe wurde geschästslos reservirt.
10 Uhr: Fest. Oesterrcichischc Credit 234 60,
ungari-che Credit 187.—, Anglo 124.—, Union 155.50,
Bankverein 137.50. Länderbank 119 25, Boden 244.—,
Slipine 275.50, Rima 335.—, Mairente 99.65, öster­
reichische Kronenreiite 98.80, ungarische Kronenrente 94.80,
ungarische Goldrente 98.80, Etantsbabn 133.30, Lombarden
25.10. Elbclhalbabii 121.—, Straßenbahn A 144.25, B 139.25,
Türkenlose 126.50, Rubel 2.56, Marinsten 118.07,
Napoleons 19.21.
10 Uhr 30 Min.: (Abgeschloffen.) Abwartend. Credit
234.60, ungar. Credit .1^7.—, Anglo 124.25, Union 155.50,
Bankverein 137.50, LÜ!-derban k 119.10, Boden 244.—,
Tabakactien 138.25, Prager Eisen 609.—, Alpine 275.75, Rima
334.—, Waffen öfters. 189.—, Buschtiehrader B 308.—, Mai-
rente 99.65, öfters. J'.r mciirente 98.80, Ungar. Kronenrente
94.80, ungarische Goldrente 98.80, Etaatsbahn 133.20, Lom­
barden 25,30. Dampfschiff 72.25, Elbetbal 124, Straßenbahn A
144.50, B *139.50, Rrnrer 393.—, Rudolf 146.—, Türkenlose
126.50, Rubel 9.56, -wo,-knoten 118.07, Napoleons 19.22.
12 Uhr 15 Minuten: (las an o ii .) Ocjierr. Credit
34.40, Pfairente
99.65, ungarische Goldrente 98.80,
SlaatSbahn 133.25, Lombarden 25.10,
Länderbank 119.-
Alpinc 275.80.
Vörie für IanbU>irihl<1,aflUckie ^Irodncie.
Wie», 29. Januar. E f> e c t i» g» r r o i d> notirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen 7.75 bis X 8.65,
Roggen K 6.70 bis K 7.10, Gerste, liiille’, K 6.40 bi? K 6.50,
Rollaerlle K 5.60 Ins IC 6.40, Fntlergeiile K —.— bis K —.—,
Mais. alter, K 6.— bi-5 K 6.10, neuer K 5.25 bis K 5.35. Win»
gnantliiinais alter K 6.15 bis IC 6.55. neuer IC 5.90 bis K 6.10,
Hafer, mittel, K 5.40 bis K5.60, Brnna IC 5.65 bis K 5.85,
.stnsliichbafer K 6.— biS IC 6.25, RepS IC 12.50 bi§ K 13.—,
Rüdöl K 32.50 bis K 33.50.— Ter Effectivmarkt
verlies geschäftSlos, die Preise blieben unverändert.
Im Terminhandel war das Geschält ebenfalls schwach.
— Ilm II Uhr notirt: Sffeizen per Frühjahr IC 7.97 biS
IC 7.98, !>togae» per Frühiabr IC 6.80 tnS IC 6.81, P.'aiS per
Mai-Juni IC 5.28 bis X 5.29, Hafer per Frühjahr X 5.37
bis X 5.38, RepS per August-September K 11.75 bis IC 11.85.
Wie», 29. Januar. Spiritus ohne Beräiiderung.
Eonlingentirl prompt X 30.40, Geld, IC 39.60 Brief.
Cnrs- n»d kjandklstzrrickiie.
Havre, 27. Januar. (Schluß.) Kaffee SantoS good
'Average per December Frcs 42.75, per April FrcS. 44.—.
ttondou, 27. Januar. Rübenzucker O 11 /.., Javazncker
11 sh. 3 6. Fest.
Net!-?!ork, 27. Januar. (P r o d u c l e n i» a r k t.)
Baiiniivolle in New-^for! loco 8.---, in Ncw-OrleanS loco
7-'/^, in New-Aork per Januar 7.68, per Februar i.65,
9iarfui. Pelroleiim Standard SBliite m Skew-^ork 9.90,
Standard White in Philadelphia 9.85 (in esse.-,), in New-
Bork II.10, Petroleum Credit Balaiices at Oil City 1.68,
Pkehl 2.70 (Marke „Spring Elears"), Weizen loco 76^J
per Aliärz 76.—, per Mai 74*/,, per Juli 75‘/ s,
MaiS per Mai 39' s Juli —, Zucker Fair
lllesiiiing MnScovados 3'
Kaffee Skr. 7
Getreidekracht
9>aw Eentrifugal 4-
9!io»
Schmalz 'Mark-
Wlicon per Fcbr. 6.50 prompt, Schmalz Dknrke Weiler» Sieam
6.25, Baumwolle- stntnhren 24.000 Ballen, Wechjel aus
London <60 Taqe Sicht) 4.84>,P
Rew-Nork, 27. Januar. (K ab elt e l e g r a in »,.)
(Schluß.) LBechsel aiif London Cable Transfers 4.88,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.84'/., Wechsel aus
Paris 5.16'/.. Wechsel aus Berlin 95*/s> Silber (per
Unze) 59'/,, Denver& Rio Grande Preiered 68.—, Erie
Nailroad 11'/», Illinois Ceiitralbahn 113.75. Lake Shore-
Aktien 204.—, LouiSvrlle& Nashville 78'/^ Untott
Pacific 36'/,.


[ 2023-06-29 10:47:09.200 - 19000129 - Seite 11 ]
Nr 3977
Men. Montag
„Deutsches KoUrsbtatt"
29. Januar 1900
Seite 7
Eine chriftlichloeiale Uerfammlung
am Kennmeg.
TaS ,.K a t b o l i s ch p o I i t i f ch e 5n(ino 2n ab­
straft c" ,'iiclt vorgestern in Srenier's Restauration «„Hotel
Nagler"« 3. Bez.. Renniveg, aus Anlaß der kommende» Ge-
memo-roihswahlen eine Versammlung ab, die äußerst zahlreich
besuch! war und an der unter Anderen auch LaiidcsauSschuß
Steiner. LaiidtagZabgcordiicter Schnabel. Bezucks-
voistcher LandesauSichuß S v i t a I c r, Gemeinderath
Schneeweiß. Lrtsi'chulrath Tr. H aas, »Pfarrer
W c« m a n» und viele andere Priester theilnahmen.
stlach Erönniing der Versammlung und Begrünung der
erschienenen Gaste seitens des Castno- Obmamies
Coopcrator Wiedl ergriff Bezirtsvorstcher Spitaler
als erster Redner das Wort. Derselbe erörterte in längeren
Ausführungen die Thätigkeit des Bezirksausschusses über­
haupt und speciell jene des Bczirksausschnffes Bandstraße
im abgelaufene«! Jahre, welche sich für die Bevölkerung des
Bezirkes als sehr vortbeilhast gestaltete. Ter Redner erntete
stlirmischcil Beifall, welcher sich noch mehr steigerte, als der
nächste Redner Landesausschuß Steiner darauf aufmerk­
sam machte, daß Bezirksvorstcher Spitaler am selben
Tage sein Namensfest feierte.
Laudesausschnß Steiner geht sodann zu einem Vor­
trage über und fuhrt aus: In liberalen Versammlungen
kommt cs hi» und wieder vor, daß ein Kleingewerbetreibender
als Redner auftritt und namens der Kleingewerbetreibenden
Erk'arilnacn abgibt. Die jndenliberalc Partei und ihre Presse
wist 7 ii cs genau, daß solche Erklärungen auf die Klein-
gewc,bctre«bcnden in Wien und Niederöslerrcich gar keinen
Emsiup ausüben, sondern sind dieselben mehr für's Aus­
land berechnet, um gegen uns Stimmung zu machen.
Es «st wobl selten eine Gaukelei mit solcher Frechheit verübt
worfeln wie sie die Juden und Jiidensoci anläßlich der Aufhebung
des Zntuugs'tempcls aufführte». „Dem Volke wird die geistige
Nahrung, das einzige Bildungsmittel. entzogen" :c, so schrien
sie in die Welt hinaus, »Nun ist der ZeitnnaSstcmpcl verschwun­
den. In welche Taschen stoß aber der Pront? Etwa in die des
bildungsbediiritigen armen Volkes? Sehen ^ie. ein solcher
gemeiner Volksbctrng. wie ihn die Judenpreffe verübte,
wurde noch me verübt. Redner unterzieht sodann die von dem
Socialdemokraten Täubler redigirte» „Freien Lehrerstimmen"
einer vernichtenden Kritik, wobei er bemerkte, daß die Artikel-
schreiber dieses Blattes immer die Worte „Bildung. Sitte
und Anstand" im Munde führen, wenn man aber diesesj
Blatt liest, so müsse man sagen, daß die Schreiber|
desselben wirklich sehr nothwendig hätten, Bildung,
Sitte und Anstand anzunehmen. (Rufe: So ist es!)
Bevor Redner zur Berichterstattung über die Thätigkeit der
Laudtagsmaforitäl überging, bemerkte er, daß nach oller Voraus­
sicht aus der Verständigungsconserenz nichts wird, ebensowenig
könne von einer im Interesse des Volkes gelegenen Thätigkeit
des Reichsrathes die Rede sein,- überhaupt fei cs sehr fraglich,
ob dci Relchsrath noch im April tagen wird. Redner wies
sodann zifseimäßig nach, in welch' großartiger Weise die
Landes Brandschaden-, Rindvieh- und Hagelversicherung
reu"irt. Tie angeführten Ziffern versetzten die An-
wcimdcu in Staunen. Es sei erfreulich, be­
merkte der Redner, daß den als wirksame
Eovcurrcnz gegen die Privatversichornngsgefellschaften gegrün­
deten LandeSanstalten seitens der Bevölkerung so großes Ver­
trauen entgegengebracht wird. «Beifall.« Redner kam sodann
auf d«e niedrige Kampfcsweise der Gegner zu sprechen und
führte zur Entkräftung des gegnerischen VorwnrfcS der Btl-
dungs- und Lehrsrfeindlichkeit an, daß die im Jahre 1897 für
Schulbauten am flachen Lande präliminirte Summe von
2,899,211 st. bis zum Jahre 1900 auf 3,510.171 fl. gestiegen
fei, au» welche Weise eine große Anzahl von Schulbauten
durchgeführt werden konnte. Ferner wurden die Bezüge der
Lehrer, der Tircctorcu an Laiideslehranstaltcn, der Fachlehrer
und der Schuldiener erhöht. Ta könne man doch nicht von
eurer Bilduuqs- U'nd Lchrerscindlichkeit sprechen! Anders aber
je, es mit dem Programmpunkte unserer Partei, nach welchem
wir eine christliche Schule und christliche Lehrkräfte fordern.
Von diesem Programmpunktc wollen aber die Herren
Schöuenancr nichts mehr hören, auf denselben
dürften sievergessen ha den. Doch wie es auch
sein mag, die christlichsociale Partei wird unentwegt an dieser
Forderung fcsthalieu. Eiscubahnbauten hat die Landtagsmajorität
auch viele t ni ckgesührt, bemcrkteder Redner, doch sei es in Oesterreich
eine sehr bedauerliche Einführung, daß die Nothwendigkeit
eines Eiienbahnbaues erst dann vom Eiseubahnministerium an­
erkannt und die Durchführung unterstützt wird, wenn der
Herr Kriegsminister in der zu erbauenden Eifeubahulinie einen
ftrategifcheil Werth erblicke. Redner fei aber der Anficht, daß
bei solchen Bahnen in erster Linie der wirthschaftliche Werth
ln's 'Auge zu taffen sei, und daß die Regierung aufmerksam zu
machen ist, daß es ihre Pflicht sei, dem Wunsche und Bedürf-
nlffc des Volkes nach Erbauung von Eisenbahnen nach­
zukommen. Oder sollte etwa das Land Niederösterreich nicht
das gleiche Recht habe», wie das Land Galizien, in welchem
der Staat eine Bahnlinie um die andere crrichiei? (Stürmischer
Beifall.) Redner erörterte noch die Jrrenvstcge und die Er­
richtung eines Kindcrfchiitzamtes. 'Alle diese Fragen, bemerkte
der Redner, wurden «ahrzehntelanq von der liberalen
Landtagsniajorität besprochen, doch dieß es immer, die Er­
hebungen sind im Zuge. die Studien über diese Fragen
noch nicht vollendet, und so kam es, daß seitens
dieser Partei nichts iür's Volk geschah. (Pfuirufe.)
„Also Sie sehen, meine Damen und Herren", schloß der
Redner, „daß wir immer bestrebt waren und sind, unsere
Pflicht zu erfüllen. Der liebe Gott möge uns die nothwendige
Kraft verleihen, daß wir auch iveiter unseren Pflichten nach­
kommen können, um so unsere Versprechungen voll und ganz
einzulösen". «Demonstrativer Beifall, die Versamnielten bringen
Hochrufe aus den Redner aus.)
'Abgeordneter Schnabel besprach den Einstuß der
jüdischen Macht. Redner schilderte sodann unter stürmischer
Heiterkeit die politiiche Thätigkeit der Schönenaner und gab
der Hoffnung Ausdruck, daß bald sie Zeit kommen möge, wo
sich die Wölfe auf immerwährende Zeile» in die Berge zurück­
ziehen können. (Beifall.«
Nachdem sich noch Herr L ö s i n g e r namens der christlich-
socialen Arbeiter des 3. Bezirkes für die Ausführungen der
einzelnen Redner bedankie, schloß der Vorsitzende Cooveralor
Wicdl mit einer Aufforderung zur strammen Einigkeit bei
den kommenden Wahlen, die Versammlung.
Gerlchtslaal.
sGr warf den Fremdling vor dic Thür... Z Am
15. d. M. erschienen im Lailsc der Nacht vier junge Männer,
namens Emi! G r ü n b e r g e r. Rudolf T o t c D c I, Joses
S ch i m u Ilse k und K a p v e I in dem in der Eugeiigane H
gelegenen und dem Carl K o st e l e c k v gehörigen Gast Hause
als Gäste. Gegen 2 Nbr Morgens verlangten die zwei Erst­
genannten noch Gctränle. weiche ihnen aber von dem Wirthe
mit dem Hinweise daraus, daß bereits die Sverritundc ge­
schlagen und vatrouillirende Wachleute ihn schon wegen der
noch nicht erfolgten Sverrnng des Loeales intervellirten, ver­
weigert wurden. Darüber waren die beiden Herren erbost und
drohten dem Wirth mit der Publicirnng dieses Vorganges in
einem Wiener Blatte, und zwar soll sich D o s e d e I bei
dieser Gelegenheit in folgender Weise geäußert haben:
„W arte n Sie, Kerl, das gebe ich in die
Z e i t u n g." So der Wortlaut in der seitens des
Kostelecky gegen D o s e d e l geführten Klage.
Ob dieser Aeußerung gerieth wieder der Wrrih in Aufregung
und schob in der" Meinung, daß G r ü n b e r g e r die
Aeußerung gemacht habe, diesen zur Thüre hinaus. In der
aber seitens des G r ü n b e r g e r gegen Kostelecky
geführten und von Tr. F a k e r l e vertretenen Klage beißt
es, daß Kostelecky dem Grünberger einen der­
artigen Stoß versetzte, daß er zur Thüre hinausflog und ein
Sturz infolge des in dieser Nacht heriffchenden Glatteises nur
deshalb nicht erfolgte, weil Grünberger im entscheidenden
Momente von seinen Beglciteni aufgefangen wurde. Koste­
lecky hatte sich deshalb vor dem Strafrichter des
Bezirksgerichtes Favoriten, Landesgerichtsrath Thomas,
wegen Uebcrtrelung gegen die Sicherheit der
E h r e zu verantworten. Das hierüber eingeleitete Beweisver-
fahren, beziehungsweise die unter Eid abgegebenen Aussagen
der Zeugen S ch i m u n e? und Kapvel veranlaßten den
Klageanwalt zur Stellung des Antrages, daß hierein Vergehen
nach§ 431 St. G. vorliege und die cau?;« zur weiteren Amts­
handlung der Staatsanwaltschaft abzutreten sei. Diesem An­
trage gab auch der Richter Folge. Bezüglich der seitens des
Kostelecky gegen T o s e d e I geführten Ehrenbeleidigungs-
klage wurde Letzterer von derselben freigesprochen,
nachdem trotz des großen seitens der K'agepartei geführten
Zeugenapparates nicht der Beweis dafür erbracht wurde, daß
das Wort „Kerl" thatsächlich gefallen sei, selbst der Kläger
setzte sich bei feiner Einvernahme über das Wort „Kerl" ruhig
hinweg, indem er hiervon keine Erwähnung that. Erst, als er
vom Richter daraus aufmerksam gemacht und aus seinen Erd
erinnert wurde, war Kostelecky nicht in der Lage, mit
Bestimmtheit zu behaupten, daß das Wort „Kerl" gefallen sei.
Gegen diesen Freispruch meldete Kostelecky die Be­
rufung an.
sTicEaualcinmiindttngsgcbührcninPillcnvicre Canaleinmündungsgebühr für den ver­
bauten Theil der Realitäten m:t 24 Kr. »tir jeden laufenden
Meter. »nr den unverbauten Tdeil aber nur mit 12 Kr. per
laufenden Meter bemessen. Diele Bestimmung «rollte sich nun
der Billenbesitzer Arthur F e l k lMür seine Villa. :a Unter-
St. Veit zunutze machen. Er hatte den Bauconscns für
eine freistehende Villa erhalten, die nach den Eoniens-
bcdingunaen einen Vorgarten erhalten und rechts und links
von den Glänzen der Nachbarrealitäten mindestens 2 Meter
entfernt sein sollte. Die Villa wurde so erbaut, daß der zur
Verbauung gestattete Raum vollständig verbant wurde, daher
beiderseits der freistehenden Vstla nur ein Raum voll je
2 Metern unverbaut blieb. Für diesen unverbauten
Raum strebte nun Arthur Felkl die Hcrabsennng der
Canaleinmündungsgebühr aus 12 Kr. per lautenden Meier an,
ivas aber vom Stadtrathe nicht bewilligt wurde. Deshalb
brachte Arthur Felkl durch Dr Anton G a f s a u c r die Be­
schwerde gegen den Wiener e-tadtrath beim Verwaltungs-
aerichtshose ein. Die Gemeinde Wien ivar durch T'r. Robert
S w o b o d a vertreten, der die Abweisung der Beichiverde
aus formalen uitd sachlichen Gründen beantragte. Er führte
inSbeionders aus, daß die Realität bis ziliii äußersten ge­
statteten Ausmaße verbaut worden, daher ein künftiger Zuaau
ganz ausgeschlossen sei, weshalb die AuSitabmsbcstimmung
betreffend d:e Herabsetzung Ser G-bühr ans 12 Kr. nicht an­
wendbar ist. Ter Vcrwalriinasgctichkshof wies die Beschwerde
des Arthur Felkl ans sachlichen Gründen zurück und be­
stätigte die Richtigkeit der vom Vertreter der Gemeinde Wien
dargelegten Anschauung.
Spart.
sTer VI. Bcvbaudstag christlicher Radfahrer
Oesterreichs! »endet uns nachncbende Notiz zur Veroncm-
lichung: In unserer vergangenen Mittwoch stattgehabten
Generalversammlung wurden die Functionen wie folgt besetzt:
Obmann Adolf Franz: Obmaniistellverlretcr Edmund Fnescr;
Schnfttvart Franz Bartosch: Schristwartstcllvertreter Oscar
Honauer: Säckelwart Kunibert Mann: Fabrwart Carl
Wevand: Zeugwari Arnold Hans: Revisoren Franz Hoss­
mann sen. und Matthäus Svoml. Gleichzeitig wurde der
Beschluß gefaßt, die Bezirksabende nicht mehr am Mittwoch,
sondern Dienstag jeder Woche abzitdalten. Tic Monats-
veriammlung fällt nach wie vor an» die erste Zusammenkunft
im Monate. Weiter ivurde ans Gründen, dic za jedem
Miigliede bekannt fein werden, das Bezirkscaie geändert.
Wir treffen uns von nun ab im Ca»','- Engeimann?««. Bez.,
Millergaffe 27. Ecke der Mittelqaffe. Jene Bezirkscollcgc»,
und Eoüeginnen. welche ihren Ritgliedsbeitrag «3 Kr.) bis
längstens Dienstag, den 5. Februar, erlegen, haben keine Ein­
schreibgebühr zu bezahlen. Mit Rücksicht darauf und um die
Stärke unseres Verbandsöezirkcs io bald als möglich feststellen
zu können, wäre es uns sehr angenehm, wenn recht Biele ihre
»Mitgliedschaft in Bälde erneuern wollten. Für Dienstag, den
30. d. M., hat das Ouartett unseres Bezirkes nebi! Sängern
seine Mitivirlnng zugesagt. Ter Eröffiiungsbezirksabend wirs
demnach sehr unterhaltend werden. »Wir richten dader an alle
College», Freunde und Gönner unseres »Bezirkes dre Bitte,
recht zahlreich zu erscheinen.
A sTer Club. Herualser Radfahrers ersucht um Ver­
öffentlichung »achsteheiider »Notiz: Unser letzter Clnbnbend war
nicht nur stramm betucht, sondern ließ auch nichts au Ge­
müthlichkeit zu wünschen übrig. Wir konnten Herrn Putschet
als East begrüßen, welcher unsere Galakapven geliefert hat.
denen auch von den Mitgliedern' volle Anerkennung
gezollt wurde. Diejenigen, ivclche die Kapve noch nicht bestellt
haben und die Galadreß noch nicht haben, iverdcn im Jntereffe
des Clubs ersucht, sich dieselben ehebaldigst anzuschaffen. Unser
Mitglied Herr Zauner überraschte noch die anderen Club-
collegeu, indem er das Versprechen gab, dem Club eine Arm­
binde zu über«eichen, und »ließen die Nennungscelder dem
Banncrsonde zu. »Weiter arrangirte imia Mnglied Hawranek
das Gesellichastsspicl „Tic Wachsfigur", welches eine ganz
hübsche Summe für den Banneriond eintrug. Al? unterstützen­
des Mitglied trat Sladtbamneiiter Herr R. Hcidrich und als
ausübendes PUtglied Herr »Woncsch dem Club bei. Am
Donnerstag, den 15. F-:ornar. findet in Gichwandner's Grand
Etablissement unser II. Elitckräuzchci: statt und werden die
Damen mit hübschen Svenden bedacht. Ballmusik der voll­
ständigen Solisten« avellc W. Lang. Galavreß oder Svirsc-
toiletle. Eintritt 1 K«. an der Castc 1 Kr. 10 H.
Zur cculanten Besorgung aller im Goursblafte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien, I. Bez., Stefansolatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.
Größte Auswahl
„ Mall-iL«
für Samen, Herren und Kinder.
Lager aller erdenklichen Schuhwaren
von
Anton& Franz Swoboda
Schuhmacher
Wien, 1. Bez-, Singerftraffe
^ Hlluitrirle Drei»^ Courante gratis.
Aufträge prompt.
Provn,;.
größte Auswahl in
pieien
plelwaaxoeai
untl S?nrg»i*«:ML
bei
Ant. C. Äiessncr
Wien. 7|2. Kirc&enf. 9«. 9a.Ected, Lindeogasse,
Besondere Abtheilung für niechan. und ovt.
Spielwaren. Bilderbücher. Gesellschaits- und
Bcschäftigitngs-Sviclc
9 9i 19.
'«Ai ..> !>, 'am j
Wien, IX., Ackergasse 11A
'Sc'tenoaff'e der Ts talgostec
Versteiaeruiigen iu»d ftrihrinfiqo 'Nerlän'e von llllöbeln,
Klcidnngs't.icken. Pretiosen n. dgl. nnden an ledcm Wochen
tage zwischen '« und 12 Ubr Vormittags und t u«»d 8 Uhr
'Nachmittags statt. Tie '.««« Veräußerung gelangenden
Gegenstände können zu de«, »'eschen Stunden befschligi
weide««.


[ 2023-06-29 10:47:09.200 - 19000129 - Seite 12 ]
Druck von ErufFDeraani L^Comv« (veranüvortl. Letter: Edm. Ballaba«^
Deraniwortlicher SchnAeiter^ Georg Ruhscuu.
Seit? 8
Wien, Montag
„P-irlsches Nolk sd !aE
'1!r. 3977
Weater vonKeute.
Ä.!. Hoj-Bmgtheitter.
Lt. k. Hsf-Operntlieater.
Bei ain'gckobencrn Ilbounentent.
Anfang? Uh:. ^nde nach 1 ,10 llbr.
29.tZ>Dr'fcU!::\c:tm33L--rcö-^&omiein7rit.
Anfang 7 Ünt- u 3 Alien ton F. Errre
und Lilhau:. Dciitlch non B. Block.
Lebardicu. Depui-rtcrSr. Tdimig
Frau t.'ctard:-n.. Fr. SÄmutlei»
Paul, bciöer eeün. er. .'tont
2 1 !chi:iü, boren avcu W. Witt
Wole-cot. t>. CnM■ vn. ,->cö?a
0>ron>-.. %. tfaBm« 9
Honorö Tclrard■• Hr. xreHtcr~
Ferdinand i'oruttc. Sr. SMcr
sSuftno Larwlle. w. Witte
tfin irrmttr .v-cr».. -vr. Snnantz
Marie. siudci-.mjdü-. Frl. 2-7-albeck
LtttclUlan.
Dienrtaa ?.0.: „Ha»-.'. .1 lovp you“.
J.’iit.'inroi NI.: „irrt PrMrrtcr".
Donnerlion t.: „realer und Sohn".
Freitag 2.: „Ta Dame» SiebarSicu".
Lauisiag 3.; 8qritt vom Wege".
t£onutJC{4.: '." "N: :!■' .2
t‘tan' der iv.ii»". Abends: „Die
Wiedcriooaiiiae".
Noatag 3.: „Tial.'en't-inr Sagn". „Tie
Piccvlawini".
Dieniiaa 0.: ..BtallensteinS Tod".
Mittwoch 7.: „Tie Damen Lchardie»".
Aaiscrjsbils'iüüs-Älidtthclrlcr.
AiUheil'cheinc 6. Acbwl (violett).
Anfang */,ä Uhr. Ende fror 10 Uhr.
Per .ftaßn im AorS.
Wiener Schwank in 3 Akten von F.
Anton«.
Ferdinand Sreidcl. Hr. Groden
Amalw. seine prau. Ar. Liebcrzei:
Adelet ^rl. .^oiel
Fritzi) deren Töckter Frl. Scherer
Voldi) Frl. LiN'bouer
(^rasinuS Voller.. Är. Dauer
Frifr ^i'iler .... Hr.
Anton Sr^gcr.-- Hr. Srsär
Linie Köchin.-- ori. Mayer
Vepi Hubu'ger-- Hr. (^-odai
Wenzel Nowomv Hr. Nakowitfch
Francois Arbr<. Hr. Flichcr
Rusrcr, Hauc-memer. Hr. Zwerenz
Jean. Kellner.- Hr. ^inori
Gplelvlnn:
Dienstag 30.: Zum 1. Male: „Der
Rechtschaffene".
Mittwoch 31.: „Joief Lanner".
Donnerstag 1.: „Der ^rechtschaffene".
Freitag 2.,: 2cach mittags '',3 Uhr:
„Sneechitich?n'. Anend? 1 '-,8 Uhr:
„Ioseb Lanner".
Sam^teig 3.: „N'.chrnittags V?3 Uhr:
,.2/,8 Uhr: „Der vahn im
Korb".
Sonniag 4.: Nachmittag? %3 Uhr:
„Sneewittchen". Abend? >/,8 Uhr:
„Der NechtsÄa^ene".
Momag ö.: „Josef Lanner".
DienSlag 6.: „HoigunsN.
Theater an der Wien.
Anfang 7 Uhr. Ende V,10 Uhr.
Per SeÄs-N8r-Zufl.
Operette in 3 Akten (frei nach Meilhac'S
„Decorö") von Victor L6on nnd Leo
Stein. Musik von Richard Heuberger.
CamiÜe Colineau, 2ld-
vocal Hr. Josepht
Henriette, feine Frau Fr. Ottmann
MargotGräfinTanagra Frl. Reichsberg
Edouard d'Andrefy. Hr. Stteittnann
Qiivette Frl. fr. Naday
Der Madbi fr. Sudan.Hr. Ewald
Der Unterpröfekt.. Hr. Kormann
DerMaircfr.HarfleurHr. Dlexy
Leopold Hr. Giampietto
Elairette,Stubcnmadch. Frl. Dcilton
Godin,Hotelbesitzerin Frl. Klug
Totnette Frl. Seitott
Clemenca. ... Fr. Stadler
Mitaine, Beamier. Hr. Holzgärlner
Spielvlau:
Dis inclusive Donner-tag 1.: „Der
SechS-Ubr-Zug".
Freitag 2.: Nachmittag- 1 Uhr:
Matinee. Abends */,S Uhr: „Der
SechH-Ubr-Zug".
SamSlag 3.: „Der Sechs.-Uhr-Zna".
Sorrnlag 4.: Nachmittags ^/,3 Uyr:
„Der griechische Sklave". AbendS
»/,8 Uhr: „Der SechS-Uhr-Zug^.
Theater in der Josefstadt.
vbendt -,',8 Uhr:
Die
Krage a« das SchiLsak.
LnAvies in einem M von Archnr
Schnitzler.
ilnatol Josef Jarno
Max Julius Sachs
Eora Mizzi Palme
Kra« Lieutenant.
Baudeville in 3 Akten von Paul Ferrier
nnd Anlouy Mars, deutsch van 2.
Lson und H. v. Waldberg. Musik von
Gasto» Serpetle und Dictor Roaer.
MarauiS CastelBrällantJulius Sachs
Härtens-, s. Frau, SB. Pohl-Mciser
Brb.tignh Karl Plann
Brigitte, seine Fran (Miia Felsen
Khamoisel. Lehrer. Klustav Maran
Lagardette 4 Robert Hesse
Kourdebotte )Qfstei«reJoses Ionisch
Picauoiseau) Oscar Lcrauu
Mulot. Offlcierrbursche «arl Tusch!
Nicole, Dieujtmagd, Adele Moraw
Lpielplan:
Dienstag 30.: „Talent".
Mtltwach 31.: „I>b bin so frei".
Donnerstag I.: „Talent".
Frciiag 2.: Nachmittags '^3 Uhr:
.Wie man Männer fesselt". Abends
’I,H Uhr: „Talent".
Urania-Theater.
1. N.. Wollzcilc Uianiahoi.
Nach Transvaal.
Da» heilige Land.
Karmen.
Oper fit 4 Akten. X-crt nach P.
OTörimöc’9 gleichnamiger Novelle fron
H. Mailbac und L. Halövy.
Musik von Georges Bizct.
Carmen Irl. Rcnard
Micaela Frl. Fon'ter
Frasauiiq Frl. Korb
Mcrcedcl- Fr. Kaultch
Don Jose Hr. Schrodter
Ci-camillo, Dorcador Hr. Dcmnlh
Juniga, Lieurenant. .Hr. Stall
Morale-, Sergeain. Hr. Slebmann
Tancairo Hr. .Hormitz
SRcmcnbabo .... Hr. Sclimitt
LillaS Valna .... Hr. Monon
Ein Fi'hrcr .... Hr. Kopetzky
Sptelplan:
TienSlag 30.: „Der Trompeter von
Sätkingcn".
Mittwoch 31.: „ES war einmal".
Donncr-Trc.g 1.: „Die rolben Schuhe".
„Vergißmeinnicht".
Freüag 2.: „T\c Meistersinger von
Nürnberg".
SamSlag 3.: „Der fliegende Holländer^,
«-ountag 4.: Nachmittags */,2 Uhr:
„Hantel und Gretcl"' Zum I. Male:
„Das DuckelhauS am Dergl". Abends
7 Uhr: „Die verkaufte Braut".
Montag 5.: „ES war einmal".
Deutsches Lollstheater.
I. Viertel Anrheitscheine(grün).
Anfang^,8Uhr. Ende nach >/,lONHr
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Antrügen von OScar
Blumenlhal nnd Gustav Kadelburg.
Egon Freiherr von
Sandorf Hr. Kutichcra
D-hefsa, s. Schwester Fr. Ddilon
Richard von Brick. Hr. Kramer
Heinrich Dummei. Hr. Tycol:
Euroline, seine Frau Fr. Marttnelli
Kalbe. d. Dockler. Fr. Albach-Rettp
Heinitz, Kunschändler Hr. Weiß
Franz, Diener... Hr. Schweizer
Jean. Diener... Hr. Deutsch
Svkelvla«:
Dienstag 30.: „Onkel Toni".
Mittwoch 31.: „Das Käthchen von
Heilbronn".
DonnerSiog 1.: Zum 1. Male: „Das
fiinfre Rad".
Freitag 2.: Nachmittags *} t 3 Uhr:
„Ter kleiuc Mann". AbcndS »/,8Uhr:
„TaS funftc Rad".
Samstag 3.: „Auf der Gonnenseitc".
Sonnrag 4.: Nachmittags */,3 Uhr:
„A lö ich wiederkam". AbcndS^/,8 Uyr:
„Anf der Sonnenseite".
Montag 5.: „Onkel Toni".
Raimulld-Theater.
2. Diertel der ilntbeillcheine (blau).
Anfang >/,S Uhr. Lade nach 10 Uhr.
Die Geisha
Große Ausstattungs-Lperette in zwei
Akten von Owen Lall, deutsch von 8.
M. Röhr und Julius Freund. Musik
von Sidnch Jones.
Mimosa, Geisha.. Miß Mart, Laiton
Molly Seamore... Frl. Stojan
Juliette, Französin. Frl. Senders
Marquis Jmari.. Hr. Steinbergcr ,,
Wun-Hsi, Eigenthümer des'
Theehauses.... Hr. Treumann
Reginald Fairfax.. Hr. Bauer
Bronvillc Hr. S trial
Eu ngham.... Hr. Czafta
Grimslon Hr. Schild
Harleigh Hr. Kummelberg
Aatana, Lieutenant. Hr. Brandt
Ladh Eoustance Wqnne Frl. Horst
Lpiclvlan!
Dienstag 30.: .Eine tolle Rächt."
Mittwoch 31.: Zum I. Mole: „Das
dritte Kind". „Boubouroche". „Der
Herr Gegeneandidat".
Donnerstag I.: „Die dritte Escadron".
Freitag 2.: Nachm. >/,3 Uhr: „Dollh".
Abends' 'j Q Uhr: „Das dritte Kind".
„Boubouroche". „Der Herr Gegen-
eaudidat".
Samstag 3. ;„SvrechenSiemitMamo".
Soiilnag 4.: Nachmittags >/,3 Uhr:
„Der Bauer als BUllionött'. Abends
*/,8 Uhr: „Die drttte Escadron".
Carllheater.
Abends '/>« Uhr:
Attser emsiges Kind.
Schwank in 3 Akten von Hugo Holm.
Zungreithmeyerhofer,
Viehhändler.... Hr. Straßmayer
Poldi, f. Frau... Frl. Lichten
Marie, b. Tochter. Frl. Dheren
Wetti. Köchin.^. Fr. Anatour
Kalliwoda.HautzmeisterinFr.Kneldinger
Peperl. d. Sohn.. ül. Woldan
Earl Exner Hr. Gutttnann
Richter, Fabnkant. Hr. Pollandt
Auguste, f. Fran.. Frl. Schneider
Willy, beider Sobn. Hr. Jenien
Küthe,AugustcnsNichte Ftl. Pelri
Lola, Stubenmädchen Frl. Zinncr
Lehmann. Portier.. Hr. Stettner
Ein Driesträger... Hr. Zeigenhofer
Spielvlan:
Dienstag 30.: „Sprechen Sie mit
Mama".
Mittwoch 31.: „Tic GciSsia".
Donnerstag 1.: Zum 1. Mate: „Rho-,
dope".
Freirag 2.: Nachmittags '.3 Uhr:
„Fatinltza". 2lhend4 '.8 Uhr:„Rho-
dovc".
Samstag 3.: „Rhodope".
Sonntag 4.: Noä,mittags ",3 Uhr:
„Eine tolle 2lacht". Abends '^8 Uhr:
„Rhodope".
Jantsch-Theater.
Abends >/,8 »hr:
Der Ltabstrompeteri
Passe mit Gesang i» 4 Alien von W.
Mannstädt mid F. Snthony, bearbeitet
von Varl Ltudru.
29. Januar 1900
Lsttt lOouen Anerkenuutt'
gen auSgezcichnete Uhren
nur bei
Wilh, Kölltnep
D)iea
9. Bez., Servircng. 1
L k. dandclsg. orot.
Derkstätte für Udren-
Erzeugung und Rcpa-
rarur. Größteö Diener
Uhrenlager. Drei Zahrc
Garantte. Händler 10*; n.
Uhren-5?aralogc f. Ein­
sendung einer 3 kr. Marke
gratis und franco.
»äkne
ohne die Wurzel zu entfenren!
Durch einen günstigen Gelegenbeirskauk
auö der Vertcn'senichaft eines College»
bin ich in der Lage, die fchönften
Zahne, welche irusicr 5 fl. kosiricu, zu
nur 2 fl. abzugeben. I. Paufer,
Wien, 4. Bc;.. Diedner Hauptstr. V7.
811fr
AVfiTEU-VfJG
WIEN-ZEILE
EiNTRITT-50te
KügrlGefen.
Bügeleisen, (^länz-Eisen,Bügelstählefür
Putzer und HauS.
Camillo Gärdtncr'S
Fabrik, Wien, XIll,, (Penzing), Linzer»
ftraße PreisUilen granS.
len» u. Knnhenkleliier 1
bet Aldi Hecker,
Vll^ Weitbohnttrasae 4.
Wlnterrocke... von 18 st.
Anzüge 14 fl.
Havelok. loancrdicktt .....» st.
ttnabeti-Schulaitttige ..... Vst.
SLIaiiöcke„ 8 st.
Schwarze Anmöse u. Fracks
werden obne Siuiatz ousgeliehea.
erste Esttze zv 1>—4 V i%, zweite Sitz
ju °% 6eu
Patsl U. l’löcli
Vll„ Alariaöilferstraße 70
~ telf»l)Dn3669.
Langjähriger
Privlitdetcctive
besorgt DerttauenSangclegeuheiten jeder
Art, Nachforschungen, Ucberwachungen
rc. diScretest und gewandt. Anträge
erbeten unter „Detective" an die Exp.
, eh-PreisiaAhinli baf| '^q,
Verkauf deS genossenschaftlichen Möbel­
hauses von Wiener rischtermcistern
«ur 7. Bc»., Mariabilfersrraste 76.
Nestle’sKindermeht90kr
Nestle’8 condenslrte
Milch mit Zucker 50„
Nestle’s condensirte
Milch ohne Zucker
(MarkeVIking) Neu­
heit 1 50„
Central-Depot für Oesterreich-Ungarn:
F. Berlyak,
WIES, I., Nagrlersaaae 1.
Verkauf in allen Apotheken und
Droguerien. 5824
Ge£ 8 l TlwiMliii
Leine». Bettzeug«, Lhiflo». Gradl,
Lksord» Barchent, Ratiking» Tisch-
Siariliwreit, Handttlcher, Sacktticher.
Serviette,I, Bett-Ganüluren, Borhting«,
Teppiche, ferner ferttge Herren» und
Damenlleider, Meiderstosse, dann
Peudel» und Taschen-llhren. Lampen.
Spiegel, Divan», Matratze» x. Je.
Auftrüge von soliden Jahresparleien
Dir für Wien erbitten briest.
Earl Schindler, vrol. Handelsnriita.
Wien, 5. Bez., SeoU vera g asic 43.
"Möbel.
Die Be geuslsenschattricht
Maarenkalle der Tischkermeitter
Zkien» befindet sich nw«*
Wien.VII. Lerchenfelderstr.45.
Erste bShmtsch« tSettfedero
Niederlage von Rostna Slaby,
6. svez, Gumprndorfrrftrastr 41,
Tramwao-Halteftelle. Äaranttrt neu
und billiger wie überall, per »/, Kilo
80 kr. bi» 2 st,. Flaumen 1 st. 80 kr.
bi» 4 ft., große, ferttge FedernMchent
ö st. u. 3 st. Federnvolfter 1 st. b0kr„
dreitbeilige Haar- Wattatzen >0 st.,
Slirioue 6 ff. bü kr., Wollin 3 fl., ge»
belt-l-r Sttoblack 2 fl., Satin-Decken
4 fl. 20 kr., »ur 6. ve,., tHuarpen
darf erste. 11, Tramwov-Halteuelle
K- e» Thierarst
F. Barth, Wien
^1.. Elisabethstr. 3,
Ji} f.bam»ftfle Pferde
hautlrankc Hunde.
Nur solche Personen
öftren nnÄ Snitn
bis einen anständigen Erwerb suchen,
nierden berücksichtial, Leichter Perdicnft,
auch mehr als 200 Krone» monatlich,
eiferten unter „Fielst führt zom
.ttel« 385“ an Rudolf «affe,
Wien. 8217
Singcr-Nähmaschiucn!
Slngei-Rähmaschincn und alle Shsieme,
sowie Reparatttren, alle lür Perlsiichc
und unzerbrechlich gearbeitet, »ur gut
und billigst beim Mechaniker mit
44jährige! Pro,ts, H. Nawratil, Wie»,
7, Bez„ Burggnsfc 2.
Herren-u. Itnaven
3 Hemden aus btficiu
Schroll'schen Ehlttou,
Unterhosen aus Bar­
chent, Krägen, Man-
chetten, Damen-
Wäsche. Bestellungen
»ach Maß,
I'orü. Kaiai
(etablirt 1862)
7. Sei., Lerchenselder»
, ftraße 39
Alsersttaße 20.
1. Brül l. Rnnheiisteinnniie 8
EOi MMOn.
^ Schl!tll-u.Slhön-
H Schreilnuaschinc
die Cinzigc all f ber Welt
‘ mit auswechscl-
bare« Catcht»,
^\\ öcmirfjcr ,'naaui-
•• »Vs und Handschrift-
»«;..j Typen. 7069
Prabemaschinen loste»-.
frei Wien u. auswärts
Küiilllerlians
I. Bezirk, Karlsplatz Nr. ».
Aquarell- Ausstellung.
Täglich von 9 bis 4 Udr. (rinnin: 6u Heller, an
Sonn- u. Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Eröffnung der II. Studien- und S!ir>cii-l.'lu>stelluug
Anfange Februar.
vLuror" Orpheum.
IX.. Wasag. 33, Direction: F. Kriebaum. Teienh. U1S6.
Higoli-Trio.
Hochturner Akros
Oly Joly.
Biccardo& Benedetto.
Ariola Szemanovics.— Brooks& Duncan.
Clown Sarasani.— Falsche Aerzte.
ia
Hotel n. llestimrant Stalehner
17. Bez., Jörgerstraße 26 (Tramway-Haltcstclle).
Heute:
H lha§III. H
^stfsng 9 Uhr. Entree im Vorverkauf 50 kr., an der Cassa 70 kr.
Margen: „Wäschermadlball'.
Salon moderner Wunder. Senfationeüe Vorstellung vou
1. Bez., Kolowrakring 7. >v.n
Täglich' ,8 Uhr Abends. 8 I t. 4^
Neue, tättn'elhailc, unergründliche (^7- Ä u V 11 J I «A. A *J 5k
pethnente de> CccuUiimüs. Sownam^?■ I B I 1 i I VsÄ 8? *]
buliSmuS, Dsvchologte, Fernwirkung,$ 1 1 9M |J 1 I* f *1^
Anamnejtik und Spiritismus.
Geisterfpuk. -r* r'*
Sperrsitze 4 4, 3, 2 u. 1 Krone. Billets fron IO Uhr Früh ob den ganzen Ta­
nn DorftellungSlocale, 1. Bez., Kolowramng 7.
Jeden Sonn- trab Feirrlag 2 Vorstellungen um 4 Übt und 1 ,8 Uhr.
Wegen SDrifrotPorüdluna Auskunft daiclbst. 8128
HOTEL WIMBERGER.
Wien, XV.
Den Msiilliz unii Freitag
Anfang 9 Zlßr.
Eintritt 2 K Eintritt 2 K
3m Vorverkauf\ K 20 h.
HeideUieerwein.
Alte» bewährte», diätetisches Mittel bei Dpleiiteeie, Dannkatarrhe »ne Brech-
Dittchialle. I» haben in allen
/K.A»«
w -n c .»-^t».».»« .■ ■; jw i ne», w y* i 11■ w 1 ''»■' -■ e‘^1
19*85 drautauSst-ttnugeu. Fest-
tH? Ss* JF £-• n I II ncichcnke, Tecvrations struge.
Sp V '** fi OiaVtf HIWI! Platte» und Gcvrailchsgefchtrre
mm aller Ar» bet t^r»,! llieu»,
Dt,'~
il*ien, i. Vez., tL.oriahilscrstrasre 10—1Ä.
Fred Schrey, Wien, I», Kärntnerstrasse 26.
p. T.
Durch mindestens 3 Monate noch setzen wir die
Winterfüllung und Nachfüllung
der Eiskeller mit unserem unvergleichlich kühlkrästigen
und reinsten
Rlltiir-IiiWll-Uiiik-W
ununterbrochen, ohne jede Rücksicht auf das Wetier.
sort.
Aus schriftliche oder tclevlianische Ansdiaisung er­
folgt sofortige Zufuhr jeder beliebigen stubienan.inhi.
Aedc ffuhre enthält circa 80 :toll'Erntncc
Block-Eis netto.
Regelmäßige Sommer Lieferung in jedem Qnan
tum billigst.° 7os. r>
Wiener Eiswerke
1. De;., Schulüos 6.
Zekephon 253. §e5epsi«>n 253.
rsrtrs
..... V," r"

