
[ 2023-06-29 10:37:31.597 - 19000225 - Seite 1 ]
gtrritf dieser |ltu«m
,Was nützt uns dieses Parlament?" Und genau das-!
selbe sagte Herr Horica. Daß aber mit diesem Parla-!
mente weder nach dem Sinne des Abgeordneten Türk,>
noch nach dem des Herrn Horica regiert werden sann,'
liegt auf der Hand.- T>e gegenwärtige Verfassung, j
das gegenwärtige centraliitisch-constitutioneUc Sm'tcm
wird also nicht allein von den Jungtschccheu, sondern!
auch von den Teutschuationalen bekämpft, und nach j
der Entwicklung in den letzten Jahren bedarf cs wohl!
keiner besonderen Propbctcugabc, um den Sterbetag j
der gegenwärtigen Verfassung vorherzusagen. Ter
Reformator Oesterreichs aber wirb der Staats­
mann sein, der muthig die Conseaueuzcu aus
dieser Preisgcbung des gegenwärtigen Parlaments,
der gegenwärtigen Verfassung seitens der Deutschen
zieht. Und daß das möglichst bald geschehe, das
C U l a Ul (II
zu rounjqjen, yaoeii veionoers ot.
den Alpenländern allen Grund.
Als die Deutschen in Böhmen und Mähren sich
durch die Badeni'schen Tprachcnverordnungcn getrosten
fühlten, da eilten ihnen die Teutschen in den Alpcn-
ländern sofort zu Hilfe, in ihrer Selbstlosigkeit gerne
vergessend, daß sie gerade in den Zeiten des deutsch-
liberalen Systems unter deutsch-böhmisch-mährischcr
Führung stets stiefmütterlich behandelt und vor Allem
in der Grundsteuerregulirungsfrage schändlich im Stiche
gelassen worden waren. Im gemeinsamen nationalen Inter­
esse vergaßen das Alles die Teutschen der Alpeniänder, ne
trugen willig die schweren Opfer eines dreijährigen
Kampfes, allein, nachdem von jungtschechischer und deutsch­
radicaler Seite dieser Kampf in's Endlose hinaus-
gezogen wird, wo dieser Kampf S c l b st z w c ck
geworden in, kann man den Deutschen der Alpcn-
länder nicht zumuthen, darüber ans ihre speciellen
nationalen und wirthschaftlichen Interessen zu ver­
gessen.
Eine Reihe gerade von der deutschradicalcn Prcffe
mit Eifer rcgislrirtcr Erscheinungen in Riederöfterrcich
und Steiermark beweist, daß cs nur noch weniger
Jahre centralislischcn Systems, nnlcr welcher Regierung
immer, bedarf, um auch die Stellung des Tcutsch-
thumS in den Alpcnländcrn zu gefährden. Tic ver­
fassungsmäßigen Rechte der gegenwärtigen Einzel­
landtage reichen nicht ans, um dagegen wirksame
Maßregeln zu ergreifen, sic reichen aber auch
nicht aus, um bei fortdauernder Arbeitsunfähigkeit
des Reichsrathes die wirthschaftlichen Bedürfnisse der
Alpenländcr zu befriedigen und die, wie das Pro­
gramm der derzeitigen Regierung bewein, bereits
spruchreif gewordenen Fragen zur Lösung zu bringen.
Mene, tekel, imfyarsin!
(Aus meiner Rersemappc.)
CrigutoInoDcHe von Robert Salm.
In dem eleganten Salon einer der sashionabelsten Villen
des in der Nähe San Franeiseos gelegenen Badeortes W.
saßen eines Sommeraoendes zwei Herren nach beendigtem
Diner, ihre Cigarren rauchend. Ter eine, der Gastgeber und
Besitzer der Villa, ein wohleonservirter, kräftiger Fünfziger,
mit ausrasirtem Schnurrbart, dichtem, leichtmelirtem,
blondem Pollbart und ebensolchem Haupthaar, war der Mil­
lionär James Brackers, Inhaber der Bankfirma I. Brackers
in San Francisco. Ihm vis-ä-vis hatte sich sein Gast, Mr.
Edward Johny, plaeirt. Selber, ein elegant gewachsener,
hübscher, junger Mann, Anfang der Dreißig, mit wohl-
gepflegtem, braunem Schnurrbart und leichtgelocktein Haar,
besaß ein in kleinerem Maßstabe gehaltenes, aber in regstem
Aufblühen begriffenes Bank- und Wechselhaus. Es war eine
alte, durch gegenseitiges Vertrauen gefestigte Freundschaft,
welche die beiden .Herren verband. Mr. Johny, ein gebür­
tiger Deutscher, hatte vor einem Dutzend Jahren den Boden
Amerikas betreten, wo es ihm anfangs elend erging. Endlich
fand er im .Hause I. Brackers eine wenn auch untergeordnete
Stellung, nmd gelang es ihm dort, sich innerhalb weniger
Jahre vom gewöhnlichen Schreiber zum ersten Proeuristen
und Vertrauensmanne seines Chefs emporzuarbeiten. Doch
nach dem Grundsätze: „Besser ein kleiner Herr, als ein
großer Diener", benützte er die feinem Unterfangen sich
günstig erweisenden Geschäftsverhältnisie und machte sich
selbständig. Seine glänzenden Fachkenntnisfe, seine Geschäfts­
routine und das ihm trotz seines Austrittes von seinem
früheren Chef entgegengebrachte Wohlwollen, soivie dessen
Befürwortung, verschafften chm bald einen geachteten Namen
in den dortigen Geschäftskreisen. So finden wir ihn, einen
gern gesehenen Gast im Stadtpalais seines ehemaligen Chefs,
auch in der Villa desselben. Tie Havannas waren nahezu
ausgeraucht, ohne daß sich, trotz mehrfacher Versuche Mr.
Johny's, ein Gespräch entwickeln konnte, da demselben von
Seiten des Bankiers nur einsilbige Antworten zutbeil
wurden. Es wunderte dies Mr. Johny umsomehr, als sein
ehemaliger Chef, ein Bonvivant in des Wortes bester Be­
deutung, von Bcutter Natur mit einem prächtigen, geiunden
Appetit ausgestattet, das delicate und opulente Tiner kaum
beachtet hatte.
Um der Stimmung, welche anfing nngemüthlich zu
werden, ein Ende zu bereiten, ermannte sich Mr. Johny
und richtete an den Bankier die Frage, ihm die Ursache seiner
Mißstimmung anzuvertrauen. Mr. Brackers, welcher mit
gesenktem Kopse vor sich hingebrület hatte, hob denselben
hastig, sah sein Gegenüber scharf an und wendete sich hieraus
an diesen mit den Worten: „Tie Ursache meiner üblen Laune
wollen Sie wissen, Johny?" Diese vertrauliche Anrede hatte
er mit Einwilligung seines jetzigen Gastes von srüherb-r
beibehalten, ,.... die Ursache?! Nun, ich werde sie Ihnen
mittheilen, wenn Sie selbe auch, wie voraussichtlich, sonder­
bar finden dürften. Nun denn, um Ihre Neugierde zu stillen,
es sind Ahnungen, die mich auälen."— „Ahnungen?"—
„Ja, Ahnungen, und zivar trübe Ahnungen. Ich schleppe j
dieselben schon den ganzen Dag mit mir herum. Uni es kurz'
zu machen: Ich habe vergangene Nacht einen eigenthümlichen.
Traum geluvt, und derselbe stimmt mich so mißmuthig."'
— „C, o, Mr. Brackers", lächelte fein Gast, „Sie ein!
solcher Freigeist und ein Traum! Sie iind ja me aber-!
gläubisch geioesen. "Nichts für ungut, Mr. Brackers, aber,
ich kann mir dies Alles nicht zusammenreimen. Ich bin er-!
staunt, und nicht nur dies, sondern meine Neugierde in aus
das Aenßersle gespannt."— „Und wa-S mich besonders er­
regt", fuhr der Bantier unbeirrt fort, „ist, daß Sie in
meinem Traume eine besondere Rolle fvielen."— „Das wird i
ja immer fvannender", erwiderte Mr. Johny, „Mr. Brackers,
jetzt muß ich Sie schon bitten, mir Alles zn erzählen."—
„"Nur Geduld, mein Junge, Sie werden noch "Alles zu Horen
bekommen." Ter Bankier sann einige Zeit nach, und hierauf
begann er: „Soviel ich weiß, John», sind Sie Christ?"—
„Das will ich meinen, es ist ja auch das Einzige, >vas mich
in den schlechten Tagen, die ich hier erlebte, anfrechterhalten
har. Doch wozil die Frage?"— „Nun denn", enviderte
Mr. Brackers-, „so werden Sie in der Bibel ja ziemlich gut
beschlagen sein?"— „Soviel ich glaube, kann ich mit Ja
antworten. Dock, Mr. Brackers, gestatten, wozu all' di ne
Fragen, die mich nmwmehr in Eistannen setzen, als sie von
Ihnen gestellt werden."— „Geduld, mein Junge, ein klein
ivenig Geduld. Zugegeben, daß ich, sowie Sie, lieber Jobnu,
vorhin bemerlteii, Freigeist bin, io glaube ich doch nickn zu
irren, daß die Bibel von einem König erzähl:, welchem, nach­
dem er große Schuld aus sich geladen, bei einem Bacchanale
eine Hand erschien, welche mit glühenden Buchstaben die
Worte: „Mene— mene, !'!:<_>!, vpb.-r.-än" an die Wand sckincb.
In der gleimen Nacht ivuröe der König ermordet und -ein
ganzes Land von den Feinden erobert. Stimmt dies,
Johny?" wendete sich der Bankier an seinen immer er­
staunter zuhörenden Gast.— „Vollkommen, vollkommen",
beeilte iich dieser zu antworten, „doch bängt dies etwa mit
Ihrem Traume zusamiiieu?"
„Erralbeu!" ries Mr.
Prackers, „doch nun hören Sie: Mir lräuntte, ich fai;e liier
in diesem Raume, aus diesem Stuhl und halte mir eine
Cigarre angezündet. Das Streickibolz mein ich in den Kamin,
in welchem nicht gebeizr war. Plötzlich bemerile ich in dem-
ielbeu ein Flackern, welches immer größer wurde, und ivie
ich genauer biniab, sck'lug die Flamn:e bereits zum iuien
hiinins, nin kurze Zeit daraus eine ricstge. bis zum Plafond
reichende Flamiueiiiäulc zu bilden. Ich wollte slück'teii. lc-nntc
aber nicht, denn ich war wie gelähmt und mußte unverivandt
Kaust mw hei Gejumungs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:37:31.597 - 19000225 - Seite 2 ]
Serie 2
Wien, Sonntag
SJJetttsdit# jttolfeablatt“
25. Februar 1900
Nr. 4004
Die Teutschen der Nlpenländer können den Teutschen
der Sudetenländer nicht zumuthen, den deutsch-
tschechischen Kumpf durch einen billigen Ausgleich zu
beendigen, wenn die Teutschen uns Böhmen und
Mähren anderer Ansicht sind, allein sic können
fordern und müssen darauf bestehen, daß durch die
Fortsetzung dieses Kampfes die wirthschaftlich ohnehin
arg vernachlässigten Alpenländcr nicht vollends ruiuirt
werden. Bcrhindcrt kann das aber nur werden durch
die Zusammenfassung der deutschen Alpenländcr zu einem
Körper, dessen parlamentarischer Vertretung die
Erledigung der die speciellen nationalen und wirth-
schaftlichen Angelegenheiten der Alpenländcr bc-
lrefsendcn Agenden zu überweisen wäre. Dahin zu
trachten, ist heute zur unabweislichen Sclbsterhaltungs-
pslicht der Teutschen in den Alpenländern geworden.
Von dcutschradicalcr Seite wird dieses Bestreben
umsomehr gebilligt werden müssen, als sie täglich
in ihren Organen erklären, daß sie weit­
aus die Mehrheit der Vertreter der Deutschen aus den
Alpenländcru als ein Bleigewicht in ihrem Kampfe in
Böhmen und Mähren empfinden. Tnrch eine selbst­
ständige Organisation der deutschen Alpenländcr davon
befreit, werden sic vielleicht— und wir hoffen das
im gesammtdeutschen Interesse aufrichtig— in Böhmen
und Mähren rascher an ihr Ziel gelangen, als cs
ihnen unter den gegenwärtigen Verhältnissen möglich
is.. wo sie nach ihrer eigenen Behauptung das Gros
der Teutschen der Alpenländer als Gegner in ihrem
Rücken habe».
Inland.
Wie», 24. Februar. (Das H c r r e n h a u s) hält
Tienstag, den 6. März, um 12 Uhr Mittags, eine Sitzung
mit folgender T a g e o r d n u n g: Mittheilung des Ein­
laufes. Durchführung der Debatte gemäß des in der Plenar­
sitzung vom 22. d. M. gefaßten Beschlusses, betreffend die
in derselben Sitzung von der k. k. R e g i e r u n g ab­
gegebene Erklärung. Erste Lesung des Antrages
des Freiherrn v. Le map er wegen Aufforderung an die
hohe Regierung, die Außerkraftsetzung der kaiserlichen Vcr-
ordnung vom 16. August 1899 R. G. Bl. Nr. 158 in
allen gcnen Bestimmungen, welche nicht blos eine Er­
mäßigung der bestehenden Gebührensätze für Vermögens-
übcrlragüngcn noruiircn, unvcrwcilt zu veranlassen, dies
selbstverständlich unbeschadet des verfassungsmäßigen Rechtes
der beiden Häuser des Reichsrathes, diese kaiserliche Ver­
ordnung für die Zeit, in welcher sie auf Grund ihrer
Kundmachung im Reichsgcsetzblatte in Geltung stand, zu
prüfen und zu genehmigen.
Wie«, 24. Februar. (P o l e n c l u b.) In der
heutigen Sitzung des Polenclubs theilte Obmann Ritter
v. I a w o r s k i mit, daß mehrere Clubniitglieder den
Wunsch auf Verschiebung der Wahl der
parlamentarischen Commission aus­
gedrückt haben und wurde über einen Vorschlag beschlossen,
die Wahl zu verschieben. Sodann fand die als vertraulich
erklärte politische Debatte statt. Am Schlüsse derselben
wurde folgende, vom Obmann Ritter v. I a w o r s k i
vorgeschlagene, lebhaft acclamirte Resolution ein­
stimmig angenommen: „Ter Polcnclub nimmt sympathisch
zur Kenntnis das vom Herrn Ministerpräsidenten
angekündigte wirthschastliche Programm der gegenwärtigen
Regierung und wird gerne bei seiner Verwirklichung mit­
arbeiten. Der Polenclub bedauert, daß in der gegen­
wärtigen Cadenz des RcichsratheS drei Jahre für den
Staat und die Länder so nothwendiger gesetzgeberischer
l Thätigkeit durch Verschulden der Obstruction fruchtlos ver-
! strichen sind, und verdammt dieselbe als ein mit den
j Grundsätzen des wahren Parlamentarismus unvereiubar-
; liches Kampfmittel. Von dem heißen Wunsche
beseelt, daß der deutsch- tschechische Spracheu-
strcit einer gerechten Erledigung zugeführt werde,
daß geregelte, gesunde and normale parlamentarische Zu­
stände hergestellt und die Ursachen der Obstruction beseitigt
werden, wird der Polcnclub bei allen, auf diesen Zweck
hinzielenden Bestrebungen thatkräftig mitwirken. Treu
seinen antonomistischen und parlamentarischen Grund­
sätzen kann der Polcnclub mit den
gleiche Principien anerkennenden
Parteien n u r i n s o f e r n e i in Einvernehmen
wirken, als dieselben deren Verwirklichung auf parla­
mentarischem Wege anstreben, ohne den
Gang der Reichsrathsverhandlungcn
! z u hemmen! Der Polcnclub wird eingedenk seiner
! Pflicht gegenüber dem Lande stets auf der Hut seiner
! moralischen und materiellen Interessen stehen und für die
> vollständige Anerkennung und Respectirung seiner auto-
! nomen und nattonalc» Rechte, sowie dessen wirthschaftlicher
j Bedürfnisse mit Entschloss enheit e intreten.
i* Vösendorf, 22. Februar. (Zur letzten Ver­
kam m ung des Abg. K e r n.) Da durch den Terrorismus
der Socialdemokraten, die zum weitaus größten Theile
gar keine Landtagswählcr waren, anläßlich des hier vom
j Landtagsabgeordnctcn K e r n erstatteten Rechenschaftsberichtes
j die Meinung der eigentlichen Bevölkerung nicht zum Aus-
j drucke gelangen konnte, hat eine Anzahl von Bürgern und
i Wählern der Ortschaft Vösendorf beschlossen, an den ver­
dienten Abgeordneten Kern folgende Kungebung zu richten:
„Nur in Form einer Veröffentlichung ist es uns möglich,
dem Vertreter des Landgemeindenbczirkes M ö d l i n g
unsere vollste Achtung zu bezeugen, sowie unsere Anerkennung
für seine Rede auszusprcchen, die er am Sonntag, den
18. d. M., in Hoser's Gasthaus gehalten hat, trotz der
unerhörten Zwischenrufe der Socialdemokraten, gegen die er
sich so wacker vertheidigt hat. Leider mußten die Landtags­
wähler Bösendorfs außerhalb des Saales bleiben, da die
Socialdemokraten schon zwei Stunden vorher alle Plätze
eingenommen hatten. Unsere ganze Hochachtung gehört
unserem Abgeordneten und wir, seine Wähler, schenken ihm
unbegrenztes Vertrauen. Viele Bürger und Landtagswähler
Vöscndorfs. (Tie Nonien sind der Schriftlcitung bekannt.)
[ Prag, 24. Februar. (Der S t r i k e der Laien-
richten.— Stransky a l s Einpeitscher.)
! Die „Rar. Listy" sind diesmal in etwas getreten. Die
Ehrudimer Laienrichter haben ihre Thätigkeit wieder auf­
genommen und das Jungtschechenblatt war über diese
„unglaubliche Thatsache" ganz verzweifelt. Nun
! kommt ober das jungtschcchische Executiveomits mit einer
[ Richtigstellung, in welcher cs erklärt, die Ehrudimer Laien-
! Achter haben cs der Parteileitung überlassen, ob sie ihre
Thätigkeit wieder aufnehmen können, wenn ihnen
1 einerseits zugestanden wird, sich im internen Verkehr
! der tschechischen Sprache zu bedienen, und wenn sie
j anderseits der drohenden Gefahr, daß die Aemter mit
deutschen Laienrichtern besetzt werden, entgehen können. Die
^ Parteileitung hat nun selbst den Laienrichtern
1 gerathen, ihre Functionen wieder aufzunehmen, nachdem
j berufene Factorcn ihnen das Zugeständnis der Gleich-
I bercchtigung der tschechischen Sprache gemacht haben sollen.
I Zugleich wird in der Richtigstellung des Executivcomitösgcsagt,
I daß auch die Prager Laienrichter bei der
«Parteileitung intervenirtcn, daß dieselben jedoch, nachdem
; ihre Forderung nicht in dem Sinne wie den
j Chrudimern erfüllt werden konnte, im Strike ver-
! harrten. Aus dieser Erklärung geht hervor, daß
j vor Allem die „Narodni Listy" doch nicht Alles wissen, was
| im Ezeskyclub vorgeht, daß die tschechische Kaufmannschaft den
l Strike der kaiserlichen Räthe in der drückendsten Weise
empsindct.— Die Stichwahl zwischen Dr. Baxa und dem
Jungtschcchen Celakovsty ist bekanntlich aus den 28. d. M.
ausgeschrieben. Zur Unterstützung ihres Candidatcn haben
sich die Juugtschechcn nunmehr den Juden S t r a n s k y
verschrieben, der den Wahlbezirk am Sonntag bereifen wird.
Es dürfte sich wohl nur um die Einsaugung der jüdischen
Wähler für Eelakovsky handeln, denn Eelakovsky wurden
seinerzeit antisemitische Allüren nachgesagt.
* Ofen-Pest, 23. Februar. (Ter ö st c r r c i-
ch i s ch e R c i ch s r a t h u n d U n g a r n.— Gin
aufrichtiges ungarisches W o r t.—
R e i ch s t ä g l i ch c S.— Der b l a m i r t e
Bischo f.) Ter Wiedereröffnung des österreichischen
Reichsrathes hat man hier in allen Partcikreiscii mit großer
Skepsis cntgegengcichcn und die Journale äußerten sich in
einem solchen Tone über die nächsten Tage im Parlamente,
als würden sic sich a priori über den kommenden Miß­
erfolg freuen. Es steht dies mit den steten Versicherungen
der ungarischen Politiker, daß sie nichts sehnlicher wünschen
als die Herstellung geordneter parlamentarischer Verhält­
nisse in Oesterreich, im crasscn Widerspruche, allein Ungarn
betreibt ja schon lange Oesterreich gegenüber die Politik
der Unaufrichtigleit und lacht sich jedesmal heimlich ins
Fäustchen. wenn cs drüben nicht klapvt. W a s
die ungarischen Patrioten eigentlich so sehr freut, wenn
Oesterreich an Mißhclligkeiten laborirt, wissen sie selbst
nicht, aber sie freuen sich doch, denn der durch den Juden­
liberalismus den Magyaren cingcimpsle Haß gegen die
andere Rcichshälfte ist stärker als die Vcrnuint, und sic
bilden sich »och immer ein, daß jede Verlegenheit Oester-
reich-s die Hegemonie nur heben kann. Es könnte eine Zeit
kommen, in welcher ihre jetzige Blindheit sich fürchterlich
rächen wird, denn wenn heute Ungarn von Oesterreich ge­
trennt würde, dann wäre morgen schon die große ungarische
Nation— gewesen!— Welche Rolle die U n a u f-
r i ch t i g k e i t in Ungarn spielt, kann man daraus
ersehen, daß cs sofort riesiges Aussehen macht,
wenn wirklich einmal ein aufrichtiges Wort
gesprochen wird. Einen schlagenden Beweis hierfür liefert die
gestrige Sitzung deS Ofcn-Pcstcr M n n i c i p a l- A u s-
s ch n s s c S. TaS Ausschußmitglied Peter K a s i t s, der
doch gewiß ein guter Ungar ist, sagte nämlich in wörtlicher
Uebersctzung: „Ich kann es sagen, wir sind ja unter uns,
daß bei uns keine europäischen Ver­
hältnisse herrsche u. W i r sind in
c i n c r P o t c m k i n- S t a d t. Oben hui, unten
pfui!" Tie geehrte Versammlung geriet!) darüber in
heftige Aufregung, doch um ihren Acrgcr zu maskircn,
brach sie nur in ein riesiges Gelächter ^aus. Per risum
niultum, debes cognoscere stultum.— K aum hatte man
sich darüber gcffcnt, daß die cbem'o lange als langweilige
Debatte über das Budget des Ministeriums des
Innern iui A b g e o r d n c t c n h a u s c ibr
Ende erreicht hat, so wird sie Einem schon wieder durch die
Mittheilung vergällt, daß sich auch gelegentlich der Be-
rathungen des Budgets des Handels- und des
A ck c r b a u m i n i st c r i u m s eben solche B a n d-
w u r m d c b a t t c n ciitspinncn werden. Von der Volks-
in die immer anwachsende Flamme blicken. Ich wollte
schreien, brachte aber keinen Ton hervor. Plötzlich stand
mitten in den Flammen, von denselben völlig unversehrt,
ein Knabe und schrieb mit glühender .Hand die Worte:
„Mene— mene, tekel, upharsin" in riesigen, leuchtenden
Buchstaben in die Flamme selbst. Und nun geschah das
Fürchterliche, das Graucnerweckciidc, unter dessen Nach-
wirkungcn ich jetzt noch leide. Ter Knabe drehte sich um,
streckte seine glühende, zu ungeheuerer Größe awvachsendc
Hand gegen mich, dem vor Angst, Schrecken und Ver­
zweiflung der Schweiß in Strömen von der Stirne rann,
aus, ergriff und schleuderte mich mitten in das Flammen­
meer. Bei der Berührung mit dem Feuer erlitt ich fürchter­
liche Qualen, und schmerzgefoltcrt stieß ich, der ich bis dahin
keinen Laut von mir geben konnte, einen wahnsinnigen Schrei
aus— der Bann war gelöst, und ich erwachte, schwciß-
gcbadet, am ganzen Körper vor Aufregung und Schrecken
zitternd, in meinem Bette."
„Ein gräßlicher Traum", unterbrach Mr. Johny,
welcher bis dabin mit immer ernster werdendem Gesichte
lautlos zugehört hatte, den Erzählenden. „Ein gräßlicher
Traum, Mr. Brackers."— „Und das Sonderbarste daran
ist, daß der Knabe Ihre GefichtSzüge trug."— „Meine
Gcfichtszügc, Mr. Brackers?"— „Jawohl, denn die Achn-
lichkcit war eine vollkommene. Sie wissen, Johny, ich bin
nichts weniger denn abergläubisch, und ich sagte mir sofort:
Ah, bah, Träume sind Schäume. Wirst Tich doch nicht mit
solchen Alliveiberdingen besassen. Weg damit! Aber die Sache
will mir trotz alledem nicht ans dem Kopse gehen. Und
warum? Nur tvcil Sic daran theilhaben, Johny", worauf
sich sein Gast zu erwidern beeilte: „Schlagen Sic sich diese
Grübeleien ans dem Kopse, verehrter .Herr Brackers. Sie
waren cs, der mir hier in Amerika, als ich schon verzweifelte,
die rettende .Hand geboten. Tnrch Sic ward ich, was ich
heute bin, und ich glaube, Mr. Brackers, sind überzeugt
davon, daß ich für Sie nur Gefühle der Tauibarkeit und
Hochachtung hege und cs mich betrübt, Sie in übler Laune
zu sehen."— „IVeil, Johny, ich weiß, Sic sind ein guter
Junge und haben das .Herz am rechten Fleck, aber die Sache
ist nicht so einfach. Ter Traum hängt mit einem Ereignisse
aus meinem Leben zusammen."— „All rchbt", unterbrach
Johny den Bankier, „da haben Sic gestern daran gedacht
und infolge dessen davon geträumt."— „Möglich", verfehle
dieser, „doch wcss' das Herz voll ist, von dem geht der Mund
über. Johny, ich habe immer großes Vertrauen in Sic gefetzt.
Wollen Sie mir auf Ehre versprechen, stets Stillschivcigeii
zu bewahren über das, was Sic von mir nun hören werden,
und wollen Sic mir immer Ihre Achtung bewahren, gleich­
viel, was cs auch fei, so schlagen Sic ein!"
Ter Bankier hielt seinem Gegenüber seine gepflegte
Hand hin, in Ivelche Mr. Johny mit den Worten: „Immer,
immer!" erstaunt einschlug, worauf der Bankier fortfuhr:
„Ich trage es schon lange mit mir herum, und jetzt, nach­
dem mehr als ein Vicrteljahrhundcrt darüber verflossen ist
und ich Alles, wenn auch vergeblich, versucht habe, um cs zu
fühuen, will ich Ihnen das Geheimnis meines Lebens mit­
theilen. Sic hielten mich stets und halten mich, wie ich weiß,
für einen gebürtigen Aineritancr. Ich bin es aber nicht, ich
bin ein Tenlschcr, gebürtig aus Wcstvhalcu. tzs find jelck
nahezu dreißig Jahre her, daß ich als junger Student der
Jurisprudenz die Universität .H. bezog. Mein Pater, ein
wohlhabender Kaufmann, unterstützte mein Studium durch
einen schönen, runden Monatswcchsel, und von meiner guten
Mutter erhielt ich öfters insgeheim Zuschüsse. Kurz und
gut, ich halle keine Sorgen, und als kaum flügge gcivordencr
in der ihm geschenkten Freiheit schtvclgendcr Student—
die vier ersten Semester absolvirte ich an der Universität
meiner Vaterstadt und hatte dort sehr wenig Freiheit— lebte
ich froh und glücklich die erste Zeit mcinc-s Aufenthaltes
in .H. Ich verkehrte viel in Gesellschaft, ivurde gerne ein­
geladen, da man an mir einen angenchmen Gesellschafter
und flotten, iiimmerinüden Tänzer fand. Doch das Ver­
hängnis schreitet rasch. Ich hatte bis dahin mit dem weib­
lichen Geschlechte nur einzig unschuldige Geplänkel gehabt.
Tic sogenannte ideale und platonische Liebe! Habe mich
einmal für Tiefe, ein andermal für Jene begeistert,
schwärmte, dichtete Lyrik, doch alles Tics war nur ober­
flächlich, ohne daß mein .Herz wirtlich daran theil hatlr. Tvch
cs sollte anders kommen! Eines Tages besuchte ick> auf Ein­
ladung eines Studieugeuoiseu eine Tanzunterhaltnug. Ich
Halle schon einige Touren getanzt, da machte mich mein
Freund auf ein Mädchen anjincrksam, ein Mädchen vvit
großer Schönycit, mit einem Haar von herrlichem Blond,
und leuchtenden, blauen Augen. Tieic Augen und dieses
Haar, Johny, wenn Sic das gesehen hallen! Sie würden das
Nachfolgende begreiflich finden. Ich näherte mich ihr, bat
um eine Tour und tanzte, tanzte mit ihr immer und immer
wieder. Ich war iric ausgewechselt, ein Bulran tobte in
meinem Innern, ich berauschte niick) an ihrem Blick und an
dem Flimmern des goldigen Haares. Kurz und gut, ich war
wahnsinnig verliebt! Sic war in Begleitung ihrer Tante ge-
tonuncn und stellte wich selber vor. Als ich von dieser er»
snbr, daß ihre Nichte eine Waise sei, gesellte sich zu meiner
Liebe für das Mädchen ein unendliches Mitleiv, welches
meine Leidenschaft womöglich noch steigerte. Ten ganzen
Abend tvich ich nicht von ihrer Seile und nnterhiell mich
köstlich. Ein verheißungsvoller Händedruck beim Abschied
entfachte die Leidenschaft in mir znm verzehrenden Brande.
Ich tonnte vor Ansregung die ganze Nacht lein Auge
schließen.
A»r nächfleu Morgen sendete icki ibr rinc glühende
schriftliche Erklärung meiner Liebe, und kurze Zeit später


[ 2023-06-29 10:37:31.597 - 19000225 - Seite 3 ]
Nr 4004
Heit. Sonntag
.herrisches ffolkablfttt'*
25. Februar 1900
Seite 3
Partei allein finb fünf Redner Dorgemerff, darunter der Prü-
fident Johann M olnar und Stefan Rnkovszkp.
Tie Volk-partei bat zwar alle Ursache, gefeit die Budgets
dieser beiden Minister energisch Stellung zu nehuien, wenn
sie in der That eine Freunoin des Bolkes fein will, allein
sie ivird blos das „Ja" und „Amen" verzögern, das die
Iudeuliberalen für alle Regierung-forderungen bereit haben
und jede Verzögerung kostet Geld, und zwar wieder dein
armen, ohnedies ausgebeuteten Bolle, das sich— mit Aus­
nahme der ChauvinS— förmlich nach dem einst so ver­
büßten Bach'schen System zurücksehnt. Wahrscheinlich
iverden aber auch noch von der Unabhängigkeils-
und von der Regierungspartei diverse Redner in's Tressen
geschickt werden, so das; die Hoffnung, den Reichstag schon
mit Cude Februar schließen zu tonnen, wieder etwas
fchwantend genwrde» iü.— Wir haben unlängst gemeldet,
das; der rumänische Bischof von Graßwardei» die
Absich! habe, eine rumänische P a t r i o t c it I i g a
in's Leben zu rufen, uni sich dadurch hervorragende Ver­
dienste um das ungarische Vaterland zu
erwerben. Anstatt diesen edlen Zweck -n erreichen, hat er
sich eine kolossale Blamage geholt, denn die
in seiner Tiöeese lebenden Rumänen haben schlauerweise
erklärt, daß es keiner Palriotenliga bedürfe, da sie ja
'Alle t r d y ihrer nationalen Gefühle
gute Patrioten seien, socine bischöfliche Gnaden
dürfte sich über diesen gründlichen Durchfall zwar sehr
ärgern, aber die ihm so holde ungarische Regierung wird
schon das richtige Pflaster finden, umseinen
Schmerz zu lindern.
Ofen-Pest, 24. Februar. (Abgeordnetenhaus.)
Tos Haus setzt die Berathung über das Budget des
M i n i st e r i u in s des Inner n bei dem Titel „Oesfent-
Iichl'Z Samtät-wesen" fort. Abg. Tr. Papp spricht für die
Bemiiliguna, die Abgcardiicteii Lll a j a r und K a in j a t h i)
gegen dieselbe. —' Miniilervräsident v. Stell ergreift
l lerauf das Wort, um dem intensiven Interesse Ausdruck zu
gebe», welches er der Pflege des Sanität-wesens entgegen­
bringt. Ter Ministerpräsident erklärt, die Regelung der
Bezüge der Bezirksärzte mühe für die Zeit der Verwaliungs-
resarm aufgehoben werden. Cs iverde alles Mögliche auf­
geboten werden, um die Weiterverbreitung der Tracham-
kiaukhcit zu verhindern. Tte Post ivird hierauf votirt.
Act der Peil „Gendarmerie" verlangt Abgeordneter Major
die Cnslemisiruiig von Gcndarmerieärzten und die Errichtung
von Lehrenrien, in welchen die Mannschaft die Dienstleistung
>ür die erste Hilfe erlernen solle.— Hoiwedmiv.it'ter Baron
F e j e r v a r y' führt aus, daß an die Sysleiiiisirung von
'.'lcrzteslclleii ivegen der Zersplitterung der einzelnen
Gendaruicricpoücn nicht gedacht iverden köniie. Aus demselben,
Grunde können auch die geforderten Lehrcursc nicht errichtet
werden. Ter Minister iverde aber dajür Sarge tragen, daß
die Probcgendarmcn i» diesein Ticnste vervollkommnet iverden.
cBeiw.ll.)— Abg. B i s o» t n i bringt die Brutalitäten zur
Spracüe, welche sich viele Gendarmen bei der Vorunter­
suchung zuschulden kommen Iahen und beklagt cs, daß das
Publikum nie darüber orieutirt werde, ob und welche Strafe
diejenigen Gendarmen erleiden, welche solcher Brutalitäten
überwiesen werden.— Ministerpräsident v..S ze l l betont,
daß an die Gendarmerie ein Tumstregulatio werde erlassen
iverde», welches bereits fertiggestellt sei und in dem die
Eoneordanz der staatlichen und militärischen Forderungen
festgestellt ist. lBeifall.) Im Uebrigei, werde der Redner und
der Honvedniinister in vorkommenden Fallen, die bei einer so
jungen Institution nicht so schwer anzurechncir ivären, die
größte Strenge obwalten lassen. (Lebhafter- Beifall rechts.)
— Abg. P a l o it p i erklärt, er habe Kenntnis davon, daß
die Brutalitäten der Gendarmen in sckärssler Meise geahndet
werden (?) t er habe jedoch gegen deir Ausschluß der Cefient*
Iichkcit bei dem militärischen Strafverfahren ernste Bedenken.
Redner gibt schließlich dem Wunsche Ausdruck, der Minister-
prähdent möge sich nicht mit Kleinigkeiten (?!) abgeben.
sondern sich den größeren Aufgaben zuwenden.— Minister­
präsident Koloman v. S z e l l weist auf das Arbeitspensum
hin, das seit seinem Amtsantritte erledigt wurde.— Zum
Schlüsse der Sitzung interpellirt Abgeordneten K u b i k in
Angelegenheit der bei der S z e g e d- K a r 1 o o a e t
iü i c i n a 1 b st b n begangenen Mißbrauche.— Handels­
minister Hegedüs erklärt, er walle schon jetzt, bevor er
eine meritorische Antwort ertheile, constaiiren, daß die in
Rede stehenden Beamten. von jedem Verdachte frei
seien.— Hieraus wird die Sitzung geschlossen. Nächste
Sitzung des Faschings wegen Donnerstag.
Aiederösterrrichifchrr Landtag.
Wenn man die Berichte über die in den letzten Togen
slaltgefundenen Landtagssitzungeil liest, wird man ununter­
brochen dem Namen des Abgeordneten N o s k e begegnen.
Constantin der Große und der Einzige ergriff fast bei jeden,
der zahlreichen Paragraphe des neuen Wiener Gemcinde-
stalnts und der Genieindewahlorduung das Wort, er war
forlivühreiid auf dem Posten, um sich ja llicht dem Vor-
würfe auszusetzen, daß er seine Pflichten im Dienste des
JudenthnmS nicht getreulich erfülle. Herr Roste gebt in
feinem Berufe als professioneller Kampfer gegen den Anti-
semilismus ganz auf, er geht sogar soweit, daß er seinen
politischen Gegnern Beleidigungen in's Gesicht schleudert,
von welchen er iviffen muß, daß sie notorische Unwahr­
heiten sind. So hat er zum Beispiel gestern den Abgeordneten
Schneider bezichtigt, sich einstens einer Stampigliensälschung
schuldig gemacht zu haben, ein Vorwurf, der bekanntlich
seinerzeit unter den nichtSwürdigen Waffen, mit deiien die
jüdische Presse die antisemitischen Abgeordneten bekämpfte,
eine große Rolle spielte. Der Abgeordnete W r a b e tz,
der politische Zwillingsbruder Roske'S, hat einmal im
Abgeordnetenhause gegen Herrn Schneider den An-
wms der Stampigliensälschung erhoben. Es kam damals
über Verlangen des io schwer Beleidigten zur Einsetzung
des Mißbilligungsausschusses. Damals war es, daß sich der
Justizminister Graf Schön born spontan erhob, um
zu bezeugen, daß die wegen jener angeblichen Fälschung—
e- handelte sich uul die Nachmachung von Versammlungs­
eintrittskarten— eingeleiteten Erhebungen die völlige
Schuldlosigkeit des Abgeordneten Schneider ergaben/ Tie
Folge dieser Erklärung war, daß das Abgeordnetenhaus Herrn
W r a b e tz die Mißbilligung aussprach. Trotz dieses Vor­
falles, der Herrn Noske bekannt sein nmß, hatte dieser
gestern dennoch den traurige» Muth, die erwähnte Be­
schimpfung zu wiederholen! ES scheint uns übrigens, daß
der so intensive Kampf, den Noske angeblich im Interesse
der Bevölkerung gegen. Pie' "jicut Gemeindewahlorduung
führte, außer den zur Schau getragenen Ursachen auch noch
andere Motive hat. Herr Noske ist nicht umsonst Versichc-
rungseartell-Seeretar. In dieser seiner Eigenschaft hält er
sich zu ganz besonderer Feindseligkeit gegenüber der anti­
semitischen Partei verpflichtet, denn die antisemitische LandtagS-
majorität hat ja die— Landes-Versicherungs-
a n st a l t e n geschaffen!'
Noske führte, seine Rolle gestern, sowie er sie in
der ersten Sitzung begonnen und in den anderen Sitzungen
fortgesetzt hat, zu Ende. Bis zum Schlüsse hielt er zwecklose
Reden, stellte überflüssige Anträge und suchte die Verhandlungen
durch Herausforderungen zu stören. Tie Mehrheit ging ihm
nicht auf den Leim, man erregte sich wegen seiner Aeußerungen
nicht und nur eine Antwort wurde ihm auf die erwähnt«
Beschimpfung gegen den Abgeordneten Schneider zu-
theil, nämlich „Haderlump".
Trotz aller Obstruetion seitens der Herren RoSke
und Geuoffeii hat aber der uiederösterreichische Landtag
gestern die Berathungen über die neue Wiener
G c in e i n d e o r d n u n g und eine neue Wiener Ge-
ineindewahlordnung dennoch glücklich zu Ende ge­
führt. Zum zweitenmale hat der Landtag in wichtigen
Punkten Forderungen der Regierung nachgegeben, einzig
zu dem Zwecke, damit endlich wieder Ordnung cinfcljrc und
die Wahlen im II. Wahlkörper vorgenommen werden
können. Es steht nun zu erwarten, daß die Regierung
endlich und raschestens die Sauetiou de- neuen Gesetzes
herbeiführe und damit der gewissenlosen Hetze der Feinde
der christlichen Bevölkerung ein Ende mache.
An- den Verhandlungen ist neuerlich die Haltung des
Schönerianer- Franz Hofer hervorzuheben und fest-
zunageln, welcher in seiner Synipathie für die fluctuireude,
besser vielleicht gesagt nomadisirende Gattung der gewissen
Staatsbürger so weit ging, daß er den iiatioualen Stand-
Punkt ganz außer Acht ließ und sich für eine dreijährige
Seßhaftigkeit als Vorbedingung für die Wahlfähigkcit
erklärte.
Heiler war e§, daß dieser Herr als Schönerianer und
Freund der Socialdemokraten dem Wunsche Ausdruck verlieh,
ein hoher Factor möge, wenn das Ministerium dicsc-
Gesetz bewillige, das Jnkrafttreien desselben verhindern.
Mit Recht bemerkte hierzu Landesausschuß Tr. G e fe­
rn an» ironisch: „Für den Sie sich oft so begeistern!"
Hofer fand seine Partei sofort an einer wunden Stelle
getroffen und nannte Tr. G e fe m a n n in seiner Wuth
einen Tcnuneianten. Dr. G e ß ni a n n hat nicht gesagt,
wa- er mit seiner Bemerkung meint, aber Hofer fühlte,
daß er auf den Mangel an Patriotismus bei den
Schönerianern anspiele. Bemerkenswerth ist es, daß die
Schönerianer sich stet- als Gegner Oesterreichs zeigen,
wenn man sie aber auf ihr frevle- Beginnen aufmerksam
inacht, sofort über Denunciation schreien. Nach dieser
Theorie dürfte man ja überhaupt nicht- Berboienes,
Unedle- oder Schlechtes beanständen. Geradezu lächerlich
ist es aber, wenn die Schönerianer sich aus jenen hohen
Factor berufen, den sie schon so oft beleidigt haben!
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Abg. Tr. Kronawcttcr spricht für daS Frauen-
wahlrccht und ivendet stch insbesondere gegen die Unterscheidung
zwischen Graßaruiidbesitzeriiineil und anderen Frauen, wie dies
in diesem Entivurfe der Fall sei. Er tritt ferner für das Wahl­
recht der Lehrer ein und verlangt, daß die Rentensteuer- und
Besoldungssteuerträger geradeso wie die anderen Erwerbsteuer­
träger behandelt iverden fallen und stellt daher den Antrag,
daß in den Sä 2, 3 und 4 nach den Worten „allgemeine
Eriverbiteucr" eingeschaltet werde: „oder an auf Grund vo»
Fassiouen vorgeschriebener Rentensteuer". Ferner vermißt er in
dem jetzigen Entwürfe eine Bestimmung, welche in dem alten
Statute des Jahres 1850 enthalten war, daß nämlich dem
Manne die Steuer minderjähriger Kinder oder der Gattin zu
seiner Steuer zugerechnet und die Gesammtleistung als Basis
für die Bemessung des Wahlrechtes angenommen wurde.
Pflichten und Rechte in der Gemeinde.
Abg. Schneider vertheidigt den dem Statute zugrunde
gelegten Census. Nehmen wir an, aber nicht zugegeben, daß
die 430.000 fl., welche die Stadt aus dem Erträgnisse der
Persanaleinkammensteuer im Ucberweisungswcge erhält, als
war ich der Glücklichste der Sterblichen, denn auch sie hatte
wir gestanden, daß ich ihr nicht gleichgiltig wäre. Menschliche
Tborheit, wie bist du groß! Nur zu bald sollte ich das an
mir selbst erfahren. Infolge meiner wahnsinnigen Liebe zu
dcm Mädchen war aus mir ein Anderer geivarden. Ich lebte
nur, sobald ich in ihrer Nähe fein, dieselbe Lust mit ihr
athmen, in ihre Augen blicken und ihr goldene- .Haar
streicheln konnte. Mein Studium vernachlässigte ich, mein
Monatswechsel und die mütterlichen Zuschüsse zerflossen trotz
meines eingezogenen Leben-, welche- ich führte, wie Butter
au der Sonne, denn die Tante und die Nichte benöthigten
jeden Moment etwas Anderes. Ich gab, solange ich geben
konnte, umsomehr, als ich die feste Absicht hatte, das Mädchen
nach Erlangung des Toekorgrade- zu ehelichen, und ihr dies
ouch mitgetheilt hatte. Ta meine Mittel nicht ausreichten,
machte ich Schulden, welche ich nicht bezahlen konnte. Meine
Eltern erfuhren Alles: mein Vater kam und befahl mir, von
dcm Mädchen zu lassen, da sie meiner nicht würdig Ware und
ihre Gunst auch Anderen schenke.- Ich wies diese meiner
Meinung nach verleuinderische Aeußerung empört'zurück und
erklärte, das Mädchen unbedingt heiraten zu wollen. Es
folgte nun ein fürchterlicher Auftritt. Mein Vater sagte sich
dabei von mir loS, und der Bruch war ein vollkommener.
Ich war nun aus mich selbst angewiesen, mußte nieine
Studien aufgeben und mir aus eine andere Art und Weise
ineiuen Lebensweg suchen, Nur sie, sie, an der ich mit allen
Fa'ern meines .Herzen- hing, nur sie, sie sollte mein sein
und bleiben. Tenn ich hatte sie so wahnsinnig lieb, so unend­
lich gern .... Ich lachte, wenn ich an die sie ver­
unglimpfende Beschimpfung meines Vaters dachte. Mein
süßes, einzige- Mädchen seine Gunst einem Anderen
schenken! Ha, ha, ha! So sicher Ivar ich ihrer! Und welch'
furchtbare Enttäuschung inußte ich erleben!
Nach dem Austritte mit meinem Vater schrieb ich ihr
Alle- und stellte an sie die Frage, ob sie meine Frau werden
wolle. Kurz darauf erhielt ich einen Brief von ihr. Freudig
beivegt erbrach ich denselben und begann ihn zu lesen, dach
mir tanzten die Buchstaben vor den Angen, und nur mit
unendlicher Selbstüberwindung gelang es mir, da- Schreiben
zu Ende zu lesen. Sie schrieb mir, sie habe sich die Sache
überlegt. Ta ich ahne Beruf wäre, einer unsicheren Zukunft
entgegenginge und eine Frau nicht ernähren könne, ziehe
sie es vor, die Freundin eine- älteren, aber desto reicheren
Mannes zu werden, vielmehr zu bleiben, denn sie theile e-
mir ungeschcnt mit, daß sie cs schon seit geraumer Zeit sei.
Alsa doch wahr! Nun war keine Rückkehr möglich. Und Alles
mar durch sie zertrümmert. Meine Carriere, meine Zukunft!
Alles, Alles! Toch ich las den Brief zu Ende und auch dci-
angesügte ?. 8. Weib, welcher Niedertracht bist Tn fähig!
Ta stand es schwarz ans Weiß: Falls sie ihr Freund nicht
heiraten sollte, sie aber durch ihn für ihre Znkuiist gesorgt
hätte, solle ich mich nochmals ansragen. Schmerz, Zorn,
Scham und Wuth kämpften i>: mir um die Lberherrschaft.
Ich packte den Brief, stürzte zu ihr, rannte die Tante, die
mir den Eintritt verivehren wollte, beinahe nieder und stand
vor ihr. Tein kurzen Erschrecken ans ihrem Gesichte bei
meinem Hereinstürzen folgte bald ein höhnisches Lächeln,
ak- ich sie fragte, ob sie dies geschrieben und ob sie glaube,
daß ich auch jo ein undankbare-, käufliches Geschöpf wäre,
wie sie, daß sie mir außer dem tiefen Schmerze noch so einen
Schimpf zufüge! Worauf sie mir laut höhnisch auslachend zur
Antwort gab: „Nun ja, das wäre doch vrächlig, wenn man
lesen würde: Es empfehlen sich als Vcrmättc: „Betteljnnge
und Dirne". £, Betteljunge, Betteljnnge hat sie mich ge­
heißen. „Betteljnnge" kicherte und grinste es mir au- allen
Ecken und Enden entgegen. Ta- Wort grub sich glühend in
mein .Hirn ein. Mit meiner Vernunft war es vorüber. Es
juckte mich in den Fingern; schon wollte ich mich aus sic
stürzen, um sie zu erdrosseln, diesen schönen Hals, an dem
ich so oft in wahnsinniger Liebe gehangen, zu würgen.
Blitzschnell war dies Alles in mir vorgegangen. Ta
hörte ich das Wort „Tirnc". Ja, Dirne, Time, ha, ha, ho!
„Dirne" rief und tönte es in mir. Tie grenzenlose Wuth
ließ nach, und: „Fa, Tirne!" sonst nichts, schleuderte ieh
ihr zu und stürzte hinaus.
Ich war der Welt und mir selbst überdrüssig. Mit
meinen Eltern zersalkcii— Alles bäumte sich in mir gegen
eine Wiederkehr— nachdem ich ihnen so weh' gethan, meine
Bemühungen, eine Stellung zu erhalten, erfolglos, suchte
ich Zuflucht vor dem nagenden Gewissen beim Weine. Nieine
ohnehin geringfügigen Mittel waren aber bald zu Ende.
Meine Kleidung und mein Aeußere- waren vernachlässigt,
so daß mir meine Studienfreunde und Bekannten auswicheii.
Mein Stolz, mein Ehrgeiz, Alle- war nahezu crrödtct.'Toch
in einem 'Kontente ernsten Nachdenkens blinie in mir ein
Rest meines früheren Trotzes und Siolzes auf und ich
faßte den Entschluß, die Stadl sogleich zu verlassen. Gesagt,
gethan! Ich wanderte die Landstraße entlang, bis ich gegen
Abend zum Städtchen W. kam. Müde, matt und hungrig,
ging ich durch eine kleine 'Nebengasse, um siir die wenigen
mir gebliebenen Groschen ein Nachtlager und Zehrung zu
suchen. Ta sah ich ans dem Wege in einer Wohnung einen
allen Mann mit vornübergebengtem Lberlörper an einem
Tische schlafend sitzen. Vor ihm lag Geld, viel, sehr viel Geld.
Er mußte dem Anscheine nach beim Geldzahten eingeschlafen
sein: das glitzerte und gleißte und lachte mir so verführerisch
entgegen. Ha! Ein saianischer Gedanke durchblitzte mein Hirn.
Wenn .... dann ivärest Tu gerettet und könntest ein neues
Leben beginnen.
Es war, als ob mich tausend Arme beäugten, als ob mir
unsichtbare Gestalten zuflüsterten: „Tbns! Thu-!"'Ich
weiß selbst heute nicht, ivic c- kam, daß ich- that! Ein' vor--


[ 2023-06-29 10:37:31.597 - 19000225 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien. «Sonntag „De«1schrs Volksblatt- 25. Februar 1900 Nr. 4004
Eommunalbeitrag in dem Sinn« zu betrachten wären, wie die
Commuiialzufchläae beispielsweise bei der Erwerb- oder Haus-
ziiissleuer, so würde von 1 fl. Personaleinkommensteuer jährlich
3 kr. Eomniunalbeitraa resultiren. Rechnen wir nun in einem
concreten Beispiele den Unterschied der Beitragsleistung des
einfachen Perionalcinkoimneiisteuerzablers gegenüber Jenem
aus, welcher ein Gewerbe betreibt. Ein Personaleinkoinmen-
steuertrüger, der nur 10 fl. Einkommensteuer zahlt, leistet
eigentlich nur 30 kr. Communalbeitrag; das heißt soviel ent­
fällt an» einen Gulden aus den Ueberweisungen aus den
Ueberschüüen der Personaleiiikommenstcuer an die Gemeinde
Wien. Ein Erwcrbstcuerträger mit 8 Kr. leistet an
directen Beiträgen an die Gemeinde 21 Percent Zu­
schläge zur Erwerbsteuer, das sind 84 kr. oder 1 Kr. 68 H.
Aon der Personalsinkonuncnsteusr, die er ja auch zahlen muß,
da I der niit 4 fl. Erwerbsteuer mindestens mit 630 fl. em-
gesckcnft werde, hat er ebenfalls 30 kr. Beitrag für die Ge­
meinde zu leisten. Außerdem muß er für sein Gewerbe eine
Werkfiatts und eine Wohnung haben, tvelche in Wien selbst
gn den äußersten Peripherien nicht unter 100 fl. zu erhalten
ist. Für 100 fl. Miethe sind 26-, 3 fl. Hauszinssteuer zu zahlen
und jetzt, nachdem infolge der Einführung der Personal-
einkommensteuer diese Hauszinssteucr etwas rcducirr worden
ist, 24 fl. Zur Hauszinssteuer sind aber als Eonimunalbeiträge
21 Pcrccnt Zuschlag zu zahle». Rechnet man nun diese
Percent aus, so entfallen von ungefähr 100 fl. Miethe
;■ 1. Communalbeitrag. Rechnet man diese 5 fl. zu den 84 kr.
n„l> z» den 30 kr., welche aus der Personaleinkommensteuer
resultiren, so zahlt der kleinste Geschäftsmann 6 fl. 14 kr.
Communalbeitrag gegenüber 50 kr., ivelche Derjenige bezahlt,
der nichts als Einkommensteuer leistet. Ties Silles waren die
Erwäaungen, welche nnS veranlaßten, diesen Census im Statut
einzuführen. Das wisse» die Herren von jener Seite genau,
i »er Sie sagen das nicht. Dieselben Herren, das
sind nämlich die Abgeordneten Ofner, Kronawettcr, Benedikt
und Kick unterschrieben einen Antrag Kopp's, in welchem
von der IV. Curie gar nicht die Rede ist und welcher aus
einen viel höheren Census aufgebaut ist. Der GewerbSniann
hat geiviß ein Interesse am Fortbestände der Stadt, denn er
ist auch durch sein Gewerbe an die Stadt gebunden und kann
nicht ivie der Fabriksarbeiier sein Bündel schnüren und heute
da »nd morgen dort wohnen. Er hat ein Interesse an der
Entwicklung dieser Stadt und, weil er keine Pension hat, so
hat er auch ein Interesse, sich für die alten Tage etwas zu
sichern. Das thut er in der Weise, daß er an die Gemeinde
die Stenern abgibt, damit sie ihm im Alter eine Versorgung
schasse. Wenn man blos den Standpunkt des Geldes als maß­
gebend in's Auge fassen würde, dann gäbe es keine Grenze
weder nach unten, noch nach oben. Interessant ist das Er­
gebnis der Einkommensteuerwahlen; aus der Wählerliste des
I. Bezirkes geht hervor, daß int 2. Schätznngsgcbiete 76 An­
gehörige des I. WahIkörperS sind. Diese zahlen ein Drittel der
Steuern des 2. Schätznngsgebietes. Der geringste Angehörige
diesewGruvpe zahlt 4300 fl. Steuer, er hat also ein reines
Einkommen von mindestens 85.000 fl. jährlich. Im 11. Wadl-
kürver sind 800; der mindeste Steuerträger zahlt über 660 fl.,
 Damit ist
Schneider von mir in Gnaden entlassen. ^Heiterkeit. Rufe:
O. je!) Redner beantragt die Rückoerweisung der Bestiinninngen
über den Census an den Ausschuß.
Abg. Tr. (tzcßma.cu bemerkt, die in Verhandlung
stehend« Angelegenheit beschäftige seit zivei Jahren schon die
Oeffentlichkcit und Nieinanv wird glauben, daß man mit einer
Wahlresorm aus die Dauer oder selbst nur vorübergehend
etwas besonderes bezwecke. Seine Partei stehe immer all» dem
Standpunkte des allgenieinen gleichen und directen Wahl­
rechtes mit sünsjähriger Seßhaftigkeit und kategorischer Wahl­
pflicht. Allein alle diese Projecte seien an dein Widerstande
der Regierung gescheitert, und müsse man mit dieser
Thatsache rechnen. Seine Partei vertrete nun den
Grundsatz der möglichsten Ausgleichung der Reckte, und
dies sei in dem Statut enthalte». Wenn die Herren schon eine
Jiiterenenvenretnng imnier verlangen, so dürfen Sie auch die­
selben in dem Wahlkörper. der seiner Partei zunächst stehe, nänilich
des Äleinbürgerthums. der Gewerbetreibenden, nicht zur Ean-
catur machen. Die Herren wollen den III. Wahlköipcr ciniach
in die Lust sprengen durch Angehörige einer Lctnchw. welche
diametral entgegengesetzte Interessen hat zu denen, welche
jetzt in diesem Wahlkörper sind.
Noskc's Verdächtigung im Lichte der Wahrheit.
Abg. Schneider wendet sich in einer thatsächlichen
Berichtigung an den Abgeordneten Noske und bcinerkt, daß im
Jahre 1601 anläßlich eines MißbilligungsanSschuneS, den er
wegen der Beschuldigung dcS Fälfchens von Stampiglien,
weiche ihm von den Judenblätteril geinocht wurde, im Ab­
geordnetenhaus« provocirt habe, der I u st i z », i n i st e r Gras
Schönbornorklärthabe, erhabedieSache
gerichtlich untersuchen lassen, und es habe
sichgezeigt, daßdie Beschuldigung jedes
Grundes entbehre. Dieses habe auch der Abgeordnete
Roste gehört und niüfle es wiflen. Redner begnüge sich beule
mit dieser Constatirnng, das Urtheil überlass- cr der öffent­
lichen Meinung.
Statthalter Graf Kirlmanscgg beantwortet die zu
Beginn der Sitzung an il»i gerichtete Interpellation des Ab­
geordnete» Noske dahin, daß von der Regierung ein Ver­
sprechen, das Gemeindestatut zur Sanction vorzulegen, nickt
und Niemandem gegeben wurde. Er viüffe jedoch hinzufügen,
daß es wohl keinem Zweifel unterliegen kann, daß ,nni, allge­
mein von der Ansicht ausgeht, daß die Regierung nicht zögern
werde, den Gesetzentwurf an allerhöchster Stelle zur Sanction
zu unterbreiten, wenn jene Hindernisse beseitigt erscheinen,
welche in der bekannten Note der Regierung klar unischrieben
sind. Daß Verhandlungen gepflogen wurden, fei erklärlich,
allein wohl nie seien dieselben so klar der parlamenta'.ischcn
Körperschaft, welche zu berathen hatte, vorgelegt worden, wie
diesmal. Daß eine Verzögerung eingetreten sei. habe seinen
Grund darin, daß ein üiehrmaliqcr Regierungswechsel
stattgefunden_ habe. Daß Besprechungen stattgefunden
haben, sei selbstverständlich, denn bei Znsiandekcnnmen
eines Gesetzes, wo Regierung und verschiedene Parteien einen
verschiedenen Standpunkt einnchnien, sei dies immer nothwendig;
denn schließlich ist im parlamentarischen Leben jedes nistaade-
komnreiibe Gesetz ein Eoi-ipromiß zwischen den vcrschiekciicn
dadurch berührte» Jnteresseuten.
Nach den, Schlußworte iverden §. 1 bis 4 unverändert
nach dem Entwürfe angenommen.
Bei§ 3 (Wahlberechtigte des IV. Wahlkörpcrs) bemcr't
Abg. Schwarz. daß der Umstand, daß die Wähler der übrigen
Wahlkörper auch in der IV. Curie mitwählen solle», nicht ver­
söhnend wirken, sondern mir Berbitterung herbeisübrcn wird.
Er beantragt dader, daß der Schlußsatz de§ ersten AblatzeS deS
8 5 dahin abgeändert werde, daß cr lauten sollte: „Jnsoserne
sie nicht schon im I.. II. oder III. Wahlkörper wah.bcccchtnft
sind."
Abg. Dr. v. Philippovich spricht sich gegen die drei-
lährige Seßhaftigkeit aus.
Ter Scheinnationale.
Abg. Franz Hofer wünscht ebenfalls eine geringere
| Dauer der Seßhaftigkeit. Ferner spricht cr sich dagegen aus,
sichtiger Sprung, ich war im Zimmer, raffte leise daS Geld
zusammen, ohne daß der Schlafende erwachte, nahm es zu
mir und ivvllte mich aus dem gleichen Wege, lvie ich ge­
kommen, lviedcr ciitscrncn. Doch ich hörte Stimmen vor dem
Fenster, und, ivie ich mich nach einigen fürchterlichen Mo­
menten überzeugte, gehörten diese Stimmen Einwohnern
deS Städtchens an, ivelche im Gespräch zufällig vor dem
Fcnsler flehen geblieben waren. Ter Rückweg durch das
Fenster lvar mir abgeschnitten! Ich mußte versuchen, auf
andere Weise zu entkommen. Zeit war keine zu verlieren,
denn der Schläfer konnte jeden Augenblick crlvachcn. Ich
eilte leise zur Thüre, horchte vorerst an derselben, »nd nach­
dem ich kein Geräusch hörte, öffnete ich dieselbe vorsichtig
und prallte zurück. Also auch hier die Flucht abgeschnitten.
An einem Tische, den Rücken mir zugekehrt, saß ein Knabe
und la-s. Ich verzweifelte! Sollte ich durch ein größeres Ver­
breche» die Rettung suchen? Schrcckcnsbilder aller Art als
Folge der von mir begangenen That stiegen vor meinen
Augen auf. Ich sah das Zuchthaus vor mir. Nein, nein, so
weit sollte cs mit mir nicht kommen. Doch der Knabe machte
Miene, sich zu erheben. Vor Angst erstarrt, suchte ich nach
einem Ausweg. Mein Blick fiel ans ein aus einem Stuhle
liegendes Tuch. Mein Entschluß war blitzschnell gefaßt und
auch ausgeführt, DaS Tuch ergreifen, auf den Knaben zu­
springen, ihm das Tuch von rückwärts über das Gesicht
weisen und fest binden, so daß derselbe weder mich sehen,
noch einen Laut von sich geben koimte, war das Werk eines
Augenblickes. Unwillkürlich sielen dabei meine Blicke genauer
auf das Buch, in welchem der Knabe gelesen hatte. Mir
gerann das Blut in den Adern, denn mir glühten in breit-
gedruckten Buchstaben die Worte: „slene— mono, tekel,
upharsin" entgegen. Der Knabe hatte gerade in diesem Capitel
der Bibel gelesen. Wie von Furien gehetzt, sloh ich durch
ein, zwei Zimmer! Wie ich so schnell hinausgekommen, ich
weiß es nicht. Nachtlust schlug mir entgegen. Ich war iin
Garten des Hauses. In fieberhafter Angst überkletterte ich
den Zaun, befand mich auf einer Straße und rannte, als
wären mir die Verfolger bereits auf den Fersen, solange
mich meine Füße trugen.
Wie ich vor Ermüdung rasten mußte, befand ich mich
mitten zwischen Feldern und Wiesen. Es mußte bereits sehr
spat NachtS sein. Nichts regte sich. Keine Spur von einem
Verfolger oder cinein menschliche',l Wesen. Ich athmete er­
leichtert auf, doch der Gedanke an die eben vollbrachte That
lieh keine Ruhe in mir aufkommen. Weiter, immer weiter,
ohne Unterlaß weiter ging's, ohne auf ettvas Anderes, als
einzelne Baucrngehöfte zu stoßen. Nachdem ich die ganze
Nacht geivandert und der Morgen graute, sah ich endlich in
der Ferne eine Kirchthurmspitze in der Morgensonne blinken.
Meine Müdigkeit überwindend, beeilte ich meine Schritte
und war in kurzer Zeit in einem Markte nach der mir von
einem Bauern gewordenen Auskunft angelangt. Ich kehrte
ein und nahm eine Stärkung zu mir. Ich hatte nun Geld,
Geld in Hülle, doch dasselbe konnte mich nicht glücklich
machen, es brannte wie Feuer, und die Gewissensbisse nagten
an mir. Ungeschehen konnte ich cs nicht mehr machen, und
dann stieg das Schreckgespenst der Sühne vor meinen Augen
auf. Ein Frösteln lief mir über den Rücken, und der Gedanke
an die Schande, welche ich über meine Eltern brächte, hielten
mich vor einer Selbststellung zurück. Also vorwärts, vorwärts.
Nachdem ich meinem vernachlässigten Aeußeren durch einige
billige Einkäufe nachgeholfen hatte, fuhr ich mit der Post
bis zur nächsten Eisenbahnstation. Von dort reiste ich, ohne
zu rasten, nach einem holländischen Hafenortc und schiffte
mich nach Amerika ein."
Mr. Johnh, Ivelchcr mit bleichem Gesichte und schrcck-
crfüllten Augen zugehört hatte, wollte den Bankier unter­
brechen, doch dieser, mit der Hand abwinkend, kam ihm mit
den Worten: „Geduld, Geduld", zuvor. „Urtheilen Sic nickt,
bevor Sic mich zu Ende gebort haben, denn ich versuchte
Alles, um die That gutzumachen. Hören Sie mich bis zu
Ende." Mit brennenden Augen und zitternden Lipven gab
Mr. Jobitt, durch ein Kopfnicken seine Einwilligung kund,
doch konnte man sehen, mit welch' übermenschlicher Kraft
cr bemüht ivar, sich zu beherrschen. Ein Wetterleuchten durch­
lief zuweilen sein Gesicht. Schrecken, Zorn und Schmerz
wechselten in demselben ab. doch der Bankier schien hiervon
nichts zu bemerken und setzte seine Erzählung fort: „Ich
kmn in 'Amerika an und erst hier fühlce ich mich sicher.
Mit dem Vorsätze, das Geld zu ersetzen und meine That
möglichst zu sühnen, stürzte ich mich in die Arbeit. Rastlos
schasste ich und hatte Erfolg. DaS mir bisher so treulose
Glück heftete sich an meine Fersen, und nach einigen Jahren
ununterbrochener Arbeit ivar ich ein reicher Mann. Doch
die Gewissensbisse über meine noch ungesühnte Tl:at haben
mich die ganzen Jahre nicht zur Ruhe kommen lassen und
mich immer wieder zu neuer, sieberhaster, mich etwas be­
ruhigender Thätigkeit angespornt. Jetzt aber war eS mir
endlich möglich, das Unrecht gut zu macken! Mit den
nöthigen Mitteln versehen, um den mir angeeigneten Betrag
selbst vier- bis fünfmal sammt Zins und Zinses,zins rück­
erstatten zu können, kehrte ich als natnralisirter 'Amerikaner
nach Deutschland zurück. Während meines ganzen "Aufent­
haltes in Amerika hatte ich von mir nichts hören lassen,
wußte also nicht, ob man mich a!S den Thäter verfolgt
habe, ob meine Eltern davon wußten und ob dieselben über­
haupt noch lebten. Ich fuhr daher vor 'Allem nach der Haupt­
stadt, logirte mich unter meinem gegenwärtigen 'Namen ritt
und machte einen Abstecger nach meiner Vaterstadt, ivelche
nur wenige Stunden von der Hauptstadt entfernt lag. Tort
zog ich vorsichtig Erkundigungen ein und erfuhr, daß meine
Eltern längst gestorben, für mich aber eine beträchtliche


[ 2023-06-29 10:37:31.597 - 19000225 - Seite 5 ]
Nr. 4004
Wien, Sonntag
..Deutsches Polksdlatt"
25. Februar 1900
Seite 5
daß bic ersten drei Wahlkörper mit dem lV. Wahlkörper wieder
wählen füllen, weil dadurch Denjenigen, welchen man eigentlich
die Mandate zuaefagt hat, diefeltre» wieder genommen werden.
Da soll man lieber gleich offen erklären, man wolle keine Ver­
tretung des Volkes. Wenn die Regierung zu diesem Entwürfe
Ja und 'Amen sagt, so hofft er, daß ein hoher Factor dies
verhindern iverde.
Abg. Tr. (Ucfsmann: Für den Sie sich oft jo be­
geistern!
Abg. Frau; Hoscr: Teuuuciant! Ta haben Sie be­
wiesen. was Sie find.
Abg. Tr. Bcncdikt stellt den A n t r a g, die Abwesenheit
von Wien dürfe nicht eingerechnet werden, wenn deren
Gesainniidaucr nicht ein Viertel der zur Erlangung des Wahl­
rechtes erforderlichen Tauer beträgt. Als Beispiel führt er den
Schulbesuch an.
Vorsitzender Landmarschall-Stellvertreler Strobach: Die!
Schule hat damit nichts zu thun.
Lluch ci» Vertreter der Autonomie.
Abg. Tr. Krouawettcr stellt an den Statthalter dasi
Ersuchen, eine Instruction über die Anfertigung von Wähler->
listen herauszugeben; er macht insbesondere aus die Schivierig-!
keit des Beweises der Sebbaftigkeit auimertsam; die Polizei!
wird diese» Rachweis nicht besorgen können. (Abgeordneter j
S ch '.v a r z: Arbeitsbuch.)
Abg. floate stellt im Sinne der Ausführungen des!
Abgeotdneten Tr. Kronawetter folgenden R e f o l u t i o u 2-\
antragt „Tie Regierung wird aufgefoidert. im Ver­
ordnungswege die 'Nonnen für den RachiveiS der Seßbasligkeit
und eine Instruction für die Aufertizung der Wählerlisten!
festzustellen." Wenn der Statthalter der Meinung sei, daß er f
nicht berechtigt sei, erne solche Instruction herauszugeben, so j
erinnere er ihn an den >> 102 der Gemeindeordnung. wonach^
die Gemeinde auch bezüglich ihres selbständigen Wirkungs-\
kreises der E-ntrole der Statlhaliecei unterworfen fei. j
Berichterstatter Tr. Wciskirckrucr benierkt, dag der An- l
trag Schwarz nicht annehmbar sei, indeia die Regierung ans-|
drücklich erklärt habe, sie stimme der Bildung einer IV. Curie|
nur zu, wenn dieselbe analog der V. Curie für den Reichs- i
rath sei. Uebrigens sollen diese Wahlen in der IV. Curie, wo
Alle wählen, nur einen Neberaang zum allgemeinen Wahlrecht!
bilden.!
8 5 wird iit Ser Fassung des Ausschusses unverändert
Mlgenomen. l
Bei$ 6 beantragt Abgeordneter Tr. Kronatvcttcr, daß!
auch die Bcsoldungssteuer. ebenso wie die Rentensteuer der^
vorgeschriebenen Personalcinkommciisteucr zugerechnet werden!
solle. I
tz 6 wird in der Fassung des Ausschusses angenommen,i
ebenso 8 7. 1
Bei 8 6 «Ausnahme vom Wahlrecht) spricht sich Ab->
geordneter Tr. Kronawcttcr dagegen aus, daß derjenige, j
welcher innerhalb der letzten Zwei Jahre eine Unterstützung ae-|
nost'en habe, vom Wahlrecht ausgeicklosieu werden soll. Er be-«
antragt die Streichung des letzten Satzes. Außerdein beantragt j
er, daß eS nicht heißen soll: „welche nicht Armenversoraung l
genießen", sondern t „welche eine Armenversorgung aus öffent-;
lichen Mitteln genießen". i
Aba. Noskc beantragt, daß es heißen soll: „wer eine«
Armenversorgung aus Geineindeinittelit genießt" Ferner!
bemängelt er die unklare Stilisirung des letzten Satzes, dal
Niemand wissen könne, von wann an die zwei Jahre ge-!
rechnet werden, und beantragt für den Fall. als die Streichung!
des letzten Satzes abgelehnt werde, einen Eventualantrag, daß
es nämlich heißen soll: „Wer innerhalb der letzten zwei Jahre!
vom Wahltage des Wahlkörpers eingerechnet, dem der Unter- l
stützte angehörte, eine Armenunterstützung aus öffentlichen
Mitteln erhalten hat."
8 8 wird in der Fassung des Ausschusses mit dem
Eventualantraqe des Abgeordneten Noske angenommen.
Die 88 9 bis 12 werden ohne Debatte angenommen.
Wahlpflicht.
8 13 lautet: „Die Verpflichtung der Wähler zur Aus­
übung des Wahlrechtes wird durch ein besonderes Gesetz »or-
mirt werden."
Abg. Noskc bemängelt, daß der Referent kein Wort der
Begründung hinzufüge. Man weis; nickt, warum diese Be-
stlnimuiig eingeführt werden soll. (Abg. Weis kirchner:
Das sieht im Bericht.) Redner ist ein Anhänger der Wahlpflicht
und begreift nicht, warum die Regierung die Wahlpflicht durch
ein Reichsgesetz erst einführen will; es wäre viel angezeigter,
die Wahlpflicht erst auf einem kleinen Terrain zu erproben,
wozu sich di: Commune Wien sehr eignet, nachdein hier der
Wähler nicht weit zum Orte der Stimmenabgabe zu gehe»
habe. Redner führt aus. daß die Berechtigung der Wahlpflicht
daraus erfolge, daß die Saumseligkeit des Wählers, der zu
faul ist, zur Urne zu gehen, nicht nur ihm allein schadet, son­
dern auch den Andern, die zur Urne gehen und deren An-
jichten nicht durchdrinaen könneir. So komme es, daß bei den
Wahlen nicht der Wille der Bevölkerung zum Ausdrucke
kommt.
Auf Antrag des Abgeordneten Dr. Lucger wird der
Schluß der Debatte angenommen.
Abg. Tr. v. Ptiilippovich macht daraus aufmerksam,
daß bezüglich der Frage der Wahlpflicht im Landtag nur
eine Meinung herrsche und fordert die Regierung auf, de»
Versuch zu machen, die Wahlpflicht gesetzlich zu slatuiren und
hierzu bedürfe es nicht eines besonderen Reichsgesetzes. Es
könnte dies auch ganz gut durch rin Landesgesetz geschehen.
Abg. Dr. Osncr wünscht, daß. wenn die Wahlpflicht
eingeführt würde, festgesetzt werde, daß der IV. Wahlrörper
nur an einem t--onn- und Feiertage wähle. Bei der strengen
Strafe, welche »i dieser Richtung festgesetzt werden soll,
würden ivohl 'ehr viele Wähler des IV. Wahlkörpers mit
Arreitstrafen belegt werden.
8 14 toirb in der Fassung des AuSschuffes angenommen.
Die übrigen Paragraphe der Wahlordnung werden eben­
falls unverändert angenommen.
Tas Einführungsgesetz.
Es gelangt sodann das Einführungsgesetz zur Verhandlung.
Artikel I desselben wird unverändert angenommen.
Bei Artikel II beantragt Abg. Noskc die Rückverweisung
desselben an den Ausschuß, damit dieser eine klarere
Textiruiig des Artikels vornehme. Ter Rückverweisungsantrag
wird abgelehnt und Artikel II unverändert zum Beschlusse er­
hoben.
An Stelle des Art. III. beantragt Abgeordneter Toctor
Osncr: „Nach der Sanction dieses Gesetzes ist der Gememde-
rath der Stabt Wien sofort auszulösen, und sind Neuwahlen
anzuordnen. Tie bereits im März 1900 zu erfolgenden Wahlen
im II. Wablkörper sind nach der gegenwärtigen Wahlordnung
auszuschreiben, wöbet die Personaleiiikommensteuer als Ern-
kommeiisteuer aus sonstigem Einkommen zu behandeln rst."
Abg. Tr. Philippovich stellt den Antrag: Die Neu­
wahlen für beir Gemeinderath sind nach Fertigstellung der
Wählerlisten spätestens im Oetober 1900 vorzunehmen. Bis zur
Eonstituirung des ueugewählten Gemeinderathes führt der
gegenwärtige Gemeinderath die Geschäfte und dre »ach der bis­
herigen Gememdewahlordnung im lausenden Jahr fälligen
Wahlen im II. Wahlkörper haben zu unterbleiben.
Abg. Noskc unterstützt hen Antrag des 2(bgeordneteii
Tr. Philippovich, findet ihn aber unklar und beantragt
einen Zusatzantrag, nämlich: „Und es werden die
Mandate der gegenwärtig dem Gemeinderathe airgehörigen,
vom II. Wahlkörper gewählten Gemcinderälhc bis zu diesem
Termine verlängert."
Artikel III wird in der vom Ausschüsse vorgeschlagenen
Fassung angenommen.
Artikel IV entfällt.
Artikel V der Vorlage wird unverändert angenommen.
Nun wird über Antrag des Abgeordneten Dr. Gcß-
»rann ein neuer Artikel V emgeschoben, nämlich: „Bei den
ersten »ach diesem Gesetze rn den einzeliieir Wahlkörper» vor­
zunehmenden allgemeinen Wahlen haben für die nach 8 22
vorzunehmende Berechnung über die Vertheilnng der Mandate
ausnahmsweise die nach Maßgabe dieser Wahlordnung an­
gelegten Wählerlisten als Grundlage zu dienen." Dieser
Artikel, sowie Artikel VI, Titel und Eingang des Gesetze- und
die Anträge des Wahlreformausschufses, werden angenommen.
Ter Tank für die Arbeit.
Aba. Dr. Pattai: Nach einer mehrtägigen strengen
Arbeit erlaube ich mir, deir Dank ausznsprechen alleir Jenen,
welche in hervorragender Weise um das Zustandekommen dieses
Gesetzes sich verdient gemacht haben. Derselbe gebührt in aller­
erster Linie dem Landmarschall und seinem Stellvertreter für
die objective, umsichtige Leitung der Verhandlungen (Abg.
'Noske: £(io! Der Landmarsckallstellvertreler objectiv!>,
ferner Seiner Excellenz den, Herrn Statthalter, welcher
mit so großer Sachkenntnis und unermüdliche,» Fleiße in die
Erörterung eingegriffen und dieselbe wesentlich gefördert hat,
dann dem Wahlreformausschuffe, insbesondere seinem verdienten
Lbmanne Dr. G eß m a n >i und dem Referenten Toctor
W e t s t i r cb n e r, dessen Mühe über diesen Dank erhabeir
ist. (Beifall.) Ich erlaube mir weiter, allen jenen College», die,
wenn sie auch nicht unmittelbar den Wiener Kreisen an-
, gehören, doch mit opsermuthigem Fleiße und Ausdauer
; mitgewirkt haben, zu danken, sie werden diesen Dank auch
] anderweitig finben; denn diese Wahlreform für die Reichs-
! Haupt- und Residenzstadt Wieir wird ein gelungenes Bild seilt
«für die Ausgestaltung des Wahlrechtes auch in anderen Orlen
I und Städten des ganzen Landes, und zwar auf ivahrhast
! volksthümlicher und nationaler Grundlage.
! Noskc's Schluflblamagc.
! Landmarschall: Ich muß den Herren noch die Mit­
theilung machen, daß der Herr Abgeordnete Noske mir ein-
Jnterpellation überreichte über die Führung der Geschäfts­
ordnung. Es ist darin für mich eine strenge Mahnung ent­
halten, mich streng an die Geschäftsordnung zu halten und
nachdem die Geschäftsordnung vorschreibt, daß Interpellationen
vor der Tagesordnung verlesen werden müsse», so kann ich
diese Jntervellation des Herrn Abgeordneten 'Noske nicht zur
Verlesung bringen. (Heiterkeit.)
Tie Vertagung.
Hohes Haus! Es ist ein umfassendes Werk, welches ivir
in dieser kurzen Zeit geschaffen haben. Ich kann mit an­
erkennender und ausdrücklicher Weise constatiren, das dasselbe
in eingehender Weise berathen und mit der größten Hingebung
aller Herren erledigt worden ist. Wir sind damit am Ende
unserer Aufgabe, die uns gestellt worden ist, angekommen und
aus Gruild allerhöchster Ermächtigung erkläre rch die Session
des Landtages für vertagt.
Schluß der Sitzung 3 Uhr 40 Minuten.
*
**
Richtigstellung. Unser Bericht über die gestrige Land­
tagssitzung ist folgendermaßen richtig zu stellen:
Abg. Dr. Lueger verlangte als Bedingung, daß cs dem
Gemeinderathe gestattet werde, Ausschüsse zur Durchführung
einzelner Aufgaben zu wählen, welche im Gemeinderathe (nicht
Stadtrathe) direct referiren können.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Die Verlegung des Allgemeinen Krankenhauses.
In der letzten Sitzung des Bezirksausschusses
Ottakring stellte Bezirksvorsteher H o f i n g e r folgenden
Antrag: „Die so wichtige Entscheidung über die endliche
Verlegung des Wiener allgemeinen Krankenhauses wird
zum nicht geringen Theile dadurch wesentlich verzögert,
daß die berufenen Factoren (Regierung, Landtag und
Gemeinde Wien) zu den drei ernst zu nehmenden Projcctcii
(1. Erwerbung der Alscrkaserne, 2. Heranziehung der
Jrrenhausrealität und 3. gänzliche Verlegung nach
Ottakring) bisher nicht Stellung genommen haben, ja—
wie die Zeitungsberichte über die Enqueten ergeben, die
Regierung es geradezu vermeidet, offen zu bekennen,
welches Project ihr am geeignetsten erscheint. Und doch
hängt die einzig richtige und so dringend nothwendige Lösung
dieser Frage nur mehr noch von dem unbeirrten Vorgehen
und von ciucr bündigen Stellungnahme der Re»
gicruiig ab, da nicht zu zweifeln ist, daß cs ihr g>>
Erbschaft nach denselben erliege und mau mich für verschollen
hielt. Von einem Verdachte keine Svur! Ich machte mich
infolge dessen gleich nach dem Städtchen aus, wo ich das
Geld raubte. Tort erfuhr ich, daß der von mir schlafend an­
getroffene Mann der Notar des Städtchens gewesen und
man an ein an ihm verübtes Verbrechen nie geglaubt hatte.
Er sollte am nächsten Tage ein ihm anvcrlrautcs, größeres
Tepositum— cs war die voll mir entwendete Summe—
auszahlen. Ta man ihm sowohl, wie dem Knaben bezüglich
des Ticbstables keinen Glauben schenkte, im Gegentheil, die
Sache zivischen dem 'Notar und seinem Enkel— ein solcher
war der Knabe— für abgekartet lsiclt, wurde der Notar zu
mehrjähriger Freiheitsstrafe verurthcilt, und der Knabe ging
nur infolge seines jugendlichen Alters straflos aus.—„Noch
nicht, noch iiidit !" rief, sich selbst unterbrechend, der Bankier
seinem Freunde zu, welcher erregt von seinem Sitze auf­
sprang, „noch nicht, hören Sic mich bis zn Endel"
Widerstrebend nahm Johnh seinen Platz wieder ein,
woraus der Bankier seine Erzählung fortsetzte: „Ich war
wie zerschmettert, als ich dirs Alles hörte. Air solche Folgen
hatte ich nie gedacht. Ich tonnte mich nicht fassen, so wirr
und wüst war cs mir im Kopse. Also darum lange Jahre in
fieberhafter Aufregung gelebt, darum Tag und Nacht mit
äußerster Anstrengung der Kräfte gearbeitet, um für meine
That Sühne bieten zu köitiicn, und nun? Nun war meine
Schuld ins Unermeßliche gewachsen. Ein alter, ehrenhafter
Mann war meinetwegen, gänzlich unschuldig, als Ver­
brecher gebrandmarkt worden und hatte als solcher seine
Lebenslage beschlossen. Es war eine fürchterliche Stunde für
mich, als ich dies erfuhr." Ter Bankier stöhnte laut aus in
der Erinnerung an diese Zeit. „Johny", «ries er, „wenn
Sic wüßten, >vas ich gelitten habe und noch leide wegen dieser
unseligen That— doch ich will jortsahrcn. Ich erkundigte
Mich nach dem Enkel und erfuhr, daß selber zu entfernten
Verwandten gekommen war, aber dieselben, nachdem er er­
wachsen, bedrückt durch das aus ihm und seinem Großvater
lastende Odium, verlassen hatte >tnd in die Fremde gegangen
ivar. Ta er von sich nichts hören ließ, lonntcn sich seine Ver­
wandten über seinen Aufenthalt nur in unbestimmte Ver­
muthungen ergehen, und diese Vermuthungen gingen dahin,
das; sic ihn in England oder Amerika wähnten. Ich lehrte
nun in meine Vaterstadt zurück und schenkte das mir von
meinen Eltern hinterlassene Erbe den Armen. Ta meine
'Nachforschungen nach dem Enkel des Notars in England ver­
geblich waren, kehrte ich nach Amerika zurück, mit der ein­
zigen Hoffnung, denselben vielleicht dort zu finden. Ich bot
Alles auf, um diese Hoffnung zu verwirklichen. In allen
Zeitungen vcrössciitlichtc ich lange Zeit hindurch Aufrufe, die
geschicktesten ilnd sindigsten Leute fanbte ich aus, mein Ver­
mögen stellte ich zur Verfügung, um ihn ausfindig zu machen.
Es war umsonst, Atlcs umsonst. Ich konnte nur Ruhe in der
Arbeit finden, mein Vermögen vergrößerte sich zusehends,
aber meine Scclciigualen linbcrtcn sich jahrelang nicht. Ich
reifte mehrmals im Lause der Jahre nach Europa, um das
mir gesteckte Ziel zn erreichen, aber es war umsonst. Ter
Enlel des Notars war und blieb verschwunden und ver­
schollen. Ich wollte nun wenigstens thcilwerse sühne», was
ich verbrochen, und hals, wo und wem ich Helsen konnte.
'Noch Keiner, der sich an mich gewendet, ging unbefriedigt
von dannen. Meine deutschen Landsleute haben an mir stets
eine ausdauernde und treue Stütze gefunden, »nd so geschah
es auch, daß ich Sic, Johnh, ausgenommen habe. Ich heiratete
nicht, weil ich ein zweites Leben nicht unter derartigen Um­
ständen an mich binden konnte; ich blieb allein. In Ihnen,
j meiir lieber Johny, habe ich einen treuen, ehrlichen Charakter
! gefunden r,»d schenke Ihnen daher seit Jahren mein vollstes
! Vertrauen. Nachdem mein Traum meinen Entschluß zur
[ Reife gebracht, gebe ich Ihnen das Geheimnis meines Lebens
preis, um mir die Last zu einer lcichtcreu zu machen und
Sic zu ersuchen, da Sie nnir vottkominen aufgeklärt sind,
bei meinem eventuell eintretenden Ableben der Vollstrecker
meines letzten Willens zu sein. Ich habe nämlich incin ge-
sammtes Vermögen, mit Ausnahme eines Theiles für Legate
und humanitäre Acte, dem Enkel des Notars vermacht. Sollte
er dagegen im Verlause eines Menschcnalters nicht aufzu-
siirdcn sein, so fällt mein ganzes Vermögen an Wohlthätig-
keitsailstaltc». Ich hoffe u,rd bitte Sic, Johny, diele Mission
zit übernehmen, das heißt, jetzt schon Ihre Anstrengungen
mit den meinen zit verbinden, um den Enkel des Notars
aufzufinden."
„Mr. Brackers", sagte Johny mit todtcnblcichem Ge­
sichte, langsam ausstehend, „derselbe ifl bereits gesunden.
Er hat den Mann, nur dessentivillen sein Großvater un­
schuldig als Gebrandmarklcr starb, und er als .Heimalstvser
in die Fremde gejagt wurde, unvermuthct gesunden. Tu rch
Verkettung der Umstände aber hat ihn dieser Mann vor der
äußersten Verzweiflung gerettet und verdantc ihm, was er
ist und was er besitzt. Toch nimmt er auch dessen Vermögen
als Sühne nicht an. Jnr Gegentheil: er tvird ihm auch das,
was er ihm verdankt, vor die Füße werfen! Er tvird ihm ver­
geben, aber das Unrecht vergessen, nein!" Schmerzerfüllt
ries dies Johny auS. „Nein, vergessen, das kann und wird
er nicht! Und dieser Enkel heißt nicht Walddors, wie sein
Großvater mütterlicherseits, sondern Johann, wie sein Pater,
und dieser Enkel, Mr. Brackers, steht vor Ihnen, ich, Edward
Johny!" Nach diesen Worten wollte sich Johny enlfcriieit,
doch der Bankier, welcher zuerst freudig erstaunt, dann tödtlich
erschrocken, völlig überrascht, zugehört hatte, sprang mit den.
Worten: „Johuy, mein Junge!" ans, und stürzte Joöny
nach, um denselben aufzuhalten. Bei dieser heiligen Be­
wegung riß er daS Tischtuch mit. Geschirr, Gläser» Flaschen,
kollerten zu Boden, und die schwere Tischlanipe stürzte um.


[ 2023-06-29 10:37:31.597 - 19000225 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
,Deutsche» NoUr*blarr-
25. Februar 1900
Nr. 4004
lingcn muß, selbstsüchtigen Privatinteressen mit Erfolg
entgegentreten zu können. Ter Gefertigte beantragt daher
zur beschleunigten Lösung dieser Frage, der Bezirksausschuß
wolle beschließen: Es sei die Gemeinde Wien zu ersuchen,
in dieser Angelegenheit die Initiative zu ergreifen und bei
der Regierung dahin zu ivirkcn, daß das Allgemeine Kranken­
haus nach der Peripherie der Stadt auf die Krankenhaus»
soudsgriinde in Ottakring nächst dem Wilhclmincnspitale vcr-
legt werde. Rur durch Annahme dieses Projcctes kann den
Mißstäuden der beschränkten Räumlichkeiten auf immer gc-
stcucrt werden. Am Eingänge des Wienerwaldes allein ist
die für Patienten nöthige frische Luft. dort können die
nöthige» Parkanlagen geschaffen werden, dort ist eine Ver-
brcitcrung in späteren Zeiten noch möglich, denn dort ist
keine rasche Verbauung zu befürchten, weil Wien sich nur
in der Ebene dicht verbaut, dort ist kein Masscnverkchr der
Leute, weil_ Ottakring kein Hinterland besitzt und
dort allein 'ist eine vollständige Jsolirung für den
Fall epidemischer Krankheiten möglich. Was den Ein­
wand der Professoren betrifft, daß die Studenten von
der Universität zu weit entfernt wären, so kann die Ver-
bindung vielleicht dadurch rasch hergestellt werden, daß man
auf einem kleinen Theile des gegenwärtigen Allgemeinen
Krankenhansgrundes in der Aljcrstraße gegen die Alser-
kascrne zu ein kleines Gebäude zur Ausnahme der Kranken :c.
errichtet und dasselbe mit dem Stadtbahnhose „Michelbeuern"
durch Anlage einer theilwciscn Ticsbahn oder einer Hochbahn
guer über die Spitalgaffe, über einen unverbauten Theil des
Gartens des städtischen BürgervcrsorgungshauseS leitet und
diese Bahn dann weiter mit Benützung eines schmalen
Streifens des dermaligcn Jrrenhausgartcns zur Stadtbahn-
station Michclbcuern auf dem bisherigen Niveau führt.
Wenn nun von der Stadtbahnstation „Burggasse" eine
unterirdische Abzweigung unter der Gableiizgassc, beziehungs­
weise unter der unverbauten Schmelz bis zum Wilhclmincn­
spitale gebaut werden würde (um das Militär in der Be­
nützung der Schmelz nicht zu hindernd so wäre hierdurch eine
dirccte rasche Verbindung zur Beförderung der Kranken,
der Studenten und der Spitalbcsuchcr aus dem Centrum
der Stadt via Stadtbahn mit verhältnismäßig geringen
Kosten gegeben. Tiefe Bahn würde gewiß rentabel werden,
wenn an die Krankenwagen auch Passagierwogen für die
Studenten i'Dic mit Permanenzkartcn billiger fahren könnten)
und für Krankcnhausbcsuchcr angekoppelt würden, und
könnten dann zur Orientirung des Publikums die zum
Krankenhaus führenden Züge durch einen auffallenden Färb-
anstrich kenntlich gemacht rverden. Dabei könnte man die
Haltestellen der Stadtbahn Alserstraßc, Josefstadt und Burg-
gassxPaber auch nur diese drei) beibehalten, das Publikum
würde aus der Farbe der Waggons erkennen, daß diese
^Zuge nur in das Ottakringer Krankenhaus führen und
wenn ans der Station Burggasse die Züge directe
bis zum Wilhelmincnspitale gingen, so wären die
Studenten aus den Hörsälen der Universität in längstens
fünfzehn Minuten im neuen Ottakringer Krankenhause.
Nach diesem Projccte könnten die Züge von und zum
Krankenhause jeweils nach Bedarf sogar abgelassen werden,
indem sie sich ztvische» die normalen Züge der Stadtbahn
in den Stationen Michclbcuern und Burggasse cinschieben.
Tic frei werdende Realität des Krankenhauses würde sich
besser und ertragreicher dann durch Parccllirung des
Grundes verwerthen lassen, die billig erworbenen
Kroiikenhausgründe würden nicht weiter nutzlos liegen
bleiben und die Entwicklung des Bezirkes hemmen. Die
Gemeinde hat ohnehin Opfer genug wegen dieser Gründe
gebracht, indem sic auf die Parccllirung und Durchführung
inehrerer Straßenzügc dortselbst verzichten mußte, ferner
würde auch durch Ausführung des vorliegenden Bahn-
projectes die Irrenanstalt keine wesentliche Einschränkung
ihres Grundes erfahren und, tvas besonders in die
Wagschale fällt, die Verlegung der Irrenanstalt auf das
Land würde in keiner Weise beschleuuigl werden müssen.
So aber verquickte man bisher zwei ungeheure Projccte,
wie die Verlegung des Krankenhauses und der Irrenanstalt,
und verzögerte hierdurch wesentlich die immer dringlicher
werdende Entscheidung.
Tie Gefertigten wiederholen als Vertreter des zehnten
Theiles (!) der Wiener Bevölkerung die eingangs gestellte
Bitte um Ergreifung der Initiative, zumal besonders im
hiesigen Bezirke die Bevölkerung ein berechtigtes Interesse
hat, daß ihre Kranken nicht aus der hiesigen reinen Luit
in die namentlich im Sommer so verstaubte ungesunde Lust
der inneren Bezirke gebracht werden müssen."
Dieser Antrag wurde in der am 20. d. Bi. statt­
gehabten öffentlichen Sitzung des Bezirksausschusses
Ottakring einhellig befürwortet.
(Erbauung einer Friedhofskirche auf dem
Eentralfricdhofe.j Das vom Gemeinderathe einberufene
Preisgericht zur Beurtheilung der eingelangten Projccte für
die Errichtung von Begräbnishallen und einer Friedhofs­
kirche am Wiener Centralsriedhofe hat gestern seine Thätig­
keit begonnen. Für den Wettbewerb, der bekanntlich am
30. December v. I. geschlossen wurde, sind 30 Projccte
eingelangt, die von dem Preisgerichte nun gesondert werden
müssen. Dem Preisgerichte gehören an: Tr. Kren n,
Stadtbaudirector Oberbaurath Berger, Oberbaurath
Professor Otto Wagner, Architekt T e i n i n g c r und
Maler Engelhardt.
(Titzungen im Rathhause.j Ter Gemeinderath hält
in der laufenden Woche am Freitag, den 2. März, Nach­
mittags 5 Ilhr, eine Plenarsitzung ab. Stadtrathssitzungen
finden Mittwoch, TonucrStag und Freitag, 10 Uhr Lor-
iiiiltogs, fiatt.
sTcr Führer durch den Wicucr RathhauSkellcr)
ist soeben erschienen. In Kleinquart auf geschöpftem Papier
repräscntirt sich der neue Führer als ein kleines Heft von
21 öeiteii. Aus dem Umschlagblatt prangt rechts oben das
Wappen der Stadt Wien. Auf feinstem Kunsidiuckpapicr ist
eine Reihe von Abbildungen, theils Rcproductioiien von
Bildern aus dem Rathhauskcllcr, theils Ansichten einzelner
Räume beigegcben. Das Büchlein erfreut sich reißender Ab­
nahme und bildet ob seines künstlerischen Schmuckes eine Zierde
für jeden Büchertisch.*
sBczirkSauSschuhsitzung.s Der Bezirksausschuß Mar-
g a r e t h e n hält am 5. März, 4 Uhr Nachmittags eine
Sitzung ab.
Direktor v. Jauner f.
Ruhig und still ist cS im Carl-Theater geworden, seit
der Tirector Franz Ritter v. I a u n e r auf der Todten-
bahre liegt. Leise treten die Arbeiter, das Schauspiel-
personal und das technische Personal auf, denn Trauer ist
eingezogen in die sonst fröhliche Stätte und man vermeidet
jedes Geräusch. Die trostlose Witwe, die Tochter des Ver­
ewigten und der Schwiegersohn cmpsangen die zahlreichen
Condolenzbesuchc, Tepcscheiibotcn bringen in großer Zahl
Telegramme, die Kränze, deren Gros wohl erst heute
cinlaiigeil dürfte, mehren sich auch bereits zusehends.
Unter den Eondolenzschreiben und Telegrammen
seien erwähnt: Prinzessin Eroy-Stcrubcrg. Gras Orlowski,
Johanna Buska aus Prag, Dircetvr Hosmann ans Köln,
Tirector Schlcnther, Mizzi Glümer aus Berlin, Schau­
spieler Edmund Frank aus Brünn, Earl Godlcwski und
Frau :c. :c.
Von den Kränzen, die bisher im Carl-Theater niedcr-
I gelegt tvurdcn, fällt der prachtvolle Kranz Ferdinand
(Bon n's auf. Tie schwarzen Schleifen tragen die Inschrift:
( Tic Rolle Deines Lebens, froh—
j Wie tragisch hat sie sich zum Schluß gewendet!
Ter Autor heißt den Spieler:
i Thue so! Ich weine still,
Es hat ein Freund geendet!
Weiters sandten Blumcuspcndcu Bctti Slojan (Meinem
Tircetow, die Tircction des Tculschc» Voltstbeatcrs :c.
!***
Tas Leichenbegängnis wird sieb zu einer großen
’ Tranerkuiidgebung gestatten. Tic Leiche wird in der großen
! Vorhalle des Theaters Moiuag Vormittags aufgebahrt.
: Namens der Schauspieler des Theaters wird "Herr Spiel-
- m a ii ii dem Verbliebenen einen Nachruf halten. Tic Leiche
des verstorbenen Tirectors Franz Ritter v. I a n n c r
! wird nicht, wie in der Traueranzeige angeführt ist, in der
Pfarrkirche zu St. Johann v. 'Nepomuk eingesegnet, sondern
! morgen, Montag, Nachmittags um" ,2 Uhr. vom
j Trancrhanse iPraterstraße Nr. 31'* direct aus den Orts-
i iriedhof in Obcr-Lt. Veit geführt und daselbst nach er­
folgter Einsegnung in der Familiengrust beigesetzt werden.
! Gestern Nachmittags begab sich das aus Fräulein
S t o j a n, den Herren S p i c l m a n n und Stein-
b c r g c r bestehende Regiccsllcgium des Earl-ThcatcrS in
Begleitung des EuralorS der Jauiicr'schen Erben, Herrn
Tr. F r i s ch a u c r, zu dem Statthalter Grafen K i e l-
m a ii s e g g, um sich vorzustellen und dem Statthalter
von der veränderten Situation im Carl-Theater osstciell
Kenntnis zu geben. Gras K i c l m a n s c g g empfing die
Künstler in der liebenswürdigsten Weise und crlundigte sich
sehr eingebend über die Pläne des Regiecollegiums, sowie
über die Maßregeln, die getroffen wurden, um den ungestörten
Wcitcrbctricb dcS Theaters zu sichern. Tie Herren waren
in der angenehmen Lage, dem Statthalter die'Versicherung
zu geben, daß die Wcitcrführmig des Theaters keinen er-
hebuchen Schwierigkeiten begegne, da beim geiammteii
Personale dieser Bühne einhellig der Wunsch zum Ausdrucke
komme, scsi zusamiiicnzustchcn, um auch die künftigen Aus-
sührungen aus der bisherigen künstlerischen Höhe zu er­
halten. Graf K i e l in a ii s c g g drückte seine Änerkenniing
und Freude hierüber aus und versprach dem Eollegium
den weitestgehenden behördlichen Schutz und die kräftigste
llnterftützung. Auch Statthaltcrcirath Wagner Ritter
v. K r c m s t h a l, bei welchem das Regiccollegium vorher
vorgesprochen hatte, versprach, demselben die wärmste Förde­
rung angedcihcn zu lassen.
Ein dumpfer Laut, erzeugt durch das Auffallen derselben,
dann ein lauter Knall! Eine rasch auflodernde, sich schnell
vergrößernde Flammeiisäulc: die Lampe war epplodirr, und
im nächsten Moment rannte Mr. Brackers, als lebende Fackel,
vor Schmerzen wild ausschrcicnd, den Ausgang suchend, im
Zimmer umher. Mr. Johnu war starr vor Schrecken, doch
nur einen Moment. Gleich daraus riß er den dicken, schweren
Teppich von der Wand, umhüllte damit den Bankier, warf
ihn zu Boden und erstickte die Flammen. Auf den Lärm und
das Geschrei war sofort die Ticnerschafl herbeigeeilt, die
ebenfalls bald den im Zimmer rntstandciicii Brand gedämpft
hatte. Mittlerweile wurde Licht gebracht, und ivährend Johny
den einen der Tiener nni den Arzt sendete, halsen ihm die
anderen den laut aufstöhiieiidcii Bankier in sein Bett tragen
und demselben kühlende Umschläge machen. Tic Stille des
Gemaches wurde nur von den Schmcrzenslautcn des Ver­
unglückten, abwechselnd von dessen Rufen: „Johny, mein
Junge, Verzeihung!" unterbrochen.
Mr. Johiip, in dessen Innern diese fürchterliche
Katastrophe eine vollständige Umwälzung vollzogen hatte,
loar mehrfach bemüht, sich dem halb BesiiiiiiingSloseii ver­
ständlich zu machen, doch war ihm dies noch nicht gelungen,
als der Arzt anlangte. Dieser unterzog den Kranken einer
genauen Untersuchung und beendete selbe mit ernstem Ge­
sichte. Er erneuerte die Umschläge, legte mit Verwendung der
mittlerweile geholten Heilmittel neue Verbände an und gab
dem Verbrannten eine stärkende und belebende Arznei. Nach
kurzer Zeit kam Brackers zu sich, und seine erste, mühsam
und leise gestellte Frage lautete nach Johnh. Mit einem
Blick, der dem Letzteren bis iu's Innerste der Seele drang,
saglc er leise: „JohnN, Verzeihung!"— „Alles, 'Alles ist
verziehen, Mr. Brackers-", betheuerte dieser mit schmerzlicher
Stinime, „doch e-s ist an mir, Vergebung von Ihnen zu ver­
langen." Aber milde lächelnd ivehrte der Leidende freundlich
ab. Thränen stürzten Johny aus den Augen, und von seinen
Gefühlen übermannt, beugte er sich nieder und küßte die
Hand deS Verunglückten, welche dieser erschrocken zurückzog,
um sich alsdann mit den Worten: „Ich fühle, Toctor, es
geht zu Ende mit mir. Wie lange werde ich noch zu leben
haben?" an den Arzt zu wenden. Tiefer wollte den Kranken
trösten und gab eine ausweichende Antwort. Toch auf die
wiederholte Frage deS Bankiers sagte er: „Wenn Sic noch
etwas zu ordnen haben, so beeilen Sic sich damit", woraus
Brackers sofort den Notar holen ließ. 'Als derselbe kam,
wollten sich Johny und der Arzt entfernen, aber der Ver­
unglückte hielt sic mit den Worten: „Das, was ich mit dem
Notar abzumachen habe, können Sic Beide hören", zurück,
und hierauf Johny nahe zu sich winkend, worauf der Arzt
sich discrcterweise in eine Fensternische zurückzog, sagte er
zu dem Ersteren mit matter Stimme: „Johim, mein Junge!
Gottes Wege sind unerforschlick,! Der, den ich seit Jahren
suchte, Ivar immer in meiner nächsten Nähe, ohne daß ich
es wußte. Jetzt, da ich cS weiß und dieses Wissen mit meinem
Leben bezahlen muß, bitte ich Sic, da Sic mir diese unglück­
selige That vergeben haben, mein Vermögen anziiiiehmcn,
und meine Aiiordiiuiigen, welche ich treffen werde, zu be­
folgen." Tief gerührt gelobte Johny, dies zu thun. Mit
.Hilfe deS Notars machte der Bankier sein Testament, in
welchem er Johny, als dem Enkel des Notars in dem
deutschen Städtchen D„ sein ganzes Vermögen verschrieb,
und däs von Johny und dem Arzte unterfertigt ivurde. Auf
ausdrücklichen Wunsch des Kranken ward auch ein Geist­
licher geholt, welcher denselben aus seinen letzten Weg vor­
bereitete. Kurze Zeit darauf entschlief Vir. Brackers, die
Hand Iohny's in der seinen haltend, mit einem glücklichen
Lächeln auf den Lippen. Wie ein .Hauch glitten über dieselben
seine letzten Worte: „Mene— mene, tekel, upharsin".
Crwrrbsteuer-Conlingenlrommissiorr.
Nachdem das von der Erwcrbstcucr- Contingcnt-
comniission eingesetzte SubeomiG seine Arbeiten beendet
hat, trat gestern das Plenum der Eoutingeuteomiiiissioii
unter dem Vorsitze des Scetionschef^ ©nebt im Finanz­
ministerium zu seiner diesjährigen Lchlußiitzmig zusammen.
Gcncralberrchtcrstattcr Emil Ritter v. K n b i n z k y
erstattete namens des Subeomiiss das Referat.
Ten größten ^Raum nahm in den diesbezüglichen Ver­
handlungen des vLubcomitös die Erörterung der Erwerb-
stcuervcrhälttiiffe Ricderösterrcichs und Wiens in Anspruch,
entsprechend der Bedeutung dieses Mittelpunktes der öster­
reichischen Länder und dem großen Antheile Niedcr-
östcrrcichs an der gesammten Erwerbstcuerlcistung deS
Reiches. Tic vom EommissionSrescrcnten bereits auS
eigener Initiative vorgeschlagene besondere Eruiäßi-
gimg von 20.000 fl. für die IV. Stcucrclaffe
Wiens wurde vom Snbcomits ohne Widerspruch von irgend
einer Seite genehmigt. Ein weitergehender 'Antrag der Ver­
treter Niederösterrcickis ba die Zustiiumnng des Sub-
comites nicht finden können.
Tie au die Ausführungen des Gcncralbcrichterstatters
sich knüpfende Tcbatte bcschäiligte sich gleichfalls vorwiegend
mit den Verhältnissen Nicdcrvslcrrcichs.
Tie Eommisnonsmitglicdcr K i t s ch e l t und P a b st
wiesen ans die Ucberlastung Mcderüsterreichs gegenüber
anderen Kronländcrn hin, während von anderen Eom-
miffionsmitgliedcrn in ciuzelnen Tctails diesen Bemerkungen
entgegengetreten wurde.
Eine größere Tebatle entspann sicki über folgenden,
vom Mitgliedc Kitschclt gestellten Antrag: „Tie Ver-
theitiing des nach Verwendung für besondere Ermäßignugeu
verbleibenden Restbetrages des Tispofitionssondes soll in
.Hinkunft, soiveil es ilmntich, derart erfolgen, daß die ein-
zekueu Länder im Verhäliuis ihrer Beiiragsleisiung zum Ge-
sammteonlingcute berücksichtigt iverden." Gegen diese» 'An­
trag wurden von mehreren Seiten, insbesondere vom Geue-
ralbcrichterstalter Ritter v. Kubiuzln und von Ritter von
Abraliainvwicz die gesetzlichen Bedeuten vorgebracht, die
dagegen bestehen, daß ein Beschluß der gegenwärtigen Evm-
missson künftigen Beschlüssen vorgreife. Ileberdies ivurde an-
gesührl, daß die 'Auiiiettuug eines solchen Maßstabes gerade
der gerechten Ausgleichung küifftig im Wege stehen würde,
da das bisherige Verhältnis der Bcitragstcistiing dadurch
vollkoiiimeii stabilifirt würde.
Bei der Abstiinniuiig wurde der Antrag Kitsckieli's abge­
lehnt, und d>e Anträge des TubcomiES in Betreff Nieder-
österreichs angenommen.
Bezüglich der übrigen Königreiche und Länder iuurden
nach entsprechenden Aufklärungen des Generalöerichl-
ersiaiters die Anträge des Subeomi!>'S einbettig angenom­
men. Tie aus dein zur Verfügung stehenden Dispositions-
sondc von 178.771 sl. 33 kr. bewilligten Ermässigungen
stellen sich sonach, wie folgt:
Niederosterbcich 33.197 st. 11 kr„ Oberöstcrrcich
19.579 fl. S fr., Salzburg 3180 fl. 92 fr., Tirol 1840 sl.


[ 2023-06-29 10:37:31.597 - 19000225 - Seite 7 ]
‘Kr. 400- 3= Wien. Sonntag
Vorarlberg 3077 fl. 46 Ir., Stcicrmdvf 8168 sl. 9 kr.,
Kärnten 3943 sl., Kram 4474 fl., Triest, Istrien, Görz
und Gradi-ska, zusammen 8975 fl., Tatmatieu 3052 fl.
84 kr., Böhmen 38.113 sl. 21 kr., Mähren 16.396 fl. 98 kr..
(Möliflim 28.211 fl. 64 kr., Bukowina 962 fl.— Tie end-
giltigen Berathungen der Commission erscheinen damit er­
ledigt.
Unsere geehrten Postabnehmrr»
deren Bezugsrccht mit 28. d. M. endigt, ersuchen
wir um e h e st c 8 r n e u e r u n g desselben, damit
in der rcgelmätzigenWeiterseudung unseres BlattcS
keine Störungen eintrete».
Tie Verwaltung
des ,,Teutschen Volksdlattcs".
Tagssnvniglrerterr.
vcrmischtc Nachrichten.
" [Historischer Kalender und (Scdenktage am
25. Februar.] 1634 Ermordung Wallenstein's.— 1768.
Friedrich v. Adelung, Sprach- und Geschichtsforscher, geb.—
i8I4. Sieg Schwarzeoderci's über die Franzosen bei Bar-sur-
2tube. -- 1822. Wilhelm Lmberg, Genremalcr, geb.— 1531.
'Max v. Klingcr. der Sturm- und Trangdichter, ch.— 1832.
Earl Friedrich Bariich. Germanist, geb.— 1842. Camille
Flammarion. französischer 'Astronom »nd Schriitsteller, geb.—
1856. Carl Lamvrecht, Geschichtsschreiber, geb.
'.Namenstage tür Sonntag, den 25. Februar: Katho­
liken: Walburga. Protestanten: Victor.— Für Montag, den
26. Februar: Katholiken: Alerandcr. Protestanten: Golthils.
* [Linksseitige Tonauthalbahn Krems—Grein.]
Zu dcr in Persenbeug am 27. d. M., Vormittag?
um V-12 Uhr, in Z w i ck c l h u b e r's Saalräumlichkeiten
stattsindcndcn, vom Bürgermeister H o r n y eiiiberuscile»
Versammlung der Gemeindevertretcr und Interessenten von
Leilenegg dis Grein haben die Rcichsrathsabgcordnctcn
Landcsausichuß Steiner, Dr. Manreder, IN u h r
und Ändere ihr Erscheinen bereits zugesagt und cs ist zu
erwarten,' daß bei dcr Wichtigkeit des in Frage stehenden
Gegenstandes alle Usergemeindcn vertreten sein werden. Die
Bahnangelegenheit, die nicht weiter in's Ungewisse hinaus,
gezogen werden darf, fordert eine starke Betheiligung dcr
Bevölkerung an dieser Versammlung.
* [Ter Bcrgarbeitcrstrikc und die Kohlcn-
prcisc.s Aus Westdöhmen wird uns geschrieben: Tic
böhulischen Kohlengruben haben mit Berufung au» den
Kohlengräbcrstrikc den Kohlenprcis „geradezu" enorm er­
höht, ohne daß jedoch ein triftiger Grund für eine so
horrende Preiserhöhung vorhanden ivärc. So theilt zum
Beispiel dcr Hcrmaimschacht feinen Kunden mit, daß er
eine Preiserhöhung um 35 Perreut eintreten lasse» müsse.
Als daraufhin von einer Firma dcr weitere Bezug von
Kohlen abgelehnt wurde, schickte der Schacht dcr Firma
sofort den Schlußbrief für den Bezug von Kohle zu dem
erhöhten Preise nach beendetem Sinke ein. Daraus geht
hervor, daß die Kohlenwerke auch nach Beendigung des
Slrikes bei dein erhöhten Preise bleiben, de» Kohleiuvuchcr
also auch dann noch weiter betreiben wollen, wenn dcr von
ihnen selbst angegebene Grund dcr Preiserhöhung, der
Strike, nicht mehr besteht.
* [Verbrecherisches Treibe» dcr Juden in
Smyrna und Solonichi.] Tie „Kcevzzcitung" bringt
folgende sehr bezeichnende Mittheilung: Wie erhalten zu
gleicher Zeit zwei Zuschriften aus Smyrna und Solonichi.
In ersterer Stadt wurden im Jahre 1899 nicht weniger
als 19 verbrecherische Brand stistungen
entdeckt und in Solonichi 23. Die Verluste dcr Ber-
sichcrungSgescllschaslen belaufen sich ans 88.000 türkische
Pfund; darunter ist jedoch nicht ein cinzigcr Muselmann.
Sobald iit Solonichidas Feuerzeichen
gegeben >v i r d, h ci ß t cs e in f a ch: „W i cd c r u m
ein Jude, der morgen bei der Ver-
sicheruugsgcscllschast seinen Check
b c h e b e u m i r d." Ein Coinmcutar zu dieser Meldung ist
überflüssig, höchst erfreulich ist cs aber, daß die „Kreuz,
zcilung" an dieselbe noch die Mittheilung knüpft. „Die
türkisch: Presse beginnt endlich langsam gegen die Judcri
Partei zu ergreifen, und verlangt fast einstimmig Aus»
uahmegcsehc für die Brandstifter."
* [Bon Nah und Fern.] In Krakau wurde über
das Vermögen des Juden Schmul Krieger in Oswicciiii der
EoiicurS eröffnet. Krieger war früher Golvhändler. dann
Schuhwaarcnhäiidlcr. Er schuldete den Gläubigern 12.000 Kr.,
dagegen stellte er ihnen sein Vermögen, im Ganzen 43 Paar
Schuhe st!>, zur Verfügung.— Ter fürstlich Painy'sche Heger
Johann Heister in M a r ch e g g hatte^ vorgestern ein Ren.
ronlie mit Wilddiebe», die aus ihn schossen, aber dann, als
auch der Heger von der Waise Gebrauch machte, entflohen.—
Von dcr Tonaubrücke in Dt a u t c r n hat »ch am Donners­
tag der IFährige Kellner Carl B. in die Tonau gestürzt.—
Tem Bürgermeister von 2 i t s ch a u fiel denn Holzfuhren ein
Baumstamm aus den Leib, so daß er sofort starb.— Aus
11 n t e r t e m e u a u wird gemeldet: Tie Bäuerin K. von
-hier erzählte, daß ihr in mehreren Rächten ihre verstorbene
Schwieger,untter als Geist erschienen sei. Sie ließ eine Meise
lesen, beim Opferaaiige aber stürzte sie mit einem
Schrei nieder. Eie wurde aus der Kirche ge­
tragen. Tie Bedauernswerthe ist seither geistesgestört.—
Eine furchtbare Erschütterung gab es cum 19. d. M. beim
Dorfe P o d v e c in Krain. Gegen 5 Uhr Früh löste sich da
nämlich eine Felsmasse von circa 15.000 Kubikmeter im Stein­
bruch der Firma Knez& Supancic ab und siel von einer
„Deutsches N»lksb!att«
Höhe von circa 40 Metern zu Bode». Tie Bodenerschültcrung
mar so stark, daß sie die Menschen aus eine halbe Stunde
Entseinung fühlten. Menschenleben sind keine zu beklagen.—
Aus K l e n£ a an der Save wird folgender entsetzlicher
Unfall berichtet: Der Bauer Domo Jlic kehrte aus dein Walde
schon gegen Abend zurück und wollte seine Pctroleumlanwe
nachfüllen, mit einer anderen Petroleumlampe sich dabei
leuchtend. Unglücklicherweise hat er sich dabei mit Petroleum
etwas begossen, wie auch die Lampe. Letztere explodirte beim
Anzünden und Jlic stand in einem diu in Flammen. In
namenlosem Schrecken lies er, brennend, in den Hos
hinaus und dann sofort wieder in das lichterloh
brennende Zimmer, um seine Kinder zil retten. Das Rettn,igs-
werk gelang glücklich, aber Jlic starb bald daraus an seinen
entsetzlichen Brandwunden.— Der erst kürzlich aus Transvaal
heimgekehrte Redacteur der Echönerer'schen „Friedländer
Zeitung" Ernst Eedlak wird in einer Strafsache vom
k. k. Bezirksgerichte in F r r e d l a n d gesucht und ist auch
die Gendarmerie in dieser Angelegenheit aus der Suche nach
ihm. Sedlak soll sich nach Rußland gesiüchiel haben.— Aus
Kummer über den Tod seiner Mutter hat sich dcr Unter-
pionnier Otto B. in K orneuburg erschossen.
Loralnachrickten.
* s-Sofopcrusänger Schmitt ch.] Tie Leiche des
gestern Früh verstorbenen Hofvpcrnsängers Victor
Schmitt wird am 26. d. M., um 4 Uhr Nachmittags,
in der evangelischen Siadtpfarrkirche H. C„ Dorothcrgasse
Nr. 16, eingesegnet und auf den evangelischen Friedhof
außerhalb der früheren Matzleinsdorfcr Linie gebracht.
* [Wilhelm v. Fslattich -[-.] In seiner Wohnung,
Döbling, Prinz Eugengasse Nr. 15. ist gestern, Früh mn
6 Uhr, dcr vormalige Director der Südbahiigcscllschast,
Architekt Wilhelm v. F l a 1 t i ch, im 74. Lebensjahre
gestorben.
* [Llutifsuritcnfahrten nach Paris.] Diese Fahrten,
an denen sich zahlreiche Vertreter der antisemitischen Partei
bethciligcn werden, finden in den Sommermonaten, statt.
Tic Preise für dieselben betragen für die l. Classe
540 Kr., für die II. Classe 415 Kr. und sür die
III. Classe 310 Kr. Anmeldungen nimmt bis 1. Mai Herr
Anton Gradl, Canditcngeschäft, Wien, 1. Bez., Opcrii-
gasse Nr. 10, entgegen. Für die Mitglieder des Christlichen
Wiener Frauenbundes können Aninctdungcn auch bei Frau
Theresia R u z i z k a, 2. Bcz., Ranscherstraße Nr. 25, ge­
macht werden. Nachdem nunmehr der Aiimeldungstcrmin
für 1899 bereits abgelaufen ist, sind die neuen ausführlichen
Progranlme bei den genannten Anmeldestellen und in der
Verwaltung unseres Blattes erhältlich.
* [Bcrsicherung gegen Verlosuugsvcrlnst.s Am
l. März finden die Ziehungen der Wiener Communallose, dcr
Dombaulose, der ungarischen Rothen Krenzlose, der russischen
1866er-Staatslose, ferner der öpcrcentiqen -Ostran-Friedländer-
Bahnprioritätcn und dcr öperccnligen ungarische» galizischen
Encnbahnprwliiatcn I. und II. Emnjion statt. Da bei diesen
Eiferten die Tisierenz zivlschen dem kleinsten Trester, respcetivc
bei den Lbltgatioucn dem Nominalbeträge und oem Enrsc
eine bedeutende ist, zum Beispiel beträgt dieselbe bei den
Wiener Connnunallosen allein über 120 Kr. per Stück, so
empfiehlt sich jedem Losbesitzer, die Versicherung gegen Eurs-
verlust zu den äußerst billig gestellten Prämiensätzen (zum
Beispiel Communallose nur 1 Kr. 90 H. per Stück, Tombau-
tofe 10 H. per Stück und Ziehung! zu veranlassen. Anmel­
dungen itimmt entgegen die Wechselstube des Bankhauses
SchcUhammcr& Schattera, 1. Bez., Stefausplatz 11.
* [(Entgleisung.] Gestern, um 12 Uhr Nachts, ist
nächst Obcr-Hetzcndorf ein beladener Waggon eines in der
Richtung gegen Spcising verkehrenden Lastzuges infolge
schlechten Functionirens eines Wechsels entgleist. Das Ge-
leise kvnitle erst um 4 Uhr Früh freigemacht werde». Ter
uni V .12 Uhr Nachts vom Westbahnhofe nach Schwechat
fahrende sogenannte „T h c a t e r z u g" inußtc in dcr
Station Maxiiig zum großen Mißvergnügen dcr Passagiere
halten: ein von Schwechat kommender Pcrsonenzug nahm
um 2 Uhr Nachts die Passagiere auf und beförderte sie
ivciter.
* [Tic Conncxioncn der „Arbeitcr-Zcitung".]
Tic „Arbeiter-Zeitung" ist ganz untröstlich darüber, daß
im niidervstcrrcichischcii Landtage ein so furchtbar roher
Ton cingcrisscn ist. Sie schreibt: „Er (nämlich dcr Land-
marschall) versieht, das muß ihm dcr Feind lassen, seine
Pflicht aus's Beste. „Jud", „Saujud", „NoskelcS". so
prasseln ganze Breitseiten von Beschimpstmgcn und Ekel­
namen in den Saal, jedesmal wenn ein Redner der
Opposition spricht oder einen Zivischenruf macht." Es ist
löblich von dcr „Arbeiter-Zeitung". daß sic sich mit diesen
„Ekelnamen" nicht identificirt, es würde ihr dies auch
mit Rücksicht aus die zahlreichen Juden, die in ihrer
Partei liebevolle Ausnahme gefunden haben, sehr schwer
fallen, allein gar so wohlerzogen und von tadellos feinem
Ton, wie sic glauben machen will, ist sie nicht. Wenn man
von den Ehristlichsocialcn als von „drcssirten Fanghundcn",
„verluderten Gassenjungen" :c. spricht, wie cS thatsächlich
einige Zeilen weiter unten geschieht, dann kann man sich
wohl nicht auf den Cato dcS bon ton hinausspielcn, es sei
beim, man hat die 'Ambition, sich unsterblich lächerlich zu
machen. 'Allerdings scheint cs dem genannten Blatt auf
eine Blaniage mehr oder weniger nicht mehr anzukommen.
Mit rührender Aufrichtigkeit verräth es nämlich, daß
in dcr Versammlung der Christlichsocialen, welche
vorgestern in Simmering stattfand, unter anderen Besuchern
auch angeblich der „geflickte Ferdl" und „stinkate Toni",
zwei Viehmarktgrößcn, zu bemerken tvaren. Der Umstand
25. Februar 1900 Seite 7
daß dcr Berichterstatter der „Arbeiter-Zeitung"' diese
„Größen" dcr „St. Marxer" Garde, wie das erwähnte
Blatt schreibt, unter so vielen bunderten Versammlüugs.
besuchen, sofort herausgefunden hat, läßt gewiß tief blicken.
Mau erficht nämlich daraus die— Connexionen, die die
Berichterstatter dcr „Arbeiter-Zeitnng" zu unterhalten
Pflegen und die den bou ton dieser Leute, aus den sie. sich
soviel zugute thun, in einem ganz eigenthümlichen Lichte
erscheinen lassen.
* [Saifonbcginu im Prater.] Da halbwegs linde
Lüste wehen und die Sonne seit einigen Tagen milder
hcriiicdcrguckt, haben die Praterctablisscmcnts mit Bewilligung
dcr Behörden beschlossen, heute den Volksprater zu eröffnen.
* [Wackere eines Oberkellners.] Der
Maurcrgchilfe Alexander Wagcnsreiter wohnt mit
seiner Familie seit zwei Jahren in dem Hause 9. Bezirk,
Vindergasse 6, Eigenthum des jüdischen Advoeatcn Toctor
L. Weine r. Er zahlte seinen Zins pünktlich— solange
er konnte. Diesen Winter wurde er jedoch arbeitslos. Er
war daher nicht in der Lage, die 9 sl. Zins, welche er für
die Wohnung zu entrichten gehabt hätte, am 1. Februar zu
bezahlen und erhielt seitens des Hausherr» die Kündigung. Zur
Miethe einer neuen Wohnung außerstande, sollte Wagcnsreiter
am 15. d. M. dclogirt werden. Tie Tcloginnigscommission
erschien am Platze, um ihres Amtes zu walten. In letzter
Minute legte sich aber der Nachbar des Mannes, der
Oberkellner Anton L oi b l. ein strammer Parteigenosse,
in'S Mittel. Ter lvackerc Parteigenosse griff, kurz cnt-
schlosscn, als Helfer in der Noth ein und gewährte dem
verzweifelten Manne mit Weib und Kind Quartier in
seiner eigenen Behausung. Seinem Angebote, den rück­
ständigen Zins per 9 st. zu erlegen, konnte nicht willfahrt
werden.— Tie schöne, echt christliche That des lvackcrcn
Oberkellners verdient die vollste Anerkennung.
* [Haus dcr Barmherzigkeit.] Tie Bruderschaft dcr
'Allerheiligilen Dreifaltigkeit. Deren Vereinszweck ist, mit­
zuwirken für die Beschattung der Mittel, welche zur Erhaltung
und zum Betriebe der sür die annen schwerkranken Unheil­
baren errichteten Stiftung „Haus der Barmherzigkeit" im
18.__ Bezirk, Währing, erforderlich sind, gibt hiermit bekannt,
daß heute eine Abendandacht mit einer Predigt des Herrn
Tonlpredigers zu Ct. Stefan, Johann Maria S töte r,
um a .,6 libr Abends, in dcr landcsfürstlichcn Stadtpsarrkirche
Am Peter stattfindet.
* [Audenthum in der Musik.] In den letzten
Tagen erschien in einigen hiesigen Judcnblättern ein Inserat,
welches das Treiben gewisser Musikjuden in trefflicher Weise
charaklcrisirt. Das Inserat lautet:
Musikalische Kompositionen
jeder Art und Genres (Ideen von Tilettanten. wenn
dieselben noch so mangelhaft) werden unter strengster
Tisrrction druckreif gestellt, auch ganze Weile ohne
jede Skizze auf den Ramcn des Bestellers gearbeitet.
«Auch fiir Ansivärtige.f Briefe an Pros. I. T.-H.,
Tonkünstler, Wien, XV.. Lcydoltgossc 4,2. St., Th. 17.
Würde heute Richard Wagner noch ani Leben sein,
er könnte seiner berühmten Schrift: „Das Judcnthum in
dcr Musik" ein neues Capitel „Jüdische Talcntfabrtt" an­
hänge». Das ist der Gipfelpunkt dcr jüdischen Spcculalion.
Daß dcr jüdische „Professor" sich erbietet, mangelhaft ge­
setzte Ideen von Dilettanten druckreif zu stellen, mag noch
hingehen, wiewohl cs nicht sonderlich moralisch ist, sich mit
fremden Federn zu schmücken, daß aber dieser „Tonkünstlcr"
cs wagt, öffentlich zu erkläre», er sei auch bereit, „ganze
Werke, ohne jede Skizze auf den Namen des Bestellers"
zu arbeiten (auch für Auswärtige), das ist eine scham­
lose Corruption, die tiefer gehängt zu werden verdient.
Wir ließen uns die Mühe nicht verdrießen, der Sache nach­
zugehen und cs entpuppte sich dcr saubere Inserent als
„Professor Tolph-Häckcl" (Lcydoldgassc 4tt
* [Zahlreiche Dank uns Anerkennungsschreiben]
beweisen, daß die hartnäckigsten Gicht- und Rheumaleiden niit
wunderbarem Erfolge behandelt werden können mit der
Zolt-in'ichcn Gicht- und Rheitmasalbe. 1 Flasche 2 Klone», in
dcr Apotheke des Hoflieferanten B. Zolt-in, Budapest.
* [Bcrhastcte ^alschiunnzer.] Llm 22. d. M. ver­
haftete ein Polizciagent einen Mann, der dringend ver­
dächtig erschien, die Falschmünzerei betrieben zu haben.
Dieser Verdacht erwies sich als gerechtfertigt. Ter Ver-
haftete ist der Kellner Johann Stengel, dcr erst am
2. d. M. aus dcr Strafanstalt Oscn-Pcst in Freiheit gesetzt
wurde, nachdem er wegen Falschmünzerei eine dreijährige
Zuchthausstrafe verbüßt hatte. In Ungarn hatte er sich mit
dcr Fabrication falscher Silberguldcn befaßt. Schon iin
Jahre 1892 ist er am 16. Mai vom Landesgcrichtc in
Wien wegen Theilnahme am Verbrechen dcr Münzfälschung
zu nenn Monaten schweren Kerkers verurtheilt worden. Jetzt
stellte er, kaum in Freiheit gesetzt, wieder Falsificalc her.
* [Einbruchsdicbstahl.] Gestern Nachts wurde in
dem Geschästslocal des Juweliers Johann Fi scher,
Neubaugasse Nr. 49, ein Einbruchsdicbstahl verübt. Der
Thäter war durch die Obcrlichte nach Zertrümmerung der
Glastascln in daS Local gedrungen, hatte dort den
Auslagckastcn und die Laden des Berkausstisches aus­
gesprengt und 25 silberne Uhren, 2 goldene Sporlketten,
25 goldene Anhängsel, 15 silberne und Bronzebraceletts,
einen goldenen Ehering, ein goldenes Zugbracclet, zu-
lammen 600 Kr. werth, gestohlen.


[ 2023-06-29 10:37:31.597 - 19000225 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. Sonntag „Qeuifdft* Nolksblatt- 25 Februar 1900 Nr. 4004
* [Xie große WohlthütigkeitSlottcrie dcS Poli­
klinische» VcicincSj gebt zu Ende. Am 6. Mürz findet
bereits die I e i; l e Z i e !, u n g derselben statt. Allerdings
bietet diese Ziehung b'c meinen und glänzendsten Gewiiinst-
chancen. In bei derselben viel zahlreichere und größere Tresser
zur Verlosung gelangen, als die sämmtlichen_ früheren
Ziehungen überhaupt. So i» erster Reihe der große Haupt­
treffer von luö.WJü stroiicit und dann eine bedeutende Anzahl
von Ncbentrefiern in der Höhe bis zu 5C00 Kronen, blase zum
Preise von 1 Kione sind in beschränkter Zahl au den üblichen
Verkaussstcllen erhält.ich.
ILleine Lhronik.! Tic 64jährrge rüitwe Marie Lt-,
Favoriten, (rcliinibue>oa>ic lr ivohnbasl, hat sich vorgestern im
Lcllcr des .Hauses erhängt.— Gestern Nachmittags um 3 Uhr,
ist in der Tapezierermcrtstäkte des Bernhard B e n n f c l d, Alser­
grund. Holmgasse 33, ii:t Souicrrain ein Brand zum NuSbrnchc
gekonimeu. Uin Theil her Aareiworröklic wurde Le» den Flammen
verzehrt.— Gestern Nachmittags ist auf dem Tpirnring der
75jä!iriae Tiinstmann Johann Sannt von einem fchneli
fahreiiüen Fiatec ul, erfahren worden. Er erlitt schwere 2uelschunge»
am liiitci, lliiterscheiikel und eine Wunde an der 2:irne. Ter
Bei!„-- -!te wurde in feine Dehnung gebracht.— Bei den Tema-
lirimg. c... esen des Hanfes Biedc», Nengasse Nr. 60, wurde geslcrn,
gegen 2 Uhr Noehmittags. der Geraster Johann BicrhanS»
Favoriten, Biieh.-bauingasse Nr. 15 wohnhaft, von einem herab-
sallcnden Balten getrossen. Er erlitt inchrsachc Brüche des rechten
Unterschenkels.— Ans dem Railgirbahnhosc Brigittenau ist gestern
der 3-ljährigc Verschieber Fohann G st a n z l, in Ftoriüsdors
wohnhoft. beim Berichicbeil durch eigenes Verschulden von einem
Waggon niedergestoßen worden. Er erlitt einen Bruch der Schädel­
basis und .Hautabschürfungen im Gesichte. Er wurde in's Lvital
der Barmherzigen Brüder gebracht.— 'Aus dem Landungsplätze
am Pratcrauoi bat gestern, lim l2 Uhr Mittags, der Arbeiter Carl
T a t s ch u ii beim Verladen von Fracht auf einen Schlepper dadurch
einen olsenen Tchenlelbrnch eriiilen, daß ihn! ein schiverer Leder­
ballen ant das Bei» siel. Er wurde cbciisalls ins Suitat der
Barmherzlgen Brüder gebracht.— In der Nordbahiircstauration
ist gestern Mittags ein Hauiirer infolge Tchlagansalics zu Boden
gestürzt und nach wenigen Minuten gestorben. In den Kleidungs­
stücken des Todten fand man ein .Hausirbuch auf Johann R c h a k,
in Wichenina in Mähren im JaMe 1662 geboren, lautend, vor.
Tie Leiche umrdc in die Todtcutammer des Allgemeinen ttranken-
Hanscs gebracht.
* jDaS Jubiläitm deö VolksdichterS Merkt) findet
am Donnerstag, de» 5. April, beim Stablener, Hernals,
Jörgcrsiraße LU, statt. Außer der Capelle C. W. D r e s ch e r
werde» sich nur Künstler ersten Ranges produeiren. Theater,
lebende Bilder, ein Boercnquartett in Nationaltracht, Aorists,
Gesangvereine, Volksmusiker und Sänger werden den Abend,
welchem sich ein T a n z k r ä n z ch e n anschließt, zu einem
genußreichen gestalten. 2er Kartenverkauf beginnt kommende
Woche.
'.sSchcnötvürdigkcit.I Im Kaiserpanorama, I. Bez.,
Kolonwatring 4, ist nächste Woche, und zwar ob heute bis
Sonntag, ein hochinteressanter Eyclus „B o s n i e n" aus­
gestellt.
* sMutoskoP.1 Die Unternehmung der Mutoskop-
apparate (Lebende Photographien im Guckkasten) hat in ihrem
Aussiellungslocale, I. Bez., Rothenthurmstraße 5, ein „Papst­
zimmer" arrangirt, in dem Scenen ans dem Leben des heiligen
Vaters zur Ansicht geboten werden. Man sieht unter Anderem
Papst Leo bei der Ausfahrt, aus einem Spaziergänge, in der
Sänfte segenspcndend, ferner einen Aufmarsch der päpstlicheit
Leibwache, eine armenische Procession :c. re. Die Deutlichkeit
der Bilder und die verblüffende Naturtreue der Bewegung
läßt nichis zu müuschen übrig. Weihbischof Dr. Schneider
hat die Mutojkopbilder des „Papstzimmers" vor einigen Tagen
besichtigt und sich sehr lobend darüber ausgesprochen.
* ['-StHiijcr Einkauf bei Crcr.ai.] Wie im Kleinen An­
zeiger ersichtlicii. gelange» morgen Montag nu Souterrain des
Teppichhauses Orendi, I.Bez., Lugeck 2, 4Ä> Reste Lausteppiche
k 55 fr. und 600 Meter Lausteppiche zu dem ungewöhnlich
billigen Ausnahmspreise von 68 kr. per Meter in Verkauf.
* lEtablisscmcut Ronachcr.I Im Programme der
Faschingswoche herrschen die ergötzlichen und amüsanten
Nummern vor. Allen voran sei 'S e g o m m e r genannt,
der in seiner protcusarligen Vielseitigkeit Stürme von Beifall
erntet. Neben ihm behaupten sich die schönen weiblichen Sterne
des Programms. MUe. Lucie N a n o n. die C a r m e n c l t a,
Guilt E d l e v, die Milto n-Schweslern und Rosa Dauer
in der vollen Gunst des Publikums. Modi, G r a n t o,
Miß C h e st e r mit ihrem wunderbaren Setter, Kelly und
A s h b n, die unvergleichlichen Springer TheHaydars
vervollsländigen das unübertreffliche Ensemble, das den
Faschingslustigen eine Fülle von fröhlicher Unterhaltung bietet.
' sIn Tauzer's Orpheums finden heute zwei
große Fa schingSvorstellungen mit überaus
lustigem Programme stctt, und zwar Nachmittags von
3 bis 5 Uhr (bei elmäßigten Preisen) und Abends um halb
8 Uhr; es ist heute der letzte Sonntag, an welchem das gegen­
wärtige Scnsationsprograiiim noch zu'sehen ist.
* lVcrgnügnngSanzcigcr für heute.; Etadlisfement
Stalchncr, 17. Bez., Jörgersiraßc 26, 4 Uhr Nachm.,
Concert der Capelle des 3. Tiroler Kaiserjäger-Regimentes.—
Brauhaus-Restauration Liesing, 4 Uhr Rachmittags, großes
Concert.— Etablissement H i e tzst n gerh o f. Hietzing, Haupt­
straße 22, '/..5 Ilhr Nachm., Concert der Capelle des
bosn.-herzeg. Jnf.-Reg. Nr. l. Ausführung des beliebten
„Krüger-Marsches" von Ander.— H o p f n e r's Casino
Concert der Capelle Emil Kaiser.— Cursalon Stadt­
park, ',',5 Uhr, Promenadcconcert der Capelle des Infanterie­
regimentes Nr. 25 Freiherr v. Pürkcr.— D r e h e r's
Etablissement, 3. Bez., Hauptstraße 97, großes Concert der
Reg.-Capclle Nr. 84.— I o h. P o h l, 17. Bez., Cälvarie»-
berggasse Nr. 24. Wiener Specialitätenquartett.— S«b.
G r ü u b e ck, 17. Bez., Hauptstraße 'Nr. 68, Concert der
Capelle Franz Reisinger.— Hotel Wimberger,
15. Bez., Nenbaugürtel, 4 Uhr Nachm. Concert der Capelle
des Jnf.-Regts. Nr. 64 Großherzoq von Sachsen-Weimar.—
„Goldene R o j e", Nußdorf, Militärconcert mit be­
sonders gewähltem Programm von der Regimentscapclle
Markgraf von Baden-Baden Nr. 23.— W e i g I's D r e h e r-
P a r k. In der prachtvoll decorirten Kaiharinen-Festhalle
Monstrecvneert von W. Zit, mit Compvsitionen von Lanner,
Strauß. Fahrbach, Ziehrer und Komzak.— H o t e l R a b l,
1. Be;., Fleischmarkt 16. Heute große Faschingsunterhaltung
des Vereines der Obcrösterreicher.— Ronacher-Saa l.
In der heutigen Concertakademie liest Herr Giampietro vom
Theater an der Wien humoristische Declamationcii.
* sWiener Nealitätenverkehr.j Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durckigeführt: Im 19. Bezirke
(Döbling) in Grinzing: Dm Villa und der Garten
G. E. Z 417 und 619, Coblenzgasie, an Riebard Schleucher
und Adolf Szily von Dr. Wallüer Rodler (Kauf); die Villa
G. E. Z. 281, Coblenzgass«, an Ioseszan. und Hermine Lehner
von Josef und Antonie Lehner (Uedertragunq); die Baustelle
G. E. Z. 500, an Franz Haselberger von Johann Popp (Kauf);
in H e t l i g e n st a d t: das Haus G. E. Z. 222, Heiliaen-
slndlerstraße, an Josef Kremlitzka und Anna Schüßler von
Margarethe Kremlitzka (Erbschaft); in O b e r- D ö b l i u g:
die Villa G. E. Z. 181, Hofzeile, an Sofie AbeleS von Heinrich
Absles (Erbschaft); das Haus ©. E. Z. 214, Hoszeile. an
Tr. Leopold Harrn Hirschl von Samuel Hirsch! (ErdlchasN;
das Haus G. E. Z. 350, Würthaasse, an Mathilde, Ludmilla
Deikmann und Anna Sluzansky von Rosalia Weikmann
«Erbschaft); das Haus G. E. Z. 432, Kaasgrabengasie, an
Franz und Anna Fichtinger von Josef und Aloifia Bitzinger
«Kaus); in Unter-Döbling: di« Besitzung G. E. Z. 144,
Nußwaldgasse, an Josefa und Johann Markus von Anna
Markus (Uebertragung).
Ein schwerer Unglücksfall und feine
Folgen.
Gestern Nachmittags ereignete sich hier ein schwerer
Unglücksfall, der mit den ihn begleitenden Nebenumsländeii
zu übertriebenen Gerüchten Anlast gegeben hatte. Gegen
halb 2 Uhr war nämlich auf dem Neubaue des Hauses
Kaiserstraße Nr. 41, das bis zum First eingerüstet ist, der
32;ährige Maurer Johann R u b »k, Rudolfshcim, Sechs-
hamcrstraße Nr. 65 wohnhaft, aus der Höhe des dritten
Stockwerkes herabgestürzt. Nach Aussage von Kameraden
batte sich R u b i k an ein frisch gearbeitetes
Gesimse angeklammert. Dieses konnte die Last seines
Körpers nicht tragen und gab nach. R u b i k sauste in die
Tiesc. Im Falle durchriß er die Drähte der elektrischen
Traiiiwaylcituiig und die Telegraphendrähte. Mit mehrfachen
Rippenbrüchen und schweren inneren Verletzungen blieb er
bewußtlos aus dem Pflaster liegen.
Sein Todessturz hatte einen zweiten Unfall verschuldet.
Ein vom Gesimse fallender Ziegelstein traf den eben vor­
übergehenden 33jährigc» Bäckergehilfen Alois B i t t m a n n
a» der Stirne, wodurch derselbe eine wallnußgroße Blut­
geschwulst erlitt und sich heftig in die Zunge biß. Aerzte
der Freiwilligen Retlungsgesellschaft erschienen sofort
auf dem Platze und leisteten Beiden erste Hilfe. Rubik
sollte in's Allgemeine Krankenhaus gebracht werden, starb
aber auf dem Wege dahin an den tödtlichen Verletzungen.
B i t t m a n n wurde verbunden und konnte sich allein in
seine Wohnung begeben.
Das Durchreißen der Drähte hatte bewirkt, daß der
Verkehr der Motorwagen aus der Strecke Scideiigasse—
Westbalmstraße zeitweilig eingestellt wurde. Diese Verkehrs­
störung hat den Anlaß zu den übertriebenen Gerüchten
geboten.
Ter herabgestürzte Gesimsthcii war eine fast 60 Kilo-
gramm schwere eiserne Giebcl-Gesimseverankeriing. Auch die
Telcphondrähte wurden durchrissen. Ein Verschulde» liegt
infoferne vor, als der Giebel des Gesimses hätte früher
verankert werde» sollen. Erst dann hätte cs eingemauert
werden dürfen. Gegen den Polier Joses Denk wurde die
Strafamlshandlung eingeleitet.
Gerichlssiml,
Der verweigerte Tau;.
(Ein nettesVergnügcn.)
Am 5. November v. I. fand in W e n d I's Gasthaus
im IN. Bezirk, Billrothstraße, eine sogenannte Tanzunter-
haltung statt, deren radaulustige Theilnehmer aus „D ö b-
l i n g e r", „A l s e r g r ü «bietn" und „Brigitten-
ane r" bestanden. Statt sich zu amüsiren, verfielen die ta»z-
lustigen Herrschaften auf die nicht ganz normale Idee, wegen
der „Bezirksgegensätze" sich in Differenzen einzulassen, die
schließlich ein sehr trauriges Ende nahmen.
Den eigentlichen Anlaß bol die Haltung einer an­
wesenden „Dame", der Fabriksarbeiterin Aloisia S ch a n d l,
welche einem Anhänger der „Brigittenauer" Namens T i k a!
daS verlangte Tänzchen— verweigerte. Diese Abweisung
„stierte" cs dem Letztgenannten und bildete das Signal zu einer
allgemeinen Rauferei, und die feindlichen Parteien lagen sich
in den Haaren, als handelte e8 sich um— L a d y s mi t h!
An dieser Rauferei bctheiligte sich aus Seite der Bveren,
Pardon, der „Döblinger", der Kutscher Josefs P r e ch t e l,
der einen Messerstich erhielt, welcher die Hauptschlagader
seines Oberschenkels durchtrennte. Leider wurde P r e ch t e l
das Opser dieser sinnlosen Bezirksmeierei, und, da ihm
nicht rechtzeitige Hilfe geleistetwurde,
starb derBedauernswertheinfolgeVer-
b l u t u n g I
Trotz der genauesten Erhebungen und angestellten llnter-
suchungc» gelang es nicht, den oder die wirklichen lobt-
schläger zu eruiren, doch lag die Vermuthung nahe, daß
an dieser Uebelthat der 24jährige, im 2. Bezirke, Wintergasse
Nr. 15 wohiihaste Tischlcrgchilfe Franz Z a r u b a, nnd der
im selben Bezirke, Wallensteinstraße 53 wohnhafte 27jährige
Tischlergehilse Jacob T i k a l oder T i f e 1 nicht ganz
schuldlos seien. So behauptet Z a r u b a. ein Messer
gehabt zu haben, und Aloisia S ch a n d l gibt an. T i k a I
habe sich mit gezücktem Messer auf die „Döblinger" gestürzt.
Z a r u b n, der von seltener Ofseiiheit zu sein scheint, gesteht
überdies, daß crauf die Burschen blindlings
losgestochen habe, und T i k a l. dessen Kleider voll
Blut waren, floh, als P r e ch t e l bereits gestochen
worden war.
T i k a I und Z a r u b a harten sich nun gestern vor
einem Erkenntnissenate des LandeSgerichtcs unter dem Vor­
sitze des LGN. Dr. Neubauer wegen de? Verbrechens der
schweren körperlichen Verletzung im Sinne des8 143
und Z a r u b a überdies wegen Uebertretung gegen die
körperlicheSicherbeit nach§ 411 zu verantworten
TikaI ist bereits vorbestraft.
Tie Verhandlung endete schließlich mit dem Frei­
spruche beider Änaeklagten von dem Verbrechen der
schweren Körperverletzung, und wurde blos
Z a r u b a wegen leichter körperlicher Verletzung zu einer
Woche A r r e st s verurtheilt.
Vas Lladchcrr aus der fremde.
(Man wußte nicht, woher sie kam.)
In der letzteren Zeit gelangte der seltsam klingende Name
DjenkeSamasalaC Huchem zu einer Art behörd­
lichen Berühmtheit. Tie Sprache, in ivelcher die schwarzhaarige
Unbekannte sich auszudrücken pstegte, war unveiständlich und
man wandte sich deshalb an gelehrte Lrientallsteu, um daS
Inkognito derselben zu lüften.
Zuerst beschäftigte sich der Orientalist SamuelKamory (!)
mit der Fremden, und dieser bebanptete dann steil »nv seit,
dieselbe bediene sich der H o f s p r a ch e des >4 ö n i g s
M e n e l i k, nämlich der a m b a r i s ch e u Sprache.
Offenbar sei die Unbekannte auS H a b e s ch in der Provinz
T r a g r a in A b y s i i n i e n. Nun war man srob und
freute sich inniglich, daß es dem genannten Orientalisten ge­
lungen sei. aus dem fremden Mägdelein endlich dessen Heimat
„herausgekriegt" zu habe».
Vorsichtig, wie wir bei uns schon sind, wurde nun auch
noch der Lehrer Jakob Oberineyer von der k. k. Lehr­
anstalt für orientalische Sprachen beigezogen, der dem
Mädchen orientalische, darunter auch die persische
«prache vorlegte, und siehe da, buchstabirend fuhr das
Plädchcn mit dem Finger über dieselbe, und ließ einige Laute
höre», die -- und das war das Praktische an der ganzen
Sache—— keine Seele verstand und keinerlei Bezug zur
persischen Sprache hatten!
Hieraus niußte die „Dame" schreiben, ivas sie auch that,
und zwar von rechts nach links, und die von der­
selben gemachten Schriftzeichen waren für die übrige
Mitwelt abermals unverständlich! Das war schon ivieder
etwas!
Nun erschien als dritter Ez-perte zwar kein gelehrter
Orientalist und approbirter Sprachkundiger, sondern ein
fescher Wiener D i e n st m a n n,' nämlich der im
18. Bezirke, Etaudgassc Nr. 35 wohnhafte Adolf H o r a k,
der in der Fremdenlegion in Afrika als Soldat gedient
hatte. Dieser Orientalist, pardon, D i c n st m a n », er­
klärte nun klipp und klar, die Unbekannte bediene sich ja der
„a n a ni i l i j d) t it K u l l s p r a ch e", die in Wesiasiika
gesprochen werde!
Allgemeines Staunen! Herr Horak ließ stch nun mit
der angeblichen Afrikaneri» in ein Gespräch, natürlich anamitisch-
kulisch, ein, und Letztere erzählte, sie beiße D senke S a in a-
s a l a ch u ch^e m und fei die Tochter des in N a ch u m
wohnenden Teppichmachers gleichen Namens. Eines Tages
wurde sie von einem fremden Manne mit einem schwarzen
Schnurrbarte anaesallen. und als sie vor diesem stüchtete,
feuerte derselbe zwei Schüsse auf sie ab, wovon sie einer am
Halse und einer am Oberschenkel traf. Daraus sei sie. was man
in solchen romantischen Fällen immer zu thun pffegt, in Ohn­
macht gefallen, wurde dann flugs i» ein „Wäger!" gedra>bt
und entführt! lieber ihre weiteren Schicksale befragt, gab Ne
an, daß sie auf vielen Eisenbahnen und Dampsichissen gesahren
nnd endlich in Preß bürg— gelandet sei. Früher bade sie
mit ihren Eltern in D a h o m e y gewohnt.
Nach diesen Mittheilungen intereffirte sich fas! alle Welt
für die interessante Dame, wie dies Briese aus London, Spaa.
Bukarest uud vielen anderen Orte:t bewiesen, die ma», um die
Räthsel noch mehr zu lösen, der Po!izeidiree:ion einsende:.'.
Vermuthlich um einiges Licht in das gelieimnisvollr
Dunkel zu werfen, ivelches die Unbekannte doch noch cinhüllte,
schrieb eine „Dame", voll Begeisterung folgendes bekannte Citat:
„eie war im Thale nicht geboren, man
wußte nicht, woher sie I a'm!!", nnd war ja
liebenswürdig, dasselbe auch abzuschickeit. Weiter anlangende
Briefe eilihielten die weisen Vernnithnnaen, daß die Inter­
essante sicher eine „verschwundene Tochter" oder irgend eine
„verschollene Verwandte" sei.
Nun wollte mau die Unbekannle ihrer sonnige» Heimat
wiedergeben. Schon war der „Österreichische Lloyd" bereit, die­
selbe zu besörder», wozu sich auch der Magistrat Wien bereit
erklärt hatte, eine gewisse Summe beizusteuern, als plötzlich die
zwar nichts weniger als romantische, daffir aber äußerst
praktische Mittheilung aus Dreßburg einlangte, daß die
Unbekannte und die 2l jährige, wegen Dieb
stahls bereits v orbe st raste, Clara Bajcj i
a u 8 jv o in o r n in Ungarn eine u n b biefelbc
Person sei!
Nun vermuthele man, daß die B a j c s i durch einen
Mädchenhändler entführt und in irgend ein Freudenhaus in
Indien gebracht worden sei, von wo sie ans irgendeine
Weise wieder nach Europa gelangt wäre. Man schob hierauf
das Mägdelein ab.
Eines Tages erschien bei dem am Wildpretniarktc Nr. 3
etablirten Confeetionär Ignaz K o r n i s ein Mädchen, snäiie
sich einen Hut im Werthe von 36 Kr. aus, hatte jedoch Teilt
Geld und entfernte sich, und mit ihr ein ans 12 Kr. beivertheter
Damenhnt. Desgleichen erhielt der am Tiefen Graben lflr. 36
etablirte Damenschneider Josef S ch i m ni e r l i n a. welcher
auch eine MaSkenleihansialt besitzt, den Besuch eines stNädclieiis,
daS, so wie bei dei» Vorgenannte», sich der u n g n r i s ch e n
Sprache bediente, sich ein Costüni aussuchte, dasselbe probirte,
ebenfalls kein Geld zum Bezahlen hakte und mit einem
Frauenrocke im Werthe von 6 Kr. das Weile suchte.
Die Schwindlerin wurde verhaftet, dem Lande-gerichte
eingeliefert, und hatte sich daselbst gestern vor einem Er-
keiiutniSsennte unter dem Vorsitze des Vicepräsidenten Doctnr
F e i g l, wobei StAS. Baron K l i n g s p o r die Anllage
vertrat, wegen deS Verbrechens beS D i e b st a h I S, ferner
wegen Vagabundage und Falschmeldung zu
veraiitworteu, da sich die Angeklagte fälschlich als Katharina
Horvath gemeldet holte.
Die Angeklagte war natürlich Niemand anderer, als
„Fränlein" D j e n k e S a m a s a l a C h n ch e m vuleo
Clara Bajcsi vulpovissimo Kath. Horvath. Das
Dämchen, welches sich zn den erträumten orientalilchen Schön»
hoiteir geradeso verhält, wie ein Regenwurm z>r einem Pracht­
falter. beliebte hartnäckig in gebrochenem Deutsch zu behaupten,
kein Wort ungarisch zu verstehen.
Die Angeklagte war theilweise geständig >md gab an. ße
sei bereits zweimal wegen Diebstahl bestraft, aber in --
Bombay. Sie wurde auch am 21. December v. I. >» Wien


[ 2023-06-29 10:37:31.597 - 19000225 - Seite 9 ]
Nr 4004 Wien. Sonntag
im Sinne des§ 320 mit drei Tagen Arrest bestraft und des
Landes verwiesen. Ten erwähnten Hut habe sie nicht gestohlen,
sondern eine aeivisie „Jlka" sei die Sveiiderin desselben.
Nach Einvernahme des Zeugen H o r a k gab K o r ni S
an. die Angeklagte habe mit ihm stießcnd ungarisch gesprochen,
habe plötzlich verlegen in allen Taschen ihres Kleides nach
Geld aciuckl. sogar ihren Du>en total entblößt und gesagt,
sie fcmnrc später wieder, um den Hut z» kaute». Genau die­
selbe Konwdic spielte die Anaeklagte bei S ck i m m e r I i n g.
Wiederholt sprach der Vorsitzende, sowie der Vertheidiger
der Angeklagten zu, doch e,n«:o.e>ieben. daß sie ungarisch
könne, doch dieselbe meinte iiiid sagte stereotpv: Ungarisch
ich n i t w e i s:— ich n i ch t s v r c ch' Genen Schluß der
Verhandlung konnte sie sogar. eine kurt? Zeit zwar itur, sehr
aut deutsch spreche!'. >o das; der Vorsitzende ausrief: Ihre
Sprache war eine Zeitlang sehr deutlich, aber jetzt geht es
wieder iii's ..Augmttuck--K»uschc" über.
Zwei Photographien der Angeklagten. von denen eine
in Tn sil'liig die andere 'ner angescrligt wurde, bewiesen die
Identität derselben mit Clara V a j c s i in evidenter Weise.
Ferner wurde constatirt, das- man die Angeklagte aut dem
Frie^bose in Stuhlweißenbnra mit zwei Schuß­
wunden ausgetundrn hat'?, wobei sie einen Zettel in der
Hand f.ictt. woraus der 2?a-;;e „Clara B a j c s i" zu lesen war.
Schließlich als schuldig erkannt, wurde die geheimnisvolle
Dnaekmgtc zu sechs Monaten s ch w e r e n K e r k e r s,
verschärst durch einen Fasttag ini Monate verurtheilt.
Heulend mußte das Mädchen abgeführt werden, dessen Schreien
noch lange zu boren war
Nherrter, zürnst und Literatur.
Hofoperuthc.itcr. Ter gestrige Abend hat aus'S Neue
bewiesen, daß wir in der Fra» G» t h e i l- S ch o d e r die
berufene Erbin des sltsllcnsakk.es unserer unvergeßlichen Marie
Renard nicht zu eidlichen haben. Was nützen uns die schau-
spieler'.ichen L.ui>iräkcn der W'imarer Sängerin bei so
ramvonirten Stinnnniitteln? Auch gestern wieder bot Frau
Gntbeil-Schober eine sehr achtungsweribe veriltische
darstellerische Leistung, aber mit ihrer matten, besonders in der
Mittellose bereits stark verblaßten und von Act
zu Act sch»'ää,cr werdenden und schließlich sehr ennüdet
künacndeii Stintwe verinoebtr Ne die kniinenten Vorzüge der
voin Tirectcr Mahler ans unserer Crer binausaeekelten
Renard, die freilich gerade als Carmen deir Gipfelpunkt ihres
Könnens erkloiiim, nicht w?tt zu machen. Frau Gntbeil«
Schober entsprach in der Erscheinung wob! mehr als Fräulein
Renard. die netz aller Wahrheit in der Darstellung jede
Bühnennalir rn idea'iiiren verstand, den Mädchen, die die
Tabaksabriken Sevilla? bevölkern, aber anderseits bezweifeln wir.
daß eins so häßliche und aeweine Dirne, wie die, welche uns die
Gattin vorlnhite. imstande wäre, die Männerwelt von Sevilla
so zu entstammen, wie wir das nach dem Willen deS Tert-
di.btcrs dcr Biz-t'schc» Svcr annehmen müssen, und wie dies
unsere geniale Renard ßcts glaubhaft zu machen verstand. In
Weimar mag man sich angesichts der schauspielerischen
Intelligenz der Frau Gntbcil-Schoder init dem Manco an
Stin'.ine dieser Tarne vielleicht abzufinden, an unserer Oper
darf man mit Recht auch von den Stimmmitteln und der
Geiangskuini einer Aspirantin aus das Diplom einer
k. k. Hokoperntängerin mcbr verlangen. Wir zweifeln
trotzdem nicht, daß Tirectar Mahler an maßgebender Stelle
das Engagement dieser Künstlerin empfi.h't. wir wagen aber
trotz mancher bösen Erfahrung noch immer zu hoffen, daß der
einstige Tberststalloneister dos Wiener Hofes, dcr, ohne den
PcsähigungZnachweis für das Recht, außer in Vscrdeangelegen-
hcitcn auch in küusll,nischen Fragen den Ausschlag zu gebe»
erbracht zu haben, plötzlich die Mataworphose zum obersten
Rich'er über die Entwicklung unserer Oper vollzoa, so viel
Einsicht vielleicht auch Lorüchi besitzen wird, nm dem Urtheil sach­
verständiger Stand-saenesskir solacnd, einem ibin unterbreiteten
Enaagement-vorschkag ein nnbengsanies Veto eutaegrnzusctz.'N.
Widrigensalls würde für den tzuedergang des künstlerischen
Niveaus unserer Oper ucbcn dem Tirector Rlahlcr auch der
gegenwärtige Inhaber des Lberstl.ofmeisterawtes verantwort­
lich zu inache» sein. T:e E agiie. weiche Mahler angeblich aus
dcr Tper rntsernt hat. die sich aber jetzt aufdringlicher, ivie je zuvor
bemerkbar inacht, arbeitete »alürlich wieder aus Leibeskräften, um
Et'.minung für die von Mahler zu eiiicin Gastspiel geladene
Cängcrin zu machen. Iin Parkett und in den Logen gingen
ihr aber mir die anwesenden Semiten aus den Lc:m, welche
diesmal von einer Tome commandirt zu werden schienen,
welche in dcr Loge Rolhichild's Platz genomnicil batte. Tas
arische Publikum aber verhielt sich in rüstiger Erkenntnis der
stinrmlichen Mängel dcr Weimarer Carmcn-Tarslelleriil voll-
koiiirnciid ablehnend.
Dcutick;cs VolkStlicatcr. T>e deutsche Studentenschaft
der technischen Hochschn» veranstaltete gestern eine
Wobltkäiiakensvorstellung zugunsten des Ilntcrstützungsvereines
für Techii'kcr. die in materieller Hcziehuna einen überaus
nnstigcii Erfolg hatte und auch mit Rücksicht aus das Ge-,
otene jene Erwartungen, die man an eine Tilcttanten-
vorstcllung im A!lae>noii>en zil stellen berechtigt ist, wetrans
übertraf. „Tos Wollen der deutschen Techniker"— wie
sic sich aus dem Tdeat.rzcltel nannte»— war ein allgemein
gutes und das Stochen, ein so redliches— namentlich im
„Demetrius"— das; ;p;r zu erwähnen nöthig haben, daß
bei einigen Studenten sogar das K ö» n e >: auf einer ganz
ansehnlich ni Stufe stand. Tics gilt hauptsächlich bei den
Herren M u r a u e r. A r t m a n n lind P r o i s i n a g g,
welche entschiedene Begabung zeigte». Von den niitw'nkenken
Taincn. welche durchwegs klar und verständig sprachen,
war Fräulein v. R u n e g g ge>adezn brillant und
wurde verdientermaßen mehrmals hervorgerufen. Auch
Fräulein S i l s d o r s spielte überraschend gut.
Tie Reichsrathssceiieii waren fast so stürmisch wie bei uns.
Tas Zusammensviei war sehr gut und verrieth die kundige
Hand des Spielleiters Herrn (ffpoenö. Fräulein E r m a t h
vom Teutschen Bolkstheater leistete ini „Hünengrab" von
Henrik Ibsen (deutsch von Emma Klingenfeld) recht Lobens-
werthes. Tas Stück selbst wirkte so fremdartige daß cs kaum
verstanden wurde. Im Ganzen und Großen war also diese
^Deutsches golksblatt“
Woblthätigkeitsvorktelluna auch in künstlerischer Beziehung
wohlthätig. Die Veranstalter verdienen ebenso ehrliche An­
erkennung wie die Darsteller und Darstellerinnen. Unter den
anwesenden Ehrengästen bemerkten wir die nachstehenden
Persönlichkeiten: Eisenbahnminister v. Wittel, Rector Ober-
bauralh Chr. Uklrich, Rector Dr. W. Neumann, Sectionschef
Pichler vom Eijenbahnministerium. Geheimrath Nikolaus
Tlimba Tirector der Nordbahn kais. Rath Kuttia, Baron
Philipp Haas, dann die Hofschauspielerii! Katharina Schratt
und die Hofburgschauspieler Bernhard Baumeister, Georg
Reimers und Josef Lewinsky, sowie die meiste» Professoren
der technischen Hochschule und viele höhere Beamten des
Eilenbahnmiilisleriunis. e. G.
Raimund-Theater. Die bekannte Fabrik für Lustspiele,
Schwänke je. „en gros", Lskar Dlumeuthal, hat gestern eine
englische Posse, nach zwei Herren P a U l t o n'S sehr frei
bearbeitet und wie neu hergerichtet, auf obiger Bühne zum
erstenma!? abgegeben. Es scheint eine wahre Epidemie im
Statuen-Lebendigwrrde» cingeriffe» zu sein, denn von der
schönen Galathee angefangen, sind wir über die Nürnberger
Puppe und „Tie Puppe" schlechtweg, sowie über den
„Griechischen Sklaven" für diesmal bei einer trauernden
Niobe angelangt, die durch den elektrischen Strom einem
dreitauseiidjährigen Schlummer entrissen wird. Daß sie
das Hauswesen deS Herrn VersicherungsdirectorS (Herr
T h a! l e r>, dem sie von ihrem Besitzer. Lord TomkinS
(Herr Popp), zur sorgfältigen Aufbewabrung übergeben
wurde, mit höchst verwunderten Augen ansieht, ist begreiflich.
Taß die antike Königin (Fräulein P e t r i), welche sich nur i»
classischen Posen gefällt und sophokleische Verse spricht, ihren
verheirateten Beschützer von einer Verlegenheit i» die andere
stürzt, und daß sie das ganze niodern englische Familienleben
dieses Herrn vollständig durcheinander bringt, ist ebenso selbst­
verständlich als ergötzlich. Sie muß die Kleider einer erwarteten
Gouvernante anziehen, wird für diese ausgrgeben, muß Prüfung
ablegen, die sie nur im „Griechischen" mit „Eins" besteht und
muß endlich der echten Gouvernante weichen, die auf dem
Schauplatze erscheint. Zum Schluffe war Alles natürlich nur
ein Traum des Herrn Tirector?. Ties in Kurzen, der Inhalt
des Schwankes, der von zwei Personen. Herrn T b a l l c r
und Fräulein Petri, in den Hauptrollen getragen wird.
Alle übrigen Personen wimmeln nur auf dcr Bühne herum,
um dcr Posse doch etwas Länge zu verleihen. Trotzdem
war die Vorstellung un, 9 Nhr schon zu Ende.
Tie classische Haltung und die seine parodistische Weise, mit
welcher Fräulein Petri das Einherschreiken auf dem Kothurn
„markirte", wirkten i»i Vergleiche zu dem nüchternen, drolligen
Gebahren des Alltagsmenschen, den Herr T h a i I e r darstellte,
wirklich iin hohen Grade erheiternd. Es wurde herzlich gelacht
Herr P o p v war sehr gut als idealistischer Lord TomkinS,
ferner wirkten, soweit es ihre kleinen Partien zuließen, ver­
dienstlich die beiden Liebhaber, die Herren I e n s e n und
L a ck ii e r. Tie übrigen Mitwirkenden halten, mit Ausnahme
des Fräuleins Schneider als strenge Sittenrichterm, nicht
die geringste Gelegenheit, hervorzutreten und brachten ihre
Röllchen gut zur Geltung. Wir glauben nicht, daß dieser
Schwank ein Zugstück werden könnte, allein seinen Zweck, dem
Publikum einige vergnügte Abende zu bereiten, dürste er wohl
eri'üllen, insbesondere dann, wenn man ihm einen kurzen Ein-
acter zum Vorspann geben wird, was wir angelegentlichst
empfeh'en möchten. E. Sch—r.
— Annie D i r k e ii s wird in dieser Woche ein
kurzes Gastspiel im Tbeatcr an der Wien absolviren und
Donnerstag, den I. März. daselbst als Nilouche, Freitag als
Molly in „Ter arme Jonathan" und Samstag als Hörtense
in „Ter Lvernball" austrete».
— Im Theater an der Josef st a d t
wird an den drei Faschingstagcn, am. 25., 26. und 27. d. M„
Nachmittags, bei ermäßigten Preisen der flotte, lustige Schwank
mit Musik „Ich bin so frei!" zum 85., 86. und 87. Male
ausgeführt.
— Tirector Lischke hat für das Jantsch-Theater
das Aufführungsrecht für „Hundert Jungfrauen", komische
Tpcrette von Charles Lecocq, erworben, und ist die Premisre
dieser Novität für die eiste Hälfte des Monates Marz in Aus­
sicht genommen.
— Bei unserem Blatte wird darüber Klag« geführt, daß
die den Stiftern und Gründern gebührenden Sitze zu de»
Gesellschaftsconcerten der Musikfreund« nicht
an den genau publicirten Tagen zu haben sind und daß man
mehr als einmal vergeblich darum in die Eesellschastskanzlei zu
gehen oder zu schicken hat.
— Saal Bösendorser. Concert- Repertoire.
Montag: Max Jentsch, Compositioiisconcert.— Freitag:
Camilla Landi.— Samstag: Olga v. Hueber.— Sonntag:
„Concoidia".
Opernrrdsnte.
Gestern Abends fand in den Musilvcrcinssälcn die van
den Mitgliedern des k. k. tzofopcrnthcaters zugunsten ihres
Pennonsinstitutes veranstaltete Redonte statt, welche, wie
unser Ballrcsercut uns um Mitternacht telcphonirt, einen
glänzenden Besuch auszuweisen hatte, obgleich die Karten im
.Hinblicke aus die beschränkten Räumlichkeiten nicht in dem
bisher an der Oper üblich gewesenen Ausmaße zur Ausgabe
gelangten.
Tie Mitglieder des .Hofoperntheaters hatten sich voll­
zählig cingefunden, und es verdient dies umsomehr hervor­
gehoben zu werden, als uns bekannt ist, daß gegen den
Besuch der Rcdoute agitirt wurde.
Eine reizende Neuerung brachte die Rcdoute inloferne,
als die Damen des Hofopcritthcatcrs die Gäste beim Eingänge
empfingen und ihnen die Honneurs machten. Tie Damen,
durchwegs in pompösen Ballroben von rrlcscncm Geichmacke,
bildeten eine entzückende Schönheitsgalerie, wie mau sie
in solcher Fülle noch selten an einem Carnevalsfeste zu be­
wundern Gelegenheit fand. Nach dem Empfange zogen sich die
Tamcn in einen für sie reservirten Salon zurück, um sich
für die Redoute in die elegantesten Dominos zu klcidcn.
25. Februar 1900 Seite 9
Entsprechend dein vornehmen Charakter des Festes
war auch der Saal in dcr geschmackvollsten Weise dccorirt
und war die von einer mächtigen Krone und mir der Büste
unseres Kaisers geschmückte Stirnseite des Saales in gerade­
zu prunkhafler Weise decorirt.
Wir konimcil, wie bereits erwähnt, auf das herrliche Fest
noch eingehend zurück und beschränken uns für heute darauf,
aus der großen Anzahl dcr Besucher— clmc daß unsere
Liste Anspruch auf Vollständigkeit erhebt— anzuführen:
Generalintendant Plavpart, Minister a. T. Cblcn-
dowski,_ Sectionschef v. Horowitz, Abgeordneter Nicolai
v. Wassilko, Hofjecretär Baron Weber, Baron Erb, Baron
Fckete. Baron Bourgoing, Graf Szopary.
Bon der H o 's o p e r waren erschienen: Baldao,
Dayer-Liebhart Ida, Bccth Lola, Braun Emma,
Tomcucgo Melanie, Eilend Caroline, Erich Hrrmine,
Förster> Brandt Ellen. Krafclli Emma. Haenljens
Hedwig von, Kaulich-Lazarich Lonne, Köhler Marie,
Äounert Bertha, Korb Jcuim, Krauß Helene, Kurz Selnia,
Kusmitich Caroline, Michalck Margarethe, Äckdenburg
Anna v„ Pagliero-Gnerra Camilla, Nalliiicr Wilhrlmine,
Rell-le Lconore. Saville-Fraiwes. Schicßwald Ernestine,
Schlcinzer Marie, Sedlmair Sofie, Sirvui Irene, Walker
Edyth, Well Franziska, Czadill Raimund, Demuth Leopold,
Felix Benedict, Eodlewski Carl, Grcngg Carl. Gucrra Nicola,
Hamme Eduard van, Hcjch Wilhelm, Horwitz Willibald,
Marian Ferdinand, Naval Franz, Neid! Franz. Pacal
Franz, Preuß Arthur, Rathner Alfred, Nathncr Ferdinand,
Rcichenbcrg Franz v„ Reichmann Theodor, Ritter Joses,
Rnuipel Johann, Schiiicnheln, Anton, Schmedes Erik,
Schrvdler Fritz, Stehmann Gerhard, Stoll August, Winkel-
mann Hermann, Zulka Joicf.
Tic Mitglieder des Hofburgthcalers kamen erst in vor­
gerückter Stunde.
Ter Verlauf der Rcdoute ist ein glänzender.
Kohlermelreitersirrirr.
Nunmehr scheint die Kraft der Auösländigen ge­
brochen zu sein. Nach den rfficidlcit Telegrammen ist
bereits säst in allen Kohlenbecken eine bedeutende Zu­
nahme der Arbeitswilligen zu constatiren. Ja Sachsen
ist der Kohlenarbeitersrrike schon liollständig bcigclcat.
ohne daß die Arbeiter irgend welche Zugcsrändiiifte
erreicht haben. Wenn auch in Oesterreich die Kohlea-
wnchcrer über die Arbeiter triumphircn würden, so
wäre dies für Letztere äußerst mißlich, weil dann auf
Jahre hinaus eine Verbesserung deren materieller Lage
unmöglich gemacht würde.— Ruhestörungen sind gestern
keine vorgekommen.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
NordwestböhmischcS Becken.
Tux, 24. Februar. Bon. 107 größeren SSächten des
Brannkohktnbeckcns Aufsig-Komotau stehen heute 74 im
Betriebe.
Tux» 24. Februar. Bon 107 Schächten des Au'äg-
Komolaucr Brounkohlcnbcckens stehen 72 in thei'weiicm
Betriebe. Gefördert wurde» am 22. d. M. 1002 Wag-ors
Kohle, 80 inchr als am 21. Tie Zahl dcr arbeitcirden
Häuer stieg vom 22. auf den 23. d. M. von 130«! aus
1356, die Zahl dcr anfahrenden Beralcutc überhaupt von
7058 oui 7232, a!io um 174 Äiaiin. Im hicsigr:! Bezirke
sind gestern 2800 Mann. darunter 403 Häuer, angefahren.
Gefördert wurden 354 Waggons Kopie.
Brux» 24. Februar. Iin Velriebe befinden sich
26 Werke. Es arbei.m 1.d64 Mau:;, darun'.er
307 Häuer. Gefördert und vom Depot vorladen um;den
384 Waggons.
Tcplitz, 24. Februar. Es sind 600 Mann, darunter
57 Häuer, angefahren. Gestern wurden 83 Waggons Kollo
gefördert.
Komotau» 24. Februar. Bon der Gesammtbekegschaft
von 836 Mann sind 307 angefahren.
Aussig, 24. Februar. Bon einer Belegschaft von
2464 Mann sind gestern 12-04 Mann angefahren, darunter
265 Häuer. Im Betriebe sind 0 Werke.
Kladiiocr Revier.
Kladno, 24. Februar. Gestern sind 873 Mann an-
gcsahren. Im Ausstand befinden sich 73'8 Percent dcr
Frühdelegschait.
Mährisches Becken.
Brünn, 24. Februar. Tie Zahl dcr im Rosiitzer
Kohlenrcvicr zur Frühschicht Eingefahrenen hat sich gegen
gestern wieder um 70 vermindert, indem im Iulinsichachte
nur 56 von 320, im Ferdinaudschast 26 von 270. im
Franzislaschachte 2!) von 260, zusammen 111 Arbeiter
gegen 161 bei der gestrigen Frichichicht angefahren sind.
In den anderen Gruben wird normal gearbeitet.
Zwickau, 24. Februar. Das Slrikccomitä erklärte mit
Zustiinmimg dcr Ausständigen bei, Kohlengräberstrike jür
beendet.
*
**
Für die der christlichsoeialcn Partei angehörigen itrikenden
K--Hlenarb«!ter sind uns unter dem Motto „Hunger thut weh"
2 Kr 70 K>. übergeben worden. Mit den bereits cwc-gcwiesenen
3t Kr. 40'H. zusammen 37 Kr. 10 H. Wettere Benrage. die
an uns cinlanaen, werden wir sofort den tzrikcnden Kohlen»
arbcitern übennrtteln.


[ 2023-06-29 10:37:31.597 - 19000225 - Seite 10 ]
'.'“irrt. Sonntaa
..Heutsstje« Uölksblrttt“
Nr. 4004
Sekte TO
25. Februar 1900
Der Krieg in Srrdnfrrlrrr.
Den Engländern haben die letzten Ereignisse ans dem
.Kriegsschauplätze ossenbar ..die Red' verschlagen". Tie
Londoner Blätter wissen nur über Tinge zu berichten, die
sich bis Znnl Mittwoch ereigneten, und das Kricgsamt
schweigt ganz. Wir dürscn deshalb wohl annehmen, dass die
Berliner Meldung richtig ist, daß die aus Natal Eronje zu
Hilfe geeilten Generale Schalk Burger und Botha zur
rechten Zeit cinlrascn und, Roberts in der Flanke
und i»i Rücken angreifend, dem Feinde eine wuchtige
Niederlage bereiteten. Auch mit dem Entsätze von Ladysmilh
sicht cs noch immer sehr windig ans. Schon Anfangs dieser
Woche sollte nach cnglischjüdischcn Quellen die Ccrnirnng
durch die Bocrcn aufgehoben sein, aber davon ist jetzt nicht
mehr die Rede. Er bat, wie Nachrichten aus- Prälvria be­
weisen, lviedcr einmal gründlich Prügel bckominen.
An unser k. k. Corrcspondenzbureau richten wir bei
diesem Anlasse nochmals die dringende Aufforderung, etwas
weniger parteiisch zu berichten. Das Corrcspondenz.
bureau gcnirt sich nicht, so alberne Londoner
Telegramme weiter zu verbreiten, wie die Nachricht, daß in
Durban das Gerücht immer mehr Glauben findet, daß
Ladusinith entsetzt und General Eronje umzingelt sei, unter-
drückt aber selbst so wichtige Nachrichten, wie die uns
gestern aus Berlin übermittelte, über den siegreichen Angriff
der Generale Schalk Burger und Botha. Man möge sich
doch in diesem Amte vor Augen halten, daß nicht nur die mit
England sympathisirenden Bvrscnjuden, sondern auch
Millionen von den Boercn geneigten österreichischen Bür­
gern Nachrichten vom Kriegsschauplätze mit ficbcrbastcr
Spannung erwarten, und wenn man schon alberne
Londoner Börsengerüchte weiterverbreitet, auch den nach
Lage der Sache sehr glaubhaften Nach­
richten der offenbar mit der Trausvaalcr Gesandt-
schuft in Brüssel in innigen Beziehungen stehenden rcichs-
dcntschcn Blätter dem Wiener Publikum übermitteln.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme aus eng.
lischcn Quellen:
Roberts coatra Eronje.
London, 24. Februar. Tas „Reutcr'sche Bureau"
meldet aus Paardeberg vom 22. d. M.: Tie B c-
s ch i c ß u u g deS Lagers C r o n j e's durch die
englische Artillerie dauerte den ganzen Tag. Heute wütbete
hierein heftiges Unwetter. Gestern Abends traf eine
Transport- Colonne mit reichlichen Lebensmitteln und
^-Munition im englischen Lager ein. Es geht das Gerücht,
daß in nördlicher Richtung von der englischen
Stellung zweitausend Boeren operiren.
Gestern Abends rückten die Engländer 2.10 Meter näher an
das Bett des Modder-Flusses und fanden die Leichen
mehrerer Boercn. General F r e n ch nahm noch 75 Bocrcn
gefangen.
Eine Schlacht bei Colcsberg.
Pretoria, 22. Februar. (,,Rcuter"-Meldung.) Ter
Text des Kriegsüulletins von gestern Abends lautet: Der
Commandant der Berbündcten in Eolcsbcrg meldet,
daß er gestern von einer starken C a v a l l e r i c-
m a ch t angegriffen worden sei. ES folgte ein heftiger
Kamps. Tic Engländer versuchten, die Stellung
mit Sturm zu nehmen und kamen bis auf 400 Zards
an die Kanonen der Berbündcten heran, mnfftcn sich
jedoch mit schwere» Verluste» zurückziehen. Auf
Seite der Berbündcten wurde ein Blaun verwundet.
General Groblcr, der in den Kampf verwickelt war, hatte
keine Bertustc. •— Ueber den Kampf am Modder-River bei
Koodoosraud ist noch keine Nachricht eingegangen. Toch
find Gerüchte über ein heftiges Eefccht im Qstei» des
Lagers Eronjr's im kbmlaufe. Tie Verbindung mit
Eronje ist noch offen.
Was man in Londo» hofft.
London, 24. Februar. Das „Reutcr'sche Bureau"
meldet aus Durban vom Gestrigen: Man schenkt hier
dem Gerüchte immer mehr Glauben, daß L a d h-
s m i t h entsetzt sei. Es geht auch das Gerücht, daß
sich Eronje mit 8000 Mann nach heftigem Kampfe
ergeben habe und daß aus Seite der Bocrcn 1700
Mann theils gctöütet, theils verwundet worden seien. Unter
den Bcrwundctcu soll sich Eronje befinden. Auch Kitchcncr
Pascha soll am linken Arme verwundet sein. Tas
„Reutcr'sche Bureau" bemerkt zu dieser Meldung, daß sie
bisher officiell nicht bestätigt sei.
TranSvaal-Boercn bei Kirnbcrley.
London, 24. Februar. Wie „Daily Chrouicle" aus
Kimberlcy vom 21. d. M. meldet, sammelten sich die
T r a n s v a a t- B o e r e n bei K i in b e r t e y an. Ein
Theil der feindlichen Truppen beschoß das englische Lager.
Eine englische Niederlage.
London, 24. Februar. Tas „Ncuter'sche Bureau"
meldet aus P r ä t v r i a vom Heutigen: Einer Depesche
aus dem Lager der Boercn bei Ladyjmith zufolge passirtcn
am 22. d. M. britische Truppen den Tugela mit Kanonen
und griffen die Eomiuandos von Ermelo und Atiddleburg
an, muffte» sich jedoch nach schwerem (Gefechte
zurückziehen. Ter^ Angriff wurde am darauffolgenden
Morgen crneucrl, die Engländer aber nochmals mit
schwere» Verlusten zurückgetrieben.
Berlin, 24. Februar. Berschiedcue Blätter verzeichnen
ein ans Privatguellen_ stammendes Gerücht, daß es
General Eronje gelungen sei, sich
d u r ch z u s ch 1 a g e u.
London, 24. Februar. („Rcuter"-Mclduug.) General
B u 11 e r meldet, daß bei den Kämpfen am 22. d. M.
aus seiner Seite 3 Qffieicrc gelobtet und 14 verwundet
wurden. Unter den Letzteren befindet sich General
W y n n e.— Marschall Roberts meldet, daß im
Kampfe bei Klipkraal ani 16. d. M. 3 Qssicicre und
25 Mann verwundet wurden.
**•
Die Boerencapelle im Colosseum.
Seit einiger Zeit prodncirt sich im Wiener Colosseum
eine sogenannte „Boerencapelle", für welche ganz gewaltig
die Rcclamctrommet gerührt wird, und der, ivic uns
berichtet wird, das Publikum allabendlich begeisterte
Huldigungen darbringt. Wir wollen dahingestellt sein
lassen, ob die Mitglieder dieser Capelle wirklich Bocrcn
sind. Ist das der Fall, so sind die dieser Capelle entgegen­
gebrachten Sympathien aber gewiß nicht
gut angebracht. Ter echte Bocre hat heute gewiß
Anderes zu thun, als, wie das jetzt angekündigt
wird, vor einem schaulustigen Publikum „Kriegsscencu"
aufzusühren. Sind die im Colosseum auftretenden
Musiker wirtlich Bocrcn, so ist cs auch ihre
Pflicht, sich sofort nach Hause zu trolle» und ihre
Arme in den Ticnst ihres Vaterlandes zu stellen,
wo inan jetzt jeden Bürger braucht. Sind sie keine
Boeren, so sind- sic unserer Sympathien noch weniger
würdig. Wir rufen der „Boerencapelle" deshalb zu:
„Marsch, schcert Euch nach Hause und vcr-
thcidigt Euer Vaterland! Kommt Ihr nach übcr-
standencm Kampfe wieder zu uns, so wollen wir Euch mit
Freuden ausnchmcn. Jetzt habt Ihr hier nichts zu suchen!"
Russische Mönche für die Bocrcn.
AuS Petersburg unterm 21. d. M. meldet der
Draht: Die Mouche des orthodoxen T r o i tz e- S c r g i u s-
K 1 o st e r s nächst Moskau, eines der ältesten und
reichsten Rußlands, haben dem holländischen Pastor Gillot
ein prachtvolles K i r ch c n b a n n e r und eine Kelchdccke
zur Ueberscuduiig an die Boeren als Zeichen tiefer
Sympathie für die ruhmvollen Lcrthcidigcr ihrer
Heimat überreicht.
Dra!f1rmchrich1eir
des „D eutschen Volksblatte s".
Stlidcntcil nud pioftssürckl.
* (t>)roz, 24. Februar. Heute Früh veranstalteten
die Hörer des Eivilrcchtslchrcr-s Professor Stein-
l e ch n c r und des StrafrcchtSlchrers Professor
H i l l c r eine Demonstration, indem sic diese Lehrer
anspfiffcn. Beide Professoren hatten die Absicht ge­
äußert, Hörcrvcrzcichnissc anzulegen. Heute erklärten sic
den Demonstranten, daß sie die mcdicinische Jagend
in ihrer Freiheit nicht verkürzen wollen, und ver­
sprachen, vvii ihrem Bvrhabcn abzustehen, lvvmit sich
die Studenten zufrieden gaben.
Das gcllie -fickr.
* Triest, 21. Februar. Ter aus Brasilien heute
angekommene Lloßddampfcr „Q r i o n" wurde von
der Sanitätseominission nach dem Scclazarcth San
Bnrtholvntöo zu einer siebentägigen Quarantäne ge
schickt. Auf demselben kamen während der Fahrt drei
Fälle von gelbem Fieber vor. Zwei Kranke, der
Schissslicnleiiaiu E l n n a k und der Maschinist
D v b r h, find genesen, der Heizer F l e g o starb ans
hoher Sec und wurde sein Leichnam mit seinen
Effecten in's Meer versenkt. Der in Rio au-sgeschisste
D o b r y wird erst später nach Triest kommen.
Druischer Ucichstaa.
Berlin, 24. Februar. Auf der Tagesordnung bcüudet
sich die zweite Lesung des Etats deS Juucrn. 5)ci dem Titel:
„l.OGÜ.Ouü Mark für die Betbeiliguiig deS Reiches au der
Pariser W e I t a u S ft e 11 u n g" führte der Eomiuivär
für die Ausstellung, Gchcimrnlh Nichtcr, aus, die
Gerüchte, daß die Erössuuug der AuSsiellung ver­
schoben würde, seien unbegründet: mir das Gebäude für
das Heer und die Marine werde infolge mehrerer Unfälle
erst Mitte Mai eröffnet werde». DaS Gleiche sei mit dem
Elcktricitätsgebäude der Fall. Was das Kuustgewcrbe mit^die
Kraftniaschineu betreffe, so werde Deutschland cincu großen
Vorsprung haben. Bisher sei n i ch t d e r l c i s e st e
Mißklang v o r g e k o in m c n! deutsche und fran­
zösische Arbeiter arbeiten vorzüglich »ebenciiiandcr. Es er­
übrige dem Redner nur, den gesetzgebenden Körperschaften
den Dank der deutschen Aussteller hlermit zur Kenntnis zu
bringe».
Aba. Rocsickc (Kaiserslautern) tadelt cs, das; für die
deutsche Schweinezucht nur 6000 und für die deutsche Rind-
viehzucht nur 10.000 Mark ausgesetzt seien. Außerdem solle
das deutsche Biel, einer zehntägige» Quarantäne unterworsen
werden, während der einzige erusthaste Eoiicurrcut, England,
keine Quarantäne habe.
Geheimrath Richter crividert, die Landwirthschast könne
nicht niehr bedacht werden, als der Platz innerhalb des tran-
zösischen ÄussteUungSprogranimes bedinge. Darnach Hütte sie nur
ans den 18. Theil der Gesanimtsnnune Anspruch; sic habe aber
vier bis achtmal soviel erhalten, als irgendeine industrielle
Gruppe.
Auf eine weitere Bemerkung Roessicke's erklärt Geheim­
rath Richter, für uns sind die Bestimmungen im französischen
AiiSsteUungsprogrammc bindend. Der Titel ivird hierauf a u-
g e u o m in e n und sodann der Rest des E t a t s d e s I n n e r n
erledigt.
Ein abermaliges Attentat P'nccheni's.
24. Februar. L u c ch e n i versuchte ei»
"Attentat gegen den Gcfängnisdircctvr
P c r r i n mittelst eines scharfe n I n st r n m c n t e s.
das er aus einem Eonscrvcnl'iichffnschlüiscl verfertigt
hatte. L n c ch c n i brachte bei P e r r i n .Klagen
wegen der verschärften Maßnabinen vor, ivelckc infolge
der Entweichung von zwei Sträflingen verfügt worden
waren. Als P e r r i it im Gespräche den Kopf wendete,
versuchte L n c ch c n i ihn n i c d c r z n s ch l a g c n.
Rach kurzem Kampfe wurde der Attentäter von den
Wärtern bewältigt und ncncrdings in die n it t c v»
irdis ch c E i n z c l z c l l c abgeführt.
Die frstiijcnrdic flammet-.
Paris, 24. Februar. Dcpulirtcr P o u r g u c r p
reicht eine Tagesordnung ein, i» welcher das Bcrtraueu
zur Regierung ausgesprochen wird, daß sie das Gesetz vom
Jahre 1823 über die Verwendung des irauzvsischcu Truppen-
contiugcntcs in den Eolouieu rcfpcctircn werde.— Ter
M i u i st c r p r ä f i d c ii t erklärt sich mit der Tages­
ordnung cilivcrstandeu, tvclchcr die Priorität mit 285 gegen
219 Stimmen zugestanden wird. Tie Tagesordnung ivird
sodann durch Erheben der Hände augcuoiunicu. Hieraus
wird die Debatte über den Staatsvorawchlag 'ortgesctzl
und die Capitel des Eolonicuiniuisteri'.iuis betreiieud die
Vertheidigung der Eolonicu augcnommcu.
Grausame ^leffeleien eines Lannibaienllammes.
London, 24. Februar. DaS ,,Reutcr'sche Bureau" hat
von in London cingegaugeueu amtlichen Hcricl'ien des
Hauptes der a m e r i k a u i s ch e n 2.>t i s s i o u in L :i c b o
am oberen Kasiat nn Eon goß aal Keninni-s erhatteu,
wonach der Stamm der ZavpazapS in der dortigen
(siegend Gcwaltttzätigteiten verüvl haben soll. Die Periönl'^i-
feit, von der das „Reuler >a;e Bureau" die Berichte erhallen
hat, betonte, daß die Millionäre ;!):» persönlich »U--> zuver­
lässige Männer besannt seien, und das; in dieser Angelegen«
heil nickn nur bei:» Könige der Belgier, sondern auch bei
der Königin von England und dem amerilauisthen Bok-
schatier in London Voräettunacu erhaben werden würden.
Diesen Berichten zufolge hätten die Zavvazavs, ein g r a u-
f a m c r M a n n! b a I e n st a in m, welcher von jeker lsic-
malllhäiigkeitcn verübr und Sciavenbaudel gelrieben Hane,
neuerdings einige Drlichaffen in der Nähe der Stari-.-n
I b a n f ch i übersatten, die dortigen Gemeinden gevlünden,
die Häuser in Brand gesteckt und einen Theil der Beivolmer
o.ks Sclaven fortacschtcpvt. Die Mission in Luebo hätte nun
einen Miifiouär abgesandt, um die silugeiegcuhreii zu uuier-
sucheu. Dieser sei in ein Kvia)mr,ic? Lager der Zammraos
gekvmmril. In dieses Lager hatten die Zavvazavs. ivie der
Millionär erfuhr, die Häiivtlinge, die Stellvertreter der
Hä'.ivlliiige und andere hervorragende Personlichkeileu auo
den benachbarten Drlichaileii mit ihre» Frauen— eium
500 an der ;»al)l— scheinbar zu einer fvcnnbirtuiit*id>cst Zu­
sammenkunft eingeladen, dieselben dann innrrllalb des Laa.us
umzingelt und von ihnen einen Tribut an Sklaven, Elfen­
bein pnd anderen Tingelt gefordert. Da die Leute nicht zahlen
lountcii,> ivurden sie von beu ZavpazapS uied e r g c-
schosse u. 24 u r eins g e W o n i g c enlianien. Ter 2.7 1 iii-
onär sah 40 bis 50 Lciaieu. Bau drei Leichen hauen eie
ZavpazavS d n s F leis ch a b g c s ch u i t t c u u u d v e r-
zehrl. Andere Leichen waren verstünimclt. Der Millionär
sali w eite r* 81 a b g e s cl; n i t t e n e r c e!> I e H ä u d e,
ivelchc dem Staatsbeamten von Sntuaburg übersendet iverden
sollten, z u nn Zeichen, daß die Zappazaps i II r c
S a c!i c g u t geiltack't hätten. Seck'zig Frauen dienten
de» Zavvazavs als Selaviiiiieu. Ter 2)iiii>vuö.r sa>> eine,
große Flagge des Eongestaates an einer hollen Stange im
Lager. Er sah ferner acht Gewehre, und zivar sechs Geivehre
des regulären Heeres, und -zwei 2Aar1ini-Hcnr»-Gewehre
Der Führer der Bande erklärte, das; der Staaisbeaiulc ihm
diese Gewehre gegeben hat. Er habe ihm auch Pulver und
Zünder für die Percussionsgeschütze, van denen der Nnisionär
eine große Anzahl iah, gegeben. Ter Führer halte erklärt, et
handle unter der Autorität des Staalsbeamtcn.
chlic Sulwetttionirnttg Lcr Lronstiidter rnnränischrn.
Lchnlen.
Bukarest, 24. Februar. Der Senat ge­
nehmigte ciidgiltig mit 57 gegen 4 Stimmen unter
lebhaftem Bcisalle das Gesetz betreffend die
S n b v c ii t i o n i r ii n g der r u m ä n i s ch c n
S ch ulen in K r v n st a d t. Seitens der Regierung
bcthciligtcu sich an der Debatte der Minister des
Aeußern L a h o v a r ß und der Enltusminister
I o n c s c o, deren Reden beifälligst anfgenvmmen
wurden.
Arliciter-Zrilimg.
sVercin chrifttichcr Llrbcitcr und Arbeiterinnen
„Austria".s Heutetziachunttags findet bei günstiger Witterung
ein Ausflug zur Bicalerhüilc in Dörnbach statt. Zusammen­
kunft um 2 Uhr in Franzkc's Gasthaus, 17. Be;. Eltcrlcin-
platz 9.
fVerciu christlicher Llrbcitcr und Arbcitcrinucn
„Anstria" in Rudotfshcim.s (Centrale.) Die Bercins-
leitnng gibt hiermit bekannt, daß heute iu Rltlcr'S Dfeftama
tiou ein'großer Schlashaubenbatl, verbunden nnt Jurpost, Fur-
bazar :c. stattfinden wird. Beginn um 7 Uhr 'Abends. (Fittr.-r
im Vorverkäufe 10 H., an der'Cassa 50 H. Tas Rcincrträgiiis
konimt der Lparsectwn zugute. Um Spenden für den Fux-
bazar wird freundlichst gebeten.
— Tie Sparsection ist bercit-s eröffnet, und zählt
zwanzig Mitglieder. Einschreibungen finden jedenSamstag von
8 bis IO Ubr Abends statt.
fEhristlichsvcialcr 'Arbeiterverein. s Heute. 3 Ubr
Nachmittags, findet in Holzapfel'» Gasthaus, b. Be;., Matzlein-»


[ 2023-06-29 10:37:31.597 - 19000225 - Seite 11 ]
Nr. 4004
Wien, Sonntag
..Deutsches Volksdla^
25. Februar 1900
Seite 11
borferüvagc 11, eine Versammlung statt, in welcher städtischer
2chicr Ennnzer über „Schule und Volt" sprechen wird.
sTcr Verband der christlichen Schuhmacher-
qehilfcn und -Gchilünnen für NicdcröfterrcichF Centrale
Wie», 7. Be;., jlaiscrilratze 26. i» Pregartbauer's Gasthaus,
erlaubt sich seinen Mitgliedern foiuic den Freunden des Ver­
bandes bekannt zu geben, datz derselbe beule in 2. Fegeri's
EaaUaca'.itälcu, 13, Bez.. Hülteldorferilraßc 2, ein Costüm-
kränzchcn, verbunden mi! einem sfriichteincsic, vcranslaltet. Ein­
tritt ini Vorverkauf .70 H.. an der CSasfc 6U H. Musik Der
Saloncapelle 2. Svrowaker.
sCstristlichcr Verband der 5llcidcrinachergeKilfcn
und -Gehilfinnen Riederosterreichs.s Heute Fa'cküng-s-
sonnlag findet in der Centrale eine gemüthliche 'Abendiinler-
haltung stall, aut welche die Vereinsmitglieder besonders au f-
»icrksam gemacht werden.
Sport.
sAuS dem Folkehclub.l Für daZ Fahr 1900 wurden
folgende Rennfarbcn beim Iockeiiclub registrirt: Herr Carl
Dittl v. Wehrberg: gelb. blaue Tovvelschärpe und Ravpe:
Johann Garagos-Steilo: gelb. rothe 'Aermel, gelbe .stappe;
Lieutenant Georg v. Haas: gelb. blaue Aenne! und >iappe:
Erat Albert Pejäcfevick: gelb,blauer Gürtel, zweite Farbe: blau,
gelber Gürtel: Herr Ladislaus Schindler: grün, rötbe Aermel
und lüapve.— Ais Faliresmitglieder wurden Paul v. Below,
kaiserlich deutscher Gc-icraleonsul und Ladislaus Zirtter von
Skrznnski in den Iockenelub für Testen eich aufgenomineii.
lPropoutioiren drei LLicncr Trabrcnnvcrciue^.s
Der Wiener Trabreimvercin versendet soeben seine allgemeinen
Propositioncn für 1900 und diePropositionen sürdasElössnuiigs-
Miecting 1900. Tic allgemeinen Propositioncn für loi.ü, der
Rahmen für die drei grössten Aceetings, ivcijt insofcrnc ciiic
Veränderung gegen das Fahr 1699 auf, als alle Rennen für
4jährige Inländer mit Pönalitätcn nach den gewonnenen Geldern
und auch die internationalen Rennen mitPonalitälen nach de» ge-
moniieucn Geldern verschwuudeu sind. De» Reimen für 4jährige
Inländer mit Ponalitäteii nach den gewonnenen
Geldern wird wohl Niemand eine Thräne nach­
weinen: datz man sich aber entschlossen hat, die Anzahl der
fest spstemistrten Rennen wieder zu verringern, das ist weniger
erfreulich. Eine weitere Aenderung besteht darin. Sah heuer
m den Fuländerclasseu die Pferde auch im Herbslmeetiug von
1: 41, l: 3 8 und I: 35 vom Start gehen, während im>
vorigen Jabre die Startgrenzc im Herbste uni eine Secunde
hinausgesetzt war. Tie Ursache dieser 'Aenderung mar wohl
die geringe Starterzahl in einigen Rennen der I. Clane in
— Baden. Tenn in Wien selbst waren die Claven-
reimcn immer gut besetzt. Eine erfreuliche Acuderiing ist. datz
diesmal schon alle Tistaiizen jir angegeben sind, während es
voriges Jahr im größten Rennen bieg: Tistanz circa
3300 oder 3500 Meter.— 'Auch die Proposiiioiicn für das
Eröffnungs-Meeting weilen einige, und zivar
lobenswerthe Aenderungen gegenüber dem Vorjahre aust So
ist in mehreren Rennen die Rceordgrenze nach oben verschoben
und in mehreren Jnländerreunen und in Reimen der letzten
internationale» Elaste ist eine Altersgrenze gesetzt. (Elfjährige
sind ausgeschlossen.» Insgesammt sind für das Meeting
87.400 ctr. an Preisen au-.aewol'eii. Reniiiiiigsschlntz ist am
20. chstärz 1900— m den Piopositicnei! sicht infolge eines
bösen TrustschIcrZ 1099!
sVercin der Wiener Hutmachcrmcistcr.s Heute
Abends sindet in den Saallocalitäteii „zur goldenen Birne",
7. Bcz., Dlariabilierstraße 39, auö Anlatz des zehnjährigen
Bestandes des Vereines ein gemüthlicher Abend verbunden
mit Gesang und hunioristische» Vorträgen siatr. Zum Schlüsse
Tanzkräuzcheu. Ta das Reineitragnis dem Fonde zur Unter,
stützuiig verarmlcr siRciflcr zufällt, so wird in Anbetracht des
humanitären Z»vcck:s emcm zahlreichen Cr'cheiucu cutgege».
gesehen.
.'Allgemeiner österrcichischcr NaturheilvcrcinF
Trlsgrnvpe „R u d o! s s h c i m- F ü n f h a u s'. Montag,
den 26. d. 8 Uhr Abends, tr.t Trtsgiuppenlocale. 14. Be.
zu:, Greuzgastc l, Vortrag des Herrn Tr. L. Wriitcrnin über:
„Ursachen der Krankheit" Eintritt frei. Gaste wlUkomn.en.
Uersarttmlungs-Anzeigen.
gewerbliche.
Sonntag, den 23. d M.: Erste Leopoldstädter ge-
nosien'chastliche L e d e r h a l l e d e r S ch u h m a ch e r-
m c i st e r d c s 2. Bezirkes Leoroidstadt. Gcneralver-
sammlmig uni 2 Uhr Nachmittags in Bruckoaner's Gasthaus,
2. Bez., Große Stndtaulgastc 23. Tic Mitglieder werden »m
zahlreiches Erscheinen ersucht. Gäste sind willkommen.
Zuhlen-Loitenr, äamsiag, den 21. Februar.
69 59 50 24 71
Linz
Triest
77 27 »1 66 8
KiiUr und Kränzchen.
sTic Lrtsgruppe „Töbling" des <IX. Fahrhiindert, Vortrag gehalten von
Herrn Eduard Niggel, k. k. Beamter 3. Rede des Herrn :5'c»:bs
rathsabgeordnelsn Brelohlnwek. 4. Schlntzworte. Hierauf
gemüthliche Unterhaltung: Ter letzte Fasching rn> XIX. Fahr-
bundert unter Mitwirkung des Fräulciii Anna Jakob »Gedichte»,
der Herren Victor Bcnda (Eouplcls», Hermaiin Fieber
(Humoristische Vorträge». Giuseppe Servatio iVioliiivortragc)
und noch anderer Äunstträste Christliche Gciinnuiigsgenossen,
Herren und Tamcn, sind hofllichst zu dieser Versammlung ein­
geladen. Eintritt frei!
Antworten der Schriftlritung.
Rösselsprung. Tanken bestens für Ihr freundliches An­
erbieten, da ivir mit Terlci versehen sind.— Herr» Johann
Vorher, Wiinmcrgasse. Wir kennen diese» Feigenkanee-
»abrikanicii pcrsentich nichk, er wird uns aber als Christ be­
zeichnet.—Herrn 2l. Denk in Rodann. 'Rein, nur Posinieisler.
— Vöslau. Unter den angeführten Titeln erscheinen keine
Zeitungen, c- mutz daher ein Irrthum in den Titeln liegen.—
Langjährige Abonnentin, 3. Vcz., Rcnnweq. Ter Taiiz-
componilt Foser Franz Carl Lanner wurde in Döbling bei
W>c»l am 12. April 1801 gebore» und starb in Wien am
14. Avnl 1813. Ci»e Biographie konnte Ihnen der Buch­
händler Herr Cornelius Vetter. 3. Be;., Hauptstratze 22, be­
sorge». --- Herrn 5,552.l03sl.8kr.mehra»sim Fahre Isin^eseomvtirt, welchem
Mehrbeträge jedoch cni dnrch'chintttich geringe»er Belau» des
Wechsclportcsenilles gegenüker'iebt. Ans den Credl.verein. de», am
31. December 1>!'9 1101 haflrrnaSpstichlipe Thcilnchmcr anaehört
haben, cnt'alle» von dem Gesammtbetrage des Wcchscl-
ceeomptcs >l. 29 5-h».786'5l. Tie Eseomrstirnng van im 'Aus­
lande zahlbaren Wechseln in: Creditv.neuie hat auch im
Jahre 1.791' eine beiriedicend-e Zunadme erfahre».' Tas
Bruitoeniä.niis ans der Eseomrstirmig von Wechseln unter
dcr Haftung der Crcditi".baber belief 'ich im aboclaiCeueii
Jahre auf fl. 33!.261'23. Ter öteserveiond dcr Credit,„Haber
betrug am 3l. Tceember 1899 st. 5'.'.0?1'15. Ter Gcammt-
bctrag dcr >:iä,t unter Haftung der Creditinhaber eseoniviirten
Wechsel e> reichte im Fahre >899 die Si.mme von
st. I13,l98.415'22 und ist lein einziger dieser Wechicl noib-
leidend geworden. Tas stiepmi- und Vorschutzgefchäfr bat im
höheres Ertrag»:) als im
Jahre
1899
eilt um
st. 21.306-37
Fadie
1898
äelicrei
:t »nd I'dü
sch äste''
s am
Schinne
des Jahres
Tie
Einlagen
» gegen
lowne
der
Cr. di
toikn und
Jahre
18R
l eine
Zunahme
lioiiei.
Gulden
criabrcn.
Bank-
UNd
» SScdj
slergeiehäskes
sich
für
tat'
Jahr ls^
— Taö
k. k.
vriv. Cr
untern
cbm II!
:acii
und hf-eni
Anbete
acht der »i'.zü
nsrigen Situe
l89l» auf st. 7g
.'6»'.150'54.
Cassa- und
Einlagscheiiic,
Giroknndeit
haben im
von niehr a
ls 2tz, Mil-
- Tas^ Ci
strägiils de)
Fleisch »Extract
iil'e.uifTt Xälul.ras: i:m] AV.jbla'e^c-LmacA 'gliedern d c v
die Licbij sehen Extracte und i>t in allen j ToIi^CiTCu A^CU^n U'iOi
>.' i v i, Ludwig Di C I t h 0 t
Apotiiekcn. be.sieren l>rocrucn-.Dclie:ites*en*und!^
, y w j :\it iiJt.;?(711r»t>oviT
r Colonial''aarcn-Handlungen zu haoen.
Ceaml-Depot r. OesisiT.-Uasara: FsällZ May» Tita, Till., JisiäUätersir. sr.
Eiweiss- u. Fleisch-Extract Cie., Altona-Hamburg. sjoo
der Getzclliehasi beziffert
.9 mit sl. 105. 533- 68.
Credliinsiitut für Vcrkehrs-
'Ardeneu hat in
s z'tnla lemariles im
verstoss-eiien Jahre keine neuen Finanzgcschä'le eniiiri.
Ter Bericht tgeilt in 23 :tief der mit in- und aus­
ländischen Freunden gebildeten 'A c t i e n g c s c I l s ch a s t c >i
weiter Mit, datz die „A s b e st- und G u »i m, w e r k e
C a I in o n" ihre Fabrik in Hirschsieiten nach den
Plänen des Hamburger Stammhauses errichtet hat. welche
Fabrik im Lan'e des ersten Semesters tac'es Jahres in Betrieb
gefetzt werden dürste. T:r bereits ve-Vev.Scte, am Handelsauai
befindliche Fabrik dcr ,.Z c si e r r r i ch i f ch e n A§ r 1» n 1 t-
•11 c t i c n gefcllicha' t" iriirde im Januar di'je-s Jahres
,n Betrieb aeictz:.
Tas Reinerirägius von st. 948 »02 57 i'.'U'.ds bauvt-
iddilidi im lausenden Geschäfte erzielt, eas sieb in: Jahre 1899
Mit Rücksicht ans den höheren Zmsiutz lucrativcr yenaltet bat.
Rach der Beritl-terstatlung des Revi'ionsaus'chuves über
den Rechnirnasabschtutz des Jahres 1899 wurde der Ber-.chi,
sowie der stiechnuiigSabschlui! einstimmig genehmigt.
lieber Antrag des Verivaltungsratbes bezüglich der
V e r iv c n d u n >> des [Keinen r n g n i i i e s wurde
j btid'IoficiT, »cd» Abzug der vetsänedeuen äantismen d:e T>m-
i dcnde mit 7 Perecnt, das ist mit str. iO für die ganze und
I mit Rr. 35 für die balde Aetie '.'stzusieUen, den Rcservefond
, mit st. l 4 s.l 83'60 "n do'.iren und einen Vortrag 'ür das
lausende Fa'.r von st. lf 2. 077<>3 zu bestimmen.
Mit Ruekslchi aus d.e.ig winden sodan»
^ einige t a t n t c n a n d c r n n g c n vorg.aommen. Zu-
> gleich wurde ciuiiimmig iclchioifen. d-c Beschliin'a!iigke>: der
! Geiicralversa'.iimluiig mit der Aiiwescnbeit von fänst-g statt
' sechzig Biitol'edein tesizusetzen.
Piüiuiig dcr Rechiiniigsabschln's.'
gewählt die Herren: Rndo
Äi a per, Friedrich S n e tz
v Lögen.
ne:
VA'\C
a
I non
i l-
w
a I t
u n
-
' X
a i i; c 5-
>'CU\
dcii
:
L'ier
ite
‘it y. 3 d];
-U c n
c!.
Csii
.1 H
i n
c
l.
f u
! f I
o u
i'
ii u' d;
u s;
zur
U!u
n'.*
d.:-
vV
i!n
.02 r.Hfj
uuu
een
1 T
AVvi
ijerr
V.
* l' a x n.
V\ x
an;
i e
s;-
. t n.
.INl
Hnnnanu
Vl\
iier


[ 2023-06-29 10:37:31.597 - 19000225 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
,>Dr«tsche« Nv1k«tilatt«
25. Februar 1900
Nr. 4004
^Auswärtige Fallimentes Das k. k. österreichische
Handelsmuscum gibt folgende Fallimente bekannt: B u k a r e st:
Marcu P. Weinberg (Anmeldungstermin 24. Februar,
Liquidirungstagfahrt 6. März); Jacques Rosenberg (An­
meldungstermin 26. Februar, Liquidirungstagfahrt 6. März);
D. Nachmias (Anmeldungstermin 22. Februar, Liquidirungs-
tagsabrt 9. März); Friedrich Schwarz (Annieldungstermin
7. März, Liquidirungstagfahrt 15. März); Dkicalae Gbeorghe
(Anmeldunqstermin 6. März, Liquidirungstagfahrt 17. März);
H. L M. Hirscovici (AnmeldungSterinin 2. lltiärz, Liquiduungs-
tagfahrt 14. März); Burgas: Moise I. Konfino;
Smyrna: Varbetian Freres; G a l a tz: Pastor& Apostel
(Anmeldungstermin 19. Februar a. St., Liquidirungstagfahrt
29. Februar a. St.); Zürich: Besson T„ Freiburg
(Eingabefrist bis 10. März): Kern Fernand, Freiburg
tEingabefrist bis 10. März); Perroud Jules, Romont
(Eingabefrist bis 10. März); Datwiler Burgherr, Kulm
(Emgabefrift bis 10. März); Rossel-Brunner Eduard, Zürich
(Eingabefrist bis 14. März); Jsler Rudolf, Zürich (Eingabe­
frist bis 14. März); I. Weinberger, Zürich (Eingabesrisl bis
14. März).
fJnsolvcnzenZ Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: Milutin T. Jlic in Belgrad; Ignaz
Terfic in Belgrad: Pascal Sofianopulos in Varna; Trison
Sivkoff in Varna; Baruch Elias in Eetalc; Gerönc Molnar,
Geschäftsfrau in Sz.-Esech; S. Werner, prot. Finna in
Wien. 8. Bez., Alserstraße 17; Samuel Klein, Kaufmann in
Kun-Madaras; H. I. Ptaeek, prot. Firma in Schlau:
Johann Routck, nrchtprot. Krämer in Pardubitz; Eduard
Pollatschck» Gemmischtwaarenbändler in St. Polte», Herrcn-
platz; Taub L Flefch, reg. Gesellschaft in Wien, 7. Bez.,
Westbahnstraße 56 bis 58; Weist& Langer, Handelsfirma
in Ofen-Pest, 6. Be;., Mohrengasse 8; Vcndcl KubaSzek,
Kaufmann in Dicsö-Szent-Marlon; Josip Weiß. prot. Firma,
in Mikleus; Johann Kiihtrcibcr, Spängler und Gas­
installateur in Wien, 3. Bez., Rudolfsgasse 20 a: Josef
Navratil (Verl.), Schneidermeister in Budweis; Heinrich
Hojda, Eonfectionär in Mähr.-Ofirau; Samuel Bert,
Lederhändler in Czernowitz; Ante Sperac, Handelsmann in
Almissa: Emilie Larisch (Berl.) in Mödling.~
Waarenbörsr.
Wien» 24. Februar. Zucker, per l00 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, Frachtbafiö ab Aussig 25.45 G., 25.55 SB.
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secunda, rubig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G>, 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.,
—W.— Pilss. Centrisugal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest transito 26.50 G., 27.50 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, fest, galizi-
scheS, Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —• G., —.— W.; kaukasisches,
-Prompt und Lieferung 15.50 G-, 16.— W. ab Triest; detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —G., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G.. —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), fester, Schweinfett, inländisches,
inclusive Faß, prompt, 1. Kosten ab Wien 53.— G., 53.50 W.
Sveck weiß. exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
45.50 G» 46.50 W., U n sch l i tt, Ausschnitt, prompt, I. Kosten
ab Wien 36.— G., 36.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), fest, SantoS Superior 50.— G-,
54.— W.; detto Good Average 46.— G.. 49.— SB.,
detto Fair Average —.— G., —.— SB.; detto Re­
gular 46.— G.. 47.— SB.; detto Ordinär 44.— G-,
46.— SB.; Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— G.. 198.— W.. pronivt ob Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), fest, Pfeffer Singapore schwarz,
prompt, ab Triest 74.— G., 75.— W., detto weiß, 112.— G.,
113.— W., detto Penang 67.— G., 68.— W-, Piment 43.— G.,
44.— W., Cassia lignea 51.— G., 55.— W., Nelken Sansibar
50.— G., 5l.— W-, Ingwer, Eochin geschält C. 58.— G>,
75.— W., detto Bengal naturel 34.— G., 35.— W., Macisblüte
260.— G.. 280.— W., Macisnüsse 200.— G.,280.— W. prompt
ab Triest.
Getreidemarkte.
Börse für landwirthschaftlichc Produkte.
Wien, 24. Februar. Der Effectivmarkt dieser Woche
bewegte sich nahezu durchqchends in retrograder Richtung uiid
konnte dies auch alle Anstrengung des Terminhandels nicht
wett machen. Immerhin aber war heutiger Markttag in etwas
angenehmerer Stimmung trotz matter Tendenz durch ver­
schiedene Anzeichen besserer Jnteressenahme des Consums.
Durch größeren Kauf und höhere Preise kam dies allerdings
nicht zum Ausdruck, wohl aber dadurch, daß Preise trotz reich­
licheren Ausgebotes nicht tiefer sanken. Weizen notirt gegen
letzten Samstag gleich der Woche her 10 b, vereinzelt auch um
eine Kleinigkeit mehr, Roggen 5 bis 10 h billiger, bei letzterem
gestalteten sich die Preisverhältniffe durch Nachfrage aus
Böhmen besser. Der ganze Umsatz blieb aber nach wie vor nur
auf den Bedarf von der Hand zum Mund beschränkt, da
Mühlen durch das fortgesetzt schwache Geschäft in Mehlen
keine Veranlassung haben, sich größere Quanten Getreide an­
zuschaffen. Gerste behauptete sich ziemlich gut und war auch
der vorgeschrittenen Saison nach ziemlich gefragt. In Mais
treten nun schon stark bemerkbare Offerte von Schissswaarc
hervor, die dessen feste Tendenz untergruben, wodurch selber
heute vereinzelt 5 l, unter Samstagsnotiz steht, ebenso auch
Hafer. Futterartikel blieben behauptet.— Verkauft wurde
(50 Kg. in Kronen) in Weizen, 1500 Metercentncr 77 Kg.
und 79 Kg. Herrschaftswaare zu 7.55 ab N.-Surany, 1000
Meterceiitner 78 Kg. zu 7.20 ab Drcgely-Palank, 600 Meter-
centner 78 Kg. zu 8.25 hier per 3 Monate, 76 Kg. Waitzener
zu 7.65 hier, 79'5 Kg. z>r 7.80 Tyrnau, 80 Kg. zu 7.85
Galanta, 77 Kg, zu 7,45 Csorno, 77'5 Kq. zu 7.40 Kürth,
77-5 Kg. zu 7.15 Jpolysag, 78 Kq. zu 7.55 Galanta, 78 Kg.
zu 9.12'/? ab B.-Gyormat, 78 5 Kg. zu 7.40 ob Nagy-Tapol-
csany, 78 Kg. zu 7.80 ab Aranyos-Marat, 79 Kg. zu 7.60
Wartberg, 79 Kg. zu 7.70 Preßburg und 7.65 ab Tyrnau.
In R o g g e n zu 6.35 ab Tyrnau, zu 6.72'/? ab Dürnkrut,
Gyamorer zu 6.70 hier, zu 6.15 ab Nagy-Bossany, zu 6,05 ab
Bicske, zu 6.95 ab Leva, zu 6,25 ab Neuhäusel und Prima
zu 6.40 ab Surany. In G e r st e ab Hradisch und Bisenz
zu 7.40, ab Lundenburg, Pohrlitz und Mislitz zu 7.25, ab
Wartberg zu 7.65, ab Zelicz zu 6.10 und ab Gr.-Seelowitz
zu 7.30.— Efsectivgctreide per 50 Kilo­
gramm: Weizen, Theiß K 8.05 bis K 8.65, Banaler K 7.60
biS K 8.15, Weißenburger K 7.80 biS K 8.25,
slovakischer K 7.65 bis K 8.50, Bacskaer K 7.65
bis K 8.—, Südbahn K 7.75 bis K 8.20, March­
felder K 7.65 bis K 8.15, russischer K —.— bis K —,
rumänischer und bulgarischer X —.— bis K —,
Roggen, slovakischer K 6.65 bis K 6.90, Pester Boden
K 6.65 bis K 6.90, Südbahn K 6.50 bis K 6.70, diverser
ungarischer K 6.50 bis K 6.70, österreichischer K 6.50 bis
K 6.90, russischer K —.— bis —.—, rumän. und bulg.
X —.— bis K —.—, G e r st e, mährische X 7.30 bis
X 8.50. slovakische X 6.50 bis X 8.30, Südbahn X 6.50
bis X 8.—, nordungarische X 6.40 bis X8.50, österreichische
X 6.50 bis X 7.75, Brenner- und RoUgersle X 5.60 bis X 6.20,
Futtergerste X 5.25 bis X 5.85; Mais, alter X 5,80 bis
X 6.—, neuer 5,45 bis 5.50, Einquantin, alter X 6.15
bis X 6.35; neuer X 6.10 bis X 6.30, Hirse, rohe X 6.—
bis X 7.50; H a s e r, Ungar., mittel, X 5.30 bis X 5.50, ungar.
Prinia X 5.60 bis X 5.80, Ausstich X 6.— bis X 6.25;
Reps X 12.50 bis X 13.—; Rüböl, rassinirt, X 32.50 bis
33.50. —Weizen kleie, feine, X 4.40 bis X 4.60, grobe
X 4.50 bis X 4.70. RoggenkleieX 4.80 bis X 5.—,
Gries A 13.70 bis 14.10, Gries B 13.70 bis 14.10,
Gries C bis —.—; Weizenmehl, Wiener
Tnpe: Nr. 0: 13.50 bis 13.90, Nr. 1: 12.90 bis 13.30,
Nr 2: 12.30 bis 12.70, Nr. 3: 11.80 bis 12.20, Nr. 4: 11.50
bis 11.90, Nr. 5: 10.90 biS 11.30. Nr. 6 10.50 bis 11.-,
Dir. 7: 9.- bis 9.40, Nr. 7'/,: 7.50 bis 7.80;
R o g g e» in e h l, Wiener Type: Nr. 0: 11.40 bis 12 —,
Dir. 1: 9.70 bis 10.10. Dir. 3: 7.— bis 7.50, Futtermehl 5.70 bis
6.20. H ü l s e n s r ü ch te: Speisebohnen 8.— bis 9.—, Futter­
bohnen 5.25 bis 5.50; Erbsen: Kocherbsen8.75 bis 12.—.ge­
schälte, 14.— bis 20.—, Anbauerbsen 8.25 bis 8.75; Linsen
12.— bis 24.—; Wicken 7.25 bis 7.75; Leinsaat
13.50 bis 14.—; Hanssaat X 11.25 bis X 11.75.-
Der Terminhandel reat« Spiel hat auch diese Woche nur ver­
einzelt regeren Umsatz. Abgaben, Deckungen und um­
gekehrt und so fort in lieblicher Reihenfolge riefen ziemlich
bemerkbare Preisfluctuation hervor. Es behielt jedoch die
Flauheit die Oberhand, so daß nun Frühjahrsweizen 21 h und
Frühjahrsroggen 7 h tiefer als letzten Samstag notirt. Auch
Mars sank um I b, Hafer um 6 d und im gleiche» Verhält­
nisse auch die späteren Termine. Zwischen Frühjahrs- und
und Mai-Juni-Weizen wird eine Spannung von 11 bis 11'-, d
gehandelt. Nachstehend die Cursgrenzen dieser Woche inclusive
letzten Samstag: Weizen per Frühjahr X 7.83, X 7.78,
X 7.82 bis X 7.62, Roggen per Frühjahr X 6.73, x 6.71,
X 6.73 und 6.66, Mais per Mai-Juni X 5.38, X 5.45 uiid
X 5.38, Hafer per Frühjahr X 5.35, X 5.38 und X 5.29. Das
Begehren von Schiebungen von Frühjahr auf spätere Termine
findet nur spärliches Entgegenkommen. Die Frü hjahrsengagements
sollen ober ziemlich bedeutend sein und sind nur mehr ein
paar Tage hin bis zur Kündigungszeit. Nachmittags traten wieder
Abgäben hervor und wurde Weizen per Frühjahr zu X 7.64,
X 7.65 und X 7.63, per Mai-Juni zu X 7.77 und X 7.74, per
Herbst zu X 7.97 und X 7.95, Mai-Juni-Mais zu X 5.40 und
X 5.39 und Frühjahrshafer zu X 5.31 bis X 5.29 gehandelt.—
Slmtlich notirt: Weizen per Frühjahr X 7.62 bis X 7.63,
Mai-Juni X 7.73 bis X 7.75, per Herbst X 7.94 bis X 7.95,
Roggen per Frühjahr X 6.66 bis X 6 67, per Herbst
X 6.74 bis X 6.75, Mais per Mai-Jum X 5.38 bis X 5.39,
Hofer per Frühjahr X 5.29 bis X 5.30, per Mai-Juni
5.41 bis 5.42, Neps per August-September X 12.45 bis
X 12.55.
Wien, 24. Februar. Spiritus auch beute un­
verändert. Coiitingeiitirt prompt X 39.60 Geld, X 40.— Brief.
Im Lagerhause der Stadt Wien wurden diese Woche
— Hektoliter Spiritus eingelagert und verblieben ab 22. d. M.
weitere 4575 Hektoliter Spiritus am Lager.
Wien» 24. Februar. (K l e e s a m e n.) Es notireii per
50 Kilo: Rothklee echt steirischer, kleeseidefrei 65.— bis 90.—,
dto. naturell 72.50 bis 75.—, diverse österreichischer Pro­
venienz, naturell 72.— bis 75.—, ung. naturell ab Station
70.— bis 75.—, ital. naturell —.— bis —, Luzenier.
italienischer, kleeseidefrei 57.50 bis 60.—, dio. naturell
—.— bis —, französischer, kleeseidefrei 64.— bis 70.—, dto.
naturell —.— bis —, ungar. kleeseidefrei 56.— bis 57.50,
dto. naturell —bis —; weißer (böhmischer) 60.— bis
80.—; Alsyke (schwedischer) 75.— bis 80.—; Esparsette
(türkischer) 12.50 bis 13.50; Jncarnatktee 22.— bis 30.—.
Sämereien aller Art weise» bei reger Kauslust keine wesentliche
Preisoerschicbuiig auf.
Ofen-Pest, 24. Februar. Weizen per April 7.49 bis
7.50, per October 7.76 bis 7,77, Rogae» per April 6.33
bis 6.34, Hafer per April 5.01 bis 5.03, Mais per Mai 5.09
bis 5.10, Kohlreps per August 12.25 bis 12.35.— Officielle
Schlußcurse.
Weizenofferte schwach, Kauflust matt, 9000 Meterceiitner
Umsah, kaum behauptet, Roggen und Hafer unverändert,
Mais fest, klebriges ohne Verkehr. Termine auf flaues
Amerika niedriger einsetzend, im weiteren Verlaufe bei mini-
nialeni Verkehr unverändert. Schön.
Theißweizen 77- bis 80pfd.: 7.55 biS 7.60, 7.65 bis 7.75,
7.75 bis 7.90. 7.90 biS 8,10, Neuroggen 6.10 biS 6.30, Gerste
5.50 biS 6.70, Ha>cr 4.85 biS 5.03, Mais 5.75 bis 5.85,
Hirse 5.50 biS 5.70, KoblrepS 12.25 bis 12.35.
Wochenzufuhr 70.410 Metercenlncr Weizen. Weizen­
lager: 22.070 Meterceiitner in den Entrcpots, 22.522 Meter-
centner im Lagerhause der Wcstbahn, 21.300 Meterceiitner
im Silos.
BrcSlau, 24. Februar. Weißer Weizen 15.—, gelber
14.90, Roggen 1,3.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.10, Raps
22.40, Mais per 100 Kilo 13.—.
Berlin, 24. Februar. (Preis der CurSmakler.) Spiritus
(siebziger) loco 47.50. (fünfziger) —.—.
Hamburg, 24. Februar. Weizen, loco, flau, Hol-
ste-mlcher, loco, neuer 147.— biS 151.—, Roggen, loco, Meck­
lenburger. loco, flau, neuer 140.— bis 145.—, Süd­
russischer, neuer, ruhig, 106.— biS 107.—, Rüböl, fest,
loco 54.—, SplkituS (100 Liter zu 100 Percent), (Regu­
li rungspreis) per Februar 20.75. per Februar-März
19.60, geschäftslos, per April-Mai 19.37, per Mai-Juni-,
Petroleum loco 8.35, ruhig. Schön.
Paris, 24. Februar. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 25.75, per
März 25.85, per 4 Monate vom Mürz 26.25, per 4 Monate
vom Mai 26.90, ruhig. Weizen per laufende» Monat 19.90, per
März 19.85, per vier Monate vom März 20.20, per vier
Monate vom Mai 20.85, ruhig, Roggen per laufenden Monat
13.75, per März 14.—, per 4 Monate vom März 14.—, per
4 Monate vom Mai 14.—, träge. Diebel.
Rinder- und Ärchviehmarkl.
Ofen-Pest, 24. Februar. (B or st e n v i e h m a r kt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 92 biS
96 h, alte mittlere von 100 bis 102 h, mittlere von
100 bis 101 h, junge schwere von 99 bis 100 d,
leichte von 94 bis 97 h; icrb. schwere von 97 biS 99 h,
mittlere von 96 bis 98 ll. leichte von 94 biS 97 h.
Borrntb am 22. Februar 22.278 Stück; Auftrieb am
23. Februar 613, Abtrieb 213 Stück; es verblieben somit
22.6)8 Stück.
Curs- nnd Handel slirrlchte.
Prag, 24. Februar. (Zuckerm a r kt.) Ruhig. Rohzucker
ab Praa prompt 24.65, ab Jüdin 24.25, ab Aussig 25.45.
per März 25.45, Diaffinode Prima prompt und
Februar 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelsviritus rassinirt ab
Prag 112.— bis 112.50, Rüböl prompt 30.50 biZ 31.—.
Hamburg, 24. Februar. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per März 37.—. per Mai 37.50,
per September 38.25. per Deceniber 38.75 Geld.
Bremen, 24. Februar. Petroleum, loco 8.45.
Havre, 24. Februar. (Eröffnuua). Kaffee. SantoS
good average per Februar 45.50, per Juni 46.—.
London, 23.Februar, 5 Ubr AachrmtkagS. Silber-
barren 27-;. Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordsrei Hamburg. März II s. 1’.' 2 d. Rüben. Febr. 9 ».
9 d„ Mai 9 s. 9 3/ 4 d. Ocle, Leinöl, März 25 s.— d„
Mai-August 24 s. I 1 2 d. Rüböl tatjinirt, 27 s.— d., rohes
Mai-August— 5.— d. Baumwollöl, rassinirt 24 s. 3 d.
rohes, Mai-August 22 s. 4‘ d. Sero ent inöl amer. 40 s. 4'., d.
2 cheIlackT. N. Orange März 63— d. K a» t s ch u k, rein
Para 4s.6' 2 d. Metalle: Kupfer, fest, 74 Lilr. 16?. 3 d..
5 DDiott. nominell, Makler-Schlußpreis 71 Lilr. 15 b. —d.
biw 75 Lfir.— s.— d., best selected 78 Lstr. 2 s. 6 d., strong
sheets 85 Lfir. 10 Zinn Straits, fest, 143 Lstr.— s.— d.,
3 Mon. 133 Lilr. 15 ?.— d., engl. 147 Ljir.— e.— d.
Blei, ruhig, fron. 16 Lilr. 12 ?. 6 d., engl. 16 Lstr. 17 s.
6H. Hiuf, willig, gewöhn!. Marken 21 Lstr. 10 e.— d., bes.
21 Lstr. lös.— d., gewalztes schief. 27 Lstr.— e.— d.
Schott. Eisen-Warrants, ruhig. 68 s. 9 d., Nickel 1 s. 4 d.
Liverpool, 24. gebuiai. (Baum w olImark t.)
Fest.— TciiderS in Docke's (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 7000. Tage-import 27.000. Deliveries American
any Port L. P. C. vcr Februar 5"%„ Februar-
März 5":/ 61, März-April 5.—, Avril-Mai 4-', ft. Mai-Juni
4 s:/ 6„ Juni.Juli 4 :,i 6t, Juli-August 4"/«,, August-September
4'°/,,, Scvtember-October 4- t,, 61, Lctobcr-Diovcnibcr 4”>, 6t,
Dkovember December 4'h 54.
Berlin, 24. Februar. / 2 percentigc deutsche Eonsols 97.10, Schweiz.
Nordostbahnactien 92.10, Dkeue 3'/,percentigc ungarische
Staatsrentenanleibe —.
Paris, 24. Februar. (Schluß.) StaatSbahn —,
Lombarden 166.—, Neue türkische ConsolS 24.40, Wechsel aus
London 25.18'5, Egyptische Rente 104.70, österreichische
Goldreiite 100.50, ungar. Goldrente 99.40. Länderbank
—, Türkenlose 130.—, Banque de Paris 1132. Merz-
dionalbabn —, 3perc. Rente 101.25. 4perc. italienische
Diente 93.70, 4perc. span. Exterieur 68.60, Banque Ottomane
578.—, Diene 3perc. amortiflrbare Sluleibe 100.—. 3>/,perc.
Rente 102.72, Credit Foncier de France 170.—, östr. Boden-
crcditanstalt 1235, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
352.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —.—,
-tverc. rumänische Anleibe 1696 (Zeit), Grlccbische
Anleibs —, Tabak 294.—. Wechsel auf Italien 6 5 S "A>'
Wechsel ans Wien (kurz) 102.81, Wechsel auf Sliiisterdam
(kurz) 205.75, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.59,
Wechsel aus Brüssel öperc. bulg. Lblig 1896 —,
ung. Hypothekenbank —.—. Fest.
Sörlelirricht.
(Fortsetzung aus dem Zlbendblatte.)
Tic Mittagsdörse begann in guter Stimmung, nachdem
auch Berlin besncdigende Änfangsiioliruiigen schickte, in Eredit
237.34 Parität Wien. Aber trotz der guten Stimmung konnte
sich kein befriedigendes Geschäft entwickeln, nachdem die Dlach-
richten vom südafrikanischeii Kriegsschauplätze, welche noch
keine Entmuthigung der Freistaaten zeigen, die englische Zu­
versichtlichkeit um einige Grade abschivächcn dürften. Das
Geschäft an der Mittagsbörsc stockte. Diach einer Ntcldnng der
..Dentscheit Zeitung" in Berlin hätte sicd die Lage der Boercn
am Modder-River gebessert, und könnte Rtarschall Lord
Roberts sogar t m R ü ck e u b e d r o h t s e i n. Die Börse
büßte auch ihr ansäiiglichcs Animo ein, wodurch jedoch nur
der Eurs der Eisciiwcrthe cinigermaßen geschädigt wurde.
Sehr fest hiclleii sich Staatsbahn. Gemeinsame Renten ließen
nach, Balnlen verharrlen in ihrer Versteifung. Vor '3 Uhr
kam wieder eine für die Boeren uiigünsiige Depesche: LadysmUh
zum so- und sovieltcnmale entsetzt; Eroisie nach Einbuße von
1740 Mauii capitulirt. Der Schluß der Mittagsbörsc war uii-
reaelmäßig, niieiitschiedeu. Betriebsbau A, B schwach. Der
Schranken war gut disponirt. Es g e w a» n e n KöiiigSbofcr
4 Percent, Poldi 1 Percent, Böhmische Montan 1 Perccnt,
Boden 1 Percent, Brüxcr 1 Percent, Stdria 4 Percent.
Hirtenberger 2 Percent. Es verloren Prager Eisen
4 Percent, Slllg. Elektrische 1 Percent.
Eursdewequngen: 13 Hljr 30 NUinitcur
Fest. Oesterreichische Credit 237.25, ungar. Credit 187.50.
Äiifllo 124.50, Union 155.25, Bankverein 136.—, Länderbank
118.75, Tabakactien 112.—, Alpine 274.25, Rima 319.25. Biai-
(Fortsetznng auf Seite S(»>)


[ 2023-06-29 10:37:31.597 - 19000225 - Seite 13 ]
Familien»^
bcherr
cwo
5chntog5-BciIags
^ de.
JMSbrui Bestattn.
Geistererfchrirrungen auf der Sühne, z^
Im Anfang unseres Jahrhunderts gab der berühmte
Physiker Robertson, und zwar zunächst in Paris, Börstel-
lungcn, in denen er vor seinem stets zahlreichen Publikum
Geister erscheinen liess, die alle Welt in Erstaunen setzten,
beschränkte Möpse aber sogar mit Furcht und schrecken er­
füllte».
Geraume Zeit vermochte man nicht in Erialuung ru
bringen, welcher Mittel sich der „Geisterbeschmörcr" bediente,
bis durch den Verrath eines Eingeweihten das Geheimnis
an den Tag kam. Es stellte sich heraus, daß Robertson eine
einfadie Laterna machen, die er init einigen ans theatralische
Effecte berechneten Vorrichtungen versehen hatte, zur Dar­
stellung der Geister in Anivendnng brachte: diesen vervoll­
kommneten Apparat bezeichnete er als Phantaskop.
Tie l.sterna maxioa, die unter dem Namen Zauber­
laterne in neuerer Zeit auch in der Kinderstube Eingang
sand, ist seit langer Zeit allgemein bekannt und soll um
1640 von Athanasius Kircher erfunden sein. Ter Avparat
besteht aus einem allseitig geschlossenen Kasten mit einer»
an der Vorderseite heraustretenden Rohre, in welchem sich
zwei convexe Linsen, und hinter dem gemeinsamen Brenn­
punkte derselben schlitze zum Einschieben von Glasplatten
befinden, aus denen die Figuren in durchsichtigen Farben
gemalt sind.
Ter Kasten enthält eine hellbrennende, oben mit einem
kleinen Rauchabzugschlot versehene Lampe, deren Licht­
strahlen, durch einen Hohlspiegel zurückgeworfen. daS Glas­
bild durchdringen und von den Linsen derart gebrochen und
gekreuzt werden, daß sie von einer ebenen, hellen Fläche
aufgefangen, ein verkehrtes Abbild des Originals geben.
Dasselbe wird umso größer, je weiter der Apparat von der
Dandt'läche oder dem zu diesen! Zwecke aufgestellten Schirm
entfernt wird. Ta die Figuren jedoch in natürlicher Stellung
erscheinen sollen, müssen die Glasbilder umgekehrt, also auf
dem Kopf stehend, eingeschoben werden.^
Nun kommt es aber sehr darauf an, daß nur die wirklich
bemalten Theile der Glasplatten das Licht hindurchlassen,
da anderenfalls scharf conturirte Bilder nicht entstehen
können, die Zeichnungen vielmehr bei angcinessener Ver­
größerung unklar und verwischt zur Erscheinung kommen.
Man Pflegt daher allgemein den Grund, von dem sich die
Figuren abheben sollen, mit einer deckenden Farbe zu
i schwärzen. Weiße Bilder zur Tarstellung von Geisterer-
j sciieiilungeu erzeugt man aber durch Einkratzen der Zeichnung
s in die einseitig anfgetragenc schwarze Deckfarbe.
! Robert'on stellte seinen Apvarat hinter einer festen Wand
j aus, die ihn von dem Zuschaucrrannic trennte, und in der
; Mitte mit einer großen mit Musselin überspannten Lessuung
i versehen ivor. Tic>e Ziviickieuwaud wurde, wie das Pro-
i feckniliin einer Bühne, mit Stofsdraperien decorirt und der
i Musselinschirm durch einen Vorhang bedeckt, der zum Be-
> ginne der Vorstellung, das heißt nach völliger Verdunkelung
!tn'> Tbealerraumcs zurückgezogen wurde. Hinter dem
> Musfcliuichirme gab es keine andere Lichtquelle, als die
‘ Lampe der Zauberlaterne, so daß nicht das dünne Gewebe,
sondern allein die weißen, frcischwebenden Gestalten sicht­
bar wurden. Sie traten scheinbar— zum nicht geringen
Schrecken der Zuschauer— bis an den Rand der Bühne
heran, zogen sich dann wieder zurück, um sich schließlich in
nebelhafte Ferne zu verlieren. Obwohl die Bilder also aus
derselben vcrticalcn Ebeiie vor den Augen des Publikums
erzeugt wurden, nahm dieses die kleineren für entfernte,
die größeren für näher gerückte Erscheinungen. Dieser Wechsel
wurde durch geränickiloie Bewegung des Avparates bewirkt,
der auk leicht gebenden Rodet» über einen Tepvich rollte
und natürlich ein umso größeres Bild erzeugte, je weiter
er sich von dein Schirme entkernte. Um nun aber einen
höheren Grad der Täuschung zu erreichen, mußten gerade
die kleineren, an und für sich schärfer conturirte» Figuren
an Lichtstärke abnehmen und linbestimmter zur Erscheinung
kommen; dies wurde durch zwei halbmondförmige, vor den
Linsen angeordnete Blenden bewirkt, die nach Erfordern
mehr und mehr zusammengeschoben lverden konnten, so daß
die Lichtstärke entsprechend nbnabni Man vermag sich vor­
zustellen, daß schon mit Hilfe dieser einfachen Mittel ein­
fältige Gemütber in eine gemisst Erregung gebracht werden
konnten, zumal wenn durch theatralisches Beiwerk, wie
künstlich erzeugten Donner, aufsteigende Dämvse, eintönige,
dumpfe Musik u. s. w. der Eindruck verstärkt wurde.
Neuen Reiz gewannen die Darstellungen durch eine
Vervollkommnung des Avparates seitens erfinderischer Eng­
länder. Sie vereinigten zwei Zauberlaternen derart, daß
beide Rohrösfnungcn nach demielbeu Punkte des Auiiang-
schirme-Z gerichtet werden konnten. In jedes der Robre wird
ein Bild eingesckwben, doch ist zunächst das eine bett be­
leuchtet, das anoere völlig verdunlei:, io baß nur das erste
auf dcnl Schirme sichtbar ivird. Hieraus wird die eine Lann>e
alltnälig geblendet, lvähreud das zweite Bild nach und nach
Heller beleuchtet wird, so daß sichtbar das prüvarirte Gla--
gemälde verblaßt und ei» neues sich entwickelt, bis d>e- s
schließlich in voller Klarheit hervortritt. Es leuchtet i,
daß sich auf diese Weise manch' reizende Verwaudlungsseene.
selbst ein Stiinutungswechsel bei der Darstellung von Lern
schäften hervorruieii läßt, Rach Erwidern kann die Ver­
wandlung aber auch so schnell beivirtt iverdeu, daß das! T’
Bild schon vor unseren Blicken stept, ehe wir uns noch
Vorganges der Verwandlung bewußt werden. Den „O’’»!.'!-
beschwören!" war diese Neneriivg natürlich sehr» 'i;.
kommen, vermochten sic doch durch den Wechsel der Fa.-.b'n
und Eonturen dem Bilde mehr Leben einzuhauchen und die
Zuschauer durch plötzliche Verwandlungen ihrer wund":-
baren Geschöpfe zu frappiren.
Aber das Alles war nur Spielerei, oder wenigst: s
nicht geschaffen, verständigen Menschen das Gruseln bn
zubringen. Dies gelang indessen dem' englischen Phni-ter
Vepver, der noch vor ivenigeii Fahren ollabcudlim in? -V''»
dotier Pottürchuünun mit Hilw des sogcnannlrkk Pevvrr Gosst
eine große Zuschaueruieuge zuu> Schauern bramre: er e:-
zielte hierbei io vorzügliche Bübnenekseete. daß seine palen-
tirte Erfittdring aus dcnl Theater Eingang fand. Rtteroii'.'.s
bedienen sich derselben heule fast ausswließlich nur uoa> eie
Prestidigitateure, vder— wie sie sich lieber neunen hören
— die „Professoren der Magie", iväbrcnd selbst mit größeren
Blibnen, von bescheidener Verwendung des Proieeri-.i'-e-
apvarates abgesehen, Geister und Gewenster. wie jede anae e
Rolle, durch Schauwieler dargestellt iverdeu, die !E-hini
durch ihr Gewand und ein iveuig Sili-uriikc als t^-a'ciiöoje
der vierten Dimension gekennzeichnet sein wolle». Ist'-
Masken entivcechen aber >o wenig nuferer Vorstellung von
dem Wesen der Geister, mit welcki-n sich unsere Pp.ivtaij'
schon iväbreird der Kindtzeit zu b-'fru.ssligen vilegle, daß:
sic nimmtt der Ab'-Rit des Dick'ters gemäß ernst zu neywen
vermögen.
ALr Kechrr vorbehalten.
Lin Fafchingsaben-,
Humoreske.
„Aber Fritz, so spät kommst Tu an und so abgespannt
siehst Tu aus! Wo warst Du denn eigentlich ?"
„Wie oft soll ich es Dir wiederholen, ich war zum
parlamentarischen Empfangsabend bei Sr. Excellenz dem
Finanzminister."
Tie beiden Personen, welche also sprachen, waren der
Rcichsrathsabgcordnete Fritz Heller und Clara, seine Gattin.
Sie befanden sich in dem Zimmer eines Wiener Hotels.
Trotz seiner Müdigkeit konnte der Abgeordnete nicht
widerstehen, das Abendblatt zu lesen, welches seine heutige
Reichsrathsredc enthielt. Um es sich bequem zu machen,
entledigte er sich des Fracks und zog den bequemen Haus,
rock au. Als inan die wichtige Lectüro genossen hatte, legte
sich das Paar zur Ruhe.
Frau Clara nahm am nächsten Morgen, ihrer Haus-
frauenpstichl eingedenk, den Frack vom Sessel, über den er
nachlässig geworfen worden war, befreite das Knopfloch von
einem Orden, de» sie sorgfältig verwahrte, und begann
dann ihrer Gewohnheit gemäß die Taschen des Fracks zu
durchsuche».
„Aber Fritz, was ist denn das?" rief sic aus, eine
Narrenkappe von Seidcnpapicr hervorziehend.
„Liebes Kind, ich habe Dir doch so oft gesagt, Tu
möchtest mich während der Ruhe nicht stören, deren ich so
sehr bedarf."
Erst jetzt blickte er aus und bemerkte das bunte Ding,
da» seine Frau in den Händen hielt.
„Ach, daS meinst Du? Das stammt eben von einem
Knallbonbon her."
„Gibt es denn bei Herrengesellschaften auch Knall­
bonbons ?"
„Nur ein Scherz des Ministers. Es lagen Verse
dabei, so zum Beispiel in meinem Knallbonbon die witzigen
Zeilen:
„Rede, wie Du, wenn Du schweigst.
Wünschen wirst, geschwatzt zu haben."
„Das ist aber weder witzig, noch geistreich."
„So, meinst Tu? Man kann doch nicht gleich aus
dem Stegreif geniale Dichtungen schaffen."
„Stegreif? Aber Du sagtest... ."
„Zch bitte Dich, Clara, quäle mich doch nicht so."
Tie junge Frau legte die Carnevalsmütze schweigend
beiseite und griff abermals in die Tiefen der Fracktaschen.
-Fritz!“
„Was gibt es denn schon wieder?"
„Was ist das für eine blaue Schleife?"
„Blaue Schleife? Wie kommt den» die in meinen
Frack? Aha, nun besinne ich mich. Tie Schleife steckte mir
Ihre Excellenz, die Frau Minister, persönlich an, indem sie
| sagte: Ein kleines Zeichen der Anerkennung dcni be-
denteudsteil Redner des Reichst arhs."
„Aber Fritz, Tu hast doch während der ganzen
Sesiivir nur heule eine kleine Rede gehalten, und zwar
zuguusicu unseres Postgcbäudcs. Sonst hast Tu doch
conscquent geschwiegen."
„Eben das fand die Ministerin so anerkennenswerth."
„Tann fteilich", sagte die Gattin und brachte nun
einen kleinen, zusammengelegten Zettel an's Tageslicht.
„Stimm-Marte zur Schönheitscoueurrenz", las i-e. ..Es
wird gebeten, den Namen der schönsten Dame arn die
Rückseite des Zettels zu schreiben und dewclbcn in d-c
Urne zu werfen." Aus der Rümeite rar von der Hono
des Herrn Abgeordneten geschrieben: „Anna, die Neapolr-
tanerin".
„Da bin ich doch neugierig", murmelte Frau Clara und
hielt dem Genial das Zeltelchcn vor die Augen. „Auch vom
heutigen Enipsangsadcnd, Fritz?"
, „Natürlich, ein Stimmzettel.''
I „Ein Stimmzettel? Ja, das setze ich. Ich habe ober
! noch nie gehört, daß eine Ncapoliioncrin, Ramena Anna,
I znm Mitglied des Reich-c-rathrs gewählt worein wäre."
j „Das behaupte ich auch nicht. ttebcs Kind". :-:a:c
j Fritz Heller, und bei sich dachte er' Rübe' Rin Zeit
gewinnen!"
„Mmm's nicht übel, daß ich so neugierig i°ir.
„Was soll ich Dir übe! nehmen, mein lieber Schatz?
Komin zu mir, sei lieb und gib mir einen Kuß
„Wer ist Anna, die Neapolitanerin, Fritz
„Merkwürdig! Ich muß Dir Allee- cvfsärctt, Tu
doch bei riuigcm Nachdenken selbst herausfinden köinites'.
Wir sprachen gerade vom italienische.'! Handelsverträge. uns
da sagte der Minister: „Aprovos, meine Herren, baden S:c
schon meine Galerie italicni'chcr Scki ubeiten ge'.b.".'""
Tie meisicu verncintc». Da zeigt: er uns ein Album
etwa hundert Photographien ichvner Italienerinnen. Man
stritt, wer die Schönstc sei. Da erhob sich Se. Excellenz
und sagte: „Meine Herren, ich hake diese!, Streit geahnt


[ 2023-06-29 10:37:31.597 - 19000225 - Seite 14 ]
Seite 14 Wien, Sonntag
Vergegenwärtigen wir uns nur einmal eine dramatische
Scene, in welcher eine derartige Erscheinung eine bedeut­
same Rolle spielt! Ich erinnere an einen Auftritt im Zelte
des Brutus während des vierten Actes des „Julius Cäsar"!
Brutus hat seinen Diener Lucius, der ihm zur Nacht ein Lied
auf der Laute vorspielte, zur Ruh' geschickt und nimmt ein
Buch zur Harrd, um sich wach zu halten.
Brutus:... Lass' seh'n! Ist, wo ich aufgehört zu
lesen, das Blatt nicht eingelegt? .Hier, denk' ich, ist's. (Er
setzt sich.— Der Geist Cäsars erscheint.)
Wie dunkel brennt die Kerze!— .Ha, wer kommt? Ich
glaub', es ist die Schwäche meiner Augen, die diese schreck­
liche Erscheinung schafft. Sie kommt mir näher.— Bist Du
irgend was? Bist Du ein Gott, ein Engel oder Teufel, der
starren macht mein Blut, das Haar mir sträubt? Gib Rede,
was Du bist!
Geist: Dein böser Engel, Brutus.
Brutus: Weswegen kommst Du?
Geist: Um Dir zu sagen, daß Du zu Philippi mich
seh'n sollst.
Brutus: Gut, ich soll Dich wicderseh'n.
Geist: Zu Philippi. (Verschwindet.)
Brutus: Nun, zu Philippi will ich Dich denn seh'n.
— Nun ich ein Herz gefaßt, verschwindest Du. Gern spräch'
ich mehr mit Dir noch, böser Geist.— Bursch'! Lucius!—
Varro, Claudius! wacht auf! Claudius!
Nun denke man sich diese Erscheinung, die „ein Gott,
ein Engel oder Teufel" sein mag, dargestellt durch einen
Menschen wie wir. Fürwahr, nicht der größte Bühnenkünstler
wird uns glauben machen können, cs sei ein Geist.
Wie anders, wenn wir die Erscheinung gleichsam aus
dem Nichts entstehen sehen! An einer Stelle der matt er­
leuchteten Bühne bemerken wir plötzlich einen Lichtschein.
Dann lösen sich von ihm sichtbare Conturen, die schließlich
eine bestimmte Gestalt annehmen— eine Gestalt ohne
Körper, durchsichtig, unfaßbar, wie aus einem weißen, weichen
Schleier gewebt. Wir erkennen in ihr nur das Wesen eines
Todten, und doch ist es nur ein Hauch, ein Nebel. Die Be­
wegungen des Geistes werden durch nichts behindert und
beeinflußt, er schreitet durch geschlossene Wände hindurch,
Waffen verletzen ihn nicht, Hände, die ihn fassen wollen,
greifen in's Leere; endlich verschwindet er, wie er gekommen.
— Grausen erfaßt uns, wie den Helden der Tragödie, dem
der schreckliche Besuch erschienen ist; wir zittern und er­
bleichen, denn das Unerklärliche, das Unfaßbare, erweckt in
Itns die Furcht, macht uns zum Spielball der aufgeregten
Phantasie, obwohl wir viel zu „klug und weise" sind, an
gewisse dunkle Mächte zu glauben. Daß es sich um Täu­
schungen handelt, wissen wir ja bestimmt, auch wenn uns
die Vernunft einige Minuten im Stiche läßt, aber solange
wir uns nicht zu erklären vermögen, welcher Mittel man
sich zu diesen: Zwecke bedient, sind wir nicht Herr unserer
selbst. Nun, es ist doch sonderbar, daß der Geist auch hier
durch einen Menschen von Fleisch und Blut gespielt wird,
und trotzdem so ganz unserer märchenhaften Vorstellung von
dem Wesen eines Geistes entspricht.
Pepper betrieb eine frappante Geisterbeschwörung durch
Anwendung einer einfachen Spiegelvorrichtung. Doch war
dieser Physiker zweifellos nicht der Erste, der sich eines der­
artigen Apparates bediente; man darf vielmehr mit Sicher­
heit annehmen, daß schon berühmte und berüchtigte Zauberer
und Abenteurer des Mittelalters bei ihren Geisterbeschwö­
rungen Spiegelapparate dieser Art in Anwendung brachten
und einen kleinen Scherz vorbereitet. Hier sind Stimmzettel.
Jetzt wollen wir abstimmen, welche Dame die schönste ist.
Nun, ich schrieb die Neapolitanerin auf, um kein Spiel­
verderber zu sein, vergaß aber, den Zettel in die Urne zu
werfen, da der Unterstaatssecretär Stirpitz mich gerade in
eine interessante nationalökonomische Debatte gezogen hatte."
Der Abgeordnete war inzwischen aufgestanden und
hatte sich angekleidet und ging nun ärgerlich im Zimmer
hin und her. Als nun Frau Clara wieder in die Tasche
griff, blieb er in banger Erwartung vor ihr stehen. Ein
zerknittertes Papier kam zum Vorschein. Er entriß es ihr,
sie griff darnach, es entspann sich ein kleiner Kampf und
das Resultat war, daß das Papier in zwei Theile zer-
rissen wurde, von denen die bessere Hälfte den größeren
davon trug. Fritz Heller besah sich das Stück Papier, das
in seiner Hand zurückgeblieben war, und als er darauf die
Worte:„ Etablissement" las, steckte er es be­
friedigt ein.
„Du bist aber komisch, Fritz. Es ist mir unerklärlich,
warum Du eine Speisekarte vor mir verbergen willst."
„Du sollst nicht so neugierig sein!— eine alte
Speisekarte —"
„Keineswegs, hier steht das Datum."
„Zeig' einmal. Richtig, es ist das Menu von der
gestrigen Abendtafcl."
„So? Läßt der Minister bei seinem Menu die Preise
dazuschreiben?"
„Die habe ich selbst hingeschrieben. Ich wollte
zusammenrechnen, wie theuer mich ein solches Abendessen in
der „Stadt Athen" gekommen wäre."
„Ei, ei! es ist das erstemal, daß ich Anlagen zur
Oekonomie bei Dir bemerke."
„Derllsche«
und mit deren Hilfe auf die abergläubische Menge einen
großen Einfluß gewannen.
Der Zuschauer sieht in Wirklichkeit nicht allein die auf
der Bühne, sondern auch unterhalb derselben, in einer Ver­
senkung sich abspielenden Vorgänge. Zweckmäßig angeordnete
„Versatzstücke", Ivelche für die Scenerie unentbehrlich scheinen,
lassen nicht einmal das Vorhandensein einer solchen Ver­
tiefung vermuthen. Auf dieser Unterbühne, die ganz mit
schwarzem Sammet ausgeschlagen ist, tritt der als Geist
costümirte Schauspieler auf, der hier natürlich dem Publikum
nicht sichtbar wird. Er lehnt sich gegen die schräge Rückwand
dieses Raumes, so daß sich seine Gestalt von dem schwarzen
Sammet scharf abhebt, und spiegelt sich in einer großen, in
gleicher Neigung angeordneten, völlig klaren und glatt po-
lirten Glaswand, hinter welcher sich die Vorgänge der Haupt­
bühne abspielen. Alle Gegenstände der Scenerie und die
hinter der wasserhellen Spiegelscheibe auftretenden Schau­
spieler erscheinen jedoch scharf und bestimmt, so daß die Zu­
schauer die gläserne Scheidewand nicht wahrzunehmen ver­
mögen und auch das Spiegelbild des Geistes als eine der
handelnden Personen des Schauspieles ansehen. Nun er­
scheint aber der Geist nicht etwa wie das Abbild eines
Menschen in einem mit Zinnfolie belegten Spiegel, sondern
weit matter und unbestimmter, etwa wie ein Abbild eines
Menschen in der Spiegelscheibe eines mit dunklen Stoffen
ausgeschlagcnen Schaufensters. Aber gerade das Unbestimmte
der Erscheinung, und vor Allem die Durchsichtigkeit der
Gestalt, sind wir geneigt, als Eigenthümlichkeiten der Geister
und Gespenster anzuerkennen.
Die Versenkung kann durch eine Klappe verschlossen
werden, so daß nach Beseitigung der Glaswand die ganze
Bühne nutzbar gemacht werden kann. Im Uebrigcn können
auch bei geöffneter Unterbühne alle Anordnungen getroffen
werden, ohne daß vorzeitig irgend ein Gegenstand oder eine
Person sichtbar wird. Denn erst in dem Moment, da der Geist
erscheinen soll, wird dieser durch eine Lampe mit Reflectoren
beleuchtet; solange er selbst sich im Dunkeln befindet, erzeugt
er natürlich auch kein Spiegelbild.
Die auf der Bühne auftretenden Schauspieler sehen
in Wirklichkeit nichts von der Erscheinung, aber das Zittern
ihres Körpers, ihre bleichen Wangen, ihre schl otternden
Kniee u. s. w. sollen doch unser Gemüth nicht weniger beein­
flussen, als cs die erscheinenden Geister thun. Um nun ein
treffliches Zusammenspiel zu ermöglichen, muß der Schau­
spieler genau unterrichtet werden, wo das Bild auftreten
soll. Wie sollte er sonst das Wort an dieses richten, mit ihm
fechten oder ringen, es umarmen, vor ihm knien oder vor
ihm entfliehen können?
Vielleicht könnte Mancher glauben, das Alles spiele
keine so wesentliche Rolle, da ja doch ein ernstes Bühnenwcrk
von der mehr oder minder glücklichen Erscheinung eines
Geistes nicht beeinflußt werden könne. Dem möchte ich jedoch
mit aller Entschiedenheit widersprechen. Ich möchte be­
haupten, daß unser größtes und herrlichstes Bühnenwcrk,
der „Faust", bei sachgemäßer Darstellung geradezu eine
strenge Trennung irdischer und überirdischer Geschöpfe ver­
langt. In Shakespearc's Tramen, wie zum Beispiel im
„Hamlet" und „Macbeth", spielt die Geisterwelt eine her­
vorragende Rolle, und wenn wir speciell von den Geistern
Verstorbener absehen, so kommt hier das ganze Gebiet der
romantischen Schauspiele in Betracht. Warum sollte man
aber nicht auch Traumbilder, wie sie in Volksstücken niit
Vorliebe zur Darstellung gelangen, mit ötlfe des Spicgel-
„Hast Du noch nicht genug aus den Taschen hervor-
geholt?" rief er entsetzt, als seine Gattin die Untersuchung
von Neuem vornahm.
„Es ist nur noch eine Tasche übrig. Mir sind Deine
Erinnerungen an den parlamentarischen Empfangsabcnd zu
intereffant, als daß ich irgend ctwas'übergehen könnte; und
sich, meine Mühe ist reichlich belohnt. Hier habe ich eine
Pappnase erwischt. Ich will Dich gar nicht fragen, wie
diese Nase in die Tasche gekommen ist. Jedenfalls eine
Nase, die Du von Deinem Vorgesetzten erhalten, weil Du
Dich zu eifrig den Reichsrathsarbeiten widmest und zu
wenig an deine BeamtencarriLre denkst. Aber eine Nase
verdienst Du vor Allem dafür, daß Du Dein armes
Weib stundenlang in dem Hotel einer wildfremden Stadt
allein läßt, ihr einredest, Du gingest zu einem parla-
mentarischen Empfangsabend, Dich dann irgend welchen
gottlosen Vergnügungen überläßt, in später Nacht müde und
etwas angetrunken heimkehrst und zu Deiner Entschuldigung
die unglaublichsten Schwindeleien vorbringst, als ob ich noch
immer das dumme Gänschen vom Lande wäre, das Du
geheiratet zu haben glaubst."—
„Liebe Clara, ich bin zerknirscht und will beichten.
Einer meiner Collcgen schilderte mir den Maskenball des
Corps de Ballet, der, wie alljährlich, so auch gestern, im
.. .'schen Etablissement stattfand, so verführerisch, daß ich
mich bethören ließ, den parlamentarischen Empfangsabend
zu schwänzen und mit ihm zu gehen. Es war aber riesig
langweilig. Hast Du mir jetzt noch etwas vorzuwerfen?"
„O ja I— warum hast Du mich nicht mitgenommen?"
Dr. »I. II.
25. Februar 1900 Nr. 4004
apparates vorführen? Man scheut sich, einiger kurzer Scenen
wegen sich dieser kostspieligen Vorrichtungen zu bedienen.
Aber da große Wirkungen auf dem Theater eben nur durch
Illusionen erzeugt werden, und alle Bühnenkunst auf
Täuschung des Publikums berechnet ist, so müßte man im
Grunde alle irgend verfügbaren Mittel zur Erreichung dieses
Zieles in Anwendung bringen. F. H.
Aapoleorr auf St. geleria.
(Neues aus D'äJl e a r a's Tagebuch über
Napoleon auf St. Helena.)
Eines der erfolgreichsten Bücher, die je geschrieben
wurden, war das des irländischen Arztes Tr. O'Meara:
„Napoleon im Exil oder eine Stimme von St. Helena".
Es wurde 1822 veröffentlicht und schnell in's Deutsche,
Französische, Italienische übersetzt. O'Meara hatte mit dem
Verbannten auf St. Helena öfters lange Gespräche geführt
und diese in seinem Buche getreulich wiedergegeben. Bei
dem Londoner Verleger mußte sich in den ersten Wochen
nach dem Erscheinen des Buches die Polizei vor der
Thür aufstellen, wie vor einem Tbeater, um Ordnung zu
schaffen.
Als das Buch 1388 noch einmal gedruckt wurde, ging
es ebenfalls ab wie warme Semmeln, infolge der
„Bonapartomanic", die damals unter den Engländern und
Jankees grassirte. 'Nun hat aber der irländische Arzt kaum
die Hälfte seines Tagebuches veröffentlicht und namentlich
alle Capitel zurückbehalten, die sich aus Persönlichkeiten
bezogen, die im Jahre 1822 noch lebten. Außerdem wollte
O'Meara, der während seines Aufenthalts auf St. Helena
bonapartistisch geworden war, die Personen, die in die
Verschwörungen zugunsten des Königs von Rom verwickelt
waren, nicht compromittiren. Diese unveröffcntlichen Notizen
des Dr. O'Meara werden nun in dem soeben erschienenen
„Century Magazine" veröffentlicht.
Daraus geht wieder von Neuem hervor, daß der Ver­
bannte von den Beamten auf St. Helena nicht sehr
schonend behandelt wurde. Man hatte ihm zuerst direct und
regelmäßig mehrere Londoner Blätter zugeschickt. Nicht auS
Liebenswürdigkeit— Napoleon sollte über die Artikel nach­
denken, die die britische Presse 1815 und 1816 in zahl­
losen Variationen veröffentlichte, um Europas Befreiung
zu feiern. Aber Napoleon legte dem sehr wenig Bedeutung
bei, im Gegentheil intcressirtcn ihn in den Zeitungen nur
slle Einzelheiten über die internasionale Politik. Als
der Gouverneur das bemerkte, hörte die Zusendung der
Zeitungen auf, gerade im Moment der Wiedereröffnung
des englischen Parlaments, von der Napoleon mit großem
Interesse gesprochen hatte. Er war sehr erstaunt darüber»
daß er keine Blätter mehr bekam, und erkundigte sich, ob
cS keine Nachrichten mehr gäbe. O'Meara erzählte ihm in
Kürze den Verlauf der ersten Parlamentssitzungen. „Woher
wissen Sie das Alles?" rief Napoleon aus. „Aus den
Zeitungen, die mir der Gouverneur übergeben hat, denn
von nun an kommen sie an meine Adresse", antwortete
der Arzt. O'Meara hatte strengen Befehl, Napoleon keine
Zeitung zu übergeben und durfte ihm nur mündlich
daraus berichten. Diese Maßregel soll Napoleon sehr
schwer verwundet haben.
Weiter emählt O'Meara, daß man Napoleon die
Begleitung eines Ofsiciers aufgedrängt hatte, der über jede
seiner Handlungen und Worte berichten mußte und auch
das Recht hatte, zwei- oder dreimal am Tage unvorbereitet
in sein Zimmer einzutreten. Napoleon, außer sich darüber,
einpsiug eines Morgens den Arzt mit folgenden Juvectiven,
die halb französisch, halb italienisch herausgestoßen wurden:
„Sagen Sie aller Welt, daß in Zukunft jede Person, die
versuchen sollte, durch meine Thür gewaltsam einzutreten,
nicht lebend aus meinen Händen entkommen wird, oder ich
will nicht mehr Napoleon heißen! Ich habe die Russen,
Preußen, Araber, Kosaken, Tataren, Spanier, Perser,
Türken zu meinen Füßen gesehen, ich werde nicht vor einem
Spion zittern I"
Alfons XIII. von Spanien.
Ein Theil der spanischen Presse, und namentlich der
„Espanol", widmen der Person Alfons XIII. längere
Artikel, charakterisircn sein Leben und seine Erziehung in
einer Art, die auch weitere Kreise des Auslandes interessiren
dürste.
Es ist häufig behauptet worden, der junge König von
Spanien sei schwächlich und kränklich, und anormalen
Wuchses. Nichts ist falscher. Alfons XIII. hat eine breite
Brust, ist etwas schlank aber durchaus kräftig gebaut. Er
geht viel spazieren und läuft lange, ohne im Geringsten
zu ermüde», hat einen guten Appetit, ohne Viclesser zu
sein, und schläft den gesunden Schlaf aller seiner Alters­
genossen. Und auch das bekannte Sprichivort ,,mens sana
in corpore sano“ scheint sich bei ihm voll und ganz zu
erfüllen. Für alles Edle und alles Große scheint sein
Geist empfänglich zu sein. Er vergöttert seine Mutter, ist
zärtlich mit seinen Schwestern, höflich und respectvoll mit
seinen Verwandten und Lehrern und endlich liebenswürdig
mit aller Welt. Stets beschäftigt er sich mit irgend Etwas,
die leidige Langeweile kennt er nicht. Seinen Dienern be­
fiehlt er nicht, sondern bittet, ja häufig ist er es selbst, de?


[ 2023-06-29 10:37:31.597 - 19000225 - Seite 15 ]
Nr. 4004 Wien, Sonntag
bei bet königlichen Mutter den Urlaub für seinen Kammer­
diener auswirft, ist freigebig, ohne Hang zur Verschwendung
äu zeigen, und hat vor Allein ein warmes Herz für altes
Elend und allen Schmerz.
Ter kleine König lebt von der übrigen Welt noch ziem­
lich abgeschieden und verbringt den größten Theil seiner
Zeit im Studierzimmer, auf dem Exeereicrplatz und im
Parke, feine Lehrer unter der Leitung des Generals Ton
Iosö Sanchis lassen ihn keinen Augenblick allein, niemals,
keine Minute bleibt er sich selbst überlassen. Nur den Morgen­
thee nimmt er zusammen mit der übrigen königlichen Familie
ein, sonst speist er auch mit seinen Erziehern an besonderer
Tafel. Bei den Hossestlichkeiten erscheint er niemals außer
an seinem Namenstage, seinent Geburtstage und zur Gratu­
lation am Tage der heiligen drei Könige, aber auch dann
zieht er sich früh zurück.
Es heißt, Alphons XIII. sei auch ein sehr fleißiger und
begabter Schüler, spreche fließend deutsch, französisch und
englisch, zeige für Geschichte und Literatur ein großes Inter­
esse, scheine aber ganz besondere Vorliebe für Militärwissen­
schaften und Uebungen zu beweisen. Seiner Majestät wird
die politische Geschichte der Gegenwart noch nicht gelehrt,
er weiß auch nichts von Revolutionen in Jvanien, er weiß
nichts von Earlisten, Republikanern, selbst nichts von Eon-
servativen noch Liberalen, er soll alle seine Unterthanen
gleichmäßig lieben lernen und keine Borurtheile vor feiner
Thronbesteigung fassen. Er soll verzeihen lernen und nicht
strafen.
Tiefe Erziehung außerhalb aller Realität mag ja auf
das Gemüth des königlichen Knaben sehr veredelnd wirken,
in Wirklichkeit muß sie ihm aber doch manche bittere Ent­
täuschung in der Zukunft verschaffen. Zum Schluß noch
ein Paar kleine Anekdoten aus dem Leben Alfons XIII.,
die seine Person charakterisirent
Einst betrat er zusammen mit der Mutter einen Laden
und kaufte einige schöne Spielsachen: als er heraustrat
und wieder den Wagen besteigen wollte, sah er am Schau­
fenster einen Betteljungen seines Alters, der, als er die
Einkäufe sah, bewundernd ausrief: „wie wunderhübsch!" Ter
König stutzte, befahl sofort dem Diener, dem Knaben alle
seine Einkäufe zu überreichen und, ihm freundlich zunickend,
fuhr er fort.
Einer seiner Bataillonskameraden, der Sohn eines
Granden, war von seinem Vater wegen eines Vergehens
schwer bestraft worden. Ter König erfuhr es, suchte den
Vater auf und bat um Verzeihung für seinen Gefährten,
„O, Sie müssen mich erhören, Marquis", sagte er, „es
ist doch so selten, daß ein König, der das Begnadigungs­
recht besitzt, um Gnade bitten muß."
Einer seiner Lehrer hatte ihm eine Rede darüber ge­
halten, wie wenig klug es wäre, sich durch Lob und
Schmeicheleien beeinflussen zu lassen. Ton Alfonso schwieg,
schien aber den Rath nicht vergessen zu haben, denn wenige
Tage später, als derselbe Lehrer während der Reilstuude
sein Können ganz besonders anerkennend hervorhob, da hielt
er sein Pferd brüsk vor ihm an und fragte lächelnd: „Soll
ich es glauben, -Oberst, oder ist es Schmeichelei?"
Viel wird eben in spanischen Hofkreisen von einer
baldigen Verlobung der 18jährigen Prinzessin von Asturien,
der reizenden Maria dc las Mercedes, mit dem Grafen
von Turin gesprochen. Ob etwas Wahres dahinter steckt, wird
erst die Zukunft lehren, diese Verlobung könnte aber inso­
fern bedeutungsvoll sein, daß durch eine Annäherung des
spanischen und italienischen Königshauses auch die Be­
ziehungen zwischen Onirinal und Valiean bessere werden
müßten, denn bekannt sind ja die Anhänglichkeit und die
Ergebenheit der spanischen Könige zur Person Leo XIII.
und zum Stuhle St. Per ei, ohne dessen Zustimmung diese
Heirat gewiß nicht zustanüe käme, es heißt aber hier sogar,
der Papst selbst wünsche diese Verbindung, und deshalb
fehlen auch nicht die verschiedensten Evmmentare.
Zur Entstehung von Gustav Frrytag's
„Soll und Halten".
(Tic Originale der Figuren des Romanes.)
Ein Magdeburger nMm.ann, Herr Cue Piiet, hak,
wie das „Literarische Echo" Verlag von F. Fontane und
Eo., Berlin' erzählt, unter dem Titel ,.Ein Rückblick auf
ineilt Leben" lBiagdeburg, Fabcr'schc Buchdruckereij ein
Buch veröifeutlicht, das seine eigene fünfzigjährige Thätig-
teit als Kaufmann und dis Entwicklung des deutschen
Handel-.' ivährend dieser Zeit tu anspruchsloser, aber an­
ziehender Weiie icnilben. Tas uiccicKe literarische Zuterenc
dieser Auszeichnungen beruht darin, daß Herr Pilet— der
Abkömmling einer hrand-enbnrgistyeil Rerugw Familie
— nach bestaiiocner Lehrzeit 1854 in das.Haus F. Molinari
»ud Löhne in Breslau eintrat, dasselbe, dessen Leben und
Treiben in Freyiag's berühmtesten Romane um eben diese
Zeit vereivigt wurde. Mit dem ältesten Ebes dcH Hanfes,
Theodor Molinari, war Freytag— wie ans dessen Erinne­
rungen beiannt ist— in Bresia.: eng beirennder geworden,
im Verkehr mit ihin und seinem Hause hat er die Anregung
zu „Soll und Haben" enivsangen, hier hat er alle Be­
obachtungen gesaii'mekt, die er später tnm künstlerischen Zeit
und Lebensbild gestaltete. Fnteressaiil ist es daher, daß Freu-
tag's Schilderungen genau der damntigen Wirklichkeit ent­
sprachen. Wie weit dies auch von den Personen gol>, ive in
Fremag's Nomen vornan,neu, füllt Pilei im Einzelnen
fest. Tie äußere Erscheinung seines Handel-.>h.'rn- T. Z.
Schroter hat er derjenigen Mokinari's entlehnt, Vor­
bild der Sabine war— ebenfalls mit dem Aeußercn nach
— besten jüngere Schwester. Fink und Wohlfahrt jind Frey-
tags eigenste Schöpfungen, dagegen haben alle Neben-
,,Deutsche» V-1It«i»latt- 25. Februar 1900 Seile 16
Personen wirklich existirt. „Tie Gemalin von Theodor Molt-
nari", erzählt Pilet. „war eine geborene Gelbsattel, die er
sich aus Lemberg geholt hatte, daher der Name des Baron
Rothsattcl. und über die Benennung der köstlichen Figur
Schmcie Tinkelcs wurde mir erzählt, daß Freytag eines TageS
von Theodor Molinari einen recht jüdisch-polnischen Namen
verlangte. Tiefer hat ihm das sogenannte Adreßbuch für
Galizien übergeben, worin er daS Gesuchte finden würde.
Freptag entschied sich für den Namen eines Lemberger Kauf­
mannes Schmeie Mintzeles, doch dagegen protestirte Moli-
nari energisch; er solle ihm nicht einen seiner besten Ge-
schästsfreunde und sehr respeetablen Mann sozusagen ver­
hunzen. Ans Freytag's Bemerkung, daß aber gerade der
Toiisall in dem Namen so passend sei, rieth er ihm, ihn um­
zutaufen, und so wurde aus Schmeie Mintzeles Schmeie
Tinkeles." Ganz getreu ist die Schilderung aller Räume
des Hauses, auch des Verkehrs der Auflader und Hausknechte
unter der Herrschaft des den Signirvinsel als Scepter führen­
den Herrn Pix, der aber in Wirklichkeit Testner hieß. Ter
prachtvolle Neufundländer „Pluto" existirte ebenfalls. Das
Urbild des missionsgeneigteil Herrn Baumann war ein Herr
Timmchen, der als strenger Katholik seine Zimmerwände und
Fensterscheiben mit Heiligenbildern geschmückt hatte. In
gleicher Weise find der Buchhalter Liebold, der Agent Braun
und Andere mit veränderten Namen nach lebenden Modellen
geschaffen. Auch eine Reihe kleinerer Scenen hat Frentag
dem Lebe» im Hanse Molinari entnommen, so die köstliche
Episode, da der stets verliebte Herr Specht, der sich mit den
Mitgliedern seine» Quartetts infolge eines Ständchens ver­
feindet hatte, das Versöhnungsfest mit diesen in der von ihm
in seinem Zimmer angelegte» Kürbislanbe feierte. Ein der­
artiges „Laubenfest" hatte Freytag selbst in seiner Wohnung
um Tauenzienvlatz zu geben versucht, allerdiitgs mit ver-
iiiiglücktem Erfolg. Auf Thatsachen beruht auch der Abschnitt
des dritten Buches, der die Reise des Kaufherrn in das
aiisstäitdische Gebiet zur Rettung seiner Waarenkarawane
behandelt. Uebrigens blüht die Firma Molinari in Breslau
noch heule, lind auch das alte Patrizierhaus in der Albrecht­
straße steht noch.
Die Mädchen auf Samoa und die
Moden.
In der „New-Bork Tribüne" finden wir eine» inter­
essanten Bericht über Land und Leute auf Samoa, dem wir
folgende amüsante Schilderung der samoanischen Schönen
entnehmen: Das samoanische Mädchen ist eine geborene
Kokette, dabei voll Romantik und natürlicher Grazie. Ihr
gewöhnliches Kostüm besteht aus einem Halsband von Hai-
fischzähnen, einigen metallenen Ohrringen und einem kurzen
Röckchan. Tie Zahl der Haifiicbzähne ihres Halsbandes
ist der Maßstab für ihre Beliebtheit bei ihren Anbetern,
je mehr Zähne, desto mehr Verehrer.
Von der Zeit ihres zehnten Lebensjahres kokettirt sie
hinter einem der zierlichen und geschmackvollen landesüb­
lichen Fächer mit freundlichen Blicke». Wie alle Koketten,
ist sie unbeständig bis zutu Aeilßerstcn und höchst romantisch.
Ihre Natur ist ebenso stolz wie ungebärdig. wie die der
samoanischen Krieger, »nd sie ist körperlich ebenso gut wie
jene geübt. Sie ist gewandt in der Führung der Waffen, und
grausam und hart im Kriege. An Körperkraft steht sie dem
Manne nicht weit nach. Das samoanische Mädchen hat in den
letzten Jahren die Welt kennen gelernt: Touristen aus aller
Herren Länder haben Samoa besticht, und die Schönheit des
samoanischen Mädchens ivird allmälig durch ihre große Eitel­
keit verdorben. Sie verschwendet nicht nur viel Zeit darauf,
sich zu verschönern, sondern sie erfindet auch die kühnsten
und fürchterlichsten Kleiderzusainmenstellnitgen: ein Matten-
schurz und darüber eine seidene Balltaille, das .Haar ii
l'Kinpiro frisirt und zur Vervollständigung des Ganzen noch
das unvermeidliche .Haisischzahn-Halsband um den bronzc-
farbenen Hals, ist so ungefähr £ie letzte Mode der Schönen
von Samoa. Arme lind Peine bleiben nackt: Schuhe kennt sie
wohl, aber sie liebt sie nicht. Sie lehnt auch Strümpfe ab,
ganz im Gegensatz zu dem samoanischen Krieger, der, ivic
erzäin: ivird, beim Manch in den Kamps stolz ein paar lange,
seidene Obersttünivsc trug, deren Sohlen vollständig durch­
getreten ivaren; ohne Zweifel hat ihm ein europäischer
Reisender damit ein Geschenk gemacht.
Obwohl das samoanische Mädchen eigentlich keine
Kleider trägt, lernt sie doch in frühester Fugend Rahen und
Sticke». Tie Haarnadeln, die sie trägt, sind Heine Kunst­
werke für sich, sie werden ans Eoeosholz gemacht und zeigen
liüi'iche Gravierarbeiten, Schon als Babys lernen die
Mädme» schwimmen und tanzen. Tic Samoaner lieben den
Tanz, den sie mit viel Anmuth vollführen, über Alle» unb
an ihren Festen tanzen sic Tag und Nacht. Sie lieben auch
die Muiik sehr und lieben Instrumente, auf denen sie eine
eiapnilhüinlich rhythmische und wenn auch nicht schöne, so
doch harmonische Musik machen. Tie Verheiratung dessamo-
üniichcn Mädchens wird von seinen Eltern besorgt und
selbst hat es nicht die geringste Entscheidung dabei. TieSamo-
aneriit iü aniniuhig, liebenswürdig und freundlich, meint sie
ü'.l, in der ursprüngliche» Form zeigt und das Wesen ihres
Voltes rein bewahrt: aber sobald sie anfängt, die iremden
t Tarnen. die das Land beiuck'en, nachzuäffen, verliert sie ihre
Einfachheit, ihre Schönheit und ihre Naivetät.
Aus Kunst» Leben und Matur.
sTie Wissenschaft vom Sttfe.] Man hat schon viel über
den Kuß geschrieben; Dichter und Verliebte wissen ganz be­
sonders davon zu erzählen. Aber das gehört in das Reich
der Poesie; die Wissenschaft vom Kuß ivar bisher noch uner­
forscht geblieben. Diese Lücke ist nun neuerdings ausgefüllt.
Paul Enjoy erklärt in der „Revue Scientisimie", was der
Kuß denn eigentlich ist. Es gibt zwei Arten von Küssen,
den „Riechluß" und den „Saugekuß". Ter erstere ist der
mongolische Kuß; denn die gelbe Raee küßt sich nicht im
eigentlichen Sinne: sie beriecht sich. Wenn inan ihr Vor­
gehen beim Küssen analysirt, so findet man, daß es sich
aus drei auf einander folgenden Bewegungen zusammenseZt.
Tie erste ist das Ausdrücken der Nase aus die Lauge des ge­
liebten Wesens, die zweite ein tiefer Athemzug durch die
Nase, verbunden mit einem Niederschlagen der Augen, als
dritte folgt ein leichtes Auseinanderschlagen der Livven, ohne
daß aber der Mund aus die Backe gedrückt würde. Mit
anderen Worten, cs sind die Bewegungen eines Thieres,
das seine Beute beschnuppert. Ter europäische Kuß ist nun
aber— wenigstens nach der Auffassung der Ehinesen—
durchaus nicht unmuthiger. Tie Ehlnesen haben einen Wider-
Iville» dagegen; meint ihre minder nicht artig sind, so drohen
sie ihnen, sie mit einem „weißen" Kuß zu bestrafen. Ihre
Tcsinition desselben ist aber die folgende: „Er beliebt darin,
gierig wie Menschenfresser zwei Lippen in der Art von Saug-
uäpfen auf einander zu drücken und dann diesen Mund
schmatzen zu lassen." Ter neue Gelehrte des Kuiies, Paul
Enjoy, neigt sich stark der chinesischen Tesinition zu. Ter
Kuß ist für ihn auch eine „saugende Geste", und er zieht
den melancholischen Schluß daraus, daß die gelben und
weiße» Küsse den gleichen Ursprung haben und immer etwas
Rohes sind. Tie Ehinesen drücken dem geliebten Wesen ihre
Liebe aus, indem sie sagen, daß cS rieche wie eine angenehme
Beute und die Europäer tagen, sie möchten es vor Liebe auf­
essen. Es sind also nur zwei verschiedene Formen des Selbst­
erhaltungstriebes, beide die Gesten von Fleischfressern.
sWas der Indier häßlich findet.) Lady Curzon,
die schöneFrau desneuenVicekönigS von Indien, war, als sic
noch ein Fräulein Leiter war, nicht blos in ihrer Heimatstadt
Chicago berühmt als eines der schönsten Mädchen in der Union,
wieauchihreSchwester eine gefeierte Schönheit ist. Einindisches
Blatt schildert die schöne Frau in glühenden Farben. „Sie ist
strahlend wie die Morgensonne, ihre Haut ist schimmernd
weiß, gleich dem Schnee des Himalaya, wie der Hals
eines Schwanes ist ihr Nacken. Unschön nur sind ihre
Hände und Zähne. Letztere sind milchweiß und die kleinen
Finger schimmern wie lichter Perlmutter, aber schöner sind
die Zähne der Inderin, schwarz wie die Kerne der Granate,
und die mit Heimah rosig gefärbten Hände." Die Ge­
schmacke sind verschieden.
fSonderbare Tapeten Z Christine N i l s o », die
berühmte Sängerin, hal zivei eigenartig ausgestattete Zimmer
in ihrem Hause. Zn einem derselbe» sind die Wände mit
M u s i k st ü ck e n aus den Oper» bedeckt, in denen die
große Sängerin aufgetreten ist; an den Wänden des anderen
Zimmers prangen die anittirten R e ch n u n g e» über die
verschiedenen Tiners, die sie an den Orten, wo sie gerade
austrat, eingenommen hat. Diese beiden Räume gewähren
ihrer Eigenthümerin gewiß mehr Vergnügen, als das Rauch­
zimmer eines amerikanische» Schauspielers, dessen Wände
mit Zeitungskritikcii seiner Leistungen tapezirt sind: die
ungünstigen sind blau, die lobenden roth gerahmt. Ans dem
Vorherrschen der blauen Farbe taun man aber den Schluß
ziehen, daß der glückliche Besitzer des Zimmers nicht immer
so viel Erfolg hatte, iuic jetzt.' Man findet Zinimer. die
init Briefmarken, Spielkarten, Theaterbillets, auch Ebam-
pagnerpsropsen tapezirt find. Ganz besonderes Ziilcresfe
aber verdient ein Zimmer eines Londoner Restaurant.-, das
das A u t o g r a p h c n z i m m c r genannt wird. Ter
Raum hat seinen Namen daher, daß die Gaste, Mußtet,
Künstler oder Dichter, gelegentlich ihre Namen an die
Wände schrieben. Ter Besitzer, als umsichtiger Geschäfts-
mami, hat die Autogramme durch Glasplatten schützen lassen,
Namen tvie Mascagni, G. R. Sims, Pcllegrini, Sarasatc»
Phil. May, Paderewski. Tosti. Melba und Andere sind
darunter vertreten. Eine junge amerikanische Erbin, welche
von ihren Bewunderern mit *aSnltoscu Anträgen und
Liebesbriefen überschauet ivurde. ist ans die Föcc
gekommen, diese Briese zu einer Art Faßgesims ?ur rhrcn
Salon zu verivcnde». Dadurch hat sic viel zue Unter­
haltung ihrer Gaste beigetragen, denn eie Freundinnen der
jungen Dame prüfen mit großer Genauigkeit diese
interessanten Schriftstücke, und nicht blos aus Neugierde.
Wir müssen nämlich zur Ehre der jungeu Amerikaner:»
cvnstatire», daß sämmtliche Unterschriften und Adressen sorg­
fältig auc-radirt worden sind.
Der gereizte Schauspieler. Ueber ein „MI. td.nck-
liches Intermezzo" berichtet die ,.N:ederschlei"ck'e Zcmmg"
in Görtitz aus dem dortigen Sladttheatcr:
Der Schauspieler Geißel trat in der Titelrolle von Dreyer»
..Prodeeandidal" auf, wobei ibm ein etwas schwernottger
Parteltbesticher das Wort „Lanier!" -nAest Genannter
Schauspieler, ein ie!.r nervöser Mensch, ließ sich durch den
Zuruf derart aus dem Concept und zugleich Harnisch
bringen, daß er kurz daraus abbrach, rer die Rampe
trat und das Tl'cal-.rpublikum mir folgenden^ Worten
ansprach: „Meine Herrschaften Wem, ich ich! Schweine
j komödic spiele, dann vcroanke» Sie es
dort. der mich mckcrbwihen vm Ein
lV”
ruTin
-ci'-hnck
herrichte alhemloses Staunen in dem verblümten Piwluum.
Tann wurde weitergespielk. Es ivar inzwischen^ Dneekor
Hartmann von dem Zwischensall unterrichtet, worden. Ans
feinen Anlag trat nach dein Aetschlutz Regisseur KmK vor,
theilte im Namen der Direktion mit, daß der Tirector nicht


[ 2023-06-29 10:37:31.597 - 19000225 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Sonntag
Deirtfches golbeMatt“
25. Februar 1900
Nr. 4004
zugegen gewesen sei und wegen des „unerlaubten Anredens
von Seiten eines der Mitglieder" um Entschuldigung bitten
lasse. Director Hartmann erklärte, daß er den Vorfall
untersuchen und den Schauspieler eventuell zur
Strafe ziehen werde. Darüber ereiferte sich Herr Geißel
hinter den Coulissen, eilte abermals, und zwar mit hoher
Aufregung aus die Bühne, um sich mit folgenden Worten
an das Publikum zu wenden: „Meine Herrschaften, der
Schauspieler ist keine Maschine, sondern ein Mensch!"
Hierauf nahn, Director Hartmann, der sich im Publikum
befand, zur Beendigung der Scene Anlaß, das Publikum
in tactvollen Worten zu beruhigen.^
[ßine lustige Carncvalsgcschichtes ereignete sich auf
einem Maskenballe im „Eldorado" zu Rom. Ein Student,
der in einer Parodie auf Mascagni's „Iris" die Rolle
einer japanischen Tänzerin ganz großartig verkörpert hatte,
war über seinen Erfolg im Mädchengewande so erstellt, daß
er die Frauenkleider auch während des Tanzes trug. Als
er während einer Tanzpause planlos durch die mit wein­
seligen Leuten besetzten Säle schlenderte, raunte ihm plötz­
lich Jemand in's Ohr: „Ein herrliches Geschöpf!" Er drehte
sich um und gewahrte einen sympathischen Jüngling, auf
dessen Antlitz sich eine so naive Bewunderung ausdrückte,
daß dem Bruder Studio sofort der Gedanke durch den Kopf
fuhr: „Aha, ein verliebter Narr, der mich für ein echtes
Weib hält!" Der Verehrer der weiblichen Schönheit des
Studenten hatte das Aussehen des jugendlichen, bartlosen
Hausbesitzerssohnes, der soeben flügge geworden ist und bei
der ersten besten Gelegenheit sein Taschengeld bis auf den
letzten Heller „verplundert". Ter Student beschloß, den
grünen, abenteuerlustigen Jüngling gründlich h ineinzu-
legen; er ergriff seinen Arm, warf ihm einen seiner feurigsten
Blicke zu und flüsterte mit liebebebender Stimme: „Gefalle
ich Dir wirklich, Kleiner?" „Sehr," erwiderte lieblich er-
röthend der junge Mann. Der Student führte nun seinen
entzückten Verehrer kreuz und gucr durch die Tanzsäle und
ließ dann leichthin die „suggestiven" Worte fallen: „Ich
habe riesigen Appetit." „Wirklich? Dann wollen wir essen,"
antwortete schlicht und einfach der Jüngling. Gesagt, ge­
than. Bald darauf nahm ein verschwiegens Cabinet das
Liebespärchen auf. Man aß und trank vorzüglich, und als
man gerade ein bischen zärtlich werden wollte, kam die
Rechnung. Der „Hausbesitzerssohn" sah sie nur oberflächlich
an und sagte dann mit einem reizenden Lächeln zum Kellner:
„Der Herr zahlt!" Der Kellner verbeugte sich, discret und
verständnisinnig lächelnd, und entfernte sich. Der Student
aber betrachtete mit weit aufgerissenen Augen seinen „Ver­
ehrer" und fragte mit kaum hörbarer Stimme: „Was sagtest
Du soeben? Wer zahlt?" „Du!" „Ich?" „Na, ja, der Herr
zahlt doch immer." „Ja, bist Du denn nicht der Herr?"
/^Jch? Keine Ahnung! Ich bin nur als Mann verkleidet, im
gewöhnlichen Leben bin ich Modistin." Tableau!
[Das sonderbarste Theater der Welt) kann
London in dem kleinen Musentempel „Adelphi" aufweisen.
Die Vorstellungen werden nicht zu einer bestimmten, durch
den Theaterzettel näher angegebenen Zeit abgehalten,
sondern am ganzen Tage in Zwischenräumen von 10 Uhr
Vormittags bis 7 Uhr Abends. Nicht die Zuschauer,
sondern die Schauspieler sind der zahlende Theil dieses auf
der ganzen Welt wohl einzig dastehenden Theaters. Es
dient jungen Kräften und Anfängern dazu, ihr Talent zu
erproben und weiter auszubilden, ehe sie sich auf die
Bretter wagen, welche die Welt bedeuten. Jeder Acteur
und jede Actrice bringt Freunde und Gönner zu diesen
Schaustellungen mit, und sie bilden das Publikum.
[Ehe und Lebensdaner.j Man hat schon öfters
die Frage erörtert, ob die Ehe einen Einfluß auf die Dauer
des Lebensalters habe. Von der einen Seite wurde be­
hauptet, daß die Ledigen im Durchschnitt ein höheres Alter
erreichten, von der anderen, daß dies im Gegentheil bei
den Verheirateten der Fall sei. Die folgenden von der
„Romanwelt" veröffentlichen Zahlen entscheiden den Streit
zugunsten der Verheirateten. Nach den statistischen Erhebungen
in den vier größten Staaten Europas starben durchschnittlich
in einem Jahre von 1000 unverheirateten Personen
Personen! flaumweich gekochten Eiern.— Originalrecept aus dem
10,4| Spreewalde.
[Feinstes Tefsertbrot.j 300 Gramm Mandeln und
400 Gramm Zucker werden mit 250 Gramm gezuckerten
(candirten) Orangenschalen in der Mandelreibmaschine fein
gerieben, mit 15 Eigelb schaumig gerührt, 8 Eiweiß zu
Schnee geschlagen, 125 Gramm Mehl, 100 Gramm heiße
Butter dazugerührt. Ter Boden wird mit Zuckerteig aus­
gelegt, das Ganze wird in einer Blechkapjel gebacken, nach
dem Backen, das eine Stunde erfordert, gestürzt und später
mit guter Glasur glasirt und beliebig geschnitten.
[Hasclnusibrötchen.j 125 Gramm Haselnüsse,
125 Gramm Mandeln werden mit 500 Gramm Zucker und
4 Eiweiß gestoßen: hierauf rührt man 7 bis 8 Eiweiß
daran, stellt die Masse auf Kohlen und läßt sie unter
beständigem Rühren warm werden. Nun gibt man
375 Gramm geschälte, geschnittene Mandeln und etwas
Vanillezucker dazu, bestreicht mit der Masse weiße Back-
oblaten, schneidet Schnittchen davon ab, legt diese aus ein
mit Papier belegtes Backblech und backt sie in einem nicht
zu warmen Ösen.
[Warnung vor der Anwendung des Petroleums
in der Gärtnerei.) Das Erdöl wird nicht selten als
probates Mittel zur Vertilgung aller Jnsecten, besonders
auch der Blattläuse, empfohlen. Verschiedene Versuche damit
haben aber eines Anderen belehrt. Jeder Tropfen Erdöl,
der aus einen Stamm oder Ast eines Baumes fällt, wird
von der Rinde aufgesogen, wie Tinte von Fließ­
papier. Wenn man daher diese Theile mit Erdöl
bestreicht, so durchdringt es alle Gesäße, verhindert das
Aufsteigen des Saftes und bewirkt häufiges Abwerfen
der Blüthen und Früchte. Krautarttge Triebe, damit
bestrichen, sterben fast augenblicklich an den Spitzen ab und
häufig tritt der Saft aus ihnen ganz zurück. Zwei Johannis­
beersträucher mit einer Gießkanne Waffer übergössen, in
welches der vierte Theil von einen: Schoppen Erdöl ge­
schüttet ward, ließen sämmtliche Früchte fallen und viele
Blätter daran verdorrten ganz oder theilweise. Am stärksten
zeigten sich die schädlichen Wirkungen an Pflaumen- und
Aepfelbäumen. Härter scheinen die Kirschen und Birnen zu
sein; aber selbst ein krautartiger Trieb des schwarzen
Hollunders, obwohl nur am Wulstringc mit Petroleum be­
strichen, verdorrte nach und nach.
[Strohscile für Fruchtbäume.) Man hat in Frank­
reich vielfache Versuche gemacht, den Stamm der Obst­
bäume und selbst die Hauptäste einige Tage vor Einttitt
der Blüthe mit Strohseilen oder mit gettocknetem Schilf zu
umwinden und behauptet, sehr günstige Resultate von
diesem Verfahren erlangt zu haben, indem es bei eintreten­
der kalter Witterung, die zu dieser Zeit niemals fehlt, die
Stockung des Saftes und das Abfallen der Blüthen ver­
hindere und zugleich den Fruchtansatz begünstige. Ver­
gleichende Versuche haben bewiesen, daß so behandelte
Bäume mehr Früchte hervorgebracht haben, als solche, die
den Unbilden der Witterung schutzlos ausgefetzt waren. In
der ersten Hälfte Juni, wenn wärmere Witterung eintritt,
werden die Strohbänder entfernt und für weiteren Gebrauch
aufbewahrt. An den Bäumen darf man sie nicht länger lassen,
weil sonst die Rinde dadurch zu sehr verweichlicht und auch
dem Ungeziefer Unterschlupf gewährt würde.
[Gute Kochzwiebeln zu bauen.) Sobald man im
Frühjahre in die Erde kann, säet man auf ein gut zu­
bereitetes Gartenbeet mäßig dicht den Samen aus, tritt den
Boden fest und bedeckt ihn mit Matten, Stroh re. Nach
drei Wochen sehe man nach, ob die Zwiebeln aufgehen,
nehme dann bei Tag die Decke mehrere Stunden weg und
lege sie des Abends wieder darauf, bis die mildere Witte-
rung gestattet, sie ganz wegzulassen. Wenn die Zwiebeln
das zweite Röhrchen haben, hebe man dieselben aus und
pflanze sie reihenweise zehn Centimeter von einander in
guten, nicht zu schweren Boden, der im vorigen Jahre ge-
düngt worden ist. Frischen Dünger vertragen die Zwir­
beln nicht sehr gut, dagegen ist ihnen eine Aschendüngung
sehr zuträglich. Das Einpflanzen darf nicht zu tief geschehen,
sonst treiben sie in die Höhe und aus der Zwiebel wird
nichts. Bei guter Cultur werden sie sehr groß.
rm Alter von
20 bis 30 Jahren
31„ 40
41„ 50
51„ 60
61„ 70
27,0
50,6
Bei den Verheirateten war das Verhältnis durch-
wegs ein günstigeres. Es starben von 1000 verhciraleren
Personen
im Alter von Personen
21 bis 30 Jahren.. 9,0
31„ 40 10,1
41„ 50 13.1
51„ 60 20,5
61„ 70.... 41.0
71„ 80 87,3
So müssen also die Hagestolze ihre Ehescheu immerhin
mit ein paar Jahren ihres Lebens bezahlen.
Allerlei Nützliches für Zaus- und
Kandwirttzschaft.
[Reinigung der Luft in geschlosseuen Räumen.!
Auf eine Literflasche Brunnenwasser wird ein
schwacher Eßlöffel Terpentin genommen, das Ganze
gehörig durchgeschüttelt, bis die Flüssigkeit milchig ge­
trübt ist, und mittelst eines Zerstäubers im Saale ver­
theilt. Wenn ein Zerstäuber fehlt, hilft man sich durch
öfteres Herumspritzen. Immer jedoch ist darauf zu achten,
daß das Oel im Wasser vertheilt ist, was sich am milchig
getrübten Ansschen am besten erkennen läßt. Durch das
flüchtige Terpentinöl wird eine Menge der in der Luft
enthaltenen Organismen getödtet, beziehungsweise unschäd­
lich gemacht, sowie auch eine Menge der in derselben ent­
haltenen riechenden Stoffe umgewandelt.
[Blumen in ihrer ganzen Frische zu bewahren.)
Eine Schale füllt man mit einer schwachen Gummilösung;
die Blumen befestigt man mit den Stengeln an einem
Draht, taucht sie behutsam in die Gummilösung und hakt
sie mittelst des Drahtes an eine ausgespannte Leine, doch
dürfen die verschiedenen Blumen sich nicht berühren. Sind
die Blumen ganz ttocken, so wiederholt man dies Verfahren
noch dreimal. Die meisten Blumen verlieren fast nichts dabei
von ihrer Schönheit, durch die Glasur wird der Zutritt
von Luft verhindert und die ganze Farbenschönheit der
Blumen bleibt.
[Alte Goldrahmen aufzufrischen.) Wenn an
Goldrahmen das Holz zum Vorschein kommt, bestreicht
man dasselbe, soll es mattgold sein, mit gelber Oelfarbe,
läßt diefe etwas trocknen und tupft mit Watte Goldstaub
darauf, welcher in jeder Drogucnhandlung käuflich ist.
Polirt gewesene Stellen bestreicht man mit flüssigem Oluwwi
arabicum und überlegt sie mit Schaumgold, welches man
mit Watte fest darauf drückt.
[Um vergilbter Wäsche eine reine weisie
Farbe wieder zu geben) lege man sie zwölf Stunden
lang in mehrere Tage alte und völlig sauere Buttermilch,
trockne und bleiche sie dann wie jede andere Wäsche.
[Rahmfisch.) Man gieße für 2 Kilo Fisch (je nach der
Saison Schleie, Aale, Karpfen, Hecht oder dergleichen) in
eine Fischkasserole 1 Liter Wasser, thue zwei Eßlöffel Salz,
einige Gewürzkörner, zwei in Scheiben geschnittene Zwiebeln,
zwei Lorbeerblätter und, wenn das Wasser kocht, 125 Gramm
Butter dazu, lege den in schöne Stücke geschnittenen Fisch
hinein und lasse ihn kräftig durchkochen, gebe hierauf% Liter
dicken sauren Rqhm daran und koche den Fisch noch
10 Minuten lang. Quirle nun kurz vor dem Anrichten
einen Eßlöffel Weizenmehl in einer Tasse sauren Rahmes
klar, füge dies zn der Brühe und wenn sie noch einmal
aufgekocht hat, so nehme man den Fisch heraus und
thue ihn in eine runde Schüssel, rühre noch 125 Gramm
zerlassene Butter in die Sauce, gieße sie über den Fisch
und garnire die Schüssel ifiit Petersilie und halbirten,
Unterhaltung für den Familientifch.
Magisches Quadrat.
1. Gewächs.
2. Versammlungsort.
3. Soldat.
4. Mensch.
In die Felder vorstehenden Quadrats sind die Buchstaben
AAAAA, B, UL, MM, NNN, UUU, derart einzutragen, daß die
wagerechten Reihen gleichlautend mit den senkrechten sind und
Wörter von der nebenstehenden Bedeutung bilden.
Literaturhistorisches Räthsel.
1. Daniel. 2. Schisma. 3. Kiste. 4. Flechse. 5. Liebe.
6. Schrift. 7. Erker. 8. Teller. 9. Schelle. 10. Gaul. 11. Messe.
12. Alpen. 13. Elbe. 14. Ulan.
Aus jedem der obigen Wörter ist durch Hinzufügung
eines Buchstaben und Umstellung— zum Beispiel:
Wachs b= Schwab— ein aus der deutschen Literatur­
geschichte bekannter Name zu bilden. Die hinzugefügten Buch­
staben nennen den Namen eines großen deutschen Dichters.
Dreisilbige Charade.
In graben Linien bald und bald in Schlangenwindung
Geht meine erste Silbe durch die Welt;
Die erste mit der letzten in Verbindung
Ist als des Forschers Antwort hingestellt.
Dünk' Dich nicht, was die letzten Silben sagen,
Verschmähe nicht des Ganzen klugen Rath,
Das Alle, die vertrauensvoll es fragen.
An das gesuchte Ziel gewiesen hat.
Räthsel.
Oft ist's verachtet ganz und gar,
Als nichtig Ding des Inhalts bar.
Doch Jeder rühmt's mit lautem Schall,
Ist eS getrieben aus Metall.
Kunstreich gleißt es im Silberschrein;
t ell funkelt's in der Lichter Schein,
Zenn lockend es zu seiner Zeit
DeS Jahres edle Früchte beut.
Homonym.
Wo mild des Südens weiche Lüfte fächeln,
Wo Feld und Flur sich schmückt mit gold'nem Glanz,
Raub' ich mit meines Purpurmundes Lächeln
Den Rosen selbst der Schönheit Siegeskranz.
Ein Feuerball durchfliege ich die Weile,
Den g'raden Weg mein schneller Fuß sich sucht;
Verderben säe ich, wohin ich schreite,
Und purpurroth ist meiner Ernte Frucht.
AirflLfmrgrn an» Jlr. 3997.
Ftgurenanfgabe: Quadrate: Trau— Affe— Saar
— Ahle. Mittelreihe: Transvaal.
Diamanträthsel: L, Gab, Geige, Laibach, Stael,
Ach. H.
Pyramidenräthscl:
Gau
S a g a n
Gag land
K a u k a s i t n
Ar g e« t i na
De g ra da t ion.
Arithmogriph: Jnvenal— Udine— Vetschau— Ernst
Noah— Anemone— Londo«.
L e u t h e n.
Räthsel: Sonnenuhr.
Kreuz- und Querräth sei: Emma (auch Anna oder Ella).
Logogriph: Leid.— Lied.
Magisches Buchstaben-Quadrat:
Karst
A I u t a
Rüben
Stern
Tanne


[ 2023-06-29 10:37:31.597 - 19000225 - Seite 17 ]
Wien. Sonntag ^.Deutsches VolksblEk 2S. Februar 1900
Nr. 4004
Luftiges Allerlei.
Aus dem „Kikeriki".
Wie«, 19. Februar. Um die christliche Bevölkerung
Wiens zu reizen, schrieb die „Neue Freie Preßjüdin" in
ihrem Berichte über den Ball der Stadt Wien zum Schlüsse
Folgendes: „Einem a l t e u H e r k o m m c u gemäß
besuchte der Kaiser den Ball der Stadt
W i e n." Nun, wir können bezüglich des Balles vom gelben
Fleck, iLctc- „Concordia"-Ball, cbensalls nur berichten, daß der
Kaiser dieses Fest einem alten Herkommen gemäß
nicht besuchte.
Sensationelle Nachricht. Eine christliche Aristokratin
hat bei einem christlichen Schneider ihre Toiletten bestellt.
Tie Liberalen können sich noch immer gar nicht fasten
über ihren Wahlsieg, wobei sie nur sechs Mandate verloren
haben.
In einer Sittenkomödic. Mama: „Du wirst so
roth, Lintschi? Du verstehst das doch nicht?"— L l n t s ch i:
„O nein. Mama! Ich werde nur roth, weil ich mich schäme—
daß ich es nicht verstehe."
Höchste „Nothigkcit". König Milan ist als Mit­
glied eines ungarischen Jagdschutzvcreines mit dem Jahres­
beiträge von drei Gulden im Rückstände. Man sollte
glauben, daß er sich diese dreiGulden doch noch irgend-
1 D 0 hätte ausborgen können.
No nadrirlich! „Wo ise denn der Wenzel seit die
letzten paar Tag'?"— „Wo füll ich's sein? Ich bin ich jetzt
Mitglied von» Boerencapelle!"
Aus dem „Figaro".
Ja und «ein. Der englische Kriegsminister bezeichnete
selbst seine Nation als R i e s e n, der jetzt blos mit der
l i n k e n H a n d kämpfen müsse, da besten rechte Hand, die
Flotte, nicht mitthun könne. Nun, von einem Riesen war
bis jetzt nicht viel zu verspüren, aber linkisch sind die!
Engländer wirklich.
Wahl. Dame: „Was kosten jetzt die Kohlen ?"— Be­
dienter: „Wünschen Sie, gnädige Frau, über die Engros­
oder über die Detailpreise zu erschrecken?"
I» Berlin hat der Kaiser die Sanction der Verleihung
des Schiller-Preises an Gerhard Hauptniann verweigert. Er
soll diesbezüglich bemerkt haben: „Dieser Hauptmann hat nie
in meiner Armee gedient".
Warum?— Tariim. „Warum sennen die Theater­
spieler heuer nir auf dem „Concordia"-Ball gegangen?"—
„As sie sich geserchtet haben, daß sie im Gedränge niit dem
Elbogen zustoßen werden."
Aus de» Münchener „Fliegenden Blättern".
Nie verlegen. G a st: „Sie, Herr Wirth, der Wein ist
ja ganz trüb, und dann schwimmt eine Fliege d'rinn
herum— W i r t h: „Gar s o a r g kann's doch nicht
sein, sonst hätten S' ja die Fliege nicht gesehen!"
Sette 17
Vernichtende Kritik. „... Und was halten Sie von
dem Advocaten?"— „Hm! Er gewinnt Processe, die
man nicht gewinnen darf."
Recht angenehm. Kunde (der sich einen Zahn
ziehen lassen will): „Ich wollte diesen Morgen schon kommen!"
— Bader: „Hätten Sie's doch gethan .... da wär' er
jetzt vielleicht schon heraus!"
Protest. Richter: „Mit wem haben Sie den Dieb­
stahl verübt?"— Gauner: „Erlauben Sie mir. Herr
Richter, ich werd' doch bei den schlechten Zelten nicht auch
noch mit einem Collegen theilen!"
AusMeggendorfer'sHumoristischcn Blättern.
Und ob! „Ist die Frau desHauses auch musikalisch?«
„Na, die sollten Sie 'mal hören, wenn die ihrem Manne—
d e n M a r s ch b l ä st l"
Sein Trost. Vater: ..Mei' Sarah kriegt aber zehn­
tausend Mark erst dann, bis ich stirb'!"— Freier: „Des
hot gar nix zu sagen: ich heirat' doch blos as Liebe."—
Uebrigens— Se werden ja aach nir ewig leben!"
Anzüglich. Alte Schachtel (sich demaskirend):
„Nun, wie finden Sie mich in diesem Costüme?"— „O. die
Maske— stand Ihnen reizend!"
Eigene Ansicht. Räuber (zum Angefallenen):
„Mei' Kutester, ich muß Se leider umbringen, damit Se mich
nich verrathen, aber es muß S e ja so nur e B e r-
g n i e g e n sein, wenn man an einem soheißenTage
kalt gemacht werd' !"
Company’s
Fleisch-Extract
dieser altbewährte Küchenartifcel ersten Hanges, er­
möglicht eine vorzügliche, kräftige Suppe und gleich­
zeitig ein gutes, saftiges Stück Rindfleisch, auf welches
man in den meisten Ramilien so grossen Werth legt.
Man setze das Fleisch,'um es saftig zu erhalten,
anstatt mit kaltem, mit kochendem Wasser aufs Feuer,
lasse es darin eben gar kochen und ersetze das der Suppe
an Kraft fehlende durch Liebig’s Fleisch-Extract.
Man verwende nur das echte Hebig’s Fleisch-Extract,
kenntlich an den Töpfen mit dem blauen Namenszug
50% billiger werden
verlauft wegen Inventur Modelle von
Theater-HIäntel
Ball-Entree
Kontiert
Jaqucts 8187
Capes
Havelocks bei
I. A. 2 ?sanß, Wien
n., Pratcrstratze 36
ncacnübfT dem <5ml-Tbea!er.
^ür^arjcTSfllricr
$u verkaufen. Vorzügliche
Tag- und ^ichliänqcr von
4 fl. aufwart. Leibchen
vorrathig.
A. HruSak 8273
3. De;.. Barichqane 40
2. 2 lock. T'iur 11.
Eine kleine
Industrie
kann in jedem .vausbalre mit geringem
(Zavstal eingerichtet werden. Artikel er­
ster Nothwendigkeit. Guter Verdienst
garantiert. Vrteie mir 25 Heller
frankieren an lragart& v?. E Magrini,
Mailand (Italien!.
H. Pohl'S älteste Wiener Grotz-
züchterei feiner
Harzer Edelroller
6. D;.. Mariabilfcrstr. 125
faegr. 1875), 2taats- u. 50
bcche Edrcnurcise. vcr'.geg.
%aedn.o.5ft. aufm., Leid-
chen 2 si..f. Lenti u. gesund.
Ank. gar. Prei- 2 l.geg.Mk.
S3ü'3
Haarfärbemittel
EFFECTOR“ von E. LlftK
ff»
•’CB'.idi ge'duiut.
ist v. 'Jlcrueu iinschäolich befunden u. empf., da es
keine schädlichen metallischen Salze enthält, wie
Blei. Huinev :c>, iit für die Gesuirdhcit und die
Haut garantirt unschädlich, färbt ergraute und
rothe .üovs- u. Baribaare u. Augenbrauen dauer-
bast, obne beim Waschen oder im Tainvibade
cib'Mtärbcit, schwarz, dunkelbraun, lichtdrann und dunkelblond.
('arrju st. 2.—/Probe-Karton n. 1.—. Bel Verst'tidUliq 20 kr. Emballage.
„B londwaner", cr?!dblo.idfärben dunkler Haare, l\ xtiicr fL 1.5'».
Ml. ILiixsXc, Friseur, Cosmeliker u. Haarfarbe-Specialist
Wien, 1. Bez., HabSburgergassc 9.
Hafergrütze
.Ha'ermcbl niio Hafarstaum swic ^uäcker Lass) errenqt
von der ,/.MlelgcbIr.'.;-Vei/iu' 2 -H;euosse:n'äiast aus Fiefitelgebirgs-
l;afcv, bekanntlich bester .Ha'cr der Welt, ver Ko. 26 kr. 8167
In den 1'' Miencr Dcuiken von 3 sta. aufwärts franco ins Hans
gestellt. Pro/lniverfandt in 5 .sto.-Vostcolli, Vorto in Rechnung.
Ba%l>!.udullgcn von2vrio. aniw.trts zu ermäßigten Preisen.
Hauptniederlage für Oesterreich-Ungarn:
LfOPOLD HEISS, WIEN, IV1, Wieflnsr Hänptstrasse 56.
S£f
Alaska-Diamanten
’tiio ouo den stiockh Mountai; starnucade stcostalle, weliüe ohne ic.nfcsi djcmmlic
tvcihilse» blos Lurch einen rein künstlerischen schliff hergestellt. an geucr
und «Älan-, vo» echten Diamanten nicht zu unterscheiden sind
und alle bisher^ dagewesenen Imitationen übertrestcn.
In cckirer Gold- und ^ildcrmssung tu haben bei ^oboiitt Peterka» litten,
1. Be^.. Cpernving 'Jtr. 11, 3Dcdairit in Tiamanteu-Imitaliouen.—
Prciscouranle werden gratis iiice'andl. Ten kochqecl'ttcn Tarnen gestatte ich
mir ergcbcnü anzuzeig-m, dast nur ich allein den Alaska-Ltein, die Voll-
cndetste aller Tiamanten-Jmitationen fuhr-, somit aus diesem
spediere olme Eoncurren^ bin. 5250
’spipgiiuvw.u
^ Ir^jfsj- isr iritisjjin
(-yiiirv-
wpiwipiyw»
Sanatorium Mähr.-Schönberg
geöffnet vom 1. April bis Ende Oktober.
Neueste, modern eingerichtete Anstalt Oesterreichs für daz!
gctammtc phpiik. diät. Heilverfahren. ?,e ocncüiedencn Wasscranwen-,
düngen, Packungen, Dampfbäder, Massage, Pibrationen, Heil- r
ahmnastik, elektrische Bcliaadlung, Luft-, Tonnen- und elektr. Licht-'
bäder. i'Sute Vecollegung (Tatcnreni. elektr. Beleuchtung. Jdhllisch>
am Walde. 1ö Ibinuicn non der Liadt enrferni >360 M. ü. d. Aecre),
herrliche stundenlange Waldjpaziergängc, Lelc-honverbindung.!
Acrjtliche Leiter: Mock. a. Clür. Dr. A. Kanferschmled und
Med -Unlv. Dr. E. Brandstetter.
Prospekte durch den Bcsircr.
JOHAITS ROTIXE.
Roth ,scher Gulasch-Extract
(neueste Erfindung)
ist das einzige Mittel, um ein feines
Gulasch
Bon schönster Färbung, deliciösem
Seichmack und Safl schnell und
bcaucm zu bereiten. Sntdatt beste
nnd reinste ^etle, die richtige
Menge von Gewur.cn, daher jede
weitere Zuthat entfallt. Für jede
Haushaltung, Reüaurantd. ttaier-
ncn :c. unbeiahtbar.
.Breis einer Ta'cl für 4—5 fio
[)N>> j[ciid, 4(1 kr., einer kleinen Taiel
für l Ko. Fleisch 10 kr.
Ceritral-Depot:
Berlyah,
WIEN,
Naglergasse Nr. l.
haben in allen Tpecerei- und
Telicateffenhandlungen.
Kleinste Probesendung st. 2.
franco gegen Nachnahme
Draht-EinsUtze
die besten und billigsten, kein Ungeziefer
möglich, mir denn cf-ricugcr. tztrstc
Wiener «rahl-Trastt-Nctz-L'la-
irauen-Fadrik, 9. Bez., Maria-
lfiiscrstraste IlÄ. Irö
L1MJJLSI W IIL Lja^JW
GclS-Il>r!chc»
Pran7 Pnrstl. 1 firll«
r. ouu->teit8t:r, outc-öcuecr
FadrikSbeslyer; ferner rat
(rrMcbaften, teqatc, Frucht»
genaue mit u. ohne Vormer­
kung. dochi'r diöcret u. reelle
auch DcchselcsVscompten»
kraur Förstl, I., Sellariallraße 4
Parterre, Thür 4.
MSSSy
-HervaSny's unterphosphorigsaurer
Kalli-Gisen-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge an­
gewendete, bestens begutachtete und emvsohlene Drustsyrup
wirkt ((fiscintsörenb, kustenstisscnd, («weihvermindcrnd,
sowie die (Lklust, Verdauung und ltrnäkrung befördernd,
den Körper kräftigend und kärkend. Das in diesem Sprup
enthaltene Elfen in leicht assimüirbarer Form ist für die
^lntölldung. der Gehalt an löslichen?hospkor-Kakk-
Lafzen öci schwächkichen Kindern, besonders der Knocken-
ßildung, sehr nützlich. Vreis t Kfa(»e S. 1.25, per Post
40 kr. mehr für Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich!
I. Herbabny'S 5ialk-Eiseu-Syruv j
zu verlangen. Als .stkchen der Her-
tunst nnder man im Glast und au*
der Ler'chluskapfel deu Namen]
^Herbabnh" in erdomer besinn und I
ist jede Ilafche mir nediaer behördlich I
vrotokollirlen Tchu»marke rcr- l
sehen, au» welche ,'tcnnzckchcn wir
achlen biucu. I
UtlUS HERBABNVWfEN^®>
Affctmge Erzeugung und Lauptversandtgelke:
Wien, Apotheke „Zur Karmherrigkeit"^
^ VII/l, Kaiserftraße 73 u. 75.
Depots in den meisten Avotbeken Wiens und der Provinz. j
^ftlimasellilieil für alle Zwecke.
SSIfigscIiifliunscliineu für Stickereien.
SinyrmilscliiliPii von 20 fl. aufwärts.
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis!
Georg Herbst
Ul.) MariahiB Ferstrasse I D
3 Ul., Gumpendorferstr. 88.
I_ Singer-Nähmasltsincn!
2inqer:'.'uilnna»'*inen und alle -k-stcme,
sowie Revaraniren, alle nir Verl'stche
! und unrerbrechlich gcarbeircr, nur qm
I und billigst beim l’ieAanifcr mit
! 44jabngcr Vrar s. H. Nawraril, Dien,
! 7. Bn., Burggai-e 2.
K. u. k. Oesterr.-Ungar.,
Königl. Preuss. und Königs.
Italien. Hof-Chocolade-
Fabrikanten
Chokolade
UNd
-irr Imrt »iMsM i
wrww
y Adier-Cacao überall käuflich, f
f--fj- ^^- —-— —— -*


[ 2023-06-29 10:37:31.597 - 19000225 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien. Sonntag
..Deutsches N-Lk»blatt«
Februar 1900
Nr. 4004.
Natürlichere
Heilmethoden in Bc;ng ans alle
dufteren und inneren (,aucti Herren-
und (Äeistee-)Arankheilen der Binder
und Envach'cntn. Ordinalion täglicl,
von 2 bis 4 Uhr 18. Bez., Gersthof,
Herbeckstrafte Nr. 7. Honorar
mastig. 7N2
Ter gelammten Heilkunde I
Dr. Eiarl Georg|
Fan cscli.
ÄHRSTOFF HEYDEN
->
ist ein snfgesebtossencs Dweissprodukt, das
eine intensive Ernähren; ohne Ueberlastung der
Verdau oBgvjrganc ermögUeht.
Eminentes Kräftigungsmittel
f&r Schwichßcbe, Kinder, stillende Frauen. Maggrg, Blutarme,
ReconralescentaUtörpertich und listig stark Angestren^e etc.
"'» Stark appetitanregend.—»
Erhältlich in Apotheken u. Drogenhandlungen.'
Cbemische Fabrik von Heyden, Radebeuf-Dresdeo.
Trockenlegung feuchter mauern
mittelst k. k. nriv. Kautschukmasse.
20jähr. Garantie.
2ojähr. Garantie.
Isolirplatten, Dachpappe, Holzcement. Asphaltirünysn
C. Hamatfs Witwe s Sötae, Wien.— Comptoir ID, FUtpse Nr. 4a.
Prospcde gratis um! frasiro. 'i
^napurin-Gream^apurinrCreainaütSorax
sind die bellen Hauiverschönerungsmittel der tleineit.
Während der reine Atapurin-Crcam die normale Haut zart und czeschmcidnz
erhält, das Wundwerden auf starken Marschtouren verhindert und in der Kinderstube
die trefflichsten Tieuffe leistet, ist der Alapurin-Crcam mit Borax ein ^aubermittcl
gegen alle Unreinheiten der Haut, insb. Wimmerin, Miteffer :c., die naä, kurzen!
Gebrauche verschwinden. Auch gegen rothe ausgeriffeue Hände vortrefflich. Ter reine
Alapurin-Cream ist außer in' eleganten Topfen zu I20'Hcllcrn, auch in Blechdosen
zu 20 und 30 Hellern und in Tuben zu 30 und 50 Hellern zu haben. Ter Alapurin-
Crcam mit Borax eristirt nur in eleganten Töpfen zu 120 Hellern. Alapurin-Leifc
70 Heller. Der Name Alapurin ist geschützt. Zu haben in alle» in Parfümerien»
Apotheken und Drogncricn. kn gros-Lager: G. Hell L Comp.. Wien. I.. Sterng. 8.
~ ti> *yf.A v-' y<;y v
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
WfiS3 IW
ülarialiflfer§tras§e& T r. SL
ßtiftseasera«.
mit meinem 185 C^ritimetei langen Kieten-Lorcley-Haare, welches
ich in Folge 14monatliehen Gebrauches meiner selbstcrfunder.cn
Pomade erhielt, ist von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten
als das einzige Mitte! gegen Ausfallen der Haart, zur Förderung
des Wachsthums derselben, zur Stärkung des Haarbodens aner­
kannt; sie befördert bei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs nnd verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf-, als auch Barthaare einen natürlichen Glanz und Fülle und
bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das höchste
Alter. Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl., 3 fl und 5 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung des
Betrages oder mittels Postnachnahme der
ganzen Welt aus der Fabrik:
C^a.B.H.sacg}'
Wien, 1., Seilergasse 7.
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
perStOckfl. 1.20,1.50,1.80, fl.—, 2.50, 3.—, 4 —, 6.— bis 12.-
Nachtcorsetten
aus Chiffon, Battist, Barchent und Piquet
per Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50, 3.—, 4.—, fl.— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
per Stflek fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2.—, 2.50, 3— bis 6-
Damecschlafliemden.
Anetandsröcke.
Costümröcke.
Riesige Auswahl, billigste feste Preis*
r-;vwy« i• 'W-u -? ►. .■...«
fc -• -: v-- ..w..- r. v: v.- n, v- r'”
*- 1-fiin A- ^*** J42L- --^7^,."- v;': V
l^ gElWES($m4 i s^
30 jährigs |ii E L L’S
silDkü-htrlttt
EXTRACT, 30 jährige
EmrotlUlig. V. zur Liebig s Kindrrsuppr.' IN>10dML.
nach verbesserter Methode im strömenden Wasser-
dampf keimfrei gebacken, nur echt aus der Fabrik von
Ei»» SSell& Comp.
ggT* ist der beste Crsatz der Muttermilch.
Lirbig's Kinberlnpprn-Ertrnerift kein Kunftproduct;
dieselbe wird aue Malz, LVeizen u. Weizenriweitz nach vorzüglichem
Maisch- und Balkverfahren gewonnen und gibt, in Milch gelost,
die natürlichste Nahrung für Kinder. L i e b i g 's
Klndersuvveu-Ertract ist aber auch das allcrbilligste
(krnährungsmittel für Kinder, denn eine Flasch«
reicht langer als 4 Büchsen eines KindernährmrhleS.
Sieblg's Kinderfuvpeu-Extract wird auch mit bestem
ErnährnngS-Erfolge selbst biS zu» vollendeten zweiten und
dritten Lebensjahre als (kriatz des Kaffees gereicht. 4830
Preis einer Flasche »u Gebrauchsanweisung 1 ff. ol W L» gtrea-
Bersand«: G. Hell L (so.. 40icn, I., Sterngaffe 8. DetaJl-'Uctlouf;
in den Apotheke», Troguerirn, DelirateffeuhandUrngen.
!!Aer Ausspruch Köetöe's!!
Ich wüßte nickt, waß sie besseres erfinden könnten,
Als Sichler, die ohne Putzen brennen.
Ist mir meinen Äa> lclbsterzeugenden «^lühlichtLampen«
Wahrheit geworden. 1 Lampe 80 Kerzen Lichtstärke.
Referenzen non Pfarrämtern, Gemeinden und Fabriken
stehen zur Verfügung. 12 Stück Glühkörper (in Hülsen ver»
packt, fast unzerbrechlich 1 3 fl. 70 kr. Preislisten gratis nnd
franco.— Uöiederverkäufer Nadart.
Gas», Gasolin-, Spirmis-Glühlicht-^nster- und Lampen«
Verkauf.
Sieg» Mstcliiaik
Wre», 15. Bez., Mariahilferftrake 173.
Kxitxmtxttxoxxxxxx«»
r ^l.
d- y
r'ü
tvall
V'-f \'y;f
-''h) v ..i
, r .->■ «r. ‘s
^pnaoniuiBs £r“Äffi§
<5ottagcorgelii für schule und Hau^
von 70 fl. bi-? 2000 fl. mit üjäyriger 2TT
fcbriftlidicr Garantie.
Musikwerke
als Shmphonion, Polhvhon.
Phönix, Artosa, Jntona,
Pbonographen, («ramophon.
Manopans, AristoaS, >nn
Statilmngen eigener strieugnng,
Bierkrügc mit Musik, Muffk-
album :c. :c. tlö,
IlXsasilkliasti'rani enCe
ül«': Violinen. Cellos, Bäste, Zithern. Harfenzitbern. Guitarren,
Harmonikas eigener Erzeugung. O'igenes Nepararurcn-LItelier, eigene^
Ädtheilung für Wiederverkänfer, ^piclwaarenhandlnngcn u. Grostistcn.
^reisconranta und -SroFpecte gratis und franco.
rNusikwaareiibaus
Josef Leopold Pick
Warenhaus
’goiiPelikan
VII. Siebensterns
Wien. Preisbuihgratis. Wien.
itrstc größte böhmische 64oS
Vcttscdcrn- "VL
.'.tiderlage vor. Auto« Slaby ^icn,
<•- Be:.. ^i't-ge:i-'!^''c -.1). federn
sind aarantu: neu und wie
uberaü. kjtr.u üo. e*, kr^
lt.SU '.*0 fr.. U'ciy tl. 1. bi«
't'insten>-(P1cii;t-dcrn fl. 1.78 ht->' 2.—,
idnifcti'n'jc .'?aitüaua;:n t.. C.öt. -±iieci
weiße /vlciniutt fl. ö., 4.—,
graue Alaunen fl- die lcinste»
fl. 2.—, fctrige HaldflauLicriiuchent
fl. fi.Lo. >?lau:nc:'.:uchcnt fl. e>.-. »errige
^edernnichcnl fl. 3.—, bessere fl. ü.—.
»vedernvolster fl. I.ü". ^tkciligr
Haarnralratzc» st. 10.—,
fl. 6.50, Wo Hin fl. 5.—, gcdesteter
Ltrodsack fl. 2.—, Tradl-Einiai.- fl. 6.—,
Rouge.Sre^pdecke fl. 2.—, Saflndeckr
fl. 1. jrianelldecke fl. 2.—. Seiden»
cloth-Lteppdecken, schöner und halt«
barer wie Scibcndecken. tclir arcst,
warm und weich, fl. 6.50. in aller»
Reinster Ansnihruna fl. 5.— bic fl. 9.—.
RotzHaar von 40 kr. bis fl. Ä.50.
Kinderbette»mir rrrobiaef, Äorratze,
Tucheni, 2 Polster fl. 15.—. trotze
Eiseubetteu nui 3tTobiacf,
Tuchent, 2 Polster fl. 14.—. Provinz,
auftrage prompt- ftaftenbetten auf
Lprunglcdern, gepolstert, fl. 14.—.
Worn»»g vor Irreführung l
^ich bitte den rflamcii und die 2idreste
von meinem altrenommirten Benwaaren»
ge'chäfl genau ;u beachten: '.'st.ir bei
Auro» Slaby, Mariahilf. Eticge«-
gaste SO, ganz bei der Stiege.
Herren-
und 6773
Knaben-
Klcidcr
fertig oder nach Äaaß
zu soliden undbilligen
Preisen. Gute Lloffe
für Bestellungen dalr«
ich stets am Lager.
Fracks und Lalonan«
zöge find auch leid,
weise zu haben, ^us
rückgk'etzlc Kleider
werden billigst
verkauf:.
I.Braza'« Nachf,
JosefKral Wien
vil.,Brei!äg.24
Mtl.
Ttc erste oilNti.-rmnrr:'6'e C
foUcrci 3d)affUr in^ aridcra,
Steiermark, osterin umer i^aranne
naturcchtcn. reinen
Maschan;ger-Äpflür>cin
iur Magenleidende imUidi cuipiolilen
per iritcr 14 u. 16 Heller ^7 u. ü kr.),
feinere Specialitäten, ak- auch iPtrn,
weine, sowie billigere per v.tcr 8 und
10 Heller i4 u. 5 k.l für Hau>rrunk
vorzüglich geeignet. Preisliste um Än-
gabc über Pcliandlnng der r7ust:oeine
sende ans 2'3un'ch gran-:- und »ranco.
Bei Porhercin'enbung der «'uvime bis
stoo xrircr 5S, barubci 10 '*, Rabatt.
Bei vorheriger 0asta Seouls,
kleinste Ädgabe 5»6 ^ncr. ''stlluldt be­
rechne m Selbstkosten und nnrden
innerhalb 3 Pconale naneo Handerg
HU denselben Preis reronr gcnommea
Äpsckldiaumwcin (iLnampagncr)
\ Probe Poucolli mit 2 Tvlafd cn nimmt
Packuna^t» Jtr. f»t. l.öoi, ^laichen
Ädnahmc zu 1 Är. 20 Heller -"0 kr.)
franco Packung.
Versandt per (tgsta oder Nachnahme.
Bei Bestellungen wird um u-änlichst
genau Ädrenc und Post- und Bahn­
station aedeken.
esprxvTY
Rtusikinstrumenten-Erzeuger
daS Lotterie- Bnrean: 1. Bez., Spiegelgassc 13, ferner alle Wechselstuben,
f. k. Postämter, Tabak-Trafike«, Coücctnrc«.
u. fl.
Telephon
02»».
Koskiescrante« und beeideter Schähmeifler
für dsarmonika etc. etc.
Nt», VII., Rtllbpllzpsst? 8.
f?ffffffffffffffVfffffffffffffffff?
Tclephöu
»r»:r. je
Da»
Genossenschaft!. Möbelhaus
von
Wr. Tischlermeister
befindet sich mir
VII., Mariahilfar8to\ 76.
«t
Verkauf
sowie
Uebernahme von Bosfellongen
aller nöthigen
Wsyuungs- kinrichtuugr-
Hegenfläude.


[ 2023-06-29 10:37:31.597 - 19000225 - Seite 19 ]
.er. atm Wien. So nntag ^Dentsthe« Rotksblatt^ 25. Februar 1900
Seite 19
Nachdruck 6crf>ot«.
Das Weil) des Irrsinnigen.
[ IGJ Criflinalromnn von Gebhard Tchätilcr-Perafini.
Ich hob und— senkte sic Ivicdcr: Furcht ergriff m'ch. Ich
weis; nicht, wie er- Tain: mein toller- Leben hatte wahrschein­
lich auch edlere Empsincnrng in mir zurückgedrängt.
Tann halte ich auch einige Tage früher die Leiche eines
jungen Grasen gesehen, der durch die Kugel geendet. Nie­
mand halte den Leichnam reelainirt: in der Tämmernng, aus
einenc alten Karren führte man ihn hiirter dein Curhaus
vorbei, ohne Tang und Klang. Wir standen, eine Gruppe
von Herren und Tarnen, zufällig auf dein Rüttoaleon, al-Z
dics geschah, und eine reiche Russin, von der man sagte,
Graf Luinna, ivie der Selbstmörder hiess, wäre ihr Ge­
liebter gewesen, ries lachend: „Sehen Tie, meine Herren,
der arme Luinna— da fahrt er ganz allein." Altes um
mich lachte; mir schauderte. Was galt freilich ein Mensch
ohne Mittel jeneir Geschöpfen! Ter Karren war polternd
verschwunden.— Ties kam mir in'» Gedächtnis; ich bekam
eine Wuth auf das ganze Menschengeschlecht, aber— ich
warf das Pistol in weitem Bogen in'» Gebüsch."
Wieder hielt .Hanno inne, um dann aber neuerdings
fortzufahren:
„Mit kleinen Mitteln, die mir der Bankhalter auf
einige Zeit vorstreckte, kam ich hier an. wo ich hoffte, durch
Freullde meines Pater» irgend eine Stelle zu erhalten.
Meine Aussichten waren sehr gering; nur einigen alten
Freunden vertraute ich meine Noth. Ta kam ich nun in
das Haus Deines Vaters. Mit Vergnügen bemerkte ich,
daß ich von dem Bankier mit günstigen Augen betrachtet
wurde. Ter Gedanke an meinen Wahnsinn trat in den
.Hintergrund; ich mußte vorerst leben, wenn ich nicht sterben
konnte, und— so kommt meine zweite Schuld. Ich warf
einen Blick aus Tich, Alma, auf die, wie mir unzweifelhaft
schien, reiche Grbin. Nasch versank ich iinucer tiefer in deil
Bann: ich dachte nicht mehr an mein Geschick; wie ein Er­
trinkender griff ich nach dem letzten Rettungsmittcl. Tie
Stadt bemerkte bald Alles; man schoß mir jene Gelder vor,
da man ja meine wahren Verhältnisse nicht kannte, und die
paar Freunde, die ich früher eingeweiht, beschwor ich, zu
schweigen; sie thaten cs. Daher meine Geschenke, die bei
Deinem Vater den Glauben erweckten, ich wäre noch immer
der reiche Zinnow. Es waren die letzten Karten, die ich aus­
spielte, in der Hoffnung auf Gewinn. Als mir das Unwürdige
meiner Handlung klar wurde, schwieg ich aus Furcht, Dich
zu verlieren— wie Tu, denn jetzt, Alma, liebe ich Dich—
nicht mehr Tein Geld!"
Mit kaum merklichen! Aufseufzen war die lunge Frau
ohnmächtig geworden. Hanno brachte sie bald wieder z u
sich. Mit abgewandtem Gesichte stand er da und hörte dann,
mie sich Alma regte.
Fetzt fühlte er einen Arm auf seiner Schulter— laut
schluchzend lag sein Weib an seiner Brust.
To war c» gewesen, damals vor acht Jahren, bei der
Hochzeit des- heute irrsinnigen Herrn v. Zinnow. Als der!
Bankier erfahren hatte, wie er, der betrügen wollte, selbst
der Betrogene war, da war er in seiner Wohnung uniher-
gerannt und hatte gewüthet wie ein wildes Thier. Und
wieder einige Tage spater starb plötzlich sein einziger Bruder,
und über alles Erwarten hatte dieser, mit deni sich Werkel
längst überlvorsen, Alma v. Zinnow zur Universalerbin ein­
gesetzt.
Ter Ruin ging vorüber, die Firma blühte wieder, da
Alma und ihr Galle dein Pater die Gelder bereitwilligst
zur Verfügung stellten. Zwar ärgerte sich ^crfcl nicht wenig
darüber, daß sein Bruder so spät gestorben war— einige
Tage früher, und er hätte den „lumpigen" Tchwiegersohu,
tvie er sich sagte, noch abschütteln können --- doch jetzt war
es zu spät.
Hanno reiste ab mit seiner Frau, und der Bankier blieb
zurück in der Residenz. Er tvußte wohl, daß sein Schwieger­
sohn, nun er Alles lvußte, nicht gerade freundschaftliche
Gefühle für ihn hegte, und auch seine Tochter sah er ohne
Schmerz aus dem Baterhause scheiden; er hatte dies Herz ver­
loren, seitdem er es bluten ließ unter seinem kalt berechnenden
Plane damals vor der Hochzeit, da er noch wähnte, einen
reichen Schwiegersohn zn fangen.
„Tie Undankbare!" rief er ihr nach, „wollte ich nicht
ihr Bestes'?"
Tief wurmte ihn das Ueberlisten .Hannos, obwohl er
eigentlich selbst daran schuld war; denn hatte er Hanno offen
um den Stand des väterlichen Vermögens befragt, dieser
hätte ihm schließlich ja doch die richtige Antwort nicht vor­
enthalten können.
So steckte sich der dicke Bankier bis über die Ohren
neuerdings in seine Geschäfte, verwünschte manchmal seine
Tochter mit ihrem Bkanne, die im nahen U. sich häuslich
niedergelassen hatten, und so verging ein Tag wie der andere,
ein Fahr und noch zwei, bis ihn eine neue Unglückspost traf.
Hanno v. Zinnow war als irrsinnig voll der eigenen
Gattin nach dem Privatirrcnhau» Waldschloß gebracht
worden.
Werkel fühlte weder Mitleid noch Bedauern, aber cs
überraschte ihn.
Alina hatte ja einst dem egoistischen Vater verschwiegen,
daß Hanno in schwerer Stunde ihr mitgetheilt— wie er
sich heimlich immer fürchte vor dein Irrsinn.
Tie treue Gattin hatte diesen Schlag gefühlt, hatte
die Angst getheilt, aber ihre Liebe ließ jenen Gedanken in
den Hintergriiiid treten. Ibr Hanno, der Mann mit der
hohen edlen Stirn, den klaren Augen, die so lieb und treu
auf sie blicken konnten, sollte in sich den Wahnsinn bergen?
Nicht das Geringste in des Gatten Thun und Treiben be­
rechtigte zu einer solchen Annahme.
„Es ist nur eine phantastische Voraussetzung", sagte
sic sich endlich: „nie wird dieser Fall eintreten. Tast seine
Vorfahren dunkel endeten, beweist doch nichtsKurz, bald
hatte Alma fest an des Gatten Gesundheit geglaubt, und
cr— glaubte cs auch.
Sie waren Beide so glücklich, so froh iucinander, und
wenn mau das ist, glaubt inan so gern, lvas niau wünscht.
Wie ein Tounerschlag aus heiter'm Frübliugshimmcl kam
das Verhängnis. Zerschmetternd, wie der Blitz sauste cS
herab auf's Haupt der Glücklichen, zerrissen am Boden lag
die Blüthe des glücklichen Liebesleöens.
Nach dein Waldschloß brachte Alma ihren irrsinnigen
Gatten.
Zusammengekauert saß er in der Wagenecke, strampelte
wie ein Kind mit Händen und Füßen; bann wieder sang
er Wiegenlieder, fürchtete sich vor der Ruthe.
*
**
Werkel halte seinen Schwiegersohn heimgesucht, wie wir
sahen, doch lvareu die Geiühle seiner Tochter gegen ihn
nicht inniger geworden, ja Alma verachtete nun den eigenen
Vater, der durch ihr Geld wieder reich geworden.
Hanno fühlte ebenfalls noch keine Zuneigung, aber cr
war sich doch stets der eigenen Schuld bewußt und begegnete
Werkel freundschaftlicher.
Kaunl einige Monate war es her, daß der Bankier in
der Residenz die Bekanntschaft eine» Mannes- gemacht hatte,
der es trefflich verstand, den eigentlich schwachköpfigen Geld­
mann auf ein diesem ganz neues Feld aufmerksam zu machen.
Es war der Baron Gina, der unentbehrliche Helfer
und Berather des jungen, leichtsinnigen Fürsten Carl.
In einer Geldangelegenheit von nicht besonders ehren­
hafter Art waren die beiden Männer znsainmengekommen.
und der Baron erkannte bald seinen Mann, der sich zn so
Manchen! verwenden ließ.
Mit aalglatten Worten lenkte er den noch kurzen Blick
Werkel's aus das Hosleben, daS ja allerdings unter Earls
Regierung fast eine Rull war, für den Bankier aber etwas
repräsentirte, an das er bis dato nicht gedacht.
Tag und Nacht verfolgte ihn der Gedanke, auf dem
glatten Hvsboden ninherstolzircn zu können, und eines Tages
träunltc er sogar von einem großen -Orden, der wie eine
Bäckersemmel an seinem Rocke liebte.
Carl hatte doch schon Manchem eine Orden verliehen
für die nichtssagendsten, oft auch für heikle Tienste.
(Fortsetzung folgt.)
Gegen Berdaunngsbeschrverdeu, Magen- und Darmkatarrh,
Hämorhoiden,Leberleiden, Bleichsucht, Blutandrang re. wird
Schering’s Pepsin-Essenz
(nach Vorschrift v. Ech. Rath Professor Tr. O. Liebreich) mit glänzendstem
Gefolge ärztlich verordnet. Tic wirkt in hohem Maße appetitanregend,
magenstärkcud und vor allen Dingen verdauend.
Schering Grüne A]io(lieke, Berlin.
1^
■JücScrCagcrt HZien: A. Moll SudjsauBcn: Enges Apotheke. Am «.
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer
KtcMpanzer-
Eassen
Gu&idhl. vnv. sowie »euer*
fcfic dauert, neu utib ge­
brauch:,^ billign m de
üiifcrif von
Johann Lange
Wien, XYI11 f,
Sfönfiringerflürtel SWr. 7
^nächst Jprrnalkr Linie).
Wir eulvse!)!eik ;ur Dränumercliott sowie Mr Ankündigungen die bcki.uncn
iikhallstzcicben, rcttii itfimrirtcit, eleqaiti au»gff:atteten toeitDerbrcitttcn
Allnemeine AkeinUtlllV, Antonio dal Piaz. Lcdki, Teiln-!--
stu^vmum wvm rageridjeiut eine Kummer. ^ranumciatirnSprei.*,
RHBBHBBBHHI der franco zu senden m, oievt^Lfal-via K 3.—.
ktslcrmiWt iisrsl- rniS ^gp^.SeiiniTa
Hugo H. Hitschmann's Journalvcrlag, Wien I., Tow.ini-
kancrbastci 5. sus
je
’s w
Tiefen höchsten
8" erreichen, ist
!ö»it ist i
Schatz zu
bisher nur
einzig und allein den von
M.
II
Poudre ravissante
königl. serb. Hos- u. Kammer Lieferantin, SSitn,'!., ftoljlmatft 6.
erfundenen und selbstacbrauchten Schönheitsmitteln
gelungen.
k. k bat. tt. priv., ist für jede Same, die c« einmal versuchte, unentbehr­
lich, macht die Haut bleudeu» weih, tüi-'t unter seinem herrliche» Email
alle HantschSde«, ja selbst Blatternarben und Kintteroiale verschwinden, «lüttet die Runzeln und
Halten der Hant, zieht die erweiterte» Pore» znfammen und lüht jedes Aranenantlih blendend,
ingendfriich und transparent erscheinen. SS ist das einzige Poudre, »ach dessen Gebrauch man sich
waschen kann, ohne datz die sensationelle Wirkung von der Hant verschwindet. Preis eines
Kartons 2 st. SO kr. an» 1 st. 50 Ir.
rvacwia »sviccanfa verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Hant elastisch und saltenlos und soll
VlEiOs »s»Isssiitd des Abends von jeder Dame benützt werden. Preis eines Tiegels
1 ft 50 kr.
r.„ verhütet das Schlaffwerde« der Hant »nd ist das ausgezeichnetste, von
EBU iBVISSflnlS sichere« Erfolge gekrSute roilettewaffer. Preis eiuerHlas che S fl.sO kr.
krsme, Sau und Pondre ravissante wurde» bei »er Pariser und Londoner 1800er Inter­
nationalen Ausstellung mit der großen goldene» Medaille prümiirt. Aür di« wnnderer-
regcndc Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Tank- und Auer-
kci'.nungsschreibeu ans höchsten kreisen liegen zur Ansicht vor Jeder Tame bestens emvsohlen: Pt. k.
»ritt. stirnbinde 1 st. 50 kr. zur Erlangung einer faltenlosen, marmorweibe« Stirne, nnS die
ausgezeichnete SchSnheitsseisc „Savou Ravissante", zn 80 kr. und tt st. 20 kr. Seise zu 80 kr. u.
st. 1.20. Madame Rosa Tchasfer zaubert mit ihre« ,a»iuoir" jedem ergraute« Haare die Farbe der
Jugend zurült" daS herrlichste Blond, das glänzende Kastanie abrann, das sammtartige Lchwarz—
keine Waschung ist im Klande. die erzielte Nuance zu entfernen.— Einmaliger Gebrauch genügt.
Preis eines kleinen Cartons 1 fl. 50 kr., eines groben 5 st.— Rur echt mir meinem Bilde. Aosa
Schosser. Wien, 1. Bez., Kohlmarkt 8, früher 1. Bez.. Graben 11. 7t>7l
EK J£3 23 BL
Gigene Erzeugung.
Ulrich Kudrna
SvtMenncwer 6740
Wien. XVI., Ottakringerstrasce 31
c.uuficLjU icu tftoRcS A’n>beUagev
Sou matte und politirtc >Lck)!akr u.
3i*ciirantmei'it. fSrc^c£orratöc u.
itlieftcu; liitft 2iüninunet--(y:!iricl,,=
tuiigcn und £aix;iercnm?bcs.
siimmctsWnridirun^cii von 5ö, 75
und 100 ff. aufwärts. Jur solide
und rrctfen« 2i?aare wird gaiantirt.
fü&isik'
Instrumente in «troscr Auswahl bei
Fosef Schwarz- e
3u ü r um f n t cnm a in f r‘! k.
Wien, 0. Bz., Liechtensteinstr. 2t. i
R-parawr-n sofort und billigst. Pr-is-
couronlc groris.\^
!*>
&
ßkavierfabrik
1
64U‘2
m
Wien I
V. Bez., Mittersteig 23. j
Grosses Lager tob
Claraeai.EiaMos
1 eigener EranpegJ
eigtMiCoiistmüoi:
Billigste Faörlts-1 §*-
preise Wi solideste 1
imelt. Auch aessa TtieiizaWRiig.!
Miethe billigst.
HL
h
i
fp
! •-
'Fi
&
zubereitet aus
Spitzwegerich-Extract mit Kaltrisc».
Dieser ^örustjost ist ein seit Jahr-
zehnten angewendetes vorzügliches Heil- Schutz-uorle.
und Linderungsmittel, das sich stet» auf das Beste be-
wäbet hat. Er wirkt hustenstillend» schleimlösend,
lindernd und anfeuchlend und besitzt neben dieicn
Wirkungen in Folge fernes Gehaltes an leichtlöslicheu
Kalk- und Eiscuverbindungen noch die besondere Eigen­
schaft, blutverbefsernd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Reconvalescentc» zur Stär­
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post um.
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto). Rx
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton) js
ist mit obiger gesetzlich dcponirter Schutzmarke versehen.§
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim Ln- p
kaufe genau auf obige Schutzmarke. g
ErzeugnngSstelle o. Hauhtbeziigs-repst: i«3 l-;
Fi’anziskus- Apotheke,
Wien, V 12. Schönbrnnnekftraste 107 idoftiestelliiogen werten
unaeienb e^e.nrt’i. .Su hoben in den mei'eu Arocheken. ;1n IPen:
I.. SiekanSvlav 8 cSllte Feld-Apotb-kes. II.. Tnlicrftrafte
9ir 26 (S. Gniiisvonnl vkl Plaeiahilserstrane Ne 7i
CB Scharrer): VIII. Josesstädlerftrabc ^0tI. v. Lenkoezh).
Vor Siarhahmuns KfHfhiil7.» (liirch Muster und marke. YOZ1 ~gH 1 ~§ jgg
<5 sa. ‘CB. Btsa so. sa jss.
landschaftl. Apotheker iu Stockerau.
Seit vielen Jahren bewährtes diätetisches Mittel zur Beförderung der Verdauung. Beseitigt sofort
überschüssige Magcusäure.Uuübertroffenz. Regelung «. Slufrechterhaltuug emer guten Verdauung.
!u hoben in allen renommiricn Slpoibekcn der 1 4chackis<>I Kr Serianbt er. Bost bei Jibnehme von cinb-r-cns
osterr.-ungor. D!onarch>k.^ stlklb 1 ^UsUUsiri i-J RI. Lchachiccn gegen ctachnayinr.
Haupldepol: Landschaftliche AxolhrKedes Inlins Kcharrmann in Stsckrrarr.


[ 2023-06-29 10:37:31.597 - 19000225 - Seite 20 ]
Seite 20
W'eik. Sonntag
/.De»tschr- V-tK«blE
25. Februar 1900
Nr. 4004
Arüiizaljrs- u. Sonuucrsatsou 1900.
Pitt Poilpon 2'itr. 3.10 I ff. 2.75, 3 I«. t ..SO t>. guter
,a„ S. *«««».| f; besserer, .«JJ«
■älnsii« l'liock, \>c»e mit), ft. s. 65 von fernster I »tiiillr
buu liudftcinftcr
ff. JO ioiBie lUtev;
wolle.
übri'-:-riei'eii tue
■i*Cl istftC
Ortet) gebend, kostet mir| fl. 10.-
ivu tfeitpoit ji! ulnbimcm (3ai£V.-‘d;ru:g
•2oj;rtÜColOi'e:t, nnnuc ttamntgariu- :e. t>cr'iuit*c: *oi
rl* kcU und »oro beübclanul-e 2
in Brünn.
Mnster gratis und franro— l.InsterEetreiie LiEsernns garantirt
Die Bortbeile der Privarkuudsebii'l. 3:iv»f direct bei obiger ^irma am
^abrikeortc zu beu.üeu, \w.t> bebcuteub.
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
| (viit >rr ersuch genügt um Tic su iibcr^ciitjcit, fünf, moii in
} xLi'tcit auch für wcuig Geld einen vor',Uijln-Ocii, oavnofu-t
odjti'fi, uian'ifälfdncii
Beste Wichse der Welt!
2£er 2’c»c)!:bi;n»; '‘.i i'ii glevcnb und bancr»
l'si’t cit;.u:rcu will, kou'c mit
Fernolenät-Scliuliwichse
für li*:;:- Laufwerk mir
Fernolendfs Naturleder-Creme.
Uelierall vorräthlg»
K. k. d P riv*
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Vvst 6 r i f-?: 9i;e b or! ag r: 7 292
Wien, I., Schuierstrasse Nr. 21.
SS egen der vielen merdUbscit ‘J.‘a*abimtngcn aebte
man ucn.ru ato meinen bauten
St. Fernolendt. "DG
-DA
-ML
^ Wr. Kommltnallos-
Froieiesseei
Ziehung 1. März.
Haupttreffer StMMMIS* Kronen
nnr fl. 5.25= 10 K 50 h.
> Für Franco-Zusendung 40 d mehr. S 2 üs
Bank- nnd Wcchselhans
Th. J. FZewa Lv Sohn
Wicrr, 1. IZe;irK, hinter Markt 13.
Wegen 2'achalunuug uniercr ?Jhif:cr loitcn
wir stet« diese ^chutzmcnte zu beachten.
Patent-Esslicsteckc
Prima-Qualität, mit .^olz-. •’öorn-, Beinbenen. 1 Dutz. iBoar ff. ^.00,
4.60, 5.60, 0.00, 7.20, 8.40, 9 60, 12.—, 1 '.V'hoiut »s. 1.80,
2.—,‘ 2. 20, 2 10. 1 Tu!?. Uduinir i'taoeeU'O'ei fl.— .' 1 », 1.—, 1. 20, Mu.etuut-
men’ey, 1 «Zriirt ’s. --.10, ——.SO, 1.—, l.-’O.
Ersatz fftr OiiEiasiBOea»
zum halben Preis btcien t -neuen Patent-Thio-Besteoke etc.,
1 Tutz. o-sloncl d. 5. 40, O.O'l. i Tinu Onmibcln ff. 5 .- 0 », o.oo.
1 Tun. potent:Tan'imi'O'cr t'i. o.—, o.ou, 7.20. J ^lu-, stopocionel fl. 2.40,
5.60.
Prima Oiinasilher-Lötrel
bluücr maii?.— >5ibrik>prcisc.
Größte Auswallt in
bei
haben kann, und viferne ich einen solche», weiss u. rollt
ZS l^a*.
iu e'itcv werden III Leien franco iuaciiclit.— Winde :c. in
i?tdinden besondere Lreiie.
Für die Ecktbcn de- Seine- leine id> jede i'iaranile, da ich
alle Seme vor dein rlnianie dedordiidi nnieriiichen ia'ie.
11 1 o 11 5^ 5 «f ;il Sidt
f f Iiandel-iier pu’f Seintellcici
! Wien, 18 Be;., Neulerchenscldcrstr. 38, ,m eia. ,cili»gcrgasse 21, (iitc Män'iraü
pielcn,
pidtyaren
und puppen
SIS!GESETZTE J»P£/S£"
Nur die Marke „Pfeilring“
giebt Gewähr für die Echtheit des
„Lanoün-Toilette-
Cream-Lanolin“ 1
iMan verlange nur
„Pseilrini“ Lailii-Cream
—— und weise Nachahmungen
zluUck*
MSB
riTKcrUeibcni.öütc
sitr paroen und Kinder.
Stets groüc Auswahl fertiger Trauer-
ivaarcu, joird gearbeitet, billige Preise.
Lesiellungen werden binnen zwölf
Stunden prompt ausgeführt.
Johann Hiizler
Till.. Alserstrasse 37,
Ant. K. Meßner
Wien, 7| 2, Äircheugasse fl n. 9 s, Ecke d. 2 indengtrsse.
Besondere Abtheilnna für mechan. nnd opt. Svielwaren,
Bilderbücher. Gesellschafls- und Beschäftigungs-Spiele
7| 2, Kirchengasse 19.
Telephon 2350.
6351
GencssensCiiaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. I2|I4.
gaorzeilan
Bäßitc
r 1 ne e lc 22'.:r-el zu c:.uc.: cu'
^ ..rciucu anluchcc:' <'''1-5'arm?u.0
c.::-.- :.v 25-: .' 's-' wi::-:- uv.
1::: v* dc: i-u. bv fmonwrii
1 1,1c. f.v 5 fi'-'tc;.”,
mir~ fl. ac"'d: .r. ?>. 4-.'.it»i_r, j
Darieieif ansiiissr:
erste gäje jintS—jiceite Latz
in o*» den I
Paul IE. Plüeli
Vl!.,AtariaüiOerIlraße 70 j-
^ Telepron 36öd. j
f >V::8. Laubsügewerkzoog
Z-.-sfera-
--- Reichhaltigst*
'»5 Auswahl tri Bor»
r:;:;.:.. u. 2?r.ind-
:.:;.;aci. 7012
ri’Vj .vicrub. iu. Nw.lrti gratis
G. TO MIC
2vi:::, I. .iU'g.iMc 6 J
V—V:: 1! -. ♦-
Irrste bütiir-.ijtfjc
LU. lVUÜj
! Stall. Garten. Bau-Seratiie!
Aloift JlniKT
| Vl., Mollardgasse Nr. 18.
'soli*|»lion fttOft.
Bügen Tiiellzaltlinir.
irrre;:, 2'etk'Vrtgc, 6dl'?u.
rf r vro, 2v.iMeu5 ffU:l5>ua, l\i**
('Hiritiuirr:, iv-Moc: er, 3,; Tr.i'cr,
Lerv'.cneu, Vc>rhün»'.L,
L euriQe, Teuier iernqe verreu- u: b
Dumeukieider,^ Mlfiber r taöf/ ba;t»i
2'euvel- intö ^aiwen-Nurkll, L 'Mueu,
Siegel, Dli'anr, 2 ':.irra?k'r :c. ;c.>
Anitrage bpu i.Hiteu Zaurevu.'.uejek,|
sur für \:4;en erbiffeu br.eri.
Nur rur .>>cu croiKctt or.cf,._
tsiirl *rtiiuMcr, vrot. vaubdiurtua.
StDl’.öertrnstfic 13,
Lttiftümi-MtllW
t: :i
HotNinu Slaby
6. Bcz.,  "> iVuvr.un r.cu und
liuV; v. ■: :.h".vLl i:rtb fvtr: ver
bdll-v 'd;.^ t" fr. l.v 2 vi.'umen
1 d. «" 4 v. vniqe
'•"viv.iNV'tv V ll.id. 5" Er.,
vni'vnvir.v'iv. '/vuv.'.'^rratzcn
0 '7. 5’ l... U’.'our.- .- J.an'dmi 5 tu,
ürt iv.ii 2 ::l\ 2 fl., S :r.' v .'bfc!i;t
2 ö. 2 1 Er., 4 f>.. 20 fr.,
nur t>. Bei-. (Äurui'eudvrserstr.
Vi!).;)! 1 .:.} i''!;;-;:. 4162
<£!
anerkannt
solid u. billig
ansfchl. priv.
eigene Erzeu­
gung liefert
Carl Jahn
Kugel (Hefen.
%':^cx u.id \vniv.
Camillo (»ärdlncr's
irulitf, 2t; i:n, Xlll.. i •i'cr.ungu u'iuzer-
ffr.iOo v '. ilirrtc-i*» ;n r.vio:-.
ren* u. KuahenUleiUer
bei Alole Herker,
VII., Wattb^tRitraMB 4.
'!;-8rrcr... von 0 si.
.i:i;ug; )K
f.VdVeiof, umiierpictit ...» 9 fl.
' ,na,:z.:^e ...» «fl.
t* «fl.
[Schuarxe Ansöce tt. Pracks
werbe:' o.v.c aus.ieLiebeu.
st§ieu.III..KauptNr.0>9.
O'l Lb' und 2 5!vv 2.'frfaip'*Mabfii am
.i?au''ir>Liiee. uv gen TT LM]tic;Ur'd)'d
giinfng vi i»er‘au»-;n. 2lu-:fv.::ft cntunU
die i'igniüi'.n’.tfvln 2v 2'’.n\1':raa. V 5>1
Herren-«. Sinnbe«
chcindcu au-5 bestens
ibroiri6en (öhiffoit,
li)tir.i!i'"eu niic
dient. >frugen. Äun­
ebenen. ^nmens
Ddfche. BeüeLlungen
nach 25'ax.
Feld. Kainz
fctnMnt 1 m-2)
7.23cg. 2cv*rtt f c'.bcr;
i;iasie 50
?fI>rrsn«JHc
1. Bciii', lltciihcjtfteiugaüc S
' fW
. v b*:A: ‘.
Mähmaschinen
A Odile u. baucr-
:? tirt’iev.'.ii'rvsd-.i: 1
5'j^ uen fanonutdier
E 0' u l m n ,7 e r., gn i:;
■■^^aene und aucn
•7 gcbve.Uu::: vorn
xtzÄ 15 t;. ar'v.-.n-:-
•? ir. iX.
-Cl3 VII., tficbcii--
vrng nc 54, OifuPtbcilf lt. therara-
irrn in fj-idae g:;r eiudcilebletei
lt.-crkn.7ue biiunn und daucrbaü.
0 e^il.udei .5657
NIE ^rauniusunnnngett. tteft-
ftrftbdtfcr Decorarrottc»-fh-ttae,
Platten nnd ii'vliugcr.
fuaüe 5.— !.. 3inqcvürar,c 20.— il., .Sinomnbaumgafic 1.1. -- II.,
JOa(Unt!tcinstvaRC 5.- in., .vmuplftraRc d;j.— IV., AauDviicnnraHr 20 {l.
V.. 2)l'uuinrell'emt15iüe 6t.—^ II., Kirciicnstaoc 11.— Vin., ^pscfftaMev-
siraiic 4.- VlII.. 2erchenseldersliasre 108.— IX.. Cfü'iiliriitqcrjirnnc 01.
IX.. ii'onclUiiigdfic 5.— XV., 2ÜsaiioliitfcrftvaBc 158.— XVll., chcrnu'.scr
sXaiUHfirane 5.
I., ii'imgnfic 11,— 1J,, Gm 1 Lndivig-Riug 9*— 2ligeröd0lf, Roüicl-
gasse l'.'l.
Brunn: Oicrinergusse 19.
BttdCpest: li:,lv;ioy-Mt'/..n 2.
Prefrbttrg: Bemurgusic 12. 8015
Beste und billigste (^iukauföqucllc.
Anerkannt feinste Kaffee- nnd Thee-Melangen
CAßTiuLiifiSAn
buriil. lihrmacbrr M75
4. Bcz., Schlcismühlg. 8.
serene 2[v.-:-n?.7H Polt aut
rcpaninn! u. genau riaus
lutui Uhren. ,7;ir icbc
Ulv 2 oci'vc G'.rrsnfc.
^ i. b c2s ci.u' n t d ;r reu 5 fl.
1' ^In-.- 55 fl.. <'>cub-i'iinir.--
vVgVhw st. ln:- r-ü.. fe»
uhren ton v '! ln-.- 'V fl.
^ O'i'if- Hub >c i'.u-vr l :uuu
o'.iibiUni unb 2v;u::urt.
Olrci^rcwicluiti'e ar>'n-> ui'b tu-.'t?•:o.
J
Montaff
dcn 26. d. M.
und zwar nur au diesem Taue .zeLaugeu
in dcn Solllcrruiu- 2 beaul.ucu dec-
Tei'pirtOiauü--'
rendi
1. Sri., Kugeck |U*. 21
■tHt) 'Kcftc s?ciimcupicbc. bOHbcliciiisi. i
jcbti 'V C j t, (still, breit urtb l '."5 tv
oObuu. lang, zu dem nngcwolinlick;
billigen 2luSnaIimj>prcife ven .>.» kr.
per ganzen '.liest \n i'cvlauf. ivrnicr
€»0O 'A7etcv Viiurtei'l'icbe mit 26 du
darbe, fratiig gewebt, fg>mr berstturr,
doppelseitig, 07 V'im. breit, zu deiir
ungeu-L'nnlte!: bd'igcu ^ItlsMinhm^:
preise von 08 lu per Meier.
Benzinmotoren
Gas-N!srorc»t,Kennn-
^.ocomolriic
Itcftit als Lrecialua: billigst die
(sias-'Motoren-^ananslatt
Alois und Johann Kcizscluifi
ItHcit, 10. tUi., iiimlicriicvlUslftc 4I>,
Preidcaurauie, deuren- UeL>ei'22:vc
«grad? n:'d »rauer'. >.>71
r?lc ^rstc
/chafts. -öaaren
tialle der i
ineister?
besindct
NUN
um. vii


[ 2023-06-29 10:37:31.597 - 19000225 - Seite 21 ]
■ .-».»erEe, wa-
□
Milgemeiii©
Radfahrsport.
achriehten
Der Deutsche Badfahrcrtrun- in Oesterreich.
Bon A. N.
Wir haben im Vorjahre in einer Serie von Artikeln
die Lage des Gau 34 Niedcrösterreich des D. R. B.
besprochen und wollen nun die anderen Gaue des D. R. B.
in Oesterreich einer Betrachtung unterziehen. Da ist vor
Allem der mächtigste Gau 32 Dcutschböhmen, der im
letzten Jahre mächtig erstarkt ist, dadurch, daß er ganz in
liberalem Fahrwasser segelt und sich an den vollständig
liberalen technisch-akademischen Radsahrerverein Prag an­
lehnt. In Prag ist es Dr. Braun und in Gablonz
Dr. Weil, welche für den Bund arbeiten und agitiren,
nicht zu vergessen den Fachmann Tr. Rosenbaum, einen sehr
talentirten Sportschriftsteller, der seinen etwas allzusehr
nach Rosen duftenden Namen hinter der englisch-arischen
Schriststellermaske „Jenkins" verbirgt.
Diese Herren arbeiten für den D. R. B. mit Be­
geisterung, trotzdem sie ganz gut wissen, daß sie ihre
Bundesmitgliedschast verlieren würden, wenn sie in die
antisemitischen Gaue des D. R. B. in Oesterreich Nr. 34,
35, 36 übersiedeln würden. Vergeblich wäre da ein Appell
an den Bundesvorstand und Ehren- und Schiedsgericht zu
Elmshorn. „Da können wir nichts machen!" würde
Böckling entschieden antworten, der bekanntlich seinen
Präsidentenwitz aus Grazer importirten Gedanken stärkt.
Daraus sieht man klar, wer eigentlich den Gau 32 hebt
und blühen läßt. Der Gau 32, der Gau der Rosenbaum,
Veilchenfeld, Goldlack, Rosenfcld, ist dadurch wirklich der
blühendste Gau des D. R. B. in Oesterreich. Dieser
Gau betreibt auch die Pflege des Rennsports intensiv, in
Prag, Taglcich und auch in Gablonz. Diese Pflege ist aber
auch wieder eine agitatorische. Viele der famosen Sportsmen
i la Defiderius Meyer, durchstrampeln zwar mit dem Tropen-
Helm deutschböhmische Straßen, ohne aber mehr als sehr
bescheidene Sportkenntnisie zu besitzen. Am besten aber
orientirt hier die Meisterschaftssrage. Der D. R. B. schrieb
für Böhmen im Vorjahre drei (!!) Meisterschaften von 1000,
7500 und 25.000 Meter aus und nennt sie nach dem
Lande, obwohl sie nur für Bundesmitglieder offen sinv.
Ja noch mehr: Tic sür Flieger über 1000 Meter und
die für Halbdauerfahrer über 25.000 Meter wurden an
einem Tage aber an verschiedenen Orten
ausgetragen: in Prag und Gablonz. Und das heißt man
sportlich! Solche Meisterschaften, an denen nicht einmal
sämmtliche Gaumitglieder theilnehmen können, sind keinen
Pfifferling werth, da doch die meisten befferen Amateurs
nffahrungsmäßig über 1000 und 25.000 Meter gut sind
und es nicht angeht, sie vor die Alternative zu stellen, hier
oder dort auf den Wettbewerb zu verzichten.
Der Titel aber: „M ei st erschüft von
Böhmen" ist eine Arroganz, der gegenüber eine
ganz energische Zurückweisung seitens der wirklichen Sport-
behörden des Landes wohlberechtigt wäre. So steht es also
in Böhmen mit dem Gau 32. Bei den öffentlichen Be­
hörden ist selbstverständlich sein Ansehen gleich Null. Wer
kennt den Defiderius, wer kümmert sich um ihn?
Anders steht es mit dem D. R. B. in Steiermark.
Man wird wohl thun, vor Allem sich die Zusammensetzung
dieses Gau 36 zu betrachten, der sich über Steiermark und
Kärnten, zwei befreundete und doch wieder verschiedene, in
ihrer germanischen Eigenart verschiedene.Grönländer erstreckt.
Einen Gau 36 Steiermark-Kärnten gibt cs eigentlich
nicht. Don den 200 Mitgliedern, welche der T. R. B. in!
diesen beiden stramm nationalen Alpenländeru hat, entfallen I
kaum 20 auf Kärnten, und diese fast ausnahinslos tiur auf
K l a g e n f u r t. 30 bis 40 mögen in Marburg, Cilli, und
in den oberösterreichischen Fabriksorten ihren Wohnsitz haben,
das Gros der Mitglieder des Gau 36 sitzt in Graz und hier
blos zumeist in drei allerdings sehr vornebineu, strammen,
sportlichen Clubs. Es gibt also eigentlich blos einen
Gau 36, Graz. Ter Steierer ist ebensowenig Anhänger
des D. R. B., wie der Tiroler. Praktisches Teutschthum
ist seine Parole auch im Radsahrsport. Tie nationalen Ideen,
welche aber nach der Ansicht der Grazer den D. R. B. be­
herrschen und ihm Form und Inhalt geben sollen, sind
in Wirklichkeit blos fromme Wünsche einiger Grazer Macher.
Wenn denn diese Wenigen, die auch etliche Führerposten
in der Bundesleitung bekleiden, sich an den eigenen Worten
auf den Bundesfesten berauschen, so ist deswegen der D. R. B.
als solcher derzeit nichts weniger als von diesem Gedanken
durchglüht.
Graz ist aber für den D. R. B. mehr als Steier-
mark! Denn in Graz sitzt der eigentliche Führer, der Gc-
neralstabschef der gegenwärtigen Bundesleitung Dr. Hochen-
egg. Dr. Hochenegg ist der eigentliche Führer des D. R. B.
Der Deutsche Radsahrerbund ist nicht national, und
wenn man in Graz zum D. R. B. hält, so täuscht man
sich, indem man in den D. R. B. jenen naffonalen
Jdeenkreis hineinpreßt, der wohl die Grazer, nicht aber
den Bund selbst erfüllt, und weil man selbst diesen
schlappen, „altdeutschen" Radlerbund in Essen, Halle und
anderen Orten mit seinem fast Hermaphroditischen Habitus
den Vorzug gibt vor jeglichem Durchschneiden des Bundes,
das Tcutschösterrcich mit Alldeutschland in radsportlicher
Beziehung verbindet.
Wir haben hiermit die Verhältniffe des Gau 32
und Gau 36 des D. R. B. im Jahre 1899 besprochen.
Jeder Einsichtige mag daraus ersehen, wie kläglich es um
die Existenz des Boeckling'schen Bundes in Oesterreich selbst
dort bestellt ist, wo er seine besten Stützen hat.
Gemeinschaftliche Äusünge.
Sonntag, den 25. Februar.
fMännerradfahrverein „Wien".) Gemeinschaftliche
Partie zum Praterspitz. Abfahrt um V,°2 Uhr vom Klubcafe
Schramm. Führung: Zweiter Fahrwart Schindler.— Nächsten
Dienstag Besprechung über diverse Angelegenheiten. Wir er­
suchen die Mitglieder. zahlreich zu erscheinen.— Jene Clubs,
welche noch nicht die Verrechnung der Gründungsfestkarten
eingeschickt haben, werden ersucht, dies ehebaldigst zu thun.
WOmkickklU
der
lHöffenfabrilts-
CÜjejdl^e^öft
Wien, 1. Wez.. WalMschgalle 3.
Präcisions-Fabrikat I. Ranges.
Fs»ee vuheel
mit Hinterrailtase.
Preis-Courante gratis und franco.
( 9 ooöaom®©ooöctooc\
ArAderI
in dien ftciälap.
J
0
0
Ausmhl in 30 Mellen. 8
0
M wollen Ne mW ||
8
8
0I„ Kärntnsrring 15. WIEN, III.,Marxergasse 4.0
sWieuer Radfahrclub „Regent".) Um >/;2 Uhr Nach­
mittags Zusammenkunft im Clubcafä zum Besuche des Mit­
gliedes Hochleitner. Hierauf zum Spitz.
sFür Automobil- und Radfahrer.) Die Polizei-
direction erließ eine Kundmachung, nach welcher die gegen­
wärtig geltenden Radfahrverocoiuingen vom Mai 1858 auf­
gehoben erscheinen und die im Folgenden aufgezählten zu
gelten haben: Die Durchfahrt durch die Hofburg,
sowie das Befahren der Hauptallee und der zwischen
dieser und der Laufbergergafse gelegenen Ab­
zweigung der Prater-Gürtelstraße mit Automobilen oder
Fahrrädern ist untersagt. An diesen Stellen ist auch das
«chieben von Fabrrädern verboten. Die Radfahrwege im Prater
dürfen nicht mit Automobilen befahren werden. Die Militär-
exercirplätze sind für den Fall, daß keine Truppenübungen statt­
finden, für Radfahrer zu Berufszwecken (nicht zum Sport)
freigegeben. Die Hauptaüee darf von Radfahrern an vier
Uebergangsstellen, bis 1 Uhr Nachmittaas fahlend, später nur
schiebend, durchquert werde». Automobilen ist dies nur nächst
den, ersten Rondeau, und zwar bis längstens l Uhr Nachmittags,
gestattet.
[VIH. Derbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs «nd Radfahrelub „Helios".) Dienstag,
den 27. d. M., findet im Clubheim ein Hausball statt. Nachdem
der Bezirk denselben corporativ besucht, entfällt der Club-
abend am 28. d. M. Nächster Clubabend 7. März.
sTer Wiener Radfahrelub „Pneumatik") sendet uns
nachstehende Notiz zur Verösfenilichung: Schon lange waren wir
nicht so fröhlich und luing beisammen, wie letzten Clubabend, und
gab das gut besuchte Clubheim ein glänzendes Zeugnis von strammer
Einigkeit, welche in unserem Vereine seit jeher geherrscht: außer­
dem konnten wir die Herren: «rafft, kautzky, Fischer von dem uns
eng befreundeten Wiener Radsahrclub „Wanderlust", ferner die
Herren Gattermann, Kogler, Gioranelli, Adamev, Schneider und
Ändere begrüßen. Tie uns von der Vcrbandskanzlei übermittelten
Preise wurden von unserem früheren strammen Cbmannstclloer-
treter Herrn I. Gattermann unter stürmischen Heilrufen an die
Preisträger vertheilt, der dieselben mit einer kernigen Ansprache
begrüßte und der Hoffnung Alisdruck gab, daß die Racemannschaft
des Wiener Radfahrclubs „Pneumatik" auch fernerhin siegreich
blechen wird. Nach Erledigung der Einläufe rc. trat die Gemüth­
lichkeit in ihre Rechte und machte sich speciell unser flotter Fischer
durch sein vorzügliches Clavierspiel verdient. Wir danken all'
den liebwerthen Gästen für ihren Besuch, und hoffen auf recht
baldiges Wiedersehen. Bei den heutigen Clubpartten bitten wir
um allgeineine Betheiligung. Bei schlechter Witterung treffen sich
die Mitglieder im Clubeafs. Ballotirt wurde Herr Franz Kogler.
sRabfahrelub „Alt-Wien".) Die diesjährige General­
versammlung findet Donnerstag, den 1. März, im Clubheim,
6. Bez„ Canalgaffe 8, mit vollständiger Tagesordnung laut
unseren Satzungen statt. Es ist daher Pflicht, daß jedes
Mitglied erscheint. Beginn 8 Uhr Abends, Herr Julius Bareck
und I. Köhler haben sich als ausübende Mitglieder an­
gemeldet.
)Tie Oesterreichisch-nngarifche Radfahrer-Zeitung)
hat uns Einblick in ihre Versandtbücher gewährt,' demgemäß
haben wir uns überzeugt, daß benannte Zeitung von
351 Vereinen in den verschiedenen Theilen der österreichisch­
ungarischen Monarchie allein abonnirt ist, ferner, daß sie
1260 Abonnenten bereits heute besitzt und allwöchentlich neuen
Zuwachs erhält.
sTer XVin. VerbandSbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs) ersucht seine Mitglieder, ihren Jahresbeitrag
ehestens zu erlegen, wegen Feststellung der Mitgliederzahl, die
dann der Verbanüsleitung übermittelt wird. Nachher werden
seitens der Leitung die Mitgliedskarten an den Bezirk ein­
gesendet.
Athletik-Sport.
sAthletiksporl bei der Weltausstellung.) Ein
Wettkampf, aus depen Ausgang man vielleicht weniger vom
sportlichen, als vom nationalen Standpunkte aus gespannt
sein darf, dürste sich am 21. October in Paris abspielen. An
jenem Tage soll nämlich die auserwählte deutsche Fußball­
mannschaft der betreffenden französischen gegenübersteben, und
zwar in jenem Spiele mit scharfen Regeln, das unter dem
Namen „Rugby" bekannt ist. Hier ist bas Rempeln
vollständig erlaubt, und es ist erklärlich, daß die Leidenschaften
der Zuschauer dadurch in ganz gewaltigem Maße angeregt
werden können. Was in diesem Falle ein Kampf zwischen
deutscher und französischer Mannschaft in Paris bedeuten will,
dazu bedarf es eigentlich geringer Phantasie. Acht
Tage später spielt dann Deutschland gegen England. Tie
sonstigen Ausstellungs-Fußballteriuiue sind, und zwar in der
feineren Spielart-Äifociation: Schwei; gegen Frankreich
16. September, Belgien gegen Frankreich '23. September,
Deutschland gegen Frankreich 30. Sevtember, England gegen
Frankreich 7. October. Im Rugby: England gegen Frankreich
14. October. Als Preise werden werthvolle Kunstgegenstände
gegeben und jedem üer siegenden Svieler eine Medaille.
Lriefkalten.
Herrn Tr. E. M„ Graz. Wir stellen an Sie das
höfliche Ersuchen, uns künftighin Verlautbarungen des Bundes
d. H. V. Oest. gleichzeitig mit der Fachpreye zuzusenden.—
Franz Gattingcr. Wir übermitteln Ihre Anmeldung dem
Verb. ü. R. Niederöst.
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18. Baden bei Wien« Garage: Wien, IV., Loisengasse 31.
Telephon Nr. 2668.


[ 2023-06-29 10:37:31.597 - 19000225 - Seite 22 ]
Seite 22 23; en, 'bonntag „Dentfcheo UoUradlaE 25. Februar 1900 Nr. 400*
Snliscrfption auf 17.300 Actien der Vcreiit^ien ElektricltlUs-ActiengesellsclmPt in lVleu.
IS» EE8. ÄV© 3S» IE <3D 1»
25.
*)
b)
Die Vereinigte ElektricitätS Acticn-Gesellschaft in Wien wurde auf Grund der von der hohen Regierung mit Erlaß vom 2. Juni 1899, Z. 18211. genehmigten Statuten
gegründet und hat sich am 1. Juli 1899 constttuirt.
Die Dauer der Gesellschaft ist auf keine bestimmte Zelt be>chränkt.
Die Gesellschaft hat ihren Sitz in Wien und ist berechtigt, Zweigniederlassungen und Agenturen im In- und Auslande unter Beobachtung der einschlägigen gesetzlichen
Vorschriften zu errichten.
Der Zweck der Gesellschaft ist, nach vorheriger Erwirkung der erforderlichen Concessionen und unter Beobachtung der Bestimmungen der Mimsterial-Verordnung vom
5. März 1883, R.-G.-Bl. Nr. 41, sowie der sonstigen bereits bestehenden oder fümtip zu erlassenden einschlägigen Gesetze und Verordnungen.
») Die Erwerbung oder Errichtung und der Betrieb von Cenlralstatione» und sonnigen elektrotechnischen Anlagen, wie auch von Installationen behuis elektrischer Beleuchtung.
Kraftübertragung oder behufs Stromabgabe zu geiverblichen Zivccken im Allgemeinen, die Erwerbung, gewerbsmäßige Erzeugung, Uebcrtragung und Lertheilung anderer Arten
von Energie;
d) die Erzeugung oder Eriverbung, Verkauf oder miethweise Uebcrlassung von zu den aä a) angeführten Zwecke» erforderlichen Mascknnrn. Apparaten, Utensilien und Materialien,
sowie auch von Glühlampen für eigene oder fremde Rechnung und du; Erivirkung, Erwerbung und miethweise Benutzung oder Ueberlaisuiig von zu elektrotechnischen Zwecken
aller Art dienenden Patenten;
e) die Ausführung der Anlage und die Besorgung des technischen Betriebes von mit EIcktticität betriebenen Bahnen oder sonstigen durch Elektricität beförderten Transportnrittel,
sowie die gewerbliche Ausnützung der Elektricität jeder Art;
ck) die Ausübung aller mit der elektrischen Beleuchtung oder Kraftübertragung oder Stromabgabe, dann mit der Uebcrtragung und Bertheiluiig anderer Arten von Energie im
Zusammenhang stehenden Geschäftszweigen;
e) die Betheiligung an anderen für geivcrblichc Ausnützung der Elektrotechnik bestehenden Unternehmungen und Gesellschaften, sowie die Erwerbung von Actien solcher Gesell­
schaften oder gleichartiger Gesellschaften und der Betrieb der zur Förderung vorstellender Zwecke dienenden Handelsgeschäfte;
k) die Erwerbung, Pachtung, event. Verpachtung und Veräußerung von Grundstücken und Häusern zu Zivccken des Unternehmens, die Ausführung von Baulen zu GesellschaftSzwecken.
Das Grunde,'vital der Gesellschaft im Betrage von Rl 4,000,000.— der durch daS Gesetz vom 2. August 1892. R.-G.-Bl. Nr. 126. festgestellten Wahrung, eingetheilt in
20.000 Stück Actien& K 200— ist vor der Constitnirung der Gesellschaft bar eingezahlt worden. Dieses Actiencapital kann über Beschluß de? Verwaltuugsrathes durch Ausgabe
von neuen bar und voll eingezahlten Actien k K 200.— aus den Betrag von K 6,000 000.— und über Beschluß der Generalversammlung mit staatlicher Genehmigung bis auf
K 20,000.000.— erhöht werden.
Eine Ausgabe von Actien unter dcni Nominallverthe sindet nicht statt.— Je 25 Actien geben das Recht aus eine Stimme in der Generalversammlung.
Das Stimmrecht in der Gcneralversanimlung kann vom Actionär entweder versonkch oder durch Bevollmächtigung eineü anderen stimmberechtigten Actionärtz
ausgeübt werden.
Die Berechnung des Gewinnes wird durch die Statuten folgendermaßen festgesetzt (8 44 bei- Statuten».
Von den jährlichen Einnahmen sind bte Verwaltungs-, Erhaltung'^ und Betriebskosten, die Steuern und Verluste in Abzug zu bringen; der nach Abzug dieser Posien,
nach Berichtigung der Zinsen und der fälligen Amortisationsraten der Schuidcu der Gesellschaft und nach Vornahme der vom LcuvallungSrathe zu bestimmenden Abschreibungen
vom Werthe der gesellschaftlichen Lermögensobjecke verbleibende llebrrfchuß der Gsichaiisertragiüße bildet den Gewinn der Gesellschaft.
Der "Gewinn wird folgendermaßen vertheilt:
Zunächst werden bis zu 5"/, des eingezahlten Actiencapitals als Dividende für die Actionäre ausgeschieden.
Bo» dem nach Abzug dieser 5",, erübrigten Reingeivinne erhalten:
») der Rescrvesond einen Betrag von mindestens 5% nach Maßgabe des §46;
d) der Verwaltunasrath 10% als Tantieme, über deren Verlhcilung unter seine einzelnen Mitglieder er selbst entscheidet.
Ter hiernach verbleibende Rest wird, falls die Generalversammlung nicht anderwcilig beschließt, als Super-Dividende an die Actionjre vertheilt.
Die Gesellschaft gründet einen Reservcfond, welcher durch die im§ 4t, lit. a) bezeichneten Zuflüße allmählich bis zur Höh« von einem Drittheil deS emittirten Actien»
capitali anwachsen soll. Der Rescrvesond ist Eigenthum der Gesellschaft und wird zu den statutenmäßigen Geschäften verwendet, ohne daß eine Zinsenvergütung dafür stattfindet.
Wenn der Reservcfond die obbestimmte Höhe erreicht hat. und solange er sich auf derselben erhall, werden die obenbczeichneten Zunüsse eingestellt.
Wenn in irgend einem Jahre das Reinerträgnis der Gesellschaft nicht hinreichen sollte, um 5% auf das eingezahlte Actiencapital zu vertheilen, so kann über Beschluß
der Generalversammlung das Fehlende nach Deckung etwaiger Verluste aus dem Reservefoude ergänzt werden.
Uebrigens ist die Generalversammlung auf Antrag des Verwaltungsrathes berechtigt:
außergewöhnliche Verluste aus dem Reservefoude zudecken
zu bestimmen, daß aus demselben die Kosten neuer Anlagen oder Verbeisernngen ganz oder theilweis« entnommen werden.
Sinkt der Rescrvesond unter die obbestimmw Höhe herab, so beginnen die oben bezeichneten Zuflüße von Neuem.
Die Generalversammlung ist über Antrag dcs^Verwaltungsrathes auch berechtigt, einen Theil der Erträgnisse zur Bildung oder Dotimng eine? außerordentlichen Reserve»
fondcs zu verwenden. Auch dieser außerordentliche Reservefond bleibt Eigcnthuni der Gesellschaft und wird zu den statutenmäßigen Geschalten verwendet, ohne daß eine Zinsenver-
aütung dafür stattfindet. Ueber Entnahme aus dem außergewöhnlichen Rcservesonde entscheidet auf Antrag des VerwaltungsratheS die Generalversammlung.
Das Geschäftsjahr der Unternehmung beginnt am 1. Juli und endet am 30. Juni.
Das erste Geschäftsjahr hat am 1. Juli 1899 begonnen und endet am 30. Juni 1900.
.* •<®—» tl— m— *- Generalversammlung vom 1. Juli 1899
Dr. Isidor Deutsch» Advocat, Buda
technischen Hochschule, Wien; Heinrich
Leopold Rechuitzer, Gencraldirector
Nicderösterreichische» Escompte-Gesellschaft, Wien; Franz Vas» Dircctor der Pester Ungarischen Commercial-Bank, Budapest.
Tie Vereinigte Elcktticitäts-Acticnaesellschast in Wien hat die seit Jahren bestandenen, mit den technisch vollendeten Einrichtungen und einem vieljährig eingeschulten Personal
ausgestatteten Elektricitätswerke der Firma B. Egger& Co. erworben. Die Wiener Etablissements wurden ab 1. Juli 1899 seitens der Vereinigten Elektricitats-Actiengescllichaft in Wien
für eigene Rechnung in Betrieb übernommen. Dagegen ist festgesetzt worden, die Actiengesellschaft in Budapest als selbstständiges ungarisches Unternehmen zum Betriebe der Budapefter
Etablissements bestehen zu laßen, nachdem sich diese Firma sowohl seitens der hohen ungarischen Regierung, als auch seitens der Behörden und öffentlichen Unternehmungen einer warmen
Förderung zu erfreuen hat. Das gesainmtc Actiencapital der ungarischen Gesellschaft beziffert sich auf 2 Millionen Kronen, eingetheilt in 10.000 Stück Actien s 200 Kronen, welche
sämmtlich im Besitze der Wiener Gesellschaft sind.
Die Vereinigte Elcktticitäts-Actiengescllschast in Budapest ist insbesondere auf dem Gebiete der Telegraphen- und Telephon-Anlagen, sowie der Glühlampen Fabrikation mit
sehr günstigem Erfolge thätig. Tie Etablissements der Vereinigten Elektticitäts-Äctiengcsellschaft in Wien sind vorwiegend auf Erzeugung von Dynamomaschinen und Elektromotoren für
Starftttom jeder Art, sowie von Gegenständen der Eisenbahnsichcrungs-Technik eingerichtet, und hat die genannte Firma in ihrer bisherigen Wirksamkeit eine sehr bedeutende Zahl hervor­
ragender Objecte gebaut, sa z. B. für den Allerhöchsten Hof die Bclcuchttingsaiilageii in den k. k. Villen in Lainz und Ischl, in der Wiener Hofburg, im Bclvcdere, im Lustschlosse Schön-
brunn, im Augartenpalais u. s. s., weiters die BcleuchtüngScentralen N.-Kanizsa, Csakathurn, Feldkirchen, Gasiein, Oedenbura, Szatmar, Promontor, Göllnitz. Kratzau u. s. f., die elektrischen
Bahnen und Bahncentralen Gmunden, Tcmesvar und Fiume. Die Firma hat auch sehr große Licht- uud Krasleinzelbclriebe hergestellt, unter Anderen die Beleuchtungsanlagen des Wiener
Rathhauses (6000 Lampen), des Etablissements Ronacher in Wien (2500 Lainpen), der Pester Central-Markthallen (2000 Lampen), insbesondere aber auch sehr viele große Einrichtungen
für elektrische Kraftübertragung in Fabriken, Bergwerken u. s. s., und hat gegenwärtig zahlreiche große Objecte in Ausführung, so z. B. die Centralen Göding, Losoncz, Kältern, Lauria in
Italien u. s. ß, weiters eine öedeutende Zahl von Drehstrom-Kraftübertragungen verschiedenster Special Construction.
Das Auslandsgeschäft wird stark cultivirt und wurden außer sehr zahlreichen Einzellieferungen nach Spanien, Rußland, Italien, Griechenland und den Balkanstaaten auch die
Lichtcenlralen Acerra, Tcano, San Seperino u. a. m. in Italien erbaut.
Als neues vielversprechendes Gebiet wurden die Elektrochemie und der Bau von elektrischen Automobilen in den ThütigkeitSbercich de3 NnternchmenS aufgenommen, in
welchen beiden Fächern die Firma eigene Patente besitzt. Insbesondere hat das Etablissement ein aussichtsreiches Verfahre» zur elektrochemische« Beizung von Metallbleche»
ausgearbeitet und koninit das bezügliche Patent bereits in den nächsten Monaten in einem der größten Fcinblcchivalzwerke Oesterreichs zur Einführung.
Auf der im Herbst 1899 stattgehabten Automobil Ausstellung in Berlin wurde dem seitens der Gesellschaft constmirten elektrischen Automobil der erste Preis und die goldcue
Medaille zuerkannt.
Ueberdies hat die Vereinigte Elektricitäts-Actiengesellschaft auch mehrere andere aussichtsreiche Patente erworben, insbesondere das Ncrnst'schc Lampcn Patcnt für Oesterreich
und Ungarn (gemeinsam mit der Firma Ganz& Co.) und das Pollak Viräg'sche Tchnclltelcgraphen-Patcnt (gemeinsam mit den Erfindern-, deffcn eminente Leistimgsiähigkcit bei
den officiellen Versuchen, welche Ende September 1899 auf der Linie Budapest—Berlin angestellt wurde», ein glänzendes Zeugniß erhallen hat.
Der rapide Aufschwung der Maschinen-Erzeuaung im Wiener Etablissenient, sowie der Glühlampen Fabricalion deS Budapefter NirternehnienS bat es mit sich gebracht, daß die
bisherigen Anlagen räumlich nicht mehr genügten; es mußte daher iu Wien ein großer Fabrikszubau errichtet werden, während in Budapest der Bau eines ganz neuen, großen Fabrik--
Etablissements in Angriff genommen wurde. Zur Beschaffung der für diese Erweiterungen erforderlichen Capitalien ivird das Actlen-Capital der Vereinigten Elcktricitäis Aciicngcielljchatt
um 1 Million Kronen erhöht werden. Das Consortium der Niederüslerreichischen EScompte-Gesellschaft und Pester Ungarischen EonimerclaI Bank hat sich zur Uebernahme dieser neuen Actien,
welche mit Coupons ab 1. Juli 1900 ausgestattet sein werde», verpflichtet, doch werden diese Actien vorerst nicht aus den Markt kommen.
Die Abschluß-Conti der Bilanz der Vereinigten Elektricitäts-Acticngesellschaft in Budapest weisen
in dem Geschäftsjahre 1896/97 (Dauer desselben 18 Monate) per 30. Juni einen Gewinn von 196.214 fl. 62 kr. aus.
.. ,.» 1897,98„„ 12„ 30.„„„„ 238.148„ 47„
„ ,, h 1898/99„ n 12„„ 30.„„„„ 251.167'„ 68„
Der im Geschäftsjahre 1898,99 erzielte Gewinn von fl. 251.167-68 entspricht einer 12-6%igen Verzinsung deS Actiencapitals von fl. 2,000.000.—.
Für das Geschäftsjahr 1896,97, welches einen Zeitraum von 18 Monalcu umfaßte, gelangte eine Dividende von ö. W. fl. 10.-, für die zwolfnionatlichc Periode 1S97,98
eine solche von ö. W. ft. 8.—, und für die zwölftnonatliche Periode 1898,99 eine Dividende von ö. W. st. 8.— per Actie zur Vertheilung.
Das laufende Geschäftsjahr zeigt eine erfreuliche fortschreitende Entwicklung in allen Zweigen deS Unternehmens, so daß wohl für Heuer ein ebenso günstiges Resultat wie in
den vergangenen Geschäftsperioden erwartet werden darf.
Wien, am 25. Februar 1900. Vereinigte Elektrieitäts Aeticngcscllschaft in Wien.
Aus Grund deS vorstehendes ProspecteS bringen wir Stuek 19.300 Aetlen der Vereintsten Elektricität»- Aetlen§re»ellscliaft In Illen,
zu den nachstehenden Bedingungen zur s
1. Die Snbscription findet am 22. MÄLu»» «1. in Wien bei der
Nicderöstcrrcichischen Escompte-Gesellschaft 1. Bez.» Freiung Nr. 8, sowie beim
2.
-------ck- und Wechsler-Geschäfte der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschaft I. Bez.» Kärntnerstratze Nr. 7
l*er Stück.
während der üilutcn Geschäftsstunden statt.
Tt’i* ©ubfcnptior.ot'r.-iy beträgt für eine Actie 121 /> PcrCCIftt^ 1« H
..-»glich der bm-rcentigen Stückzinsen vom 1. Juli 1899 bis zum Tage der Abnahme.
Bcc der Subscuvtivn ist eine Caution von 10 Perccnt des Coursiverthes zil erlegen.
Dieselbe ist entiveder in Baarem oder in solchen nach dem Tagcscoursc zu veranschlagenden Effecten zn deponircn, tvelchc die betreffende Zeickuicnstclle als Deckung ansiebt.
o frtTirtTh aTÄ mrtrtltA H/teh ÄHhstiü dt Ist' Us»irkytiMirt hnr/k 1«,»-9 ekz kelztt «9,««t «v «i
folgt fein.
Wien und Budapest» den 25. Februar 1900.
Pester Ungarische Commercial-Bank.
Niederösterreichische Eseompte-Gescllschast.


[ 2023-06-29 10:37:31.597 - 19000225 - Seite 23 ]
Nr. 4004
Wien. Sonntag
„Drrrtschrs UoUrsdlatt-
25. Februar 1900
Seite 23
KüiM'eröans
I. Bezirk, Carlsplatr Nr. 5.
'Ausstellung des Künstlerbundcs
„Hagen" der Genossenschaft bildender
Künstler Wiens.
Täglich von 9 bis 5 Ufcr. (jiurrttt: €0 Heller, an
Sonn- u. Feienagen ab 2 Ubr 40 Heller.
ILa.
Stadtbahnrestauration und Olmützer Bisrhaile
gegenüber dem Iubilaumslbearer. 8209
^vr uud nach dem Theater stets ststsckie Küc5e, son 'e vorzügliches Llmi'?erBier
und alle Sorten Original-Leme.
"HöleS^EBergeF
15. Bez., Neubangürtel Nr. 34.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Wititär-Honcert.
tntsng 4 Uhr. Entree sammt Garderobe 20 kr.
Jeden Montag und Freitag:- zo 65
Maskenball.
Aschermittwoch:
Hochkimst-Ausstellung.
Haringschrrrarrs.
Eröffnung 4 Uhr. Euttec 20 kr.
Ctabliffement des k. u. k. Hof-Brauhauses
Jtfussdorf*.
8060
Heute sowie jede» Sonn- uud Feiertag
Bar Hroßes Militär-Koncert
der Regiments-Capelle Markgraf von Baden-Baden Nr. 23.
Aufaug 4 Uhr. Eintritt 20 kr.
Bequeme Fahrwerbindung mit der Stadtbahn.
Seb. GrilildeLs Heuriger
Gegründet 1807. 7879 Gegründet 1807.
Hernals, Hauptstraße Nr. 68 und Jörgerstraße Nr. 59.
Jeden Sonn- «nd Feiertag
Concert der Capelle Frau; Neißnger.
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Ausschank von preisgekrönten AlSegger Eigenbau-, sowie
Land- «ud Gebirgswcinen der besten Jahrgänge.
Hochachtungsvoll Sebastian Grünbeck.
Cnrsalon im Stadtpark.
Jeden Sonn- und Feiertag:
'Aromenade- Koncert
der k.u.k.Kegiments-KapelteMr.25 Areih. v.H'ürker.
Anfang halb 5 Uhr. 7176 Eintritt 50 kr.
Iie SaaklocakUSe« stud für ASle und Kränzchen ,u vergeben.
Paul Eopfüer’s Casino
Hietzing (vormals Dommat,er). Telephon 3382.
Jeden Sonn- uud Feiertag:
tau IM «o lEi hül nr
Symphonie-Orchester, Direction: Emil Kaiser.
Anfang halb 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
Programm und Garderobe frei.
Lornnzeigi: Wegen eingetretener Hindernisse findet da» VI. Shmhhonie-Concert
Mittwoch den 7. Mär, n-tl.— Mittwoch den 14. Marz: Internat. Liederabend
de» Conccrrsangeis Fritz Fichtner unter Mitwirkung hervorragender Kunssi
kräiie.
V
Gustav Todt's Etablissement
ikiringec-iZof"
Hotel, Restaurant und CafL in Hietzing
Hietzinger Hauptstraße 22.— Telephon 1964.
Origin a S -lt*ilsMer ASler
aus oer Gcuoffenschaftsbranerei in Pilsen und
nürnberger Tuclierbier.
Jeden Sonn- und Feiertag:
der vollständigen Musik-Cavelle des bosnisch-hercegov.
Infanterie-Regimentes Nr. 1.
Aufaug halb 5 Uhr. Eintritt 20
Freitag den 16. Februar 1900: VII. Symphonie-Concert.
Unwiderrustich letzte Woche l
Ham
Ätrrc Sonnt«« 2 Porstell'.lnge.l: Um
4 Ubr 2rachmlttüg: llüaliii^-e. In der
ZllnLmiriag-Vorsrclluug: leram
^Blondin". a‘l'e 4 Runirrabs
tV.Lirer. Ein tolle? Penstonat, fosnüdie
Vautoiirill'.c, und nlle rrn-jurn;*:'. Munstfrcue. Iu beiden Von'rellunqen: ireete*
sBonr.iagvLinfrrctCit. ^unag-i- u:ib 2lbeud-: Zcv 5d)taccr >ei g'.ii’cm:
Claire Heliot mit ihren 9£ einen. Abends halb 8 Ubr: Biillante Vvrüe.luug.
Nurrreten des qesanimten Künstlere.ifembles. Tie besten Schul- und Aretbeits-
xfcrde. ttomische IntermezU aller «Zlowns.
Brnilhails- Ncstaiiration Giesing.
Jeden Tonn- und Feiertag:
Anfang 4 Uhr. gw>2 Aut. Litschaucr, Restaurateur.
'IL
. e'nc ^onn:aq2aroheDorstellunqen:
Üm 3 lllir Na^rniilags ^bei bedeutend
er m ästig len Vrci'en und 8 Uhr 21 venös:
OirectianC»3 .fI BISSEL In beiden Vorstellungen
Conoert der
2 2 n E7LUZ»«sLLsr Z Z
Hierauf ba« ??aschrnflSdrogramm. Nach der Vorstellung: D'Schrammel«.
Tagescaisen: IX.,Nustdorierstr.4, Teleoh.b58ö Rothenrhurmftr. 16 (Bazar).8067
Mm Pohl's Wil-Mlissmeni
17. Bez., Calvarienberggaffe 24. 8060
Jeden Sonn- »nd Feiertag
Wiener Speei»"ll. Uestaiirant Stalehner
17. Bez., Jörgerstraße 26 (Tramway-Haltestelle).
Jeden Sonn- und Feiertag und Dienstag:
DoLkslHüml'iches Koncert
der X u. t. Regiments-Musik Nr. 3, Tiroler Saiserjäger.
Fasching-Montag und DienStag:
Maskena^alle.
Aschermittwoch: ,<>«,
XIX. Grosser Käringschmdus.
Donnerstag:
Grosse Fiaker-Soiree.
Freitag: Turl «nd Toni Dar^e.
Dienstag-
Wäöeres die Afsichen an
den Hßeater-AnKündigungs-
Stell'en.
Lillcts: Mlisikalienhaudlmig Emil
Lcrte, Lärntnerring 6, und an der
ZosienlaalLassa.


[ 2023-06-29 10:37:31.597 - 19000225 - Seite 24 ]
Seite 24
Wien, Sonntag
„Dcrrtsch rs P-Iksblatt^
25. Februar 1900
Sir. 4004
Sei Lin- nnä VerhLnk vor» WerthpLpieren nnS Vorns.hn»s aller bankmässigen
Transactionen bestens empfohlen:
Repräsentanzen:
Bank- und Wecliselliaus.
KalchberggasseU
IG 1 LAVJ
Neugasse 16.
Geg ründet 1856.[ Gurse an der Wiener Wrse vom 24. Ieöruar 1900.
am Spitz I.
Die Notirung iammrlicher e 100 nrontii notirtc Gurt
mit betn in ffronni ausdrückten '.'tomineibetrage btr Zitres zu mttiripsiciren, bae Resultat durch 10ü zu btotbiren. Bei bat nicht dollgcjahiten JIctien ist oon bem so erniittelten Sende bei nicht eingezahlt« Bettag abzulieben.
"''^°° **•“* o ö ins. 1 «»ibjutfctn= S St. 40 H., 1 Mark= 1 9. IS i\, 1 Jtanc ober 1 Lira— »« H.. I Lip.- 24 O.
UmechuungSsSqe für Kapital nab Zinsen:
! Ochlutzeuiie
1 fl. i>. W. ober Silber --
Gelb Waar,
A Allgem. Staatsschuld.
, /in Noten Mai-lttov. pr.
„^ '*irr.
» Fcbr.-'Aug C5 asfa
&
00.55' 00.751
99 75)
slsi
SÜb. Jäl:n.-^u!r„
„ Llprii.„
A.r.
Lose v.I. l?.S4 zu
*#»
• v» lbtio.) 0 ;>
0 rn tf'* V"»
m„„ 18*4„ n'i„— i^ul„
Gtaattbom.s'g'br. l^i'rs. .= *j-. s k
-.
— ‘JO0*
9si.5r.
l*; r i r>5
9:1.55
99.50
99 5»
*j!>>
lu:>-- '165-
137 35 J39.35;
1iW.:>ö 101
i0, .».50-<'l.5u
.f>0
59.7'
9‘J 70
99.70>
99.70
!'•i.—
B- Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oest.Goldrrnte srn. IVO fl. 4s
m Rcnle m «vcnei’Ji'. sf'r. 4S
m Invesrikions-Vicntcskir. 3' ,%
Eifenbahn-§raats»'chiilbvertckrr.
Albrecktbabni. <3.IM, ioooft.4%
(Plis.-B.i.H.lb.St.,l00fl.^.4s
^ranj So'vb. j. §. (b. Zt.'tb' 4 S
Pils.-Prrel.-B. 2oü u. IW FI. 4%
RudolFb. i. ctrir. frsr. (d. Si.) 4%
Dorarlb.-B. i Krw. fifr. 400 K 4%
104.30;
1 fl.
SLlutzcurse
A.
}■ ffl clb Daare
d. Sl. Gör, 1879 vl.^ —.—s—
dro.^ ibSC„ 4% 1 —.—] —.-
Ib76
lb9o
ISoV
1879
I Geld I Waare!
bis.
bin.
brc.
bio.
Mö.
Mp.
Mp.
Mp.
bfo.
bfp.
M i>.
Mp.
Graz
^cniderg
•i'iOisi
Tcpliy
Tr-c'r
Mp.
i:. OMef.
W en...
1874( 3lb. P. ‘Mp.
. WM
bio...
^aro.. 1M«4
4%
>■%
l«»
4%
4\
US
liS
4°.
LS IOO 25 103.75
5S 102-
4% 05 .00 96-
4S 97.20 08.—
4' 0'
105.25 106 2!
02.50! 03.—
8.4'|l 97 1
C.-M =2 H. 10 H., 1 Golbgulben
||_^64luiairft
F. Eisenbahn-
Prioritäls-Obligationen.
3?o;.=04?tr.ä?.200u.1000f!.b.®.
iÖiib.^untt.tü.Om.l Kvl' ‘~t;oo
r „:
96.20
75.601
97-
76.2'
29t. Äuricb.-Anl. vcil. 5 ab 10% loO.ti'j lul.
Fr.- u. M.-Bori-b.-L. »l. 4*1 95.—I— .-
98 75 1 98 90
99.50s 90.70
87 401 87.60j
97.50 98.20
97.20, 97.7 j|
120..--; 123 8
ot. Oicnlc 1002.= 90 K 6 ab 20S'
bla. bis. i%
Ssi}. Lt.-.G.-H!'.-A.80I0>ch.G.»s
. Hy»«»--. »2 I>X1«.«.6S'
lutf. catiD. it.-Sä). S. B 102(is.j
bio. bio. C,
blo. bio. D,
97.30
97.5(1,
97.50:
98.H
98. lOj
98.—
Zu StaatSschuIbberschreibunaen
abgestempelte Gtsendadn-Aliicn.
Elis.-B.200fl. G.-M. 5' .% v. 250 120.—020.9s
»Wm-Bblv.200«. b.'B.®. i:3.--jl 15.—
, Salzb.-Ttro^20'tfl. o.W. 2.5% 110.5,.' 111.1«
G-l. K.2.B.200 st.E-M.5S V.200 l'XI.60
101.10
112.50,113.50
97 l 5 o| 98 '-
97 ..V*! 58 20
97.75
96.20 07.2t
98.- -I 98.HU
OS.—1 98.8»!
95.30 96.--
95.20'100.—
97.50. 98.1"
97.—I 97.9'J
80m Staate j. Zablung übern.|
EtIenb.-Priontät»-2Iigaiionkn.\
Llbrechtb. 390 fl. S.— 6"0 L LS
„' 200. K.= 4:0, LS
./ 200 u. 10,1" B. S. 4S 1
a.3Scft5.200,1000u.5l)00 fl.3.4%.
600 Marl... 4%.
„ 400, 2000 u. 10000 K 4S
^Ctern.-Nov. (Bu!.-2.) 400 K 4S
EOenerz-Dorbbg. 2b 7b. gt.; 4%
blo. Gm. 1892 2t>(> u. loOc, fl. 4°.,
Slis.-B. 60»u. 3000«. 4 ab 10%,
„ 400 u. 2000 i\>... 4S
t t.-Josb. G. 1884 (biD. £t.) 4S
a[. Karl-2wd. (bio. 2t.) S. 4%
Laib.-St. 2b. 200 u. 4000 fl. 4% l 99.50 I00.50j
2emb-C.s1.=Pfl.e.94(b.@t.)4S i l n’" ""
Lac.-Gil.-Ges. öst. (b,v. St.) 2S:j
Mähr. Grenzb.(4O0u.2Oir)4°,.
WLhr.-schl.-Gb.(600u.3,»,v8)4%1
Pils.-Vr.-B. lLOft.S.- ■:00K4%;\
Rfb.tSzkg.)4O0.100O,2t«VM.4s I
„ G. 1384(b. St.) 3.4S
Brtb.8. ®. 1884(bi». St.) ©. 4% f
C. Staatsschuld der Länder
der Ungar. Krone.
Ung. Rte. I. G. 10.000 ff. pr. C. 4%
Mb. 100 ff. ®. =240 K. 4%; 98.60 98 75]
bto. bto. pr. ult. 7feb. 4S,| 98-60 98.75
blo. f. Kr.-Ä. stsr. pr. Gossa 4S'> 94 05 94 25]
Mo. bto. pr. Arrang. 4S! 94.95 94 25
bto. bto.- pr. Cassa 3' ,S 84 05 84.2b]
bto. bto. pr. ult. Tee. H‘ ,S, 84.05 84 27
Ung. Slaats-C.-A. 1889 (8. 4 '%' 100.75 101.75]
..„ S. 4, .S!ss09.25'101.-
Ung. Oftb. St.-Obl. 1876 G. 5%! 99.40/100.30]
Ung. Schankr.-Ablöi.-Lbl. 4' 2%\ 99 29 l
93.80
94.--
95.—
91.—
92.—
98.75
98.85
107.25
108.25
99.--
100.-
97.50
98.30
95.—
96.—
103.—
104—
93P»
94rtO
'1 96 60
97.40
| 99 25
99.7j
98.35
,! 96.40
97.43
1 97.50
98'50
]| 99.50
100.
,] 97.50
98.50
i 97.50
98.50
ii 97.50
98.50
68.—
| 92.
92.25
—
95.5»
] 95.50
95.75
! 97.'. 5
98.50
1102.50
-,101.20
,]| 98—
98.50
96—
9Ö.60
84.80
84.80
65 5»
85.5"
91.80] 92.4,
97 ,.—!, 00—
96 50- 97.50]
96.35, 97.3
7^11:11.5irp:. (d. 3t.>
y oZin j
betto II. 0. t»7l 15'»«. 3.1
bett? III. t>. 18T4 10o M. 1
b;tto 15*. 18!»1 t>00 FI. 3.
o betto Cr. lKRif.
e dcuo (^. 189:t(b.3t.) f. 2ix»rir
4"# 5erb.7iftb&.C>.S6(b.3t.)HX»Fl. i 99.!ch1N>-
betto C?.ST (b. 3r.1 S. t 3*4 50
4°, 0 betto <*, 87 (b. Sr.» S. fl.! 03.6(» 100 40
47# betro (r. 18^ (d. 3t.>; 93.S0.100.30,
47' 0 betto (^. isoi (b. gt.)! 99 iJO IOO
betto E. 1898 (b. gt.)- 99 80,100 5o|
4 A o ffriauler Giicnb. Gm. 03..
4% ditto (>m. U7
„ ^uitff.-^arn'ct^abn’iOi) fl. §. Id2.1v! 103.—!
4' Gra^.>rpflact'-'r 150 «. 3. 101.60j 102-2s»|
betto II. Um. 1871 150 «. 3. 103.—
•V„ betto III. C^m. 187^ 150«. 3. 103.-'
„Ä.«Cb.*tr. 1889 S. (b. Sr.) 96.^0
0 bto. (5.1889G. (b. 3l.)l"0M.
o betto (5.1891 3. {b. @i.)
4%blo.G.!89t (.'Mb. SMIOOSttJ
4" u bto. (b. 3t.) er. 18^ 3.2<>ofi.
64.1884 3(X)3.
|4° c bet;o S.18843003._
>4 Lkob.-V.-G. L. 189:< > 98.4')> 99.1"
\y’ 0 Ceft.l7orbmeftbahn200«. 3. !07.70!l08.5(/
j57 0 betto lit.B 200«. €.|107.--1107.70
y! 0 bto. G. 1874 600 Mk.- 708X 109.75'110.75
4M bto. G.l885>Mu.iaoo«. S.' 97.6(< 98 4()
|4Mlirüfl-£.6.0.Sb30Ulit. 354KJ 77.50|
[4°freien.^Mab.^iuMv. ^d. 3k.>! 9.S.3'>'
3% 3taat4babn 500 »>r. =480K i 88.2b
3°, bto. (jnt. Ib77öl*0 sxr.— 1 V 0K
j bto.X.(5, in.lS8550(, Ivr.-=480K i 85.—
_- 87 25
92.2«
94.7b!
95.50|
96 5(
94.40|
IM) 401
101. 6*
9C.5o|
105.— I
Mohr Hyp.-B.i. 36I. verl.! —i —I
betto innerb. 36 Z. »etl.| 96.25i 96.7bj
betto verlosbar I So.10 Qt^
Mähr. Sparcasse, erste. Verl.!
. dctto. detto f. 200 Kr-i
4^ N.-ö. LandeS-Hyp.-A. verl.i
bto. b. mjtncs.2% yr. ürl. 1
3* j%bto.&om.s‘2cbulbitf>. bt. v.'
Ob.-öst. Lanb.-Hpp.-A. verl/
96.50]
96.45 96 6ü
96.45] 96.65:
98.20 99.20
93.60, 94.60
93.-] 94.
98.10: 99 10
4%Ceit. Hhpolbekenbank. ucvl.) 98.—] 98.4»
", Leit.-schI-!.B.-Gr.--Anst. Berl.] 101.—— .—
]*■/.%
4%
betto
betto
betto
betto
oerl.]:100.—|—
Bert. 1! 96.30 9C.6'j]
99.5011,4J.5(
99 501100.50]
95.50, 96.
99.15il00.15]
07.30] 97.90
99/
96.
Oest.-uug.Banl 40'/, I. Berl.]
4% betto 50 I. B. B. ÜB.;
4“,„ SchlestschcEam.-Creb. Anst.]
Spare., Gifte öst. t. 60 I. bJ
4% Steierm. Spare, i. 53 I. Berl.!
'% Schwarzb.A.fürstl.i.38I.Bert.;
, Cen.-H.-B. u. Sp. t. 50(s. Bü
,/,SCom.-B.,Pcst.UNg.i.41Z. d.]! 99.—,
% betto betto. i. 50 I. B.i, 95.—
bt. Com.-Ob. mi 1«S Pr. 102.50,103.50]
S betto 50",j. m. 5% Pr.] 96 —| 97.—
S Herrn. B.-Cr.-A. >. 27 I. v.] —.—
.4'/,% betto L 31 I. b.!|105.- ]106.—]
betto i. 38 I. B. 101.75
S detta t. 40'/, $. B. 1 99 —]10C.—|
bt. Spare. 10% Pr. t. 31 5\. u. 110.—| —.—
5% betto 6%Pr. 1.40I. B. 104.25
5% betto III. Gm. 1.40(1. B. 101 60
4' ,% betto IV. Gm. i. 35 3. D. 99.50
4'/,% Kr.-iloo. L. H. B. i. 45 I. B/,100.—]l01—
2% Spare.-A.-G. Araber dgl.,, 94.50,
]5% betto m. 10% Pr/
5% betto 40 0- Berl.!
]4>/,%Spare.Bubap.h.B.48> „I.B.!
4% betto 50 I. uerlJ
4', 2% Spare. 3., A.-G. i. Bubap.]
4% betto i. 50 I. Verl.,
5%Zeme8D.6patc.I.©.Ai.383.D.!|l01.— 102-—
4",s betto Bi.403.#.'! 98.25' 99.25'
4% Ung. Agr. u. Renib. Weinb.| 95.50! 96.5,
4',% betto Sttuteniä).'] 98.50 99.6'.
4>.r% Ung. Bobenerebit-3. ö. W.
4% betto in 41 I. perl. ö. L.!
4% betto in 50 3. perl. f. 200.zir.!
4°; n bt. Reg.u.Bob. Pib. i.503-B. 1
5",„»ng.Hvv.-B. i. Pest !.403. ».
4'.,"., betto i. 42>. Z. v.] 99.—) 100-
4betto i. 50 3. v. 96 —! 97.
4°/„ bto. i. 50 I. o. 96.50; 97.5»
40-"/» dl. Eom.-Schulbv. 1.50I. B. 98.— 99—
4%bt. Com.-Ob. 10" «Pr.i.503.0. 100.- 1100.50
4°/„ betto in 60 3- Berl || 86.26, 97.—
5»/.U.L.-P.-Cr.-Z. f.Ki.i. 34J. B. 101 !b! 102.75
4>/.»,'„ betto in 50", 3. B' 96.—. 98 5(
]4>.',-,/.Ung.L.-G.-A.-G.i.S0>/,3.B.! 96.— 96.50
95.71
94.75,
98 50
91.69
99—
93—1
96.-
99.5'
91.76
99.90]
93.50
94 i—
93 75
93 .—
94.4t
94 20]
94.-
96.tiO' 97.5o|
_ .... 92.75 93.25
u'chtehraberBah» tSOff,®. 103 40,101—
bitte Et». 1871 150 fl. S. l"3.i0 104—
betto Gut. IH72 I3a u. S.,,l»3.40!l"4.--
bette Gm. 1896 (btB. St.Vj 97.2o! 97.76
98.50,
97.—;
96.70]
98.—
97.50
97 75]
88.5»!
95 80'
97 60
97.3,
98]-
98 .:',»
89. 1"
96 6 '<|
78.—]
96.
86 .-
88 .-
81.7,
1% bto. Grg.-Nefl500Ar.— 4«(, K.
’o bto.Gm. 93(b. St.) Pi. 10" Pi.
4 blo. I. Gnt.20Nfl. G —480 8
5% bto. II. Gut. 1674 200 fl. Öi.
5% bto. (Brunn.-R.) 15" fl. G.,— .,
die. Om. 1»83 4G>u.200"M.,, —.—[
Straf.,2Binicrb.2b.SO", 1 cOOfi.' 1 56.— I 96.75
3% giibb..-(M„ 3äii.=3ull 5(K,^r.‘| 65 4» 70—
:iSbte.21uti(«Cet.5oO,vr.= 4HOK'' 69.4» ?o.
bto. 20" t"l. Siib. 0. (9.— 46"K UK4.76] —.—
4Sbte.400u.2000M.---472u.236U6 l 94.801 95.6,
3übnb.-ü>.200,l000u-6""0fl.s. i 97.25' 97.7.'
Hng.--aaIij.iSii.G.16,020,Jf(.«. 106.20,107.—
5% bto. 167S 2UO fl. S 105.75 106.25
]4% bto. 1667 2"v fl. S ,97 —| 97.6"
5%U.23eft6.(St. R.-Gi^200st.s. 108.-- !o7.
93-
96.5o
CAIntcstfe
, Gelb i Waare
Salzb. Prämten-Lnl. 20 fl. ö W. 58.— 60.—I
St. Genoiö... 40fl. ö. L.. 160.- ,184.—
Stanirl ,Stabt) Pr.-A. Lüst e.W. 130—] —.
Watbstein.... uO fl. EM. 178.— 134—]
■' 395.- 397.—
I 5*
%
%
s
s
4% Mo. Gm. 189" 1000 ft... ',99.25 —.—!
Unterst. Bahnen (b. fet.t. I( 99.5» 100.—i
4% Baliugana Giicnb. 0). 200Kl 55.75! 96 2»
1> ,Per.P.-A.!ma.G.loc».4(»,2!i. 100. lO'lOJ .10
4", Wien Aw..One,ib. 2(i, fl. S. 97—; 97.50
Wten-PoIi.-Wr.2i.P.200fl.S. 106.2» 107.--
4%Wr. Lld.-A.-S.... 400 K;i 91 75] 92.50
14% Ybbelhalü. 2"0u.l000ff. ö.W.,1-
G. Obligationen von sonst, j
Traiispoit-Unternehm. |l
4' ,%„Abr.»k. Seeich.-ifleissd.S., '100.—'100.5,
!4%Bub.Stt.-G. 0(.iu.5%Pr.( Slsss! 96.—! 96.5»]
!"'-rl»t.-Danipiich..G 10"u.200fll,105.5<-t 107.—
»bto. 40"u. 10.00"2'i i 82.5"
4% Mo. Gm. 18661001'; ]l 92.30 1
»Lloyd, biterv. G. 18815"0st.G.]s j
o x y Iot)b, psterr. lfceyj.y.K) 11.03...-.-
; %2roi)b, oft. S.18X45<>0«.G.' —;
4 °o Llovd. österr. (r. I^bT 5O0fl.*^.-— j
4% bto. Ib95 1000h.5000 fl. G.>! 06.6O]
ll.Obligationeii industriell.]!
Gesellschaften. !!
l’o SKotilong.bblim.G. 1896 5»0K] 94 751 55.
.,% Monl.-G. öst.-nlp. öOO 3t,'10().— l(.Kt 75]
,%Pott. B.-Sp.u.gw.1000fl.> 97.50 98.50'
5% Pr.Giieninb.-Gei. Gut. 1875; toi.60 —.—!
Steil. Giieninduitr.-G. 2V" fl.];i06.50,107.—
5%Zr(f.Kohi.-Gei.G.1875fE/lr.]—
bio.G. 1H8"5(X> .'ir 300ff.(8.], —.——
bto.G. 1685 500 3r.—200 fl.0i.ss —'
4% bio.G. 1889 580 Fr.—200 fl.G.]s—
4', bto.G. IM«500 ,vr.—sonff.oi.!;— .—
Union, Gis.- u.Bl.-G. G. 187"' —.—
5% bto. Gmiff. 1891 200 fU ö. ffi.j
I. Diverse Lose.
Per Stück.
») VerzmöUche Lose.,
Sodcr.-A.. allg. öst., 1890, 1(^'
dto. dro. 18d9, loo !,23b,Ll^237.
Donau-D.-G. 100«. (^M.abl"^ .-10. ->350.
Donau-Regul.-Lose 1870. 100 fl. Lb7.2b'Äbd.
Hvptb.rLk., mtfl., Pr.-Sä^. Ivo«.; 2-11.—*1^13—
Triefter LraM-Axl. 100 fl.—
dto. dto. b0« ö. W.llf
erb. Präru.-Anl.£ 100 £rc** !| 73 v Ja
Wr. bomm.-L. v. 1874 100 fl. 2r>
^ewinnsN(L.b.3*»Vrän'. -^cduld- I
verichr. d. Bodencr.-A. (?. 1>^ 29 "-rö 30.b<
betto beuo G. lS^v* 1 i»0.5ü 52.fi»
»^elvinuflscheinc bcr 4^ Prämien.
Lchulbv. b. ung. Hyvotliekend. 25.-- 27.—
K. Actien von TransvoN-
Unternehmungen. !!^
^Lbria". k.ung. Leesch.»Gef. 257.— 258.--!
b% Aussifl-TepUyer Giicnb... S17.-- 318.— 1
US Austip belg. (.^iscuv.-Gei.. >j —.—, —.—I
‘ S BarcS-DakraczerE.VriP-Act.IilV^.'—^103.b^)^
S Bctriedsg. b. Orient. Eifenb.!- .—!
% Bohmifchc Ülorbbsttjn.. 152.— 161 —-
5% Lozen-Meran. tobn k. k. pr. 171.— 173.
ö% Brünuer ^oc.-Gnenv.-Ges. 161.20 165.
6S Bukowinaer^ocald. P.-Ä.. I6'8.— l«-6.
!<1S bto. Llamm-Ä. 76-— —•—
5% Diifckilch.ader (üFcnbabn. 313.-- 315.—
5S bto. lit. B. per C c pi»mi.. —•—j
% bto. dro. p. Nu. Feb. jö^S.—,303—
S Don.-Tawpfscd.-.G. I.k k.pr.. 73 75 74 25
S Tur-Nodenbacver Yifend..' l37— ,139.-—
rverdlnand-7-2lprdbaI'll..• 298 5U 239.5<‘>]
4S Ariautri Gikenv.-Prior -?lct. 9b— J 97.—
lös f rünfrtrd)ei!7$arc*fr üri'ciiB. U»6.40 107.4*
15% cAaiübersdehn-cSe'. Pr.-Act..« —.— —•—|
|0% blo.—
öS (ÄrLx-Äofl. 131.(8
US Zahlend.ENeub.-(K. (E. lu.—^ 41.«
4S ÄalchLu-Oberbcrcrer (ri,>iib.» 9u.— Öl—
US Äolomcaer irocalb. Pr.-21.^ —.— ——|
4S l^emderflrSelzec Pr.-A... —— •—
. 142.— 142.«h*
geödet.-Porbernd. (^«»snb.. -UH)—' 495—
|5S öfterr 78.—I 79—
37or^ ü; c/tbahu, ruevr... 120.75 121 75
dto. lit. B. p. (fb. 425.—'126.60]
Ü'iprbn'.-Tcmp^d'.-^., oft., —.—!-•
Cc*ttrr. Omnidur-Gcf.. .!] ——.—
4S Cftflalii. Localb. P. .1.. .] 98 —]1^.—
]öS r7s:rau-^ricdlünber (^i'end.;' 225—
I4S Prag-Durer (hfcnbdlju.. 1 9S 5u 94.50
|4S bto. Pr.or.-Acncn- 93.25.—
■5% Ncichcnd. Gablonz Pr.-2l. 1NZ.^ !l10.—
10% Tcnuill'alder 1 Ll.-A. Nt. '74.—! 77.^
]0S (nietll't'.hn( St.-Ä. lit. B —|
öS 3ol;burfl. tiijb. u. Tr.-G.>i 76.— 78.—
% 2roatö-^.rU4. p. GafTa..' —.—
b% bt p. pr. Ult. Decemb.. .. 137 10il37 6«'
S «üdvahn *)ic!cll(ch. pr. (5afta 26.55 2b.7.,,--
S dro. ür.w.t.Xcb. 26.55'
% 3ub«crbb. ^frlnnDnn^b. 93.ho» 94 7»c.|
öS ^;amostval-('i'cild..P-. .-LI. öa.—. 93.•
% Tramw.-(HkN, it.üjr., P.»A.- II C.5'3 117.2
% bto. Mo. -t.-Ä.'. 95.5'J; 97.—
3% Transp.-Ges.. aflqem. oftcrr. 101 £>0|
'S linear.-flollj. (5-i(ritb.. rvftf UM.lO’l'Uj.lO
% Uno. 2i'c*tb. t. H»7.— 108.—I
öS Wien- Pottend.-Wr.-Acial. B. 103 —.104.—>
US 29r. !2ocald.-2l.-G
L. Actien von Banken.
% Anglo-öfterreichiichk Bank. 121 25 124 ,5
]6 a, Buulrerein Wiener .... 135.75 136.25]
:>% Piiin.Pial.Goe.-u.Wecholerb. 115.- -! —.—
-'S Bobencr.-Anst.. attg. ofterr. '248.—irir.öt-
i-% Bulowinaer Babener.-Aust, UV—,118--|
5% Ceiitralboben-Crebildk.. eit. 142.60 143.50]
5% Eentr.-Hhp.-B.u.Sp.a.Ä.Ei. 102.— 103.
3*. (>ommercialbank,Pesterung. 2(5.6»,276,251
5 8 o »r.-A. f.& G. per Cassa] —.
5% Md. per litt. Jänner.. 236 95,237.26]
5% bto. Gm. 1899 229,- 229.4»
3% Crebit-Bank, utiitar. allgei». 187 25,187.75|
5% Greb. J. e. f. K..H. u. 6.21. I»5— 107.5»
99.—
.24— 128—
t, 128.—1129.50
Bierbr.-A.-G-1 (-.tb-venb/
Brunner 2l.-Bz.u. I4 >.— 145—
. «er» -».«.-«.-A. >8 iji.— ,18-
Ma,chinerss.-Ge-.
. Wasserwerk,t-G»-
. äüoOmaatt i.b.»';-
Bru/er Revlenbergb.-'ssc'..
Brunner Brauer.-Ack.-Ge>.
]ö% Pnnamit 2!ebcl. Aet.-Ge',. JOD .—
!"% Ggnb.(mi.-u.Stab',. ."',/ -'2 io2.i0 103.50
5% Güenb.-Dertepro-Anu.e'ttrr. —'^13.—
% Giienbadnw.-llerbg.. erst-■ i.vj.75 ,81 60
5% Gldttn..Papiers. u.Terigrg. gi,_, S5.—
5% Glestrieil.-Ge,'. allg.-ouerr., ,37.. i;,s._
!ö%. imernajum. ,u.- 146—
ss;L, Diener
5% Glekirtettalö.-A.-G.,
5% sselirbori. 26kb. u 2>ppre>ur ^...
|5% G.M.G.,zo,... zu.—
5% tflargeiellich., ällg. öst."Mg.— 90l.-»
5% »iarutbuitnr-G-, Wieutr• ,—( ö*'(0.—
ö«t Gösser Braurr.-Ae! -G:;.■ ,,.g— 17».—
Grazer A.--»r. t-, «atmiiet;
113— 115—
|5% *0tcI-2Ietieitn.". 1. Wiener.! 1 ^'Z' l ^''~
■% .stungöi.nzl. Sp.u.ch.G A-G. ,.»—
165.-- ;167.—
126.—,126.50
76— 18—
'lfl.—
190.-
165.— 1 75.—
63— 63.25
% .)ute-Sp. u. ütl 1 ., 1. o'terr.
Ralter.leutg. Kalk u.Cmi.-Z.
^ RIeiumünchen. B.. Sp. u. D.
- stonigöh. Eem.-74ad., A.-G.
Lanlowifl. Roblen-Keinp..
»eipn.-Lnnb.-nö. .8.-A-'i'..
5«^ 2enkam Jeit'etbal ....
■iZ 2test>tger Brauerei ....
Linzer Actienbr. u. Mal«!
5^ LobossH. Juckeeiabr. 2l. G.
■% L»cometit»Jabr.'2l-G. Dr
•r bto. p. G. SIgl Wr. Renst
]ü>. Masch.-2l.-G. p. Br. 4- LN.
5« Mötropole. Hoiel-Aciiengei.,
5% Montang. bohrn. 0. ,5. %. SK.L]/' lilf'-
betto oiterr.-olpine.. ’J-J'-jf iji; 7/
5% Rabroger Giien-Jubuft.-Gei. "i 65
•7% ReNeleborier Kagenb.-F.-G. ,,03 3^^ 28
,5«, Storbböhm. Aetzlenw.-Get..
171.-
Türk. Ei'b.-2t»l., 40> gier. pr. C.!> —.—]—
bto. bio. pr. Mcb.iN25.75! 126.<:
d) UnBerzinöliche Lose.
L>ub.-8aitIiea(Toutb.) 5 fl. ö.W" 13.40, !4.4»!
Grebitaitft. f. H. u.G. lüOff. b. 2B.],396— 397.-
Elarh 40ff.G'«.|il31.—,132.5»
sltmib. Stadt-Anl 20 fl. ü W. 65.- -! 67.—
.(
,5", Goconiptebank, böllmi'chc. ;45.">- |46:i.—
'% bto. mährische. 98— 102.—
4 blo. marbtuger.
, bto. steiermärkische'147 50
|5% CocomptL-iSeieBUi.. n.-ö. 144.—]l45—|
rssheompte- u.SBediib. Ungar. 125.— 126 61
GaUz. 21et.-OHP"thekenbank:175.—,178 —'
5% Galiz.Bk.f.Honbelu.Jnbuiir, —.—
Giro- 11. Gafienoer., Wiener 128—]13»—]
S'Bpothefeubsml, ästen... 121 5" 122.51
bto. uugar... .1193.-- 195.—
Rroat.-iiau. Lanb.-Hyp.-Bk. ]> 19.—,113-
Länberbank, öfterr] 118.50] 118 75
Itanbeeb. f. Boiu. u. Here, pr.ssl 19.60,118.25]
Lanbw. Crebitbauki. Bahrn. 93 50, 94 5(
Leuth.- u. Geeomuteb.. Wr .—
„Mcicur". SSeä,seist.-A.-G. 2'7.—]21S—
Oberöst. >1. Salzduiger Banl 125.— 13»
, Oesterr.-Ungar. Bank.. '125 75,128 25!
Ung. B. s. Ind. ». H. A.-G. 97 —I 93
r% Ui:n.2aub.;GcMr.s«parcaffei244 -->245—
% llnteitbatif 157,- 155.5»!
liutonbank, böhmische... >31.25 135.25]
‘i Uc-lkinöhanl, allgemeine. 123- 325.—
”, Zienostensku b»nka... .133 251134.—
BersicherungS'Anstaltcn.!
0% Allianz. L.- u. 3t»21..»..«?! 12.5(7 —.
Anker. L- u. 8t.-B.-A.-G. 600.—]6t0.—
.z-^jeur.n/.ienl gonarol!.. !,465.25^ —.—
»loHan", Oesi. D.-2i.G.. 190.— 195.
5'a ,,1'oneii re". Zelt.-'8.-21.-18.' 95—. 98.—
Hag. ii.Siiickp. 71.-®.,Ungar.il09.86;110.—
|0% „Blonb“, ung. RllckB.-7I.-G.'] —.—1 —.—
;5% „Meribianalc*. H.- n.R.-G. 190.— 123.
-Ccft. Phönir". t.k.p. P.-G.- 85.—>
RuckB.-Gci., llllieukr...■ —.— 15».
],’% „Seeuritas", RÜckB.-"',ei.. 163.—]165.—
|ä% Uni.-Bers.-Gei.I.österr.allg '»(>/.— —.—
5% Wr. Leh.- u. Rente,iB.-r'lnst. 135.—,150.—
|A% Wr. Lerücherungz.iiei... i!103.—4(15.—
M. Actien von Industrie
Nnternehmungen.
I Schtuftr urfe
^elb Waare
Bau-Gei., allaem. österr..
^ b. 1. allg. B..P.
Baubereiu. nieber-österr.
284.— 28o.50
!68— 170.—
13*.».—-i—
394.-- 395
116.— 117.—
o26-— 336.—
107.50 108.50
«»»"-136.80 13/.--
167—
169.—
; 65.—
70.—
215.—
197.-•
199—
. 92-50
96--
240--
241 50
15% Rorbnng. Bet. ftohlenbernb.
]s*4 Obernng. H.-u. Bb. A. G.. }.{
■5% Oei.Inbustrte-Geiellicha'I..: ,“»-9 0 j 115 30
- Perlmooirr bybr. .flalku. Btl,
% »PolbihuN-Z. 7^ --241—
Pottenhor'er B.-Sv. u Iw ***■—USO.—
Prior-Act." Ts- 1
"H betto Prior -Act.. .'
,5% Prager Gtsen-Indukr.-Gei.S^' 6' fB w
317.60 .118.60
.,114.-116.-
144.—-‘146■-
323
83
R!'.uamuränu-S4lzo-Tari.G
»4 Re>'t»er Bergbau (Ue!ell>'chi,
»4 ../iuöoilehutte", ',rntibleä>m.
\ Salao-Te.rjöuer Strtnk. Ph.
5% Stt'ioalm., PaBteri.-A.-isse
3% „Säiobtiica", A.-G. f. P_
,t,»4 Simater. Nasch.- tinb Wog.
' 4e Steyrcrm., Pap.» u. Berl.-G.
tL Tevp.-n.M.-z.B.Ph.H.LS.
•4 Xrifailcr KoHlenwerko- '9c;.
]ö»e Türk. Tabakrcgie-Gci. vr. C..
blo. bto. pr. ult. Tee.
% II,ig. allg. Kohienbergb.-G.
£.,.— 87.5»
» 386— 367 30
180.— 187.—
180.5» 182.50
37— 39—
112 5» 142.75
5% Uiiion.Baugeiellichaii.. .,| Z'11*7 ^—^
:]' 03—' 1 lol—
% llnion-Baurnaterialten-Gki.
0% Unten, Gis.- ii. Blceh>.-Ge(.'
4'% Ztareier Gikentnb.-A.-Gei.
% Wassenfadrikb-Ges., österr. !. i 7,
% Waaaen Leih-A.-G., intern.
% Wagg. L-th G.. aüfi.i. Pei. J-., 00
5% WestböHm. Bergb.-«el->Aer. 7^''
% Wiener Bon Gesellichait.
e% Wien erb. .flieget- it. Pau-G.
bi Wiener Jeitungo Ges., erste
]ö% .fluckerinbusttik-Ges., böhm.
153.25 154.—
97.75 95—
234.5» 236 --
121.75 122.50
127 75 128.—
5% Zuckcrinbuftric-A.-G., ung. 178.&O1 lSO^öO
N. Devisen.
Amsterdams. 10" hell. Gulb.vili»],200.15
Brüssel s. 10" Arant»..
TeuiicheBankpläpef. I"0Mk.
Lenden s. 10 Pi. St....
7!cw-NerI i. lou Tollar».
Iial. Bantpiähe f. 100 Lire
rranj. Baulviätze f. 100 Art.
Varia f. 1"" 3-raitc»..
Peter-burg für 100 Rubel.
Rnssiithe Ptihe f. 1"U Rubel
flürzch i. 10" Iraner...
Schweizer Plätze f. 100 Fre».
■
. B St
. p.St.
. p. St
• p Sl
. p.®t
■ p. St
21/0.35
O. Valuten.
»iaitcKl. SiUitsbucaten
.ttat^crl. 3fjnbbusüf»u
Cfu.-uup bf!.7t T uilbfiurtf
^wanufl.>rrauc-.>^rüaL
.^wilNflN^Dinar.Aniäc.
'iwanztfl veii-Smcke..
'iinzii'.ng Mar'-.
%:Pv^rcjguo
t^PiMlrf.... p. St.'
Maria Therel-sLkv.) Thal, p.^t.-j —~
"eutsch.Neichövkn.s.lwM. p.C N8 ^5 118.40
betto p.Ult.Dec. HÄ.»* 118.57
lolsll. ^anUiotfu.. i. wo it. Lire 89 8.'»] 9a«>5
Nubel-sroten p.Rudcl $.55»
Aufgeld für Kilver bei HoU- !>.
jsiMuiiflnt ÜO^j, II I
l t1«]25
■*■
118.43
242.5» 243.70
1 8985
90i05
56]S2
96^32
9555
»B]70
j 95.05 65.70
1
i
; 11.43
11.47
1 11 39
11.42
19l26| 19 29
23^62
23] 70
, 2i’l9
24!»7
!
Zur cculsnten Bescrpng aller im CcursLIaüe noürten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Baukhauses
Gegründet 1832.
Wien. I. Bei., Stefansnlaiz Nr. II. Parterre.
©(PS)
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:37:31.597 - 19000225 - Seite 25 ]
Vit. 4004
25. Februar 1900
Seite 25
Wien. S onntag „Dr«tschrs Uolksblatt-
ttnte 99.70, ästen. Sroneiucnte 99.55, Ungar. Kronen­
rente 94.65, uraGr. Golörenre 98.65. StGiiiStabii 357.—,
Lombarden 96.80, Elbethalbakn 364.50, Türkenlose 325.75,
Rubel 2.56, Plarknoten 338.25 bis 138.37, iklapoleons 19.29.
Amtliche ISifiiituniiiiaru: 1 USjr,
(Cassacurse): Rtai-Rentc 99.70. unoarische Goldrente 98.65
Credit 237.20, tsreditbank 387.25, Staatsbahii 137.30, Lom­
barden 26.80, Alpine 274.-.
1 llbr 30 Minuten: Eher matter. Lcsierreichische
Credit 237.20, uncarischcr Credit 187.50, Angto 124.50,
Union 155.50, Bankverein 336.—, Läiiderbaiik 338.70,
Boden 245.—. micjarifcfcc Escompte 325.50, ungarische
Hypotheken 392.50, Comwcrzialbank 276.— Staatsbahii
137.30, Lombarden 26.90, Elbethgi 124 50, Nord-
meslbakn 121.—, Kasst,c>uer 91.25 Buichtiedrader N
303.—, Sufii)t'» 5 raber a 314.— Lembera-Ccernowitzer 142.50
Diorbbatn 299 75, Straßenbahn A 136.75,15 131.75, Neu> Diener
Tramwav 96.—, Avria 258.—, Damvfschn'' 74.— Llovk 79.—
Drag-Turer 93.50, Bödm. »Jictfcb. 155— Graz-Köstacher
134.—, Haine 2>iout. 273.75 Brnrer Kohic 394.50, Nordunaar,
Kohle 132.—, Alla. ung. Kohle 89.—. Deitt'vr.m. uohle 153.50,
Prager l^i'en 599.—. Rima 318.25 Trttailcr 325.—, 3iitvif.
actieii 141.75, !-9nnen österr. 185.—. Diener Bau 97.50
Allgem. Bau 98.50, Diener Ziegel 235.—, AI3g. Elektritche
139.50 Jnlern. »lekiriiche 145.— Ung. Elektrische 336.25,
Con munaüvse 396.50 llngarloic 163.—' Tbeißlose 143.25,
Türkenlose 125.75, österr. Kranenrenlc 99.55. uncnr. Kroiie»-
rente 94.05, Mai-Reuie 99.70, Silberrente 99.65. österr.
Goldrente 98.65, nngar. Goldrenie 98.65. Rubel 2.56,
Marknoten 333.25 bis 338.37. Napoleons 39.29, Egvdi —,
Bares» —.—, Auiug-Teplchcr —, Schodniea
—Hirtenberger —. Ungar. Eisrndadnverkebr —.—,
Siegs —, Resselsdorfcr —, Böhmische Montan 433.—,
Rudolf —, Poldl —.—, Königshoscr Cement —.
2 llbr -1« Minuten: Schluß still, schwächer.
Eesterreichische Credit 247.10, ungarische Credit 187.50.
itngio 124.50, Union 355 —, Bankverein 136.—.
Länderbank 118.50, Boden 245.—. urigar. CScompte 125.50,
Ungar. Hypothek 192.50, Commerzialdank 276.—, Staals-
bahn 137.50. Lombarden 26.70. Eldetba! 124.50, Nord west-
bad» 121.—, Kaichauer 91.25, Buschtichrader B 303.—,
Bilschticdradcr A 314.—. Lemberg-Ciernowitzer 142 50, Nordbah»
299.75 Straßenbahn A 137.—, li 132.—, Reue Wiener Tramwav
96.—, Elbemübl-. Adria 257.—, Dampfschm 74.—, Lloyd
79.—, Praa-Durer 93.75 Böhm. Nord 155.—. Kroz,
stöflacher 134.—, Böhm. Wesi —. Alpine Montan 273.25,
.'tnlienor —.—. Brürer Jsoblc 394.50 Nordunparische ftoble
!30.—, ungarische allgemeine Kohlen 89.—. Weilböhmlschc
Nohle 353.50 Praaer Eisen 595.—. Rima 318.35. IrifaiUr
325.—, Tabak 342.50 österreichische Waisen 385.—. Wiener
Bau 97.50 9111g. Bau 9850, Wiener Ziegel 234.—, Allg.
Elektrische 338.—. Intern. Eiektrische 345.—, Ung. Elektrische
136.56t. Eommunalloie 396.50. Ungarioie 363.—. Theißiose
143.50, Türkenlose 356.25, österr. Kronenrentc 99.50. unaar.
Krouenrente 94.6-5. Mai-Rente 99.55. Silberrente 99 50.
österr. Goldrente 98.80. unaar Goldrcnte 93.60 Rubel 2.56
Marknoten 318.25 bis 113.37. N.rpoleonS 39.29. Bankaetteii
. Union Bau —, Lrefinger —.—, Eisenbahnverkehr
221.—, Ik. Bul garen —, 3860er Lose —. II. Hypothek
—. Salgo 324.—. Rosiger —, ttronstädrer —. Dur»
Bodenbachcc —. —. Simmeruiger —. Egvdier 103.50. Allg.
Kohle—, W. Waggon —, Poldiliütte 349.—, Lloerung.
Hütte —. Zeitungsaetien —, Böhmische L'tontan 435.—,
Industrie 97.—, Nordd. Koble —.—, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —, Brunner Maschin —, Rudolsbütie
!45.—, Hirtcnbcrger 191.—, Scbodnica 386.—. Kaltenleut-
gebener —.—, Ausfig-Tcvlitzer 317.50, 33»g. Eisenbabnverkehr
—, Resielsdoner226.—, Königshofer 191.50, Lareser —.—,
Locomolivsabrik Sieg! —.
96 st di h ö t i t: Creditactien 237.10, ungarische Credii-
iötten 187.50, 2knglobank-9Icticn 324.25, Bankncreins-Actten
335.75, Umoiibank-Actien 355.—, Läuderbank-Ületie» 118.50,
Ltaatsbabn-Actien 137.70. Lombarden 26.80, Elbetbalbahn-
.'lctien 124.50, Nordwestbahn-Actien 121.—, Tabak-?lctien
142.50, R'.ma-Muranvcr-Acncn 318.25, Alpine Moiitan-Actten
273.—, Mai-Rente 99.70. Ungar. Goldrenie —, unaa-
rische Kronenrent- 94.05, LÜrkenloie 326.25 Marknoten 138.17*.
Schlüsse per Ultimo Februare
Geld Läaare >79 nur«
20-FrancS-Stücke —Paris... 96.20 96.30
Rubel... —.— —.— Türk.E.-A.-P. —.——
London Eherk. 242.45 242.60 Marknoten. —.— —.—
Schlüsse per Ultimo März:
<9clti tSoorc
20-Francs-Stücke 19.22 39.25 Paris... 96.07* 96.17*
Rubel.... 2.55-* 2.56" Türk. E.-A.-P.-D. -. .—
London Check 242.25 242.40 Marknoten .3 38.20 318.05
Unsere geehrten GesillMgsgengsien ersuchen wir, ihre Einkäufe bei den in unserem Blatte angüWWn WM
b ehrM Md sich Ms unser Blatt berufen zu wollen.
SSJHJscS.
Heute Lonuiag
Concert- lUademic Ziehrer
unter gefälliger Miiw'rkimq bc-? beriefet?:! r r>;cfer und Komiker Herrn Josef
(Sjampietro vom Znenter a. d. Vien.
Legi 1:1 halb 5 Ihr. Ciurrnr .'»0 kr. Fdnnrienkuiteil für 2 Personen 1 fl. 20 fr.
Sukri'ine Luze 60 kr. S053
k k Garautirt sichere Vertilgung vou Wanzen kl
II mv6rsa1-Iiiseotm.
1 (Sficsltdi eckchüyt, fliftftti, tobtet sofort garantirt Wenic». Schaben. Mslten-
E wiienier. Russen und Sckiwaden. E» ssi da» dilliotic Mincl, t Flacon genüge d
zur Reinigung von 2 Denen 32 kr. Wien, VII 3, Kaiierttrasee 86. b»82\
Unentgeltliche
Süschrassde-Sisrse
(System Kpuml)
ITtnc SJI/ir, u"d ?!n'>n 1-5 letvril dcginn-'n in den 5e;irk'n Lcovosdftadt.
4-^irScn und Jo?csnadt neue u:ie::!f; cU i v±: ?'U>ck'>::cit'ccur'e und
Abrudrur'',' 6,> ."pcrrcnfoit). b) er Al. scyncidercurS. Anmeldung,.'!!
werden iwiinnÄ od.-r rnaI•, rvt v!u*:t:'hnte von und
jjLict:* 'iCM, vl?n^ li;r Irru’.) cic- 7 Ui?r 2tvend-5 enk^'aeiigenounuen.
ZLs'rsZZsS ,,,,
SSf 1. Vez., Bogurrgassc Nr. II, 2. Stock. "VT
Günstige GelegenöerL!
Ein altrcnommirtcö, protokollirteS Gcmifchtwaarcn-
Geschäft, bestehend aus Svecereiwaaren-Geschaft en xros et I
j en detail. Eisenntaaren-dlbtheiluiig. sowie Tuch- u. Manuiaetur-'
^ Abtheilung, in beitem Betriebe, ohne Concurrenz, in deutscher i
j Gegend, gute Erislenz bietend für mehrere Familien, daher auch;
i für ein Consortium geeignet, wird wegen Kränklichkeit und!
! Ucberbürdung der Eigenibümer, welche noch andere Unter->
! nebmuiigcn besitzen, entweder im Gesammreu oder auch jede j
1 Abtheilung für sich verkauft. Ernste Rerlecianien wollen 'An-!
i fragen richten unter „W. E. 547" an Rudolf Mone, Wien,^
II. Be;., Seilerstätte 2. s-io< 1
Keidellreerwbln.
%l'.ei dl-wäbner. biätrtifd'cS Wiite! Bei Xsientcrit, Tarmlaiarrhe und BreH»
Xurchfälr. Zu haben in allen
ES
Tie neunzehnte ordentliche Gerreral-Dersarnmlnng der Actionäre der k. k. privilegirteii Oesterrcichischeii
Mittivoch den März d. I., 6 Uhr Abenrs, im Anstaltsgebäude (1. Bez., Hohenstaufengasse 3) statt.
Länderbank findet
Hegenliände der Werkandsung sind:
1. Bericht des Gouverneurs über das abgelaufene Geschäftsjahr.
2. Bericht der Censoren über die Geschäftsgebahrung im Jahre 1899.
3. Beschlttßfassimg über die Verwendung des Neingcivinnes des Jahres 1899.
4. Antrag auf Uebernahme der Haftung für die Zulänglichkeit des Pcnsiousfondcs.
5. Wahlen in den Berivaltungsratb (§ 21, 22 und 24).
6. Wahl der Censoren und deren Ersatzmänner für das Jahr 1900 (§ 38), sowie Werthbestimmung der Amvesenheitöinarken
für dieselben (§ 40).
Tic stimmberechtigten Aetiouärc (§ 42, 43), welche an der General-Versammlung thcilznuehmen wünschen, ircrden hiermit cin^
geladen, ihre Actien spätestens am 14. März d. I. zu deponireu, und zwar:
in Wien bei der k. k. privilegirteii Tcsterreichischcn Ländcrbank
in H'rag bei der Filiale der r. k. privilegirteii Oesterrcichischcn Ländcrbauk
in Merlin bei der Deutschen Bank und Dresdner Bank
in A-ranKturt a. W. bei der Teutschen Vereinsbank
in Stuttgart bei der Württcinbergischen Verciuobank
in Maris bei der Banrjiie Imp. Roy. Privilegiöe des Pavs Autridiiens, Snccursale de Paris. 12 me du IV. Septembre.
in oS^cit bei der Socicte Lyonnaise de Depots et de Coniptes Courants et de Credit Industrie!.
Tis Actien sind, mithnietlsch geordnet, in Wien mittelst einer einfachen, bei den anderen Erkagsiellen mittelst doppelten Consignation einzureichen, und wird dem Einreicher
hierüber eine Empfangsbestätigung ausgetolgl, gegen welche nach abgehaltener General-Bersammliing die Actien rückgeftellt werden.
Wünscht ein Acnonär sein Stimmrecht durch einen anderen slimmbercchugtcn Actionär auszuüben, so hat ec die betteisende, auf den Nameil des gewählten Vertreters lautende
Vollmacht, auf der Jlückfcite der Legitimationsiarte auszustellen und e-gcnhändtg zu unterschreiben. (§ 45.) ....
Jlusnahmsweise können jedoch Mindersährige durch ihren Vormund. Eurandcn durch ihren Curator, Frauen durch einen Bevollmächtigten, Handclsgescllschaster durch einen
ihrer Firmasührcr, Gesellschaften überhaupt durch ei» hiezu bevollmächttgtez Rlitglied, Körperschaften, Institute u. bergt, durch einen ihrer Vorstände vertreten werden, wenn auch diese
Vertreter nicht selbst Aelionäre sind.
Wien, am 25. Februar 1900.
K. k. priv. Hesterrcichische Länderöank.
8 42. Die Gesammtheit der 2letionäre wird durch die statutenmäßig gebildete General-Versammlung vertreten.__,_.
In derselben sind >ene Aetionäre stimmberechtigt, welche mindestens 34 Tage vor dem Zusammentreten derselbe» 25 Actien nebst Coupon? bei der Get'cllschatt oder bei einem
anderen von dem Berwaltungsrathe zu bestimmenden Institute hinterlegt haben, wogegen ihnen Lcgittmationsk«rtcn mit der eingäbe der von ihnen vertretenen Actien und der Zahl der
ihnen gebührenden Stimmen erfolgt werden.
Tie Listen der stimmberechtigten Actionäre mit der Angabe ihrer Actien und Stimmenzabl werden denselben aus Verlangen v-ralpalgt und am Versammlungstische aufgelegt.
8 43. Jeder Actionär ist zu so viel Stimmen berechtigt, wie viel Mal er 25 Actien vertritt.
8 45. Das Stimmrecht in der General-Versammlung kann vom Acttonär sowohl persönlich, als durch Bevollmächtigung eines anderen stimmberechtigten Actiouärs ausgeübt werde«.
»tos (Nachdruck wird nicht honorirt.)


[ 2023-06-29 10:37:31.597 - 19000225 - Seite 26 ]
Se,tL .26
^ien. Sonntag
,Dr»tsches Uolksblatt"
25. ftc&ntar 1900
Nr. 3994
Geschäfte.
Billa an der Wcstbahn
1 i^rjmbe inut 2 'Oictt, rut menrcreu
i'C'ölunutocn, vreiswitrdig zu üerfonicu.
x?iöv. i 5 u>.
Gasthaus s. Goncession
und '2-.'Chwonötl)cu >u verlausen. KJ 2,
(.viiml'ovMubftrai'c 31. 9 X41
Prima Tclchersilialc
;i!f»iü*l'slsbcr mciö'.üürbia
sofort fcrfaurcit. ;’lbv. O'rv. '' 9'»0
lebensfähig, wegen '.'Ilrers zu verkaufen.
9 tdr. Eni. 9777
Matcrial-Lagcrplähc
im Erdbcrge: nfais. verlängerte Eld-
bcrgernrastc. 749<> Quadratmeter, auch
ONN Lau für FavrikS- und 25obn-
hauscr geeignet. werden vcrvaei'tet
oder auch vcnouü. 3. Bcz.. Beiol-
<1 nnc 2'., ^onrüti. 3'7o
Gastbans-Pertaus
an einer belebicn Bettrlcstran^, neu ge­
baut, 3 Zi'nmer. 1 I>.i9iiic», Boarlü^rc.
2 iifller. Bramten mit guttut 2'2oo'cr.
Stallung, 3o'fuer, 2 3dntufcn, 3—4
Zoch gute 2ieaa, iit wegen vorger-fch.oil
2tUcr* de? Benircr.- üuorr v.i verlan'-n.
47M> fl., V>ai>e;igeld. die Hälfte
!ann -n 4 V'erc. liegen b.'ettien bln-.--
lun'r ertt>ci:c nur reuen dtciourmarfc
A. \\ in Mauer 2 ir. 3 .', Vost 2 oosdors
a. d. L'enbalin. 2709
Haus «nrniilt F-lcischhaurrci
nad,ü 2 üieu. altes, bürgerliches
'^eichost, Preis 40.000 fl., 20. 0 .'') fi.
blnzaliluita, zu verkaufen durch Rudolf
-Bigotun?» .£. Be;.. Prrrterstr.
Vupmitrag<<_ 9982
Hans sanimt sziejschhauerei
und 3 c ten cu o i, nächst 29 icn. attcs
viirgl. (»eid'o't sammt 14 Joch (Xriindc.
uni 30.000 st. .-'l verlaufen durch Rnd.
Sigmuno, 2. Bez.. Prarersira^e J'S,
Vorni.
''.'.07
Lclchergcsckäft
out gebend, ant belebtem Boston, wegen
Krankheit des 2stsihcrs preiswertst ver-
kaunrch. 2tdr. l>rv. 2700
Landhaus
möMirf, ;nm 2l>>oinbewostnen. mit drei
'Holmrouiii'-ii, -iiiaic re. und 0>aricn,
node von 20iou, wird von christlicher
T^oniiliC ;u miethen rteinriu. OHatge
Csievic mit Vrcic-anaade cibelen 1. B.,
‘Srücf.i'Iooffc «>. Tlu.r 11. 9x71
Jyiir Gastwirthc!
r,m 10. i^nirf, na2>st dem Foicfnadter
3lod!babnoo''e. noch 7 Za're ficuevfrci,
bochsolid gcKaiucS Haus mit Einsaht k.
grauer mctler. OiSgenbe. iMin.uq, mit
dao: qcl)crigc:n Ihuöauhoufc, OJC.uabv.s
.o lafter, 8 Fenster lttanenfront. u;n
^2.000 st. zu verkaufen. ^svareaü'c
JJ.O.jO fl. 5?f V‘. e %. :'!m2. To8 tonnen
13.730 fl. liegen bleiben. Andlunit nur
'nr Selbft'anicr. Briese unter „Neo!i-
firuttg^ an die (tru^ 2 uoo
PatcntauS-»ug
». Wilisckin-WäiiberoUe», Wäiche-
auöwi.idcr, AelSbcittn. I. Z'Jer*
flim, 7. 4< ci., «lu-a Bttfic '« 4. WS 1
(siierne Ltie.rcil u. Thüren
2 riendellrevveit, Heuner, 'fwrkenail'er
iit allen >^rvüeu billig, zu verkaufen bei
' ,v. Hcruiteuln, 5/3. B., 3choubrnnnn-
J 'ini 5 e 133. 0042
| Möbel
; vollnaudige Wo'annnqseinrichtuug,
j Mudiciiciiuidfj tu na, verschiedene andere
Möbel find wegen rur.u-'fgego.i.tencr
! Heirat billig zu verkaufen, beim Tischler
l idchve, 4. Bez.. CaroliuenZaisc 10.
'.'330
Tpeiseziiittner-Viurichtung
mau, (s ickien, comvlet, laminr Vorb.inge
und Tevvi6', sowie 7', i7ctav-3n:!Z-
flrigel. kreuviaiiig. gut erbnlren, fcurr-
sene 'JtulXcicaffa ,st tveg-.-u Tlenücsver-
lenniig vreisu'nrdl.i auch rirneln abzu­
geben. 12. Be;., Hrchtiolzgasse 4,
2. Slvef, Tbrir 5. 33-73
Christliche Gönner!
2 H-- ^cerelar er. sucht in sudi'che
Tienüe ger.nbener Beamter, gewesener
Ncchuungs- Vtiicicr uirl 3indien.
72 3abrc. kotg., vcrb., rnüig, unbe­
scholten, 3icUnng. t^ef. 2l.i:raae und
Olnelilnöe unter„ C5 li r: ■! Li die Hil'e" a:i
Jalousien
Holz- und ö^radkronieau ans der
3 alonsienf.ibrik Zittau. 3ammtliel.e
Benellunaen. 2kevaran'ren und bin?-
ftlrr?:e enbeilk .Weil BoHek, /rrin-nk-
b o v r ', 2 u c b. -- C c f :. 0 1 s t. 2
I-
Gelegenheirskans!
^leifchdaner und lunde»'rcis, schönes Oisbaus,
alles nadiwcisvar, billig zu verlaufen.
Adr. V'.v. 3sl»2
Papierhandlung
neben einer 3chnle, altes Geschäft,
aut acl)end. Zu verkaufen. 2ldr. (.Hrp.
ZlltcS tzicmischlwaarcn-
fteschoir innere Stadl iebr guter Vasten,
iü ,n verlonieu. 2ldv. t^rv. 3874
^HanS in Liesing ist zu
verkaufen, .Hochparterre, 3 Zimmer,
gtnche. 23-randn, »eliönftc Loge, steuer­
frei, gutes Trinlivaiscr. graszer (banen.
Ölusktunl: 13. Be;., bienlerchcitselder-
strane 8, Pr oba i ka. 2711
/ Landhaus
3ü5bcrbn. in der 2täbe von Wien,
Preis 3703 fl. (5ouceinonirte 2lgentie
^öchönwcrter, Tobling, Panver-
^ gan'c 14. 0^2
Kleines Haus
mit Werkstätten, Stallungen und Hos-
raum zu verkaufen. 13. Bcz., Hcchmerle-
gasse 17. 9001
Von der hoben k. k. ^tattüallerci
unter Zabl 77.219 couc. blcalitalcn-
iiud tfieschästs-2lg;ntur des
Sllois Bittuer
in Et. gölten, Linzerstrafte 4
reeommandtri folgende Verkebrsobjecte;
bei schriftlicher 21nnnnr 2 bieiour-
lnarscu beizulegen.
Tameu-Mode-Talon
in schöner Vroviuzftadr Nied.-Oesterr.,
wo Preisgericht, Benrlsbauotinann-
fefinft, die höchsten 3cliiisca und eine
gro^e O-arnison sich befindet, tvird mit
den seinnen und sichersten KtindeukreiS
wegen Znriicrzielmitg übergeben. Zn
diesem 3alon werden beständig 10 Mi
12 i'istficriintftr beschäftigt und ist auch
eine conc. Vahschule dabei. 2lblösurigS-
preis 1200 fl.
Gin Modistengeschäst
tn schöner Proviittstadt biicd.'L'c''terr..
Sommer- und Ur'intercurort, 27 Zc.brc
eine Z'ima. lvird mit dem feinsten
ttnndcntreis lvegcn Zurückziehung ins
Privatleben verlaust.
Ginc Lcdcrhandlung
in derVrovinz biicd.-Sesterr.. 70Jahre
eine Zirma. concurrcnrlos, wird wegen
licichlbcstteiten'onneil von einer Zrau
in Zolgc Todesfalles des Mannes
sammt Haus verlaust.
TiekeS renommirtc blealitärcn-Derkebrs-
Bnreau in 3k. Vollen übernimmt alle
Verlanss- Cbjcctc zu den solidesten
Bedingungen itnd ertheilt kostenfreie
21nslüntte. 2773
ÄlloiS Bittncr
Tt. Pöltc», Llnzcrslrafie t.
Alles, schönes Gasthans
Hauprftrasze, 20 Zabre rin Wirth, preis-
werth \n verkaufen. 2lusknnft: 17. Bez.,
Bclicimgafse 12, Tb. 31, im Hör. !h>28
Lehr gut gehendes Ttickcrci-
ge'chofl ivegenZuruckzicoung um 2öo<< n.
zu v'nkaui.'n. i"-^4
Ltlciucrc Pilla Nosenbnrg
am herrlichen .ttatnvtlusse. 3 Zimmer,
2 Kabinette, 3 LUickien, 2 Veranden,
Zettcr, Brunnen, (barten, um 0"9" tl.
verlau'l'ch. 17. B-'tt, bioberr Hamincr-
linaga'se 11, 3. 3lock. Tlmr 17. 9>ü
Tischler-Posten
auch für 3ommerfrlfche sehr sctsänas
i'niibi)ah>, 2Ules neu, 3 Zimmer. .>tnche,
^veife, Habinel, ttellcr. 3chnpfen. 3 oü-
nnd Äemin'cgarttn, scl'oveS Lliittmus.
nabe am 23alde und Tlmva, m um
1400 fl. sofort zn verlaufe». Vdr.nie
h'dninnd 3chmaltt'ouer, Speisen dort
bei NaabS. 21.-3e. 278<>
Baugrund
218 Quadraikkafter, in Stlakriltg billig
ni verkausen. ^tgcinen ansgcscl)los'e».
2 i>r. hrv.' 27>'
Ein rlcincs Landhaus
tt'iro vonr Maitcrmin ab tu nachten
oder zn kauien gesucht. Ssiencu mit
genauer 2tngabe' zu viaiicn an H.
3clinpbier, 20icn, 17 1, 3echsoanser-
ürasze 20, Vanerre 4. !>'-‘l;4
Lehr seines Hcrretnuodc-
(Geschäft, mit sehr feiner Kundschaft im
1. Bezirk, ist wegen Heirat sofort
billigst ;u verkanten. Unter „Biedere
(vriftcnV vostlagernd 1. Bez., Haben-
starttengane. kO»02
Verkaufe Gasthaus
nur wegctl Krankheit bei einer der
gröüteu Tratittvan-lUemiien in Wien,
plgenten verbeten. 2ldr. 4>rv. 9977
LlltcS Tischlcrgcschäst
17jäl>rigcr Betrieb, schotrner Vostcn.
nur Kttildcnorbcit. für jeden bemttteltcn
2lnfängcr sehr geeignet, wegen Krank­
heit und Zurüchzichung vom (ücidiaft
zn verkaufen. 1\ Bez., Bwopenbaucr-
straüe 0. 9903
Weinkeller
zu miethen gesucht. „I. M". an die Exp.
Eiu schöner, gewölbter
Weinkeller mit 000 Eimer Hastgeschirr,
an der BtaalSbabn ist zu verkanten.
Slusknnst.' Leopoldau KaIrauerstr. 183.
int (bast'»aus. 9974
^erkLnfs.
Glrg. aird. Lchlas,',i>unicr
170 st.. gr. olld. Ereden; 80 st.,
Vt'cilcrkastcu 48 st., Tcpvichdivan 37 fl.,
Ottomane 16 st., feine Tevvichgarnstnr
80 st., altd. Stnegettosteu 37 ft., Tbre-
liich 7 il., 3veiietis6i sammt Scsiel
33 fl., ^ederdivan, 3opha 11 fl..
Bchankelstubl. Uhr, Lampen :c. ;n
verlaiiscu. 9. Be;., LazaretHgane 29,
Hochpanerre, Thür *. 9975
Pferd t^nchs) 5 Jahre
oft, ist um 147 fl., mir Ozcschiir um
107 st. zn verkaufen. Enns. 1. Bcz.,
Eschenbachgasse 12, Mil6igcschäft.
2779
Bernhardiner
Vrachtereii.vlar. IV, Bahre, billig Zv
vcrkain'e.l. 1. Bez., Marc bturelstr. 7,
Variier. 9943
Echte Harzer sianaricn
auch Brntweibclieu. sowie Blugtäfig
mir mstirercn lüistkastcheu und aiidere
.ttog'-ltästge, 2lües bereits neu, binrg
zu vertäuten. 3. Be'.., Qaerc 'Viadtlck-
aai'H 4, 1. Black. Thür 13. ,-}u icben
die ungeraden Tage, '.Uaebnnttag. 9917
Ein lebender Nrhbork
9 Monate alt, preiswürdig 9l ver­
kaufen.^ 10. Vez-, Himoergerstroüe 79.
Toief ^okovp. 9937
vermiethen
für Hiokcr oder Einspänner Stallungen
für 10 Vferde, eventtiell für Wert'iatie,
26 agenrem>se, großer Hof, im 18. Tstz.
Adr. Erv. 274 7
Joses Pieeardi
Btadlvstanermeister, iiberuimml Brbei-
len ;n mäü!i,,-il' 4 v::nii. Io. ZttZnr,
Thaliaurane 47. 99 :i 2
chloffer.
UrrmrMktrs.
Billigste Maskeneostiime
gkichmattvoll und nett, für Tarnen und
.*>rrTeit, zu 1 st.. 1 st. 7" ir. u.'d 2 fi.
^einanstatl. 2 >mo!ie b.'au'w, 0. 2 '-'z.,
< 8 u!!ipendorferüra'ze 91. 9> 9 >l
Persatzscheine
scher Uhren, Vrettoien. W'.iche, Kleider,
Tvbrräder, iveiden ausoelan und der
höchste Preis von aan: 22ieu be:a!ste.
1. B?:.. Beti.'nlaierngai'e 0. 99^-9
Böslau
anaenehmfleS Bad Testeireichs. 24 (Trab
(feii. 27ai, c!-.-':vische Bttastenbe'ench-
tt.iilg. 26o!nnmgsl>urc.-n Vosiau, Hnger-
mavcrnraste 17.^ 97^2
0500 Eroiken
werden als 2. 3 avvou nach OCstO oftcrr.
Bvarcaüe an'gen om men. Unter
B. 0" postlagernd 19. Be'>. 2789
~ 500» 'fl.li7'fS«MKrfl“"
2. 3ap ii'tcli der ^parea'sa. .>.>vo>ttl'el 7 'l«
^ anstall sofort >n ve.geben. Olahrve -3
ruMuig Hn'vagl. Wien, Hernals. Eai-
^ VLtienberggoi'e 4 99'tt
! <>' vmpagiion
: \\\ Kai'er Vanorama mit suvO st. ge-
^ juch:. Unter..tbotttte-ien" an die Erp.
,.0
Gegen geringe Theilzahlnngen ohne^
^ jeden Preisllnsschl^ig liefert die unlergeichnete
örockbötte*
§ Konversations-LeFikon.§
O Die WeNgeschickien von
Hrote, WcSer, Wcitz, Spamer,
Tic Werke von
H. Kvcrs, Areytag, A. Pahn, A. Spick-
hagcn, ss. Werner, Wartitt, KeiM-
kurg und Z'. K. Rosegger
^ sowie olle größeren Fochwcrle aus dem Gebiete
^ der Medicin, Naturwisscnsebost, Technik, Ge-
^ schichte, RechtSwissenirbofl. Geo'len nag) vvioia 29 uuer. Tnsitt!>' zu
cr 'raljcn jnuci „Grurrdduch
tili die 9>>>4
Kalligraphien
MajenälS" n'^d .'..v'kiielgeü Ottiist.
lvunich-Vttlvilon'n-'.chldreiscu. Ehren-
Tiplome:e. v’\'i 1 nfrr 3et,veft>»'r!tbe oer
Karinfir*«. 3o;riMh'.Mer laiD .Vitiu--
gvap.i, Bonner :*• v g>gs. 2rEeu.
7. 2 -ez.. .'^'eitegane 9. l 2 ioe!i, 7 estre^cu.)
Ttallnng
für 24 Vferde. auch gekheitt. ist tti per-
miethen. 2. Be;., Varpcuheimaaise 70.
für 2. B.rre nach prima Eredii-T"':i-
tttt.'N i'V'u.t man i >1 fa> i unter
«riniftrotivii an die E'rp.
Wir alle haben unseren Arzt gefragt.
sir^ 7 >-i ü. 2. 7 >l». 2 ttir beim
Erfinder ^ran.z ^anik,
k. h. f. H?s-Tomm"'risrnr.
2 lnsgezeia>l>ct ll'aris. B.rtt.i.
pktt.m, Einrndilstani. l. n. k.
j 3 nir.mnci>. iliMcit, 1. 4 -».,
oTcifingi’rqrtffc I, invi ü
dein Blefnnsolah. 0 .v,.i
>
umimnimm
iiiimmthiiM!
' rjK'-*
SK
f.i.;'
-cdu^narte: Llnkcr
1 LINIMENT. CAPSISI COMP. 1
aus Richtcrö Apotheke in Prag.
„LWNz-
|^ 3 ^/ 5 ;§- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende=
<<»>- g B Einreibung; jum Preise von 40 tr., 70 kr.=
= uni» 1 sl. boirniia in allen Apotheken. Mau-
^ U verlange dieses U
^ allgemein beliebte Hausmittel ?.
s—- ■.= i
i gefi. stets nur in eriginaiitalchen mit innerer 5|
. 2- 8§ ediumuatfe „Anker" aus NiLtcrS Apo- B|
S theke und nehme vorsichtiger Weise nur B S
S otaichen mit dieser Schutzmarke at- ^-— 77 S>
^ 8= CriginaKvrjtupiS an.
iw-'li| Richters Apolhcke zum Eoldcuca Löwen
livÄy» s
i ^27 H>— in Prag, Ett'adettntraßc 7.
Zir haben in iK.ticn: blvoiv-ste. I.. r^pen'gaise 16.
s Handwagen
alle Haftungen, auch auf Federn, billig
zu verkartfen. 9. Be-,., svuchsttialler-
gasse 1, E,-ke der?tttstdorserst;astc. 9978
er tintn Ksblkilimk-ÄHluat iit 1
Sittiml SihBafafeciMM. kghln-|
iaiitc Sekt it. miMh raiil. i«»st I
liili bei Ircieliiff «»i> 8'ckmriuisMc I
mi
8328
Wien, 1. BeZi, Schottenring Ist. 8
Tpecerci- «. Dclicatcssen-
Eouttui-s su6rt Vesten. F. M., 3. Be;.,
?>^cqelgassc 2 i». Th. 22. 9lw>>
^-iir einen selbständigen
Blechlackicrer, der für sich ansangen
will, wäre eine gut eingerichtete 22 E'rk-
statte mit 3 Cefen billigst zu ver-
m'elben. Beloer taun auch sogleicli
Arr>eit haben. 2 lor. Ei>i. 27 r,r.
Haus sammt altrcnommirtcr
und sestr rentabler Jeigcntaffee-
fabrrt, 5 rafsccbrennerei und E 5 e-
wnrzmiihle im schoirsten Bezirke
20 ieus, groszarOg schon eingerichtet und
vedo^lend ansdeliknuigsstnng, nur
Vl'Nla-Eanaknndicliafl «Tachtenntniste
nicht ktottnq» ist sammt Vscrden, 20 age,k
um 47.000 sl. mit 20.000 st. An-,ahliu,g
zu verlaufen. 2 liiskunft bei> 1 oses Bpert.
10. Be;., Tliakringerstraste 41. 9911
Gutgehendes Milrhgcichäft
in billig zu verkanscu. 2 luslnnsl 18. Bz.,
Weillofgaise 17, 1. St., Th, 11. 9972
Gcmischtwa«rcngcschästs-
Einrichtung ist billig zil verlaufen. 9t.
Banda. 17. Be;., Vcvttgasse 
iv
nx da? Tbeaier.
r?:i«c, Nadlabren
Touristik, um jed
•victt tnu'it teifirt
ein, verietlde! gegen Eit'.'cndmtg cincc
Haarmiistets.
Ianik's Haar- n. Bart-
särbrmittcl
ist laut Attest vom chemischen dmbo
ratorluni des osterr. 2 lpolhckcr-Vere!n-
vom 3. December 1898 flänzltM uit
schädlich, färut dauerhaft blond
braun oder schtvarz. Flacon, st 2 ttue
.7 st. sanknlr ö>ebronch..-. 2 lknvei'i!ng
rsion, 1. Bcz., tTrciiiitftcrflstfte i,
nächst dom Ltefan-ovlatz, doieli st
separate Haarfarbe-, t.opimgsch- und
Frisir-Balons. 0 l>:
Die Wuchdruckerei des
Dentschc» BolMlattcs
goilz neu eingerichtet, versebeit mit dem modernsten BLriftert-
ntatcrial und Maschinen, empfiehlt sich zur Herstellung von
steit'chriften, Brochnrcn, Pretscottranten, Speisekarten fi«r
Tabellen. nJcJi Mercaniilarbeileii ;c. iu gediegenster
^ z'iusstanlmg bei protupter Lieferung.
Gefällige Aufträge wolle» gerichiet werden M fct«
coitrijbrualcrei
de»
Deiltschcn VoWlattcs
Wien, 8. Bcz.. Joscfögassc 6,
r«IsxL»v L 04 t.
S 222 S


[ 2023-06-29 10:37:31.597 - 19000225 - Seite 27 ]
Hör. 4004
Wien, Sonntag
Weater vonKeute.
„Deutsches Qalktblatt“
25. Februar 1900
Seite 27
Ä.!. Hos-Lurgtheatcr.
Än^anq 1 j‘J Uhr. (rubc uor 4 Ulsr
Tic (Geschwister. Tic zärt­
lichen Verwandten.
ö6.2crs7e2un§imIavreS-LvonuLmel::.
Lnfa.iz 7 11 or- £nb€ der 1 .10 Utjr.
!Lnprienne.
i:;:'i’rict in b 2 iu f vi‘icn aon 2arbou
Uno c. de '.’ijjuC. ^.ihnendciirbcunnZ
Port l ifor
ycvi l'cii 2 'Vii’U'l.c> vr. .vanmon-i
Omicnnc.'. av. 2a’rc;::
Pou •'.■'V. Mnr«
veil Olci'hjna:. •V'r.( v in:n:; i
Tr. von Biioi.nc Tr. >iaui::a
,'v;. iion '3o[ü*utür:!: ,yt. ih'-irc.-;-
o:l. u.'ji 2u'ig.ian ?.xl. Ti-ilocJ
^2^urd'n vr. 2T-;;r
Ticitcr. 2^:; sr
.o**». C s’frscun.T.. Tr'b.’cv
('"•! vesutor.. :V^Mic;a
;^i C 7 cu:!] i•’.11*;i- mmrv.-r
C-m ^jin.T.. -V'- e |} **-■
SpieUrlciu.
?'nua? U’'.: ..Zer ^:rt: 'rh-sj.".
Jiciurj; 27.: ,'u>-i I.'2'in'e: „Inhevd
2/ürnvoa' 2?.: „Ilz,;fiid poa dtulc".
T onne::-:vg 1.: „Tr:»"-". 1- T'vu.
Tt:.u.:j ,.F'' i:nd von 'renu“.
X: „'.‘ijtu*:* .V.uhcin".
4.: '.‘l-i-hmt!:'o :• 1 „2 Ilm:
.. -.o:- .: vr; :-.:::n> V*L- c:i; ,.Hu'
?!'ccmi:a (1 7'.: „Tmvhb uo;i heule".
6 .: ,( 5 nrrifii::e".
i.i;uu«i5=c!iiiii[I)ffl[rr.
Il.-r. tv.JC i U,r.
Sncciuittdicn.
:' .-V.1.
;■ /■ IO II.IV.
Der iviloe Tüümcistcr.
. ::: 1..• :v:- 7 :,-:
U-'O
Oidovu Tu, -er:
l.'Q;j?.'u.-yciMHinvv^ ö-.\ vh'‘> A ,s
.räurJ-^r.” r. 2,7 vr. rvioii
: :::vcv v. Dthh.ia -vi. :. 2 v;-o:
venr,. if'ii trüber. .vr. M
K. k. Hof-Oyerutheatcr.
Anfang 1 Ul'r. ^nde uin >.4 Uhr.
Wiener Walzer. Tic Pup
pcnfcc.
Tas BuÜcihauS am Bergt.
7'- Lornellun^inrIadreS-Sldouneoiel'!.
?inTG;;c 7 llq:. ^uvk g:jcii 1 ',11 lUr.
Der Prophet.
C.vr in 4 '.Velen, neuh N*t:; T-iumc-'
sti>•*> bcarch icaibdrc: üoii
iViüua’o. '.Vii.’.i 2 ?!t '.'‘i •■;■ ei feer.
>?'.'E.ni!i i'.'n V;,' K en. a-'v.^iuiclaiüu«
."ide>. de''en 'A'.'nfisr. 7\r(. .^,u'u
'^irnM. de". :i >. ord
'.''7C t.'rrji .:l... v*v.n. :Kc. gut. iberf
r» 'nn -.> ,vr. A'ocal
yr. oichmamt
i;v. OifCii-jj
Svkekplntt:
„Tie r'-l^crmaas".
Xie.ivlu; .7.: n'or ehnnai".
: „£\c .''iininin foit 2a2- ‘.:".
Td-rn.iilo^ 1.: ..,>ra
2 rnn-.'tü'i -i.; „iTer
2.'>"!ina 4: „Tic A’!c:’tei'uiger fort
‘.'iiirnötTO".
I’i.'iuag ö.; „A'ica;;.!".
Teutsches Lolketheater.
J' ,7 II: :. c-.i:: L Uhr.
Ta0 liebe Ich.
1. '.7:;:.'( grün
«r.fnnß’jS;^:. önoc' ,1 j
Die Lügnerin.
22'JU’*r: j: in :: von A.I;
2'Tiir.a.
A.'nrie '.v'rt'r.. Ar. CA.A::
• '■»f.'tili*-? V: ;:rifr.
A’i .iroui-i'
:umc dc Biii"-:-
7KR//3CRCW
!ll. JAHRGANG.
24 HEFTE.
PREIS 50 KRONEN.
Kaiser-Panorama
1. DZe;.. Kosororatring 4. i
liondion«
?ij TAornea diin»i. 2nni'.rüg de:
4. A’.ji;; Pv^nicu.
".'»oncrE-iuk s Ter Kreislauf des LÄasscre
'.tüdncllonn. Aat?nnennn:7.d.ir.'e:i 'ur
7 wieble 1 n. Nach Transvaal.
Urania-Theater.
1. B., W^llzeilc 34, Uranio.dc''.
vern'.Äla^S II Uhr:
Tic
Bcqucrcl'schcn Ttrahlcn.
1»’ 1 .j ti.u;
Bilder aus der (dcschichtc
Lrstcrrcicho.
Ter kleine Täumling.
Lebende Photogravhicn.
')ta3'ln:tiog> 4 Unr:
Tas heilige Land.
Nach Transvaal.
^Iveud^ 1: 0 l«:ir:
Röntgcnstrahlcu.
iHociiis? lUa:
Chma>Weiii.
Serravallo, mit Eisen
für Sdjmaiiiüdir, Clalarmc, licnmualrsrratrn.
BorzüglichcrGcschmakt.
'?r*rn:4 en-ü'oblen und verwende: von den Pro'c"dren: Tr.
Braun. Tra' i'c. Mv.i^ni'O'.ug. A'iout;, A'voü'ua. '.'len"er,
T^oiita. 2iu*i»uerf- ncv :c. Ueber liM» ('iittadaen.
'irAo: VitiT-Al.'.’n’: '7. l.A-t,] Aiel'etie fl. 2.00.
;lu Ilad'.n in eilen '?lvdi!'eten.
Apotheke J. SERRAVALLO, TRIEST.
^citc C'onplcts!
t)a glaub 5 t <25 nicht?
leb 5 ehu-en' z$ Dir?
cp!o!c.’Ucu für Gioaug van Cfto Eibcnschin,
Muni von Nud. Naiman», an. >15.
>,M>t gvoKcnt tfrfnlg reit ^vau .nairi Nicsc-Iarno
iioMiiigni.) &r. l.öO.
Marsch-(fJnoMilirt
Icyt von Ctta(' ibenidun, .NusikvovNud.Naimanu.
r.l'iit ijrpöcir. (Jrrclg von Iran .ponü ?ijese-Iarno
ijrtumjcii.; Hv. 1.80.
A. Jungmann& Lerch
vormals C. A. Spina's Musikaliouhaiidlimg
1. Bcz., Angustincrstrastc?lr. 8.
er; :i Ujhimoolfi'h in
<•• 0: ohn; innre
un.v.’d ri'i: ^3f\errvu d 6dtsn-
•s-ieire de 2onan:i..;:-.
i\r.. ^rani'c; ’he
•v*.'. .vi:j»j'e:a
rn. T eu'.'w
T...' v rma;
: :.-.C ü.’ul
2:e-v:ag
v. (riÄi'.aM...
. vr. 2 ;vivdl 0 !!?'vU'
hAmii’cr,’ :r
v. Ui 4o!• 1, IC'.CU-.H'.'.V.
vr.
j -L 0 .U* el In^
('iiaf 2vn7nr''er..
. -vr. v::dai
22ndvm. iVcv’ho.'b
. .vr. Bauer
Vrolvv. rra-icr.fr
. .vr. l'i itolvi!'^
[ __ V'^ÜMJCi.“
Tr«:::w:r. 2ricii*cr.n:
n »>r. 2' 'vr
1 ^c;;:t:aa 4.:
.^.Muinc.tfr...
. -vr. T-'ck-rr
} „6 hiii'io"
Iran'. T::ncr-.
hivl-'l-B
j ChoniiMa".
Ter ktoä' ....
. >>v. vorn:
T’lonraj-; b.:
•«?v. .'friinre
. ■'•V. w. V .u'cr.c
^o;;. .v..'. ,ki:
>?:- r^nrs:
Epierptan:
; d-, 2 ?uuci nne".
.: '.'i-iT'ii:-:: ta> 1 3 Uhr:
>.>'w l'e'üeh r'!he.:di’ .tVi.'Y:
..Oln» der c
: ,:a> iv-er.t Gcbv:"?
i: re.::::-".in".
: 3 ’-in 1. AVale: „A^aAlia;-
r Uhr:„M:ldn^i.
Eeteul-Vsrtr.'twj lir Cis*xnticK»ja«
31’trii, 1. ‘Sc;. OärntncritraKc Rr. ‘^8.
230?" e-crlmmcm 5io qranc- Urc’vü'ic 7ir. Jö.
^iHm^DE^ssT^eiSstul^
I »ien. 1 .. tVallzeilr *4 .....
und I Schulerstraisc 19. 1(11 eroHliet.
Glasweiser Ausschank: t; :;|
[— Asti s-aa. äm. sa. m. t;e.—
Soeben e r s ch ienen:
ÄÜKZLTk'-^izs.nTLSzS
Ji’ Streictguartetl ml Claiier mit önlraliass ai Bit. tob
Ch, lernay op, 34
original Aueaave Hroucii 4.SO
Anungenient für (hai'iev \u vier pönDeu.., .Hioucn :i.-4
- .• .. ;me:„ ... Tironen l.wi
Liederl'olr mir gröütein Erfolge ö^entlirii aufgefnürt.
v.ai)
:■:■ u»orr;• geer. 02.''-neun' de; Bv'.'.agc:
Ire!*;:::.' oder rev hiud'r.ahinc.
Vo^rT-.
fcOhu
Ludwig Döblinger 'Bemhard HerzmansUD
IKafifaliciilianDlnug, 2fiuiauariat ii. gvoer Lrilmnftall
Wien. I.. Dorotheergasse 10. Teler-h'n 3708.
I
RaililUlld-THeatcr.
• Är.fani >'.1 I.'!,:. (J::>c ns» 7 Bi.
•M:ir.itä< .T Uh:. ».:ic xczc:-. 10 llnr.
' Ärobc.
i 2cnn:G::f in 3 Ar.rn ;\zu\ .vir::; Ven;.'-•
'iGiöe'rr.in ii.v; £;-fjr|
(»in Vanor.... v.. 2:i:\
(rin Bauer vv. A'.ver
n-ra.i v. l'vri-dhr^. Är. :'.hjns»cib
lJlnJs v. Tr.öe: ">r.'. >•:. A
Tviüir.'aii von Av. 2:i:cöo*
s^is. von 2(7" il'-'t.- 7vrl AfjSfüsi
2 uia'ulrav.^GlLveim,vr. o’orncr
2lniicr:c >7rl. ^ondrock
ioore, vau-i'ultain. Tr. ricL’ceiiü
euiflblnu:
?? Kot: „Ter .vohn im[ ;or, in 're.e: Btarö; :.:.in v.n
^ord".' I BiNlUcu:.^,?
DUiiwoüi 2--.: „Ter wiidc Nnnuc's:".".\ Beier Tunu. I'.tcUot vr. Tdaller
Tonn-ereran 1.: .Sam 1. 27a.c: „Tic■ (jaroh::?, T.--N .Sri. :'.’aac'.
23i'.inn,c".! velenc tiir'^'N... Trl. 2(j‘Nl'iher
rrtr-’.'-i 2.:„ T l' r ini.de 2-n.'rneiil.e".! .'.vrri .... 7vst.
iJarn'.-: hin ^"iirnr-' .n Ul r: j t'orr.c wo «Hr'r'in. -Vs. «‘se:;i;n.
„vor 'i* 1 orl-'m. >i.'rh«'r>u-'i''''7 von r'nidr'-unüronTrie'Uhe-.'vi. Bovv
22'en". r'tdendd: '.r U"r:> ii' *: i o r <: nolj.... .-nr. immn'':
Banner".* i Bcarn -e.'eire To2;.'c: T-rl. Bo2in^
SdN'ira^ 4.: '?r 2 i^rui:kü ‘.I '.74 Uhr: i 2'laada ':?7r':on... ,-r;. 2;cra k
„ Zncewu'.a"".". l'lbcnM-' ,r> Itov:; ‘l^hi 1 *v-r Tn>".l '0
„Tic chrr.c ^d^iitjc". J .":'.’ 3::jM":
iT'.vu-'';! -.: Su,:i 1. 2 ’;u.:: „Tc:j
rT'u’i-ov von hhir.;mG".
Ticiu-evi i'-.: ..Ter
€air€iggBrlä.»a^Leli
Drwli §rand.r
qvxqIi Maraschino Braiifly-Falirinoii
Dnoli Qqnore f. Drioii, zara
Örioli Marasche
Gcncrar»5.! ci'trctung unb Hauvl-Tepot:
LUIßl DESBASSI, WIEN.j
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
dkl 2761
Fmnz Hs Swoboda, Scbuhmachermeister
Nisierlaie: Wien,!., Käi’utiicrstrassß Nr. 33
(neben wotel „Erzherzog itari').
Gröüte Anöwabi aller erdenklichen
Schuhmaren iiir Tam.eu, Herren
U. nliwer, elegant, dauerhast unb
billig.
^auüävit ^iei»<
conr.intr graur
lir.ö 'ro.ncc.
Fenders s „Kaltes Niederdruck- Verfahren
de: weUhe. noch nie
^vs^isks uktkJ Qs^kzirJ
Theater an der Wien.
4 'IaT"ui::aa-:',> K.i;:
Ter arme Jonathan.
ÄniL':^'> Uvr. (i..d: mili I-j itnr.
Die Sliefmama.
Lveri.lc in -! 2*7:c 11 uocl• .vcimcjri:!':
Und ^'hUon.d> ..L.i t-^'Ni-c ii io;);,"
von 2ntw:.i HVd. r.'lNü!VON Hc'd.
Flore''."!'.! ivaron de
^'acluer
Svielulan:
Tivn'.u' 2-'.: ,,T'- dukv- ''acodron".
Tu'l' .uvi 2 ..: ^a.tn'Uu.i.:.?' .n Um;
„Tic 'frou:e?'3'r:ldu". .'ti.w?.> .<\hn:
."ii;r:L'Oi):
Aicrii 2i' mir .V'.v.ra".
2O'N::o,'. n.. ,.?n m i:.c (r-;-i ;oron".
2v!.'u.vz 1.: lim:
?er T'erü1'io..:de.". .'.vd:-.^ Uv::
2'Ionicii 7>.: ..^mris.ro".
Tien-vlag 0.: ,.Tic drn:e (r-:cabro::".
i'ichianla.',:.; u'der Orosc. Airo.schtlctrticho 2re 'io'.aar: Snd:e-?1l>.aael-
20 4 .'0 A.o.mn:;',:> m onie 2iitlo»ic 2 eüeireietuUnovrnc-> dr-.nnen rn ..?inkon" ici:
10 ^ciomtien tnC*csToi> mit 17, tarPi^^rsparnis:,
•j'i ^nlaaen. oI> Traf ..■Slc'ftrciijüMcJoci 2.-ren. -- Bei 2 2 :i,:g.v
wurden in.'.ndei'.veridihe 'Jivrcvai: MUu> iii'uni 7 ;udeil
-Tie drn:e (öu-eo.dion"
..')Uodc'u
Dipt. Ingenieur Ettore Dendert'
Mien. 1. Scr., Graben 28.
4a iboruiri.ie.. >>r. Öiam-jiclro
Anno. Tein. Fr. v. '.Unoin
2lr:indc. sein 2:l"i 2-n'l.:
Vrin; veil (' irrn; -v;. Tfi-r
2 PriDr. vv. ^o-cn.ii
('oral'-' Tri. •ffttfmfr.j
Tob. .mi.lul'udune: .'v>vi,-g:
‘^au'aiir-, T;:tv:r. v;. ivvnio
Ican. T... iHü-.mcr
Evielpinn:
Dir in:l. Mittwoch 2 ».: „Tie Fkii'e
niama".
Theater in der Ioscssladt.
'.'iockw.ukioia' ,3 Uhr:
Ich bin so frei.
?Uxi'r:'> ll'.n:
Htusirc E-nlli.
vTd'Xi.U nn:, ~s'sl, -i j: s;:.i; :r
I
Carlthcatcr.
SIcAinitiaji 1 ,3 Uhr:
Trilbv.
ll.-r:
^'.fiodope.
: \v.t Cr:vf.:: a.:-> de: 2lmi'c. In 2
Mer. '.'.'o:h invir ^', 0 'hj de: 2 Jn-ifr
'v.l '.'llereinder <'l eiel. 2.4cyf; uro li’iu*~f
vvn .{vjop Tfi-j.
HUofcoi-r, 5':. ir. 2: i-; J.'larn .^oUo::
Pelagia-:-. ein Fliciu-r.7-:. 2v'ftn:auu
.'wrtri-. ei". Nl.'.'oer 2rctnOcro::
^rind-.-:. "ine Fr-iu >,... 2cuo-.i^
" •>,jiv‘Oi'n:v’I, c; ■' iV. 21 ^',-'n:
DV" 100 Jahre bestehende “TfSS
Git'osse^ MoSiel ii W'sL'S»l»»LLL
iUoiö Stupperger
UUifu, Neubau, Sreitegassc |tr. 21
emi'iieblt ein reich balliges emaer alici Gattungen 'Diebe
OGDOOOOOSO^SGGGOGGOIGOGSOOODOGGO^OOGGG
1 l©ft@ritSii®s-äi2©Il@ B s
;:i 2t u
O-e-^cro
8n6
Mit Gegenwärtigem erlaube ick', mir liösiick'tt anzuzeigen, das; ick) die
8 IKclTauraitou und Wein-GtaMslement
ßZft 8,^/; W V W/ i i
b des Herrn £ieoj)olil ]TIaiiii
G
G
G
G
m
I
m
m
G
©
■. r. V.
2. l ;a:i:-i
Tvchhvii 2 iw.O omoc•
'. Onri
viiuri:-. C bn m' T-.
Tri; -Tlr.'. Z J.- !" ..
rillt 2 in:in..
'Jjh!
Hfivann. ,i. ijniihir
t fl*. (• h iViVUKIlC
:;i
''uivtv.nnb.''":'
«pielplait:
2 ?ioil!'i 1 2 h.: i:
„?.'h b ii v v::“.
2 ii-cnd:
„Um'-IC l'Ui'M“.
riki:e 7 .:
i-irraa:-
„Ihvcie V'.i.'tt".
2 ?Ut::r'''at 27 .;-
T: n ■;
e 2 d ..V'-. ü
-* it-ib
Suieivlan:
7. IMl d'.. *'ci
iauflief', an mich gebracht und übernommen habe.
Mit dem Erineben. micb auch fernerhin mit ihrem geschähen Pesnebe zn beehren, versichere
ich. das; e-t- mein eifrigste-:' Bettreben 'ein wird, da-: alte hicnpium-j: dieser hicüauration durch Per
abreichung ai!-:-gezeichnel:r Tpci'en. vorzüglicher Üiatiirweine au:- meinen eigenen^ äSeingärtcu
IN Zcllcrnvorf und -Tchrattcnthal, imvie Biere ane- den reiiommirtesieu Brauereien erhalten.
3cf- ,ölte Lvealitaten und (ückUtMiafte-jimmcr für Vereine. Clubs, .vou'-reiten :c. flehen zur
G
0
Bernigung. .VLnf^citcn und
prompteü auc'^cntlirl.
uicvC' in und aitircv dcin mit und ohne ccrou'c, locvödt
.8 i:.;
' :4 1! h
'> Itoi
an M
jd;icb Pom 3is/jii:i:iir
Jailtsch-Thcatcr.
•'unnicr und Wi-ficl.
;U-:- 1. et:-::
EU hat cttvaS vergessen.
pariser Tebcu.
:7 reiflik -. X '■> Tcilfmt v?:>
■ 'Vl T'-cur,' :V7'.i s w oou F''C'U'e
Cneroarl;.
O
G
©
G
O
&
m
©
!GGDGSOOSSGSTGGVGDGT§SGGOGGGDOGEGD^GGVG
Jfücn rolln- ii. Jcicrtnü im Alichdrualt Concert kr Safon-Enpesse oioht.
Hvchachlimg:-vvll
Gottfried cötlrr,
Restaurateur, C'tablirscmcnt- nn» B)ci»gärtenbe'i-icr.
G
D
O
G
0
©


[ 2023-06-29 10:37:31.597 - 19000225 - Seite 28 ]
Seite 2S
Wien, Sonntag
>,Deutsches Uo^ksblatt^
25. Februar 1900
Nr. 4004
Kleine Anzeigen.
Ein Wort 4 h, in fetter Schrift 8 k.
Titelzeilc h.
^Kleinen Anzeigen, welche nur gegen vorherige Be;ahlung eingeschaltet werden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunst in unserer Ausgäbest-lle
1. Bezirk, Schulerstraße 22 uneutgclrlich von 5—st Uhr fiilu'i.'t.— t5hiffrcbr1e/c
werde« nur gegen Vorweisung de- JnferatenschctneS ausgefolgt.
Inserate werden aus Wunsch verlaßt.
Mit lüoOen Anerkennung
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh. Köllmep
Wien
9. Bez.. Serviteng. 1
k. t baudclsg. »rot.
ßerfftäne für Uhren-.
Erzeugung und Repa­
ratur. Größtes Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie.Händler 10° n.
Nhren-Kataloge f. Ein­
sendung einer 5 kr.Marke
gratis und franco. gn)
Keine 80—30 kr,->Verketätts
sondern nur PräcisionS-Austührung,
sowohl in Erzeugung als Reparatur,
beftfinftioc nur Vraciiious'-Ardcrter.
Einlöse
von Gold, Silber, Platin.
Münzen, Ilniformschnüre»
:c. :c.
C. A. Llhtiil'scht Asfiilmr.
Gold- »nd Silber- Scheide-Au
statt 5809
VI.. GmuprndorferstraßcLo.
Ein lO.OvOfaches
Hoch!
dem Herrn
Alexander Kren
9952 Bäckermeister
zu seinem werthen Namensfeste!
Kon seinen Hehiksen.
Stellengesuche.
Absolvirtcr Handelsschüler
Stenograph, 17 Jahre alt, bittet in
ein Durcan als Comptoirist nnterzu-
koöstnen. Zuschriileir erdeten nuler „R.
K". 2" an die Erp. 2694
^ 46 Jahre alte Frau
mit 12jähr., bcucii „(cuguiB, cinsäch,
edrlich ii. fpnrmm, ninitig in äjaiu-lialt.
ftaubnrlicit, Sliniilciipfltflc lind i-'and-
loiiifiidiafi, titlet eil* aiMrimdinftcrin
äu älterem Herrn oder Dlime uuler-
zukommen. innic Beliaudlnug. üodu
Nebensadic. Adr. Therese, Meidling,
Nosagasse Il^rii^t. !<'»_
Verein 1. Wr. Gärtucrhcim
1. Bez.. »iaglerganc 29, emnficliU beu
93. T. Acrridinftcn titcovetitdi it. piak-
lifdi gebildete Tbcrgarmer, (»ärmer u.
(Mcbii'cn. Aud, werden ©artenanlagcit
geidimacfDolIit miigeiulirt. '.'867
Hausschnciderin
geübt in jeder Weile, emvsiehfi sich.
Täglich so Ir. und 5ioit. mau Clara.
8. Bez., tcaudongaiie 92, Tli. 26. 9908
Schankcassicrin
bittet alz soldie balbigtt unterzukommen.
5. Bez., nufolibomrontie c(;i, Thür 1.
2774
Junges Mädchen
16 Jahre all. welches die Lansdaltung?-
fchule in Mistelbach mit sehr gutem Er­
folge absolvirr bat. im Jriüren, rllei-
dermachen und Serviren bewandert ist.
sucht iu ein christliches Haus als Stu­
benmädchen unterzukommen. Marie
Held. 16. Bez., Rirchsteiierugasse 40,
3. Stock, Ttlür 24. 2775
Junges, kinderloses
Ehepaar sucht Posten als Hausbesorger.
Der Mann versteht alle hauslickien
Arbeiten und hat Siebettbefcbäftigung.
0). W., 16. Bez., Koppstraße 59,
Th. 24. 9929
Anständiges und solides
Fräulein bittet um Stelle als Sitz-
casjiercrin (Anfängerin), geht auch
wieder zu einzelnen Herrn oder Dame
als Stubenmädchen. Gefällige Zu­
schriften unter „Ehrlich" an die Erp.
9968
Mädchen vom Lande
17 Jahre alt, bittet in einem christlichen
Hause unterzukommen. VI. N., 6. Bez.,
Brückengasse 10—15. 9987
Tüchtiger Elfenbeinschnitzer
sucht Posten, hier oder Provinz. Ge­
fällige Zuschritten unter „Elfenbein­
schnitzer sofort" an die Erv. 9979
Alles Personal
jeder Catcgoric empfiehlt Institut
.Austria", Telephon 7390,1. »*.,
Grünangergassc 1. «985
lOjährigeS Mädchen
in allem Häuslichen bewandert, sucht
Posten für Alles. St. ^ch., 4. Be;..
Dannhausergas se 9. T h. 2. 2778
Comptoiristin
20 Jahre all, ersuch! um Stelle in
einem christlichen Hause. Dieselbe gehl
auch in die Provinz. Gefällige Ju-
schristen unter „ll. F, 13" an die Erp.
9956
Junger SpeccreicommiS
der Buchhaltung mächtig, bittet um
Posten, geht auch in bic Provinz. Ge­
fällige Zuschriften erbeten an O. B..
Castcllczgasjc 16, 3. Stock,
THür 27. 99',8
Junges Mädchen
bittet um Stelle wo teilte Zimmer zu
bürsten st»b. 1. Bez., Schönlarern-
gasse 7, 1. Stiege, 2. Stock, Tbur 19,
W. H. 9977
Offene tzteürtt.
Stabiler Posten
für Bureau- und Cassierstelle mit
fl. 600.— Sicherstclliingseinlagc sofort
zu vergeben. Aniangsgebalt 12V X.
Genaueste Onerte unter „Solid 3000"
an die Erp. 9876
lledeiitemitT
Nebenverdienst
luirb von großer Versicherunge-Actieu«
Gesellschaft Domen und Herren ge­
währt, die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
Rainen von Versicherten an die .Hand
geben. Cffcric unter „L. k-271" an
die Erv. 8271
Ordentlicher, erfahrener
Meister
für Korkplatte» und Korkschalen-
stadricatio» gegen hohen Lohn
gesucht. (Lfferte mit Jeiigiisssen
unter Nr. „0668" an die Erp.
986,
LausSelorger- u. 9 ortUrfl(ITrn-
suchende iuseriren mit Vortbcil in der
^HauS- nnv^Gruttdbcsitt.Zeilttng".
I.B., Grünangergastc 3, Rcuburgeräof.
0855
Nrädchen für Alles
wird für ein christliches GeschästShanS
aufgenommen. 2. Bez.. Schüitelstr. 33.
2772
14^16 jähr. Mädchen
oiti’ gutem, duiülidjcii Hause, wird in
vilfolides Geschäftshaus gegen ganze
liche Verpflegung anfgenommcn. Dst'erl-
unter „W. Z. 400" postlagernd Ziegler-
gafic. 9^1»
Näherinnen
für Cravatten aufgenommen, werden
auch abgerichtet. 0. Bez., Liechtensteln-
ftraße 56, 4. Stock, Tbur 26. 9021
Besseres Mädchen
aus achtdarcitt Hauic. womöglich vo«n
Lande, nicht unter 20 Jahre, wird für
ein Gcfchäst nebst Stubenmädchen- Ar­
beiten, in die Provinz dis März ge­
sucht. Unter „Gute Nachfrage 21" post­
lagernd Wien, 9. Bez., Porzellang. 13.
9918
Ein Bäckcrlchrjunge
wird aufgcnonrnien bei Herrrr Nen-
ftadlcr, 17. Bez., Dttaknngcrstraße 74.
2776
Junger Mann
Buchhalter, verläßlich. s,ir ein Ga?-
nnd Waiser-Znstallalions.'Geschäsl wird
ausgenommen. Adr. Erp. 0976
Tapeziererlchrling
nufgenoinmel!. Adresse Schiff, v. Bez.,
^aimgrubcrlgasse 22. 9966
Tüchtige Verkäuferin
(Christin', die bereits in einem Schnei­
der- mld Oiodiitcnzngcborgeichäfrc fer-
virtc und auch den Verkauf von Damen-
hstten und Blumen versteht, wird sofort
accevlirl. O^crle unter „Verkäuierm"
postlagernd 17. Bez., Bergsteiggajic.
(ms
Ein Lehrmädchen
für Klcidcrmachen wird nufflcitommcu.
2. Be;.. Taborstraße 22, 2. Stiege,
Tbirr .^5. 9954
Ein erster Flcischselchcr-
Clehilse für Norddeulschland gesucht.
Vorstellung Sonmag. Donnerstag
12 llftr. 3. Bez.. 2ieulinggasle 8,
Fleischhauer Wimmer. 9948
Ein Hausbursche
und ein Bäckerlehrling wird sofort in
Mödling. Hauptstraße 62. ausgenommen.
Ter Hausdurschc muß zur Feigenkaffee-
Brcnncrci zu verwenden fein und
wäre einer vom Bäckergewcrbc er­
wünscht, selber erhalt 12 fl. Monats-
lohn nnd 70 kr. täglich Kostgeld, sowie
Schlafstätte.
2771
Comptoirist
jung. Christ, geübter Stenograph, mit
flinker, schöner Handschrift für Eisen-
branche sofort acceptirt. Offerte unter
„C. Z." an die Erp. 9965
Handelslchrling
Wird für ein Specerei- und Miliär-
artikel-Geschäft aufgenonunen. bei Ed.
Schmutz, 9. Bez., Derggasse 31. 9234
Kaufe.
Kaufe und verkaufe Kaffee
Specerei- und Consunttvaarcn, jedes
Quantunr gegen baar. I. Bauer.
17. Bcz., Beronikaqast'c 33, 1. Stock.
9387
Kaufe getragene Herren-
k'eider, Schube und Uniformen. Tb.
Cihlarz, 5. Bestrk, Svengergafic 46.
Correspondcnzkarlc genilgr. 2602
Bücher jeder Aichtuna
eventuell ganze Bibliotheken zu höchsten
Dreisen zu kaufen gesucht. Angebote
unter „Sofort" an die Erv. 0925
Alte Flaschen
kauft, verkauft, hott ab. Eorrefpondenz-
karrc genügt. 4 2, Thcrestanumgasfc 1.
9087
Ktnsik-
Instrn mente.
tilutcs Elavier (ftlugcl)
und moderne Garnitur ist zu verkaufen-,
eventuell auch auf Raten. Bcsichkialmg
täglich von 3—5 Uhr Aachm. 18. Bez.,
G»)mnasjnmstraße 2, 2. Stock, Th. 10.
9919
Stutzflügel
zu fl. 89 für 'Ansägner und Stutzflügel
zu fl. 69 verkäuflich. 15. Bez., Tfuchz-
gasse 7, nächst der Westbahu, 9956
Ich kaufe Elavier
oder Pianino von Privat. Preis und
Tfirmoaiigabe brieflich an Maria Zavrl.
Bez.. Slislgone 8.
9947
Pianino 7 Oktav
Variier Fabrikat um 125 ft. zu der-
saufen. 9. Bez., Währingerslrake 15,
1. Stock. 9946
Verkaufe.
lli!
ganz neu, 5s ii Irrige Garantie. Original»
Siiiigidilff üb ft., übernäble Mnichrueii
7, t und 12 ft. I» bade» Mariadilr,
tlaserneiigasse 2!!.
Fieizende Kinder-
wagen sehr billig ver C ina nnd auf
üiaicu bei Scherz, 474 'Alferstrafte
im vcOc.
Patria-Fahrrad
neu 215 fl. jetzt 69 fl. und eine? nur
.59 fl. Weinstaichen 1'. kr. feinster
Stivowi'v per 2ilcr .5v kr. Cognac-
handlung 4. Bcz., Prcßgaü'e 33. 9905
Lchweiueschmalz
echt in Gebinden zu 50 -7 4o. ä 56 kr.,
Brauuschweiger iu 5 Kilo-Packeten,
k 64 kr., frische 2Bicncr Wurste per
Nachnahme. '?l. Tomanetz. ^lciichselcher.
18. Ber., 26abringcr>nastc 156. 931*
~ Zu vcrkanscn
4 Buldogghundc. 1 Elavier, Schank-
budl, Gläser. Eßbestecke. Teller. 18. Bez..
Gbumastumstrastc 28, im Gastliaus.
9342
Möbeln
von ollrcnommirter Firma werdeu
wegen Gci-ch.äslSrenoviruug billigst ver­
kauft. 16. Be^., Aeulecchenfcldcrstr. 67.
2750
Echte Landbutter
Wird stau.leud billig tKrfaurt am
^erchenfclder-Markt. 2. Stand. 2cr. 196,
Ccke r.'crchenfctderstraßc.BtulUlengasst.
9744
Langshahn-Hähnc
besondere sölon, reinrassig von vrä-
miirler Otdstamimlng, 9 Monate alt,find
wegen Ueber;aht adzugcvcu. Friedrich
Ambro?. Wien. 13. Bcz., Speistng,
T^ctdlcllergast'e 1. 9888
Bücher und Lexikon
gcgert kleine Tbcil,alftung bei A. Färber,
18. Bcz., l6cn»gast'c 46. 9',8)3
Ein schwarzes» neue»
Ltidcnklcid ist billig ;>i verkaufen.
8. Be;., ^angcgaste 6. T'uir 5. 2777
Thüren, Jcnster,
Cikaswände. Hauötdorc nnd alle
sonstigen Baumaterialien billig t>c» foufi
Wilhelm Steiner, 5^ Bcz., Illarr
O.lleidiingerstraße. gcgcnnbcr dcnr llllay.
leinsdoricr ^racvlcnvahnnofe. 9922
IM^Hektoliter Ältwcin
von der besten Brüinlerstraßlcrgcgeitd.
billig tu vertaufc". ''tu?kunst 13. Ben.
^.llii;erstroste 53. .Eansbengkr. 0923
Trinkhorn
wunderbar moniirt, sehr stark, zu per,
kauseu. 5. Bez.. Naniperstorsfergasse 28,
li. Stock. Tdiir 16. 9927
Nähmaschinen
kauft man am besten und billignett
jiiir f'jähliger Gorauue, Mariahilf,
Webgasic 44. Neue Siltger 20 sl.. ge-
bralichte 13 fl., Greifer 8 st., Ringschiff
40 fl. 9931
Von hoher Aristocratie
Prachtvolle Straßen-, Soiröe-, Ball-,
Hochreits-Toilelten, Reitkleidcr. packen,
Umhüllen, Hüte, Mädchelcktcider ?c.,
verlanfliäi. 6. Bezirk, Gnmpendorfer-
straße f. 2. St., Th. 17. vj«-ä vis
ocr AmerliiiggJst'e. 9907
Tchönes, nettes Lchlaf-
Zimmer, gute Olrbelt. ist liebst vielen,
anderen Gegenständen unter dem Er-
zeugungsvreis sehr billig zu verkaufen.
4. Bez.. Tloragasse 4. 0889
Tchöncs Doppelbett
sammt Einsätze NM 50 fl., auch viele
andere Gegenstände sehr billig zu ver­
kaufen. 4. Bc;.. ^toragasse 4. 9800
Schön politirter Trumcau
sanimt Sviegel ist billig zu verkaufen.
3. Bez.» Hauvtstraße 118. 9980
Briefmarken-Sammlung
Europa, fast complet. wird aufgelöst
nnd einzelir billig abgegeben. Einzu­
sehen täglich von 3—4 Uhr, 3. Bez..
Mefsenbausergütsc 14, Tb. 30. 9973
Frci-Nad
säst ganz neu. Goldcband Herrenrad,
feine Marke. 56 fl., sehr gut erhalten,
Clevclarid Damenrad unter voller
Garantie, Reparaturen vrouipt und
billig. E. Häring. Mechaniker, 9. Bez.,
Lvähringcrstraße 51. 9982
Zu verkaufen
größere Quantitäten schöne Wcißbuchcn-
stangcn, sowie einige Waggons ge-
sulidc? astreines Ahornbo lz für Drechsler
besonders geeignet. Oiäberes bei Anton
Haller, 3. Bcz, Hatiptstraßc 113. 9941
o I;» u u 0 s
Aurrigeu.
Grosses Soutcrraiulocal
als Magazin gilt verwendbar, per
sofort zu vclmiethen. 5. Bez., Schon-
brnnnersti oße 44. 2391
Geräumiges Gassen-
gewolde auf belebter Hauplstratze.
Trannvab' und Sladlbabnsiatioii. ist
ab 'Mai-Termin zu bezielien. 5. Bez.,
Schoudrunnerslrabe 4i.
Hübsch möblirtcS Zimmer
an Kabilcu He: lli zu vf.mieit'cn.
1. Bez., Wollzeilc 33, 2. Stock. Dh. 0.
9953
Wohnungen
9 Zimmer und 51üche. und 1 Zimmer
und Küche sind per 1. Mai zu ver-
mieilieii. 4. Bez,. Hloraganc 1. 90 sl,
Gesucht wird
eine ftötttilif, die ein bcskäudiger Som-
mcTQuariicr haben möchte. Adr. Erv.
2781
Ein hübsch möblirtcs
Ggssrnzimntcr mit feporlrlem Cingülig
ist soion an einen iotidcu Herrn vi
nrnnicihcn, 7. Bc:., pcrchcnfeldcr-
straßc 131. 1. Stock. Th. 5.
Ein Zimmer
nröblirt oder nnmoblirt ist sofort ;u
bestehen. 2. Ber. »'6roßc Sperlgoste 31,
4. Stiege, Thür 71. 9960
3. Be;., Salmgassc 1
3 Zimmer, 1 Cabinet, Vorzimmer.
Küche, per sofort oder V!oi. 0986
Gcschäftslocal
Tklicatcficii- üd. Gciiiisckwvaare»-
jjcfdjüfe ist ,^u vcrmiclheu. 1. Bz..
rtloi'iiflrtffe
2)1 öT
Zu vcrmiethen per
2 Zimmer, Borzimmer, .fiückie. liebt,
1. Stock. Hot, tieneliähr. 67 fl., 2
Zimmer, Vorun:mer,.mucr,
.stiiche, vicrieljabr. 115 fl. 3. Be;.,
Olv^stclgallc 4. Auök. daselbst 1. Stock.
Tbur 4. täglich bis 9 Uyr Arüh unb
1- 2 Ubr Olachmiitags. 0938
£djoucö, scvarirtcS
Gastenzimmer an difnuguirtrii Herrn,
auch als Olbstcig, rn vcrmieläen.
3. Bc;., Beatri)gcrike 6, Tb. 16. 0924
Doctors-WiLwe
sucht bei christlicher Familie im
8., 7. oder N. Bezirk, ein reines
srenndlicheS Minimer sammt Ber
pfieftun». ilutrSge unter
an sie Erp. ü ?02
6 K Angabe! Singer-
und lltjttgichiffchea-Nühmaschrnev
ans Raren bei Scherz, 15. Dez., Wcst-
baanbof, Gcrstnerstraßc !).
Am billigsten Singer» und
Ringschisschcu-Näb-
Maschinen, n^uc und gcdrauchle, auch
ani i'iarcn. -114 ÄllserftL'aße, im Hoke.
ÄeeÜ'er
! Möbel-Verkauf!
Wcgeu Zuruck-iebung vom Geschäfte
werden s'innul. Zimmi'r-Einrichuingen
zu lief In-r.-Oi-.} O-jici V:- ii'n verkauft.
Sebastian Kirenu
6. Bez.. '8,,mvcndorferstraße 72.
Anerkannt beste
E^sa@«e2aisasi®-
lirapfeu
Bvhrcr's (Scmbitoici und Safe,
Mariahilfcrsiraßc ?ir. D u. 95,
bestellt seit 1743. mit
Detail- Verkauf
nrr
Wäsche- und Wirkwarenfabrik
J. Alexander jun.
Wien, VII., Neubaugasse 15.
Souterrain Lorale
als Magastn oder WerkstäUe, mit
einem Zimmer im Parterre, ofleuer
Remise, ^cllcr. ist sofort oder vom
1. Mai ab ;u vermierhcn. piadens
3. Bcz.. Postborngassc 8.
Aul Wörthersee
in schöner 2 age. iu kicincr Villa stnd
3 hiibsche Zimmer, aliw mir .striche an
rulnge chnstlichc Vanci \n vergeben!
llntn „.tv. 3'. X. 300" postl. Jfrubnn,
Zicgleraasie. ''926
Schönes Geschäftslocal
mir sehr großem Schanfeuirer und an
stoßendem, »ehr lichten Handmaaastn.
auf belebicr Hauptsiraßc, billig ;u ver-
miethen. 5. Bcz., Schönbrmmcr-
straßc >>^.' 9730
Schöne Gassenwohnung
1 Zimmer. 1 großes Cabinek, 1 2'or-
und Dienst holen OMNI er. striche, alle?
sehr licht nnd Han ansgestanct. billig
zn vcrmiethen. 5. Bcz., ^chöndriinncr.
straßc 88. 9737
Wieden
Antonburggassc 4. ruhige Lage, zwei
Wohnnnge« mutkercr Große, iedr
vrakliich eingetheilt, mit allen 2'egncm
lichkcitcn verjchen, sofort oder per 2llai
preiswürdig zu vennietücn. 2lriokunft
beim Hausbesorger. 9755
Sommerwohnung
;u Permietl'cn iu 22ftMinq bei stloster-
nenburg. 'Villa zum AUeinbewolmen:
3 Zimmer. Cavinct. stäche, Veranda,
großer schattiger Garten. Näheres
Wien. 8. Bcz., Strozziga'fc 47, 1. St..
Tb. 10. 2722
Schöne, modern angelegte
Wohnung inmitten der Stadt/befteiiend
ans 3, allenfalls 4 Zimmern, großer
stuche. Vorzimmer, allen dazugehörigen
piebcnräumcn, wird vom 1. Via: 1900
tut Hause Nr. 64 in Horn vcrmiethcl.
9cäherc 2lnskunft enheilt der Eige.i-
thümer Job. Graf, Horn, Oried.-Nest.
9065
Hübsche Wohnung
Umt und geräumig, bestehend ans
2 Zimniern, VorziNlmer und stüchc,
per sofort zu vcrmielhen. 5. Bez.,
Schönbrunuerstcaßc 44. 2392
Unterricht.
Buchhaltung
eins. u. dopp. (Auswärtige brieflich),
Rechtfchreiden und Ncchncn für Damen
Und Herren (Einielnunternchk), ferner
Volks- und Bürgerfchnlgegenständc,
sowie Gymnasialfächer und S'ranzösisch
werden gründlich gelehrt im und
außer Hause. 8.-2, Stelzcnlhalcrg. 15,
3. Stock. Thür 22. Rudolf B.
Zither-Unterricht
bei Zithcrvirtuosen Mahler, Währing.
Thcresiengasse 69. Honorar mäßig.
9930
!!! 44. Schuljahr!!!
Bon der k. k. Stattvalterei eoueeisionirie
Privat-Lehranstalt für
WaßiieKmcn, Kchnitljeilkncn
Zuschneiden, Akeidermachcn
Mad. Laufncr,
vetep. Riedl, 8010
1 Bcz., vpernrin« Rr. 21.
Erlbeiluiig der Unterridues iu Monais-
kurien. Radi der 1,'edrzeil Jengnitz
und Arbeitsbuch. Schnellrurs für
Lchuittzeichneii.Lehrdauernranc.
Blasinstrumente.
Unierrichi iu iämmliickiei, Blac-Jnslru-
meilteu. Proipeei gratis und iraneo.
Muükickiuleii Kaiser, 7. Bcz., Ziegler­
gasse 22. !W->
Taschentücher,
Strümpfe, Socken,
Schürzen, Jupnns etc.
Grösste Answall u. aur üeste
Qualitäten. liseue Erzeugnisse.
Provinzaufträge st reng solid.
Josts Viinimmi
vchördl. autor. Privat- Dctcctiv
einpfrcblt sich ;ur Durchführung aller
in fr in Aach einfäOo.renden Angelegen­
heiten. Discrcliou und Erfolge durch
lanojahiige Vraiir verbürgt. Bricic
ervelcn: 2 2. ?lovarag. 53,4. Sl,. 2 5.22.
Sprechstunden von 2—3 Uhr Aachm.
M36
Sehr g^utei
Pachtung*
Mähren, über 1000 Joch, Auben-,
Gerste., Bststr-u- und vorrugl. stlcc-
l'ödcrr, landw. Brennerei, hubiche
Pächierwohnung. event, airch gcrdcift.
nach Vcrciiibarimg. an cavitalstrirf»
tiqe« Pächter zu übergcberr.
Tr. 14). v. Hoheitblum. Wieu,
1. Bcz., Lothringerstraste 1».
Ein seit 25 Jahren be­
stehender rcnommirtcr
Ksiifcctisils-Llilsir
in der inikercik Stadt, mit großem lang­
jährigen stabilen.stundentreis,im besten
Betriebe nnd comvlct eingerichtet, ist
sofort zur Frühjahrs-Saison zu übcr-
nclnnen. Oldr. iu der Exv. 8403
Für Obst
und 8106
Dellcatessenhändler
circa (5000 Äilogr. steirische
Maschanzkcr- Äcpfcl sind
prcisivnrdig ad;uficbcn.
Gutsvcrwaltung S ii st c n
heim, 1. Bezirk, Griin-
anaerqassc Nr. (i.
Christlicher
mit einer Einlage von 10 bis
12 Mille wird zur Ueberiialnnc
einer langjälirig beslehendcii
Fabrik gesucht. Antrüge unter
„A. Z". a. d. Erp. erbeten x,v7
^//-
Mmt-iffii (iits
JiVsUtih i*'
Mittest
VBn.
Mh‘:vyurhiftitHi' IJj.
EomvleleVordrn.lereren rverdeu mit den
rleuesteriSe'stitsnrrd allen ^riickureustlien
oollko murrn eingcricvreuli'ddieien Sauren
sichere Existeirr. A. B. V.stkcl k. k. var
Arelier. Akuvauaast'e 33
SOS
lOOO Adresskarten
fl. 2* 80.
gV Alle Druck'orteil billigst.
Hans Torr
Hernals, Bcrgfieiggafie Nr.^
an der Pfcrdebüttzn. 2781
.haturgen-cuc künstliche
7298
von 2 fl. auswäris, amcrikoni'chc 23^1»
druck.Gcvlne
Anton ^ozel
Bürger
Wien, \o. Bez.. Zwrrlfergast'c 3.
Oicfiirnnirnt schnell und billigst.
/lusgesöste, gan; nene
üoldksNvll
Nbreu, Dreiiofen, Juwelen, Gold- und
Sllberwaaren werden aunerordeuilich
billig verkauit und für (elide Wääre
garautirt bei
Anton Olasinl,
beeid. Dretiosrn-Schätzmeister und
Goldarbeiter 7397
Vien. XV!„ ifsuterctiBatelderstrassp 19.
ZUustr. Vrerc-couraulc gratis u. frcu'.co.
8eU>stüi,
Was ser
FÖRDERUNSS'
ANLAGEN
aus tief gelegenen
QUELLEN
baut:
r, A.KUNZ
-' -| k^OSSKlRCHEX
Ein
Zimmer-
tüchtig, iu allen int Zimmerfach vor­
kommenden Arbeiten prakm'ch mrd
theorciisch gebildet, sucht feine Stelle
bis 1. April oder früher zu ändern,
am liebsten in 29ieu ober Umgebung
in einem soliderr Zimmergeschäft. Gefl.
Offerten hauptpostl. eud A. Z. 2738
Zürich, st-chweiz. 8395
Specerei-
nnd
DelicÄseiliaiii
Eckpostcn, nahe der Stadt,
nachweisbar 44.000 .Kro­
nen Jahresumsatz, billiger
Zins, anfloflcndc Woh­
nung, ist wegen Einberu­
fung in amtliche Stellung
sofort zu verkaufen. Unter
„R. G." an die Exp. «ia«
t
§\n Theil der
„Kleinen An­
zeigen" öeündet
stch aufteile 26
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Auhsam.
Druck von Ernst Bergani Eomp. (vcrantwortl sleitcr: Edm. Ballaban),

