
[ 2023-06-29 10:37:37.561 - 19000731 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
3tt Hin: 8 h; in der Provinz: 10 h.
Morgen-Ausgabe.
Herausgeder: Ernst Uergaui.
Telephon der Verwaltung»
Nr. 12.974.
Bczugsbedinaniffe: Für Wien. Morgen- und Wendblatt m einer L k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung >ns Haus: monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Kür die Sperr, «rouländer mtt einmaliger Postoersendung: monatl. K. 3.30, viertel,. K. 9.70, halbj. IC 19.40 ganz,.
K. 38.80. Bei separater Versendung deS Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz- 1. Zweimalige Au Sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. AuSg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. «. 1.—. 2. Sonntag S-Nu mmer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung,
Ankundigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, Viu., Josessgafle 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chifsrebriefe und Auskünfte, l., Schuierstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Dergani, Wien."— Postsparcafsen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Pr. 4138.
Die Ermordung König Humberts.
Man bat sich längst daran gewöhnt, daß die
Sommermonate aus dem Gange der Weltgeschichte
nicht ausgeschaltet sind und es vergeht kein Jahr, das
nicht gerade während der heißesten Tage, an welchen
das Interesse an politischen Ereignissen auf den Null­
punkt zu sinken pflegt, irgend ein Geschehnis von her­
vorragender Bedeutung bringt. Wenn nicht seit Wochen
die Theilnahme der öffentlichen Meinung auf die Vor­
gänge im äußersten Osten gelenkt wäre, wo die Frage,
welches das Schicksal der Fremden in Peking sein werde,
noch immer der Entscheidung harrt, so würde die Kunde
von dem furchtbaren Verbrechen, das Sonntag Abends
in Monza verübt worden ist, noch viel mehr Er­
regung verursacht haben, als dies der Fall
war, trotzdem unsere Zeit sich selbst durch
Außergewöbnliches nicht so leicht aus der Fassung
bringen läßt. Zweimal ist König Humbert dem
gegen ihn gezückten Dolche anarchistischer Fanatiker-
glücklich entgangen, dem Manne, der am Sonntag
der „Propaganda der That" einen unschätzbaren
Dienst zu leisten glaubte, als er seinen Revolver aus
Italiens Herrscher richtete, ist sein Vorhaben ge­
lungen, seine Kugel hat das Ziel nicht verfehlt,
sondern das .Herz des Fürsten durchbohrt. Dem
Lande wurde sein weiser Regent, der Königin der
Gatte und dem nunmehrigen Könige der Vater ent­
rissen— und das Alles nur deshalb, damit der
Anarchismus wieder einmal eines seiner grausigen
Lebenszeichen geben und den Beweis erbringen konnte,
daß auch die Mächtigsten der Erde nicht gesichert seien
gegen feige Mörderhand.
Die That, der König Humbert zum Opfer ge­
fallen ist, wird die Regierungen der Staaten wieder
gtfmi» Dienstag» 31. Inli I960.
einmal an ihre Pflicht erinnern, den anarchistischen
Bestrebungen stets und überall, soweit dies nur über­
haupt im Bereiche der Möglichkeit liegt, mit der
größten Energie entgegenzutreten. In dieser Beziehung
ist viel versäumt worden und erst dann, wenn wieder
einmal ein blutiges Verbrechen zeigt, daß der geheime
Bund, der sich die Vernichtung der monarchischen In­
stitution und die Ausrottung jedes gesetzlichen Zu­
standes überhaupt zur Aufgabe gemacht hat, noch
immer besteht, rafft man sich wieder zu der Er­
wägung auf, ob nicht doch etwas geschehen sollte,
um die Wiederholung derartiger Attentate für die
Zukunft unmöglich zu machen. Stets wendet man dann
ein. daß man es niemals werde verhindern können,
daß irgend ein Verblendeter in der Meinung, etwas
Großes zu vollbringen, zum Königsmörder wird. Das
ist allerdings richtig und deshalb muß der Kamps
gegen den Anarchismus einen vorwiegend präventiven
Charakter besitzen. Niemand wird als Anarchist ge­
boren, sondern wer sich endlich dazu entschließt,
das eigene Leben auf's Spiel zu setzen, um ein anderes
zu vernichten, der muß einen langwierigen Entwicklungs­
gang durchlaufen haben. Eine Stufe auf dem Wege
zur Anarchie ist die „rothe Internationale", die
Socialdemokratie. Was sie nur mit halben Worten
andeutet— der Anarchismus sagt es offen
heraus und aus dem, was die Anhänger der
socialen Revolution theoretisch lehren, ziehen
die Anarchisten die letzten praktischen Consequenzen.
Jedes anarchistische Verbrechen sollte daher für unsere
Regierungen ein Memento in dem Sinne sein, schon
der Vorfrucht der „Propaganda der That" die nöthige
Aufmerksamkeit zu schenken und es nicht zuzulassen,!
daß unter dem Deckmantel erlaubter parteipolitischer!
Bestrebungen mehr oder minder deutlich den Massen j
XI l. Jahrgang.
der Umsturz gepredigt wird. Präventiv soll das Ver­
halten der Regierung aber auch in der Richtung
sein, daß durch zielbewußte sociale Reformen es ver­
hindert wird, daß durch stete Zunahme der Unzufrieden­
heit und der wirthichaftlichen Verelendung der Be­
völkerung ein Nährboden für anarchistische Tendenzen
geschaffen werde.
Da durch die Ermordung des Königs Humbert
einer der Monarchen aus dem Leben geschieden ist,
die an der Aufrichtung des Dreibundes mitwirkten, so
liegt die Frage nahe, ob durch den Thron­
wechsel in Italien nicht der Fortbestand der
Tripelallianz beeinflußt werden wird. Im All­
gemeinen herrscht wohl die Anschauung. daß
der Dreibund sich so sehr als ein Hort des Friedens
und geradezu als ein europäisches Bedürfnis erwiesen
habe, daß die Existenz desselben von den Personen,
die an der Spitze der Dreibundstaaten stehen, nicht
abhängig sei. Anderseits wird aber doch daraus auf­
merksam gemacht, daß der junge König Italiens durch
seine Vermälung mtt einer montenegrinischen Prinzessin
mit einem Lande in nahe Beziehungen getreten sei,
dessen Politik sich ganz und gar nicht im Rahmen des
Dreibundes bewege und es wird daran erinnert, daß,
als vor Kurzem in Berlin die Großjährigkeitserklärung
des deutschen Kronprinzen mit besonderer Feierlichkeit
stattfand, der' damalige Kronprinz Italiens sich nur
schwer dazu habe bestimmen lassen, an diesem vfficiellen
Acte theilzunehmen und daß dann die von ihm
eingenommene reservirte Haltung allgemein aufgefallen
sei. Ganz ausgeschlossen ist es also wohl nicht, daß
die Ermordung des Königs Humbert auf die Ge­
staltung der auswärtigen Politik in bedeuttingsvoller
Weise einwirken wird.
Schloß Lonopischt.
Konopischt, 26. Juli.
„Bistric— Bistritz!" meldet der Conducteur die kleine
Station der Franz Josessbahn, von welcher sich der Zug
sogleich wieder in Bewegung setzt. Und nun taucht es auch
schon auf— nach Jahren wieder einmal— das wohlbekannte
herrliche Landschafrsbild: von mächtig emporstrebenden, ihr
vielverzweigtes Geäst eng in einanderschließcnden uralten
Baumriescn umgeben, das den malerischen Stil der einstigen
Rülerburgcn zcigenoe Schloß, und nach Nord und West,
und hier und da von lichtgrünen Stellen— größeren und
kleineren Waldwiesen, unbestandenen Hügeln oder frisch-
bepflanzten Berghängen— unterbrochen, weit, weithin im
wellenförmigen Wechsel von Thälern und Höhen sich er­
streckend, der dunkle Forst! Ter massige runde Hauptthurm,
dessen weißes Gemäuer und rolhleuchtendes Ziegeldach vom
Grün der Waldwivsel scharf sich abhebt, überragt nur
wenig den dichten Wall üppiger Baumkronen; von der
gleichfalls hellglänzenden West- und Südfront find nur
Theile sichtbar, während die ganze Ausdehnung des statt­
lichen Gebäudecomplexes durch Park und Wald den Blicken
entzogen bleib:. Wohl Mancher, der, auf dem glatten
Schienenstrang dahinfliegend, das anmuthige Bild so schnell
entschwinden sieht, mag die Sehnsucht cmpsinden, an dieser
gesegneten Stätte länger zu verweilen, in diesen dämmernden
Gründen sich ergeyen, ihren Balsamhauch athmen, Quellen­
murmeln und Wipselrauicyen vernehnren, sich dem geheim­
nisvollen Zauber der Laldpoesie wieder einmal so recht
mit Muße hingeben zu können.
Wir, die wir im Bcgrisic sind, uns diesen Wunsch
wirklich zu erfüllen, können kaum das erneute Halten des
Zuges erwarten und freuen uns schon auf das Wiedersehen
alles dessen, was uns Geist und .Herz erauicken und erfreuen
soll. „Benesov'— Bencschuu!"— Endlich! lind nun rasch
aus dem Waggon heraus und auch sogleich auf die nur
wenige schritte vom Bahnhöfe beginnende Straße nach
— Schloß Konopischt, das schon vorher als Lieblingsbesitz
und begünstigter Landaufenthalt unseres Thronfolgers Erz­
herzogs Franz Ferdinand bekannt, noch eine besondere Be­
deutung gewonnen hat durch das rege Interesse allgemeiner,
freudiger Anthellnahme, nachdem es von dem erlauchten
Eigenthümer zum Zeugen seines jungen Eheglückes aus-
erseheu worden.
Zuerst zwischen Lbstbäumen, dann aber unter der
Wölbung hoher Kastanien dahinschreitend, gelangen wir an
den Tummelplätzen zahlreichen Wildes, an der Försterei und
stattlichen Wirthschaftsgebäuden vorüber, in einer Viertel­
stunde zum Schlosse, das sich am imposantesten mit der nach
Süden gewendeten Hauptfront präsentirt. Auf mäßiger,
sanft ansteigender Höhe gelegen, macht es, obwohl man auch
dem reirovirten und modernisirten Bau, mtt seinen Thürmen,
Mauern und hochgewölbten Thoren die ehemalige Be­
stimmung, der Wehr zu dienen, noch ansieht, heute einen
vorwiegend friedlichen, ja gastlichen Eindruck. Ringsher
herrscht vornehme, fast feierliche Stille, uich unwillkürlich
tritt man selbst leiser auf und gedenkt wohl, auch durch die
rosenduftschweren Luflwogen daran erinnert, des aus längst
entschwundener Zeit vor der Phantasie emportauchenden
lieblichen Märchenbildes „Tornröschen", das ja einst in
solch' dichtumwachsenem Schlosse im Zauberschlummer ruhen
mußte, bis der Liebeskuß des alle Hindernisse kühn üocr-
wiudendcn Königssohnes es zu neuem wonnigen Leben er­
weckte.
Tic weitläufigen Gartenanlagen gewähren einen über­
aus lieblichen Anblick; in gleicher Ueppigkeit prangen hier
die seltensten Pfleglinge aus den fernen Tropen, wie aus­
erlesene Exemplare inländischer Pflanzen, insbesondere auch
ein weithin duftender außerordentlich mannigfaltiger Roseu-
sloe, dessen Gedeihen der Erzherzog besonders begünstigt
und pcrfönlich überwacht.
Tas Innere des Sctiloifes bietet eine wahre Fälle
von Auge und Geist anregenden Eindrücken: Ungezählte
Jagdtrophäen in Gestalt von Geweihen, anderem Gehörn,
Fellen und dergleichen, von thetts einheimischem Wild, rheils
fremdländischem Gelhier aller Welttherle stammend, das der
Schloßherr zumeist selbst sowohl daheim, wie auch auf seinen
Rcise'.l erlegt und in dem waidmännischen» Rcliauium sich
und seinen hohen Gästen zur Erinnerung und Augenweide
hier aufbewahrt hat. In den Sälen und Geniächeru ver­
theilt auch zahlreiche Gegenstände, besoirderer historischer
Bedeutung, zu deren auch nur therlweiier Auszahlung hier
leider der Raum mangelt; viele ethnographische Raritäten
der verschiedensten Art und verschiedensten Läirüer, heimftche,
auswärtige und überseeische, wie selbe nur ein selten viel-
settiges Verständnis in solcher Fülle und Mannigfaftigkett
vereinigen konnte: eine äußerst reichbaltigc und kostbare,
ganze Säle füllende Waffensammlung, deren Werth sich
wohl kaum bemessen läßt, da Pracht und Seltenheit der
einzelnen Stücke mit einander wetteifern, kurz Alles, was
geläutertem Kunstsinne, regem Interesse sür meuschtiche
Cultur und deren Geschichte, was sonstigen vornehuien
Sttidien und Neigungen sympathisch sein mag— Alles
bergen die Mauern dieses, abseits des hastenden, nie rastenden
Verkehres gelegenen Schlosses, in das sich der Erzherzog,
seit er es vom Fürsten Lobkowitz erworben, und nach seinem
Geschmacke Herrichten und ausstatten ließ, mit Vorliebe zu­
rückzuziehen vflegl, um einen Theil des Jahres in länd­
licher Abgeschiedenheit, der Jagd, der Blumenzucht, der
Lekonvmie und anderen Lieblingsiieiguiigen nachgehend, zu­
zubringen. Taß der Besitz aua- des kaiserlichen Lhcims,
sowie des crzherzoglichen Vetters, des verewigten Kron­
prinzen, Sympathie gesunden, beweisen die an mehreren
Plätzen des weiten Reviers angebrachten Inschriften, welche
die -Namen der erlauchten Gäste, sowie die Zeit, da sie in
dielen Waldungen lustwandelt oder dem edlen Jagdsvorte
gehulvigt haben, zur Kenntnis bringen.
Weder von seilen des Schloßherrn, noch seiner Bo»
Karrft Mw bei Gestnmmgs-Grnoffen.


[ 2023-06-29 10:37:37.561 - 19000731 - Seite 2 ]
v
Seite 2
Wien, Dienstag
„ DeMstyes xoitrsviarr-
31. Juli 1900
Nr. 4158
Der Ävarchismus.
Anläßlich der neuesten Unthat der Anarchisten ist es
von nicht geringem Interesse, einen Rückblick auf die Ge­
schichte des Anarchismus und die Hauptbegründer dieser
politischen und socialen Partei zu werfen, die unter dem
verhältnismäßig harmlos scheinenden Prätexte der Be­
seitigung jeder Herrschaft des einen Menschen über den
anderen und der Einführung unbeschränkter Selbst­
ständigkeit der Individuen zu Fürstenmorden, Bomben­
attentaten in Theatern und ähnlichen Grcuelthatcn ge­
langt ist.
Tic eigentliche Geschichte des Anarchismus beginnt,
wie ein sehr lcsenswerthcr, den Stoff völlig erschöpfender
Artikel in Brockhaus' Eonversationslexikon ausführt, mit
P. I. Proudhon. Tie erste Tarstellung seiner Anschauungen
findet sich in dem 1840 u. d. T. „tzu'est-ce que In pro-
priöte? ou recbarcbes Kur le principe cku droit et cku xou-
vernewent" veröffentlichten Werke, in welchem Proudhon
davon ausgeht, daß nur derjenige wirthschaftliche Verkehr
als gerecht zu bezeichnen sei, in welchem ausschließlich gleich-
werthige, das heißt durch denselben Arbeitsaufwand her­
gestellte Güter miteinander ausgetauscht werden. Mit diesem
Grundsätze stehe aber das herrschende Wirthschastssystem in
schroffem Widersprüche, indem der Unternehmer kraft der
ihm durch das Capitaleigenthum gewährleisteten llebermacht
dem Arbeiter nicht den vollen Ertrag seiner Leistungen zu­
kommen lasse und damit zum Tiebe werde. Die Antwort
auf die obige Frage lautet deshalb nach Proudhon: „La
propriete c’est le vol", Eigenthum ist Tiebstahl. Ta jede
bisherige sociale Organisation nur dazu gedient hat, diesen
ungerechten Zustand zu erhalten und zu befestigen, so
fordert Proudhon die Beseitigung jeder gesellschaftlichen
Ueber- und Unterordnung, die Abschaffung des Eigenthums,
den Zustand der Anarchie. Tann handelt jedes Individuum
ganz nach freiem Ermessen und darf des seinen jreiwilligen
Leistungen vollauf entsprechenden Lohnes sicher sein. Tic
Unruhen der Februarrevolution (1848) bewogen Proudhon,
eine praktische Anweisung zur Verwirklichung seiner Ge­
danken zu geben. Er entwickelte den Plan einer „Tausch­
bank", welche einem Jeden die zur Eröffnung eines gewerb­
lichen Betriebes erforderlichen Mittel in Gestalt von Tausch^
anweisungen („bonz d'eebanZe") so lange vorstrecken sollte,
bis die eigene Production die lzinssreic) Rückzahlung er­
möglichen würde. Tiefer Vorschlag fand keinen Anklang,
destomehr aber sein weiteres Project zur Gründung einer
„Volksbank", welche sich indessen da Proudhon gerade da­
mals (März 1849) zu einer mehrjährigen Freiheitsstrafe
verurtheilt wurde, kurz nach ihrer Begründung wieder auf­
lösen mußte. Bald darauf lieferte Proudhon in einer Schrift
vom Jahre 1851: „Ickec generale cle la Revolution au
Xl£: siede", eine eingehende Darstellung der Von ihm er­
strebten gesellschaftlichen Ordnung. Auf Grund freien Ver­
trages sollen zum Zwecke der gewerblichen Production Asso­
ciationen gebildet werden, welcbe das jedem Menschen eigen­
thümliche Gerechtigkeitsgefühl zusammenyält. Tie Verwirk­
lichung seiner Bestrebungen erwartet Proudhon nicht vom
allgemeinen Stimmrechte, sondern von der überzeugenden
Macht seiner Ideen und der Gewalt der Agitation. Die
anarchistischen Lehren Proudhon's blieben jedoch zunächst
ohne irgendwelchen Einfluß auf die breiteren Schichten des
französischen Volkes, zumal Proudhon selbst in seinen späteren
Lebensjahren wesentlich gemäßigtere Anschauungen vertrat,
die Anarchie für ein Ideal erklärte, daS nie verwirklicht
werden könne, und in dem Principe des „Föderalismus"
eine zweckmäßigere Organisationsform der Gesellschaft ge­
funden zu haben glaubte.
amten wird der Besichtigung und dem frohen Natur­
genießen ein Hindernis bereuet: Wald, Park und sonstige
Anlagen stehen den Besuchern offen, und Jeder kann sich
am Anblicke des in Rudeln oder einzeln in den Gehegenj
dahinwandelnden und friedlich äsenden Wildes erfreuen, sich'
über die possirlichcn Bewegungen der Bewohner des Bären­
zwingers amüsiren, nach Belieben an dem großen, fisch­
reichen, in seinem schilfbewachsenen Theile von dem ver­
schiedenartigsten Wasserwilde bevölkerten Teiche, in den
weiten, sorgfältig gepflegten Anlagen, selbst in der Fasanerie
sich ergehen und die Gebäude— die Försterei, Meierei,
das stattliche Jagdhaus" an dem aus die Bistritzer Straße
führenden Wege— in Augenschein nehmen, deren durch­
wegs einheitlicher, der ganzen Gegend gleichsam angepaßter
Stil den feinsinnigen Geschmack Tessen erkennen läßt, der
sie erstehen ließ.
Auch in der weiteren Umgebung herrscht wohlthuende,
von keinem Fabriksgeräusche unterbrochene Ruhe, in die
nur zeitweise der Ruf eines Vogels oder der Schrei des
Hirsches hincintönt; die ozonreiche, seit Verlegung der erz­
herzoglichen Brauerei nach Beneschau auch durch keinen
Jndustrieschlot mehr beeinträchtigte Atmosphäre mag ein
wahres Labsal sein für Lungen und Nerven. Es ist ein herr­
liches Stück Gottcswelt, diese schon von der Natur so reich
bedachte Gegend, welche das schönheitsfrcudige, dem Reize
der Landschaft volles Verständnis und warmes Empfinden
entgegenbringende Walten eines consequenten, dabei über
unbeschränkte Mittel gebietenden Willens vollends zum
irdischen Paradiese gestaltet hat.
Es waren genußreiche Stunden, die wir nach langem
Entbehren wieder einmal hier verleben durften, und mit
Segenswünschen gedachten wir des hohen Paares, dessen
Augen, wohin sie sich wenden mögen, nur freundlichen
Eindrücken, der erquickenden Harmonie begegnen, die der
Anblick grünender Fluren, hehrer Wälder, der ewigen Natur
in ihrer erhabenen Größe und lachenden Schönheit in em­
pfänglichen Herzen widerzuspiegeln pflegt. A. Ha
Bedeutender war der Einfluß, welchen der Proudhon'sche
Anarchismus während der Bierzigerjahre in Deutschland
ausübte, wo Moses Heß (1812 bis 1872) und Carl Grün
(1817 bis 1887) nicht nur in mehreren Schriften die Ge­
danken Proudhon's selbständig fortbildeten, sondern auch
als Führer der damaligen socialistischen Partei eine wirk­
same agitatorische Thätigkeit entfalteten. In der deutschen
Schweiz griff Wilhelm Marr vorübergehend (1842 bis
1845) in die dortige Arbeiterbewegung ein. Gleichzeitig
suchte Max Stirner (Pseudonym für Caspar Schmidt, 1806
bis 1856- in seinem Werke „Ter Einzige und sein Eigen­
thum" (1845), wie der Socialist Carl Marx, von der Hcgel-
schcn Schule ausgehend, die unbedingte Berechtigung des
einzelnen Individuums gegenüber jeder Art von Gemein­
schaft nachzuweisen, wodurch er der Idee des Anarchismus
eine philosophische Stütze gab.
Alle diese anarchistischen Tendenzen waren jedoch ohne
nachhaltige Wirkung. Auch sie schwanden niit der Unter­
drückung der revolutionären politischen Berocgungcn jener
Zeit, welche übrigens in den Ideen des Anarchismus viel­
fache Nahrung gefunden hatten. Erst zu Beginn der Scch-
zigerjahre schuf die wieder lebhafter werdende und einen
internationalen Charakter annehmende Arbeiterbewegung
einen günstigen Nährboden für den Anarchismus. Tcrselbe
trat damals in eine neue Phase, deren Beginn durch die
Thätigkeit des Russen Michael Bakunin bezeichnet wird.
Von den Werken Proudhon's angezogen, dessen wesentlichste
anarchistische Lehren er sich aneignete, verstand er cs, die­
selben in geschickter Weise seiner agitatorischen Thätigkeit
dienstbar zu machen. Bakunin ging namentlich insofcrnc
über seinen Meister hinaus, als er nur durch eine den
gewaltsamen Umsturz aller bestehenden gesellschaftlichen Ver­
hältnisse herbeiführende Revolution die Ziele des AnarcknS-
mus erreichen zu können glaubt. Seine Lehren fanden nicht
nur in den westeuropäischen Staaten, sondern auch in Ruß­
land Anklang, wo Bakunin vor Allem unter den Studenten!
einen starken Anhang hatte, welche seine- Ideen im'
Interesse ihrer nihilistischen Umtriebe zu verwerthen suchten.
Tic dem Nihilismus durch den Anarchismus zutheil ge­
wordene Unterstützung äußerte sich vornehinlich in der
Agitation, welche ^ergei Netschajeiv auf Bakunin's Veran­
lassung in Rußland betrieb, Netschajew, ein Repräsentant'
des fortgeschrittensten Anarchismus, ließ indessen die Far-!
dcrungen Bakunin's weit hinter sich. Während dieser sich
stets als Gegner des Mordes bekannte, hilt Netschajew jedes
Mittel, die heutige Gesellschaftsordnung und ihre Träger
zu vernichten, für berechtigt. Ja, er ging sogar so weit,
Raubmorde und Attemate, auch ohne daß sie direct zu
irgend einem anarchistischen Ziele führten, allein aus dem!
Grunde für nützlich zu erklären, iveil dadurch der Idee des
Anarchismus neue Nahrung gegeben Ivcrde. Er stellte in
der „Propaganda der That" zum erstenmale einen Grund­
satz auf, welcher den ganzen neueren Anarchismus charak-
tcrisirt. Wirklich gelang cs Netschajew, 1869 eine über einen
großen Theil Rußlands verbreitete Verschwörung anzu­
stiften. Dieselbe wurde jedoch infolge eines von ihm an^
einem Genossen verübten Mordes entdeckt und bald unter-?
drückt, Netschajew selbst kurz darauf ergrisscn und vermuthlich j
hingerichtet. Trotz des großen Einflusses, welchen der■
Anarchismus zeitweilig in Rußland ausgeübt hat, ist er;
hier im Laufe der späteren Jahre dennoch zu keiner cr-s
heblichcn Bedeutung gelangt. Tie in Rußland unter dem■
Namen Nihilismus heivorgctrctencn revolutionären!
Tendenzen richten sich nicht nur gegen die i
dortigen socialen und wirth'chastlichen Zustände, j
sondern berühren ebensosehr auch das eigentlich|
politische, sowie das religiöse und philosophische
Gebiet und haben ein zu specifisch nationales Gepräge, als
daß ihnen gegenüber der eigentliche Anarchismus zur Macht-
entfaltung hätte kommen können.«
Anders in den westeuropäischen Ländern. .Hier hat der
Anarchismus seit den Siebzigerjahrcn iviederholt einen mäch­
tigen Aufschwung genommen, wobei freilich sein internatio­
naler Charakter mehr und mehr verloren ging. Zunächst
wurde noch ein vergeblicher Versuch gemacht, mit der damals
von Carl Marx geleiteten Socialdemokratie eine dauernde
Vereinigung herzustellen. 1868 nämlich hatte Bakunin eine
internationale „Alliance de la dcmocratie soeiahste" mit
anarchistisch-nihilistischem Programme gegründet, welche eine
große Schaar von Mitgliedern zählte. Bereits im folgenden
Jahre erfolgte auf den Vorschlag Bakunin's die Aufnahme
der Allianz in die Marx'sche „Internationale Arbciter-
assoeiation". Es kam jedoch sehr bald zu einem Gegensatze
zwischen den beiden Häuptern, Marx und Bakunin, indem
der Letztere, seinen anarchistischen Ideen treu, nicht nur
gegcn die straffe Organisation des Verbandes Widerspruch
erhob, sondern auch jede Betheiligung am politischen Leben
und namentlich die Ausübung des Wahlrechtes verpönte.
Ter 1872 nach dem Haag zusanimcnberufenc Congreß brachte
die Entscheidung. Bakunin wurde mit seinem Anhange von
der Partei ausgeschlossen. Ec gründete darauf eine neue
internationale Bereinigung, die es aber zu keiner Be­
deutung bringen konnte.
Nachdem Bakunin (1873) vom Schauplätze abgetreten
war, schien die anarchistische Bewegung einige Jahre hin­
durch zu stocken. Zwar entfaltete Paul Brouft'e, einer der
Führer der „Federation jurassionne", welche in der franzö­
sischen Schweiz die Ideen des fortgeschrittenen Anarchismus
vertrat und auch heute noch fortbesteht, vorübergehend eine
eifrige publicistischc und agitatorische Wirksamkeit, welche
auch nach Deutschland übergriff. .Hier hatte kurz vorher
Arthur Mühlberger (geboren 1847) namentlich in seiner
Schrift über die Wohnungsfrage (1872) den Anarchismus
literarisch vertreten, allerdings in wesentlich gemilderter
Form, indem er wieder auf Proudhon zurückging. Bonden
Schweizern angeregt, suchte Reinsdorf die „Propaganda der
That" in Deutschland zu verbreiten, welche in dem Atten­
tate .Hödcl's aus den Kaiser Wilhelm I. (1878) in erschrecken­
der Weise zur Wahrheit wurde. Toch erst in Johann Most,
wegen seiner allzu radiealen revolutionären Bestrebungen
aus der socialdemokratischen Partei ausgestoßen, erstand
wieder ein Agitator, der vermöge seiner unleugbaren Geistes-
gabcn den Anarchismus zu neuem Leben zu entfachen ver­
mochte. Seine seit 1878 von London, seit 1882 von Amerika
aus verbreitete „Freiheit" predigte offen die Raubmorde
und Attentate, ganz im Sinne Netschajew's. Abschaffung
des Grund- und Eavitalcigenthumes, Bildung freier Pro-
dnctionsgrnppcn, Feststellung der Waarenvreise durch Sach-
verständigcnburcaux, vollkommene Gleichberechtigung von
Mann und Frau, freie Eheschließung und -Lösung, Ab­
schaffung aller Gesetze gehörten zu den Einzelheiten seines
socialen Zukunstsprogrammes. Zn welcher unmittelbaren Gv-
sahr die anarchistischen Aufreizungen führten, zeigte unter
Anderem der Plan Reinsdorj's, die deutschen Fürsten am
Niederwald-Denkmal zu ermorden (1883), sowie die Er­
mordung des Polizeirathes Rumpfs in Frankfurt am Main
durch Licske (Januar 1885). Wenn trotzdem die Most'sche
Agitation in Tcutschland nur geringe praktische Erfolge
innerhalb der Arbciterwelt zu verzeichnen gehabt hatte, so
lag dies vor Allem a» der Entschiedenheit, mit welcher die
deutsche socialdemokratische Partei den anarchistischen Be­
strebungen entgegentrat. Tic umgekehrte Erscheinung war
in Oesterreich zu beobachten. Ein großer Theil der
Arbeiter, unter denen die „Freiheit" weite Verbreitung ge­
funden hatte, wendete sich dem Anarchismus zu, während
die Socialdemokratie mehr und mehr an Anhang verlor.
Unter der geschickten Führung Josef Pcukert's (geb. 1856)
trat zu Ansang der Achtzigcrjahre die Propaganda nicht
nur in der aufreizendsten Agitation, sondern auch in meh­
reren blutigen Attentaten hervor, bei denen namentlich die
später Hingerichteten Anarchisten Kämmerer und Stellmacher
eine Rolle spielten. Durch energische Vcrwaltungsmaßnahmcn
und strenge Bestrafung der Schuldigen vermochte die Re­
gierung endlich die Bewegungen dauernd zu unterdrücken,
so daß der österreichische Anarchismus gegenwärtig wohl
als bedeutungslos angesehen werden darf.'
In Frankreich hat der Anarchismus erst durch Ver­
mittlung des Fürsten Peter Krapotkin (geboren 1842) Ein­
gang gesunden, welcher als russischer Flüchtling in Gens,
hernach in Sovoyen lebend, seit Ende der Sicbzigerjahre
in der „Federation jurasdenae" agitatorisch aufgetreten war.
In Verbindung mit dem französischen Geographen -Elisse
Reelus gelang cs ihm, in Lyon^md sodann auch in Paris
die Arbeiterkreise für die Ideen des Anarchismus zu ge­
winnen. Tiefe Bewegung wurde jedoch dadurch sehr bald
gelähmt, daß Krapotkin mit einer großen Zahl seiner Ge­
nossen vom Lyoner Gerichte wegen angeblicher Gründung
und Theilnahme an einer internationalen Arbcitcrassocia-
tion zu mehrjähriger Gefängnisstrafe verurtheilt wurde.
In Paris, wo sich zahlreiche anarchistische Gruppen
gebildet hatten, welche ihre Bestrebungen in mehreren publi-
cistischen Organen znm AccSdruckc brachten, verlor der Anar­
chismus schon früher, mit der Entlassung des Polizciprä-
fcctcn Andrieux, seinen finanziellen Rückhalt. Indessen be­
stehen hier auch jetzt noch mehrere Gruppen, welche in Wort
und Schrift ihrer Sache zu dienen suchen und auch die
„Propaganda der That" nicht ganz vergessen haben.
Was die übrigen europäischen Länder anbetrifft, so
kam cs nur in Spanien, und zwar ivährend des Rcvolutions-
jahres 1873 zu einer gewaltsamen Erhebung dcS Anar­
chismus, dessen dort zahlreiche, früher von Bakunin ge­
worbene Anhänger die damalige föderalistische Bewegung
in ihrem Interesse ausbeuteten. Tic Anarchisten hatten
bereits mehrere wichtige Städte im Süden des Landes in
ihre Gewalt gebracht, als der Ausstand durch Eastelar nieder­
geworfen ivurdc. Cartagena ergab sich erst nach längerer
Belagerung (12. Januar 1874). Auch später fehlte cs dem
unruhigen Laude nicht an anarchistischen Verschwörungen
(„die schwarze Hand"), deren Ausbruch aber durch das ener­
gische Eingreifen der Regierung vereitelt ivurde. In Ita­
lien, der Heimat Cesario's, Lucchciii's und Brcssr'S, wo früher
Bakunin gleichfalls vrclc Anhänger zählte, gab der Anar­
chismus nur während der Siebzigerjahre einige Lebens­
zeichen von sich, während er in Belgien, den Niederlanden
und den scandinavischcn Staaten kaum oder überhaupt noch
nicht hervorgetreten ist. In England ist der Anarchismus
zwar gleichfalls ohne Bedeutung geblieben, jedoch haben in
London die deutschen und österreichischen Anarchisten (unter
Anderen Pcukcrt) ihren Sammelpunkt gesunden, von dem
aus sic ihre Druckschriften („Freiheit", „Autonomie") über
den Eontinent zu verbreiten suchten.
Von den außereuropäischen Ländern verdienen lediglich
die Vereinigten Staaten von Amerika Erwähnung. Ter
dortige Anarchismus verdankt seine weite Verbreitung hanpt-
sächlicki der rührigen Agitation Most's, der 1883 Europa
verlassen hatte. Tic früheren, gleichfalls von Einwanderern
in's Land getragenen anarchistischen Bestrebungen wurden
von Seiten der niederen Volksschichten nmsotvcniger be­
achtet, als der bedeutendste ältere Vertreter des Anarchismus,
Benjamin R. Tucker, welcher seit 1880 in Boston die Lebren
Proudhon's vertrat, auf denr Boden der Theorie stellen
blieb und deshalb auf die Arbeiterbewegung des Landes
keinen Einfluß gewinnen konnte. Mit dem Auftreten Most's
änderte sich die Sachlage, Ans seinen verschiedenen Rund­
reisen chnrch das Land predigte er, durch die damalige ivirth-
schaftliche Krise wesentlich nnterstützt, mit solchem Erfolge
den unerbittlichen Kampf gegen die besitzenden Classe», daß
sich in den meisten größeren Orten, namentlich in Chicago,
anarchistische Gruppen zusammenfanden. Tie durcki zabl-
reiche Journale geförderte Bewegung griff besonders unter
den deutschen Arbeitern rasch um sich, während die englisch
redenden Kreise sich mehr zurückhielten. 1886 bot sich in der
sogenannten Achtstundenbcwegnng den Anarchisten eine will»
kommene Gelegenheit für ihre weitere Propaganda. Chicago


[ 2023-06-29 10:37:37.561 - 19000731 - Seite 3 ]
Nr. 4168 Wien. DienStag
wurde der Schauplatz blutiger Zusammenstöße mit der
Polizei, bei denen cs aus beiden Seiten zahlreiche Todte
pnd Verwundete gab. Da griff die Regierung energisch ein.
Die Rädelsführer wurden verhaftet, und vier von ihnen
(Spies, Parsons, Fischer« und Engel) am 11. November
1887 in Chicago hingerichtet. Damit war dem Anarchismus
ein empfindlicher Schlag versetzt. Die Arbeiterkreise sagten
sich zum großen Theile von ihm los und wandten sich iviedcr
der Socialdemokratie zu. Auch Most selbst trat seitdem vor­
sichtiger auf.
In neuester Zeit hat der Anarchismus keine neue
wichtige theoretische Lehre aufzuweisen, sondern hat nur
durch verschiedene Excesse der „Propaganda der That" wieder
von Neuem die Aufmerksamkeit aus sich gelenkt. Nament­
lich in Frankreich, wo die anarchistische Partei stets am
meisten Anhänger gefunden hat, wurde die Agitation mit
Eifer fortgesetzt; besonders die Pariser Zeitungen „Revolte"
und „Pere Peinard" haben sich in den Dienst des An­
archismus gestellt. Seit 1892 folgten rasch auseinander eine
Reihe von Attentaten, Dynamiterplosionen u. s. w-, die
Haufitverbrecher waren Ravachol (1892), Vaillant (1893),
Henry (1894); vor Allem ist auch die Ermordung Carnot's,
des Präsidenten der fianzösischen Republik, durch den
Italiener. Caserio (23. Juni 1894, auf die anarchistische
Propaganda zurückzuführen. Infolge dieser Ereignisse wurde
der Wunsch nach einer Gesetzgebung gegen den Anarchismus
rege, und zwar einer internationalen Ausnahmsgesetzgebung.
Diesen Bestrebungen entsprachen aber nur einzelire Staaten
durch besondere Gesetze zur Bekämpfung des Anarchismus.
Frankreich beschloß 1892 ein Gesetz, das für den Urheber
von Eigenthumsbeschädigungen durch Sprengstoffe die Todes­
strafe festsetzt. Nach dem Attentate Vaillant's auf die
Deputirtenkammer und nach der Ermordung Carnot's
wurden 1893 und 1894 weitere Ausnahmsgesetze gegen die
Anarchisten erlassen, die die Verherrlichung anarchistischer
Verbrechen und die Aufreizung dazu mit Strafe bedrohen
und derartige Preßvergehen vor die Zuchtpolizeigerichte
verweisen, auch überführte Anarchisten zu verbannen ge­
statten. Auch in der Schweiz wurde 1894 ein Gesetz er­
lassen, das den Gebrauch von Sprengstoffen zu ver­
brecherischen Ztvecken und die Aufforderung zu derartigen
Verbrechen unter besondere Strafe stellt. Aehnlich 1894 und
1896 in Spanien und endlich in Italien, wo auch die
Anweisung eines Zwangk-aufenthaltes für vcrurtheilte
Anarchisten zulässig ist, England dagegen wies 1894 das
Ansinnen des Oberhauses, den Anarchisten mit Ausnahme­
gesetzen zu begegnen, zurück. In Deutschland sollte 1894
durch die sogenannte Umsturzvorlage auch die anarchistische
Propaganda erstickt werden; doch ist es nach deren
Scheitern (1895) zu einem Gesetze gegen die Anarchisten
nicht gekommen.
Ueber die Ziffern der in Frankreich lebenden Anarchisten
hat jüngst der Pariser „Figaro" angeblich aus authentischer
Quelle einige Daten veröffentlicht. Darnach kennt die
Sicherheitspolizei in Frankreich etwa 2000 Anarchisten
(500 Franzosen und 1500 Ausländer). Das Haupt-
contingent dieser fremden Anarchisten sollen die Italiener
bilden (45 Percent), dann folgen Schweizer, Deutsche,
Russen u. A.
In Deutschland hat der Anarchismus jetzt eine ebenso
geringe Bedeutung wie früher; einzelne früher social­
demokratisch Gesinnte haben als sogenannte „Unabhängige"
die Verbreitung anarchistischer Ideen übernommen, ohne
nennenswerthen Anhang gefunden zu haben; ihr Organ ist
der in Berlin erscheinende „Socialist".
In Belgien (namentlich Lüttich), in Spanien, wo
Barcelona ein Hauptherd des Anarchismus ist, und in
Italien verlief die anarchistische Bewegung der letzten Jahre
gleichmäßiger; erst eine Zeit lang lebhafte Agitation und
rascher Aufschwung der Presse und der Parteiorganisation,
dann eine Reihe von Attentaten nebst Dynamitexplosionen
und schließlich schärfste Reaction der bedrohten Gesellschaft,
die zu harten Ausnahmegesetzen und zur völligen Lahm-
legung der anarchistischen Agitation führte.
In Amerika geht seit dem Chicagoer Bombenattentate
(1886) die anarchistische Strömung stetig zurück, und der
Hauptsührer der Bewegung, Most, hat seinen Einfluß fast s
ganz verloren; indessen hat der friedliche, philosophische|
Anarchismus, der auf Proudhon's Theorie zurückgeht, eine
gewisse Bedeutung erlangt; der geistige Führer dieser
anarchistischen Theorie ist Josiah Tückcr, der die Zeitschrift
„Liberty" herausgibt.
Neuerdings haben anarchistische Ideen auch unter den
armenischen Revolutionären Anklang gefunden, die 1896
durch verschiedene Putsche in Constantinopcl, wobei sie nach
auarchistischer Weise mit Tynamitbomben opcrirten, die
Großmächte zu einem Einschreiten gegen das Osmanischc
Reich zu veranlassen suchten, dadurch aber nur die Wuth
des mohammedanischen Pöbels anstachelten und schreckliche
Metzeleien veranlaßten.
Ein gegen die Königin Victoria und Zaren Nikolaus II.
gelegentlich seines Besuches in England (September 1896)
geplantes Attentat wurde durch die englischen Polizei-
behörden verhindert.
Line interessante Neminiscen;.
Aus Graz meldet man uns: Die Ermordung des
Königs Humbert von Italien bringt einen Vorfall in
Erinnerung, welcher Mitte des vorigen Monates einiges
Auffetzen erregte. Damals erhielt ein in Völkermarkt
ansäßiger Italiener von seinem in der Fremde tvcilcnden
Sohne ein Schreiben, in welchem sich dieser als Anarchist
bekannte und mittheilte, daß er durch das Los bestimmt
worden sei, den König von Italien zu ermorden, ßv sei
im Begriffe, sich nach Rom zu begeben, um die That zu
vollbringen. In dem Schreiben war weiters die Mit-
„Derrtschr» Volksblatt"
31. Juli 1900
Seite 3
theilung enthalten, daß von den Anarchisten
beschlossen worden sei. im heurigen
Jahre noch andere vier Fürsten zu er-
morden. Der entsetzte Vater übergab das Schreiben
der Gendarmerie in Völkermarkt, welche dasselbe ihrerseits
an die Bezirkshauptmannschaft überwies. Den von dieser
Behörde eiligst ergriffenen Maßnahmen war es zu danken,
daß der Briefschreiber, der sich thatsächlich auf der Reise
nach Italien befand, in Pontasel an der österreichisch­
italienischen Grenze festgenommen werden konnte.
Lin Anarchist encomplot vor zwei Zähren.
In einer Pariser Corrcspondenz wird folgende, für die
Vorgeschichte des Attentates auf König Humbert sehr be­
zeichnende Reminiscenz auf's Neue in Erinnerung gebracht:
Vor genau zwei Jahren, cm Juli 1898, wurde in Zürich
in einem Bierkeller eine Versammlung abgehalten, an welcher
auch Lu c ch e ii i, der dann den Mord an unserer Kaiserin
verübte, teilnahm. In. der Versammlung wurde beschlossen,
daß noch vor dem 1. October 1898 ein Monarch von einem
Anarchisten getödtet werden müsse. Damals wurde König
Humbert als das Opfer ausersehen. Der Versammlung
hatte jedoch ein französischer Agent beigewohnt, welcher un­
verzüglich den Chef der Pariser Geheimpolizei von dem
Complot verständigte. Auf Veranlassung des Ministers D e l-
c a s s e wurde die italienische Regierung benachrichtigt, die
sofort umfassende Vorsichtsmaßregeln traf. Zwei Wochen
vor dem 11. September, an welchem Tage das Attentat auf;
Kaiserin Elisabet,h verübt wurde, fand eine zweite Per-'
jammlung statt, in welcher Lucch eni von mehrerenAnar-;
chisten des Verrathes geziehen wurde. Luccheni verließ i
zornig die Versammlung und schrie: „Ich schwöre, daß ich!
in kurzer Zeit einen König oder eine Königin getödtet haben
werde!"
Der Lebenslauf Lönig Humberts.
Ueber den Lebenslauf des ermordeten Königs bringen
wir in Ergänzung unserer Nachrichten ans dem gestrigen
Abcndblatte noch folgende Mittheilungen: H u m b e r t I.,
der zweite König von Italien, wurde am 14. März 1844
als Sohn des damaligen Kronprinzen von Sardinien Victor
Emanuel und seiner Gemalin Adelheid, geborenen Erz-
Herzogin von Oesterreich, einer Schwester des Erzherzogs
Rainer, geboren. Unter der liebevollen Aufsicht seiner
Eltern erhielt er eine sorgfältige Erziehung und wurde von
seinem Vater nach den Traditionen der savoy'schen Königs-
familie frühzeitig auch in das militärische Leben ein­
geführt. Fünfzehn Jahre alt, machte er den Feldzug
des Jahres 1859 als Hauptniann mit und widmete
sich fortan dem militärischen Dienste seines Vater-
landcs. Im Jahre 1866 würde er beim Ausbruche
des Krieges als Generallieutenant an die Spitze der
16. Division gestellt, welche er mit außerordentlicher
Tapferkeit führte. In der Schlacht von Custozza am 24. Juni
1866 gelang es ihm, nachdem die Entscheidung des heißen
Kampfes zu Ungunsten der italienischen Waffen gefallen
war, mit seiner Division den Rückzug der italienischen
Armee bis hinter den Oglio zu decken. Im Jahre 1867
ging Kronprinz Humbert als Vertreter Italiens zur
Weltausstellung nach Paris. Ain 22. April 1868
vcrmälte sich der 24jährige Kronprinz Humbert
in Turin unter der jubelnden Theilnahme der gesammten
Bevölkerung der alten picmontesischen Fürstenstadt mit
seiner 17jährigen Cousine Margherita von Savoyen,
der Tochter des 1855 verstorbenen Herzogs Ferdinand
von Genua und dessen Gemalin Elisabeth, einer
Tochter des Königs Johann und Schwester des jetzt
regierenden Königs Albert von Sachsen. Am 11. November
1869 wurde dem jungen Fürstenpaare zu Neapel, wo es
in den ersten Jahren residirte, ein Sohn und Erbe geboren,
Victor Emanuel, Prinz von Neapel, welcher der einzige
Sprosse der Ehe geblieben ist. Im Sommer 1872 begab
sich Kronprinz Humbert über Einladung des preußischen
Hofes zur Taufe der jüngsten Tochter des deutschen Kron­
prinzen nach Berlin. Im Jahre 1876 besuchte Kronprinz
Humbert zum erstenmale Wien. Das italienische Kronprinzcn-
paar unternahm in diesem Jahre eine Reise, während
welcher alle Staaten Europas berührt wurden, und weilte
im Monate August auch einige Tage in der Kaiserstadt an
der Donau, von der Bevölkerung mit vollsten Sympathien
begrüßt. Nach dem Tode seines Vaters folgte Kronprinz
Humbert am 9. Januar 1878 demselben als König
Humbert I. auf dem Throne und leistete am 19. Januar
desselben Jahres den Eid auf die Verfassung. Noch vor
Schluß des Jahres 1878 machte König Humbert mit seiner
Gemalin Margherita und dem Kronprinzen Victor
Emanuel, Prinzen von Neapel, eine Rundreise durch
neapolitanisches Gebiet. Von dem Wunsche nach einem
Anschlüsse an das deutschösterreichische Bündnis geleitet,
begab sich König Humbert auf den Rath des deutschen
Reichskanzlers mit Mancini am 27. October 1881 zum
Besuche des Kaiserbofes nach Wien. Am 28. October wurde
ihm von seinem kaiserlichen Gastfreunde das k. und k. In-
fautericrcgiinent Nr. 28 alS Obcrstinhabcr verliehen. Schon
früher war ihm von Sr. Majestät, und zwar 1869, der
Orden vom Goldenen Vließe und 1875 das Groß­
kreuz des St. Stesansordcns verliehen worden. Nachdem
im Jahre 1883 der Dreibund zwischen Oesterreich-
Ungarn, Deutschland und Italien abgeschlossen war,
empfing König Humbert im selben Jahre vom 17. bis
20. December den Besuch des damaligen deutschen Kron­
prinzen, späteren Kaisers Friedrich III., in Roin.
In den Tagen vom 11. bis 19. Qctober 1888 weilte
Kaiser Wilhelm II. zum Besuche des Königs Humbert in
Rom. Diesen Besuch erwiderte dieser, begleitet vom Kron­
prinzen und von Crispi, vom 21. bis 26. Mai 1889 in
Berlin, welches dem italienischen Könige einen glänzenden
Empfang bereitete. Im Jahre 1892 erschien König Humbert
wieder, diesmal in Begleitung der Königin Margherita,
vom 20. bis 28. Juni zum Besuche am deutschen Kaiser­
hofe in Berlin und Potsdam. Diesen Besuch erwiderte das
deutsche Kaiserpaar im April 1893 anläßlich der silbernen
Hochzeit, welche das italienische Königspaar in Rom unter
großen Festlichkeiten beging. In Vertretung des Kaisers
Franz Josef war Erzherzog Rainer zu diesen. Feste in Rom
erschienen. Auch in den Jahren 1894 und 1896
empfing König Humbert, und zwar beidemale in
Venedig, den Besuch des deutschen Kaisers. Noch
vor wenigen Tagen hat König Humbert den für
Ost-Asicn bestimmten Truppen bei ihrer Abreise in Neapel
unter dem Jubel der Bevölkerung seine warmen Abschieds,
grüße geboten und nun hat eine ruchlose Mörderhand das
geheiligte Leben eines Mannes vernichtet, der seine besten
Kräfte stets dem Glücke und der Wohlfahrt seines Vater­
landes gewidmet hatte, an dessen Spitze ihn das Geschick
berufen.
König Humbert in Wien.
Den Anschluß Italiens an die Tripelallianz leitete,
wie schon im Abendblatte erwähnt, der Besuch des italie­
nischen Königspaares am 27. October 1881 in Wien ein.
Das Königspaar traf an diesem Tage um halb 8 Uhr Abends
auf dem Südbahnhofe ein und wurde vom Kaiser in Be­
gleitung des Kronprinzen Rudolf und der Erzherzoge Wil­
helm, Carl Ludwig, Eugen, Rainer und Albrecht erwartet.
Der Empfang fand in der allerherzlichsten Weise statt. Man
sah den italienischen König damals zum erstenmale in Wien.
In Begleitung des Königs befanden sich der damalige
Ministerpräsident Tepretis und der Minister des Aeußern
Mancini. Botschafter in Wien war zu jener Zeit Graf
Robilant, der sich ebenfalls auf dem Bahnhöfe eingefunden
hatte.
König Humbert, der die italienische Generalsuniform
und das Großkreuz des StefanSordens trug, war säst um
einen Köpf kleiner, als unser Kaiser und hatte außer seinem
mächtigen Schnurrbarte, der die untere Hälfte seines energisch
geschnittenen Gesichtes beschattete, weiter keine Ähnlich­
keit mit seinem verstorbenen Vater, dem kle galantuomo
Victor Emanuel. König Humbert war eine schlanke, zierliche
Figur und bewegte sich mit sehr viel Grazie. Ter König
hatte den Helm tief in das Gesicht gedrückt, so daß man
kaum seine tiesdunklen Augen wahrnehmen konnte, und nur
wenn bei den Vorstellungen über sein bronzefarbenes Antlitz
ein Lächeln flog, konnte man auch das glänzende Augen­
paar für einen Augenblick bemerken. Zum Kronprinzen sagte
damals der König in deutscher Sprache: „Ich schätze mich
glücklich, Sie hier zu sehen!" Im Ganzen und Großen
stimmte das Aussehen des Fürsten mit den zahlreichen von
ihm entworfene» Schilderungen überein, die namentlich
seinen männlich ernsten Charakter und seine unbeugsame
Willensstärke priesen.
Aus Anlaß der Anwesenheit des italienischen Königs-
Paares fanden in Wien große Festlichkeiten statt. Zur Ehrung
seines Gastes verlieh ihm damals der Kaiser die Inhaber-
schaft des 28. Infanterieregimentes, welches bisher den
Namen des verstorbenen Feldzeugmeisters Benedek geführt
hatte.
Am 30. October verließ das italienische Königspaar
Wien, abermals unter Zeichen besonders warmer Sym­
pathien.
Lönig Humbert als Menschenfreund.
TaS fürchterliche Erdbeben, das Ende Juli 1883 auf
der Insel Jschia stattfand, zerstörte Casaniicciola, wobei
etwa fünftausend Menschen ihr Leben einbüßten. König
Humbert begab sich, als er von der entsetzlichen Kata­
strophe erfuhr, von Monza sofort nach Neapel, um der
Unglücksstätte näher zu sein. Er besuchte die Spitäler, wo
die Verunglückten lagen, und sprach ihnen mit ticbreichen
Worten Trost zu. Trotz des AbratheirS seiner Minister begab
er sich auch nach Casaniicciola selbst und traf dort mit ener­
gischer Hand die wichtigsten Vorkehrungen. Sein edles Bei­
spiel wirrte ermuthigend nird trug nicht rvenig zur Be­
ruhigung der Bevölkerung bei. Zahlreiche Episoden, die aus
jenen düsteren Tagen gemeldet wurden, legen Zeugnis ab
für die hohe Aussassung, die Humbert von seinem könig­
lichen Berufe hatte, für seine unendliche Herzensgüte und
den Edelmuth, der ihn beseelte. Als der König eines der
Spitäler besuchte, in denen die Verrvundeten untergebracht
waren, erhob sich eine alte Frau aus dem Belte und bat ihn,
stehen zu bleiben. „Majestät," riefjic, „ich habe noch eine
Tochter unter dem Schutte. Lasseu Sie sic rasch ausgrabcn."
— „Wir werden es versuchen!" ries der König nüt Thränen
in den Augen, und er gab die nöthigen Beschle. Ein ver­
wundeter Carabinere sagte: „Majestät, ich werde, wenn ich
auch wieder gesund werden sollte, nie mehr im Stande sein,
Ihnen zu dienen, denn mein Fuß ist gebrochen." „Tann
werde ich für Sie sorgen," antwortete der König. Ein armer
Mann, dessen Söhncheu im Bette neben ihm lag, wurde
gefragt, ob er Jemanden aus 'einer Familie verloren habe:
„Meinen Vater, meine Frau und meine Tochter," war die
Erwiderung. „Welches Elend!" rief der König, „welch' großes
Elend, gegen das cs leider auch keine Kaffe givl!" Tcr König
besuchte sämmtliche Lnzaretlie und rcoere jeden einzelnen der
Verlebten an. Allen sprach r Mut!, und Görrvertrauen
zu und versicherte Jeden seiner größten Fürsorge. Als
Minister Tepretis den König, der unausgesetzt Anordnungen
traf und sich selbst keine Schonung gönnte, beschwor, doch auch!
auf sich selbst zu achten, sprach König Humbert das schön?


[ 2023-06-29 10:37:37.561 - 19000731 - Seite 4 ]
foette 4 Wien, Dienstag
Wort: „Als König muß ich mit gutem Beispiel vorangehen.
Ich verdiente nicht, es zu sein, wenn ich nicht meine Pflicht
voll und ganz erfüllen würde."
Tie Rettungsaction zur Bergung der Verschütteten hatte
dem persönlichen und muthvollen Eingreifen des Köngs viel
zu danken. Auch während der Cholera-Epidemie in
Neapel im Jahre 1884 erschien der König persönlich am
9. September in dieser Stadt und besuchte die bedeutendsten
Civil- und Militärspitäler. Ter König ging von Bett zu Bett,
selbst zu den Sterbenden und lebnte es ab, sich dcsinficiren
zu lassen. Ter König ermuthigte die Aerzte, die Barmherzigen
Schwestern, Geistlichen und Kranken, und befahl alle zur
Verhinderung einer Lcbcnsmitteltheuerung dienlichen Maß­
regeln zu ergreifen. Auch die von der ärmsten Bevölkerung
bewohnten Stadtviertel, wo die Seuche am verheerendsten
wüthete, besuchte er, obwohl olle Behörden sich geweigert
hatten, ihn zu begleiten, indem sie erklärten, daß sie sich,
nicht zu Mitschuldigen eines Selbstmordes machen wollten,
der 5lönig aber blieb bei seinem Entschlüsse und erklärte
Neapel nicht verlassen zu wollen, che die Seuche nachgelassen
habe. Tank dem opfermuthigen Beispiele wetteiferte dann
Alles in den Bemühungen, dem Sterben Einhalt zu thun,
und am 12. September verließ König Huinbert Neapel,
nachdem er dem Bürgermeister 300.000 Francs für die
Kranken und Hinterbliebenen der Verstorbenen übergeben
hatte.
Lin Ausspruch des Prinzen Humbert.
Im Jahre 1874 ging ein den republikanischen Ideen
ergebener Franzose mit dem Prinzen Humbert im Quirinal
aus und ab— es war gerade der Tag, da die Italiener die
Einführung ihres Statutes feierten, und ziemlich trübe—
da trat Prinz Humbert an's Fenster und auf die Tücher des
Vaticans weisend, sagte er lachend: „Ich wette, daß man da
drüben betet, es möge auf die Truppen und auf mich recht
tüchtig regnen"; und dann in ernstem Tone: „Man
sagt, ich wäre ein „kiussien"; warum sollte ich das sein?
Ich vergesse nicht, daß Frankreich, wie Preußen, und noch
vor diesem Staate, zu unserer Befreiung beigetragen hat.
Meine Mutter war eine Oesterrcichcrin und meine Schwester
ist Französin geworden. Ich bin Italiener, ich bin
nichts als Italiener: das aber bin ich mit
Leidenschaft!— Wenn die clcricalc Partei in Frank­
reich uns Verlegenheiten bereiten wollte, so würde sie cs
sein, die uns Teutschland in die Arme drängte."
Qbcnsgewohnhciten König Humberts.
Tie Lcbcnsgewohnhcitcn des Königs Humbert waren
seit jeher die denkbar einfachsten. Ter Monarch schlief selten
mehr als fünf, sechs Stunden, und zwar aus dem Grunde,
weil ihn seit Jahren ein schweres Asthma, verbunden mit
einem schlecht geheilten Bronchialkatarrh, quälte. Nachdem
er Jidj erhoben, trank er eine halbe Tasse schwarzen Kaffee
und nahm sosort eine kalte Touche oder, wenn er sich etwas
unwohl fühlte, ein lauwarmes Bad, an das sich ein viertel­
stündiger Ritt im Garten des Quirinals anschloß. Es
folgte das erste Frühstück— Bouillon mit Ei und Fleisch­
speise— und cht etwa eine Stunde währendes, liebevolles
Besichtigen und Begießen der Blumen aus der Terrasse—
«ine Beschäftigung, bei der die Bewohner der nahen Via
Taiaria den mit dem Lchlasrockc bekleideten König oft
genug beobachten konnten. Tann empfing der Monarch
in seinem Arbeitszimmer den auch mit der Verwaltung des
königlichen Hauses betrauten General Ponzio Vaglia,
mit dem er Abrechnungen prüfte oder eifrigst, arbeitete.
Gegen 11 Uhr begab sich König Humbert wieder auf die
Terrasse, wo er die von den Sccretären mit Blau- und
Rothstift markirten Zeitungen las, und zwar namentlich
in Hinsicht auf die Chronik der Unfälle, wo es lindernd
und helfend einzugreisen galt.
Auf dem Rande bemerkte er dann mit Anilinseder, in
welcher Weise und mit welchen Summen (von 100 bis
10.000 oder gar 50.000 Lire« vorzukehren sei. Von 12 bis
1. Uhr Lunch „en petit comitü" mit einem dem Geschmacke
des Koches überlassenen Menu; der König trank beim Lunch
wie bei allen Mahlzeiten nur Eiswasser. Blos bei der Haupt­
mahlzeit, des Abends, genehmigte er mitunter ein halbes
Gläschen alten Rothwein aus Piemont. Tie Zeit von 1 bis
4 Uhr war dem Empfange aller möglichen Persönlichkeiten
gewidmet: um 4 Uhr ließ der König anspannen (er selbst
überbrachte die Ordre nach den Stallungen und gab im
letzten Augenblicke erst das Ziel der Spazierfahrt an), und
dann ging es entweder nach der „Viale Parioli" vor der
Porta del Popolo, nach der Villa Borghese oder sonstwohin
in die Campagna Romana.
Immerhin war der König seit dem Attentate Accia-
rito's vorsichtiger geworden: er fuhr seitdem nur in dem
hochgebauten, von ihm selbst gelenkten Phaeton aus, wo
ihn so leicht kein Mürderdolch erreichen konnte. Nach dxr
Rückkehr kurze Durchsicht der eingelausenen Correspondenzen
und Telegramme, worauf der König die Königin zum Diner
abholte, zu dem gewöhnlich ein Tutzend Gäste geladen war,
und dem eine nmsikalische Unterhaltung oder dergleichen
zu folgen pflegte. Ter König zog seinerseits eine Partie
Billard, Schach oder auch Karten vor, wie er denn kein
Freund der Musik und insbesondere nicht des Theaters
war. Wenn man— äußerte er— den ganzen Tag König
sein muß, so darf man wenigstens Abends seinem Privat­
vergnügen leben.
König Umberto war, genau wie sein Vater, ein großer
Sportsman, machte gerne Bergpartien und war lerden-
schastlicher Jäger. In seiner Tomäne in Castel Porziano
unterhielt er sich außerdem häufig damit, im Schweiße
seines Angesichtes Sand aufzuladen, und auf die schüchternen
Einwände des Arztes meinte er, das bekomme ihm tausend­
mal besser als alle Recepte und Arzneien. Bekannt ist, daß
der König einmal seineni früheren Leibarzt Tr. Saglione,
der ihm bei einer schweren Erkältung Llbends Pulver ver­
schrieben hatte, am anderen Morgen, als der Arzt, vom
Zustande des Monarchen befriedigt, ricth, der Kranke möge
mit dem Pulver fortfahren, mittheilte, er habe die Arznei
in den— Kamin geworfelt. Des Königs Abneigung gegen
Aerzte und Arznei war unbesiegbar: dies hatte aber auch
seine Schattenseite, wie denn die seit Jahren anhaltenden
lütKifät* N-lks dlatt«
Hustenanfälle und Athmungsbcschwerden nicht radical be­
kämpft werden konnten. Deshalb die Schlaflosigkeit, die den
König so häufig quälte. Gut bekam ihm indessen, daß er
seit Jahr und Tag allen alkoholischen Getränken, sowie dem
Cigarrenrauchcn Fehde geschworen.
Ter König hatte mit seinem Vater nur wenige
Eigenschasten gemein und vor Allem die geradezu unge­
zügelte Lust, zu rauchen. In allen anderen Genüssen mäßig
bis zur Asketik, hatte der König seine Vorliebe für starke
Cigarren allmälig bis zu dem Grade ausgedehnt, daß das
ganze Nervensystem erschüttert ward und sich seine
asthmatischen Beschwerden einstellten, die auch die Gesund­
heit aus's Aeußerste in Mitleidenschaft zogen. Kein anderes
Mittel konnte da Helsen, als die Enthaltsamkeit vom ge­
liebten Tabak, und diesen Rath ertheilte denn auch der
Leibarzt dem Monarchen, freilich ohne sonderliche Hoff­
nung, daß der Hobe Patient denselben befolgen werde.
Allein König Humbert_ erklärte bündig und rundweg:
„da oggi non fumerö piü un solo zigaro !" (von
heute ab rauche ich keine einzige Cigarre mehr), und er hat
dieses Wort auch in vollster Weise gehalten; eine Bekeh­
rung, die hauptsächlich den unablässigen Bitten der Königin
zu danken war. Nur ab und zu steckte sich Umberto nach
Tisch eine türkische Cigarette an, die er als sparsamer
pater familias in einem Röhrchen ä 10 Centimes rauchte,
das er sich jeweilig vom nächsten Tabaksladcn holen ließ.
Köntg Umberto hatte sich bekanntlich sehr gut er­
halten, er war von stattlichem Aeußeren, nur daß er
völlig ergraut war. Vergebens suchte die Königin ihn zu
bestiminen, sich doch Haare und Schnurrbart zu färben,
wie weiland Victor Emanucl; der König wollte davon nichts
wissen. Da ließ sich die Königin Margherita das allerfeinste
Haarsärbemittel aus Paris kommen, und eines schönen
Tages fatch Umberto ein säuberlich verpacktes Flacon sammt
Gebrauchsanweisung auf seinem Toilettetischc stehen. Nun
hatte die Königin einen wunderschönen 'schneeweißen Pudel.
Wie erstaunt war sie aber, als ihr viersüßiger Freund sich
kurz darauf mit rabenschwarzem Felle bei ihr einstellte.
„Wer hat dich so zugerichtet, armer Tropf?" ries Königin
Margherita aus utch schlug die .Hände zusammen. „Und
Tein Mann"— unterbrach sie der König lachend— „hätte
sich so zurichten lassen sollen?" Von da an drang Marg­
herita nicht weiter auf die Anwendung von Schönheits­
mitteln.
Anekdotisches.
Aus dem Leben des ermordeten Königs Humbert
werden im Volke sehr viele Anekdoten und Charakterzüge er­
zählt, welche ein anmuthigcs Bild von der Liebenswürdigkeit
und Leutseligkeit des Monarchen geben. Wir lassen nach­
stehend eine Auswahl solcher Anekdoten folgen:
Ein drolliges Abenteuer ist König Humbert gelegentlich
einer Reise nach Berlin begegnet. Ter König, der bekanntlich
einen sehr starken Bartwuchs besaß, hatte das schwierige Ge­
schält des Rasirens auf den Tag der Abreise verschoben. Ter
Lcibbarbier stand bereit, allein der König war so von Staats­
geschäften und Verfügungen, ferner von deut Empfang von
politischen Persönlichkeiten und Würdenträgern in Anspruch
genommen, daß er keine Minute Zeit fand. Tie wichtige
Handlung ward darum verschoben, in der Hoffnung, daß
man in irgend einer .Haltcstation dazu komnien würde. Allein
überall waren Behörden zu empfangen und Reden anzu­
hören, so daß der König wiederum keinen Augenblick«, für
seinen Bart erübrigen konnte. Auch in Luino und Göschenen
schlug jede Hoffnung fehl, und so wurde denn auf Befehl des
Königs in einem abgeschiedenen Waldthal der Gotthardbahn
Halt gemacht, und der König ließ sich, überragt von Berg­
riesen, rasiren.
Als König Humbert einmal einen seiner gewohnten
Spaziergänge in Monza unternahm, bemerkte er zwei
Knaben, die, lebhaft miteinander debatlirend, vfsenbar seine
Person zum Gegenstände ihres erregten Gespräches gemacht
hatten. Ter König hatte nur zu richtig gerathen, denn plötzlich
trat einer der Knirpse auf ihn zu, zog höflich sein^Käppchen
und richtete die Frage an ihn: „Entschuldigen Sic, Herr,
aber nicht wahr. Sie sind nicht der König?"— „Und warum
sollte ich es nicht sein, mein Lieber?"— „Weil....
weil... ."— „Weil Tie keine Krone aufhaben, meint
Bcppo", half der andere Bursche seinem Gefährten auS der
Verlegenheit. „Als ob die Könige immer die Krone aus­
hätten", setzte er geringschätzig hinzu: „ich aber weiß, daß
Sie der König sind, denn wir haben ein Bild zu Hause, ein
sehr schönes Bild, das 20 Centesimi kostet; Bcppo will's aber
nicht glauben. Bitte schön, sagen Sie's ihm selber."— „Ta
Tu mich schon erkannt hast", sagte der König Humbert, offen­
bar über die beiden Burschen sehr belustigt, „so will ich s
nicht leugnen, daß ich der König bin. Bist Du jetzt zu­
frieden?"— O, ich wußt' es ja!" ries der Kleine trium-
phirend aus, „und nicht wahr, Sie tragen die Krone nur
an Feiertagen?"— „Nein, mein Kind", entgcgnete der
König, und dabei wurde er ernst, „nein, meine Feiertage
sind gerade die, wo ich vergesse, daß ich eine Krone trage.
Doch das verstehst Du nicht. Damit Ihr mich aber nicht ver­
gesset, meine kleinen Freunde, will ich Euch mein Bild geben.
Es ist zwar nicht so schön, wie das, welches Du zu Hause
hast, aber doch etwas mehr werth." Und dabei gab er jedem
der Kinder ein blitzendes Goldstück. Uebcrglücklich aber kehrten
die Knaben in ihr Dorf zurück, aus den: sie entwichen waren,
um den König zu sehen.
Unter den zahlreichen liebenswürdigen Charakterzügen«
die über König Humbert erzählt werden, nimmt der Brief­
wechsel mit einem kleinen Kinde einen hervorragenden Platz
ein. Vor einigen Jahren erhielt König Humbert folgenden
drolligen Brief:
„Lieber Herr König! Ich habe sehr viel von den schönen
Kleidern gehört, welche die Königin hat und möchte dieselben
gerne einmal ordentlich sehen. Die Königin ist zwar, wie ich
höre, nicht hier, aber Tie haben gcivis; die Schlüssel: jetzt in
den Ferien hätte ich Zeit, zeigen Sie niir doch Alles und
schreiben Sie mir, lieber Herr König, wann ich kommen soll.
Marietta Leoni, Schülerin der fünften Classe."
Der König ließ durch seinen Sccrctar der kleinen
Marietta folgende Antwort senden:
„Liehe Marietta! Der König grüßt Dich und läßt Tir
sagen, daß ihm so viel Neugierde bei einem kleinen Mädchen
nicht gefalle. Uebrigcns kann er beim befielt Willen Deinen
Wunsch nicht erfüllen, denn die Königin ist eine sehr gute
Hausfrau und hat vor ihrer Abreise Alles gut verpackt und
I versperrt.^
31. Juli 1900 Nr. 4158
Ülonjfl.
Monza, wo das Attentat verübt wurde, dem König
.Humbert zum Opfer siel, ist eine 13 Kilometer nordöstlich
von Mailand gelegene, durch den nahen <oommersitz der
königlichen Familie bekannte Stadt von 30.000 Einwohnern.
Sie ist durch die Eisenbahn, eine elektrische und eine Dampf-
straßenbahn mit Mailand verbunden. Namentlich im Sommer
ist der Verkehr zwischen Monza und Mailand so lebhaft,
daß die Stadt fast als ein Villenvorort Mailands betrachtet
werden kann. Der auf altrömischer Grundlage, Modicia
oder Modoecia, entstandene Ort, an dem schon Theodorich
der Große einen Sommerpalast ausgeführt hatte, war zu
longobardischcr Zeit Sommcrrcsidenz ihrer Fürsten, Nament­
lich Thcudelinde, die Tockster des Baicrnherzogs Garibald,
Gemalin König Antherichs l. und später Agilulfs, hielt
sich mit Vorliebe hier auf. Außer einem Palast erbaute sie
590 bis 599 die Kirche St. Johannis des Täufers.
Jedem Reisenden ist, namentlich auch der großartige
Tom von Monza, ein Meisterwerk da Campione's, bekannt,
der die Grabstätte der am Ende des VI. Jahrhunderts ver­
storbenen longobardischen Königin Thcudelinde, sowie
zahlreiche Gemälde, Sculoturen und herrliche Bronzen ent­
hält, die immer wieder auf diese longobardische Königin hin­
weisen. Das interessanteste und beiweitem werthvollste
Stück aber, das in diesem Tome zu sehen ist, ist die be-
rühnite Eiserne Krone, mit welcher die deutschen Kaiser zu
Königen der Lombardei gekrönt wurden und die hier ver­
wahrt wird. Ter letzte deutsche Kaiser, der mit ihr gekrönt
ivurde, war Carl V. (1530); 1838 wurde Kaiser Ferdinand I.
mit ihr gekrönt, Napoleon I. setzte sie sich 1805 selbst auf's
Haupt. Sie besteht aus einem breiten, mit Juwelen be­
setzten Reise, der auf der inneren Seite mit einem dünnen
eisernen Streifen belegt ist, der angeblich aus einem der
Nägel des Kreuzes Christi gearbeitet ist. Kaiserin Helena
soll diese Krone aus Palästina mitgebracht haben: scit Theu-
delinde war sie die Königskrone der Longobarden.
Tie Villa Reale mit dem königlichen Sommervalaste
(Fresken von Apviani, Traballesi, Albertolli) liegt zehn
Minuten nordwestlich vor der Stadt und ist berühmt durch
ihren prachtvollen, mehr als 13 Kilometer im Umfange
messenden Park, den der Lambro durchsließt. Von seinen drei
Abtheilungen enthält die erste den Englischen Garten mit
hübschen Cedern, Grotten, Wasserfällen, Wildpark und
Castell, die beiden anderen den botanischen Garten, die Baum­
schule und den Fruchtgarten.
Lönig Victor Emanucl II.
Nach dem plötzlichen schrecklichen Ende des Königs
Humbert gelangt sein Sohn Victor Emanucl auf
den Thron.
König Victor Emanucl II. wurde am 11. No­
vember 1869 zu Neapel geboren. Als sich Victor Ema­
nucl am 24. October 1896 mit der Prinzessin Helene
von Montenegro vermälte, kam die Popularität, deren er
sich erfreute, in den zahlreichen, dem Brautpaare bereitetest
Ovationen zum Ausdrucke.
Nicht wenig trug zu dieser Beliebtheit des jungen
Paares der Umstand bei, daß es sich nach Allem, was man
hörte, um eine Liebesheirat zwischen dem männlich schönen
Kronprinzen Victor Emanucl und der reizenden Prin­
zessin Helene handelte.
Im Jahre 1894 hatte der Kronprinz die Prinzessin
Helene gelegentlich eines Ausenthaltes in Moskau kennen
gelernt. Seither war es um seine Ruhe geschehen. Mannig­
fache Hindernisse stellten sich der Verbindung mit der monte­
negrinischen Fürstcntochter entgegen, allein Kronprinz
Victor Emanucl gab die Hoffnung nicht auf und schließ­
lich erkannten auch König Humbert und Königin
Margherita, daß es vergebens wäre, sich dem Plane
des Sohnes entgegenzustellen. So nahmen sie denn Prinzessin
5h e l e n e, die vor der Eheschließung vom griechischen zum
katholischen Religionsbekenntnisse übertrat, als Tochter auf.
Die Trauung wurde in Rom mit dem bei solchen
Anlässen üblichen Prunk vorgenommen. Während des ganzen
Weges siel aus die Braut, die durch ihren Liebreiz im Sturme
alle Herzen gewann, ein Rosenrcgen herab. Tie Prinzessin
war aus's Tiefste erregt, so daß sie sich während der Trauung
auf ihren Vater, den Fürsten Nikolaus von Montenegro,
stützen mußte.
Tie Rückfahrt von der Kirche Santa Maria degli Angeli
zum Quirinal gestaltete sich für das Brautpaar zu einem
wahren Triumphzuge. Kanonendonner erdröhnte, die Glocken
von Monte Citorio wurden geläutet, die Truppen präsen-
tirten das Gewehr, die Musikcapcllen spielten die italienische
Hymne. Das Volk gab sich seiner Stimmung in überschwäng­
lichster Weise hin, Blumen wurden in den Wagen der Neu-
vermälten geworfen, von den Balconen flatterten bunte
Blätter mit Sinngedichten und anderen Fcstgrüßen herab.
TaS junge Paar nahm die ihm dargebrachten Sym-
pathicbcweije in freundlich-schlichter Weise entgegen. "Nament­
lich Prinzessin Helene machte einen so bezaubernden Ein­
druck, daß man dem glückstrahlenden Kronprinzen allent­
halben stürmisch „Glück aus!" zurief.
Ohne Unterlaß wiederholten sich diese Scenen während
der ganzen Fahrt, um dann in einer Huldigung auf dem
Schloßplätze ihr Ende zu erreichen. Als der ganze Act vorüber
war, als die Vermalten dem Volke zum lctztenmale für die
Ovationen vom Balcon des Schlosses aus Tank sagten,
wurden von Rom aus sünshundert Brieftauben ausgesendet,
um den verschiedenen Städten des Reiches zu verkünden, daß
der Kronprinz des Lande» die Erwähllc seines Herzens heim­
geführt habe.
König H u m b e r t unterzeichnete am Tage der Trauung
seines Sohnes eine Reihe von Amncstiedccreten, die sich aus
politische, militärische und gemeine Delicte bezogen. Auf
die dem König gewidmete Adresse des Senats erwiderte
Humbert:
„Die Beweise von Liebe, die mir aus allen Kreisen
zukommen, bestätigen mir, daß das Land fühlt, wie sehr mein
Haus eins mit dem italienischen Volke ist. Tie zwei
Dynastien, die sich jetzt vereinigen, haben beide, wie Sie ei


[ 2023-06-29 10:37:37.561 - 19000731 - Seite 5 ]
Nr. 4158 Wien, Dienstag
hervorheben, ritterliche Tapferkeit, Vaterlandsliebe und red­
liche Bemühungen, ihre Völker zu befreien, gemeinsam. Ter
Gedanke an ein großes, starkes und glückliches Vaterland
ist mein stetes Ziel, dem ich mein ganzes Leben gewidmet
habe. Ter Bund, der jetzt geschloffen wird, gibt mir die
Geivähr dafür, daß auch meine Nachfolger von demselben
'Geiste beseelt fei- werden."
Die Thal und -er Thäter.
Ueber die Mordthat und den Attentäter liegen noch
folgende Meldungen vor:
Monza, 30. Juli. Der König wurde in dem
Momente von dem Mordbuben angefallen, als er, im
Wagen stehend, für die ihm von der jubelnden Menge dar­
gebrachten Ovationen, sich verbeugend und salutirend, nach
allen Seiten dankte. Als die Schüße fielen, sagte der
Monarch: „Es ist nichts!" Der Wagen hatte in drei
Minuten den Weg zwischen dem Turnplätze und der könig­
lichen Billa zurückgelegt. Der König athmete noch, als er
in die Villa getragen wurde. Er wurde sofort in's Bett
gelegt; die Aerzte eilten herbei, doch hatte der König
bereits ausgerungen.
Auf dem Antlitze des verewigten Königs ruht ein
sanftes Lächeln. Die Augen sind offen. Tie Leiche
wurde sofort eingesegnet und wird einbalfamirt werden.
Als die Königin erschien und den Tod des Königs
erfuhr, spielte sich eine herzbewegende Scene ab.
Der Mordbube Bressi ist ein Individuum von großer
Statur. Bei dem Attentäter wurden Briefe confiscirt, die
auf seinen vollen Namen lauteten. Bevor der Mörder
hierher kam, weilte er vier Tage in Prato und zwei Tage
in Bologna, von wo er sich nach Monza begab, wo er in
keinem Hotel, sondern in einem Privathause abgestiegen war.
Bressi hat fick vor zwei Jahren in Osen-Pest aus-
gehalten. (Sr war im August 1898 dorthin gekommen. Bald
nach seiner Ankunft lenkte Bressi, der über große Geld-
mittel verfügte, ohne einen nachweisbaren Erwerb zu be­
sitzen, die Aufmerksamkeit der Polizei aus sich, welche Grund
ya Annahme hatte, daß Bressi in Ofen-Pest weilte, um
Propaganda für den Anarchismus zu machen. Plötzlich, es
war am Tage der Ermordung der Kaiserin Elisabeth, ver­
schwand Bressi aus Ofen-Pest..
In P l a t t e r s v n, der Stadt in den Vereinigten
Staaten, aus welcher der Attentäter zugereist ist, e r-
fcheinen zwei anarchi st ische Journale,
welche beide von Italienern redigirt werden, und zwar von
den Anarchisten M a l a t e st a und C i a n c a b i g l i a.
Die eine dieser beiden Zeitungen vertritt die collectivistische
Richtung der anarchistischen Lehre, die zweite vertritt die
individualistische Richtung und heißt „Die sociale Frage".
In jeder Nummer dieses letztgenannten Blattes, von dem
der Attentäter ein Exemplar bei sich trug. wird zum
Königsmord aufgereizt und wurden die Attentatslustigen
insbesondere auf den König Humbert hingewiesen.
Der Mörder wird im Gefängnisse sorgsam überwacht.
Er legt großen Cynismus an den Tag. Ein Bruder des
Attentäters ist Officier im 11. Infanterieregimente.
Unter der öffentlichen Tribüne des Turnplatzes wurde
ein zweiter Revolver gesunden.
Monza, 30. Juli. Das Gemach, in welchem die
Aerzte die Einbalsamirung der Leiche des
Königs vornehmen, ist mit Blumen gefüllt.
Die Königin legte persönlich einen Kranz an der Bahre
nieder und blieb auf den Knien vor der Leiche; sie ist
durch alle Bitten nicht zu bewegen, das
Leichen gemach zu verlassen. Als der
Königin die Nachricht mitgetheilt wurde, daß der König
verloren sei, sagte sie weinend: „Es ist das das
größte Verbrechen, welches seitJa h r-
Hunderten begangen wurde. König
Humbert war ein guter, loyaler Mann,
welcher sein Volk über Alles liebte
und Niemanden haßte."
Paris, 30. Juli. Ter „Temps" meldet: Tie
italienische Regierung wurde seit dem
20. Juni von den österreichischen Be­
hörden benachrichtigt, daß eine geheime
Gesellschaft den Tod des Königs von
Italien beschlossen habe. Tie österreichische
Polizei verhaftete an dem genannten Tage in P o n t a f e l
ein Individuum, welches erklärte, von einer Anarchisten-
gruppe, der er angehöre, dazu bestimmt zu sein,
den König Humbert von Italien zu ermorden.
Vier andere Souveräne seien gleichfalls von den Anar­
chisten zuni Tode verurtheilt. Das Individuum fügte
hinzu, daß seine Verhaftung die Vollziehung des Urtheiles
nicht verhindern werde, denn es sei Alles vorge­
sehen und ein anderer Genoffe bestimmt, ihn
zu ersetzen. Seitdem der italienische Minister des
Innern die Tcpefche der österreichischen Regierung
erhalln bvttc, erhöhte er den Sicherheitsdienst für den
König und S a r a c c o hielt die von seinem Vorgänger
getroffenen Maßnahmen aufrecht. Ter König bemerkte
jedoch den erhöhten Sicherheitsdienst um seine Person,
wendete sich diesbezüglich an, den Minister und verlangte,
daß der frühere gewöhnliche Dienst wieder platzgreifc.
Ein Manifest König vicior Emanuels.
Rom, 30. Juli. Tas „Amtsblatt" veröffentlicht fol­
gendes Manifest an das Land im Namen des Königs Victor
Emanuel II.: „Zum Throne berufen, erfüllen Wir die
schmerzliche Psticht, dem Lande von dem ungeheueren Un­
glücke Kunde zu geben, welches jäb das kostbare Leben König
Kuniberts vernichtete. Tic N a t i o n— getroffen in ihrer
„Deutsche» Uolksdlatt"
aufrichtigen Liebe für den erlauchten Verblichenen und in
ihrem lebhaften Gefühle der Ergebenheit und Zusammenge­
hörigkeit gegenüber der Tvnastie— wird, indem sie das
schreckliche Verbrechen verdammt, erfüllt sein von tiefer
Theilnahme für das verehrungswürdige An­
denken des guten, edlen und hochherzigen
Königs, der, der Stolz seines Volkes, die Traditionen
des Hauses Savoyen würdig fortgesetzt hat. Sich in uner­
schütterlichem Glauben um den erlauchten Nachfolger
schaarend, werden die Italiener diirck »ie That beweisen, daß
die Verfassung nicht stirbt."
Rom, 30. Juli. Wie die „Agenzia Stefani" meldet,
werden die Truppen der Land- und Seemacht
Italiens morgen Vormittags dem neuen
Könige Victor Emanuel II. den Eid der Treue
leisten.
Die Strafe -es Mör-ers.
Lebhaft discutirt wurde gestern, wie wir auf Grund
vieler an uns gerichteter Anfragen aus unserem Leserkreise
annehmen dürfen, die Frage, ob der Mörder König Hum-
berts nach italienischem Gesetze zum Tode verurtheilt werden
kann, oder ob er, wie sein Vorbild L u c ch e n i, nur zu
lebenslänglichem Kerker verurtheilt werden wird. Leider
scheint auch diesmal wieder die letztere Modalität die wahr­
scheinlichere zu sein, denn in Italien wurde die
Todes st rase für abgeschafft erklärt
und so wird auch Bressi wohl der Strafe entgehen,
die das Gefühl des deutschen Volkes als die in diesem
Falle einzig angemessene anficht.
Der Eiu-ruck in Italien.
Rom, 30. Juli. Prinz T o m a s s o, der Bruder
der Königin Margherita, wurde mittelst Semaphor
in Monte Argentaro, wo er weilt, von der Ermordung des
Königs verständigt. Gleichzeitig wurde der Prinz von seiner
Schwester ersucht, dem Kronprinzen nach Neapel entgegen-
zufahren und sich ihm zur Verfügung zu stellen. Die
Regierung stellte telegraphisch dem neuen Könige
ihre Dienste zur Verfügung und hofft noch heute in dem
Besitze des Manifestes des neuen Königs zu sein.
Rom, 30. Juli. An die P r i v a t g e m ä ch e r
desKönigs im Quirinal wurden Siegel ange­
legt. Alle Thore im Quirinal sind geschloffen, mit
Ausnahnie eines einzigen. Die Mitglieder des d i p l o-
m atischen Corps begaben sich in das Ministerium
des Aenßern, wo sie im Namen ihrer Regierungen dem
innigsten Beileid Ausdruck gaben. Die „Tribun a"
d e m e n t i r t die Nachricht, daß eine Regentschaft
eingesetzt werden solle.
Rom, 30. Juli. Cardinal R a m p o l l a erhielt die
Nachricht von der Ermordung des Königs um 2 Uhr
Morgens. Er begab sich sofort in den V a t i c a n. Doch
wurde davon Abstand genommen, Ben Papst zu so früher
Morgenstunde zu wecken. Als der Heilige Vater um halb
6 Uhr Morgens erwachte, theilte ihm Monsignore Angeli
die Nachricht von der geschehenen Mordthat mit. Der
P a p st war a u f's Tiefste erschüttert und rief
aus: „Die bedauernswerthe Familie!"
Hierauf wurde sofort eine Messefürden ver­
storbenen König gelesen.
Rom, 30. Juli. Tcveschen aus allen Städten und Ort-
fchaften Italiens melden Kundgebungen der allgemeinen
und tiefen Trauer. Uebcrall find die Geschäftslädcn
geschlossen und Trauerfahnen gehißt. In allen G a r n i-
s o n s st ä d t e n wurden Mittags hundert Kanonenschüsse
abgefeuert. In den Häfen werden alle fünfzehn Minuten
Kanonensalven gelöst. Tie Municipalität von Mailand
erließ ein Manifest, worin das schauderhafte Verbrechen gc-
brandmarkt wird. Tie Börse und die Geschäftsläden sind gc-
schlosscn. In Rom ist die Kundgebung der Trauer eine
wahrhaft großartige. Auch hier find die Börse, sowie alle
Kaufläden ohne Ausnahme geschloffen.
Monza, 30. Juli. Ter Herzog von Gcnua
ist Vormittags, die Prinzen von Aosta sind Nachmittags
hier eingetroffen. Dem Vernehmen nach wird der Prinz
von Neapel, welcher vom Piräus nach Anttvari ab­
gereist war, in Neapel oder in Brindisi
landen. Die Minister werden ihm entgegenfahren.
Monza, 30. Juli. Die Entrüstung über den Mord
und die T r a u e r der Bevölkerung sind unbeschreib-
l i ch. Die Stadt trägt Trauerfchmuck. Die Geschäftsläden
sind geschlossen. In der königlichen Villa wurde eine Messe
celebrirt.
Deilei-skuu-gebungen in Oesterreich.
Wie wir erfahren, hat der Kaiser Franz
Josef dem italienischen Botschafter Grafen Nigra sein
tiefstes Beileid über das ttagifche Ableben des Königs
Humbert von Italien zum Ausdrucke bringen laffen. Im
Laufe des Tages sind im Botschaftspalais zahlreiche Co»,
dolenzen eingetroffen. Unter den Ersten, welche ihren Namen
auf die in der Vortiersloge austiegenden Bogen nieder­
geschrieben haben, befanden sich der Ministerpräsident
Tr. v. K o e r b e r und sämmtliche diesseittgen Minister,
der französische Botschafter Marquis de R e v e r s e a u x,
Statthalter Graf KielmanSegg, FML. Schön­
aich, Polizeipräfident-Stellvertreler Hoftath Toctor
v. F r i e b e i s tc.
Namens der Stadt Wien hat Vicebürgermeister
S t r o b a ch anläßlich der Ermordung des Königs
von Italien nachstehendes Schreiben an den hiesigen
italienischen Botschafter gerichtet: „Euere
31. Juli 1900 Seite 5
Excellenz! Das fluchwürdige Verbrechen, dem Se. Majestät
König^ Humbert von Italien zum Opfer gefallen ist, hat in
der Stadt Wien allgemeines Entsetzen und Abscheu vor
oieser gräßlichen That hervorgerufen. Ich beehre mich.
Eure Excellenz im Namen der Bevölkerung der Stadt
Wien zu bitten, dem schwergeprüften Königshause und dem
italienischen Volke das innigste und aufrichtigste Bedauern
auszusprechen. Genehmigen Euere Excellenz ic."
An den S y n d a c o von R o m hat Vicebürger­
meister S tr o b a ch nachstehende Beileidsdepeiche abge­
sendet: „Das fluchwürdige und abscheuliche Verbrechen,
dem Ihr erhabener Monarch zuin Opfer gefallen ist, hat
in der Reichshaupk- und Residenzstadt Wien tiefes Entsetzen
und Abscheu hervorgerufen. Ich erlaube mir der Stadt
Rom aus diesem traurigen Anlasse namens der Bevölkerung
der Stadt Wien die innigste Theilnahme und das herz-
lichste Mitgefühl auszusprechen."
Ter italienische Botschafter Graf Nigra ist noch im
Laufe des gestrigen Voruiittags von seinem Sommer-
aufenthalte am Bisamberg in Wien eingetroffen. Gegen
Mittag wurde. Trauerschmuck am Botschaitspalais auf dem
Josefsplatze angelegt. Vom Tachgiebel weht die italienische
Tricolore auf Halbmast. Zu beiden Seiten der Tricolore
sind schwarze Fahnen befestigt und an der Fagade des.
Palais unterhalb der Fenster sind schwarze Tuchdcaperien
angebracht.
Fast unausgesetzt fuhren im Lauie des Nachmittages
Wagen an Wagen vor, deren Insassen theils persönlich
condolirten, theils ihre Namen in den aufliegenden Bogen
zeichneten, oder ihre Karten abgaben. Unter denjenigen,
welche persönlich condolirten, befand sich auch der russische
Botschafter Graf K a p n i st, welcher nahezu eine Stunde
mit Graf Nigra conferirte und die Seetionschefs des
Ministeriums des Aeußercn. Tie aufliegenden Bogen füllen
schon Hunderte von Namen der Condoiciiien, darunter der
Mitglieder des diplomatischen Corps in Wien, derHof- und
Staatswürdenträgcr, unter denselbenauchRcichsfinanzminister
v. K a l l a y rc. Auch eine große Zahl telegraphischer
Beileidskundgcbungcn lief im Palais ein.
Um 1 Uhr Nachmittags sichren circa 30 Herrcn-
Mitgliedcr des ..Circolo Italic- und des ,. Italienischen
Wohlthätigkeitsvereines" in Wien unter Führung ihrer
Präsidenten Cavaliero Antonia De T o m a nod Cavaliero
F e r r i g h i beim italienischen Botschaftspalais vor. um
dem Botschafter zu condolircn. Tie beiden Präsidenten, der
erstere auch namens des Präsidenten Cavalicro Ciani
des italienischen Vereines in Prag, gaben in Ausdrucken
herzlichster Theilnahme ihrer tiefen Trauer Ausdruck an­
läßlich des Hinfcheidens des geliebten Monarchen. Ter
Botschafter dankte und erwiderte, daß er unverzüglich die
Trauerkundgebung der italienischen Reichsangebörigen
dem König Victor Emannel kl. übermitteln
und die Vereine selbst über die vier zu veranstaltenden
Trauerfeierlichkeitcn rechtzeitig in Kenntnis letzen werde.—
Oberhalb des Thores des Vereinshauses des „Circolo
Italia" wehen_ feit Mittags neben der mit Trauerstor
versehenen italienischen Nationalflagge vier mächtige Trauer­
fahnen.
Um 2 Uhr Nachmittags hat der Verein „Circolo
Italia" an den Ersten Ehrencavalier der Königin-Witwe
Margherita folgendes Condolcnztelegramm exvedirt:
„Ter „Circolo Italia" in Wien, vom tiefsten
Schmerze gebeugt, bittet Eure Excellenz, Ihrer Majestät
der Königin die Gefühle tiefstgcfühlter Trauer wegen des-
unmenschlichen, ruchlosen Verbrechens, dessen Opier unser
heißgeliebter Monarch, tapferer Soldat und uner­
schrockener Bürger wurde, ausdrückcir zu wollen.
D e T o m a, Präsident."
Qfen-Pest, 30. Juli. Ministerpräsident v. S z e l l
richtete an den italienischen Ministerpräsidenten S a r a c c o
folgendes Telegramm: „In tiefer Ergriffenheit und mit
großem Schmerze nahm Ungarn von dem empörenden Ver­
brechen Kenntnis, welchem der ruhmvoll regierende Kömg
von Italien, der treue Freund und Verbündete unseres
erhabenen Königs zum Opfer gefallen ist. Jene traditionelle
Sympathie und wahre Freundschaft, welche Ungarn Italien
gegenüber fühlt, steigert noch die Größe dieses Schmerzes.
lÄnpiangen Euer Excellenz den Ausdruck des schmerzlichen
Gefühles der ungarffchcn Nation. Koloman 2 z e l l,
königlich ungarischer Ministerpräsident."
Die Traucrknn-e im Äuslan-e.
Berlin, 30. Juli. Ter zeitweilige Vertreter des
Staatsjccrctärs Grafen B ü l o w, Gesandter v. Tehren-
thal, begab sich nach dem Eintreffen der Trauernachricht
in die italienische Botschaft, uni die tiefste Theilnahme des
Auswärttgen Amtes auszuiprechen.
PariK, 30. Juli. Ter Präsident der Republik,
L o n b e t, richtete sofort, nachdem er die Nachricht von
der Ermordung des Königs Humbert erhalten hatte, iol-
gendes Telegramm an König Victor Emanuel:
„Euerer Majestät verdolmetsche ich die c i n m ü t h i g e
E n t r ü st u u g meines Landes über das Hasfcnswerlhe
Attentat, das Italien seines edlen ObcihauvleS beraubte.
Ich bitte Euere.Majestät, den Ausdruck meiner lebhaften
Sympathie cntgegeiiznnchmen und Ihrer Majestät der
Königin Margherita meine ehrfurchtsvolle Huldigung und
den Ausdruck meiner auftichligsten Theilnahme zu Füßen zu
legen."
Paris, 30. Juli. Aus Anlaß des Todes des Königs
Humbert wurden alle officiellen Festlich,
keilen bis nach dem Leichenbegängnisse
verschoben. Ani den Ministerien und den anderen
öffentlichen Gebäuden werden heule und am Tage des
Leichenbegängnisses die Fahnen auf Halbmast gehißt.


[ 2023-06-29 10:37:37.561 - 19000731 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Dienstag
Pari», 30. Juli. Die Nachricht von der Ermordung
König Humbert's, welche zeitlich Früh durch Extraaus­
gaben der Blätter bekannt geworden war, hat hier einen
schmerzlichen Eindruck hervorgerufen. Das italie­
nische Palais in der Ausstellung wurde sofort g e-
schlossen und auf dem Pavillon die Flagge auf .Halbmast
gehißt und mit einem Flor umhüllt. Gleich nach dem Ein­
treffen der Trauernachricht sprachen die hervorragendsten
Mitglieder der italienischen Colonie auf der italienischen
Botschaft vor. Ministerpräsident Waldeck-Rousseau
und der Minister des Aeußern, Delcassö, begaben sich
auf die Nachricht von dem Attentate zum italienischen Bot­
schafter Tornielli, um ihrem Beileide und dem Abscheu
der französischen Regierung über das Verbrechen Ausdruck
zu geben und ihn zu bitten, den Ausdruck dieser Gefühle
der italienischen Regierung zu übermitteln.
Paris» 30. Juli. Die italienische Bot.
s ch a f t wird nicht leer von Besuchern. Französische Be-
Hörden und Mitglieder der italienischen Colonie finden sich
fortwährend ein. Die Unterschriften auf den auf­
liegenden Bogen nehmen rapid zu. Unter den
Persönlichkeiten, die ihre Namen einschrieben, befinden sich
sämmtliche Minister, ferner Casimir Perier» zahl-
reiche Deputirte und sämmtliche Botschafter.
Belgrad, 30. Juli. Nach dem Eintreffen der Nach-
richt vom Tode des Königs Humbert begaben sich Hos-
marschall N i k o l a j e v i c und Cabinetssecretär
Petronjevic auf die italienische Gesandtschaft, um
im Auftrage des K ö n i g s A l e x a n d e r das Beileid
auszudrücken. Gleichzeittg richtete König Alexander in den
wärmsten Ausdrücken gehaltene Beileidstelegramme an den
König Victor Emanuel und die Königin-Witwe Margherita.
Sofia, 30. Juli. Die Nachricht von der Ermordung
des Königs Humbert hat in allen Kreisen der Hauptstadt
schmerzlichen Eindruck hervorgerufen.
Zeitungsstimmen.
Die „Wiener Abeadpost" schreibt an leitender Stelle:
„Ein blutiges Verbrechen hat Italien und die ganze gesittete
Welt in Schmerz und Trauer versetzt. König Humbert von
Italien ist als Opfer einer meuchlerischen Diordthat ge­
fallen. Zu Monza, der Sommerresidenz der königlichen Familie,
wohnte öer Monarch gestern Abends einer öffentlichen Feier
bei; als er den Wagen zur Heimkehr bestiegen hatte, wurden
mehrere Revolverschüsse gegen den König abgefeuert und, rn's
Herz getroffen, hauchte er gegen Mitternacht seine Seele aus.
Durch das feige Verbrechen sind die königliche Familie
und das Volk von Italien eines liebevollen Familien-
hauptes, eines ritterlichen, in aller Welt verehrten Mon­
archen beraubt worden, -sein zärtliches Familienleben an
der Seite der hochsinnigen Königin Margherita, seine schlichte
Lebensführung und unermüdliche Hingebung an die Pflichten
des fürstlichen Amtes waren seinem Volke ein leuchtendes
Vorbild, eine reiche Quelle sittlicher Erhebung. In Zeiten
innerer Wirren erwies sich König Humberts lauterer con-
stltutioneller Sinn, seine Neigung zur Versöhnlichkeit, nicht
zuletzt auch die liebevolle Verehrung, deren er in allen
Volkskreisen genoß, als ein kostbares, ideales Besitzthum
der Nation: seine Persönlichkeit war für Italien ein un­
schätzbarer Factor nationalen Gedeihens und staatlicher Re­
generationskraft. Mitten in der Periode der Sammlung
und Kräftigung, die nach den lombardischen Unruhen
und den damtt zusammenhängenden parlamentarischen Ver­
wicklungen eingetreten ist, hat den edlen Fürsten nunmehr
die Mörderhand hinweggerafst.
In ernster Stunde und schwerer Zeit beruft ein grau­
sames Geschick den Prinzen von Neapel zum Antritte seines
königlichen Amtes. Wenn er und seine erlauchte Mutter
in dem Uebermaße des Schmerzes einem Troste zugänglich
sind, so werden sie ihn finden in dem Anblicke einer in
Trauer geeinten Nation, die sich heute inniger denn je um
den Thron sammelt, und in der schmerzlichen Theilnahme
der gesummten civilisirten Welt. Tiefer und echter wird der
Kummer Italiens nirgends mitempfunden werden, als an
unserem erlauchten kaiserlichen Hofe und von der Bevölkerung
der Monarchie, denn König.Humbert genoß in
Oesterreich-Ungarn hohes Ansehen und ehr­
erbietige Sympathien als ritterlicher
Freund unseres erhabenen Kaisers, als eine feste Säule
des Dreibundes und seiner Friedenspolitik."
Ofen-Pest, 30. Juli. Sämmtliche Abendblätter widmen
dem durch Mörderhand gefallenen Könige Humbert an
leitender Stelle einen warmen Nachruf.
Berlin, 30. Juli. Der „R e i ch s a n z e i g e r"
schreibt zur Ermordung des Königs Humbert: „Der König
von Italien wurde das Opfer eines fluchwürdigen Verbrechens.
Ueberall im Deutschen Reiche erweckt der neue grauenvolle
Ausbruch anarchistischer Mordlust neb st tiesemAbscheu
gegen den Thäter die innigste Theilnahme
für die Herrscherfamilie und die Bevölkerung
deS verbündeten Königreiches Italien. Das jähe Hinscheiden
des edlen Monarchen trifft auch unser Vaterland als großer
und schmerzlicher Verlust. Der Kaiser und König beweint in
dem hohen Entschlafenen einen treuen, unvergeßlichen Freund,
und mit der italienischen Nation trauert an der Bahre ihres
geliebten ritterlichen Königs voll herzlicher Sympathien für
^en^erlauchten Sohn und Nachfolger das gesammte deutsche
Tie „Norddeutsche Allgemeine Zeitung"
schreibt: „Ein- furchtbare Schreckenskunde übermittelte uns
in der verflossenen* Nacht der Draht aus Monza: Kaiser
Wilhelms treuer Freund, Deutschlands hoher Bundesgenosse,
der ritterliche König Smmbert wurde durch einen verruchten
Meuchelmörder getödtet. Voll tiefer Empörung über diese
neue anarchistische Frevelthat, der ein für sein Land in uner­
müdlicher monarchischer Pflichterfüllung wirkender edler
Herrscher zum Opfer siel, fühlen wir uns in dieser Stunde
bitterer Trauer Eins mit dem großen Schmerze der ver­
bündeten italienischen Nation, Turch das enge Freundschafts­
verhältnis zu Kaiser Friedrich» durch viele das deutsche Ge­
müth ansprechende Züge seiner ebenso liebenswürdigen wie
lhohertsvollen Persönlichkeit sicherte sich König Humbert in
dem, Herzen des deutschen Volkes einen Platz) wie kaum
j« em ausländischer Fürst: Wir klagen um ihn, als sei
„Dttrtsche» Kalk-blatt«
einer der Besten aus Teutt'chlands Eigenen Fürstenhäusern I
dahingegangen. Unsere innigsten Sympathien gelten der!
schöner geprüften königlichen Frau, die an der Seite des
Verewigten den Thron Italiens zierte. .Aus bewegtem
Herzen bringen wir heiße Segenswünsche dem erlauchten!
Prinzen dar. der unter so erschütternden Umständen zum
Throne berufen ist."
Berlin, 30. Juli. Die „V o s s i s ch e Zeitung"
sagt, so tief und schmerzlich die Trauer um König Humbert, die
das deutsche Volk bewegt sei, ebenso innig und ausrichtig seien
die Wünsche, die es dem Sohn» entgegenbringt.— Die
„Kreuzzeitung" sagt, an der Bahre deS edlen Königs stehe
auch das deutsche Volk in tiefer Trauer.— Tie „P o st"
schreibt: Tiefes Mitleid mit der itasieuische» Königsfamilie
und dem Lande, dem ein treubesorgter Herrscher entrissen
wurde, erfüllt die ganze civilisirt» Welt.— In ähnlichem
Schne äußern sich auch alle Übrigen Blätter.
Paris, 30. Juli, In Besprechung des Attentates aus
König Humbert schlecht der „Temps": „Ter Mordanschlag
aus König Humbert vernichtete das Leben eines Mannes,
den Alle liebten, die ihn kannten, aber das
Attentat ändert nichts an den Verhältnissen
in Italien oder in Europa überhaupt. Dev
hervorragendste Zug König Humberts war seine Beharr­
lichkeit, seine Treue gemachten Versprechun­
gen gegenüber, seine Fesfigkeit in seinen Anschauungen.
König Humbert machte stets den Dreibund zur Grundlage
seiner Politik."— Tie „Liberia" sagt, der Revolverschuß
Bressi's wecke in Frankreich schmerzlichen Widerhall.—
Das „Journal" spricht den Wunsch aus, der neue König
möge das Werk des Hauses Savoyen fortsetzen, denn die
Größe Italiens sei für die Civilisation unerläßlich.
Eine Verhaftung in Wien.
Ans dem Earlsvlatze ist gestern Nachmittags der dreißig­
jährige italienische Arbeiter Alois V v g r i n, Wieden,
Goldeggasse Nr. 6 wohnhaft, verhaftet worden, weil er die
ruchlose That Bressi's guthieß und Rufe: „Hoch die
Anarchie!" ausstieß. Vogrin wurde nach§ 305 St.-G.
(Gutheißung von ungesetzlichen Handlungen) dem Straf-
gerichtc überantwortet. Im Gegensatze zu dieser gesetz­
widrigen Handlung haben andere italienische Arbeiter in
großer Zahl gestern Nachmittags auf dem Carlsplatze ihrer
Nationaltrauer dadurch Ausdruck gegeben, daß sie dortselbst
die italienischcTricolore, von Trauerflor um­
geben, aufstellten.
Der Krieg in China.
Die wichtigste der heute über die Vorgänge in China
vorliegenden Meldungen ist ein Telegramm des deutschen
Eonsuls in Tientsin, das sich auf einen Brief des
deutschenGesandlschaslssecretärs Bülow in Peking stützt,
demzufolge die Gesandten mit Ausnahme des Freiherrn
v. Kettel er sich noch am Leben befinden, aber sehr be­
drängt sind. Wenn dieser Brief nicht gefälscht ist, würde
nun endlich ein authentischer Bericht über die Lage in Peking
vorliegen.
Die „Pol. Corr." publicirt zwei Berichte, die vor der
Abschneidung der ftemden Vertreter in Peking von der
Außenwelt seitens des österreichisch-unga­
rischen Geschäftsträgers Dr. v. Rosthorn
an das k. und k. Ministerium des Aeußern gelangt sind.
Von ganz besonderem Interesse ist der zweite Bericht,
welcher vom 28. Mai datirt ist und ausführt, daß das
diplomatische Corps in der am 24. Mai übermittelten Ant­
wort des Tsungliyamen aus die Note vom 21. März eine
befriedigende Erwiderung auf die gestellten kategorischen
Forderungen nicht erblicken und sich mit den vagen Ver­
sprechungen des Famen nicht zufrieden geben konnte. Es
wurde in der von den auswärtigen Verttetern am 26. Mai
abgehaltenen Conferenz darauf hingewiesen, daß die chine­
sische Regierung die energischen Reclamationen einzelner
auswärtiger Vertreter seit vier Monaten mit gleichen Zu­
sagen und Phrasen beantwortet hat, ohne daß auch nur ein
einziger entschiedener Schritt zur Unterdrückung der Unruhen
erfolgt wäre. „Die Truppen, welche ausgeschickt wurden,
um die Boxers zu vertreiben, haben ihre Zelte einige
hundert Meter vor dem Lager derselben aufgeschlagen und
sraternisiren mit denselben. Die Boxers haben überall in
der Stadt ihre Exercirplätze und verstäirdigen sich Nachts
durch Signalseuer. Ihr herausforderndes Benehmen ist
bisher durch nichts gedämpft worden. Sse terrorisiren nicht
allein die Missionen, sie bedrohen auch die ftemden Gesandt­
schaften. Ein chinesischer Oberst, welcher mit einer Escorte
gegen sie ausgezogen war, wurde von ihnen unweit Peking
niedergemacht. Man darf sich über biefe; offene Auflehnung
nicht wundern, da doch die Boxers selbst unter den
Truppen des Prinzen Tuan, des Vaters de» Thronfolger», ihre
Anhänger haben und unter dessen Augen ihre Uebungen
veranstalten." Der französische Gesandte, welcher dem Zweifel
Ausdruck gab, ob die chinesische Regierung im Stande sein
werde, der Situation Herr zu werden, vAlas in der er-
wähnten Conferenz die Uebersetzung einer Proclaniation der
Regierung, welche die Bevölkerung in hen mildesten Aus­
drücken zur Ruhe aufforderte. Trotz j dieser schonenden
Sprache wurde der Aufruf, wie Herr Pichou selbst bemerkte,
von den Chinesen unter Verwünschungen gegen die Regierung
von den Mauern entfernt und in Stücke gerissen. Das diplo­
matische Corps war darin einhellig, daß die Aiitwort deS Tsungli­
yamen unannehmbar sei, verschob jedoch, da vertraulich
noch für den Abend desselben Tages eini kaiserliches Edict
gegen die Boxers in Aussicht gestellt wache, den Beschluß
einer militärischen Jntervenfion um vierundzwanzig
31. Juli 1900 Nr. 4158
Stunden. ES wurde die bekämst? Antwortsnote an da»
Tsungliyanicn beschloffen und die Gesandten England»
und Rußlands übernahmen die Aufgabe, den Mitgliedern
des Tsungliyamen am nächsten Tage mündlich zu
erklären, daß das diplomattsche Corps innerhalb
vierundzwanzig Stunden eine Antwort erwarte. Ter
englische Vertreter, Sir Claude M a c d o n a I d,
deutete bei dieser Gelegenheit den chinesischen
Ministern in unmißverständlicher Weise an, „vaß
im Falle der Nichterfüllung der im Jntereffe Chinas ge­
stellten Forderungen die fremden Mächte gezwungen wären,
die Sache selbst in die Hand zu nehmen". In einer am
27. Mai abgehaltenen Berathung berichtete der genannt«
Vertreter, „daß das Famen die Gefahr der Boxer-
Bewegung erkenne, ja, eine gewiffe Angst vor der gegen­
wärtigen Krise an den Tag lege. Tie Minister, Prinz
Tsching an der Spitze, erklärten, die Boxer wären nicht
allein Feinde der Fremden, sondern auch der Regierung
und des Thrones selbst, und versprachen, energische Maß­
regeln zu ergreifen."
Tie weiteren Ausführungen des Tr. v. Rosthont find
von dramalischcr Lebendigkeit, und hört man säst aus seine»
Worten, wie die Revolution der sanatisirten Boxerhorder«
an die Thore der Gesandtschaften pocht. „Als sich die
fremden Vertreter— heißt es in dem Berichte— in der
heutigen Sitzung zusammenfanden, lag die Antivort des
Tsungliyamen, ein kaiserliches Edict und ausführliche Re­
glements zur Bekämpfung der Boxer' umfassend, auf dem
Tische. Niemand nahm die geringste Notiz von diesen
Tocumenten, denn die Frage, welche uns durch so viele
Sitzungen beschästigt hatte, war inzwischen in anderer Weise
gelöst worden. Wahrend ich diesen Bericht schreibe, steige»
die Rauchwolken über Jeugtai, der letzten Station vor Peking,
empor. Tie Boxers haben von Lukuchiao, der an der
Bahnstrecke von hier nach Paotingfu gelegenen Brücke über
den Kunhosluß kommend, den Schienenweg demolirt, den
Telegraphenstrang zerschnitten und schließlich das Stations­
gebäude von Jengtai eingeäschert. Tie europäischen Bahn«
benprten waren geflohen. ... Man befürchtet, daß dis
Boxers auch die Bahnlinie nach Tientsin und die Tele­
graphenverbindung mit der Küste zerstören. Um dieser
Eventualität zuvorzukommen, hatten Mr. Pichon und Sir
Claude Macdonald berefts um Detachements telegraphirt."
Nachstehend die eingelaufenen Depeschen:
Eine authentische Nachricht?
Berlin» 30. Juli. Der deutsche Consul in Tientsin
telegraphirt am 28. d. M>, der deutsche Gesandtschafts-
Secretär in Peking, B eko w, habe am 21. d. M. ge­
schrieben: Dank für die Nachricht vom 19. d. M. Cordes'
Zustand ist befriedigend. Die übrigen Mitglieder der Ge­
sandtschaft sind woh l auf. Das Detachement hat 10 Todte
und 14 Verwundete. Die Häuser der Gesandt­
schaft wurden durch das Geschützfeuer
stark beschädigt, werden aber von uni ge*
halten. Seit dem 16. d. M. ist der Angriff der
chinesischen Truppen auf uns eingestellt. (?) Das schleunigste
Vorrücken der Entsatztruppen ist dringend nöthig. Gutem
Vernehmen nach ist die Leiche K e t t e l e r's von der
chinesischen Regierung geborgen.
Die Vorgänge in Peking.
Berlin, 30. Juli. Der kaiserliche Consul in Tschifu
meldet telegraphisch am 27. d. M.: Nach einer Draht­
meldung des Gouverneurs von Schantung an mich ist
meine Depesche an unsere Gesandtschaft in Peking am
22. d. M. befördert worden. Ferner telegraphirte der
Gouverneur an das hiesige Consularcorps, daß nach einem
kaiserlichen Edicte vom 27. d. M. m i t A u s n a h m e
des deutschenVertreters a l l eG esandt en
unversehrt und auch mit Lebe ns Mitteln
versehen seien. Eine dritte Depesche des Gouver-
ueurs an das Consularcorps meldet die Weiterbeförderung
eines Telegrammes derAdmirale vor Taku an die Gesandt­
schaften in Peking, in welchem Letztere gebeten werden, Nach­
richten mittels fliegender Couriere zu senden. Nach
chinesischen Meldungen wurde am 8. d. M. die
englische Gesandtschaft von den Truppen T u n g-
f u b s i a n g's angegriffen. Ter Angriff wurde erfolgreich
abgeschlagen. Tungfuhsiang wird auch von den Truppen
des Prinzen T s ch i n g bekämpft. Ter gegenwärtige
Zufluchtsort der Europäer ist die dicht bei dem kaiserlichen
Palaste gelegene P e i t a n g- K a t h e d r a l e. Der
Palast selbst wird ebenfalls belagert. Die verwüstete Alt­
stadt von Peking ist eng umzingelt. Das große Ein­
schließungsheer besteht aus Boxern und chinesischen Truppen.
Tientsin, 25. Jnli. In der vergangenen Nacht kam
ein Bote eines hiesigen amerikanischen Miffionärs auS
Peking mit der Meldung zurück, daß die Gesandt­
schaften vom 15. d. M. bis 18. d. M. nicht
beschossen wurden. Die Kaiserin-Witwe
hätte schon lange durch ein Edict be­
fohlen, das Bombardement völligein­
zustellen.
Tokio» 28. Juli. Die „Pol. Corr." meldet au»
Schanghai: Bei dem am 8. d. M. erfolgten Angriffe der
Boxer auf die fremden Miffionäre und eingeborenen Christen
bei P a o t i n g sollen 2000 der Letzteren nieder­
gemetzelt und alle ihre Häuser zerstört
worden sein. Ferner ist ein fremder Arzt unbekannter
Nationalität umgekommen. Der chinesische General L i k«
h o k e h, der jetzt nach Pefing marschirt, ertheilte den


[ 2023-06-29 10:37:37.561 - 19000731 - Seite 7 ]
Nr. 4158
Wien, DienStag
Deutsche« Volksdlatt-
unter seinem Commando stehenden Truppen den Befehl,
alle Christen; die sie antreffen, zu todten; diese
Truppen sollen auch bereits mehr als 2000 eingeborene
Christen und einen französischen Pater nieder­
gemacht haben. ES wird befürchtet, daß sich die Lagt
in Peking infolge der Ankunft des genannten chinesischen
Generals noch kritischer gestalten werde.
* Brüffel, 30. Juli. Tie japanische Botschaft theilte
der „Jndepedancc Belge" mit. die japanische Re-
aterung sei überzeugt, daß kein Ge-
s a n d t e r in Peking mehr lebe» daß
Lihungtschang lediglich die Mission habe, durch
Verbreitung von Gegenmeldungen Zeit zu gewinnen inj
der Hoffnung, daß unterdessen Zwietracht unter den Mächten
entsteht.
Briefe aus Peking.
* Berlin, 30. Juli. Tie »Kölnische VolkSzeitung"!
veröffentlicht zwei Briese des Herrn P o k o t i l o w, des
Leiters der Rufsifch^hinesischen Bank aus Peking, vom
IS. u n d 18. I u n i. Die ©riefe lauten:
Peking. 15. Juni.
Die Lage hat eine sehr bedrohliche Wendung ge­
nommen. Am Morgen des 13. Juni tnurde einer der
christenieindlichen Raubgesellen in der Gesandtschastssiraße
ergriffen und von der deutschen Gesandtschaft in Hast ge­
nommen, wnS daS Signal zu einer großen Bewegung gab.
Gegen 6 Uhr Abends legten die Christenseinde Feuer an
die anierikanische Kirche in einer der angrenzenden
Straßen. Die Europäer versam nelten sich aus den Alarm
hin. Tie Gesandtschastssiraße wurde sofort von dem
Volke gesäubert und an ihren beiden Endpunkten, bei der
ruffischen und bei der italienischen Gesandtschaft, wurden
Barricaden errichtet und Niemand durfte au-- und eingehen,
wenn er nicht einen Schein von einem Europäer vorweisen
konnte. Tie Christenfeinde versuchten, die verschiedenen
Theile des Europäerviertels anzuzünden und anzugreifen,
aber sie tvurdcn zurückgetrieben und mehrere wurden
getüdtel. Dann versuchten die Christenseinde, gegen un-
geschützte Häuser und Kirchen in anderen Stndtlheilen vor-
zugehen. Sie brannten die ruffische orthodoxe Mission
nieder, die nicht geschützt werden konnte, da man die
Streitkräfle für die Gesandtschaften nicht schwächen wollte.
Viele katholische und protestantische Kirchen und Häuser
von Europäern wurden niedergebrannt und geplündert,
auch die Häuser vieler Chinese», die Beziehungen zu
Europäern hatten. Wir leben gegenwärtig in regelrechtem
Kriegszustände. Weiber und Kinder, wie die Bücher und
das Archiv der Bank wurden in die Gesandtschaft gebracht.
Wir selbst üben Wachdienst, und cs ist bestimmt, daß wir
im Falle der Gefahr uns in die Gesandtschaft flüchten
sollen, die unserem Hause gegenüberliegt.
Peking, 18. Juni.
Wir sind ohne jede Nachricht von den internationalen
und der russischen Abtheilung, da wir kein Mittel haben,
mit ihnen in Verbindung zu treten. Wir leben noch immer
im Belagerungszustand und ergreifen außerordentliche Vor­
sichtsmaßregeln gegen Uebergriffe der Christenfeinde und
der chinesischen Soldaten, die sich nunmehr an die Schild-
wachen heranmachen, die die Europäer um die Gesandtschafts­
quartiere ausgestellt haben. Der russische Gesandte hat eine
Mittheilung vom Tsungliyauien empfangen, die ihn ersucht,
das Anrücken der russischen Abtheilung außerhalb der Stadt
zu hindern und ihn für de» Fall der Nichtbeachtung
auf Unruhen und Gefechte mit der chinesischen Be­
völkerung und den Truppen aufmerksam macht.
Suitsintschen lHuischingtscheng?> und Natun, Mitglieder
des Tsungliyamen, haben sich auf Befehl des Kaisers auf
den Weg gemacht, um den Führer unserer Entsatz,
truppen außerhalb der Stadt zu halten. Der Präsident des
Hosministeriuins und der Günstling der Kaiserin, Llshan,
auch ein Mitglied des Tfungliyamens, Suiyuani zHuyani'?),
besuchten gestern Abends den amerikanischen Gesandten und
forderten ihn aus, seinen Einfluß bei seinen College» dahin
geltend zu machen, daß der Vormarsch der internationalen
Truppen aufgehalten werde. Ter Gesandte antwortete mit
einer Weigerung, er bestand aui dem Einmarsch der Ab­
theilungen in Peking und drohte, daß im Falle des Wider­
stande» die Truppenzahl bedeutend verstärkt werde. Tic
Amerikaner haben, wie es scheint, auch ein ganzes Re­
giment hierher beordert.
Der Vormarsch ans Peking.
Petersburg, 30. Juli. Das „Organ des Departement-
für Handel und Manufactur" meldet aus Port Arthur
vom" 25. d. M.: Viceadmiral Alexejew berief
mehreremale in T i e n t s i n dm Rath der verbündetm
Admirale zusammen und organisirte eine geregelte Bei-
waltung in der Stadt Tientsin. Tie beschädigten Forts und
Kasernen in Tientsin werden schnell reparirt. D i e
chinesischen Truppen stehen in drei
Lagern, um das Borrücken der Ver­
bündeten nach Peking zu verhindern.
Tie Frage über weitere Operationen gegen Peking wird in
dieser Woche entschieden werden. General L e n ew i t s ch
ist in Port Arthur angekommm. Sein Detachement wird
in der Mandschurei operiren.
Niutschwang.
* London, 30. Juli. Die Firma Jardine
Mathieson erhielt eine Depesche au- Niutschwang,
wonach dort der Verkehr wieder aufgmommm und die
Ordnung völlig hergestellt sei.
Amerika und die Großmächte.
Washington, 29. Juli. Der Staats;'ecretär H a y
erklärte nach einer Conserenz mit Mac Kinley, die Ber-
31. Juli 1900
Seite 7
einigten Staaten seien völlig mit den Groß-I.'
«ächten darüber einig, di« militäriichen Bor-! Krach klNkr MStschett Gscomptestrma.
bereitungen fortzusetzen, unbekümmert um die wahrscheinlich
falschen chinesischen Meldungen, sowie den Marsch auf
Peking zu forciern zur Befreiung eiwa überlebender AuS-
länder. Man solle Peking deietzen, eventuell
vereint mit den kaiserlichen Truppen, zur Herstellung der
Ordnung und zur Sicherung einer fähigen Regierung. Doch
denke «ian nicht an eine Theilung Chinas.
Der Brief Macdonald'S.
* London, 30. Juli. Ter Brief Macdonald'S vom
6. d. M. existirt nach einer Meldung de» „Erpreß" aus
Schanghai in drei Lesarten und man glaubt, alle drei Les­
arten stammten au- chinesischer Quelle. Einer Lesart zufolge
waren die Ausländer genöthigt, die PonirS der
Gesandtschaften zu verzehren. Eine andere
Lesart gibt vierzig Gelödrete an, eine drille
Lesart sagt, 44 'Ausländer feien u m g e-
komme ». Ticielbc Zahl gab Macdonald'S Brief, der
vom 4. d. M. datirt war, an. Es bestehen Gründe für
die Annahme, daß der gestern von „Daily Mail" veröfient»
lichte Brief Macdonald'S vor dem 30. Juni geschrieben
war. Das englische Auswärtige Amt scheint nur von dem
vom 4. d. M. dattrten Briefe Macdonald'S Kenntnis er­
halten zu haben.
Verschiedene Nachrichten.
Bern, 30. Juli. Di/ chinesischen Telegraphenlinien
zwischen Schanghai und Tschifu sind unterbrochen.
Wien, 30. Juli. Laut telegraphischer Nachricht
sind S. M. Schiffe „Kaiserin Elisabeth" und „Aspern"
in Suez eingelaufen und setzten dieReise nachmehrstündigcm
Aufenthalte fort. An Bord Aller wohl.
Hongkong,' 30. Juli. Außer dem österreichisch-
ungarischen Kreuzer „Kaiserin und Königin Maria Theresia"
sind der englische Kreuzer „Marathon", ferner drei englische
Transportschiffe mit indischen Truppen hier angekommen,
von denen ein Theil hier gelandet werden soll. Das in
Hongkong stehende Regiment erhielt Befehl, sich für den
Abmarsch nach Norden bereit zu hallen.
Berlin, 30. Juli. Ter deutsche Transportdampser
Wittekind" mit dem ersten Scebataillon an Bord ist am
28. d. M. in Colombo angekooimen und am selben Tage
nach Singapore weuergeqangcn. S. M. Schiff „Hansa"
ist am 29. d. M. in Tsintau eingetroffen und geht am
30. d. M. nach Taku weiter. S. M. Schiff „Bussard" ist
am 28. d. M. in Port Said eingetroffen und geht am
29. d. M. nach Aden weiter. Ter Dampfer „Viueta" ist
am 28. d. M. von Porte Cabello nach Lagnaira ab­
gegangen.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Ein gemaßregelter Schulleiters Von Herrn Joßr
erhalten wir eine Berrchkigimg, die io recht bezeichnend für
die Charakterfestigkeit dieses oielgenannten, unbekannlen
Pädagogen ist. Erst setzte er sich sür die Socialdemokraten
ein und nun, nachdem es ihm an den Kragen gebt, ist er das
reinste „Lamperl." Herr Joßt schreibt uns: „Löbliche Schrift-
leilung! linier Berufung aus den K 19 des Prcßaeiktzcs er-
iucke ich um Ausnahme folgender Berichkigimg der in der
Morgenausgabe Ihres Blattes vom 28. d. M. enthaltenen
'lentis: „Ein gemaßregeltcr Schuldirecior": 1. Es ist unwahr,
daß ich anläßlich der vor Kurzem in St. Pölten statlge-
fundenen Wahlen sür die socialdemokratischen Candidaten
agitirt habe. 2. Es ist unwahr, daß ich mich dafür einsetzte,
daß im III. Wahlkörper zwei socialdemoiraliichc Candidaten
ausgestellt wurden. 3. Cs ist inwahr, daß ich Socialdemokrat
bin. 4. Es ist unwahr, daß ich gegen das Erkenntnis des
Bezirksichulrathes die Beschwerde an den Landcsichulrakh
ergriffen habe. Wahr ist vielmehr: l. Daß ich nnch für
die Candidaten der vereinigten fortschrittlichen Parteien aus-
sprach; 2. daß ich bei der Äusstettung des einen social­
demokratischen Candidaten gar nicht anwesend war, da der­
selbe im III. Dahlkorper ausgestellt wurde, in dem ich gar
nicht Wähler bin; 3. daß ich der socialdemokratischen Partei
nicht^angchöre; daß ich die Beschwerde an den Landesschul­
rath nicht ergreifen konnte, da ich bisher keinerlei Er­
kenntnis in Händen habe. St. Pölten, am 29. Juli 1900.
I. Joßt, Leiter der allgemeinen Mädchen-Volks- und
Bürgerschule." Wal an den Mittheilungen des Herrn Joßt
Wahres ist, da§ erhellt aus den nachstehenden, uns heute
zugekommenen Mittheilungen: „Ich ckiuche höflichst um
Aufnahme folgender Mittheilungen: Die in mehreren
Wiener Morgcnbllitern vom Samstag, den 28. Juli 1900
enthaltene Notiz über Vorgänge im hiesigen Bezirksichul-
rathe birgt, soferne sie sich aus meine Perlon bezieht, mehrere
Unrichtigkeiten. Cs ist nicht wahr, baß ich eine Anzeige gegen
irgend Jemand wegen Wahlagitation im fortschritt­
lichen Sinne erstattet hätte; richtig ist vielmehr, daß
ich als Vorsitzeicherstellvertreter und Mitglied der TiS-
civlinarcommiffioil des Bezirksichulrathes daS Einschreiten
gegen einen hicsig-n Schulleiter— nicht Tirector— ver­
anlaßt habe, weil er ihm unterged cne Lehrerin­
nen durch Pression um ihre Wahlvollmach t,
wie seither o:tenmäßig festgestellt ist, zur
äußer st en B:rzivciflung getrieben hätte.
'Mein Vorgehen entbehrte souaa) jeglia-er Parlcisärbung und
batte ausschließlich die Wahrung des politischen Rechtes jener
Lehrerinnen zum Zwecke. Hochachtungsvoll Tr. Richard von
Muth, Tirector d'S niederösterreichifchen Landes-Lehrer-
feminarS."
jTie Titzun; der Bezirksvertretung Marga­
rethens für der Monat August fiudet am Montag, dm
6. August» um 4 Ihr Nachmittag-, patt.
(Der europamüde Chaim Robinson.)
Im Quaiviertel hat der Selbstmord deS Teppich-
sabrikanten und WechseleScomptcurS Bernhard Feig!
großes Auffetzen gemacht, das theils durch die große Bo«
kanntjchast Feig l's, theils durch die Motive ber That
begründet erscheint. Wie bereits gemeldet, ist die eigentliche
Ursache des Selbstmorde» die Defraudation, die der stille
Compagnon Feigl's, Chaim Robinson, an seinem Theilhaber
begangen. Chaim— oder, wie er sich nannte, Carl—
Robinson war Inhaber der protokollirten Bank«
geschästsfirma C. R o b i n s o », 2. Brz., Obere Donau-
straße Nr. 89. Er hat sich, wie berichtet worden ist, am
14. d. M. mit der Angabe entfernt, er reise nach Stanislau
und werde am 26. d. M. zurückkehren. Da er aber weder
an diesem noch an den beiden folgenden Tagen zurückkam,
revidirte F« i g l die Caffe und stellte den Abgang einer
Summe von siebzigtausend Kronen fest,
die sich Robinson offenbar widerrecht­
lich angeeignet hat.
Bald darnach ist festgestellt worden, daß sich Robin­
son nicht nur dieses Telictes, sondern auch— wahr­
scheinlich größerer— W e ch s e l f ä l s ch u n g e n schuldig ge­
macht hat. F e i g l war verheiratet und Vater von vier
Kindern im Alter von 14 bis 22 Jahren. Seine Familie
wohnt zum Sommeraufenthaltc in Vö'-lau. Bei ihr hat er
den vorgestrigen Tag zugebracht. Er blieb auch über Nacht in
BöSlau uud traf erst gestern, um 1 .7 Ikhr Früh, hier ein.
Vom Südbahnhofe begab er sich direct in seine Wohnung,
Werderthorgasse Nr. 12 und erhängte sich dort. Feig!
besaß außer seiner Jglauer Tepoickffabrik auch rwei Häuser
im dritten Bezirke. In einem Briese, den er an den Chef
einer befreundeten Firma gerichtet, gab er an, daß er die
bevorstehende Insolvenz nicht überleben wolle und deshalb
den Selbstmord begehen müsse. Schuld an seinem Ruine
sei sein stiller Compagnon Chaim R o b l n s o n. Altz
DechseleScompleur hatte Feigl stet- Unglück.
In der letzten Zeit batte er Wechsel zur Cscompnrung
übernommen. Er begab sie weiter, war aber
nicht im stände, den Ausstellern die Valuta
a ii s z n s o l g e n. 2l n- diesem Grunde wurde ihm
auch mit Strafanzeigen gedroht. ES ist nicht
unwahrscheinlich, daß auch dabei Robinson seine ver­
brecherische Hand im Spiele hatte, indem er die ihn: von
Feigl sür Acccotc übergebene Valuta unterschlug. Ein«
der Hauvtgläubiger F e i g l'S ist ein im 1. Bezirke wohn­
hafter Geschäftsmann. Dieser hat aus die beiden Feig!
gehörigen Häuser aus der Landstraße eine Satzforderung
von 160.000 Kr. An diesen Gläubiger hak Feigl vor
Verübung des Selbstmordes einen Brief gerichtet, in dem
er den Mann bittet, da die beiden Häuser voraussichtlich in
seinen Befiy übergehen werden, nicht den rein geschäft­
lichen Standpunkt einzunehmen, sondern auch soweit alS
möglich das Interesse der zurückgebliebenen Witwe und d«
Kinder zn vertreten, und die beiden Häuser sür den Kauf­
schilling von 200.000 Kr. zu übernehmen. Ter Ueberschuß
von 40.000 Kr. möge der Familie Feigl'S ausgefolgt
werden.
Gestern haben sich bereits mehrere Wiener Firmen bei
der Polizeibehörde gemeldet und zur Anzeige gebracht, daß
sie der Firma Feigl Wechsel zur ESeamvtirung übergeben,
jedoch weder die Valuta, noch die Acccptc er­
halten hätten. Eine Firma bai eine Forderung von
16.000 Kr., eine andere eine solche von 10.00!) Kr. Nach
dem Stande ist aber nicht Feigl Schuld daran gewesen.
Auch die Unterschlagung dieser Accepke fällt dem
durchgegangenen Wachs elescompteur Ro­
binson zur Last, der von Feigl die Valuta wohl er­
halten, das Geld jedoch nicht abgeführt hat. Tie polizeiliche
Commffsion nahm gestern eine Revision der Cm'le vor. Man
fand einen geringen Geldbetrag, jedoch viele Wechsel,
darunter eine große Anzahl von falliten und in ConeurS
gerathenen Firmen. R o b i n i o n, ber mehr als einen
halben Monat Vorsprung hat, dürfte sich nach Amerika
gewendet haben.
Chaim Robinson hatte iu der Geichäitswelr leinen
guten Namen. Er besaß früher ein Galautcriewaarengcschäft
auf dem Schottcnring, und kam, als dieses vor einiger Zeit
zugrunde ging, zu Herrn Feigl. Robinson, ein noch
junger Mann, lebte ziemlich nobel, fubr gerne im Fiaker
und erweckte den Anschein eines reichen Mannes, lroodem
er nie über größere Geldmittel verfügte.
ES ist constatirt, daß Chaim Robinson Wechsel
in sehr bedeutender Höhe in Umlauf gesetzt hat, die s i ch
als falsch repräsentiren. Gestern ÄbendS hat sich erst;
eine Bankftrma gemeldet, die derartige von Robinson tu
^ Verkehr gebrachte falsche Wechsel, in der Höhe von
! 26.000 K r. in ihrem Portefeuille hak. Diese Firma hat
sich dem Strafverfahren bisher nicht angeschlossen.


[ 2023-06-29 10:37:37.561 - 19000731 - Seite 8 ]
Seile 8
■■üiten. Dienstag
-D eutsche» Volk-blatt"
31. Juli 190)
Nr. 4158
Tagvsneuigkeiteri.
* [Historischer Kalender und Gedenktage am
31. Juli.! 1556. Ignaz v. Loyola +.— 1472. Stiftung
der Universität München.- 1784. Denis Diederot, französischer
Encyklopädist, ff.— 1818. Heinrich Kiepert. Geograph, geb.—
1843. Pete: Rosegger geb.— 1870. König Wilhelm reist zur
Armee ab.— 1877. Niederlage der Rusien bei Plewna.—
1886. Franz Liszt f.
Name nstage für Dienstag, den 31. Juli: Katho­
liken: Ignaz v. L.; Protestanten: Ernestine.— Mittwoch,
den 1. August: Katholiken und Protestanten: Petri Ketlen-
feier.
* [Personalnachricht-j Minister Dr. Rezek
traf heute, Früh um 8 Uhr, aus Waidhofen hier ein.
* [Gemeinderath Reichert ff! Bon der Familie des
Gemeinderathes Reichert, dessen Ableben wir gemeldet
haben, wurde gestern die nachstehende Traueranzeige aus­
gegeben: Marie Reichert, geb. Rauscher, gibt hiermit
im eigenen, sowie im Rainen der übrigen Verwandten,
vvm tiefsten Schmerze gebeugt, allen theilnchmenden
Freunden Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigst-
geliebten, unvergeßlichen Gatten, refpectiv« Bruders, Scknva-
gers, Schwiegersohnes und Lulels, des Herrn Josef Rei­
chert, Hausbesitzers uich Gemeinderathes der Rcichshaupt-
und Residenzstadt Wien, welcher Samstag, den 28. Juli
1900, um 4 Uhr Nachmittags, nach langem, schwerem Leiden
und Empfang der heiligen Sterbesacramente im 47. Lcbens-
lahre selig in dem Herrn entschlafen ist. Die irdische Hülle
des theueren Verblichenen wird Dienstag, den 31. d. M.»
um -2«4 Uhr Nachmittags, vom Trauerhanse, 5. Bezirk,
Schönbrunnerstraße 65, in die Pfarrkirche zu< 2 t. Joses
lin Margarethen übertragen, daselbst seierlich eingesegnet
und sodann aui dein Eeittrakiriedhose im eigenen Grabe zur
ewigen Ruhe bestattet. Tie heiltgeSeelenmesse wird Donners­
tag, den 2. August, um 8 llhr Vormittags, in obgeirannter
Pfarrkirche geleseii. Die tjcftnanernden Hinterbliebenen.
— Virebürgermeister§ tr mb-a ch hat an die Witwe nach­
stehendes Beileidsschreiben gerichtet: „Hochgeehrte gnädige
Frau! Ter unerbittliche Tod hat Ihnen Ihren Gemal in
der Blüthe seines Lebens von der Seite gerissen. Mit Ihrem
Schmerze vereinigt sich auch die tiefe Trauer der Wiener
Geineindeoertretnng, deren gesinnungstüchtiges und arbeits­
freudiges Mitglied der Verstorbene war. Gestalten Sie da­
her, gnädige Frau, daß ich Ihnen im "Namen der Gemeinde
Wien aus Anlaß des fchivereu Verlustes, den Sie erfahren
haben, das innigste und wärmste Beileid ausspreche. Mit
dem Ausdrucke vorzüglicher Hochachtung zeichnet ergebenst
Stro-bach, Vieebürgcrmeister m. p."- Vicebürgermeister
St rodnch ließ im Warnen der Stadt Wien einen pracht­
vollen Kranz rnit Schleifen in den städtischen Farben am
Sarge des Verblichenen niederlegen.
* [Unfall des Admiral» Freiherr« v. Lpaun.s Wie
uns nachträglich mitgetheilt wird, erlitt Admiral Freiherr
v. S st a u n auf der Rückreise von Pola »ach Wien aus der
Wstfte in Triest einen Unfall, ier ihn seit seiner am 28. d. M.
erfolgten Rückkehr ans Bett fesselt. Am 9. September d. I.
wird nämlich das neue Kriegsschiff „Habsbnrg" daselbst vom
Stapel gelassen, welches der Admiral früher noch besichtigen
wollte. Als sich derselbe nun, um einen Theil desselben
genauer in Augenschein zu nehmen, bückte, glitt er aus und
siel mit dem Knie aus eine eiserne Schraube, wobei er sich
eine Verletzung zuzog, welcher er anfangs leine
* [Requiem«! Anläßlich des 50jährigen Bestandes der
k. k. österreichischen Bahnposten findet am 2. August, Früh um
7 Uhr, in der Botiokirche auf Veranlassung des k. k. P o st-
beamtenvereines in Wien ein Requiem statt,
und zwar für die im Dienste dieser Bahnpoften gefallenen
Collegen.
* [Gin herausgelocktes Kiud.f Vorgestern Abends
erschien die Friseursgattin Malvine S ch ö n st e i n,
2. Bez., Rueppgassc Nr. 29 wohnhaft, im Polizeicommissa-
riate Leopoldstadt und machte die Anzeige, daß ihr eine
ungefähr 35jährige Frauensperson die bei ihr in Pflege be­
findliche, 7'/r Jahre alte Marie K o r e l herausgelockt habe.
Die Frauensperson sei zu ihr gekommen und habe ihr mit­
getheilt, sie kenne den Vater des Kindes und werde von
ihm Unterstützungen für die kleine Mizzi verlangen. Sie
wolle aber die Kleine, ehe sie dieselbe dem Vater zeige, vorher
gründlich reinigen. Frau Schönstem glaubte der Fremden
und gab ihr das Kind. Die Frau nahm die Kleine mit
und kam seither nicht mehr mit ihr zurück.
* [Tic Schwiegermutter wollte er vergiften! Der
Inwohner Anton P o k o r n y in Doloplaß lebt mit seiner
Schwiegermutter Agnes I a n o t a in Unfrieden und, um sich
derfelben zu entledigen, mischte er ihr in die Speisen Phosphor.
Agnes I a n o t a erkrankte nach dem Genusse und wurde
durch die rasch angewendete ärztliche Hilfe gerettet, der Gift­
mischer wurde aber verhaftet und dem Gerichte eingeliefert.
* [Lpferdcr Badesaison-!Der29jährigc Drechsler-
gehilfe Alois Male! ist vorgestern Mittags beim Baden
im Donaucanal in der Brigittenau ertrunken.
* [Gestochen.! Ter Postkutscher Leopold I e i n d l e r
wurde am 29. d. M. Nachts auf der Landstraße während
eines Streites mit mehreren Burschen durch einen Messerstich
am linken Arme schwer verletzt. I e i u d I e r wurde in seine
Wohnung. Margarethen, Lpelgasie Nr. 9, gebracht.— In
einem Gasthause in Währing ist es vorgestern, um I Uhr Nachts,
zwischen dem Einspännerkutscher Franz Kerschbaum und
dem Hilfsarbeiter Franz K l a m i n g e r zu einem Streite
gekommen, in welcheni der Letztgenannte von mehreren
Kutschern, die K e r s ch b a u m's Partei ergristen, hart
bedrängt wurde. Um sich zu wehren, zog K l a m i n g e r
sein Messer und stieß es dem K e r s ch b a u m in den
Unterleib. Schwer verletzt wurde der Kutscher in's Allgemeine
Krankenhaus gebracht. Franz K> a m i n g e r wurde ver­
haftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
* [Verschüttete Kinder.s In der Embclgasse. im
5. Bezirke, wird gegenwärtig ein Canal gebaut. Gestern
Abends, um 7 Uhr, spielten mehrere Kinder aus den Erd­
haufen, die längs des ausgcgrabencii Canalcs aufgeschüttet
sind. Plötzlich gab das Erdreich nach und stürzte sammt
zwei Kindern, dem 12jährigen Joses C h m e l i k und dem
11jährigen Ferdinand W a s s e k, in den Canal, die
Beiden bis zur Brust verschüttend. Die beiden Knaben
wurden vo» Passanten rasch geborgen und sind glücklicher­
weise nur leicht verletzt.
* [Rastinirtcr Gaunerstreich., Vor drei Wochen fand
fick im Geschästslocale des Tiffdlcrs Philipp Drechsler
in Währing, Martinsstraße 74, ein ungefähr tOjähriger
Mann ein und stellte dem Trödler ein Tauschgeschäft in Aus-
Mann
sicht. Gestern Nachmittags kam derselbe Mann wieder und
Bedeutung! ersuchte Herrn T rechs l e r, sich sogleich in seine Wohnung
, ...^,.-..•,• s 1 1 in Währing, Schulgasse 21, zu begeben, um eine zum Tausch
beilegte, ^n Wien angelangt, empfand der Admiral icdoch ^»imtc Credenz zu besichtigen. Ter Mann. welcher sich
größere Schmerzen und mußte sich ans Anrathcn des con-
fullirten Liinenschifssarzles Tr. U r l i z zu Bette begeben,
. jedoch mehr nur um sich Schonung aufzuerlegen. Heute
befindet sich der Admiral schon besser und ist zu hoffen, daß
derselbe in einigen Tagen schon wieder vollkommen hergestellt
sein wird.
* [Selbstmord einer Zwölfjährigen.! Am 24. d. M.
ist, wie bereits berichtet, die zwölfjährige Theresia
Praschinger, Tochter der Hausbesorgerin Franziska l gestohlen
Praschinger, Ottakring, Dichielgasse Nr. 50 ivohnhast,
als Leiche aus dem Tonaueanale gezogen worden. Passanten
hatten damals angegeben, daß sich das Mädchen die Füße
gebadet hätte und dabei in's Wasser gefallen sei. Nach Um­
ständen, die dem Polizeicommissariale Lcopoldstadt nach­
träglich bekannt geworden sind, ist es aber ivahrscheinlich,
daß Theresia Praschinger einen S e l b st m o r d verübt
hat. Am 24. d. Ai. wurde sie von der Kutschersgattin Marie
Hacker, einer Nachbarin ihrer Mutter, mit einem Packete
in's Versatzamt geschickt. Eine jener gewissenlosen Gauner­
innen, die unter Kindern stets Opfer finden, hat die Kleine
nach der Gaunerschablone mit einem fingirten Auftrage in
ein .Haus i» Währing geschickt, und sich erboten, das
Packet unterdessen zu halten. Als die Kleine unverrichteter
Dinge— die Adresse war ja falsch— zurückkehrte, war die
Schwindlerin pcrschwundcn. Ans Furcht vor
Strafe hat sich das arme Kind jedessalls nicht nach hause
getraut, ist den Tag über herumgeirrt, und hat Abends in
Verzweiflung den Tod in den Wellen der Donau gesucht.
Das von Nachbarn verbreitete Gerücht, daß
Theresia Praschinger von den Eltern mißhandelt
worden sein soll, und deshalb den Selbstmord verübt hat,
ist unwahr. Bei der polizeilichen Untersuchung der Leiche
des Mädchens wurde nicht die geringste Verletzung, und auch
gar keine Spur von Mißhandlungen am Körper wahr­
genommen.
* [Todesfall.! Vorgestern ist in W e tz d o r f bei Ziers­
dorf einer der bekanntesten Fiaker von Wien, der Leibstaker
des gewesenen Ministerpräsidenten Grasen B a d e n i, Herr
Franz Lttkora genannt halte, erklärte, daß er mir noch
einen kleinen Geschäftsgang zu maclien habe, jedoch bald
heimkehren iverde. Tcr^Trödler sperrte sein .Local ab, be­
gab sich in das Haus Schulgasse 21, und ersubr dort, daß
ein Franz Svkora ganz unbekannt ist. Verdacht schöpfend,
eilte er in lein Geschastslocal zurück, welches aber mittler­
weile von deni Fremden aufgesperrt worden war. Der Strolch
hatte aus dem Auslagesenster vier goldene Remontoiruhren,
zwei goldene Toppelketlen und andere Schmuckgegenstände
im Werthe von 1040 Kr., sowie zehn große Silbermünzen
und sich dann aus dem Staube gemacht.
[Ein Ring gefunden-! Sonntag Nachmittags
wurde im Voll- und Schtoimmbadc des Herr» Marschucr
vor der ehemaligen Westbahnlinie von einem unserer
Collegen ein goldener Ring mit cineni rothen Steine, ver­
muthlich Damenring, im Wasser gesunden und dem Schwimm­
meister des genannten Bades übergeben. Gleichzeitig
wurde von dem Funde bei der Badecasse die Anzeige er­
stattet.
* [Wallfahrt nach Mariazell.! Die unter Führung
des P. Remigius Ruez O. S. F. abgehetzde Wallfahrt nach
Mariazell findet nicht am 4„ s o n d c t n am 6. August
(M o n t a g) statt. Der Separatzug fährt Punkt 5 llhr Früh
am genannten Tage vom Franz Josifs-Bahnhose
ab. Karten a 3 fl. sind zu haben: Franziskaner- und Kapuziner-
kloster, Frau Anna Riedel, Nnßdorf, Stuljenerstraße, 17, Bez.,
Sautergaffe 17 und im Stifte Klosterneuburg.
* [Hitzfchlag.s Ein Opfer der gestrigen Hitze wurde ein
unbekannter Mann, der Abends, vom Hitzschlage getroffen, be­
wußtlos zusammenstürzte. Da er nicht zur Besinnung ge­
bracht werden konnte, wurde er in's AUgeneine Krankenhaus
gebracht.[
* [Fcucr.j Im Magazine der Firnis Jakob B u n z l,
9. Bez.. Fuchsthalergasse Nr. 7, brach gestern, gegen 4 Uhr
Nachmittags, ein Feuer aus, das einen großen Theil, der
Waaren— Militärausrüstungsstücke- Versehrte. Die städtische
Feuerwehrcentrale und die Filiale Alsergrund löschten die
Flammen bald. Der Schade ist zifsermäßig bisher nicht fest­
gestellt, dürste aber bedeutend sein.
* [AloiS Weiß'! (vormals Robert tzöschl's) behördlich
concessionirke Handelsschule für »naben und junge
Männer, sowie Privatschule für kaufmänmche Lehrfächer sur
Mädchen und Frauen in Wien, 1. Bez., Gitreideniarkt Nr. 16.
Die renommirte Anstatt zählte am Ende pes Schuljahres in
Eduard Roder, genannt E d e r I. im Alter von 44 Jahren allen Abtheilungen zusammen 455 Frequsttanten und 598
gestorben. Er
Wallner.
stand un Dienste
des Fiakcreigenthümers! Frcquentantinnen. Nach der Confessioii w
j 372 Katholiken, 38 Protestanten, 44 Juden,
rc» von Erstere»
Consessionslojer;
von Letzteren 501 Katholikinnen, 1 nichlunirte Griechin, 48 Pro­
testantinnen, 42 Jüdinnen, 1 (konfessionslose.
* [Kleine Chronik-! Ter 42jährige Kürsciniergehilse
Joses T., Ottakring, Friedrich Kaisersttaße 51 wohnhaft,
hat sich vorgestern Vormittags im Ottakringer Walde er­
hängt.— Ter Sclnihmackterlebrling samuel Eseitci
badete vorgestern, um 6 Uhr Abends, im alten Donaubette
im Prater. Ta erblickte er am gegenüberliegenden Ufer
einen ungefähr 15jährigen Knaben, welcher ebenfalls badete
und plötzlich im Wasser verschivand. Eseitci wollte den
Knaben retten, kam aber gleichfalls an eine tiefe Stelle
und versank. Weder seine, noch des Knaben Leiche
konnten bisher geborgen iverden,— Im Kuchelberger Eis-
werke im Gemeindegebietc von Klosterneuburg ist vorgestern
"Nachmittags der 15jährigc Richard Pilz, Döbling, Eisen­
bahn straße 33 wohnhaft, während des Badens ertrunken.
— Gestern Früh hat sich der 54jährige Schneidergehilfe Paul
P. auf dem Materialplatze in Margarethen, Ferdigaffe, er­
hängt. P. hat die Tbat wegen Nothlage ausgeführt.— Der
42jührigeDrechslergehilfe Adolf W., Hietzing. Linke Wienzeile
wohnhaft, wollte sich vorgestern Nachts durch Einathmen von
Kohlenoxydgas vergiften. Gestern Bormittags wurde er, von
schwerer Ohnmacht befallen, aufgefunden und in's Kaiserin
Elisabethspital gebracht.
* jWiencr Rcalitätcnvcrkehr.1 Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer
übertragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im
12. Bezirke (Meidling) in Gaudenzdorf: Das Haus
G. E. Z. 126, Schönbrunnerstraße, an Dr. Hermann Blumen-
scld von Alexander Kovats (Kauf); in Hetzen darf: das
Haus G. E. Z. 110, Deutschmeistergaffe, an Mathias Benesch
von Christian und Leopoldine Klag (Kauf): das Haus
G. E. Z. 190, Hetzendorferstraße, an Josef und Marie Tmhof
von Anton Pecak (Kaut); das Haus G. E. Z. 246, Eglsee­
gasse an Johann und Mazdalena Gärtner von Franz und
Anna Kolarz (Kaufe, die Baustelle G. E, Z. 479, Schön­
brunner Allee an Franz und Anna Witzelsperger von Joses
Hartl zKaus): in Ober-Meidling: das Haus G. E. Z. 52,
Rothemühlgasse, an Joses Reh von Katharina Reh (Erbschaft).
Theater» Kunst und Literatur.
— Heute findet im Theaterin derJosefstadt
die mit Spannung erwartete Erstausführung von Henrik
Jbsen's „Brand" durch die Secessionsbühne flott. Ilm dem
wachsenden Interesse für dieses Stück zu entsprechen, hat sich die
Leitung des Eusemblegastspieles zu einer Verlängerung des­
selben über Miltwoch und Donnerstag hinaus entschlossen.
Eine weitere Ausdehnung des Gastspreles kann nicht stattfinden,
da die meisten Mitglieder Anfangs August bereits wieder in
Berlin eintreffen muffen.
Die Ermordung König Humberts.
Lranrrkundgebuugen.
Triest, 30. Juli. Das italienische General-
c o n i u l a t und die hier vor Anker liegenden
italienischen Handelsschiffe haben Trauer-
flaggen gehißt. Hosrath Schwarz namens der Landes-
regierung und Militärstcttionscommandant-Stcllvertrctcr
Linienschiffscapitän Dell' A d a m i condolirten dem
italienischen Consul.
Rom, 30. Juli. Fortgesetzt laufen aus allen Städten
des Reiches Tausende von Beileidsdcpeschen ein, die der
Trauer des Volkes Ausdruck geben. Allenthalben ruht die
Arbeit: die Börsen und Theater sind geschlossen. Tie
Gemeindeverttetungcn in der Provinz berathen über die
dem Andenken König Humberts zu zollenden Ehren. In
Messina manifestirtc die Bevölkerung, indem sie das
Haus Savoyen und den neuen König a c c l a m i r t e. In
Palermo veranstaltete die Bevölkerung eine imposante
Trauerkundgebung; in tiefem Schweigen zog sie vor die
Präsectur und das Gebäude der Municipalität,
um so ihren Schmerz und ihre Empörung zu be­
zeugen. Die Universitätshörer trugen
Trauersahnen mit dem Bildnisse
König Humberts. Die Kundgebung
schloß damit, daß die Menge in den enthusiastischen Ruf:
„ES lebe der König!" ausbrach. Die Ordnung
lvurde nicht gestört.— Aus Salerno wird über ähnliche
Kundgebungen berichtet.
Paris, 30. Juli. Unter dem Eindrucke der Trauer­
nachricht aus Italien wurden alle Festlichkeiten, die für
sämmtliche Congresse geplant waren, sistirt. Die Eröffnungs-
feier des Preßcongresses beschränkte sich daher auf eine kurze
Ansprache, die der Präsident der Pariser Presse Alfred
M c z i e r e s ini Namen der Pariser Presse an die Ver­
sammlung im Amphitheater der Sorbonne hielt. Mczi-'rcs
erinnerte an den herzlichen Empfang, den die königliche
Familie und namentlich der König im Vorjahre in Rom
dem Congresse bereitete. Zum Zeichen der Trauer schloß er
die Sitzung und cs wurde an die königliche Familie folgende
Depesche geschickt: „Ter internationale Congrcß der Preß«
vereine, welcher in der Sorbonne in Paris versammelt ist,
entsendet der königlichen Familie Italiens, der italienischen
Nation den Ausdruck ihrer respectvollen und schmerz-
erfnlltcn Sympathie und hebt zum Zeichen der Trauer die
Sitzung auf."
Paris, 30- Juli. Das Bureau des Municipalrathes ver­
schob zumZeichen der Trauer über die Ermordung des König-
Humbert das für morgen ini Stadthause festgesetzte Fest.
Die für Mittwoch Abends geplanten siebentägigen Festlich­
keiten in der Ausstellung wurden abgesagt.
Paris, 30. Juli. Wie der„Tcmps" aus Rom meldet,
war der Papst der Erste, welcher Königin Marghcrita
den Ausdruck seines Beileids und des Abscheues, den
ihm die. schreckliche Frevclthat eiuflöße, ausgedrückt hat.


[ 2023-06-29 10:37:37.561 - 19000731 - Seite 9 ]
Nr. 4158
31. Juli 1900
Seite 9
Wien. Dienstag Qalktblatt“
Der Krieg in China.
Die Vorgänge in Peking.
Berlin, 30. Juli. (Meldung des „Wolfs'schen Bureaus.")
Nach einer telegraphischen Meldung des deutschen Consuls
in Tientsin vom 27. Juli traf dort eine vom 19. d. M.
datirte Mittheilung des japanischen Gesandten in Peking
ein, wonach sich die in Peking einge­
schlossenen Fremden fortgesetzt gegen
die chinesischen Truppen vertheidigen
und an der Hoffnung fest­
halten, sich bis Ende Juli behaupten zu
können. Bis dahin werde dieAnkunft
der Entsatztruppen erwartet. Ter japanische
Gesandte erwähnt in dieser Mittheilung, daß die Chinesen
aufgehört hätten, die Stellung der Fremden zu beschießen.
Diese Angabe wird auch von dem Commandanten des in
Peking befindlichen japanischen Detachements unter dem
22. Juli bestätigt.
Ein kaiserliches Edict.
Berlin, 30. Juli. Das „Wölfische Bureau" meldet
aus Tschifu vom 28. d. M.: Der Gouverneur der Provinz
Schantung erließ am 21. d. M. eine Proclamation, mit
welcher ein kaiserliches Edict vom 1. Juli bekanntgemacht
wird. In demselben heißt es: „Wir hofften, daß die
Jhochuan-Miliz (Boxer) den Feind bekämpfen und helfen
würde, die drohende Schniach abzuloenden. Unter ihrem
Namen aber haben Banden geraubt und gemordet.
Deshalbmüssen die falschenJhochuan
von den echten scharf gesondert und
strengstens unterdrückt werden." Ter
Gouverneur bemerkt hierzu, in Tientsin und Peking herrsche
größte Gefahr; die Jhochuan sollten schleunigst nach
Norden ziehen.
Aus Tientsin.
Berlin, 30. Juli. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus Tientsin vom 26. d. M.: Am 24. d. M. wurde unweit
Tientfin eine 13 Mann starke russische Abtheilung von
80 Japanern angegriffen. Die Rüsten verloren zwei Todte
und drei Schwerverwundete; der Rest ergab sich den
Japanern. Tie sofort eingeleitete Untersuchung ergab, daß
dieRussenvon denJapanernirrthü m-
lich für Chinesen angesehen wurden.
Der Zwischenfall wird als erledigt angesehen.— Am
25. d. M. wurde das chinesische Lager bei Peitang von
drei russischen Compagnien beschossen. Die Russen hatten
keine Verluste.
des
rahtnachrichtcn
„D entschen Volksblatte s".
Jüdische Emigranten aus Numänien.
Ofeu-Peft, 30. Juli. (Meldung des „Ungarischen
Telegraphen.Correspondenzbureaus"3 Am 27. Juli traf ein
weiterer Transport von 600 rumänischen jüdischen
Auswanderern in Orsova ein, welchen wegen Mangels an
Reisekosten die Weiterreise verweigert und die nach
der Grenzstadt Bcrciorova zurückbefördert wurden.
Nachdem den Emigranten der Ein­
laß nach Rumänien verweigert
wurde, meldete das Stuhlrichteramt den Vorfall an das
Ministerium des Innern, von wo an daS Gendarmerie-
commando die strenge Weisung zur Ver­
hütung der Einwanderung nach Ungarn
ertheilt wurde. Tie Auswanderer campircn gegen­
wärtig in der Grenzstation Vodica, wo ihnen ein dreitägiger
Aufenthalt gestattet ist.
Ein Ättentatsgerücht.
Paris, 30. Juli. Heute Vormittags war hier daS
Gerücht von einem Attentate aus den Schah von
Persien im Umlnuse. Das Gerücht ist auf folgenden
Zwischenfall zurückzuführen: Während der ^chah die Aus­
stellung besichtigte, bemerkte ein Mitglied des Gefolges im
Zuge ein schlecht gekleidetes Individuum, welches wie jeder
Perser einen Dolch in seinem Gürtel trug. Das Individuum
wurde verhaftet und auf das Polizeicommissariat gebracht.
Der Krieg in Südafrika.
London, 30. Juli. „Reitter's Office" meldet aus Cap­
stadt vom Heutigen: Fünftausend Boeren haben
sich in Furiesburg bedingungslos erge­
ben. (?)
London, 30. Juu. Ein Telegramm Lord Roberts'
aus Prätoria berichtet über die Operationen, welche die
Capitulation der Armee des Generals Prinsloo zur Folge
hatten: Tie britischen Truppen wurden vom 26. bis
28. Juli von verschiedenen Punkten aus vorgeschoben. Als
sie vorrückten, hielten die Boeren ihre Stellungen in
nachdrücklicher Weise. Schließlich hißte Prinsloo die
Parlamcntärflagge und bat um einen Waffen­
stillstand von vier Tagen; später drückte er
die Geneigtheit aus. sich zu ergeben, unter der Be­
dingung, daß den Burghers ihre Pferde und Gewehre
belassen und ihnen gestattet werde, aus ihre Farmen
zurückzukehren. Beide Forderungen wurden abgelehnt.
General Hunter erhielt den Befehl, den Kampf fortzusetzen,
bis der Feind vernichtet sein oder sich ergeben
haben wird. Schließlich ergab sich Prinsloo mit 5000 Mann
bedingungslos.
Capstadt, 30. Juli. (,,Reutcr"-Mcldung.) Tie fünf­
tausend Boeren, welche sich in Furiesburg bedingungslos er­
gaben, standen unter dem Commando des Generals P r i n s-
l o o.
Die Ereignisse in Serbien.
Petersburg, 30. Juli. Tie „Russische Telegraphcuagen-
tur" erklärt die Nachricht, daß Fürst Peter Karageorg-
j c w i t s ch an der serbischen Grenze weile, für unbe­
gründet. Ter Fürst hält sich niit seinen zwei Söhnen
gegenwärtig in C e t t i n j e auf.
* Brünn, 30. Juli. Posrexvcditor Hubert Krvst.rlcr
ttus Wien stellte sich beute der hiesigen Polizei mit der
Selbstanklagc, Gcldbriefe im Werthe von 4000 Ir. und
Postwerlhzeichcn ini Betrage von 260 Kr. veruntreut zu
haben. Cr wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
Lemberg, 30. Juli. Tie Landtagsergänzuugswahl
aus dem Großgrundbesitz: Krakau an Stelle des Stanislaus
Madejski, welcher sein Mandat niederlegte, wurde auf den
4. September ausgeschrieben.
Paris, 30. Juli. Colonienministcr TecraiS erhielt
heute ein voni 28. April datirtes Telegramm des französischen
Commissärs in Schari, Gentil, das am 28. Juli von Libre­
ville weiterbesördert worden ist. Tas Telegramm meldet,
daß sich die Mission von Schari mit der Mission Foureau-
Lamh und der ehemaligen Mission Boulet-Chanoine ver­
einigt, worauf eine Crvediiionsrolonne unter dem Befehle
Lamn's gegen den Sultan Rabat abgesendet wurde. Bei Kusri
fand ein heftiger Kampf statt, in n elchem Commandant Lamh
und Capitän de Cointer fielen. Tie Truppen Rabatts wurden
in die Flucht gefchlagen. Ein Schütze brachte den
K o p f R a b a t'S i n d a s f r a n z ö s i s ch e L a g e r. Foureau
hatte die Mission in Mandjafa am 14. April, also vor dem
oberwähnten Kampfe, verlassen und lehrt über den Congo-
staat zurück.™
* Zürich, 30. Juli. Gestern 'Abends kam es im hiesigen
großen Wiener Cafp zu einem argen Tumulte. Ein
schiocizerischer Ingenieur machte sich über die italienischen
Trupocn, welche nach China cingcschifit wurden, lustig, Ives-
halb er von einem italienischen Studirendeu 'Namens G a n-
dolsi zur Rede gestellt wurde. Ter Ingenieur antwortete
beleidigend. Ta schleuderte der Student ein Glas gegen
den Kopf des Ingenieurs und verletzte ihn ziemlich erbeblich.
Tas ivar das Signal zu einer allgemeinen Schlägerei,
in deren Beklauie zahlreiche Verwundungen vor­
käme n.
Sofia, 30. Juli. Ter Ministerpräsident I w a n t s ch o w
und der russische diplomatische Agent B a ch m c t i e w haben
sich ans einige Tage nach den. Innern des Landes begeben.
London» 30. Juli. (S ch l !l ß.) Consoles 97 5/ ä,
pombarden 5.50, Neue Spanier 71.-, Italiener 91.—,
ung. Goldrente 95.—, öiterr. Goldrente —. 4verc. Rupie
62'/,, Canada Pacific 90. Platzdiscont 4''*, Silber 28',,,
Wechsel auf Wien —. Ruhig.
In Paris als _F.an Matmni" überall erhältlich.
Beid-u. gaudclsvrrkrljr.
(Tariferhöhungen der Tonau-Tampnchifffahrts-
gcsrllschaft.j Tie Donau-Tamp'schisffahrsgesellschaft hat be-
Ichlossen, vom 15. August an die T a r i f e i m Getreide-
verkehrezu erhöhen. Tie Steigerung ist je »ach
den Relationen und Getreidegattungen eine verschiedene. In
früheren Jahren war eine Tariferhöhung vor Beginn der Ge-
treidecawpagne eine ziemlich regelmäßige Erscheinung. Im
vorigen Jahre unterblieb jedoch eine Hmaufsetzung der Tarife,
weil man infolge der Mißernte in Rumänien nicht aus um­
fangreichere Getreideseiiduiigen rechnen konnte. Heuer geht die
Gesellschaft neuerlich mit einer Tarsierhöhuiig vor, weil infolge
der zu erwartenden beperen Eriile einerseits größere Getreide-
transporte erwartet werden, anderseits mal der Mitbewerö
auf der Donau ein geringerer sein dürfte. Tie Zahl der
russischen Schiffe, welche die Route donauaufwärts nehmen,
wird sich nämlich dadurch vermindern, daß russische Privat-
daiiipfer für den Tienst nach China gechartert worden sind.
(Fürst Clary-Losc.f Bei der gestern vorgenommenen
Verlosung fiel der Haupttreffer mit 52.560 Kr. aus 'Nr. 360^7.
Je 210 Kr. gewannen die Nummern: 70 286 299 454 572
',20 977 1267 1850 2019 2046 3054 3103 3203 3251 3320
3849 3966 4026 4885 5019 6135 6310 6421 6838 7181 7276
7336 7527 7726 8(32 8437 8527 8664 8759 8833 9089 9268
9313 9502 9547 10459 10809 10833 11039 11351 11541 11722
11823 12099 12144 12309 12843 12876 13053 13397 13594
13620 136S6 13761 14025 14314 14740 14815 15172 152U2
15752 15840 15877 16077 16270 16283 16587 16632 16728
16786 16973 17244 17554 17820 17970 18083 18286 18342
18355 18500 18597 19013 19145 19203 19331 19341 19731
19925 20634 20696 20730 21163 21349 21448 21524 21766
21822 21962 22199 22396 22426 22431 22563 22838 23066
23075 23104 23754 24024 24411 25020 25613 25817 26009
26223 26289 26930 27249 27539 27614 28147 28526 28527
28675 28777 28894 29507 29044 29660 29710 29880 29890
30123 30232 30301 30350 30506 30828 30653 30998 31254
31394 31419 31494 31708 31787 32358 32489 32738 32902
32950 32964 33622 33664 34088 34101 34110 34453 34461
35113 35597 35865 36203 36279 36523 36866 36931 37130
37627 37683 38051 38093 38158 38246 38250 38480 38513
38527 38529 38622 38796 39221 39225 39273 39421 39481
39656 39845 39983 40365 40887 41173 41681.
(Neue Wiener Trarnwati-Ecscllschaft.) 30. Ausweis.
Beförderte Personen vom 22. bis 28. Juli 1900 218.273
gegen 1899 243.936. Bruttoeinnahme 1900 34.936°06 gegen
1899 36.725-84.
IDaarenfcörsc.
Wien» 30. Juli. Zucker, ver HX) Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 31.— G., 31.10 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wie',» 84.75 G.,
85.— W., detto Secuiida, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhigJprompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.,
—.— W.— PiIss, Eentrifugal, Prima, beh., prompt
ab Trieft transito 30.— G., 30.50 W. —Petroleum (mit
Zustellung 50 h böher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheg Standart Wbite Mark? Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ©., —W.; kaukasisches,
prompt und Lieferung 12.50 G., 13.— W. ab Triest; detto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —.— G., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G>. —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), ruhig. Schweinfett, mländischeS
inclusive Faß, prompt, 1. Kosten ab Wien 56.— G., 56.50 W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
53.— G., 53.50 W., U n sch I i tt, Ausschnitt, prompt, I.Kostsn
ab Wien 34.50 G., 35.— 23.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santo? Superior 60.— G.»>
61.— W.,' detto Good Average 58.— G., 59.— W.,
detto Fair Average —.— ©., —.— W.; detto Re­
gular 56.— ©., 57.— 33.; detto Ordinär 54.— G.,
55.— W. I Java, gelb, mittel, 76.— ©., 120.— W.
Menado 155.— ©.. 198.— W„ prompt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeper Singapore schwarz
prompt, ab Trieft 73.50 G., 74.50 W., detto weiß, 112.— ©.,
114.— W., detto Penang 68.— G., 70.— 23., Piment 41.— G.,
42.— 23. Caffia lignea 55.— ©., 59.— 23., Nelken Sansibar
48.— G., 49.— 23., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— ©.,
75.— 23., detto Bengal naturel 37.— ©., 38.— 23., Macisblüt«
240.— G.. 270.— 23., Macisnüffe 200.— ©., 280.— 23. prompt
ab Triest.
Getreidemärkte.
Börse für landwirthschaftliche Producte.
Wien, 30. Juli. Am Effcctivmarkte wurden heute einige
Posten »euer prompter Waare zu unveränderten Samstag-
preisen gehandelt. Clgncr halten feste Preise bis 5 h höher.
Offerte laufen nur spärlich ein. Der Terminhandel erholte
sich bis Mittagsschluß auf besseres Ofen-Pest weiter um
2 I>. Nachmittags war jedoch nahezu wieder kein Umsatz.
Schleppend wurde Herbstweizen zu K 7.82, K 7.83
und K 7.82 und Neumais zu X 5.18 gehandelt. Aus
matteres 'Ausland Preise zun, Schluffe nachgebend.—
Amtlich notirt: Weizen per Herbst X 7.81 bis X 7.82.
Roggen per Herbst X 7.16 bis X 7.17, Mais per Juli-Auguit
X 6.38 bis K" 6.39, per Sept.-October K 6.40 bis K 6.41,
per Mai-Juni X 5.18 bis X 5.20, Hafer per Herbst X 5.50
bis X 5.51, Reps per August-Sept. X 13.50 dis X 13.60.
Wien, 30. Juli. Spiritus behauptet. Contingentirt
prompt X 44.20 Geld, X 44.60 Brief.
Ofen> Pest, 30. Juli. Weizen per October
7.56 bis 7.57. per April —.— bis —.—. Roggen ver October 637
bis 6.78, Hafer per October 5.17 bis 5.19, Mais ver
Juli ~bis —, per August 6.16 bis 6.18, per Mai 1901
4.89 bis 4.90, Kohlreps per August 13.40 bis 13.45.
Weizenoffcrte genügend, Kauflust schwach, ruhig.
14.000 Melerccnliier Umsatz, bis 2 1 I> billiger. Uebriges
wenig Geschäft. Termine auf billiges Ausland schwach er­
öffnend, im Verlaufe auf bessere Kauffust erholt. Heiß.
Theißweizen 77- bis 80pfd.: 7.44 bis 7.55, 7.55 bis 7.60,
7.60 bis 7.70, 7.70 bis 7.80, Neuroqgen 6.45 bis 6.65, Gerste
5.90 bis 6.80, Hafer 5.35 bis 5.55, Mais 6.05 bis 6.10,
Hirse 5.60 bis 5.10. Kohlrevs 13.— bis —.
Breslau, 30. Juli. Weißer Weizen 15.30. gelber
l5.20, Roggen 14.60, Hafer (nur eine Sorte) 13.70, Raps
23.80, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 30. Juli. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger/ loco 50.40 (fünfziger) —.
Berlin, 30. Juli. Weizen per Juli 150.—, per
Sept. 155.15, per October 157.25, still: Roggen per Juli
140.—, per September 138.—, per October 138.—, ruhig; Hafer
per Juli 133.50, per September 130.—, still; Mais, loco,
niedrigster Preis 115.—. höchster Preis 120.—, beh.
Rüböl per Juli 59.50, per October 60.—, Hausse. Trübe.
Hamburg, 30. J»>,. Weizen. loco, matt, Hol-
sicimjcher, loco, neuer 157.— bis 162.—. Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, matt, neuer 156.— bis 160.—, Süd-
russischer neuer, matt, 102.— bis 103.—, Rüböl, ruhig,
ioco 61.—, Spiritus (100 Liter zu >00 Bercent). (Regn.
liruiiaspreis) per Juli 17.—. ver Juli-Aug. 17.—, still,
ver August-September 17.—, per «eplember-October —.—
Petroleum loco 7.25, fest. Bewölkt.
Paris, 30. Juli. Mehl Flsur de Paris ver
100 Kilogramm: per lautende:, Monat 25.95, per
Juli-August 26.20, per Ser teiiibcr-Octobcr 27.—, per 4 letzten
Monats 27.40, stetig, Weizen ver lautenden Monat 19.85.
per Juli-August 2<>.—, per September-October 20.55. per
letzten 4 Monate 20.80, stetig, Roggen per lausenden Monat
14.—. ver Juli-August 13.00, ver September-Octobcr 14.25,
per 4 letzten Monate 11.50, ruhig. Veränderlich.*
Kinder- unö Stechviehmarkt.
Ccutralvichmarkt St. Marx.
Wien, 30. Juli. (R in d e r m a r kt.) Ter heutig»
Austrieb belief sich aus: 3562 Stück ungarische, 329 Stück


[ 2023-06-29 10:37:37.561 - 19000731 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien. Dienstag
gallische, 147 Stück Bukowinner, 969 Stück deutsche,
zusammen 5027 Stück Rmder, worunter sich
651 Stück Weide- und 1611 Stück Beinloieh befanden.
Der Austrieb ist gegen vorige Woche um circa 600 Stück
kleiner. Dieser große Ausfall wirkte belebend und profitirten
zu Marktbeginn bei reger Nachfrage Prima 1 Kr., mittlere,
für den Landbedarf gesuchte Sorten 1 bis
2 Kr. je 100 Kg. Am Stiermarkte wurden die
schwach vertretenen schweren Gattungen besser bezahlt,
als vorige Woche; mindere Stiere blieben unverändert. --
Es notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische
Maftochsen: Prima von X 68.— bis 75.— (K 77.— bis—
Secunda vonX62.— bis 67.—, Tertia von K54.— bis 6].—;
galizische, Prima von X 72.— bis 76.— (K —.— bis —.—),
Secunda von K 66.— bis 71.—, Tertia von X 58.—bis 65.—),
deutsche. PrimavonX75.—bis80.— (X 82.—bis —.—), Secunda
von X 68.— bis 74.—, Tertia von X60.— bis 67.—: mindere
Mast- und Bauernnchsen von X 50.— bis 60.—, Weideochsen
von X 50.— bis 64.—, Stiere und Küche von X 44.—
fctg 69.-- (X 70.— bis 71.—), Herrschaftsochscn von K —.
Ofen-Pest, 30. Juli. (B or st e n v i e h m a r kt.)
Preis.. Prima ungarische alte schwere Waare von 94 bis
85 b, junge schwere von 93 bis 94 b, junge mitt­
lere von 93 bis 94 b, leichte von 95 bis 96 b,
ungarische, gewählte, schwere von 93 bis 94 h; serb. schwere
von 93 bis 94, Vorrath am 28. Juli 43.461 Stück;
Auftrieb am 29. Juli 451, Abtrieb 698 Stück; es verblieben
demnach noch 43.214 Stück.
Lurs- und Handelsberichte.
Prag» 30. Juli, (flurfermarft.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 30.40, ab Kolin 29.80, ab Aussig 31.—,
per August 31.—, Raffinade Prima prompt und
Juli 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag 112.— bis 113.—, Rüböl per 50 Kilo 36.50
biS 37.-.
Havre, 30. Juli. (Eröffnung). Kaffee. Santos good
average per Juli 52.75, per November 53.25
Bremen» 30- Juli. Petroleum, loco 7.35 Brief.
Hamburg, 30. Juli. Kaffeemarkt. (Schluss
Santos good Average per September 44.50, per December
45.25, per März 46.—, per Mai 46.50 Geld.
Liverpool, 30. Juli. (B a u m w o l I m a r k».)
Ruhig. Tender- in Docket? (je von 100 Ballen) 5.
Umsatz 4000. Tagesimport 7060. Deliveries American
any Port L. P. C. per Juli 5*°/,,, Juli-August 5 S1' 84,
August-September 5 14/ 61, Sevtember-October 4 5S/ 64, October-
November 4 45 /«». November-December 4'"/,,, December-Januar
4'°/«., Januar-Februar 4 34/ 64, Februar-März 4 3 V #I, März-
April 4 3 i /s 4> April-Mai —.—.
Berlin» 30. Juli. (Schluß.) Lesterr. Pavierrenre
, Bften. Silberrente —.—, österr. Goldrente 97.50,
ungar. Goldrente 96.10, Ungar. Kronenrente 90.60, 4'/,per-
centige ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 100.80, Creditactien
207.10, Unionbank —.—, Wr. Bankverein —.—, Buschtie-
Hrader-Actten —.—, Böhm. Nordbahn —.—, Lombarden 25.10,
StaatSbahn 138.75, österr. Banknoten 84.40, ruff. Banknoten
216.—, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.25, Paris (kurze Sicht) 81.45, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.—, London (lange Sicht) 20.27-5, London (kurze Sicht)
20.47-5, Wechsel auf Italien 76.30, Zpercentige deutsche
Anleihe 85.90, 3'/,percent. deutsche Anleihe 95.—, Neue 4per.
centige ruffische Anleihe 97.50, Disconto-Commandit 175.25,
Deutsche Bank 189.—, Handelsgesellschaft 147.60, Dresdener
Bank 148.—, Hamburger Packetschiffsahrt 121.—, Norddeutscher
Lloyd 108.30, Mittelmeerbahn 97.25, Meridionalbahn 130.25,
„Deutsches Uolksbtatt^
Gotthardbahn 135.75, Schweizer Centralbahn 141.—, Schweizer
Noroostbahn 88.75, Bochumer 195.10, Gelsenkirchener 188.50,
Harpener 184.80, Hibernia 205.90, Laurahütte 214.—, Türkev-
lose 108.—.
Paris, 30. Juli. (S ch l u ß.) Staatsbahn 687.—,
Lombarden —.—, Neue türkische ConsolS 22.62, Wechsel auf
London 25.14-5, Egyptische Rente 104.50, österreichische
Goldrente 97.10, unaar. Goldrcnte 95.50, Länderbank
—, Türkenlose 109.50, Banque de BariS 1028.—, Meri>
dionalbahn 650.—, 3pcrc. Rente 99.75. 4perc. italienische
Rente 91.25, 4perc. span. Exterieur 71.77, Banque Ottomane
528.—, Neue 3perc. amorttsirbare A.lleihe —, 3'/,perc.
Rente 102.35, Credit Foncier de France —.—, österr. Boden-
creditanstalt, Alpine —.—, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
329.50, 4verc. rumän. Anleihe 1890 kcomvtant) 77.—,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 78.25, Griechische
Anleihe 199.—. Tabak 311.—. Wechsel auf Italien 6
Wechsel auf Wien (kurz) 102.37, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.37, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.40,
Wechsel auf Brüffel 3/ 15 °/ 0, öperc. bulg. Lblig, 1896 —.—,
ung. Hypothekenbank —.—. Matt.
öörscverichr.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Ter Eindruck, den das furchtbare Ereignis von Monza
in Berlin hervorbrachte, war nicht so tief, als der in Wien.
Mindestens, was die Ziffern der (Surfe anbelangt, verhielt sich
die Berliner Speculation kühler, indem dort beispielsweise
Credit zu 665.10 einsetzten, wahrend unsere Borbörse in dem
Enecte zu 663 begann. Der Berüber des scheußlichen Atten­
tates auf den edlen Herrscher, dieser Gaetano Breffi, gibt
seinem Hasse gegen den Monarchismlls unverhohlen cynischen
Ausdruck. Vielleicht wird man doch endlich durch europäische
Vereinbarungen dieser bestialischen Verschwörerbande näher
und wirksamer an den Leib rücken.— Tie Wiener Börse
verhielt sich auch Mittags mehr abwartend und sind nur ge­
ringe Befferungen zu verzeichnen; zumal Alpine haben ihren
Gleichmuth ivieder gesunden und sich im Laufe des Tages um
5 Kr. erholt. Auf Deckungen kamen noch erholtere Curse zum
Vorscheine. Zu bemerken ist, daß auch Renten, mit Ausnahme
der ungarischen, fester schlossen.— Ter Schranken verkehrte in
flauer Stimmung. Es verloren Boden 4, Buschtie-
hrader L 3, Brüxer 10, Prager Eisen 6, Böhmische Montan
20, Salgo 2 Kr. Es gewannen Dampfschiff 12, Waffen 3 Kr.
Cursdewegungen: 12 Uhr 3« Minuten:
Ruhiger. Oesterreichische Credit 664.50, ungar. Credit 683.—,
Aiiglobank 276.50, Union 553.50, Bankverein 493.—, Länderbank
413.—, Alpine 449,50, Rimai 513 ,—, Mairente 97.55,
österreichische Kronenrente 97,25, ungarische Kronenrente
90.90, ungarische Goldrente 115.35, Staatsbahn 654.—, Lom­
barden 108.—, Elbethal 461.—, Türkenloje 104.50, Rubel
2.55-/„ Marknoten 118.60, Napoleons 19.34.
Amtliche ErklärungScurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.55, ungarische Goldrente 115.40, Credit 664.50,
Creditbank 685.—, Staatsbahn 654.50, Lombarden 108.50,
Alpine 451.—.
1 Uhr 30 Minuten: Fester. Oesterreichische
Credit 665.—, ungarische Credit 685.—, Anglo
276.50, Union 553.50, Bankverein 493.—, Länderbank 413.50,
Boden 860.—, ungarische Escomple 448.—, ungarische
Hypotheken 425.—, Commerzialbank 2585, Staatsbahn
654.50, Lombarden 108.—, Elbetbal 460.—, Nord-
westbahn 452.—, Kaschauer 348.—, Buschtiehrader 8 1090,
Buschtiehrader A 3020, Lemberg-Czernowitzer 530.—,
Nordbahn 6135, Straßenbahn A 280.—, 8 272.—, Neue Wiener
Tramwav 149.—, Adria 474.—, Dampfschiff 740.—. Äopd 760.—,
Drag-Durer 178.-, Böhm. Nordb. 420.—. Graz-Köflacher
514.—, Alpine Mont. 453.—, Brüxer Kohle 929.—, Nordungar.
31. Juli 1900 Nr. 4158
Kohle 214.—, Lllq. ung. Kohle 195.—, Westböhm. Kohle 281.50,
Prager Eisen 1770.—. Rima 513.50. Trifailer 420.—, Tabak-
actien 287.—, Waffen österr. 326.—. Wiener Bau 150.—,
Allgem. Bau 150.—, Wiener Ziegel 660.—, Bllg. Elektrische
472.—, Intern. Elektrische 494.—, Ung. Elektrische 245.—,
Communallose 379.—, Ungarlose 159.—. Theißlose 139.—,
Türkenlose 105.—, österr. Kronenrenic 97.25, unaar. Kronen­
rente 90.90, Mai-Rente 97.55. Silberrente 97.20, öftere.
Goldrenle 115.70, ungar. Goldrente 115.35, Rubel 2.55'/,.
Marknoten 118.60 bis —.—, Napoleons 19.34, Egydier 180 —,
Vareser Salgo 618.—, Auffig-Teplitzer —.—, Schodnica
1635, Hirtenberger 666.—, Eisenbahnverkehr 376.—,
Sial —.—, Nctzelsdorser 795.—. Böhmische Montan 1235,
Rudolf 345.—, Poldi 408.—, Königshoser Cement 610.—,
2 Uhr 30 Minuten: Schluß behauptet. Oester­
reichische Credit 665.—. ungarische Credit 686.--,
Anglo 276.50. Union 554 —, Bankverein 493.—,
Länderbank 413.50, Boden 862.—, ungarische Escompte
448.—. ung. Hypothek 425.—, Commerzialbank 2585. Staats-
bahn 654.50, Lombarden 109.50, Elbethal 462.—, Nordweft-
babn 452.—, Kaschauer 348.—, Buschtiehrader 8 1090.—,
Buschtiebrad. A 3020.—. Lemberg-Czernowitzer 530.—, Nordbahn.
6135. Straßenbahn A281.—, 8 273.—, Neue Wiener Tramwav
149.—, Elbemühl- Adria 474.—, Dampfchiff 750.—, Lloyd
760.—, Prag-Durer 178.—, Böhm. Nord. 420.—, Graz.
Köflacher 514.—, Böhm. West —, AIvineMontan 451.50,
Italiener —, Brüxer Kohle 928.—. Nordungarische Kohle
214.—, ungarische allgemeine Kable 195.—, Westböhmische
Kohle 281.—, Prager Eisen 1772. Rima 516.—. Trifailer
420.—. Tabak 287.50. österreichische Waffen 328.—. Wiener
Bau 150.—, Allg. Bau 150.—. Wiener Ziegel 660.—, Allg.
Elektrische 472.—, Intern. Elektrische 494.—, Ung. Elektrisch«
245.—. Communallose 379.—, Ungarlose 159.—, Theißloje
139.—, Türkenlose 104.25, österr. Kronenrentc 97.40, ungar.
Kronenrente 90.85. Mai-Rente 97.65, Silberreirte 97.20,
österr. Goldrente 115.80, ung. Goldrente 115.40, Rubel 2.55' ,,
Marknoten 118.60 bis —, Napoleons 19.34, Bankactten
—, Union Bau —, Lieflnger —, Eisenbahnverkehr
376.—, n. Bulaaren —, 1860er Lose —.—, IX. Hypothek
—, Salgo 618.—, Rositzer —, Kronstädter —, Dux-
Bodenbacher —. Simmerrnger —. Egvdier 180.—, Allg.
Kohle —.—, W. Waggon —.—, Poldihütte 408.—, Oberuna.
ütte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1240,
nduftrie 173.50, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramwap-
rioritäten —, Brünner Maschin —.—. Rudolfbütte
345.—, Hirtenberger 666.—, Schodnica 1635, Rahenleut«
gebener —, Auffia-Teplitzer 3045, Ung. Eisenbahnverkehr
—.—, Nesselsdorfer 796.—, Königshoser 610.—, Dareser —,
Veitscher —, Wiener Communal-Elektrische —, Stölzle
Nachbörse: Creditactten 664.75, ungarische Credii-
actten 686.—, Anglobank-Actten 277.—, Bankvereins-Actten
492.—. Unionbank-Actten 555.—, Länderbank-Actten 413.—,
Staatsbahn-Actien 654.75, Lombarden 109.—, Elbetbalbahn
Actten 460.—, Nordwestbahn-Actten 450.—, Tabak-Actten
286.—, Rraa-Muranver-Actien 516.—, Alpine Montan-Actten
452.—, Mai-Rente 97.60, ungar. Goldrente —, unga­
rische Kronenrentc 90.85. Türkenlose 104.50. Marknoten 118.60
per Caffe, 118.62 per Ultra».
Schlüsse per Ultimo Juli:
Geld Waare Geld Waare
20-Francs-Stückc —.— —.— Paris... 96.55 96.65
Rubel Türl.E.-A.-P.-D.-.— -.-
London-Check. 242.80 242.95 Marknoten.—
Schlüsse per Ultimo August:
Seid Waare Gelb Waare
20-Francs-Stücke 19.31 19.33 Paris... 96.50 96.60
Rubel... 2.55 2.56 Türk.E.-A.-P. —.- -._
London Cbeck. 242.65 242.90 Marknoten .118.52" 118.70;
Meater von Keute
»
Weigl Dreyer-H^arlr.
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn.
Theater m der Josefstadt.
Anfang */,8 Uhr:
Zum 1. Male:
Wraud.
Sin dramalischeS Nledicht in 5 Auszügen
(9 Bildern) von Henrik Ibsen. Ucber-
setzi von L. Passargc. Für die deutsche
Bühne eingerichtet v. Raphael Löwen­
feld.
Brand F. Gregori
Seine Mutter... A. Werner
Einar, ein Maler.. Th. Burg
Agnes M. Wulfs
Der Bogt L. Thurner
Der Doktor.... O. Wagner
Der Probst.... M. Reinhardt
Der Küster ®. Lang
Der Schulmeister.. F. Zemenc
Gerd E. Zachow
Ein Mann..... F. Waller
Urania-Theater.
Thiergarten, l. k. Prater.
Abends V Uhr:
Paris uud die Welt-Aus­
stellung 1800.
Lebeude Photographien.
Arena in Baden.
Ei« Böhm in Amerika.
Jantsch-Thearer.
Ansang -/,8 Uhr:
Die pariser
Weltauskelluug I960.
Burleske mit besang in 6 Bildern v.
A-. Radler. 2wnk von Joses Bayer.
TajetanBämnel,Haus­
besitzer Hr. Fischer
Amalie, d. Gattin. Frl. Dietze
Netti, Stubenmädch. Frl. Nowa
Fanny. Köchin... Frl. Lehmauu
Rosa Derndorf... Frl. Fischer
Tr.HallerRechrsonw. Hr. Biebach
Wessely, Bierbrauer Hr. Gutttnann
Wendel d. ^sohn.. Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebi'chmid:
Katharina Berndorf Frl. Marr
Stricks. Agent... Hr. Kneidinger
Docks, Agent... Hr. Tuicbnitz
Mlle. Jusliuc... Frl. Birkuer
Capikön Chanteau. Hr. Norini
Babuschka Frl. Artin
Binkelhuber,Bürstend. Hr. GottSleben
Calarett, Agent.. Hr. Berg.
Sommerthcater
Venedig in Wien.
Ansang ',,8 Uhr:
Die
Schöne von Wew-Aork.
Operette in 2 Acten u. 5 Bildern von
t. Morton. Musik von Gustav Kerker,
reie Bearbeitung von L. Krenn und
C. Lindau.
Gastvorstellungen der l. Siamesischen
Tdeatcrtruppc (3,"- Personen) mit eigener
Musilcape ll c.
*<&>$ 8055
Heute und täglich bei jeder Witterung
„Ulen in Wien“.
Große Künstler-Vorstellung von den besten Artisten der Welt,
worunter Trio Lco-Tardy, die fliegenden Menschen.
Concert-Capelle Mustlrdirerlor M. Ztt.
An Sonn- u. Feiertagen 2 Vorstellungen, um 4 u. 7 Uhr Abends.
Eintritt 30 kr. Permanenzkarten gütig. Auch alle ausgegebenen
Sommer-Orpheum
lLiogspielhalle Fritz Sung). 17. Bez.. Jörgerstrahe Nr. Äs.
Bei günstiger Witterilna im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Witterung in den Sälen.
Seilte and joden Wochentag:
BW* Sro^f intcrotttioiiiilf fiiniilcr»T'orii(Ilfln!i d. Eonrerl “TO
des Musik-Directors Leopold Sprowacker.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reservirter Sitz 50 kr.
Morgen vollständiger Programmwechsel: l. Auftreten der Kopf-
und Hand-Equilibristin Paula Piquet, des Gentlement Jong­
leurs Bobb Karna und aller uenengagirten Kunslkräfte.
aus dem Besitzungen des dopen
Deul'cheu Ritterordens einzig
Sveciatitälen-Weine„ „.
^ w w und allem nur tu der
stauratiun Deutsches Haus, 1. Bcz.» Ttefansplatz Nr. 1.
Künkteriiaus
1. Bezirk, Carlsplatz Nr.» 0-
Früher Lothriugerstr. S.
Gxschlostrn.
Heute
Coriandoli-Eorfo. Pracht-Illumination.
Um halb 8 Uhr: Die Schöne von New-Dork.
Campo 1. Um ll Uhr: 1. Gastoorstellung der 1. Siamesischen
Theaterttiipve (35 Personen). Hicrauf Pariete-Vorftclluug.
Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr.
Cana-Eröffnung 4 Uhr Nachm. Eirde 2 Uhr Früh.
für BrautaiiSsrartiliigcil, Fcst-
gcschenke, DecoratiottS-Kriilic.
Platten und ii>ebrauchs>iesch>rrc
aller Art bei Ernst N-»z,
Wien, 7. Äez., ü?!arlahilfcrstrahc 10-li
Spatenbräu Restauration.
ZL LL« L
Iw» Majolika-Saal, sowie in den P&rterre-
Ziooalit&ten
Kärntnerstrasse 22 und Neuer Markt 5.
beste Älpemailch enthaltend
Allbeiti«hrte§tr IVwIiri.nfir für
Säisglsrege i| fissSilfflßlläfi
Erbrechen nnd Diarrhoe aasgresohlossen.
Approblrt von den ersten jnediclnisrhen Caparitfitm. seit
30 Jahren ln allen KinderspitiUeni in Verwendung.
>lusterckoer:Q von Kind«rmehl aut* Verlangen gratis uud trauco
Central-Depot: EF 1. IWieu, M«, TOaaLj®B.®atr«fsas@«5 l^fsr« fl«
Nestle*« condenairte Milch mit Zucker per Dose 1 Er., ohne Zucker ,,Viking'( (Neuheit) per Dose 1 Kr.


[ 2023-06-29 10:37:37.561 - 19000731 - Seite 11 ]
□
Radfahrsporl.
[kennen vom Sonntag.) In Berlin fanden Sonn­
tag? auf der Friedenauer Bahn Rennen statt, wobei es
Lurion gelang, das Hauptfahren zu gewinnen. Im dritten
Vorlaufe der Hauptfahren war Lurion Zweiter hinter
Wundner, in der Entscheidung Lurion mit großem Endspurt
Erster, Zweiter Kudela, Dritter Wundner. Am Leipziger Sport­
plätze war ein Dreiermatch Arend—Huber—Seidl veranstaltet
worden. Das Match wurde in 3 Läufen ausgetragen. 1. Lauf
(600 Meter). Erster Arend, Zweiter Huber, Dritter Seidl.
2. Lauf (1000 Meter). Erster Huber, Arend und Seidl todtes
Rennen. 3. Lauf (2000 Meter). Erster Huber, Zweiter Arend,
Dritter Seidl.
)Tcr Radfahrclub Margarethener Herrensahrer
„Vindobona"! veranstaltete am letzten Sonntage auf der
Margarethener Rennbahn ein Meeting, welches nachstehende
Resultate auswies: Nenlingssahrcn (1000 Meter-: Julius
Sazel Erster; Joses Podiwin Zweiter; Huber Dritter.
Iuniorsahren (1000 Bietern nach drei Vorlauten: Heinrich
Balek Erster; Bubinek Zweiter. R(eisterschaslssahren der
„Vindobona", nach drei Läusen: Friedrich Tolezal Erster;
Paul Kramer Zweiter: Bauernscind Dritter. Ermunteriings-
fohren (2000 Metern Heinrich Kostir Erster: I. Hilscher
Zweiter. Hauptfabrcn 01000 Meters Rud. Vejtruba, Prag,
Erster; Fr. Schneeweiß Zweiter; Monn Klcernann Dritter.
Zwei Vorläufe. Rud. Vejtruba tritt in^ der letzten Runde
an, gebt dem Felde davon und schlägt schneeweiß mit drei
Längen. Elubvorgabesahrcn (1000 Pieter: Carl Baucrn-
feinü -30/ Erster: P. Kramer\ 20- Zweiter: F. Tolezal
(70! Dritter, (strupvenmaunschastssahrcu (3000 Meter-,
Vierer-Piannschasien. Erster Laus: „Landstraßer Ol" Erster:
„Ena" aufgegeben. Zweiter Laus: „T'Wicdner Radler"
Erster: „Allzeit Voran" Zweiter. Dritter Laus: Wien Erster;
Wäbringer Bicycleelub Zweiter. Von Letzterem stürzte ein
Tbeilnebmer, weshalb die Mannschaft ausgab. Vierter Laus:
„Lturmvogel" Erster; „Flotte Fahrer" Zweiter. Auch hier
gab es einen Sturz, weshalb die „Flotten Fahrer" aus­
gaben. Entscheidungslaus: „Sturmvogel" 4:29 Erster:
Wien 4:40 Zweiter: „T Wiedner Radler" 4:48 Dritter.
Tandemvorgabesabren (1000 Pieter: Scknceweiß-Kleemann
(0 1 Erste: A„ Rausciz-Berthel (30- Ziveite; F. Tolezal-
Bauernseind (140t Tritte. Sechs Paare starten.— Wir
kommen auf diese hochsportliche Veranstaltung selbstverständ­
lich noch eingchciid zurück.
sTcr Brunner Radsahrvercin „Wanderer") feiert
am Sonntag, den ,i. August, nach siebenjährigem Bestände
seine Bannerweihe im städtischen Rcdoutcnsaale. Fast sämmt­
liche dcuischmährischcn Radiahrvereine, sowie Abordnungen
von Radsahrvcreinen aus Wien. Prag und Graz^sind an­
gemeldet. insolgcdeiscn die Betheiligung aii der Feier des
bekannt hochsportlichen Vereines „Wanderer" in Brünn eine
großartige werden dürste. Nachstehend veröffentlichen wir
das Festprogramm: Samstag, den 4. August: Empfang
und Begrüßung der Gäste, sodann gesellige Zusammenkunft.
Sonntag, den 5. August: Rundgang und Besichtigung der
Stadt; 10 Uhr: Frühschoppen in M. Rciter's Gastwirth-
schaft, Altbrünnergaise (Radiahrerstationi;_ 1/; 12_ Uf)r:
Bannerweihe im großen städtischen Rcdoutcnsaale, sodann
Fahrt durch die Ltadt zum Teutschen Hause, daselbst ge­
meinsamer Mtttagslisck: 2 Uhr Nachmittags:^ Auffahrt
sämmtlicher tbeilnehmendcr Vereine durch die Stadt zum
deutschen Radsahrerfestc im bciit'd'cn Vororte Sber-Gerivitz.
Vereine, die mit Banner oder Standarten erscheinen, erhalten
Erinnerungsdändcr. Anmeldungen und Zuschriften sind an
den Schriftführer Franz L. Gnlek zu richten. Am 8. Sep­
tember wird ein Bahnrennen veranstaltet, für welches schon
setzt ein lebhaftes Interesse bekundet wird. Tie Banner­
weihe findet bei jeder Witterung statt. Bei Regenwctter
wird das Radsahrersest auf Sonntag, den .12. August,
verlegt.
Dom Turf.
sAusweisnngen vom Trabreunplatze.) Zufolge
polizeiämtlicher Mittheilung wurden I. Dock e r,
Th. F. Teiler, F. Klein, I. H a w r a n e k,
E. Friedman», W. B r a t t e r, A. K o h n und
A. G r ü n f e l d dauernd von allen licenzirten Traberbahnen
ausgewiesen.
sEinc österreichische Nennung für das englische
Derby.) Das englische Derby 1902 hat mit 298 Unterschriften
geschlossen, unter denen sich auch eine Anzahl amerikanischer
und französischer befinden. Bemerkenswerth ist, daß Herr von
Szemere leinen hochgezogenen Hengst „Barutor" v. „Bona Bista"
a. d. „Lady Anglesey" gleichfalls genannt hat, so daß möglicher­
weise im englischen Derby 1902 wieder einmal österreichisch-
ungarische Nennfarben vertreten sein werde».
sTod Sloa«- verletzt.) Ter berühmte amerikanische
Champion-Jockey Tod Sloan, der gegenwärtig in England
reitet, stürzte mit der Favoritin für den Liverpoolcap, „Maluma",
während des Rennens derart unglücklich, daß er mit einer
starken Kopfwunde in's Spital überführt werden mußte.
Alhletiksport.
sNachkläuge zu den athletischen Wettkämpfen.)
Bereits zur Zeit als die Wettkämpfe begannen und auch
später, als dieselben fortgesetzt wurden, veröffentlichte ein ge­
wisser Theil der Preffe Artikel gegen diese athletischen Kämpfe,
in denen es nicht an den unfiäthigsten Schimpsworten mangelte,
die theils gegen die Veranstaltungen, theils gegen das Wiener
Publikum gerichtet waren. Hatte man einen derartigen Artikel
gelesen, kam mau allerdings zur Ueberzeugung, daß der Ver­
fasser weder von Athletik, noch von sonst irgend einem Svort-
zwcige nur eine blasse Ahnung habe. Nun sind die athletischen
Känipfe zu Ende, die Beschimpfungen ober »och nicht.
Die „Sonn- und Moniagszcitung" leistet sich einen
Artikel im Stile ihrer so geistreich sein sollenden
Localzugsstudien, der aber an Derbheit und an Beleidigung
des Wiener Sportpublikums schon an das Unerhörteste grenzt.
Neben diesem Blatte veröffentlichte die „Neue Freie Preffe"
unter dem Titel „Roheit, Tu siegst" einen Artikel mit St—x.
gezeichnet, der sich dem sonstigen Geschreibsel dieses Herrn
und der bekannten Sportfeindlichkeit der „Neuen Freien
Preffe" ivürdig anschließt. Was wird dem Wiener Publikum
von diesen beiden Blättern da nicht Alles vorgeworfen, Roh­
heit, Stumpfsinn und die „Sonn- und Montags-Zeitung" ver­
bindet natürlich ihre Betrachtungen mit dem Aufschwünge der
antisemitischen Bewegung, wo natürlich Alles verroht. Ein dürftiges
Argument fürwahr bei einem Artikel über sportliche Abhand­
lungen! Wo aber die Verohung liegt, ersieht wohl jeder Un­
parteiischer aus den Artikel der angezogenen Blätter, die auch
eine Art athletischen Sport betreiben, nämlich die Sucht, mög­
lichst viele der kräftigsten Schimpfwörter über das Wiener
Publikum in einen Satz zusammenzudrängen. Dabei leistetsich die
„Sonn- und Montagszeitung" eine Behauptung, die wohl
Jeder als guten oder schlechten Witz aussagen wird. Sie ent­
schuldigt sich, daß sie während der Dauer der Ringkämpse aus
Humanitätsgefühl geschwiegen habe und erst jetzt ihren Tinten­
kuli mit giftschivangerer Feder und mit einer Fluth von
Schimpsworten wieder losgelassen habe. Aus Humanitäts-
gefühl aus dem Grunde, da die Ringkämpfe das Deficit für
Venedig deckten und durch den Niedergang von Venedig
Hunderte brotlos würden. Unsere Meinung ist aber die, daß
nach den Abfertigungen, die sich das Blatt nach dem ersten
Artikel gefallen lassen mußte, ihm die Lust zu weiteren der­
artigen Ausfällen für eine Weile vergangen fein dürfte.
Ein Fehler allerdings ist dem Publikum vorzuwerfen,
nicht Roheit :c., ivie es diese beiden Blätter thun, sondern
eine große Portion Gutmüthigkeit, sich in dieser Art und
Weise beschimpfen zu laff.u, um am nächsten Tage, Alles ver­
gessend, wieder zu den Journalen, welche ihnen derartige
Sottisen entgegenschleudcrten, zu greisen und sie zu lesen.
I Eine gründliche Abfertigung dieser Artikel und des Artikel»
schreibers ist nicht Sache eines Tagblaites mit Svortjpalte
(Dies ist Ausgabe eines Fachblattes, undwieivir es inchtanders
! erwartet Halle», findet sich in der letzten Nummer von
Victor Silbererz „Allgem. Svort-Zcitung" eine Abfuhr,
die Herrn „8i—und der „Sonn- und Montags-
Zcitung" »ock, längere Zeit im (Gedächtnisse bleiben dürfte.
Wir haben leider nickt den Raum, dieicn 'Artikel ans der
bekannt trefflichen Feder Victor Silbcrcr's zum 'Abdrucke
zu bringen, verweisen jedoch alle Svortcollegen und olle
sich für 'Athletik Jntcreffirendcn. sowie das große Publi­
kum. welches die athletischen Kämpfe besuchte, auf diesen
'Artikel, uni denselben zu lesen. Es ist der Mübc werth—
denn Herr Victor Silbercr versteht cs. ivie men derartige
'Artikelschreiber abfertigt, und hot die Flut!, Beschimpfungen
gegen das Wiener Publikum, allerdings mit feiner saliri-
scher Feder, gehörig gerächt.
Anlomoüilismus.
jTas Salzkammergntrennen), welches am 15. August
hätte stattfinden sollen, wurde endgiltig fallen gelassen. Dafür
wird der Lesterreichische Automobilclub ein Bergstraßenrennen
Schottwien— Semniering veranstalten und zwar für:
1. Motocycles. 2. Volturettes. 3. Motocycles mit Avanttrain.
4. Tourenwage» über 400 Kilogramnr Gewicht. 5. Elektromobile.
Durch die Schaffung der Kategorie 5 ist für Oesterreich zuni
erstenmale ein Concurs für Elektromobile eröffnet worden.
AIs Termin ist der 8. September in Aussicht genommen.
Am 9. September soll, anschließend an das Rennen, eine
gemeinsame Automobilsahrt nach Graz stattfinden.
A.WINDSPERGER,Wien.^
Fabrik und Niederlage:
IT., Karolineng.
Nr. 23..
-— ist
seit Jahren
die beliebteste und
bestbewährteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.
♦
♦
♦
♦
IIA WS
BIMJEK, »len, VIII., Blindenguae 27
empfiebll (ein Lager Bon ersiila(s-gen
! Snirräbeni miiweiigeb enbfteröaratitie!
!! Große Auswahl, alle Preislagen!
Die besibekamite» und meiggefahrenen
Greger-Anhrrädrr, Atlas-EtzclrS:c.
Nrverfahrene Räder äußerst billigsl.
♦
♦
♦
♦
■SnniiTierfnhraehule Pole X
Fahrräder
Motorräder 7S15
Cieimcksrader
Patria-
Fahrradwerk
Comxnandit- Gesellschaft
Alfred Weidler& Co.
Wien
11/7, Handelsquai 92.
Stammhaus in
Solingen.
Niederlage in Wien bei
Valentin Mczii
I., Schwarzenbergstrasse 3
Ecke Seilerstätte.
>r<i. Hi#»? 7 in<r. EUtPf^asse.
Gerichts saal. j
fTaS Schiedsgericht der Fiakcrgenossenschaft.)
Beim Bezirksgerichte HernalS wurde gestern die Verhandlung
über die Ehrendeleidigungsklage des Fiakerkutschers Alois
Hager gegen den Vorsteher der Fiakergenoffenschast Franz
Himmelmayer zu Ende geführt. Am 16. Juni erschien
Hager über Vorladung in der Genoffenschaftskanzlei,
woselbst ihm von Herrn Himmelmayer, der zugleich
alS Obmann des Schiedsgerichtes fungirte, eine gegen ihn
eingelaufene Beschwerde bekannt gegeben wurde.
Hager erwiderte brüsk, er kaffe sich keine Moralpredigt
halten und laut Klage soll Herr Himmelmayer
hieraus ausgerufen haben: „Sie freches Bürscherl, Sie
Branntweiner, Sie Frechling, Sie g'hör'n besser aus a Scholtcr-
truch'n!" Tie vernommenen Geiivffenschastsausschüffe und
der Secretär bezeugten, daß nur die Ausdrücke „rares, nettes
^lirscherl" gefallen seien. Ter damals vor der Thüre der Ge-
nossenschaftskanzlei befindlich gewesene Kutscher Angel­
mayer hat „krimionistisch" schimpfen gehört, den Ausdruck
„frech" aber nicht vernommen.— Der Richter Secretär
Tr. Gauncrsdorfer sprach den Angeklagten gemäß
den Ausführungen seines Vertheidigers Tr. Raben-
Iechner frei, da eine etwas scharfe Zurechtweisung, aber
keine Beleidigung vorliege.
jZu lebenslänglichem Kerker begnadigt.) Der
Bauernknecht Mathias Haslinger, der am 20. März
d. I. nächst der Lbernberger Capelle einen Nhrenhändler er­
mordete und beraubte und hierfür voni Schwurgerichte Ried
zum Tode durch den Strang verurtheilt wurde, erlangte die
kaiserliche Begnadigung. Der Oberste Gerichtshof er­
kannte an Stelle der Todesstrafe aus lebensläng­
lichen schweretl Kerker, verschärft am 20. März
eines jeden Jahres.
sUngarische Berguiigungsreiscnde vor dem Wiener
Strafgerichte.) Am letzten Freitag, gegen 6 Uhr Abends,
sah ein im kaiserlichen Lustschloffe Schönbrunn promenirender
Schuldiener zwei Männer und ein Mädchen in einem
Gesträuche. Das Trio benahm sich derart— ungenirt, daß
der Schuldiener die Arretirung desselben veranlaßte. Tie
beiden Männer waren der 29jährige Stanislans S ch ö n (!)
Procurist der Agramer und der Zaratiner Filiale der
Bodencrcditanstalt und der Wsährige absolvirtc Techniker
Wladimir O z b o l d ans Zaro. Beide waren znm Ver­
gnügen nach Wien gereist. Tos Mädchen war mit dem
19jährigen vazirenden Dienstmädchen Mathilde Klaffen-
böck identisch. 'Alle Drei halten sich vor dem Hietzinger
Einzclrichter Gcrichtssecretär Tr. P a» l in geheimer Ver­
handlung wegen Ueberlretung gegen ^die öffentliche Sittlich­
keit zu verantworten. Stanislaus Schön und Wladimir
z b o l d wurden zu je vier Tagen, die Klaffen-
b ö ck zu acht Tagen Arrests verurtheilt. Schön und
z b o l d meldeten die Berufung an.
[Crin seltener Fall.) Ein in den Annalen der Criniinal-
justiz wohl vereinzelt dastehender Strafsall gelangte am 27. d. M.
bei dem Landesgerichte in Brünn vor einem Senate in ge­
heimer Sitzung zur Verhandlung. Die Angeklagte, ein hübsches
18jährigesMädchen,NanieusA!bine Ezisl aus Neu-Raußnitz,
ar des Verbrechens nach§ 129 lit. a. St. G. B. angeklagt,
weil sie mit einem Hunde—Umgang pflog. Das Mädchen war
der That geständig und schützte vor. daß sie hierzu der „böse
Geist" verführt habe. Das Urtheil lautete auf sieben
Tage schweren Kerkers, verschärft mit eine,»
Fasttage.
sTchwurgerichtsrcpertoirc für den Monat Angust.)
Im August finden vorläufig folgende Verhandlungen statt,
und zwar am 9.: Ludwig M ü n n e r. Betrug; am 16.:
Ludwig S ch m i d, Josef L r ch o s und Mar Feige. Ticb-
stahl; am 17.: Marie Bayer, Betrug; am 21.: Therese
Müller und Moriz Seidl, Betrug; am 22. und 23.:
Ignaz F o r ft n e r, Betrug: am 24. und 25.: Georg Schön
und Friedrich Stiaßny, Bettug; am 29.: August Sebold,
Franz S w o b o d a und Anton Taschner, Verbrechen
gegen die Sittlichkeit; am 30.: Rudolf Mayer, Diebstahl,
und am 31.: Georg Marion und Hugo Renner, Carl
Solas und Franz K a u s a I i k, Münzverfälschung.
Antworten der Schriftleitung.
Alle Ansragen, die nicht mit vollem Namen und
genauer Adrcsie versehen sind, werden durch uuseren
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen können
nur im Ankündigungstbcile und nicht im redaktionellen
Theile unseres Blattes Aufnahme finden.
— Tie Kürasse wurden bei unseren Kürassier-Regimentern
schon nach dem Feldzuge 1859 abgeschafft.— (?. G. Warna.
Nrederösterreichischc Landesversichcrunas-Ansialt in Wien,
I. Bezirk, Herrengane Nr. 13.— Herrn Joses Schäfer»
II. Bcz. Wir können Ihnen keinen anderen Rath geben, als
den, schreiben Sie an die Bremer Hafen-Polizei, ob Ihr
Bruder mit jenen Schiffe», die Sie meinen, ausgewandert ist.:—
Herrn A. Stiebt. Die f. u. f. Militär-Jntendanturbeamten
fragen Tcgen mit Porteepee.— Jnvalidendank. Tie Lose
sind nicht gezogen worden.— Herrn Hawelka. Scldsiverständ-
jich wird Ihrem Wunsche entsprochen werden.— I. O.,
Floridsdorf. Adresse lautet: Martin Schneeweiß, 3. Bezirk,
Sechskrügelgaffe Nr. 4.
Ilnterhaltrmg für den Fawilieniisch.
Zahlcnqnadrat.
In die Felder neben­
stehenden Quadrates sind 36
aufeinanderfolgende Zahlen zu
setzen, derart, daß die Summe
jeder wagrechten, jeder senk­
rechten und jeder der beiden
Querrcihen 165 ist. In die
beiden linken Eckfelder müssen
die höchsten Zahlen gesetzt
werden, in die rechten Eckfelder
die beiden niedrigsten derart,
daß die höchste Zahl links oben,
die niedrigste rechts unten steht.
Anftosnng ans Uv. 4133.
Abstrichräthsel: Kleid, Leid, Eid.


[ 2023-06-29 10:37:37.561 - 19000731 - Seite 12 ]
Berantivorttlcher Schriftleiter: Georg Äiuhsam
Druck von Ernst Bergan»& Eomp. (verantwortt Leiter: Edm. Bällähan»
Sciie 12
Wien, Dienstag
„De«isches N ot ksbtatt"
31. Juli 1900
Nr. 4158
Kleine Anzeigen.
Et« Wort 4 >>, i» fettet Schrift s h.
Titclzcile
chrtft 8 l>.
k.
„Kleinen Anzeigen. welche nur gegen vorherige Bezahlung eingeschaltet werden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und tvird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk. Schulerstraffe 22 nneuigeliüch von 8—6 lihr ertheilt.— bhiftrebriefe
werde» nur gegen Vorweisung des yni'eratenfcheineS ausgefolgt
Inserate werden nur Wunsch veriafft.^
Mit lOvOen Anerkennun­
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Willi. Köllmei»
Wie«
O. Bez., Eerviteng. 1
t. k. handelsg. prok.
Derkstätte für Uhren-
Erzeugung und Nepa-
rakur. Größtes Wiener
Lhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10%
llhren-Kataloge f. Ein»
icnbung einer 5 kr.Mark«
gratis und franco.
Feines, gutgehendes
Kaffeehaus, auf «er frequenteste»
»'auptftratzc Wiens, uahe «er
Stadt, ist prciswürdig zu ver­
kaufen. Agenten verbeten. An­
träge unter „Kaffeehaus INO"
an die lkrv.: ''00
Eck-Gasthaus
16 Jahre Dem mit u» Beiriebe. ist
wegen ctranflieil jU »ersaufett.' Adr.
(Sipp. 6384
Ganz nahe bei KremS-
Münster, in parknrtiqer Umgebung, ist
eil» solid gebautes Wohnhaus, 7 große
Zimmer, welches sich durch einige
Aenderungen in eine prächtige Billa
verwandeln läßt. billig »u verkaufen,
Auskunft ertheilt M. 'Jcarhc-Miuber,
i^aurermcistci' tu Liremömünffet. 4^6
HruzaKaffee- Käufe.
rösterei, Feigenkaffee aus Kranzfeigen
erzeugt.
Malzkaffe aus Hannamal; 25% billiger
liefert Ferdinand Druza
18/1, Lustkandlgafse 29
nächst dem Juvilaumstbcater.
(begründet 1865.
Hoch! Hoch! Hoch!
d em 495
Grobei*itz
toir wünschen ihm alle Tag an Spitz,
zvm heutigen Tag. daö sagen wir glei^.
da wünschen wir Ihm auf einmal drei.
Die Schnapsparthie beim Maky?.
AteUengefnche.
Junge Wäscherin
bittet um Wäsche, auch für Gast- und
Kaffeehäuser, wird im Freien getrocknet
und billig berechnet. Binder, 16. Bez.,
Koppstraye 92. 6254
Ein im Zeitungsfache
versirler Mann, 51 Zaine alt. Fa­
milienvater, bittet dringend um Stel­
lung als Geschäfts- oder Dureaudiener.
Ldr. E. A., 13. Bez.. Penüngerstr.44.
Advocaturs-
Goncipicnt
Christ, mit 5jährige,'. vorzüglicher
Praxis und Advocamrspritt»ng. voll­
kommen felMtdnbig, repralcniaiions-
lahig, wünscht mit 1. November in
eine grohe Wiener Kanzlei »nier-
zulommen-Zuschriften unie.0.o„eipien:"
an I. Gaisser's Ailnottccn-Biireau,
Ma rburg, Steiermark. 18t
Arbeitsame Leute
Jahren bitten um
Thranz Kouril, 8.
Thür 6.
in den ZOflger
Hau4b> >egersiclle.
Be,., Lercheng. 10,
496
Offene tzteüsn.
Praktikant
mit gntem Schulzengniß, aus besserem
Hause, mit Anfangsgehalt, für Damen­
mode aufgenommen. I. Zillinger,
15. Bez., Mariahilferft raße 181. 6341
Lehrling
wird aufgenommen im Bäckergeschäft
13/2, Linzersiraßc TO. 488
14—15jähr. Mädchen
wird in christl. solidem tdcschäst als
Praktikamt» accepliri, Lsterte unter
.Redegewandt" postl. 6. Bez., Mittel-
gasse. 6385
Stellungsuchende
die bei Cnsenbahnen und grötzerenUnter-
nehmungen untcrzulommen wünschen,
werden gründlich instruirl. 7. Bez.,
Neubaugasse 52, 3. Stiege, im Hose,
1. Stock. Thür 20. 497
Hauser und
Geschäfte.
Altes KausmannSgeschäst
sammt Haus, am Lande, herrliche
Gegend, ist wegen Todesfall billig unter
günstigen Zahlungsbedingnissen zu ver­
kaufen. Adr. Exp. 230
Bolkscaf^
wegen Aller der Besitzers zu verkaufen.
Adr. Exp. 6324
Klosterneuburg
Hau8 für 1 Familie, schönste Haupt­
straße, Bahn- und Schulnähe. 709
Quadratklaster edler Obst- und Dor-
garten, zu verk aufen. Adr. Exp. 6318
Selcherei- und Fleischt
Hauergeschäft, complei eingerichtet,
sammt Haus sofort billig zu verkaufen
bei Carl Retzbach, Jnzersdorf, Triester-
straße 16. 483
Landhaus
oder einfache Villa, in der Nähe von
Wien zu kaufen gesucht. Ungefähr 2 bis
3 Zimmer rc., größerer Garten, ent­
weder in den Vororten (wie Sievering,
PötzleinSdorf, Neuwaldegg rc.). oder
mit Bahn in */* Stunde erreichbar,
eventuell passender Baugrund. Ziemlich
ausführliche Anträge unter Z."
postl. 11/1, Simmering. Vermittler ver­
beten. 481
Gasthaus
4. De,., altes, gutes Geschäft um
9000 fl. ,ii verkaufen. 6382
Kieme, gutgehende
Wäscherei am Lande, mit Jvstiiui-
Wäschc zu verkaufen unter „H. R."
postl. Slefaniestraste. 6379
Kaufe alle Waaren
jedes Quantum gegen baar. I. Bauer,
17. Bez., Brronila,lasse 33. 6155
Unbrauchbare alte Zähne
und eflebisse loerdcn bestens gelaust.
",8-9 11iit Früh. >. Bz., Tvicgelg, 21,
Stiege rechis. 4. Stock. TV. 29. 6380
Drrlränfe.
1
iJiiiy.uiiuuoüiuuu
ganz neu, bjäbrlge (Aaranile, Orlgsnal»
Ringschisf 35 fl., übernävle Maievineu
7, 9 und 12 fl. Z» habe» Mariadils
Kaiernengaiic 22,
Moderne Kinder­
wagen, reizender Art, sehr^billig
ver Cassa und auf Rate», dkl Scherz,
ist Alscrstraszc, >>» Hose, »nd 15. B.,
Weslbahnvos, isterstnerürave 3.
Slm billigsten Singer» und
RingschifschcnSiäh-
Maschinen, neue und gebrauchte, auch
auf Raten, 43 'Alserfiraße. im Hofe,
und XV.. Wei'lbahnoof. Gerstnerstr. 3.
6 VL Angabe! Ainger-
und Ringschifschcn-Nähmasckiiaen
aus Raten bei Scherz, 43 sttlscr-
straste 43, und 13. Bez.. Wcstvahn-
hos, Gerniicrikrogt 3.
FES TF "PREISE
Kutschir Phaeton
neu, elegant, viersttzig, neu renovirteS
Knischirwagerl mit Einschlagsiv. neues
Slützenwagerl, 2 neue einspännige
Streiswägen, 8 und 12 Dtetercenriler
Tragkraft, neuer Milchwagen. 500 bis
600 Liter Milch fassend, billigst zu ver­
kaufen. Johann Herzig, 13. Bez.. Ober
Lt. Veit, Glasauergasie 36. 463
Eiserne Wendeltreppen
gerade Stiegen. Fenster. Thüren,
Gartenginer billig zu verkaufen. F.
Hartmann. 5/2. Schonbrunnerftr. 133.
Muß-Vcrkauf
von einem eleganten, altdeutschen
Schlafzimmer sammt Vorhängen, ferner
Speiseseffel, Divan, Dktomane :e.
Händler ausgeschlossen. Zn sehen Vor­
mittags 6. Bez., Mariahilferslraße 45,
4. Hof, 7. Stiege. Thür 58. 6325
Eine Schneidertafel
ist billig zu verkaufen. Adr. Exp. 6381
Unterricht.
Bucht,c
allniig
eins. u. dopp. (Allswärtige brieflich).
Rechtschreiben und Rechnen für Damen
und Herren (Cinzelnunrerricht), ferner
Volks- und Bürgerschlllgegenstände.
sowie Gymnasialsächer und Französisch
werden gründlich gelehrt im und
außer Hause. 16. Bez., Friedmann­
gasse 1V, 3. Stock. Thür 13, Rudolf B.
o h n« n s »■
Anzeigen.
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig, bestehend aus
2 Zinmiern, I Cabinet, Vorzimmer
und Küche, sind persofor»,oderAugust-
Termin zu vermiclhen, 5. Bez., Schon-
brunnerstraßc 44. 414
Schönes, lichtes grostes
Zimmer, GasseilOllssicht, möblirt, ist
billig zu vcrmiekhen und vom 1. Au­
gust zu beziehen. Aspern a. d. Donau,
Gemeindegasthaus. 434
Eck-Geschaftslocal
für sofort zu vermiethcn. 4. Bez.,
Floragasse l._ 6344
Zu vermiethen im SVBcz.^
(St. Marx) nabe der Linie, Gassen­
laden mit kleiner Wohnung, schattigem
Vorgarten, zu jedem Geschäfte, anch
Kaffecschant rc. geeignet, ab August.
Auskunft 1. Bez., Riemergasse 2, beim
Dortier. 6:'.*3
Milch
400—450 Liter eisgekühlte Vollmilch
bat vom 15». August täglich abzugeben ab
Westbahnhof Wien, die GulSpachtung
Schallaburg, Westbahnstation LooSdo rf.
liült MdicnircuiiDc
werden dringend gebeten, einen derini-
lib angestellten Ltaaisbiener mit einem
Darleben von 3<>0 st. ans einer iebr
bitteren !'^okhlage zu bellen. «Gefällige
Lriefc erbcien uiuer „Dankbarkeit"
postl. 3. B ez.. Heygane. 6807
Anszit'hinhren
werden mitlelsk Modelwägen von 7 st.
und Federnstreifwägen von 3 st. answ.
bcförden. Karl Kitcpperges, Mobel-
trantzvortenr. 5/1, Ziegelofengaste 31.
Telephon 8652. 6378
Z?KZ»L'L'LLSZQI'
und NSbmaschiue« alle Tyseeuir,
ltieparnkur billigst beim lv!e-
chanikcr H. Staivraiil, Wien,
7. Bez., Bnrggass c 'i. SC 2 ‘)
-^Thierarit
F. liarth» Wien,
tSiiistbetufti'.ö
X^i'cUt schnell alle
_ —b'nrckran'c Tbiere.
r.tahli.sKenient liir die Miler-
seinsten Herren- Garderoben
nach IKa^
Gegründet 1SH4.
in allell All^jnhrullgen aus den bestell,
dgnerhafkcsren In- uns Ansländerstoffen
der neuesten Alodcrichmng. Fiir pastciidc
und elegante Arbeit aarantirt. Fosef
Baczn, Schneidermelster, 5. Bez.,
BETTFEOEüri
billiger als überall u. sicher neu,Kilo
von 60 kr. bis st. 2.—. Flaiunen von
st. 1.60 bis 4.—. Große fertige Fcder-
tnchent st. 5.—, Federnpelster st.1.50
3 thciliifc Haarmatrancn»
Arriguemattayen jl. 6.50, Wollinma-
lrotzen fl. 5.—, gehefteter Lnohsack
st. 2.—, Steppdecken st. 2,20.
Tlnton Slabv, Betuvaaren-Niederlage
Wien,wrariahUf. Stiege,rgas'c 20
(ganz bei der LUegk).
i Haus, Kiiclien j
{Stall, Garten, Bau-Geräths|
Alois iSaaat'r&
j VI., Mollartlgasse Nr. 18.
Telephon 3403. 745
Hin aislür.
Zweite Satze Mi 5•, bei
l*aul II. fitteit
VII^Marialiilfer/iraße 70
Telephon 2LÜS.
Waisordlotito
Regenmäntel i
oa« Oitgnwl englische» 7-.- h\
Sdiafwoll- Doppclstoöea|
mit Gammi-
ZwiscUeniage,
sowie 840»
Gummimäntel
jeder Art—
fttrBerrea.Danai
qb(I Htoilor.
Hiisler. Pcerte und Matz.
»ulettoog postwendend.
pLgst L Lo.
ViesJ., Riemergasse 13.«
8 kW MilMI«:
Leinen, Bettzenge, Chiffon, Gradl,
Oriord, Barchent. Aankina, Tisch-
«"arnirnren. Handtücher. -Lacktucher,
Servietten, Bctt-Garmluren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Danletlkkeldcr. ^keiderstoffe. Ilhrcn,
Lamven. Spiegel. Divans. Macrayerr
ic. x. Aufträge von soliden Jahres-
Parteien nur für Dien bitte briest.
5l a r l Schindler
vrot. Handelsnrma, Wien,
5. Bcz., Mattlotnedorferstr. 11.
Einrichtungen in jedeur Maßstabe
liefert
Camillo Gärdtner's Fabrik
Wien, 13. Bez., Pcnzing. Linzerftr. 8.
Preislisten gratis.
Verkauf des genos'ensch'.ftlichenMöbel­
hauses poii Wlcner Tischlermeistern
nur 7. Be;., Mariabilsevsrratze 76.
Jahne
von Ä st. auswärts werden schmerzlos,
ohne die 23itnel zu cnreinen, eingesetzt.
I L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez.. Wiebner Haupistr. 67. Svrech»
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpassende
Gebisse werden umgearbeitet. 5607
AtiStr- iiii- Wlt-s!t>h-Äiistalt.
Zn Hochzeiten und Festlichkeiteil sowie
LoisteUnngen u. Leichenscierlichketten
werden cleg. Fracks, ^alon-. Jaguet-
n. Soecoanzüge. Ucbcrnelier, Havelocks.
sowkcCtilinder-u.Csaaue-Httte f. Herren,
Flrmnrlgsanttlgc snr.stnaden v. 12—16
F. ohne Giniatz billigansgel. Z.Toma-
schek. Schneiderm., 6. Bz.. Vlillerg. 33.
Ueileutciitlcr
Ael»«*nvcrtliei»st
wird von grober Versicherungr-Actien-
Gesellschaft Damen und Herren ge­
wann, die enkN'cdcr persönlich die Ge­
schäfte abschlictzen oder a,rch nur
Ramen von Lerilcherten an die Hand
geben. Offerte unter 8271" an
dieCxv. 62
Her
ren* n. Kn»henkl«l 9. Seplcinbcr nur an Sonn- lind Fcirrtagen).
6'30, 7'00—7*]0 Sriisi, 10'49—H'OO Lorm., 3- 40—3-50 Nackim,, 6'38—6’50 Ädds,
nach Äivang, Raad.^Oedcnburg, Szarazvam iliiicnstadi), Hainfeld, (Unten-
stein, Pnchderg am --chneebg,, Hochsttneeeverg, Baden Biaduct (Localv,)
810*), 8-35+) SSonii., 2*30f) 91nrtim. »ach Wr, '.steustadi. 2-30, 4-03-s-j-) Nachm,,
8- 40»), ll-stä-s) Abds, nach LvUenau. 2-ou-h) Rachut, nach Iraiskirchcn,
6- 00, 7-28—7-35 Früh, 8 51, 10 -27, 11-52, 12 00 Vorm., l-26. 2-48-2-56 4-09-
4-17, 5-26 Nachm,, 7-23, 7-31, 9-10-9-18 Add»,, 10-30 Nachts na» Klein-
Schwcchai (Kaiscr-lk-brrsdori, jhischamend und Mannerädorfi, 8-54, 9 40
Vorm,, 1-18, 2-25, 5-42 Nachm,, 9-47-j-), 10 20 Adds. von Hauvtjvllatni nach
Wien k. 29. A.
Ankunft in Wie»» E. W. 2l. und in Hauptzollamt:
7- 20 Frül,, 6-38, 6-54 7lbdS. von Sollciiau.
833, 8-4:1 Vorm, von vlsvang, Hainseld, Gulenstein, Puchberg am Schncebg.
und Baden Biaducl (Localb,)^
9-22—9-3:1 Vorn,, von Ccbcnbmo und «zarazvam (Oijei,stobt).
12-57—1-08 Nachm, von Raab, Vcdendnrg, Szarazvan,, Baden, Wr, Neustadl,
an Sonn- und oeieriagen auch von Aipong,
2-04—2-13 Nacht», von l'tipavg, tdttlcnstcin, Haiitseld, Puchberg NN, Schnecbg,
und Hochschttccberg,
5-22-5-33 Nacht»,, 9 55—10-06 Abds, von Asvang, Gutenstein, Hainfkld, Raab,
Oedcnbvrg, Szarazvain (kistnsiadt), Puchberg am Schncebg,, Hochschncc-
berg und Baden Piadiict f Localb.)
5- 04-)-) Nacknl, von Bikdelitianiiedots, 8-40-s) 2IbdS, von Wr, Neustadt, 9-29—
9- 3.42lbds. von Sollenon.
11-151-)—11-25-h) 9!achts von Gulenftci», Hainscld, Puchberg an, Schneeberg,
Hochschnccverg.
7-14—7-21 ^t-ttlt, 8-27, 10-16, 11-21— 11-29 Vorm,, 12-52, 2-26—2-35, 3-49- 3 59,
baio Nacht»,, 8-47—6-54, 8-48—8,55 2lbds, 1010 10-30f) -Nacht» von zu-it»
oochivcchat Oiaiier-oebersools, Ftschametid, LNannctödors),
6- 40 Früh, 10-36 Vorm., 3 30 Nachm., 6-20 Abd», von Lvicil E, W. A. »ach
Hauptzollamt
Direkte Wagen »nd Abomiementkarte» zwischen Wien 8, W, A.— Hanvi-
zollaini. „nd Ledcnblirg R. Oe, ts-, zb.
Nähere» ist den bezüglichen Placaicn zu enlnehmen.
*) Nur an Sücrkiagen,— 1t Nttr an e-onn- und Feiertagen.— 1t> Anch
an deren Vorlogen,
rTn* 1
fiml agssi®
Slnrichluns
für alle Branchen liefern prciswürdig
Wiktoriit I Frohn
tdisn» 5. Zsr., Gries«. 36
Telephon 1957. Musterlager.
alter Metallgegenstände» Der»
! >oldnng, Berstlberung» Bernicklung, fon»
tige Mctallplatirnngcn und Reparaturen.
Sehenswürdigkeiten.
DienStag:
Schatzkammer bei Allerhöchste» kkatserhausetz, Ben 10 bis 1 8hr, gege»
ichriitliche» Ansuchen Tags vorher.
tzkaturhistorischetz ldos-Museum (Burgringst, von 10 bi» 8 Uhr. EtntrtN b0 kr.
NnusihisrorischeS Hof-M»seum (BurgrinH. roa 10 bi» 4 Uhr.
Qiftorischetz Museum drr Stadt Wie».
ft. ». k. £>eece»inufeiim im Arüllerie-Arlrnale, Mit 10 bis 1 Uhr. strnirtit 50 kr.
Lu Feienagen geschlossen.
Jeden Tag z« besichtigen:
Hof-Bibliothek, Iosessolatz, von 9 bi» 4 Uhr.— lllugustiner^tok«
Pfarrkirche mit den Grabmälern der Er^erzogin Ehriftine und der
marfchallS Daun. -- Haifftflnift bet den Kapuziner« (mit Ausnahme von
Sonn- und Feiertagen), von 10 bis 12 Uhr.— Hof-Jand- und Sattel»
kammer nnd Hof- Marstall autzer dem Burgthore.— Qcsterreichischc-
Mtlsenm anl Sttlbenring. Perntanente Ausstellung von Erzeugnissen der Kunst-
ütbuftric.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der bildenden Künste.
Stadt, Schillerplntz 3, Samstaa, Sonn- und Feiertag von 10 btS 1 Uhr. an
den übrigen Tagen gegen vorherige Meldung beim CustoS.— Museuut der
b^ypsabgilsfe ver k. k. Älkademie der bildenden Künste. Stadt. Sckiller-
platz 3, Moiitag bis Freitag von 9 bis 1 Uhr, SamStag, Sonn- und Feiertag
geschlossen.— Hcwerbe-hygienischeS Musenm, Stadt. ReichSrothSsnaße 23,
mit AilSnahme von Mon.'ag und Freitag, von IO bis 4 Uhr unentgeltlich.—
Technologisches Gewerbemusenm, 9. Bez.. Währingerstratze 59, an Wochen­
tagen (mit Ausnahme SamStagS) von 10 bis 4 Uhr, an Sonn- und Feier­
tagen von 9 bis 12 Uhr. An Sonntagen steter Eintritt, Samstaa geschlossen,
an ollen übrigen Tagen (auch Feiertagen) Eintritt 29 kr.— Permanerlte
tzlnSsieUnng für Brau- und Malztnduftrie, 18. Bez.. Michaelerstratze 25,
an Wochentagen von 9 bis 4 Uhr. an Sonntagen von 9 bis 12 Udr. Etnlritt
frei.— strafst'- Schlachtgemälde im InvaUdeichanse. 3. Bez., Landstraße
Hauptstraße.— Sammlungen der technischen Hochschule, Dorvtittag?,
gegen Meldung beim Vorstände.— Fürstlich Johann Liechtenstein'fche
Gemäldegalerie, 9. Bez., Fürstcngasse 1, an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr,
an Sonntagen von 1 bis 4 Uhr.— Stefausthurm, täglich (mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage), von 8 bis 5 Uhr. gegen bei dem Kirchenmeisteramte
geloste Karten.— K. k. österreichisches HandelSmusenm, jetzt 9. Bez..
Berggaffe 16. von 10 bis 5 Uhr.— K. k. Geologische Reich-anstalt, 3. Bez,.
Nasumoffschgasse 23: Bibliothek von 9 bis 12 Uhr geöffnet, Vinfeum
während des Winters geschloffen.— Museum für österreichische Volks­
kunde täglich (mit Ausnahme DienStag-) von 10 bis 4 Ufc Mittwoch von U)
fcii 8 Udr. a« So:ut- und Feiertagen von 9 biS 6 Uhr.
it über
die Morde in Polna
von
Mns ArnolÄ §ekver
ist bereits in dritter Auflage erschienen.
Preis des 220 Seiten starken Buches, enthaltend 23 Abbildg,,
darunter die Porträts Hülsn er's, der ermordeten Agnes
H r u z a, der Mordstättc u. s. w.
73 Kreuzer gegen Voreinsendung des Betrages an H. A. Schwer,
Wien, Josefsgasse 4.
LWWlis der ^crjiorlicneu.
*5. Juli.
Töriuaer Maria, Weihgärverdg,, 51 1 2.. hetzendenIrrllr. 33, Hcrzkjai-V'vl.
Noluak öedwig. »hivln-rjanvcücl-, 22 .3., 13,, Sr. Bci«,lasse- 29, Lung,„i,ii>-r>.
Riick üäcilie, Büglerin, 59 13., Penzingersirage 90, Herzfehler.
2« Juli,
Marcsch 'Auialie, Private, 24 I-, 2,, Palrricstrafle 8, Lnngrnluberculvse,
Strohmeier Ioh,, Hilsaarbeiler, 47 I,, 2,, Gr. Maln-eng, 9, Herzklapvenfbl.
"' ----- -- !)J., 19,,2ll»cgaersir. 20. Lnngenenlz.
NioSuowsktz R„d,, Ginivännereigenih,, -40 i
Tchercr- Iovanna, Bcamlenenvinve, 64 18,, Gcnvgasse 106, Hrrckebl
jircsta« Hedwig, Schnridergcbiljendg,. 26 Z,, 18 ,, -stlvlvvig, 70, >!vachevinb.
27. Juli,
Tnic Loste, Kaufn,an,iswiiwr, 80 I,, 18,, Anlonigafle 70, Lungentuberculose.
Im k. k. Krankenhansc Rudolf-Stiftung im 3. Bezirk.
2«, Jul«,
&ber Cars, Fabr'krarbelter, 29 Z. Lunaenschwiildtnckst
Kuch» Alerander, WerkhauSarbeiter. S1 Z.. Lungeiffpitzeukatarrh.


[ 2023-06-29 10:37:37.561 - 19000731 - Seite 13 ]
Nr. 4158
Wien, Dienstag
,,S-«rstyrs siJoltrsblarr"
31. Ju'ft 1907
Seite 13
Nachdruck verboten.
m Der Hüttenmeister.
rftoman von Gebhard Tchätzlcr-Perafini.
„Ich kann Ihnen keine Auskunft geben", antwortete
der Arzt kurz. indem er sich zum Okpen roeiiöetc. „Ich,
glaube aber. daß Sie gut thun. Die traurige Angelegenheit
- sqlichst für sich zu behalten, oder dafür zu sorgen, daß
nrchr'unnüße Gaffer sich um Ihr Haus drängen, wo es
doch nichts zu scheu gibt."
„Oho!" fuhren die Umstehenden auf, als er davon­
ging. Den Wirth hörte er noch ärgerlich sagen: „Was
dem Toctor nicht einfallt! Als ob ich dafür könnte, wenn
sich so etwas herrimfpricht! Ja, wenn ich den Ruf meines
Hauses wieder herstellen könnte— das ist zu spät. So
muß man deai Bürgernicister benachrichtigen. Ein reines
Glück ist es, daß seit gestern ein reitender Gendarm hier
ist. Wenn ihm unsere zwei Polizisten beigegeben werden,
werden wir den Mörder bald fangen."
Doctor Urban ging nach seiner Behausung und sagte
sich: „Es ist vergebliche Müi>e, hier etwas zu verschweigen,
was nur zu bald offen daliegt. Mein Wort will ich halten
und den Sturm erwarten. Wenn's ohne meine Reden her­
auskommt, will ich auch die Folgen tragen. Die Geschichte
ist freilich ärgerlich, mein Mitgefühl hat mir abermals einen
schlimmen Streich mitgespielt. Wäre ich nicht mitgegangen,
hätte ich mich um nichts zu scheeren. freilich läge der Baron
hilflos im Gehölz. Wer so sein könnte! Mag's kommen,
wie immer, meine Pflicht habe ich erfüllt!"
Damit hatte er seine Behausung erreicht und be­
schlossen, ruhig das Weitere abzuwarten. Einer der müßigen
Gaffer vor dem Gasthofe war auf die Worte des Wirthes
schleunigst davongelaufen, um den Ortsvarstand zu be­
nachrichtigen. Zu solcher Mission finden sich immer Leute.
Den Bürgermeister aufzufinden, hielt indessen schwer, aus
dem einfachen Grunde, weil der Herr dem Orgelconcerte
in der Kirche beiwohnte. Ter Bote mußte also versuchen,
dort einzudringen, was nicht leicht war.
Vorerst fand er das Oberhaupt des Städtchens über­
haupt nicht und mußte sich begnügen, dem einen anwesenden
halbtauben Polizeisoldaten seine Botschaft in's Ohr zu
schneien. Endlich verstand dieser etwas von Mord und Tod
und suchte den in der Wachtstube befindlichen Gendarmen
auf, der die soache etwas schneller begriff und sich nach dem
Gasthofe begab. Bei seiner Ankunft erfuhr er auf seine
i Frage, daß die Baronin das Haus soeben verlassen hatte,
ohne anzugeben, wohin sie den Fuß fegte.
Als nächster Auskunstgeber blieb der Kutscher des
Barons, welcher sofort in ein vorläufiges Verhör genommen
wurde. Unter dem Drucke der Polizeigewalt gestand der
Mann. daß er seinen Herrn und Toctor Urban nach dem
nahen Gehölz fuhr. Am Eingänge desselben habe er ge­
wartet. Rach Verlauf einiger Minuten waren aus der Rich­
tung des Hüttenwerkes, oder vielleicht aus diesem selbst
— er konnte es nicht genau bestimmen— zwei Männer
gekommen. Ter erste hatte ein blasses Gesicht, große Figur
und Vollbart, der andere war ebenfalls bleich, seinem Aus­
sehen nach schien er der Diener des ersteren zu sein. Sie
folgten seinem vorausgegangenen Herrn in das Gehölz. Bald
darauf vernahm man zwei Schüsse, die fast wie ein ein­
ziger klangen, aber es wären ganz bestimmt zweie gewesen.
Als er erschrocken vom Kutschersitze sprang, trugen der
Toctor und jener ftemde Herr den Baron nach dem Wagen.
Langsam wäre er, der Kutscher, nach dem Städtchen zurück­
gefahren. Der Herr im Vollbarte elfte mit seinem Diener
nach dem Hüttenwerke, erzählte der Kutscher. Diesmal
waren! Beide in das Haus getreten, das wollte der Kutscher
behaupten.
„Ter Herr im Vollbart", ließ sich der Wirth jetzt
hören, „das ist der Hüttenmeister selber. Da blecht kein
Zweifel mehr. Ter Mann ist erst kurze Zeit hier und Nie­
mand kennt ihn näher."
„Ja, ja, das ftemde Volk", meinte ein alter Mann,
„man sollte Niemanden hereinlassen." Tie Umstehenden
nickten ihm stummen Beifall zu.
„Wie heißt der Mann?" fragte der Gendarm.
„Franz Burgdors, Herr Wachtmeister", ließ sich eine
andere Stimme hören. „Er ist mein Herr, und wir feiern
heute den Geburtstag unserer Kleinen. Aber Schlechtigkeft
finden Sie dort nicht, der .Hüttenmeister ist ein Mann. wie
im ganzen Orte hier kein zweiter herumläuft."
Ein Murren begleftete die Worte des wackeren Burschen,
der so das Lob seines Meisters sang.
„Ganz einerlei", entschied die Polizeigewalt. „Was ihr
Herr ist, das wird sich zeigen. Jetzt wollen wir erst die An­
kunft des Bürgernicisters erwarten. Geht nochmals nach der
Kirche, Frank, und drängt Euch zu ihm durch. Ihr könnt
auch den Gerichtsvhysikus mitbringen." Diese Worte waren
an den halbtauben Invaliden gerichtet, der, nach endlichem
Verstehen, sich langsam auf den Weg inachte, denn schnell
laufen konnte er überhaupt nicht, zur Freude der Land­
streicher, die ihm stets entwischten.
Währenddem ließ sich der Herr Wachtmeister nach dem
Zimmer des Barons führen. Tie Thüren waren nicht ver­
schlossen. Tie Leiche Brunos ruhte noch in derselben Lage,
wie sie der Arzt verlassen hatte. Ta dem Vertreter dev
Polizeimacht als sicher galt, daß hier ein Mord vorlag, so
hielt fit seine Anwesenheit in den Privatgemächern für
völlig erlaubt. Uebrigens war auch Niemand zur Stelle,
der ihm dies untersagt hätte.
Mit großer Mühe hielt der Wirth die 'Neugierigen
zurück, die alle nach oben drängten. Schließlich blieb ihm
kein anderer Ausweg, als mit Hilfe des Gendarmen die
Leute aus seinem Hause zu entfernen, und sodann die
Thüren abzuschließen. Tann erst war Ruhe. Anderenfalls
wären die Gaffer in all' die Zimmer gedrungen, hätten
die theuren Teppiche zerstampft, und wer weiß, noch dazu
manches Stückchen verschwinden lassen. Er, der Wirth,
hatte schon so wie so Schaden genug durch diesen Zwischen­
fall, vor einem weiteren wollte er sich beivahrcn.
Eine halbe Stunde war schon verflossen, als auf den
Straßen des Städtchens sich ein lauter Lärm, ähnlich dem­
jenigen vor zwei Jahrhunderten, da der Gaugraf die Mauern
brennen wollte, erhob. Alles stürzte und schrie durchein­
ander. Ter Gendarm riß das Fenster aus, und die ersten
Worte, die er aus dem Stiminengewirre vernahm, waren:
„Tie Kirche stürzt ein— sie hat schon ein Tugend Menschen
erschlagen!"
Die alte Kirche! Und gerade heute, wo infolge des
Orgelconcertes das halbe Städtchen sich in ihr befand! Das
war ein ereignisvoller Tag, und wer wußte schon jetzt,
ob er nicht noch mehr der Schrecken brachte! Selten kommt
ein Unglück allein. Eines zieht das Andere nach sich.
(Fortsetzung folgt.)
m
k l; *'' X lf'
i'.-lfo a
Strebersborf
bei Men
unter Leitung der
„MjlilhenCchMiÄtr".
Mit der Anstalt ist eine
5classtge Volksschule und
Zclassige Bürgerschule ver­
bunden.
Sie Sdjulc besitzt Lchiitlichleitsrcht.
Für Volksschüler sind monat­
lich 30 fl., für Aürgerschüler
35 fl. zu entrichten.
Nähere Auskunft ertheilt:
Zie Jireetton.
Danksagung.
t
9320
Die vielen Beweise herzlicher Theilnahme, welche uns aus Anlaß des
plötzlichen Ablebens unseres innigügelicbten, unvergeßlichen Gatten, beziehungs­
weise Vaters, Bruders, Schwieger- und Großvaters, Schwagers und Onkels,
des Herrn
Karl
p.^
Schloffermeister, Hausbesitzer und Bürger von Wien
in so reichlicher Weise zugekommen sind, sowie die zahlreiche Betheiligung an dem
Leichenbegängnisse und die vielen schönen Kranzspenden, setzen uns außer Stande
Jedermann persönlich unseren Tank aussprechen zu können. Wir erlauben uns
daher allen lieben Freunden und Bekannten, sowohl in Wren, wie auch in
Baden, insbesondere der löblichen Bezirksvertretung Landstraße, dem verehrlichen
St. Albinusverein, sowie allen sonnigen Vereinen und Eorvoralionen aus diesem
Wege unseren ticsgcsühlten, herzlrchsien Dank hiefür auszusprechen.
Wien, am 30. Juli 1900.
Die liestrauernden Hinterbliebenen
IMbsl!
Eigene Erzeugung!
Eompl. Schlafzimmer, matt» attd.
2 hohe Dovvel-ChiffonierL
2 große Aufsatzbeuen
2 Naedlkällcheu m. dunkl. Marmor
* 'ÄatsMauen mit Marmor
1 Lpieg-'l zum Waschkauen j 5
*2 Lrück Fensrer-Coniolslangen"=
2 Stück Betteinsoye, Gfafrique
2 breufaetL Bettmarratzen, Afrigue
tkomHl. Epetfezi»mer, matt, altd.
1 dreirheilige große Credenz, mit
Marmor
1 großer Trumeau mir Marmorpl.
1 großer Sviegel, 92 cm. breit,
180 cm. hoch
1 großer Eveiietisch. viereckig
6 Stück echte Ledersessel
2 Stück Fenster-Consol,taugen
1 Tecorationsdivan, Prima-Teppich
alles in reeller solider Ausführung nur
4. Bez.» Favoritenstr. 22
bei Tischte u. Tapezierer Zg. Pokarriy.
jf
Neu, neu, neu!
Gesetzlich ge'chützl ist Th. Streubel S
ßesündheits-Magenbitter-Liqueur
alleiniger (Beuger in Braunau,
Bobinen, aus den heilsamsten Kräutern
demllirt, wirkt überra'chend bei Magen­
beschwerden als Blähungen, Kolik und
sonstigem Uebel» chemisch untersucht und
für gut befunden, versendet gegen
Nachnahme bei guten Referenden, auch
offen, die ganze Flasche 2 fl., die halbe
Flasche 1 fl. Cronjebiner ff ZaftU
Liqueur 1 Liter 90 kr., in Korbllascben
k 3 j/ 4 Liter, gleich ein Poncolli, solide
Agenten und Playvertrerer gesucht.
j.
Kunststein- und Cementwaren-Fabrik
Erste
Atelier für Bildhauer- und Architektur-Arbeiten
bS4S
llifn, X», Vordere Südbalanstrasse 5.
Jncrmtanon gamer gaaade», Beäibiur, Porlalr, Lrulea :c. Bearbeitung wi,
Naturstein— raub ob. geicMinen. Neitovirutig alter Lteiitvenktnaier. Hernellutttz
aller Bilbhaner-Arbeiten und Bau-Lrnamenle outter in Kann- und Cemeni
stein auch in jedem anberen Sußmateria!.
Proipeele und Älteste stehen zur Verfügung. -MS
Specialität: Stiegenstufen-Aiisbefseruns uub Wandcikcnschntz.
§tal)l'panzer-
Kassen
Ä auischl. BriB. sowie «euer.
teste Sofien, neu und ge­
braucht, billigst in der
Fabrik von
sodann Eangs
Wen, XVIII *,
Wühringergürtel ’Jit. 9
tnächft der Heruolier Lin ie)
Langjähriger
Privatdetektive
besorgt DertrauenSangeleg «theilen jeder
Art, Nachforschungen, Ueberwachungen
re. diScretest und gewandt. Anträge
erbeten unter .Detecrive" an die Ero.
g lommgrepicse. IfawnTennis,
Crickef, Croquet, Fussbai! etc.
* ANT* C* NIESSNER• WIEN-VH/&
fcesUJtoeiti&SJ KIRCHENGASSE 9 Sc 9 2 Preislisten graüj
Hemden für Touristen per Stück fl. 1.25,
ff. 1..MI MO *!. 2 .öl
das bene in weißem treten und
Zenr.Hemdtn, llnurbMcii au* '.'imküi viaM und
Kragen, Mancheuen und alle 'HatüiuZc.!
8020 waarcn. Beüelluugcn auch nach iNaaß.
Ferd. Kain;
7. Bez.» Lerchenfcldcrstr. äst» 8. Be;.,
Alserstr. 28,1. Bez.» Ranhcnstcing. H.
In die Provinz mit Naebn. -!uüer u. 'ranci
Eigene Scliubwaaren-Erzeugung
des
Franz H« Swoboda, Schuhmachermeister
Niederlage: Wien, L, Karntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Tomen. Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig-
2 llu'rrirle"Preic--
eouraure gratis
und franco.
Provuuau'-
traqe r::
&ei stntenucn: l-^uen vermciirun
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
ö e wich tsz un als me der
Säuglinge*
Echte
Sarlskilcr Lblatca
(Zpecialität) erzeugt nnd Ver­
sender M^
Karl Bayer
k n. r. Sof-Lieserant,
Karlsbad.^
Probesendungen von sl. 2.—^
aufwärts.
Nährstoff sieben
(Bergcstcllt aus fiühncrcf)
stark Bestes Uerdauungsmittel
appetir-, t.
anregend Erhältlich m
und Apotheken und
kraftiaebd. Orogenhandlungen.


[ 2023-06-29 10:37:37.561 - 19000731 - Seite 14 ]
Gegründet 1832.
Wien. 1.8er.. Stefansniatz Nr. II. Parterre.
Gegründet 1832.
Seite 14
Wien, Dienstag
Vvlksblatt«
Bei Ein- and Verkauf von Werthpapieren und Vornahme
Transactionen bestens empfohlen:
31. Juli 1900
aller bankmassigen
Stt. 4163
Repräsentanzen:
Im
Neuer stärkt
Bank- und Wecliselhaus.
Kalchberggassela
Neugasse 16.
Gegründet 1356.| gurfe an der Wiener Häörse vom 30. Zuti 1900.
am Spitz I.
JuireiSmmai'ialie fnr llslpual unb ffZinsen: 1 fl. ö. 2B. ober Silber =28., 1 fl. E.-M= 2 8. 10 H., 1 Goldgulden= 2 8. 40 H„ 1 Mark= 18. 18 H„ 1 Franc aber 1 Lira= s-j H
Tie notirlen Curse verstehen stch in Kronenwahrung.— Die Notirun« sämmtlicher Aktien unb ber „Diversen Lose" versteht sich per Stück. In ben Rubriken A— H werben bir aufK., ö.W. ober Silber lautmde»
Effecten für 1VV X.— 50 ft., die auf E.-M ober Golbgulden lautcnben für 50 sl. beb betreffenben Nominale», bie auf Mark Francs, Lire unb Liv. S». lautenben für 100 Mark. Francs, Lire u. Ltv. Et. notirt. Die
ausnahmsweise per Stück gehanbelten Effecten dieser Rubriken, sinb besonber» bezeichnet.
1 Lin. S.erl.
!f3!
Schlußcurse
(Selb Waare
l-
Mgem. Staatsschuld
37.6u| 97.SO’
.. 97 00, 97 so 1
(?atiaI 97 97 7^,
NN Noten Mai-Rov. Pr. Ealia
' Arr.^
l. F-br.-Aug.,,
" Si"lb. Jäun"-Juli
"* ApriÜOcl.
Arr.? 97.5g' »7.7t,
Cassa. 97 20 07 40!
Arr. I; 97.20' 97 40|
(Jaffa 1 97 1b 97.30
Arr. I 97 16| 97.3
* 1860„ 100»= 200 „163.—
'"” 1864„ 100„= 200„ ,193.—-
''' 1854. 50»= 100„ 1 103.-
Stoatsdom.-Psbr. 120 fl— 240E 29,.
115 80
97.40
84 45
172—
N.4.—
199.—>
195.-
293.—
116 —|
97 60
84.65
B. Staatsschuld bet im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Ocst.Goldrenie sirr. 100il. ®. 4%
„ Rente in Kronenw.slst- 4%
m Investitions-Rente Itfr 3",%l
Eisendahn-Staatsschuldverschr. j
Albrechtbohni. ®. 100,1000 f£. 4 %'
Elis.-B.i.G.sb.St.)lNOfl ö.4%'
Frau; Jofe'b. i. S.(b. St.)ö 1 1 ,‘,„
lffils.-Drics.-B. 200 u. 1000 ff. 4%
(Rubelst). i. SMrO. ftfr. (b. St.)4%
Borarlb.-B. i Krw. fffr. 400 K4 1.
gu Staotsschuldverschreibungen Ji
abgestempelte Eisenbahn-AcNcn. jj
Elif.-B.200fl.E.-W.5-/.°,; S.JOO'.r,-. ,, Q ,.
.rinz-Bd«.200fl.ö.W. S.5«/.«.,^? -- «n'
.®a!jb.= 2 irol 200 fl.c.äB.e.3», i-.c' ifSV~
«al.ft.2X- """ •«>» **» 7
94.—
11.0.— H13.90
■1:8.60.118.90
95,. -I
95.40
9 4 60
9
96.40
9.0.50,
.200ff.E.-M.5>°.200 42i 70 422 70,
Dom Staate z. Zahlung übern. I
Eisend.-Prioritäis-L ligationcn. j
Llbrechlb. 300 fl. S.= 600 K 5%’
» 200 .».= 480„ h%
„ 200 u. 1000 fl. S.* v
B.28eft6.200,1000 u.5000 fl.S.4^
» 600 Äiork.... 4»„
, 400, 2000 u. 10000 K 4«„
lszern.-Nov. iBuk.-L.) 40ok 4%
Eisenerz-Bord'dg. Ld. (b. 3t.14%
bto. 6m. 1892 200 u. 1000 fl[ 4%
Elis.-B. £00 u. 30 M L'f. 4 af> 10°, j) •>
, ^400 u. 2000 M... 4%
93.501 94 5,0
9.0.oO 96 50
—. -117 ■-
9b.—| 96.70’
95.251 56.25
94 80 56.40
94.80 95.4’!
Fr.-J°sb.
Cv. 1884 (bio. SL) 4°
Gol. starl-Lwb. (dio. St.) 2. 4°„
Laib.-St. 5.5. 20o u. 1000 fl. 4%
Lemb.-E.-J.-6a. 6.04(b.3t.i4« D
Loc.-6ii.-Gei. off. (biß. 2t.) 3%
Mäbr.Grenib.(400u.2000E)4^
Mahr.-schl.-6d.f6üuu.Lo00Ei44»
— m --*> 150«.S.= 300K4%
X
96 50 97—
94.20j 95.20,
^•(l’i‘f9*'4ÖÖ,l'0O.1.20W)a!. 4
st .) s.4%
st.) S. 4%
p.l884(b. i
Drlb"B. E. 1884 (bw.-
04.—, 9
74 60-
94.30
86--
94 50
95.40
95.25
C. Staatsschuld der Länder
der Ungar. Krone.>
Ung. Rte. i. G. 10.000 fl. pr. C. 4% I
bto. 100 fl. 0.= 240 K 4%
bio. bto. pr.' ult. Aug. 4°,
bto. i. Kr.-W. stst. vr. 6asfa4fz !.üi 85
bto. bto. pr. ult. Siug. 4%: S0 B5
bto. bto.. pr. Cassa 3‘/,%{ si
bto. bto. Br. A-raug. 3>8«/,, zi'.
Ung. StaatS-E.-2l. 1889 G. 4‘,% 1-9 45
95—
io
94.80
96.-
9 5 25
96!—'
115.401115,61)1
115 40'115 6o
91 06
91 01
81.20'
81.20
- ,, ,121.40
„ .. 4' ,% 95.35 10-, 35
Üng.Ostb. St.-Lbs. 1876 0. b% 11 7.751118 5,,|
-— 4>.%, 97 8.,! Ü8.L0!
77 90
100 ft.= 200 K 158_
» ,, 50„= 100„ ,| !57,7ö
«. Theiß-R. u. Szeg.-Pr.< bu% 139.
Cr.-!lav. Imp. Gr.-SIbl.-Lbl. ö%
Cr.-slav. Schankr.-(rut.-Q. 4',7»
Ungar. Giundenllasl.-Lbüg. 4%;
Eroau-slav.„ 4%
v. Andere össentl. Anlehen.
Bosn. Landes-Anl. sbio.).
Bo»n.-Herc. Eib.-Lds.-Anl. 41, %'
uila” ©5antt.=Slblbi.»Cb[. 4 1 ,%, 97.80
^:®i*If)or-3ie 9 .«.=St.=C.3% l 77.40
Ung. Pr.-Ani."'
97.5»
99.
90 50
93.-
88.50
.25
4%
4%'j
4%’|
4%
Don.-Regul.-Anl. 1878 verl. 6% (06
„ 1899„ --- il"
Wiener Verk.-Anl.-Anl.,
. ,. E. 1900»
Buk. LanbeSanl. 1893
» Prop.-Schuldvschr.»
Dalm. Lanb.-Aul. 1883»
» ,,„ 1886 ,,
Dlm.-Lb».-M.-Fb. 1890 ,.
Gal. Lanbes-Anl. 1873»
... 1893 ,,
Gal. Prop.-Schv. >889 ,,
Görz. Lb.-A. A, B 1868„
5krainischesLbe.-A.1688»
Mährisches ,, 1890„
Nieberosierr. 1696„
Oberasterr.„ 1867»
Eteir.L.-C.-A. 1.1691
, II.1693
» 111.1895»
Tiroler Lbs.-Anl. i 0 9ö
Tem.B.DH.W. ».1897
159 —|
14«
91 45l
93.7
89.50
9
07.-
97.— 97.50]
■ 40i 94.401
»8.—] 99.
93.50 94.50'
yt p. Sl. Aufs. a/E. 1890
off» 102.25,103.25
4%,
6%•
4% 90.60
4% 95 20
*%''■ 99 25
4 ff. 97.25,
93.751
97.50;
9 7*—|
94.25
94.2b;
94.2.
9b—
91.2:
4'/e,
4%
4%;
4%,
4%
4%'
4ff-'
4%\
bio.
dto.
1894, 4 ff»,
bto.
dto.
1898„ 4%'
bto.
dto.
issa 4',l
bto.
Budapest
1890 4' j
bto.
Budweis
1886„ 4 ff»!
bto.
»
1883„ 4%,
99.75
96.-
30—
90—
91.50|
96.—
96.75
93.’
98'5i>>
98-
9o.—
95. —!
96.—
92.1
95.-
95.25
96—
97.'—
93.—
93.--:
Schluhcurse
Gelb ]Waare
d. St. Görz
1879 PI. 6*'
.
.
dto.
1886
„ 4%'
dto.
Groz
1876
„ 6%
101--
xOä v"
dto.
Lemberg
1896
» *%
89 5»
90. »5o
dto.
Pilsen
1886
. 4%,
93.75
93.50
dto.
Smichow
1888
. 4%
95.—
dto.
Teplitz
1887
„ 4«
dto.
Triest
1865
. 6%;
dto.
dto.
1879
. 6%|
dlo.
u. HdlSk. Triest
. 4%I
94.--
94 75
dio.
Wien..
, 5%"101 25
10?.95
bto. 1874(Slb. o.0b.). 5%!'121 50
bto. Wien
1894. 4%| 91. -|
94.—
99.7 5
99.50
bto. bto... 1898„ 4%:
dio. Zara.. 1894» 4 1,
Wr. Borseb.-Anl. Verl. o av lOffgi
Fr.- u. M.-Bürseb.-A. Ot. 4%|
ßt. Rente 100E.= 96K5 ab 20%|
bto. bto. 4%',——
Blg.S,.-E.-Hp.-A.89100fl.G.6'4> 94 60
. Hyvlh.-., S21Mfl.G.5-4' 94.8(,j
Durk. conv. St.-Sch. S. N IOLstl.! —.—
bio. bto. C
bto. bto. D
E. Pfandbriefe, (Jommu--!j
nal-, Eisenbahncredit' und'
Banken-Sbligationen.
1 j Ang(o-ösr.B.i.30I. v. ö. W. 1
% Bodcncr.-A. ö.a.i.50Z,ö.W.
4 1 ’j 9/ a Bodcncr.-A. f. Talm. o. 35?.
5 »o 3.^hm. Hnporhekenb. v. o.W.
'i 7 0 beste D. Ö. 3i?.-
4*0 detto i. 57 Z. Verl.,
V 2 °o betlo i. 60', I. d.
4%5ötim.vanbb.^o«bf*ulbfd).|
% bt. Com.-Lcbulbsch.öitI.verl»!
*o bl. MeliorationSsdi.ZOI. oerlJ
bl. Cd.-Schulbich. 76 I. oerlJ.
^Bukowin.Bobencr.-Anst. verl. 103.20|
% betto bello. verl. 1
% Bukowinaer Sparkasse verl.!
'■i% C.-Bobencr.-B. ö.i.45I.o.!
i° 9 betto in 50 3. verl. f. 200K.>
betto tu 65 I. verl. Ö. 3i?.
betto in 34 I. verl. ö. 2i?J
betto in 34 I. verl. (Ävlb
’o bcito in 34 I. oerl. ö.2j?J
, ’o betto in 34 Z. verl. (Äolb
5 »tz (^al.Act.-Hyv.-B.m. 10»/» Pr.,
4' i% betto, innerh. 50 Z. verl.t
4% betto in 60 I. verl
i°a Clal. Bod.-Crebitv. i. 5üI. D.|
betto innerh. 41 I. verl.!
(Maliv Boben-Crebitrerein.!
4»c» Cal. Bobencr.-V. f. '^00 Kr.'
loLand.-B.b.rlou.Gal.u.Lob.
fy% berto Com.-Obl. II. Cm. J
o b t.Cis.-Sbl.innh. 574 zZ.verl.>
r°o Älahr.Hvv.-A.i.36Z. verl.
o betto innerh. 36 I. verl.!
betto verlosbar 1
Mahr. Lparcosse. erste, verl.^
,4»/o betto. bet to f. 200 Kr.
\i% N.-ö. Lanbcs-Hyv.-A. verl.
3- 7% bto. b. 1912inct.2% Pr.vrl.,
,°L> bto. Com.-Tchuldsch. dt. V7
v 0 Öb.-osr. Lanb.-Hyp.-A. verl.
|4»/0 Lest. Hypothekenbank, verl.!
' "o Lest.-schlef.B.-Cr.-Anst. verl.I
»p detto betto verl.
1% betto betto verl.
o Oest.-ung.Bank 40'/, I. verl.I
\°/o betto 50 I v. Ö W.I
4^, g Schlesische Com.-Creb.-Anst.!
4»o Spare., Crste bst. i. 60 Z. v.s
4»/» S teierm. Svarc. t. 52 I. verl.;
4»o Schwarzb.A.fürstl.i.38I.verl.j
4' r»L Cen.-H.-B.u. Sv.i. 50I.V.I
4' l)en.-H.-L.u. Sp.i.öOI. v.l
l4'r^Com.-B.,Pest.ung.i.41I.v.!
\±% betto betto. i. 50 I. v?
4*',% dt. Com.-Ob. mi 10»L Drx
45» detto 50l/,j. m. b% Pr.I
Venn. B.-Cr.-A. i. 27 I. v.l
% betto u 31 I. v. 1
betto i. 38 Z. v.
4' 2% detto i. 40'/, I. v.'
5% bt. Spare. 10% Pr. i. 31 I. dJ
5% betto 6»L Pr. i. 40Z. v. 1
detto III. Cm. i. 40 I. v. 1
|4 1 ',% betto IV. Cm. i. 35 I. v.!
!4'/,5°Kr.-stav.L.H.B. i. 45I. v.!
5',,^ Spare.-A.-G. Araber dgl.!
'/ betto m. 10% Pr.!
5% betto 40 I. bert.|
4‘ ,°oSparc.Budap.h.v.46' ',I.v
; 4% betto 50 I. verl.!
4Vj% Spare. I., A.-G. i. Bubap
4 l/ 2% Spcv. P. V.L.CL!.i.50I.v.
\*%»»» i.öOJ.v.
4%„„ Pfdbr. i.50I.v.
4'Spc.u. L.-Cent. i.40J. v.
>4' i% detto i. 50 I. verl.,
5%4emesD.£parc.l.S.Ai.3«3.ü..
4 >/,% betto Li.40I.v.!
4% Ung. Agr. u. Rentb. Weinb.
4 r,% detto Rentensch.
4 1 2% Ung. Bodencredit-I. o.W.!
4% betto in 41 Z. verl. Ö. iß.l
4% betto in 50 I. verl. f. 200 Kr.!
4 v i 0 bt. Reg.u.Bod.-Psd. i.50Z. v.
HyPothekenb.i.P.42'/,Z.v.
betto i. 50 Z. v.
4 ü/ 0 bto. i. 50 I. v.
4Vi°/obi. Com.-SÄuldv. i.öoJ.v.
4°/ 0 bt. Com.-Lb. 10"^Pr.i.50Z.v.
4°/ 0 betto in 50 I. verl.
5°/oU.2.-D.-Cr.-Z. s. Kl. i. 34J. v.l
4* ,°/ 0 betto in 50 1 ’,
4>/,°/,Ung.L.-E.-A.--G.i.5>)>.5Z.V.!
122.5/
91 40
94.80
101.50
95 20!
95.5üj
]| Schlllffeurse
Gelb| Waarej
94.501 95.—
90.25! 90.50
161 10! 102 --I
101 10 102.
l'll '0 102.—|
<&t.Yi 94.50
93 40
95.50
96.50
99.50
94.3'i
95*3»
100.3»' 101.3»
iol.—
102—
90'—
96 25
96.35
91.30
92.40
98.—
99.-
94-
95.—
94.-
95.—
94.-
95.—
103.20
103.70
95.—
95.40
94.50
95—
1(K».—
1*9,75
97.25
98.35
97.25
98.25
70.6»
78.
79.50
76.—
89.70
—■■
109.5»
110—
98-50
99.50
91.-
92—
91.—1 92.—
91.75
•J2.76 4
91.40
92 4*.
90.—
90 70*
99.3‘jjK*'— i
100.7,.>
101.5»
91.25
9.7»
152.
103.—
96*50
95 oO
96 20
95.8»
96.20
96.60
97.10
9» 50
91.50
90.-
91.-
98.5*1
99.50
97.—
97.40
10»*—
101*.—
94.75
95.75
98.-
1)9.--
98,—
99.—
95.25
98^5
99.75
96 50
97.50
111/25
112.25
97.75
98.76
98^25
99!—
92.6c»
93.5»
102.-
103.—
93.50
94.59
J02.-
104!—
101.35:102.35
9S 76
59.75
110.—
104.25
101—
102—
98.75
99.75
99.--
100--
94!--
9ß!—
32.—
94.—
98.—
99.—
90.35; 9» 5»
93 35
99.25
98.—
99.—
51.—
92 -*
93.7t,
94.-
98.--
99.-
98—
99.—
101.—
102—
98.—
59.—
94.50
95.50
96 50
97—
99.60
9 ,.6»
91.40
93—
92 50
91—
91.80
98.—
59--
94—
95—
93.—
94—
97.25
98 25
100-
100.50
94.-
95.—
101.
101.75
! 98--
95!—
1 95.50
F. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationen.
]4°/»Baz.-Mer.B.2u.l0Msl.i>.W.'
4" .Buo.-Fünfk.A.Em.l889 200fl.
^"/„BuschtehraderBabn 159 fl» S7
deiia Ein. 1871 lb0sl.S.
l 0 bcito Ein. 1872 150 fl. S.’
!4°/» detio Em. 1896 (div.Vt.)
^4°,'. Deulichb.-Lum.-Loc. sb. St.)
ö"/.Tux Iod,-E.I,E.1869150fl.S.
ö'7, detto II, E. 1871 15» fl. 2..
off'» betto III. E. 1674 100 M.]
4°/, detto E. 1891 390 fl. 2.\
4“: 0 betto 6. 1891 t. 300 TOI.
;1"'»detw E.1893(d.Sl.)i.200Ar.| 73. .0,
>4ff,.Fcrd.-Ndb.E.S6id.St.)100fl.| 96.60
4°; 0 betlo ®. 87 i]d. 2t.) 2. 97—
4% betto ©.87 (b. ®t.)®.8.| 98.--
4% detto ©. ISfS (b. 2t.) j 96.25,'
4°;» betto E. 1891 (d. Sl.1l Ob.00;
4°). betto E, 1898 fd. ®t.)
!4°<„Friauler Eisenb. Ein. 93..
4% detto Em, 97!
°°.Fünfk.-»orcserBabn200fl.®.'l01,75'I02.5.77
|4‘ 0 Graz-Uoflacher 150 fl. £.' 100.59|lol.25:
ft", detio II. Em. 1871 150 il.® 101.7»0'102.D'J
5°. betto III. Em, 1872 150fl. 2. 101.60 108.50
4ff.K.-Ld.-E. E. 1839 S. (b. ®t.) 94. 75 95, 25,
!4ff,bt0.E.18«9>u,(d.’2t.)10üM. 112,50 114.6oi
betto ©-.1891 S.(b.®t.).93.2&| 94.25
bto. E. 1891 (9.(0. ®t.) 100 Di
bto. (b.Sl.)E.1889®.800fl
L.-Ez.-F.E.-G.E.I884 300 2.
betto E.1884300 2.
4°?>Leob,-A.-E. E.1893 (d.Sl.)
.'»Lest.Rordweftbohn200fl. S.
beno lit. B 200 fl.
96.60]
94.40
74.3»
97 40
98—
9s 50
97.27,
97 20
97 20
St. Genoi».... 40 R. 0.23.
SIani»l.(Stai>t)Pt.-A. Mfl.ö.W.
Wr. Eomm.-L. v. 1874 100 st. W.
Gewinnstich.b.3ffg Prüm.-Schulb-
verschr. b. Bbdencr.-A. E. 1880
betto detto 6.1889
Gewinnstscheineber4ffi Pramien-
Schuldo. d. ung. Hypothekend.
E. Actien von Transport-
Unternehmungen.
Nom.« Letzte
Betr.X Div.
2u0 w 2Ibria*, t.ung. Seesch.-Ges28.-
lOMAunig-Tepliyer Eisenb... 150.
400 Äustto-bclg. Cisenv.-Äes.. 0
Echlllhcurse
1 Geld
Waare
183—
130—
378—
135.—
380^—
27—
50.-
28.—
52.—
23.--
24—
•
472-•
394»
478—
3050.
403--
1-
40D-
iai'.alo .—(j —.• I —.—I
,t. A.15.—^272—!274.—,
93.2.5
1113.5^!-
95 59 96..V
1 87.- -! 87.7 88.—! 99.—
. Reich.-(Äad.-Tw.-E. (b.St.)! 93.25s 93.75
StaatLbayn 500 '?Hr. —4Ä0K— 4u7.-
bto. G-m. 1874500^-r.=480K —.—! 1
bto.X.O*m.l885500^r.=480K 390.— 394.—
B.-u. Brrbg.f. st S.i.W.p.C.
:m m „pr. Ult. 21. 22.50, 280.—[232--
3X) m „Bpr.Gaffalö.
.,00„ „pr. Ult
300 Böhmische Nordbahn.. .22-—|j420. —1425. —i
200 Bozen-Meran. Babn k. k. pr.18.— >320 —^340.—;
2‘>0 Brünuer Loc.-Cisenb.-t^es.l4.—s'299.-- 308.
400 BukowinaerLocalb. P.-A.. 20.—j.390.—>400.—
400 bto. -stamm-A.20.—s 284.— —.—
lOSOBuschtehrader Eisenbahn .153. 3010 3030.
(400 bto. lit. B. per Caü'a.. 52.—--—
400 bto. bto. v. Ult. Aug. 52.- 1094 !N"0
1050 Ton.-Tampfsch.-G. l.k k. pr.16.—< 748— j754.—
400 Tur-BobenbaÄer Cii'end.. 26.— 594 —,598.—]
2100 iverdinanbS-Nordbayn. 270.50 612 |6i3o
400 ^naulcr Ciiend.-Prior.-Act. 16.—;j3S4— 388.—
4 150 ft. (M. i— -!
396.—|
125.501
125.50
96.-
200 Kablcnb.tnienb.-G.< S. R.> 0 II ßo—
400 Kaschau-Oberberaer Ciienb. 15.88 346
400 Lemberg-Belzec Pr.-A... 15.60,'—
WO Lemb.-Czcrn.-Zaüy C.-
^ Strak.-Winterb.Lb.200,l000ft.j- -.— 1
'o Südb.-G., Icilt.-Inli 500ch-r. 318 5'.>s32!'.—
^bto.Avril»Oct.500/vr.—480K 3l8.5.l,!.32i'.-
’c bto. 200fl. Silb. o. (&.= 480k 118 5< >1119.5u!
'.dlo.400u 2000M.-472u.23'4VK 108.75
Sübnb.-L.2M,l000u5000fl.S. 95.- -! 95.80>
^Uitg.-galiz.Cis.C.1870200st.7L. 1<<3.-- 1 104.—
% bto. 1878 2s)0 ff. S I02.i“jl03.1‘»|
*o bto. 1887 200 ff. S 91 60l 92 601
'/-U.Westb.(St.-R.-Gr.V200ff.S2 104.25.1Uj.2o|
% bto. 18901000 ft.... .j 99.25,—
% llnrerfr. Bahnen (b. St.).| 99.60(100.—
% Saliugana Ciseub.-G. 200K 1— 94,-
,Per.P.-A.ung.C.10(-0,400At. 118.M)—
Wien-2lip.-Cisenb. 200 ff. S.' 1 97-50 1
oWien-Pott.-Wr.N.B.200ff.S. lo3..
-Wr. Llb.-A.-G.... 400 K 90.—
o DblrStHalb.200u.l000ff. ö.W
Trausport-UnterneHm.
",»,.„Abr.»I. Jeesch.-Gei.ib.®.)!
?tÄud.®tr.-E.-G.m.öf.Pr.(si.)j
iLloyb, oft. e.l8845OOfI.0j
Noyd, öfterr. E. 1887 500 fl.G.
,to.e.l805 1000 u. 5000 (1.0.!
U.Obligationen industriell.!
Gesellschaften.\
% Montang.bohm.C. 1896500 K,
l (J% Monn-(Ä. ost.-alp.500 ^r.I
B.-2p.u.Zw.1000ff.!
% Pr.Cisenind.-^e'. Cm. 1873
°/o Steir. Ciseninbustr.-04. 200ft.
^»Tnf.Kohl.-Ges.C.1875500Fr.
% bto.C. 1880500 ^r.—200ft.<8.
% bto.C. 1883 500Fr.—200fl.H
4»Lbto.C.1889500Fr.—200ft.Ä.
4 1 ', bto.C. 1893 500 Cr.—200ft.H.
5-LU.C.u.B.GE.1d94200ff.o.W.
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Verzinsliche Lose.
Bobcr.-A., allg. oft., 1880, 100 ff.I
bto. bto. 1889, 100„
Donau-D.-G.100ff. CM.ab 10»ch
Donau-Regul.-Lose 1870, 100 ff.!
Hypth.-Bk., ung., Pr.-SÄ. 100ft.|
Triester Stabt-Anl. 100 ff. C.M
bto. bto. 50 ff. ö. 23.1
Jerb. Präm.-Anl. ä 100 Frc
Türk. Eisb.-Anl.,40- Ares. pr. C.I
bto. bto. pr. Meb^
d) Unverzinsliche Lose.
Bub.-BasiUcat.Domb.)5ft. ö.W.
Crebitanst. f. H. u. G. i00ff. ö. W
Clary 40 fl. CM
“snitib. Stabt-Anl. 20 ft. Ö W.!
>brakauerLotterie-Anl. 20 ft. ö.W
Laib. Pramieu-Slnl. 20 fl. ö. 23,
Ofen, Stadtgemcinde 40 ft. o. W
PalfsY 40 fl. CM.!
RorhenKreuz, ö. G. v., 10fl.ö.23,
Roth. Kreuz, ung. G. v., 5 fl. ö. W
Rudolf-Stiftung. .lOfl.ö.W
Salm 40fl.CM
oa^b. Prämien-Anl. 20 fl. ö. W.!
98.25
93.—
100 .-
|lO7!00|
104.
90.601
99.- -!
94—
105 b<
109.75
108-501
112.75
91.25!
96.80,
106.50 1
95.75
107
96
240.50
243 60
234—
235.50
340.-
3l»0.—
251.—
253
237—
239—
370—
130—
74.25
75.25
lu3.50
.94*50
12.60
13.60
334—
387—
64.50
66*50
72—
72.50
47.50
40.50
125.
128—
131—
13?.--
42.50
43.0'»
29.-
21.25
63.50
65 50
172.—
174—
60.25
61.25
|i
b-T.—
348—
63'».-
2350
76b —I
!4460. 461
>400 Oftgaliz. Localv. P.-A... 16.— 392.— 4>0.—,
>400 Ostrau-^ricblanbcr Clsend.36.— 784.— 884—
(200 Prag-Duxcr Eisenbahn.. 8.— 478.- -jJ80.—
300 bto. Prior.-Acnenl2.— 36b. *267—
400 Reichend. Gablonz Pr.-A.30.-'386.- !392.—
400 Tannwalder 1 St.-A. Mt. A 4 ,260.— 260.—
400 Eisenbahn/ 6t.*21. lit. B 0 —.—i —.—
400 Salzburg. Cilb. u. Tr.-G.20.—i —.—|2o0.—J
|480 StaatS-C.-G. v. Cassa.. 38-50.^ -—!
4SO bto. pr. Ult. Aug 654 50|655.5<)i
480 Subbahn-Cesellsch. pr. Cassa 3. —> ——|
4SO bto. pr. Ult. Ang.„ 108.75! 1"9.75!
420 Sübnordb. Vcrbinbungsb.17-— s369— 370-
100'» SAamostbal-Eisenb.-Pr.-A.40.—860.— f*90.—
3"0 Tramw.-Ciei., n.Wr., P.-A.l^.—!>c98.— 2«)0.—
200 bto. bto. Si.-A. 2.—;H49.— 160-*
2W Transp.-Ges.. allqcm. öfterr.10.— '197.— 2*)*)— 1
400 Ungar.-galiz. Ciiend., erstel9-8$ ,40'j.— !41o.
400 Ung. Weftb. (Raab-Graz). 19-78 415.— 425.—(
400 Wien-Voltend.-Wr.-Reust.B.2O.— I
4OO Wr. Locald.-A.-G 0 1
StaatSd.-C3.-A..Genukich.p.St. 3.50 136.—>138. —|
L. tlcttcn von Banken.
240 Anglo-öskerrcichische Baitk. 16'—J276.50'277 601
4OO Bankverein Wiener... .32. 4^1 —*'423—|
4i>0 Bilitz-Bial.Csc.-u.Wcch'5lerb.24.— 600.---.
4^0 Bodencr.-Anft.. allg. öfterr. 40 '|86o t —1870
400 Bukowinaer Bodencr.-2lnst.26.—j4ß0--( 46;
400 Centtaldoben-Crcbitbk.. öst.2S* J538.-
lOOOCentr.-Hyp.-B.u.Sp.a.A.G.LO >96o.—!
!lOOOCommcrcialbank,Pesterung.l50. 2686!
|320 Cr.-A. f. jp.& G. per (5affa36.—jj— 1
418 —(421.—!
17 00
396—
39C—
1418.
!446.—
320 bto. per Ult. Aug..* 064.75
400 Credit-Ban!, Ungar. aUgetn.36.—>381,
4üU Cred.-I. 0. f. V.-U. u. 0. A.14.—
400 Depontenbank, allgemeine. 24.—
4OO Cscomptedank, böhmische. 80.—'
4OO dto. mährische. 16.—
>400 bto. marburger. 20 .—\
>400 bto. stetcrmär1iiche36'!
lOOOCScompte-Gesellsch., n.-ö.. 70-—
400 CScompte-u.Wechsb.ungar.2s.—_ ..
1400 Galiz. Act.-Hppothekenbank46.— >641 .*-
400 Galiz.Bk.f.Hanbelu.Inbustr.16.— !356.—
400 Giro- u. Cassenver., Wieners?.— >480.—
4OO Hypothekenbank, öfterr... 9.6O 196—
240 bto. ungar... 25- 424.6j|
2O0 Croat-.-slav. Land.-Hyp.-Bk. N. 2N.—
400 Landerbank, öfterr 24.—,412.75
3OO Lanbesb.f. Bosn.u.Herc.pr. 6 40 97.50
400 Landw. Creditbankf. Böhm2O..—> 323•
2oO Lomb.- u. Cscompteb., 2ör.72'!*—
j40O „Mercur", 33echielst.-A.-G. 46> 7G0.—
400 Oderöst. u. Salzburger Bank26.— 4o0.—
1400Oefterr.-ungar. Bank. .102.(1765
200 Ung. B. f. Jnd. u. H. A.-G.12.—> 171,—
600 Ung.Land.-Centr.-Sparcasse80'— 14oo
400 Untonbant 34.— 554 —|
200 Unvonbant, böhmische... 15.—! 259.--
280 DerkehrSbank, allgemeine. 17.— 318,—
200 ‘ZivDostenska baoka... 14.— 259—
Versicherungs-Anstalten. j
400 Allianz, L.- u. R.-V.-A.-G.I0.—, tll».—
IMOAnker, L.- u. R.-V.-A,-G.Ü00. !l3b0.
!3l00^S8teurarl0Ql xsvsraU. 144'— jS3»A>
400 „Donau", Lest. D.-2l.-G.. 20.— 60<».—
20Ü Pest.-V.-A.-G. 8 il85.-—
200 Hag. u.Rückv. A.-G.,ungar.l6.—, 220—
400 „Meribionale", H.- u. R.-G.32^—.-
>200 „Oest. Phönix", k.k.p.P.-G. 8 il47.—
400 Rückv.-Ges., Wiener... 8.—; —.—
300 „Securitas“, Rückv.-Ges.. 60.— 950.—
4ü0 Unf.-Ders.-Ges.I. öfterr. allg.60.— >2206.
400 Wr. Leb.- u» Renrenv.-Anst.26' -6u0.—
[400 Wr. VersicherungS-Ges... 20 1395.—!
540—1
9b2.60|
2600
665 1
-|687—
1760
4uS.—
59b!-
H2o.,
4nj—
642.—|
364.-
49,.-
198.50]
42b.-*>
213-
413 76|
99
330.—
7621
470—1
1715
175—
1420
550.“
259.501
322-
259.501
•145U.
7C.1-
190.—
-'25.-,
157i-
360.—
360.—|
2400.
530.—|
400.
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Rom.- Letzte
Becr. K Div.
2U0 Bau-Ges., allgem. öfterr. 10
200^ d. 1. allg. B.-D.16.—
2'X» Bauverein, nieber-osterr.. 16.—
300 Bicrbr.-A.-G. 1 (Schellenh.)28.
4M Brunner A.-Br.u. Malzf.1.28.
'200. Kerz -U.S.-F.-A.-G15.
200„ Mafchinenf.-Gef. 30.
400 w WanerwerkS-Ges.. 36.
200„ Wollwaarciünd.-G. 0
200 Drürer Koblenbergd.-Ges.. 32.—!
200 Brunner Brauer.-Acu-Ges. 12.
4M Dynamit Nobel, Aet.-Ges. 90'
200 Cgyd.Eis.-u.Stahl.-^nd.-G. 8.-
‘200 Cisenb.-Lertebrr-Anft.osterr.22.
200^ Act.-Gcs., ung.30.-
200 Cisenbabnw.-Leihg., erste. 20.*
>400 Clbem., Laviert. u.DerlgSg. b .—|
1400 Elettticit.-Ges. allg. öfterr. 28.-
,400„ internatiou. 32.-
200 Elekiricit.-A.-G., vereinigte—
|400. Wiener.. 24.-
2M ClettricitätS.-A.-G., ungar.lü'
400 Felirbori. Web. u. Appremr44.-
>5M G. K.-P.-A.-G.V.B. u. M.6).75.-
4 GaSgeft'llich.. allg. öft.-ung.200.
200 Gasmbuftrie-G.. Wiener. 60.-
400 (Söffer Brauer.-Act.-Gef.. 20.-
240 Hotel-Actieng., 1. Wiener.
1400 Iungbunzl. Sp.u.ck.^A-G.32.—>
400 Jute-So. u. Web., 1. öfterr.20'
4M Kalrenleutq. Kalk u.Cmu-F.30'
.200 Klemmünchen. B.-Sv. u. W. 6'
400 KonigSb. Cem.-srad.. A.-G. 40.
-200 Lankorvitz. Kohlen.-Comp.. 4
4M Leipn.-Lundenb. Z.-A.-G.. 40.-
400 Lcytam-Iosn'stdal .... 12.
[200 Liestngcr Brauerei .... 16.-
>400 Linker Actiendr. u. Malzf.12.-
2OO Lobosiy. Zuckeriabr.-A.-G. 32.-
4M Locomotio-s?abr.-A.-G. Wr.48.-
4M bto. v. G. Sigl Wr. Neust.40.-
320 Maich.-A.-G. v. Br. L Ld.16.
'2M betlo öfterr.-alpine.. 20.-
400 Nabrager Cisen-Iubuft.-Ges. 0
4M NestelöborferWagenb.-F.-G.6O.-
4M Norbböhm. Kohienw.-Gei.. 50.-
>2"0 Rorbung. bet. Kohlenbergd.10.-
2( X) Oberung. H.-u. Bb.-A.-G. .12'
400 Oel-Indufme-Gesellschaft. .60.-
-200 Pcrlmoo'er hybr.Kaltu.Pll.L3.-
400 .Polbldutte", T.-H.-A.-G. .26.
300 Poltenborser B.-Sp. u. Zw. 9
,000 bette Prior.-Acr.. .30
400 Roistser Bergbau-Gesellichfl.'20.-
400 ^Rubolföl'utte", Fcinblechw.24.-
200 SiUqo-Darjciner Sleint.-Bb.34.-
400 Schloglm., Pavien.-A.-Ges.12.-
5(00 ^Schoünica", A.-G. f. P.J,120.
200 Stmnter. Maich.- unb Wag.20.-
1 Steyrerm., Pap.- u. Derl.-G.16.-
240 Tepv.-u.M.-sr.v.Ph.H.LS. 4 .-
140 Trikailer KohlenwerkL- Ges. 21.
192 Turt. Tabakregie-Ges. pr. C.10.-
192 dio. dto. pr. ult. Aug. 10.-
200 Ung. allg. Kohlenbergd.-G. 0
•200 Union-Baugesellschaft... 12.-
200 Union-Baumatenalien-Ges. 14.—
40o Union, Eis.- u. Blechs.-Ges. 0
400 LareserC'iseninb.-A.-Ge,'.. 36'
200 Wanenfabriks-Ges., öfterr. 8.—
400 Waggon-Leip-A.-G., intern.70.
200 Wiener Bau-Gesellschaft.. 10.-,
4M Wienerb. Ziegel- u. Bau-G.34'—^
200 23icuer ZeituugS-Ges., erftelL.-
2M Zuckerindustrie-Ges., böhm. 1b.-
12MZuckerindusme-A.-G., ung. 150.
df. Devisen.
Amsterdam f. 100 holl. Guld. vi«t»
Brüssel f. 100 Francs..„
DeuischeBankvlaScfl 100 Mk.,
London s. 10 Ps. öt....„
Rew-Aork s. 100 Dollars.,
F:ai. Bankvlape s. wo Lire.
Franz. Bankplütze s. wo Frs.,
Paris s. 100 Francs ....
Petersbarg für 100 Rubel,,
Rusiiiche Plätze s. 100 Rubel.
Zürich s. 100 Francs ...
Schweizer Plätze s. 100 Frcs.,
O. Valuten.
Kaiierl. Münzducalen., p. St.
Kaiserl, Randducaten■, p. St,
Oest.-ung, 8 fl,-Goldstücke. P.St.
Zivanzig-FrancS-Stücke ,p.®t.
Zwanzig-Tinar-Stückc. ,p,®i.
Zwanz>g-Lei-®iückc,., p, st.
Zwanzig-Marl-stücke,, p Sl,
Ruff>schco-Rub,-Galbffücke p. St.
Sovereigns p ®t.
Türkische Golblire... .P.St.
MariaTy-res,,Lev.)Thal, P.St,
Teutsch,Reichrvkn.s.iooM. v, C,
petto P, Ult,Aug.
Ftal,Banknote».. s,100ic.i-,re
Rudel-Roten p. Rubel
Aufgeld für Silber bei Zell­
zählungen 20',°/,
Schkiiffeurs«
Geld
Bern
14S—
15Jw—
24240
294.-»
66'/.—
580—
^50—
260—
5"8..•
515.—
•600—
869.—
Ä27—
Sol.'*•
,210.50
215.—
;io4o
1»60.
[180
182.. i
^74—
378.—
1550—
570.—
>330.—
336—
,133—
135—
[471—
473—
492.-
497—
245.-
246—
[390—
400.,•
^242.--
243.—
>965
975"
>370-)
3750
[960
990
609—
615.—
1010
10*0
chL-'t—
540.—
>—
t583,—
583.—
>610..-
624—
(480.-
485—
135.■•
145.—
>607.—
611—
790—
7iö—
246—
248—
>305—
3>,5—
‘260—
289
335—
855—
725—
735.*
260—
] 460—
468—
138.—**
142—
;1 >35
1259
451..
482—
1 2 öl,.
266—
6794.—
800—
[,1800
1830
J;214—
217...
-io-
220--
;31u.—
320—
408—
415—
[200—
210—
i 1778
1780"
516—
-406.-
414—
359—
,«29.--
6L4..-
5,282—
SO,)—
•1636
1650
! 340.—
345—
1,326—
329.—
71-
73—
420.--
430—
128G 60I289!
1.194—
196—
'215—
218—
183—
187—
289—
78 r,-
795—
325-
335—
1 93»
850
1 990
1090
•280—
282—
[149.—
160—
1660.--
670—
|231.50
232.50
238—
24».-
1850
1869
209.50
200.70
118*52
ns';*
242 80
243.--
93.60
90i75
98.82,
96.72»
56.6?,
96.72»
98-
9620
96—
56.20
11.40
11 16
11 38
11.43
19.33
19 3»
T—.—
T-.—
23*72
23.90
24>24
2i.39
418 62
118^70
118.52
118.70
90,6»
30.76
2.55 u
2.56
Zur cculanten Ecsoriung aller im Coursblalie notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses


[ 2023-06-29 10:37:37.561 - 19000731 - Seite 15 ]
Preis diesem Nummer:
3n tvieu:4h; in öcr Provinz: 6 h.
Astrnd-Ausgabe. «r^rint 2 vhr n«*«.
Telepho» der Schristleitung:
Nr. 1379.
Herausgeber: Ernst Uergani.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bezugsbeviugniffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, vierteil. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Kür die öfterr. Kronländer mit einmaliger Poswersendung: monatl. K. 3.130, Viertels. K. 9.70, chalbs. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Dkk. 10,25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur füt die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. nxit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poswersendung: Viertels. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganz,. L. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Thifsrebriefe und Auskünfte: l., Schulerswaße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergant, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
|tr. 4158. Wien. Jicnstag, 31. Juli 1900. XII. Jahrgang.
Die Ermordung König Humberts.
Die ganze cioilisirte Welt steht unter dem Eindrücke
der furchtbaren Mordthat, der Italiens edler König, der
Friedcnssürst Humbert l., zum Opfer fiel. Nicht nur die
Souveräne der europäischen Staaten, auch die Völker sind
einig in der Verurtheilung des elenden Morvbuben und
der Motive seiner That.
Ueber die der That vorausgegangenen und nach-
folgenden Scenen entnehmen wir Zeitungsberichten aus
Monza folgende Details:
Details der That.
Ter König kam um 9 Uhr 20 Minuten in einem
Wagen mit zwei Kutschern und zwei Dienern an; er war
begleitet vom Minister des königlichen Hauses General
Ponzio Baglia und dem Adjutanten General Avogadro.
Er war schwarz gekleidet und trug wie gewöhnlich den
Cylinder. Bei seinem Eintreffen wurde er von der nach
Tausenden zählenden Menschenmenge mit lebhaften Evviva-
rufen empfangen. Sobald der Wagen vor der königlichen
Loge hielt, stieg König Humbert aus, drückte verschiedenen
Herren die Hand und begab sich in die königliche Loge.
Er war bei vorzüglicher Laune und sagte zum Bürger-
meister Corbctta: „Diese Schauspiele sind wirklich herrlich;
es macht Einem wirklich Freude, diese jungen Leute mit
solcher Liebe sich einem so gesunden Sporte widmen zu sehen."
Der König übergab dann persönlich die goldene Medaille
und eine wunderschöne Statue der Freiheit dem Turn­
vereine von Monza.
Tie unheilvolle That geschah um 10 Uhr 45 Minuten.
Der König hatte sich verabschiedet und sein Wagen hatte
kaum zehn Meter gegen den Ausgang des Festplatzes zurück­
gelegt. Der König grüßte im Wagen stehend, indem er den
Cylinder in der Hand hielt und sich rechts zu Verjubelnden
Bevölkerung wendete, als man zwischen dem Applaus und
dem Händeklatschen drei rasch aufeinanderfolgende Schöffe
vernahm, welche von dem dem Wagen nahestehenden
Publikum sogar für Raketcnschüsse gehalten wurden. Ter
erste Schuß hatte den König in die Brust getroffen, und
zwar unter dem rechten Arme, welchen der König zum
Gruße erhoben hatte. Der König kehrte sich rasch gegen
die Richtung des Schusses und der dritte Schuß durch­
bohrte die linke Achsel. In diesem Augenblicke sah man den
König rasch den rechten Arm erheben, als wollte er weitere
Schüsse abwehren, dann fiel er in den Wagen zurück.
Einer der beiden rückwärts des Wagens befindlichen Diener
sprang sofort ab und warf sich auf den Attentäter, der die
Schüsse abgefeuert hatte, und der bereits von einem Officier
der Carabinieri beim Hals gepackt worden war. Die
Menge warf sich schreiend auf den Mörder und wollte
denselben lynchen; das erbitterte Volk wollte den sofortigen
Tod des Mörders, und nur der Intervention zahlreicher
Gendarmen gelang cs, den bereits aus mehreren Wunden
blutenden Mörder in einen Wagen zu heben und zur Polizei
zu führen.
Der Wagen mit dem Könige war unterdeffen im
Galopp zur königlichen Villa gefahren, die er in wenigen
Minuten erreichte. Während der Fahrt fragte General
Ponzio Vaglia den König, der mit verglasenden Augen
dalag, ob er verwundet sei. „Ich glaube nicht", antwortete
der König, „ich spürte einen Schlag, glaube aber nicht,
daß ich verwundet bin." Nach einer Minute aber ächzte
König Humbert und fiel auf die rechte Seite, während ihn
General Ponzio Vaglia stützte. Kaum aber war das Gitter
des königlichen Schloffes erreicht, als König Humbert mit
aufgerissenen Augen in sich zusammensank. Er hatte aus­
gelebt; es war gerade 10 Uhr 50 Minuten.
Die Generale Ponzio Vaglia und Avogadro, sowie die
hcrbeigeeilien Diener trugen den Leichnam in einen Saal
zu ebener Erde und legten ihn auf ein Sopha, während
um Aerzte gesendet wurde. Der Hofarzt Commendatore
Erba sowie die Doctoren Savio und Vercelli waren sofort
zur Stelle, konnten aber nur den bereits eingetretenen Tod,
welcher durch die in das Herz gedrungene Kugel ver­
ursacht war, constatiren.
Kaum war die Leiche auf das Sopha gebettet worden,
als Königin M a r g h e r i t a herbeieilte. Die Königin
hatte eben mit einigen Hofdamen und Ehrencavalieren in-
timen Cercle abgehalten, als ihr angezeigt wurde, daß der
König in das Schloß zurückgekehrt sei und sich unwohl
fühle. Die Königin eilte sofort herbei und fragte den
Dr. Savio, ob es sich um ein ernstes Unwohlsein
handle. Der Doctor fand keine Antwort. Da nahm Königin
Margherita den starren Blick des Königs wahr, und zu
Tode erschrocken, beschwor sie die Aerzte, ihr die ganze
Wahrheit zu sagen. Am ganzen Körper zitternd, rief Königin
Margherita: „Doctor! Retten Sie ihn, Doctor, retten
Sie ihn!"
Die Hofdamen bemühten sich vergebens, die Königin
zu bewegen, den Saal zu verlassen, sie von dem Leichname
ihres Gemals zu entfernen. Königin Margherita bcharrte
darauf, die ganze Wahrheil zu erfahren. Endlich meldete
ihr Dr. Erba, daß der König todt sei. Wie versteinert
blieb Königin Margherita stehen, und erst nach geraumer
Zeit gelang es den Bitten der Hofdamen, die unglückliche
Frau zu bewegen, sich vom Leichnam zu trennen. Sie ver­
ließ den Saal mit den Worten: „Traget den Leichnam
Seiner Majestät auf sein Bett. Ich werde die Nacht betend
bei ihm verbringen."
Nachdem die Wunden von den Aerzten untersucht
warm, wurde der Leichnam schwarz gekleidet und auf das
königliche Bett gelegt. Um den Leichnam wurden brennende
Kerzen gestellt und Blumen gestreut. Kurz vor 11 Uhr
wußte ganz Monza, daß der König todt sei.
Das Verhör mit dem Mörder.
Um 11 Uhr Nachts wurde der Mörder in die Kaserne
der Gendarmerie gebracht, wo sich die Behörden von Monza
eingefunden hatten.
Der Attmtäter ist ein robuster Mann, ziemlich groß,
niit gebräuntem Teint und gekraustem Haar; er ist sauber
gekleidet.
Auf die Frage nach seinen Generalien antwortete er:
„Ich heiße Gaetano Bressi, bin 31 Jahre alt und in Prato
bei Florenz geboren. Ich bin vor einem Monate auS
Amerika zurückgekehrt und weilte seit zwei Tagen hier in
Monza. Ich habe einen Bruder, welcher Lieutenant im
10. Infanterieregiment ist." Aus die Frage: „Was hat Sie
zu der schrecklichen That bewogen?" antwortete Breffi:
„Ich bin anarchistischer Revolutionär.
Ich habe den König erschossen, weilet
einer der vielen Herrscher der Welt war".
„Aber König Humbert", bemerkte der Untersuchungsrichter,
„wurde doch vom ganzen Volke geliebt!" „Das macht
nichts", sagte der Mörder, „von mir wurde er nicht
geliebt!"
181 Aaron Israel.
Eine Dorfttagödie von I. Skalka.
„Nun, so werdet Ihr Ersparnisse machen. Auch gut.
Morgen fahren wir also zum Gerichte und machen Alles ab",
erwiderte Aaron Israel und erhob sich.
Und am nächsten Tage war Alles abgemacht. Das Frei­
haus war mit drcitausendsünfhilndert Gulden und die Mühle
mit fünfhundert Gulden belastet. So viel waren die Objecte
werth.
Aaron Israel hielt sich an den guten Vorsatz
des apathischen Franz. Er gab ihm monatlich nicht vierzig
Gulden, sondern nur zwanzig, ja auch nur sünszeyu Gulden:
„Ich habe nicht mehr bares Geld", gab er ü)nf zur Antwort,
wenn er mehr verlangte.
Mit so wenig Geld konnte Franz nicht weit fahren.
Cr trieb sich daher nur in den Wirthshäusern der um­
liegenden Städtchen und Dörfer herum, und wurde nur zu
oft von seinen Altersgenossen, den Bauernsöhnen, in total
berauschtem Zuüande in die Mühle gebracht.
Ter letzte Horak war ein Torslump geworden, die herr­
lichste Augenweide für Aaron und Rebekka Israel.
Don Zeit zu Zeit verlangte Franz nach Sarah. Er
wollte heiraten.^
Tas edle Jndenpaar vertröstete ihn von Tag zu Tag,
vott Monat zu Monat, und seine Altersgenossen, die Bauern- j
söhne, neckten ihn mit der schönen Sarah von Tag zu Tag
immer mehr: „Nu, Franz, wann wird Sarah getauft?"
riesen sie ihm beim Begegnen zu; „wann führst Tu die
So ging es bis zur Kaiscrkirchweih. Im Gemeinde-
wirthshause war Tanzmusik. Im Tanzsaale tummelte sich
die Torsjugend. Im Schankzimmer saßen die wohlhabenderen
Bauern, unter ihnen Franz.
„Jst's wahr, Franz", fragte ein Bauer, „ist's wahr,
daß es mit Teiner Hochzeit aus und vorbei ist?"'
„Wer sagt das?" fragte der schon ziemlich stark an­
getrunkene Franz.
„Aaron selbst sagt das", antwortete der Bauer, „einem
Lumpen, sagt er, gibt ec seine schöne Sarah nicht."
Franz stand auf und wankte gegen die Tanzsaalthüre.
In dem Momente wollte Aaron in die Schankstubc treten.
Franz nahm ihn am Arme und lallte: „Jst's wahr, was
die Bauern sagen? Ihr gebt mir Sarah nicht zur Frau?"
„Tu bist schon wieder besoffen, wie ein Vieh, geh'
nach Hause", versetzte Aaron darauf und schob Franz zur
Seite.
Franz packte Aarau an der Brust und schrie: „Was,
ich ein Vieh? Sag', Jude, wann halte ich Hochzeit mit
Sarah? Wenns nicht bald geschieht, schmeiße ich Tich
hinaus!"
Aaron riß sich los und kreischte: „Tu willst mich
hinausschmeißen? Tu Torslump, Tu Habenichts? Ich
werde Tich hinausschmeißen, ich Tich'."
Franz stürzte sich wie rasend aus Aaron, packte ihn
an der Gurgel und schrie: „Was, ich ein Torslump, ein
El)e noch der letzte Tanz in dein großen Gemeinde­
wirthshaussaale zu Ende getanzt war, ließ Aaron Israel
einspannen und fuhr zum Gerichte, um seine Forderungen
auf das Freihaus und die Mühle zu kündigen. Ein paar
Tage daraus brachte ein Gerichtsdiener Franz den Zahlungs­
auftrag. Franz riß das Papier in Stücke und warf sie
dem Tiener vor die Füße.
Einen Monat nach der Kaiserkirchweih wurden das
Freihaus und die Mühle, Eigenthum des Franz Horak,
im Gerichtswege verlicitirt. Bei der Licitalion war ein ein­
ziger Bieter: Ter Jude Jakob Gold jun. Beide Objecte
wurden ihm unter dem Schätzungspreise, um viertausend
Gulden zugeschlagen. Käufer war aber nicht Jakob Gold jun.,
sondern Aaron Israel.
Am nächsten Tage zog man Franzens Leiche aus dem
Mühlgraben heraus.
Ter letzte Horak war todt.
Hurka hatte seinen Juden.
In dem sett urdeitklichen Zeiten der Familie Horak
gehörenden Freihause sitzt jetzt der Jude Aaron Israel und
kaust den Kauern von 5?urka alljährlich ein vaar Joch
Felder und 'Wiesen ab. Wenn f:> so :ort gebt, wird bald
ganz Hurka sein, er wird ein reicher Mann, unv die Bauern
von Hurka— Bettler.
Jakob Gold jun. lebt mit seiner schönen Sarah itN
Winter in Wien, auf der Ringstraße, im Sommer in—
Pöslau.
Armes Hurla, armes Wien, armes Pöslau!
gewässerte Jüdin heim?"
eie Bauern ripcn
in die Mühle.
(Ende).
laust tttttt bet Gesinnungs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:37:37.561 - 19000731 - Seite 16 ]
Seite 2 Wien, Dienstag
Hierauf wurde Gastano Bressi in die Zelle zurück­
geführt. Um 2 Uhr Nachts bemerkte der wachhabende
Posten bei seinem Rundgange, daß der Mörder schlief.
Ein Polizeiagent gab an, er habe den Mörder eine
Viertelstunde vor dem Attentat mit einer jungen Frauens-
Person aus dem Festplatze gesehen. Bressi habe dort ver­
schiedene Herren in sranzösischer Sprache über den König
Humbert und verschiedene Honoratioren ausgefragt. Die
Frauensperson, die in Begleitung Brcssi's gesehen worden
war, wurde heute Morgens hier in Mailand, Via San
Pietro all' Lrto Nr. 11, in einem öffentlichen Hause aus-
geforscht und verhaftet. Sie heißt Ccsara Ramella.—
In Brcssi's Tasche fand man, wie schon erwähnt, eine
Nummer der „Rivista sociale", eines anarchistischen, in
Patterson erscheinenden Blattes. Geld hatte er nicht,
doch besaß er eine goldene Uhr sammt Kette und einen
Brillantring. Man fand bei ihm die Adresse der Ccsara
Ramella; das Haus 9it. 11 in der Via San Pietro all'
Orto wurde bereits durchsucht und die Bewohner zur
Polizei geführt. Bressi wurde nach seiner Festnahme in die
Carabinierikaserne ganz wund und mit zerfetzten Kleidern
gebracht. Dieselben wurden ihm abgenommen und auf ein
Holzbrett gesteckt. Nur in eine wollene Decke gehüllt, wurde
er dann vor den Untersuchungsrichter gebracht, dessen
Fragen er in der oberwähnten Weise beantwortete. Er
leugnete entschieden, Complicen zu haben.
König Victor Emanuel H.
In Ergänzung der in unserem Morgenblatte ver­
öffentlichten Mittheilungen über den jungen_ König
Italiens tragen wir heute noch folgende Details über
ihn nach:
Victor Emanuel, Prinz von Neapel, der einzige Sohn
König Humberts und der Königin Margherita, wird als
Victor Emanuel 11. den Thron Italiens besteigen. Ter
Name des jungen Königs ist in Italien ungemein populär,
erweckt er doch die Erinnerung an den Begründer der
Einheit Italiens, Victor Emanuel, dessen Gebeine im
Pantheon zu Rom bestattet sind. König Victor Emanuel II.
wurde am 11. November 1869 zu Neapel geboren, hat
also das 30. Lebensjahr überschritten. Einer ausführlichen
Biographie des jungen Königs entnehmen wir nachstehende
intereffante jDaten:
Prinz Victor Emanuel ist gleich seinem Vater von
kleiner Gestalt. Das glattrasirte, dunkle Gesicht wird von
einem dichten, dunklen Schnurrbarte geziert; das Haupthaar
des jungen Königs ist gleichfalls dunkel.
Bis zu seiner Vermälung, die am 24. October 1896
mit Helene Prinzessin von Montenegro erfolgte, trat der
Prinz von Neapel nur wenig in die Oeffentlichkeit. Seine
Vermälüng bildete den ersten bedeutsamen Schritt auf
dem Wege zum Herzen der zukünftigen Unterthanen und
eiwllicbenswürdiger Zug der italienischen Volksseele, die
eitnach menschliche Theilnahme an den Lebens-
schicksalen des Fürstenhauses, kam ihm hiebei auf
das Herzlichste entgegen... Kronprinz Victor
Emanuel Ferdinand Maria Januarius— den
letzteren Namen trägt er in Erinnerung andenSchutzheiligen
seiner Geburtsstadt Neapel— ist das einzige Kind König
Humberts und der Königin Margherita. Zu Neapel geboren,
wurde er von den dortigen Stadtvätern über die Taufe ge­
halten und in die von der Stadt Neapel geschenkte Prunk-
wiege gebettet. So knüpfte der Neugeborene schon ein Band
um den italienischen Norden und Süden, an dessen Be­
festigung er in späteren Jahren durch längeren Aufenthalt
in der Hauptstadt des ehemaligen Bourbonenreiches treulich
weitergearbeitet hat. Der Prinz von Neapel genoß eine
wahrhaft spartanische Erziehung. Schon vom zwölften Jahre
an mußte er sich Sommer und Winter bei Tagesanbruch
erheben, und es wurde chm sehr von seinem könig­
lichen Vater verübelt, wenn er sich auch nur um etliche
Minuten verspätete. Sein Erzieher, der durch seine Strenge
bekannte General Osio, strafte den Prinzen sofort durch
— Entziehung des Frühstücks. Nach dem Aufstehen nahm
der Prinz, auch im Winter, sein kaltes Bad und erhielt
dann seinen Unterricht, während die freie Zeit dem Reiten
und soldatischen Uebungen, dem Münzensammeln, der Be­
schäftigung mit Photographiren u. s. w. gewidmet war. In
der Numismatik wie im Photographiren brachte es Prinz
Victor Emanuel in der Folge zu wahrer Meisterschaft. Er
photographirte so gut, wenn nicht besser als ein Photo­
graph von Beruf, und als Numismatiker hat er
eine Sammlung, wie man sie selten findet. In
einem Briefe, den der Prinz von Neapel an seinen
alten Lehrer sendete, hieß es, er besitze nunmehr an die zwölf-
tausend allein italienische Münzen. Und weiter gab der
Prinz dem Professor über alle möglichen Gegenstände auf
numismatischem Gebiete Ausschluß, so über gewisse Münzen
von Perugia mit dem Greifenwappen, die seiner Ansicht
nach nicht einer von Morandi angegebenen, sondern einer
anderen geschichtlichen Periode angehören sollten. Dafür
gab der Prinz in seinem Briefe alle möglichen Gründe an
und berief sich dabei insbesondere auf den berühmten
Numismatiker Cohen. Auch in der Malerei leistete der
Kronprinz recht Hübsches. Der Strenge seine Gouverneurs
verdankte er es, daß er schon frühzeitig an einfache
Lebensführung gewöhnt wurde; Süßigkeiten, wofür der
Italiener im Allgemeinen so sehr eingenommen
ist, fehlten meist auf der prinzlichen Tafel.
Auch gehungert mußte zuweilen werden, und in
Monza erzählte man sich darüber einmal eine gar komische
Geschichte. Ter Prinz verlangte einmal recht stürmisch nach
der „Colazione", worauf ihm die Königin statt aller Ant­
wort den aufgeschlagenen— Tante vor die Nase dielt.
Und was enthielt diese Stelle? Tie ergreifende Tragödie des
Ugolino und seiner Söhne im Hungcrthurmc.' Der arme
Prinz von Neapel, der ohne Frühstück vorlieb nehmen mußte,
„ Dorisches Nolksdlarr"
soll darüber in der That sehr ergriffen gewesen sein. Tic
Unterrrichtsfächer, die der Prinz zu bewältigen hatte, waren
Legion. Zu Französisch und Englisch, das er schon als
Kind sehr geläufig sprach, kam später noch Teutsch, das
seine Mutter vorzüglich spricht und von ihr bei jeder Ge­
legenheit bevorzugt wird, serner Latein, Griechisch und über­
haupt alle Gegenstände der Gpmnasiumbildung. Und in
Allem arbeitete der Prinz, wie Bonghi constatirte, mit einem
Eifer, den nur wenig junge Leute besitzen.
Was den Geist Victor Emanuels weiter charakterisirt,
ist ein fast gänzlicher Mangel an Phantasie. Das geht
schon daraus hervor, daß er zwar Dante, aber nicht Ariost
liebt. Personen, die ihn näher kennen, bezeichnen ihn als
einen kalten, nordischen Charakter. Diese Kühle des Em­
pfindens, die sein inneres reiches Gcmüthsleben keineswegs
beeinflußt, schließt allerdings Ausbrüche des Jähzorns aus,
wie jener zur Legende gewordene, den die „Jllustrazione
Jlaliana" vor Jahren einmal erfunden hat, der aber von
der ganzen Welt geglaubt wird. Als kleiner Junge soll
Prinz Victor einmal seinen ihn ärgernden Spiclgenossen
drohend zugerufen haben: „Wartet mal, wenn ich erst
König bin, dann lasse ich Euch Alle köpfen!" König
Humbert soll über dieses etwas starke Bonmot seines
Sprößlings sehr aufgebracht gewesen sein und den Prinzen
streng bestraft haben. Nun, der Prinz hat diese ganze Ge­
schichte als Erfindung bezeichnet!— Trotz seines mitunter
etwas melancholischen Aussehens ist der nunmehrige König
Victor Emanuel eine überaus heitere, joviale Natur und
in Freundeskreisen stets zu Scherzen aufgelegt; dabei ist er
expansiv, offen und hält mit seiner Ansicht nicht hinter dem
Berge, ob sie nun den Leuten gefallen mag oder nicht, ein
dem geschmeidigen italienischen Volkscharakter sonst wider-
sprechender Zug. Alles in Allem ist er das, was
man italienisch einen „spirito egailibrato, inisursto",
einen maßvollen, harmonisch in sich ausgeglichenen Geist,
nennt. Seine Gesundheit läßt trotz der vielen Erzählungen,
die Ungünstiges darüber wissen, kaum etwas zu wünschen
übrig. Die spartanische Erziehung General Osio's hat es
verstanden, dem zart veranlagten Organismus allmälig eine
derartige Widerstandskraft zu geben, daß Victor Emanuel—
thatsächlich noch niemals krank war. Immerhin schwebte
Victor Emanuel II. bereits zweimal in ernsterLcbensgefahr.
Einmal als er— damals 14 Jahre alt— den Dynamit-
versuchen der Pionniere beiwohnte und dabei am Knie
verwundet wurde; ein zweitesmal bei einer Explosion im
chemischen Laboratorium, wo er gleichfalls nur wie durch
ein Wunder dem Tode entging. Nachdem der
Kronprinz der Anleitung einer englischen Erzieherin
entwachsen war, haben die Professoren Rizzi und Morandi
seine wissenschaftlichen Studien während der Achtzigcrjahre
geleitet und eine gediegene Antheilnahmc zu literarischen
und künstlerischen Bestrebungen in der Seele des Jünglings
erweckt. Ein ernstes Streben, seine Kenntnisse und An­
schauungen zu erweitern, ist ihm immerfort treu geblieben;
von der unermüdlichen Gewissenhaftigkeit, mit welcher er
auf Reisen allem Sehens- und Wissenswerthen nachging,
wissen seine Adjutanten, deren Spannkraft nicht immer
dafür ausreichte, recht viel zu erzählen. Mit Anfang des
Jahres 1890 sollte er eine längere Reise durch den
Orient und einen Theil Europas antreten; der plötz­
liche Tod seines Oheims, des Herzogs von Aosta, rief
ihn wieder zurück, als er schon im Begriffe war, sich in
Palermo an Bord der „Arabia" einzuschiffen. Ende Februar
trat er dann die unterbrochene Reise in Brindisi an, die
ihn durch Griechenland und die Türkei nach Kleinasien,
dem Schwarzen Meere und dem Kaukasus bis nach Persien
und von da über Moskau und Petersburg nach Berlin sührte.
Der folgende Sommer sah ihn wieder mehrere Monate
unterwegs; er besuchte England, Schweden, Dänemark und
von da über Hamburg die Niederlande und Belgien. Im
Jahre 1893 kam er als Gast des deutschen Kaisers nach
Elsaß-Lothringen, Baden und Württemberg, im folgenden
Jahre besuchte er mit seiner Pacht „Gajola" im Frühjahre
Griechenland, im Herbste die kleinasiatische Küste. Im No­
vember 1894 vertrat er den König bei dem Leichenbegängnisse
des Zaren Alexander III. in Petersburg und machte auf
der Rückreise einen mehrtägigen Besuch in Berlin. 'Nachdem
er im April 1895 dem Tassofcstc in Sorrent und dann der
Eröffnung der Kunstausstellung in Venedig beigewohnt hatte,
wo er zum erstenmale mit der Prinzessin Helene zusammen­
traf, unternahm er im Herbste wieder eine Fahrt mit
seiner Pacht nach Griechenland. Im Mai dieses Jahres
vertrat er seinen Pater bei den Krönungsfesten in Moskau,
wo er auch die Moutcuegriucr und seine künftige Braut
wieder traf; die Rückreise führte ihn in Potsdam mit dem
deutschen Kaiser zusammen.•- «. •••
Der nunmehrige König ist oft in Deutschland und in
Oesterreich gewesen und stets mit herzlicher Freundschaft
dort ausgenommen worden; er ist als junger Prinz in die
engen deutsch-italienischen Beziehungen hineingewachsen, und
wie einer Vorbedeutung dafür erinnert sich das italienische
Volk der bewegten Scene, als 1878 der deutsche Kronprinz
auf dem Balcon des Quirinalpalastcs vor den Augen der
jubelnde» Menge den neunjährigen Knaben liebevoll aus
dem starken Arme emporhob und küßte. Neben seinen
wissenschaftlichen Liebhabereien widmet er sich mit größtem
Eifer dem Heerwesen und ist ein tüchtiger Soldat, dem mau
sogar eine über das italienische Durchschnittsinaß hinaus­
reichende Schneidigkeit zuschreibt. Er war im October 1881
in das Cadettenhaus zu Neapel eingetreten, im December
1884 zur Militärschule in Modena übergegangen und trat im
November 1886, zu seinem 17. Geburtstage, als Freiwilliger
in den activen Dienst. Im December desselben Jahres zum
Unterlieutenant ernannt, wurde er am 26. October 1887 zum
Lieutenant im 5. Infanterieregiment befördert, welches da­
mals in Rom lag. Während er hier Dienst that, hatte der
Lieutenant Victor Emanuel am 1. Mai 1888 bei einem
31. Juli 1900 Nr. 4158
Schießunsall auf dem Fort Tiburtino, der ihm eine leichte
Verwundung eintrug, Gelegenheit, seine Kaltblütigkeit zu
beweisen. Im 5. Regimcntc durchlief er die folgenden
Commandograde bis zum Oberstlieutenant und wurde am
2. November 1890 mit seiner Ernennung zum Oberst und
Commandeur des 1. Infanterieregimentes nach Neapel ver­
setzt. Tort hat er vier Jahre laug seinen .Hof gehalten und
seit dem October 1892 als Generalmajor die Brigade Como
befehligt. Neapel verließ er erst 1894 mit seiner Ernennung
zum Gencrallieutenant; als solcher commandirt er seit
October 1894 die in Florenz liegende Tivision. In seinen
dortigen Wohnsitz, den herrlichen Palazzo Pitti, hat der
Prinz von 'Neapel auch seine junge Gattin, die nunmehrige
Königin Italiens, eingeführt. Königin Helene ist eine zarte,
schlanke Erscheinung. Sie überragt ihren königlichen Gcmal
fast jiln Kopfeslänge. Das zarte, tiefbrünette Antlitz wird
von einem Paar dunkler, glühender Augen— Schlchen-
augcn heißt man sic in unserer Zone— belebt. Ihre jugend­
liche Anmuth, ihr Liebreiz und nicht zuletzt die zaghafte
Schüchternheit ihres Auftretens haben ihr die Herzen der
Italiener im Sturme erobert....
Ein Handschreiben König Humberts.
München, 30. Juli. Ein Detachement des italienischen
Lancierregimentes Novara, bestehend aus dem Lieutenant
Boselli, zwei Unterofficieren und zwei Mann, welches als
Escorte für den zu den preußischen Herbstmanövern ein­
geladenen Grasen von Turin dienen sollte und von Florenz
bis Berlin einen Dauerritt in feldmäßiger Ausstattung
unternahm, traf gestern spät Abends in München ein und
wurde vom 1. schweren Reiterregiment gastfreundlichst
aufgenommen. Tie Tispositioncn des Weiterrittes wurden
durch die Ermordung des Königs Humbert gestört.
Lieutenant Boselli reiste eben, 10 Uhr Abends, nach
Berlin ab, um Kaiser Wilhelm ein ihm von König Humbert
noch mitgegebenes .Handschreiben zu überreichen. Tie mit
ihni gekommenen vier Lanciers bleiben nnt Genehmigung
des baierischen Kriegsministeriums bis zu seiner Rückkehr
und weiteren Tispositonen hier in der Rciterkaserne in
Quartier und Verpslcgung.
Anekdotisches.
König Humbert war nicht nur ein umsichtiger Herrscher,
sondern auch ein sehr galanter Ehemann. Das beweist fojgen-
des Geschichtchen: Königin Margherita kleidete sich in jungen
Jahren mit Vorliebe weiß. Aber cs kam die Zeit, wo die
schöne Frau zaghaft zu werden begann und Zweifel hegte, ob
sie die Farbe der Jugeiid noch länger werde wählen dürfen.
Sie bat ihren Gemal, offen zu sagen, was seine Meinung
wäre. König Humbert erwiderte, solche „Staatsangelegenheit"
niüssc wohl bedacht sei» und bat, mit der Antwort sich noch
etwas zu gedulden. Inzwischen nahte der Geburtstag der
Königin und diese verstand die seine Galanterie ihres
Gatten, als sie unter seinen Geschenken auch eine duftige
— weiße Robe fand, eigens vom König für diesen Tag
gewählt.
Nach der Premiere von „Falstaff" war bekanntlich
das Gerücht verbreitet, daß der König Humbert Verdi in
den Adelsstand erhoben babe. Verdi telegraphiere darauf
an den Minister der schönen Künste, Martini: „Ich lese in
der „Presevcranza" die Anlündigung meiner Ernennung
zunt Marchese. Ich wende mich an Sie, als an einen Künstler,
daß Sie Alles thun, um dies zu verhindern. Das wird
meine Erkenntlichkeit nicht verhindern, soudcru diese wird
größer sein, wenn eine solche Ernenining nicht stattfindet."
Ter Minister erwiderte: „Ich kann Sie versichern, daß die
Notiz unbegründet ist. Brief folgt. Mit ergebenem Gruße
Martini." Als niau mit König lliiiberkv von deur Plane
sprach, sprach er das schöne Wort: „Wenn Jemand Verdi
heißt, hat er keine Adctstitcl nöthig:"
Ter neue König.
Rom, 30. Juli. Teu Blättern zufolge wird König
Victor Emanuel heute Nachts oder morgen
Früh in Brindisi landen und sich sofort nach Monza
begeben.
Korfu, 31. Juli. („Reutcr"-Meldung.) König
Victor Emanuel H. verließ gestern
Mittags den Piräus. Ter italienische Consul
hatte hier die Ankunft des Königs erwartet, um ihm die
Trauernachricht mitzutheilen.
Tie Stimmung in Italien.
Rom, 30. Juli. Tie hier anwesenden D e p u-
tirten der äußersten Linken beschlossen
auch namens ihrer College» eine Tagesordnung,
welche die v c r d a in m e n s w e r t h e Unthat
von Monza brandmarkt. Beim Cardinal-
Staatssecretär R a m p o l l a fand eine B e r s a m m-
luna der Cardin äle statt, welche das zu be­
folgende Vorgehen bei der Leichenfeier
des Königs berieth. Der Papst erfuhr gestern früh durch
R a in p o l l a die Kunde von der Mordthat. Im
Q u i r i ii a l herrscht tiefe Erregung. Im Laufe des
ganzen Tages strömte eine ungeheuere Menge von Männern
und Frauen aller Classen der Bevölkerung nach dem Quiri-
nal, um sich in die aufliegenden Bogen cinzutrageu. 'Abends
durchzogen Studenten unter Hochrufen aus das Haus
Savosten die Straßen. Tie Erregung nimmt immer größere
Ausdehnung an, dabei herrscht allenthalben tiefe Ruhec
Monza, 31. Juli. Alle Souveräne und Staats­
oberhäupter haben telegraphisch der Königin ihr Bei­
leid zum Ausdrucke gebracht. Tic Anzahl der eingelaufenen
Condolcnztelegramme ist eine ungeheuer große.
Ter Mörder.
Paterson (New-Pcrsey), 31. Juli. Nachforschungen,
welche die Polizei bei hiesigen Italienern an-
stciltc, ergaben, daß ein Scidcmvcbcr, Namen-


[ 2023-06-29 10:37:37.561 - 19000731 - Seite 17 ]
Nr. 4158
Wien. Dienstag
Deutsche« Nolksbtatt"
3 \. Juli 1900
Seite 3
Angela Steffi, zweiunddreißig Jahre alt, bis
zum 7. Mai d. I. in einer hiesigen Seidenfabrik ge­
arbeitet habe und dann nach Italien abgereist war. Seit
seiner Abreise trafen keine Nachrichten von ihm ein. Er
hatte sich hier ungefähr sechs Monate aufgehalten. Seine
Bekannten sagen, er sei immer ruhig und
harmlos gewesen. Es heißt, daß sich feine Frau und
fein Kind in Hobokcn ausgehalten haben, doch weiß man
nicht, wo sie sich jetzt befinden.
Tie Heimat des Mörders.
Wir lesen in der „Münchener Allgemeinen Zeitung":
„Ter Mörder Bressi stammt aus Prato in Toscana. Tie
Stadt ist ein großes Jndustriecentrum. Hier befinden sich
die großen Strohflechtcreien, hier lebt eine arme Be­
völkerung, die zu Löhnen arbeitet, die man vielleicht nur
in Lstasien kennt. Es ist ein wahres „Schwitzsystem",
unter welchem die treccia juoli, die Stroh flechtet, leben
und cs vergeht kein Jahr, ohne daß die Flechter durch
einen Strike versuchen, ihre Lage zu verbessern. Niemals
verläuft die Bewegung ohne schwere Ausschreitungen und
Prato, wie das ganze Aruothal, ist ein Anarchistenherd.
Hier, wie allenthalben in Italien, berühren sich SocialiS-
mus und Anarchismus und sind oft kaum voneinander zu
unterscheiden. Bressi dürfte dieser Bevölkerung entstanimen.
Geimpft mit dem anarchistischen Gifte seiner Umgebung ist
der junge Mann nach Mailand gekommen, dem größten
Centrum der italienischen Socialdemokratie. Hier haben sich
1897 die unheimlichen Scenen des Straßenausstandes
zugetragen. Während der König der Feier des
fünfzigjährigen Jubiläums der Verfassung in
Turin beiwohnte, tobte in Mailand der
revolutionäre Ausruhr, hervorgerufen von den Führern der
Socialisten, und Todte und Verwundete bedeckten die
Straßen. Tie Erinnerung an jene Vorgänge, den Ausstand
und die nachfolgende Unterdrückung der revolutionären
Bewegung ist in der Mailänder socialistischen Bevölkerung
noch frisch und ist sicherlich dieser Tage erst neuerdings
rege gemacht worden. Tic clerical-confervative Stadt-
regierung Mailands hat bei den letzten Gemeindewahlen
einem radical-socialistischenStadtrathc
Platz machen müssen. Dieser hat, um seinen Wählern einen
Beweis der „Gcsinnungstüchtigkeit" zu liefern, vor acht
Tagen den Beschluß gefaßt, den König bei
seiner Durchreise durch Mailand nach
seiner Residenz Monza nicht, wie stets
üblich, begrüßen zu lassen. Wir dürsten nicht i
irren, wenn wir diesen zur A u s r e i z u n g gegen!
den König und die Monarchie be-1
stimmten Antrag in Verbindung bringen mit dem Attentate. j
Liegt cs doch nur zu nahe, daß der Mörder durch dieses
verächtliche Jgnorirung des Königs
durch die Regierung einer der größten Städte Italiens
zu seiner Schurkenthat angestachelt wurde und daß
er beschloß, den Fürsten, den beleidigend zu ignoriren die!
verbündeten Radicalen und Socialisten für angemessen er-!
achtet halten, ganz aus dem Wege zu räumen. Zweifel­
los in das 'Attentat des Bressi ein a n a r ch i st i s ch e s,
ohne Zweifel aber ist cs auch eine F r u ch t d e s Socialis­
mus, der in Mailand triumphirend das Haupt erhoben hat.
Anarchismus und Socialismus verbündet zum Ruine
der Monarchie Italiens -- der Nachfolger des schmählich
ermordeten guten Königs Hnmbcrt, König Victor
Emanuel IL, wird aus dieser Thatsache vom ersten
Tage seiner Regierung an mit starker Hand die Folgerungen
zu ziehen haben!
Zeitungsstimmen.
Rom, 31. Juli. Tie Blätter des ganzen Reiches ver­
öffentlichen lange Artikel, in denen sie die Tugenden des
dahingeschiedenen Königs in warmen Worten preisen. „Offer-
vatore Romano" brandmarkt die verabscheuungswürdige
Unthat auf das Schärfste.
Paris, 31. Juli. Tie Btätier brandmarken cinmüthig
das Attentat aus Köniq Humbert. Tie meisten verössentlichen
einen Abriß aus dem Lebenslaufe des Dahingeschiedenen.
Der Krieg in China.
Das Schicksal der Fremden in Peking.
Brüssel, 30. Juli. Ter belgische Biccconsul rn T i c n-
tsin meldet über Tfchisu aus Schanghai: Ein am
27. Juli eingclrosseuer Brief des zweiten Secrclärs der
deutschen Gesandtschaft bestätigt, daß das belgische
Ge sandtschastsgcbäu de niedergebrannt wor­
den sei und die Mitglieder der belgischen Gesandtschaft
am 23. Juli noch wohlbehalten waren. Seit dem lt>. Juli
hätten die Chinesen die Gesandlfchasten nicht inehr an­
gegriffen. TaS hiesige 'Ministerium des Aeußcrn bemerkn
hierzu, iv ä h r c n d der Uebermittlung der De­
pesche k ö n n e ein Irrthum entstanden sein.
— Ter belgische Eonsnl in Schanghai meldet unter dem
Heutige!'.: 'Nach einem an den Gouverneur von Schau-
tun g gelangten kaiserliche» Erlasse vom 2-1. d. M. seien
alle Gesandten wohlbehalten gewesen. Tie Ausständischcu
hätten die englische Gesandtschaft am 8. d. M. angegrissen,
seien aber mit einem Verluste von 1000 Braun zurückgeschla­
gen worden. Aus guter chinesischer Quelle verlaute, die
Europäer hätten am 21. d. M. in guter Verfassung in der
katholischen Kathedrale standgehalten.
Cine Petition Lihungtschang s.
London, 31. Juti. Ter hiesige chinesische Gesandte
theilte den „Times" mit, er habe cine Depesche erhalten,
welche besagt, Lihungtschang habe im Vereine mit den
anderen Vicekönigcn und Gouverneuren eine Petition
an den Thron gerichtet, welche den dringenden Rath
ertheilt, die fremden Vertreter sofort unter
Bedeckung nach Tientsin zu entsenden, oder
ihnen den freien Verkehr mit ihren Regierungen zu gestatten.
Sobald die kaiserliche Zustimmung erfolgt sei, werde der
Gesandte hiervon in Kenntnis gesetzt werden.
An der russisch-chinesischen Grenze.
Petersburg, 31. Juli. Nachrichten des Generalstabes
besagen: Tie sibirischen Kosakentruppen
empfingen den Mobilisationsbefehl mit großem
Enthusiasmus. Viele ausgediente und minder■
jährige Kosaken richteten an den Kaiser die Bitte,
dem Vaterlande dienen zu dürfen. Der Truppen-
commandanl von Wilna meldet dem Kriegsminister,
daß er in S u w a l k i die Schützenbrigade mit der
Artilleriedivision besichtigte und den Schützen deu Gruß des
Kaisers verkündigte, was mit Enthusiasmus aufgenommen
wurde. Tie Truppen werden glücklich sein, durch Thaten ihre
traditionelle Ergebenheit und Bereitwilligkeit zu beweisen
General Linewitsch meldet aus Port Arthur vom 24. d.M.:
Infolge der Bewegung unter den Chinesen in der Mandschurei
von der Grenze bis Mulden und weiter gegenNordcn dirigirte
Admiral Alexejew den Obersten Tombrowski mit einem
Tetacheinent zum Schutze der Bahndepots gegen Jnbrand-
fteckung seitens der Chinesen nach der Verbmdniigsstation
Taschitschad in der Nähe von I n k o u. Gegenwärtig ist die
Aufregung in der Umgebung Mukdens nach Norden zu
bedeutend gewachsen, so daß der Ehcs des Süddetachemcnts
der Schntzwache, Oberst Mischtschenko genöthigt war, sich
unter beständigen Kämpfen von Mukden aus bis Ljdoljan
gegen Süden zurückzuziehen. Kundschafter melden, daß in
den Städlen Fudshou, Sinjudshi, Gaitins und in anderen
Städten chinesische Trupven und Boxer mit Kanonen erschie­
nen und das Volk Hetzen. Am 17. d. M. wurde die Wache
in Sinjudshen beschossen, wobei drei Mann verwundet
wurden. Ter Eonsnl in Jnkou bestätigt, daß Jnkon bei der
ersten Gelegenheit der Zerstörung durch die Chinesen aus­
gesetzt sei. Am 15. Juli wurde eine Compagnie des Tschita-
ReginienlcS aus Bvzowo nach der Jaodun-Halbinfcl über
Taguichan und Sjnan zur Recognoscirung abcoinmaudirl.
Auf dein Rückzüge wurde die Compagnie ans einem Hinter­
halte angegriffen, umzingelt und von den Chinesen beschossen.
Tie Chinesen wurden zurückgeschlagen. Tie Russen verloren
den Commandanten: außerdem wurden 8 Kosaken grtödtet
und 10 verwundet. Tie Compagnie ist nach Byzowo zurück­
gekehrt.
Die ostasiatische Frage im englischen Parla­
mente.
London, 30. Jnlk. .Unterbau s.) Parlaments-
Unlersecrerär Brodrick constatirk, daß in der Versamm­
lung am 16. d. M. besä lassen ivnrde, die Eisenbahn von
T a k u nach Tientsin u n t er S ch u tz und die L e i-
t n n g r n f s i s d; et Ir u open z u st e l l e n. England
habe der tuffiichen Regierung mitgetheilt, daß, da dieses
Abkommen unter den gegenwärtigen Umständen das Bene
sei. England keinen Widerspruch erbeben wolle: cs muffe
aber volkkonimen klar sein, daß die Linie iiacb Beendigung
der Feindsetigkeilen wieder der früheren Leitung werde unter­
stellt werden.— Ajhmead Barttett tragt an. ob immer
nod: englische Seeleute als Loudlruvven in China ver­
wendet würden.— Glbson Bowlcs tragt, ob Rußland
die von der britischen Regierung gcstelttcn Bedingungen an­
genommen habe.— Aui beide Fragen erfolgt vom Regie-
rungstisd'e keine A u> n> o r t.— Aihmeud Barttett
fragt, wer die zum Einsätze P c k i» g s bestimmten verbün­
deten Trupven eonnuandircn solle und ivie die Zusammen­
setzung der Truppe lein werde.— Brodri ck erwidert, die
Regierung wisse infolge Unterbrechung der telegraphischen
Verbindung nid't genau, welche Truvven auf Dem Kriegs­
schauplätze eingetroffen seien. Ans gleichen Gründen sei es
auch nidit mögtidi, wegen des Obercommandirenden der
Truvpeit Auskunft zu ertheilen. In Beantwortung anderer
Fragen bemerkt Brodrick. über das S d> i rf f n I d e r
Gesandtschaften liege eine d i r e c t e N^i cb-
r i dt t n i dt r vor. Tie Regierung habe aber zwei Tele­
gramme crbalten. welche sich iuoireet ans diese Frage bezogen.
Tie>etben stammten vom britischen Cvniut in T i e n N i n
und sind vom 25. und 27. Juli dalirl. Das erste Tele­
gramm lautet folgendermaßen: Ein Bote, dem es nicht gelang,
in Peking einen Brief abzuliefern, berichtet, daß nach dem,
was er in Peking gehört, zwischen dem 15. und 19. d. Bk.
nidit aus die Geiaiidisdiasten geschossen ivurde^ Cine starke
! Abtheilung von Truppen, die tast ganz aus Soldaten des
j Generals 2) u n g l u beuche, umgebe die Gesandtschaft rings-
! um. Tcr Bote sagte ferner, daß die Zahl der Chinesen in
j Pai'Asang sehr groß sei. Ter Fluß fei Durch versenkte Schiffe
! gesperrt. Ter Flußdamm aus der linken Seite deS Flusses
t fei öirret,broeden worden, um das Land »ach One» unter
, Wasser zu setzen.— Tas zweite Telegramm besagt, daß
> dem javanischen Obersten ans Peking ein vom 22. d. M.
dalirter Brief zugegangen. in welchem es beiße,
daß feil dem 17. d. M. auf die Gesandt-
fdiafteil nicht in e li r gefeuert ivorden sei.
Hicks Veach theilte mit, daß er zur Deckung des Nach­
tragscredites keine Zuichlagsüeuern in Vorschlag bringe, son­
dern um die Erniüchtigung nadiiuche, 13 Millionen zu ent­
lehne», entweder als Kriegsoulcihe oder durch Ausgabe» von
Schatzbonds oder durch Ausaabe von Schatzkammcrobligatioiien
Hicks Beach fügt hnizu, daß er, nachdem er bereits ermächtigt'
sei, 6 Millionen zu entlehnen, jetzt 13 Millionen verlange,
um für alle etwaigen Erfordernisse bis zum Ende des
Jahres Vorsorge zu treffe». Cr fürchte, e s s e i w e n i g
Grund vorhanden, zu zweifeln, daß
die s ch r e ü l i ch e F r e v e l r h a t, von der so viel
die Rede war, wirklich in Peking verübt
iv o r d e n i ft. Wenn dies der Fall sei, so sei es die
Pflicht Englands, mit den übrigen
Mächten Sühn« zu verlangen für die Frevel­
that. da dies der einzige Weg sei. für die Zukunft Sicherheit
zu erlangen. Redner glaubt, daß 3 Millionen de» geforderten
Nacktragscredlts für die in China nöthige» Operationen
genügen werden. Die Politik England? strebe keine Gebiets-
eroberungen an. (Beifall.) Er glaube, daß die Mitglieder des
Hauses nicht auseinandergchen wollen, ohne der Regierung
die weitesten Vollmachten gegeben zu haben, die englischen
Interessen unter allen Umständen zu schützen.— P c ckers-
gill fragt an, ob drei Millionen die Japan gewähr­
leistete Garantie decken würden.— H j cks Beach erwidert,
die Leistung der Garantie sei davon abhängig gemacht worden,
daß Japan eine größere Anzahl von Truppen nach China
sende, als es gesendet hat, ferner zu einem früheren Zeit­
punkte. Tas Anerbieten wurde aber von Japan nicht an­
genommen: deshalb habe and) England keine
Vervslichtung, Japan zu unterstützen.
Drahtnachrichten
des „D c n t s ch e n P o l k s b I a t t e s"
Die Herrschaft -er Dreyfular-s.
Paris, 30. Juli. Wie mitgetheilt wird. hätte General
N e g r i c r im Verlaufe seiner Besuche bei dem Präsi­
denten L o u b e t und den Ministern erklärt, daß er nie­
mals beabsichtigt habe, mit seiner Ansprache, in der er
seinen Rücktritte vom Amte begründete, Politik zu treiben.
Er habe niemals daran gedacht, die Regierung anzugreifen.
Er achte die Verfassung. seine Worte seien falsch inter-
pretirt worden. Er glaube, Schweigen bewahren zu müssen,
um nicht persönlicher Motive verdächtigt zu werden. Heute,
wo er ivieder in seine Functionen eingesetzt sei, glaube er,
diese Erklärungen abgeben zu können.
England und die rumänischen Inden.
London, 31. Juli. (U n t e r h a u s.) Auf eine An­
frage, betreffend die angeblichen „Ver solgu ngen" d e r
Juden in Rumänien, erwiderte Parlaments-Unte»
secretär Brodrick, nach den Meldungen der Blätter sei
die jüngst erfolgte Auswanderung von Juden aus Rumänien
durch üble Behandlung derselben seitens der Behörden ver­
ursacht worden, Nach einer der Regierung zugegangenen
Information seien jedoch gute Gründe sür
cine solche Behauptung nicht vorhanden.
Bekanntlich seien die Juden in Rumänien nicht naturalisirt
worden. An die britische Regierung seien keine Klagen ge­
langt, weshalb auch keine Vorstellungen über diesen Gegen­
stand bei der rumänischen Regierung erhoben wurden.
Die Lagdadbahn.
Constantinopel, 30. Juli. Kaiser Wilhelm
richtete an den Sultan eine Depesche, in welcher er die
Hoffnung ausspricht, daß die Bagdadbahn-Frage bald
geregelt sein werde.
Tagesneuigkeitrn.
* [C^iiic kaiserliche Verordnung^ Die heutige
! „Wiener Zeitung" veröffentlicht eine kaiserlich: Verordnung
! aus Grund des§ 14 betreffend die Verwendbarkeit der
i Theilschuldveischreibungen des von der Gemeinde der Stadt
! Lemberg aufzunehmenden Anlehens von 6,500.000 Kr. zur
j fruchtbringenden Anlegung von Stiftung--, Pnpillar- und
i ähnlichen Capitalien.
!* Herzog AlfrcS von Lachsen Coburg und Gotha, fff
! Wie ein heule hier cingelangles Telegramm aus Coburg
! meldet, ist gestern, Abends um 10 Uhr, .Herzog Alfred
von Sachsen-Coburg und Gotha auf Schloß
Rosenau einer Herzlähmung erlegen. Herzog Alfred
wurde am 6, August 1814 zu Windsor geboren. Im Jahre
1874 vermältc er sich mit M a r i a, Großfürstin von Ruß­
land, Ter Che entstammten fünf Kinder, ein Sohn und
vier Töchter, Ter einzige Sohn, Erbprinz Alfred, starb
im vorigen Jahre am 6. Februar zu Meran im 25. Lebens­
jahre. Drei Prinzessinnen sind vermalt. Prinzessin Maria
mit dem Kronprinzen Ferdinand von Rumänien,
Prinzessin V i c t o r ia mit dem Großherzoge Ern st Lu d-
>v i g von H eise n, und Prinzessin Alexander mit dem
Erbprinzen Ernst zu H o h c n l o h e- S ch i l l i n g 5 f u r ft.
Tie jüngste Tochter Prinzessin B e a t r i c c befindet sich
noch im elterlichen .Hause. Herzog Alfred hatte im Jahre
1893 nach Herzog E r n st II. die Erbfolge angetreten.
Während seiner kurzen Regierung gab Herzog 'Alfred
seinen anglonianischen Svmvathien in unverhohlenster Weise
Ausdruck, und bewies der deutschen 'Nation gegenüber nahe­
zu ein verächtliches Verhalte», weshalb er in deutschen
Blättern den schärfsten Angriffen ausgesetzt >var.
* Zchulnachricht.s An dem vom Tircctor Earl
Langer geleiteten öffentlid'en Untergymiiasium im 8. Be­
zirke, Buchselbgasfc 4, wurde das Schuffahr 1899—1900
ant 11. d. M. geschlossen. Ter Jahresbericht, der als Ein­
leitung einen interessanten Aussatz historischen Inhaltes.
„Tie Tobriidscha" von Tr. Earl .K n a s l i t s ch, enthält,
weist 133 Schüler, darunter 8 Privalislen, aus. Tie
Elaisiiicaiionsergebnisse können als besonders günitig be­
zeichnet werden: cs erhielten nämlich ein Vorzugs Zeugnis
il Schüler, ein Zeugnis der ersten Fortgangsclaffe 97, die
Erlaubnis z» einer Wiederholiingsvrüiiing 11 und zu einer
Rachlrogsprüfung wegen Krankheit 2. 'Nur 12 schüler
haben sonach das Lchrzicl nicht erreicht.
* IGestohleue Bcethoven-RcliquienZ Im
Archive des Heiligenstädter Männergesangvcreines
„Beethoven", welcher das Gedächtnis des größten dcuffchen
Compofitcurs in Lied, Wort und That seit jeher hochhält,
befanden sich bis noch vor Kurzem zwei Kupferstiche, die
Porträts der großen Tonheroen Mozart und Rossini dar­
stellend, die der verstorbene erste Ehormeister dieses Vereines,
, Herr Oberlehrer Michael P ö ck, als aus dem Nachlaße
! Becthoven's stammend, bezeichnet und dem Vcreinsarchwe
'einverleibt hatte. Anläßlich der kürzlich vorgenommenen


[ 2023-06-29 10:37:37.561 - 19000731 - Seite 18 ]
Seite 4 Wien, Dienstag
Restaurirung der Archivräume wurde deren Inhalt frei­
gelegt, wobei leider die erwähnten Porträt-Z, angeblich Ge­
schenke R o s s i n i's und Mozarl's an Beethoven selbst,
gestohlen wurden. Ter Percinsvorstand hat dieser Tage
die Anzeige an das Polizeicommissariat Töbling erstattet.
* (Verhafteter Ladendicb.f In einem Hotel in der
Leopoldstadt war ein Mann einlogirt, der sich auf den Namen
Rudolf Weiler, Kaufmann aus Prag, gemeldet hatte. Da
der Fremde sich dadurch bedenklich machte, daß er Versatzscheine
über Schmuckqegenstände verkaufen wollte, wurde er gestern
vom Polizeicommissariate Innere Stadt verhaftet. Beim Com-!
missariate gab er ohne Weiteres zu, daß der Name „Rudolf
Weiler" falsch sei, und wollte glauben machen, er beiße
„Rudolf Raine r". Durch einen in seinem Besitze befind­
lichen Militärpaß wurde jedoch festgestellt, daß er mit dem
28jährigen Commis Oskar Weiß identisch ist. Weiß ist
ein sehr gefährlicher Ladendieb und wird schon seit Wochen
polizeilich gesucht. Er hat sich in mehreren hiesigen Juwelen-
lüden eingcfundeu und den Schein zu erwecken versucht, als
wäre er ein Käufer. Durch geschickte Manöver wußte er die
Aufmerksamkeit von sich abzulenken und stahl Pretiosen im
Werthe von 1000 Kr. Das gestohlene Gut hat Weiß ver­
setzt. Die Pfandscheine wollte er eben verkaufen, als er fest­
genommen wurde. Weiß ist dem Landesgerichte eingeliefert
worden.
* «Selbstmordversuch aus Hunger.! Gestern Mittags
kam der 28jährige beschäftigungslose Schlosscrgehilse Franz
To bl in in das .Haus, 16. Bez., Gablenzgasse 52, und
fbat bei den Hausbewohnern um ein Almosen. Ta der Mann
überall abgewiesen wurde, beschloß er, sich im selben Hause
«auf dem Gange an einen dort befindlichen Gasarme zu er­
hängen. Er wurde jedoch von den Hauspartcien rechzcitig
bemerkt und wieder zum Bewußtsein gebracht. Auf Be­
fragen, was ihn zu dieser That veranlaßte, sagte er, „Hunger
lund Noth". Tiefer Vorfall hatte zahlreiche Neugierige her­
beigelockt. Unter denselben befand sich auch der Oberlieutc-
luant Haltenberg, welcher dem armen Teufel aus einem
Gasthause ein Mittag-essen bringen ließ. Mittlerweile wurde
die freiwillige Rettungsabtheiluug der Feuerwehr Lerchen­
feld avisirt, welche den Selbstmordcandidaten auf das
Dolizeicommissariat Ottakring brachte, von wo er sodann
auf die psychiatrische Klinik des Allgemeinen Krankenhauses
gebracht wurde.
* sLelbstmordversuch.j In der Hietzinger Allee in
Schönbrunn trank heute, Morgens um 8 Uhr, ein ungefähr
T7jähriges Mädchen eine bedeutende Menge einer Laugen-
.steinlösung und zog sich lebensgefährliche Verlegungen zu.
Die Identität der Unglücklichen ist bisher nicht bekannt.
Man fand bei ihr zwei Porzellanteller, ivelche in Packoavier
eingewickelt waren. Auf dem Papier standen die Worte:
-.Letzte, Grüße an nieinen Rudolf von Teincr unglücklichen
Johanna." Auf der anderen Seite stand geschrieben: „Tic
Teller gehören meiner Frau Mutter, Hackengasse 5. Jo­
hanna." Ter ziveite Name ivar durch die Nässe verwischt
tznd konnte nicht entziffert werden.
* sKleinc Chronik.j Die Näherin Louise I.. Maria­
hilf, Thurmburggasse wohnhaft, wollte sich gestern, Nachmittags
um 3 Udr, wegen unglücklicher Liebe in den Touaucaual
stürzen. Ein Sicherheitswachmann hinderte sie noch rechtzeitig
daran. Louise Z. wurde, da sie geistesgestört zu sein scheint,
der psychiatrischen Klinik übergeben.-Am 30. d. M., Mittags,
ist der Hilfsarbeiter Victor Neudegger auf dem Wesi-
chahnhofe beim Verschieben von Waggons zwischen die Puffer
gerathen und wurde schwer verletzt.
Gin entmenschter Kater.
^Scheußliches Verbrechen eines socialdemo­
kratischen Agitators.)
Wie tief der Mensch sinken kann, welcher sich mit
Haut und Haar der Socialdemokratie verschreibt, das zeigt
.-ein Fall, wie er entsetzlicher ivohl nicht gedacht werden
Zkann. Merkwürdigerweise verlautete in der sensationslüsternen
Kudenpresse von dem verabscheuungswürdigen Verbrechen
eines Vaters, das glücklicherweise nur selten verübt wird,
kein Sterbenswörtchen. Auch die „Arbeiter-Zcitung" ist
mäuschenstill. Das Schweigen der Judeupresse erklärt sich
daraus, daß es sich um einen socialdemokratischen
Agitator handelt, der einfluchwürdigesVerbrechen begangen hat.
Der Fabriksarbeiter Johann K a r h a n n, Kaiser­
mühlen, Schiffmühlenstraße 55 wohnhaft, ist als social-
-demokratischer Agitator bekannt. Derselbe ist verheiratet,
.'Vater von fünf Kindern und seine Frau sieht abermals
,ihrer Niederkunst entgegen. Unter den Augen feines be-
»dauernswerthen Weibes trat Karhann in sträfliche
Beziehungen zu seiner eigenen 15jährigen Tochter und die
unglückliche Mutter s e l b st erstattete davon bei der
Polizei die Anzeige. Als der Wachcommandant
Jahn der Polizeiexpositur Kaisermühlen in der Wohnung
K a r h a n n's erschien, um Erhebungen zu pflegen, war
Letzterer bereits in die Fabrik gegangen. Die fünfzehnjährige
Tochter Cäcilie de st ätigte ganz lakonisch
dieRichtigkeitder erstatteten Anzeige.
Welche Erziehung der socialdemokratische Agitator seinen
kleineren Kindern angedeihen ließ, erhellt in schrecklicher
Weife daraus, daß ein achtjähriger Sohn dieses
sauberen Vaters in einer Weise von der That sprach, daß
selbst die im Dienste ergrauten Wachleute verblüfft waren.
Aus diese Aussagen hin wurde Karhann in der Fabrik
verhaftet.
Auf der Wachstube gestand der socialdemokratische
Mustervater mit cynischen, nicht wiederzugebenden Worten
die That ein und über den moralischen Werth seiner Tochter
ein entsetzliches Urtheil hinzu, das diesem „Vater" vielleicht
am allerwenigsten zustand.
Die That ist so verabscheuungswürdig, so scheußlich,
daß man diesem socialdemokratischen Agitator kaum mehr
„ PrtrtstV* IfrU^bUrtt«
die Namen Mensch und Vater geben kann. Karhann
wurde als eingefleischter Socialdemokrat auch Anhänger der
freien Liebe und dadurch zum Verbrecher.
Tie That K a r h a n n's ist ohne Zweifel eine entsetzliche
und verdient die größte Verachtung. Es fragt sich nur, ob
dieser Fabriksarbeiter so weit hätte sinken können, wenn
er nicht durch geioisse verderbliche Schlagworte der Social­
demokratie von der ,,freien Liebe" u. s. w. moralisch zugrunde
gerichtet worden wäre. Ihm wurden, wie so vielen Anderen,
die Ideen der socialdemokratischen Heilslchre eingetrichtert;
s er verlor ossenkundig jeden moralischen Halt und ging so
weil, daß er vor der leiblichen Tochter nicht zurückschreckte.
Karhann ist jetzt im Criminal und wird sich vor seinen
Richtern zu verantworten haben.
Wir haben mit dem socialdemokratischen Arbeiter nicht
weiter zu rechten. Es kümmert uns auch nichts, wie der
socialdemokratische Hauptagitator in den Kaisermühlen,
Matzeneder, jetzt über seinen intimen Freund
Karhann und über die socialdemokratischen Utopien
denkt. Es wirst sich nur die Frage auf: Was soll mit
den unglücklichen Kindern geschehen? Sie diesem „Vater"
zur weiteren „Erziehung" anzuvertrauen, ist wohl sehr
gewagt.
Kotzte Umtzrichlen.
Oie Ermordung König Humberis.
Monza. 30. Juli. König Humbert wurde durch drei
Schüsse aus einem amerikanischen Revolver
von 9 Millimeter Kaliber getroffen. Eine Kugel drang
zwischen der dritten und vierten Rippe in das Herz, eine
Kugel durchbohrte dos linke Schlüsselbein, eine
die Achselhöhle. Der König fiel nach rückwärts
in den Wagen zurück, der eiligst die Fahrt nach dem
Schlöffe fortsetzte. Tie letzten Worte des Königs waren:
„Es ist nichts!" Jedoch bei dem Eintreffen des
Wagens im Schlosse war der König den Verwundungen
erlegen. Die herbeigeeilten Aerzte konnten nur mehr den
eingetretenen Tod constatiren. Königin Margherita wachte
die ganze Nacht mit dem Erzpriester von Monza an der
Leiche. Als die Königin ihren Genial todt sah, spielte sich
eine herzzerreißende Scene ab. Die Königin hätte
ursprünglich heute nach Gressoncy reisen sollen.
Rom, 31. Juli. Der „Tribuna" zufolge besteht der
Verdacht, daß ein Complol vorliege;
ein nicht der Propaganda der That angehörender Anarchist
hätte namentlich vor einiger Zeit erklärt, daß in Paris
eine Versammlung vo« Anarchisten stattgefunden habe. in
welcher der Name desjenigen ausgelost wurde, der König
Humbert todten sollte.
London, 31. Juli. Ein Telegramm des Gesandten
M a c T o n a l d meidet, daß die englische Gesandtschaft
vom 2. bis 16. Juli angegriffen wurde. Seitdem herrscht
ein Wafscnstillstaud. Alle Frauen und Kinder befinden
sich in der Gesandtschaft. 62 Personen sind todt,
cbensoviele liegen krank darnieder.
Wetterbericht vom 31. 3uli.
Der Luftdruck ist im Osten stark gefallen, im Westen er­
heblich gestiegen. Unter den, Einflüsse der damit bedingten
Wcstströmung dauern die Gußregen mtt Gewittern noch an;
die Niederschläge sind in den Alpen sehr stark und haben
allgemeine bedeutende Abkühlung verursacht.— Morgens
7 Uhr melden: Prag 160, Krakau 16-8, Lemberg 17 7,
Bregenz 154, Salzburg 156, Ischl 13°3, Wieir 15 6,
Graz 16 2, Gleichenberg 15°8, Klagensurt lä’8, Lien-Pest 17*9,
Szegedin 15 2, Riva 210, Görz 22'4, Triest 22'2, Polo 23 0,
Lesina 26'5. Punta d'Ostra 24 6, Glocknerhaus 5'0, Rathhaus­
berg 5 2, Schmittenhöhe 3-2 Grad Celsius.— Das Meer ist
mäßig bis schwach beivegt. Unter Nordwestwinden meist trüb
und zeitweise regnerisch mit angenehmerer Temperatur noch an­
haltend.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öfter-
reichische» Staatsbahnen.
P r z e in y s l: 17-5 Grad, W 2, Rege»; B a r z-
dors: 16-0 Grad, ruhig, trüb; Czer n owitz: 220
Grad. N 2, trüb; Mührrsch-Schönberg: 153
Grad, NW I, trüb; Eg er: 13-6 Grad, W 1, meist
bewölkt: Budweis: Ib'8 Grad, SW 1, trüb;
Scheibbs: 15-8 Grad, W 3, trüb; KremSmünster:
14'2 Grad, W 2, trüb; Neumarkt: 15 2 Grad, ruhig,
Regen; A u s s e e: 11-0 Grad, ruhig, Regen.
Geld- ii. Handelsverkehr,
Hbt|c für laiibtuli’ilHz a tt o n.) Lesterr. (IreMt
667.—, Mairente 97.45, ungarische Goldreute 115.40,
Länderbank 415.—, Slaatsbahu 657.—, Lombarden 109.—,
Alpine 456.—.
Lur»- und ßiuiöflöUcrirtite.
Havre, 30. Juli. (Schluß.) Kaffee Saulos aood
Average per Juli Frcs. 53.50. per October Fres. 54.—,
New» Bork» 30. Juli. r o d u c t e n »> a r k t.)
Baniuivollc in Rew>Vork loco 10 1 16, in New-Orlcaiis loco
10', t. in New- Vork per Juli 9.60, per August 9.10,
Raiiiii. Petrolet»» Standard Wblte in Neiv-jfjork 8.05,
Standard White in Philadelphia 8.— (in cases), in Neiv-
Pork 9.35, Petroleiinl Credit Balanccsrt Oil Citu 1.27,
Mehl 2.70 (Marke „l 0 (kc von fl. 24.—
aufwärts Ta'elaufsätze, Tassen. Brotkorbe, ^cucrzcu^e und alle Tafclgerache.
auch alle Sorten «Z-glonel. Kaffeelöffel .'c.
ÄltmanttSdorfcr MetaU-F-abrik Ooksrmüllvr& Co., Niederlage: Wien,
IV., Sobleifmtthlyaaa» 6. PreiSblätier gratis.— ^abnk^vrei'c.
Lerantwortlichrr Schriftlever: Georg Rnhfam.
Druck von Ernst Vergant& Comp, (verantwortl. Leiter: Edm. Ballaba«.)

