
[ 2023-06-29 10:47:14.219 - 19001230 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
Tn Wien: 8 k, in der Provinz: 10 h.
Telephon der Schristlettung:
Nr. 1379.
Morgen-Ansgave.
Erscheint 6 Uhr Früh.
A
i 1
’D
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Gruft Dergani. Nr. 12. 974.
Bezugsbedingnisse: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuh olen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 ganz,.
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e S: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, Halbs. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u Sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, Halbs. X. 2.60, ganzs. L 5.—.— Schrittleitung. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josefsgaye 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcafien-Anweisungs-Nr. 816.888.
Dr. 4307. Wen, Sonntag. 30. December 1900. p. Jahrgang.
Die christlichsocialen Eandidaten in der
V. Curie Wiens nnd Diederösterrrichs.
Wahltag 3. Januar.
I. Wahlkreis, umfassend die Bezirke Innere Stadt
(1. Bez.), Leopoldstadt (2. Bez.), Brigittenau (20. Bez.):
Hermann Bielohlawek,
Secretär, 1. Bez., Petersplatz 4.
II. Wahlkreis, umfassend die Bezirke Land­
straße (3. Bez.), Wiedcn (4. Bez.), Favoriten (10. Bez.),
Simmering (11. Bez.):
Julius Prochazka,
Borstand, 3. Bez., Ungargasse 23.
HI. Wahlkreis, umfassend die Bezirke Marga­
rethen (5. Bez.), Mariahilf (6. Bez.), Meidling (12. Bez.),
Hietzing (13. Bez.):
Tr. Carl Lueger,
Bürgermeister der Stadt Wien, 1. Bez., neues Rathhaus.
iv. Wahlkreis, umfassend die Bezirke Neubau
(7. B.z.), Josefstadt (8. Bez.). Alsergrund (9. Bez.),
Rudolfsheim (14. Bez.), Fünfhaus (15. Bez.):
Julius Axman»,
Director und Gemeinderath, 7. Bez., Schrankgaise l.
V. Wahlkreis, umfassend die Bezirke Ottakring
(16. Bez.), Hernals (17. Bez.), Währing (18. Bez.),
Döbling (19. Bez.):
Josef Meuder,
Bereinssecretär, 5. Bez., Arbeitergasse 26.
VI. Wahlkreis, umfassend die Gerichtsbezirke
St. Pölten, Herzogenburg, Kirchberg a. d. Pielach, Melk,
Neulengbach mit dem Wahlorte St. Pölten; Lilienfeld,
t ainseld mit dem Wahlorte Lilienfeld, Tulln, Atzenbrugg,
losterneuburg mit dem Wahlorte Tulln: Amstetten, Haag,
St. Peter, Abbs mit dem Wahlorte Amstetten; Waidhofen
a. d. IbbS mit dem Wahlorte Waidhofen a. d. Ubbs;
Scheibbs, Mank, Gaming mit dem Wahlorte Scheibbs;
Purkersdors, Hietzing mit dem Wahlorte Purkersdorf:
Tr. Josef Scheicher,
Landesausschuß, St. Pölten.
VII. Wahlkreis, umfassend die Gerichtsbezirke
Krems, Gföhl, Kirchbcrg am Wagram, Langcnlois, Mau-
tern, Pöggstall, Persenbeug, Spitz mit dem Wahlorte
Krems; Horn, Eggenburg. Geras mit dem Wahlortc
Horn; Zwettl, Ottenschlag. Weitra, Groß-Gerungs, Allent­
steig mit dem Wahlorte Zwettl; Waidhofen o. d. Thaya,
Raab, Litschau, Schrems, Dobersberg mit dem Wahlorle
Waidhofen a. d. Thaya:
Tr. Albert Gestmanu,
Landesausschuß, Wien, 7. Bez., Lerchenfelderstraße 31.
VIII. Wahlkreis, umfassend die Gerichtsbezirke
Korneuburg, Wölkersdorf mit dem Wahlorte Korncuburg:
Ltockerau mit dem Wahlorte Stockerau; Floridsdorf mit
dem Wahlorte Floridsdorf; Obcrhollabrunn, Haugsdorf,
Ravelsbach mit dem Wahlorte Oberhollabrunn; Retz
mit dem Wahlorte Retz: Minclbach, Feldsberg, Laa,
Zistersdorf, Poysdorf .-it üd.n WaWorte Mistelbach:
Groß-Enzeredors, Matzcu, Marchegg nüt dem Wahlorte 1
Groß-Enzersdorf:
Johann Mayer,
Wirthschaftsbesitzer in Bockfließ.
IX. Wahlkreis, umfassend die Gerichtsbezirke
Neustadt, Ebreichsdorf, Gutenstein mit dem Wahlorte Neu-
stadt; Baden, Pottenstein mit dem Wahlorte Laden;
Mödling mit dem Wahlorte Mödling; Neuukirchcn,
Gloggnitz, Aspang, Kirchschlag mit dem Wahlortc Neun-
kirchen; Bruch Schwechat, Hamburg mit dem Wahlortc
Bruck:
Leopold Steiner,
Landesausschuß, Wien, 19. Bez., Leidesdorfgasse 15.
An unsere Wähler!
Tas .Haus der Abgeordneten des österreichi­
schen Reichsrathcs ist a» f g e l ö st w o r d c n und die
9k e u iv a h l e n sind bereits ausgeschrieben.
Schwere Kämpfe liegen hinter uns; die christ­
lich sociale Partei hat aber diese Kämpic bestanden
und durst) die Treue und Opfer Willigkeit ihrer
Anhänger glänzende Siege erfochten. Tic über»
w ä l k i g e n d e Mehrheit des Gcmeinderathcs der
Stadt Wien, die Bi c h r h e j t im u i e d e r ö st e r r e i ch i-
schcn Landtage gehört unserer Partei an, und in un­
entwegter Treue zum christlichen Volke, in ehrlicher
Arbeit waren wir bemüht, alle jene Versprechungen zu
crsüllen, deren Erfüllung im Wirkungskreise oiescr Körper­
schaften gelegen ist, «nt hiertair'ch, unseren Wählern den
Tank zu zollen.
Tas Schwergewicht einer p o l i I> f ch e n
Partei liegt aber im Parlamente, denn nur dort
ist die Möglichkeit geboten, alle jene Gesetze zu
schaüen und jene Resorinrn durchzuführen, welche die
vrodueireudeii Stände 50: Iobren ve>langen.
Tariiin ist cs unsere Pflicht, in den bevorstchen-
den Wahlkampf mit aller Kraft eiiizntreleii.
lins stehen aber nicht jene Mittel zur Verfügung,
mit welchen gegnerische P a r 1 1 i c n ausgerüstet sind;
gegen uns kämpft eine noch immer übermächtige
jüdische Presse, gegen uns kämpft die Ueber-
macht des G r o ß e a p i t a l s, einander sonst wider-
strebende Parteien vereinigen sich im Zeichen d's Zuden-
lhlimes, um uns zu bekämpfe».
W i r >v c n d e u ii n s daher a n u n i e r c F r c u n d e
n ii d A u Hänger in i t der Bitt c, u n s a b c r m a l s
i m A a h l k a m p f c z» unter st ü tz c n und zu den
Nachdruck »krbotru.
vie Collegen.
Sylvesternovelle von Hedwig Hoepsner.
Sylvesterabend!— Dunkle Schneewolken ballten sich
am Himmel. Nur ab und zu gelang es dem Monde, die­
selben zu zerreißen, aber immer wieder drängten sie ihn
dreist zurück.
Ta gab er es denn endlich, seufzend aus, den Abschied
des alten Jahres von der Mutter Erde mit anzusehen
und mit all' den lustigen Menschenkindern das neue Jahr
zu erwarten. Mißvergnügt wollte er sich eben in seine
himmlisclien Gemächer zurückziehen, als es ihm noch ein­
mal gelang, sich an einer dicken Wolke vorbeizuzwängen
und einen letzten Blick aus eine gute Mittelstadt zu werfen.
Sein Strahl siel gerade auf ein Haus, das rechts von
der Hausthür ein Schild mit der Aufschrift „Dr med.
Theodor Fritsch, praktischer Arzt", und links ein ähnliches
mit der Aufschrift „Dr. med. Katharina Seidel, praktische
Aerztin" trug.
Tieic beiden Schilder sah der Mond nun schon seit
einem Vierteljahr; aber immer wieder regte er sich dar­
über aus; so auch heute.
„Tie dumme Frauenemancipation!" schalt er ärger­
lich. „Sogar bis in die kleinen Nester hinein erstreckt sie
ihre Fäden. Wir armen Männer! Tie Well wird immer
schlechter. Ich möchte wohl wissen, was das neue Jahr an
Dummheiten ersinnen wird!"
Damit schlurrte er brummend in sein Wohngemach nnd
warf die Thüre krachend hinter sid) zu.
In dem bewußten Hanie, Paricrre tinks, laß indessen
Fräulein Toctor Käthe Seidel in ihrem Sprechzimmer am
Schrecknischc. Sic zog eben das Facit ihrer ärztlichen
Thätigkeit feit Orrober.' zu welcher Zeit sie sich hier nieder-
gelassen hatte. Ihr zierliches Naschen krauste sich zornig.
Himmel, welch' Resultat!— Sprechstunde immer uirbc-
sucht und blos zehn Krankenvisiten, nicht mehr und nicht
weniger! Und diese ivenigen Patienten hatten sie, ivie sie
genau wußte, nur als Nothnagel benützt, weit Tr. Fritsch
nach dem sie gesendet hatten, nicht zu Hause war, iveshaib
die Boten, da die Sache eilte, ihre Zuflucht zu ihr nahmen.
Fräulein Toctor lachte bitter auf. Tann Happte sie
das Krankenjournal, das sie mit seinen unbeschriebenen
Blättern höhnisch anzusehen schien, energisch zu. L, vor-
urtheilsvolle Well, die einer strebenden, ringenden Frau
den Kampf um's Dasein so schwer macht! Aber sic wollte
nicht weichen; sie wollte ihren Platz behaupten. Vieltcichl
barg das neue Jahr mehr Glück für sie als das alte!—
Rasch erhob sic sich und trat vor den Spiegel, um
einen prüfenden Blick über, ihre Toilette zu werfen, denn
sie war von der alten Tante des Tr. Fritsch, die ihrem un­
verheirateten Neffen die Wirthschaft führte, eingeladen, den
Sylvesterabend bei ihr zu verleben.
Tie beiden Tamen hielten gute Nachbarschaft. Meist
ivac cs sreilichl das alte Fräulein, das die Collegin des
Toctors besuchte, denn Fräulein Toctor vermied es thun-
lichst, hinüberzugehen, wenn der Herr College da war.
Sic batte einen Groll gegen ihn. Er behandelte sie
nicht wie seinesgleichen, wie die Collegin, die in demselben
Berufe, den er hatte, arbeitete und ihre Befriedigung
suchte, die sich frei gemacht hatte von den Schwächen des
Weibes, sondern er begegnete ihr, wie er wahrscheinlich
auch jedem anderen jungen weiblichen Wesen, das sich nock)
nicht zu solcher Höhe emporgeschwungen, begegnete: liebens­
würdig, zuvorkommend, nur, nach ihrer Meinung eben,
nicht ernsthaft genug.
Tie heutige Einladung halle sie nur angenommen,
weit Fräulein Bertha Fritsch ihr mitgetheilt hatte, daß ihr
Neise zur Snlvcstcrfeier bei Cominerzienralh Liucks ein-
geladen sei.
„Ick hoffe immer, daß aus Thcoder und der kleinen
Lucic Linck ein Paar werden wird", hotte das alte Fräu­
lein vertraulich hinzugefügt. „Viclleickt cntickeid.'l sich das
heute schon; Sylvester ist ciir so geeigneter Moment zum
Verloben; das heißt. Alles ist nur eine Vermuthung von
mir. Theodor ist so vcrschloisen. Wenn ich eine tlcine Au-
dcutniig iir Bezug auf ihn und Lucic machte, lacht er blos
so verschmitzt."
„Btag er glücklich werden! Tas kleine Gänschen muß
seinem Geschmacke ja völlig einivreckeu!"
Fräulein Toctor hatte das taut gedacht und erschrak
nun vor dein Klange ihrer eigenen Srinime. Aergerlich,
daß sie sich so viel mil Tr. Fritsch beichäsligt Halle, ieuic
sie sich wieder an den Schreibtisch, um bis zu ihrem Fort­
gehen noch ein wenig zu lesen.
Merkwürdigerweise weilten auch die Gedanken des
Tr. Fritsch jetzt gerade bei dem Fräulein Collegin. Schon
mit dem schwarzen Gehrockc angethan, stand der junge Arzt
am geöffneten Fenster und blickte hinaus aui die stille
Straße.
Tie dunkle» Wolken bedeckten »och immer den ganzen
.Himmel, und ein heftiger Wind, der sic hin- und ber-
veiticktc, hatte sich erhoben.
„Puh, welch' Wetter, und da sott inan ausgehen! Ter
Kuckuck hole alte Sylvestergeiettichailcu!" murrte der
Toctor. „Warum bleibe ich eigentlidi nicht lieber hier und
verlebe den Abend mit der Tante und dem Fräulein
Toctor?"
Tie Erinnerung an die Collegin schien eine sehr
freundliche, denn der junge Manu pfiff vergnügt vor
sich hin.
„Cin verleufett hübscher Käfer, die Kleine", murmelte
er. „Augen, so groß wie ein paar Wagenräder und schwarz
! wie die Nackt! Schade nur, daß sic dem Götzen, den man
j Frauenbewegung nennt, in die Arme gelaufen i)t. Warum
KrmK mit*I ss! Gefimnrngs-Genosseu.


[ 2023-06-29 10:47:14.219 - 19001230 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien. Sonntag Deutsche« Nolk«blatt» SO. December 190 0 Nr. 4307
bedeutenden Soften ihr Schärflein beizu­
tragen.
Beiträge zum Wahlfonde wollen an
den Vicebürger meist er der Stadt Wien, Landtags­
abgeordneten Josef Strobachj, 1. Bez., Rathhaus,
eingesendet werden.
Tie christlichsociale Partei.
Die erziehliche Wirkung des Anti­
semitismus.
Wenn wir Optimisten wären, läge cs nahe, an eine
Besserung unserer Judenschaft zu glauben. Manchesmal er­
hellt doch so ein Lichtstrahl das geheimnisvolle Tunkel
jüdischer Machenschaften. Tie letzhin abgehaltene Enquete
über den Mrreideterminhandel hat recht werthvolle Tinge
zutage gebracht. Tie Körndljuden und ihr ziemlich
großer Anhang sahen sich da einmal Leuten gegenüber, die
sich nicht so ohnewciters über den Lössel barbiren lassen.
Ta wurde auch sofort eingelenkt. Tie von der Judenpresse
bisher als wirthschaftliche Erelins behandelten Gegner des
Gctrcideterminhandels wurden zu achtbaren Leuten ge­
stempelt, deren Ansichten gehört werden müssen: ja, man
ging soweit, der Agitation gegen den speculativen Getreide­
handel und die Termingeschäfte eine gewisse Berechtigung
nicht abzusprechen. Besonders Professor Tr. Grünhut setzte
seinen „Connationalcn von der Börs'" arg zu. Nur gegen
Tiebe und Räuber kann man solche Strasmaßregcln in Vor­
schlag bringen, wie sie Professor Grünhut gegen den Termin-
Handel überhaupt und das Tisscrenzspiel im Besonderen em­
pfohlen hat. Seine Rede war eine Art Strafpredigt gegen
das Bürsenspicl und gegen diejenigen, welche andere Leute
zum Börsenwiele vcrleiteit.
Es wird aber trotzdem gut sein, wenn die Gegner des
speculativen Gctrcidetcrmingcschäftcs und des Tifscrcitzspieles
lauf ihrer Hut bleiben; das gilt besonders auch für die
Regierung, die in dieser Frage^ diesmal ganz ausnahms­
weise Verständnis und gesunden Sinn gezeigt hat. .Hier
gilt mehr als je der Warnungsruf: „Quidquid id est, timeo
Danaos et dona ferentes." Tic Rede des „berühmten"
Rechtslehrers Tr. Grünhut war sehr geschickt abgefaßt und
mit großer Verve vorgetragen; sie enthält auch eine Anzahl
recht beherzensiverther Beweise für die Schädlichkeit des
Börsenspieles, aber ihr fehlt die logische Schlußfolgerung.
Wenn man als Rechtslchrer vor eine -große Enquete ge­
laden wird, um ein Gutachten über Tinge abzugeben, die
man für durchaus schädlich halt, dann muß man
den Muth haben, zu erklären, daß es
das Wohl des Staates und der Bevölkerung
erfordert, daß diese Dinge abgeschafft werden. Das hat aber
Herr Professor Dr. Grünhut nicht gethan; er bezeichnet
das speculativc Getrcidetermingeschast und das Differenz­
spiel als wirthschaftlichen Schädling, aber abgeschafft soll
dieser Schädling nicht werden, sondern man soll beide,
Terminhandcl und Tifferenzg eschäfte— sie sind eigentlich
ein und dasselbe— auf die Börsenräume beschränken. Aber
auch hier läßt Tr. Grstnhut dem Börsenschwindel ein Loch
offen. Registrirten Kaufleuten soll das Differcnzspicl auch
außerhalb der Börse gestattet sein und auf daß den Börsen-
leuten nur ja nicht nahegctreten wird, gestattet der Herr
Hofrath auch Jenen das Tifferenzspiel, die dem Commissionär
entweder genügende Deckung geben, oder die wirthschaftlich
so gut situirt sind, daß von ihnen die cffeetive Erfüllung
der übernommenen Verbindlichkeiten mit Beruhigung er­
wartet werden kann. Was bleibt denn aber dann von dem
ganzen Leader des Herrn Universitätsprofessors übrig?
Offenbar der Zustand, wie er heute besteht.
Ganz ähnlich verhält es sich mit den Strafbestimmungen,
welche Herr Hoftath G r ü n h u t gegen die Börsenspiel­
comptoirs in'Vorschlag bringt. Man höre nur: „Wer
gewerbsmäßig in- oder außerhalb der
Börse Geschäfte über Werthpapiere oder
Waaren, die an der Börse gehandelt
oder notirt werden, für Personen, die
nicht berufsmäßige Besucher einer
Börse oder regi st rirte Kaufleute sind,
vermittelt oder für deren Rechnung ab-
schließt, obwohl er weiß oder wissen muß,
daß Zeitgeschäfte ihrer wahren Be­
schaffenheit nach blos Wetten aufdas
Steigen und Fallen der Preise sind,
macht sich eines Verbrechens schuldig,
wenn (aha!) er eine zur effectiven Erfüllung
dieser Geschäfte genügende Deckung
nicht enipfangen hat oder nicht mit
voller Beruhigung erwarten kann, und
soll mitArrest von einem Monat bis zu
einem Jahre und mit Geld st rasen bis
10.000 K. bestraftwerde n."
Das klingt ja ganz entsetzlich; allerdings nur für den­
jenigen, der die Machenschaften unserer Börseancr nicht
kennt. Wer sie aber kennt, der sicht auch sofort den Aus­
gang, welchen Herr Proscffor Grünhut Jenen eröffnen will,
welche trotz dieser drakonischen Strafbestimmungen Börsen-
gcscbäste in- und außerhalb der Börse machen wollen. Ter
Schwerpunkt für den Börsenspieler liegt in den Wörtchen
„Wen n". Ter Vcrleiter zum Börsenspicle oder Commis-
sionär, wie man sich börsentechnisch ausdrückt, ist straflos,
w e n n er sich eine genügende Deckung verschafft hat, oder
>v c n n er mit voller Beruhigung erwarten kann, daß seine
„W u r z e n" die crlitlenen Verluste auch bezahlen wird.
Es wäre doch der Mühe werth, wenn uns Herr Professor
Grünhut sagen wollte, was er denn „unter genügender
Deckung" und unter „voller Beruhigung" vcr-
stcbt oder verstanden haben will. Der eine
Commissionär begnügt sich mit einer Deckung von
5 Percent, der andere Conimiffionär verlangt 25 bis
30 Pcrcent. Auch die Waarengattung, in der gespielt wird,
fällt bei der gegebenen oder verlangten Deckung in's Ge­
wicht. Bei einer sehr gangbaren Waare braucht die Deckung
lange nicht so hoch zu sein, wie bei einer weniger
gangbaren Waare, weil die erstere Waare leichter
realisirt, das heißt gekauft oder verkauft werden
kann, als die letztere, wodurch sich das Risico
für den Commissionär vermindert. Ter Ausdruck:
„Volle Beruhigung" ist aber hier ganz unverständlich und
auch gar nicht anwendbar. Wenn es sich darum handelt,
daß ein Börseancr eingesperrt werden soll, weil er
Jemanden zum Börsenspiel verleitet oder jür Jemanden
Börsengeschäfte gemacht hat, der ihm nicht die volle Be­
ruhigung bot, daß er auch eventuelle Börsenverluste be­
zahlen wird. dann wird es keinem Strafrichter gelingen,
einen solchen Menschen zu verurtheilen: denn Jeder wird
sagen, daß er die volle Beruhigung hatte, sein Client werde
nicht nur die Börsengewinne einstecken, sondern auch die
Börsenverluste bezahlen. Und der Commissionär kann das
auch mit gutem Gewissen thun, weil ja Niemand mit einem
Anderen ein Geschäft machen wird, von dem er nicht voraus­
setzen kann, daß er im Stande ist, die eingegangenen Vcr-
Kindlichkeiten auch zu erfüllen. Achnlich nichtssagend
und nur puf die Gedächtnisschwäche berechnet ist
auch die zweite Strasbestimmung, welche Professor
Tr. G r ü n h u t in Vorschlag brachte: „Wertn
Werthpapiercn oder Waaren, die an
der Börse gehandelt oder no­
tirt werden, in- oder außerhalb der
Börse Geschäfte abschließt, die wegen
der Höhe des Betrages mit seinem
Vermögen oder Credit in so aus­
fallendem Mißverhältnisse st ehe n»
daß eine cffeetive Erfüllung dieser
Geschäfte von Vorn eherein unmöglich
ist, macht sich eines Vergehens schuldig
und soll mit A r r e st von einem Mo­
nate bis zu einem Jahre bestrai"
werde n."
Das ist ganz dasselbe: „Wasch' mir den Pelz und
mach' mich nicht naß". Wer soll dann hier beurtheilen,
ob irgend eine eingegangene Bönenspeculation im Miß­
verhältnisse zu dem Vermögen des Spielenden steht? Ta
müßte man ja über die Vermögensverhältnisse und die ein­
gegangenen Börsenvcrpflichtungcn jedes Einzelnen unter­
richtet fein. Wer soll denn dem Strafrichter hier die
Taten liefern, oder soll man vielleicht Polizeicommiffäre
von Haus zu .Haus oder von Bank zu Bank schicken, auf
daß sic nachsehen, ob das Vermögen nicht in einem Miß-
verhällnijse zu den eingegangenen Verpflichtungen steh:? Ta
würde wohl manche Bank und auch manches Bankhaus
sofort vor den Strasrichtcr gestellt werden. Aber .Herr
Prosejsor Grünhut meint offenbar, daß man diese jlrcuz-
köpfcln von Börseauern und Speeulantcn erst daun ein­
sperren soll, wenn sie insolvent werden, wenn iie ihren ein­
gegangenen Verpflichtungen deshalb nicht nach! meinen
können, weil ihr Vermögen und ihr Credit in einem Miß­
verhältnisse zu den eingegangenen Verpflichtungen gestanden
ist. Also, ein Plann, der sein Geld an der Börse verloren
hat, soll auch noch eingesperrt werden. Tas heißt: „Faule
Fische und Schläge dazu." Uns wäre cs recht.
Warum aber geht Herr Professor Grünhnt der Sache
nicht direct an den Leid? Man stelle doch einfach den
Grundsatz auf, daß an der B ö r s e G e s ch ä f t e für
dritte Personen überhaupt nicht ge­
mach t w c r d e n d ü r f c n, so ist die ganze Misere zu
Ende. Tie Leute, welche an die Börse gehen— ob cs eine
Effecten- oder Waarcnbörse ist, bleibt sich gleich— diese
Lcule sollen spielen, so viel sie wollen, sie sollen sich unter­
einander das Geld abgewinnen: aber Börsengeschäfte für
dritte Personen, für Personen, die außerhalb der Börse stehen»
dürfen überhaupt nicht gemacht iverdcn. Tas Tisscrenzspiel
außerhalb der Börse, das Spiet von Leuten, die nie die
Börseräumci... betreten haben, das ist es, was der Börse
ihre Schädlichkeit gibt und sie zur Spielhölle macht.
Man beschränke das Bön'egcichäft aus die wirtlichen Börie-
üesuchcr und es wird sich bald zeigen, daß man auf der
Börse weder in Effecten, noch in Waaren willinrlicbe Preise
machen kann. Tic Getreideringe iverdcn nicht von Leinen
gebildet und gehalten, die sich ihr Brot an der Borie ver­
dienen, sondern von Leuten, die außerhalb der Börse stehen,
und an der Börse spielen. Ein Verbot. Geschälte für drille
Personen an der Börse machen zu dürfe», würde auch ionst
äußerst wohlthätig wirken. Fast 00 Percent der Börse-
besucher lebt ja von den Spieler» außerhalb der Börse. Wird
es diesen unmöglich gemacht, zu spielen, so wenden die
Böseancr überslnisig und muffen sich einer anderen, viel­
leicht nützlicheren Beschäftigung widmen. Darüber aber sagt
Herr Professor Tr. Grünbuk nichts: er will das Bökseipiel
in seiner ganzen Schädlichkeit aufrechterhalten und den
Spielern höchstens noch Gelegenheit geben, iidy den ein­
gegangenen Berbindlichleuen ans leichte Art einschlagen zu
muß sie denn durchaus Fräulein Toctor sein? Frau
Toctor klingt dock entschieden besser. Nun, vielleicht sieht
sie das später selbst ein; hoffen wir auf die Zukunft!"
Er lächelte vor sich hin. Kein Gedanke an die blonde
Lucie Linck drängte sich zwischen diese Betrachtungen. Tante
Bertha wäre sehr erstaunt gewesen, wenn sie jetzt in dem
Herzen ihres Neffen hätte lesen können.
„Ja, was hilsr's, die Pflicht ruft!"
Mit diesen Worten wollte der Toctor das Fenster
schließen; da nahm ihm der Sturm die Arbeit ab.
Krachend flogen die Flügel aneinander, aber klirr—
klirr— klirr— dabei bedeckten Tausende von Glassplittern
das Trottoir unten und den Boden von des Toctors Studicr-
stube. Ter Toctor hatte unwillkürlich zugegriffen, um dem
Unheil zu steriern, aber o weh— auf einmal fühlte er, wie
von seiner rechten .Hand Heine Tropfen herabsickerten.
Hatte er sich geschnitten?— Rasch zog er die Hand
zurück. Richtig, da klaffte ihm eine tiefe Fleischwunde ent­
gegen. Fatal! .Hier mußte genäht werden.— Wenn cs
nur nicht gerade die Rechte gewesen wäre! Mit der Linken
konnte er doch gar nichts anfangen.
In diesem Augenblicke öffnete Fräulein Bertha die
Thüre.
„Es ist Zeit, Theodor, daß Tu gehst!" rief sie.
Tann, die blutüberströmte .Hand bemerkend, stieß sie
einen Schrei aus.
„Ich habe mich verletzt", sagte ihr Neffe. „Bitte,
schicke zu Tr. Böhme, damit er die Wunde zunäht."
Fräulein Bertha schrie zum zweitenmale. Tas Wort
„Nähen" gab ihr einen Nervenchoc; dann stürzte sie
hinaus.
Aber sie schickte nicht zu Tr. Böhme,- sondern riß an
der Klingel ihrer Nachbarin, des Fräulein Oe. med.
Käthe Secdel. Eine Frau ist zarter; die würde nicht gleich
nähen, wie der schreckliche Tr. Böhme, den Fräulein
Bertha schon im gewöhnlichen Leben seines poltrigen
Wesens wegen nicht leiden mochte.
Fräulein Toctor eilte erschrocken ans ihrem Zimmer
heraus, um zu öffnen, als sie den gellenden Ton der
Flurglockc vernahm. Sie hatte Mühe, das aufgeregte
kleine Fräulein zu beriihigeu und zu erfahren, was eigent­
lich vorgefallen war. Als sie endlich wußte, worum cs sich
handelte, packte sie schweigend ihr .Handwerkszeug zusammen
und folgte der alten Tame hinüber.
Tr. Fritsch stand vor seiner Wascktoilctte und suchte
das noch immer rinnende Blut zu stillen. Als er Sckyrittc
hörte, wendete er sich um.
„Mein gnädiges Fräulein", rief er erstaunt. „Pardon,
wegen des Aufzuges, in dem Sie mich hier treffen! Toctor
Böhme wird hoffentlich bald kommen und mich wieder
präsentabel machen."
Fräulein Toctor biß sich auf die Lippen. Sie nahm
er Ttirfyjt für voll: in ihr sah er auch jetzt nur die Tame,
den Gast seiner Tante. Aber sic überwand die Empfind­
lichkeit.
„Ihr Fräulein Tante", sagte sie ruhig, „ist in ihrer
Sorge zu mir geeilt und hat wohl in der Aufregung ver­
gessen, nach Dr. Böhme zu schicken. Wollen Sic sich meiner
ärztlichen Kunst nicht anvertrauen, Herr College?"
Er verbeugte sich höflich:
„Aber gewiß, Fräulein Collcgin!"
Sie ergriff die ihr dargereichte Hand, um dieselbe zu
untersuchen. Als sic die tiefe Wunde bemerkte, wurde ihr
ganz schlimm, ihr, die doch in der Klinik ganz andere Sachen
als solckyc Lappalien gesehen hatte; aber sie besiegte ihre
Schwäche.
„Es ist: nichts locitcr", meinte sic; „ich werde den
Schnitt zunähen, dann ist's wieder gut."
Er nickte, und Fräulein Benha entfernte sich zitternd
ans dem Zimmer.—
Indessen harte Fräulein Toctor den Leidenfaden mit
Mühe eingefädelt. Merkwürdig, sie balle doch ionst so gute
Augen, und heilte hatte sie zuerst gar nickt das Nadelöhr
finden können.
Tann begann sie die Arbeii.— C Gott, wie zitierten
ibr doch die Hände! Bei jedem Stiche fühlte sie einen fast
körperlicheic Schmerz in ihrem eigenen Herzen.— Was
war ihr nur?
Und plötzlich ivnßie iie es. Sie war keine von jenen
Aiiscrivähltcn, Hie die rcinei! Höhen erstiegen und alle
Schwächen des Weibes abgestreift hatten. Wenn sie es ein­
mal geglaubt hatte, so sah sie jetzt uiren Jrrthinn ein. Sie
verwünschte ihren Berns, ans ivelckien sie bisher so stolz
geivejen war, und in dem sie sich über die meiste» ihrer
Schwestern so erhaben gedünkt batte— und warum?—
Weil sie dc» Mann, der da vor ihr stand, und dein sie die
Nadel in's Fleisch stechen iniißre, lichte, ja, lichte mit allen
Fasern ihres Herzens!
Tr. Fritsch blickte aus die bebenden tleiiic» Hände,
er sah in das blasse (Besicht >i»d beinertte, daß die dunklen
Augen voller Thränen standen. Ta kam auch über ihn eine
Art Hellseherei. Er ahnte Alles, und trotzdem die unge­
schickt hantireiiden Händchen ihm einen abscheuliche» Schmerz
bereiteten, hätte er doch' am liebsten biiiansgejubelt.
Endlich war die Naht fertig, aber Fräulein Toelor
war mit ihrer Nervcnftärke auch zu Ende. Sie brach in
Thränen aus. Fräulein Bertha, die angstvoll hinter der
Thüre gestände» hatte, eilte herbei. Ihrem Zureden gelang
es, die Weinende zu beruhigen.
Der Toelor war zum Glücke in seinem Schlafzimmer
vcrschwunden, um sich eine .Hausjoppe nberzuwersc». Jetzt
kam er vergnügt zurück.


[ 2023-06-29 10:47:14.219 - 19001230 - Seite 3 ]
Nr. 4307 Wien, Sonntag „Deutsche« Dolksblatt" 30. December 1900 Seite 3
können. Tie Angst vor der antisemitischen Bewegung macht
die Juden eben vorsichtig. Früher sind sie mehr offen aus­
getreten und haben sür ihre wirthschaftlichen Toctrinen
immer die Priorität gefordert. Jetzt sind sie bescheidener
geworden, aber noch nicht weniger schädlich. Es wird hier
noch ein großes Stück Arbeit bedürfen, um Leute, wie zum
Beispiel Herrn Professor Tr. Grünhut, auf den richtigen
Weg zu bringen. Am besten kann dieses Ziel erreicht werden,
wenn man ihnen überall nachweist, daß man sie durchschaut
und sich von ihren Colophoniumblitzen nicht täuschen läßt.
Nach dieser Seite hin wird dann der Antisemitismus auch
erziehlich wirken.
Die „üblichen"§ 14-Drrordmmgen.
Tie heutige „Wiener Zeitung" veröffentlicht sechs
kaiserliche Verordnungen: Das Budgetprovisorium
für das e r st e H a l b j a h r 1901, das Rechnungs­
gesetz 1900 und die Verlängerung der Wirksamkeit des
für Triest und Muggia im Jahre 1895 erlassenen Steuer-
und Gebührenbefreiungsgesetzcs, sowie der mit dem Gesetze
vom Jahre 1893 den Seebandelsschiffen eingeräumten
Steuerbefreiung, ferner betreffend die staatliche Dotation
des Meliorationsfondes Pro 1901 und die Beitragsleistung
aus Staatsmitteln für die Donau-Dampfschiffsahrtsgesellschaft
auf die Tauer des Jahres 1901.
Das Budgetprovisorium nimmt wie jenes
für das ii. Semester 1900 behufs eventueller Stärkung der
Caffenstände die Ermächtigung zur Ausnahme einer
schwebenden Schuld bis zu 50 Millionen Kronen
für den Bedarfsfall in Anspruch und das sogenannte
Rechnungsgesetz trifft bei dem Mangel eines
Finanzgesetzes für das Jahr 1900 behufs Verfassung des
Centralrcchnungsabschluffes für dieses Jahr eine analoge
Verfügung, wie sie bereits für die Jahre 1898 und 1899
mittelst kaiserlicher Verordnung erfolgt war. Das Rechnungs­
gesetz für das laufende Jahr schließt sich im Wesentlichen
dem Entwürfe des Finanzgesehes für das Jahr 1900 an und
weicht von demselben nur insoferne ab, als mit Rücksicht auf
gewisse in der Zwischenzeit vorgefallene Ereignisse (Rcgu-
liruna der Landwchrgagen und der P o st m e i ft e r-
bezöge, Errichtung einer neuen Aichstation für Elck-
tricitätszähler und Wassermesser, Erhöhung der Post-
taxen und Aichgebühren, Vermehrung der Kohlen­
förderung in Brüx, Aenderung der Bcitragslcistung für die
gemeinsamen Angelegenheiten auf Grund der Telegatious--
beschlüsse und der neuen Quote, Uebcrweisungsver-
kehr im Bier, Mineralöl und Zucker, Aufhebung des
Zeitungsstempels re.) die schließliche Ausgabenziffer
um 1,033.483 K. und die schließliche Einnahmenziffer
um 875.029 K. hinausgesetzt wurden.
Durch die weitere kaiserliche Verordnung, betreffend
den Betrag und die Verwendung der dem staatlichen
Meliorationsfonde im Jahre 1901 aus Staats­
mitteln zuzuführenden Dotation, wird die gesetzlich auf
750.000 fl. jährlich festgesetzte Dotation des staatlichen
Meliorationsfondes, die mittelst kaiserlicher Verordnungen
pro 1898 auf 850.000 fl., pro 1899 auf 1 Million Gulden
und pro 1900 aus 2 Millionen Kronen festgesetzt worden
war, sür das Jahr 1901 auf 2,500.000 K. erhöh t.
Inland.
* Wien, 29. December. (Vom Tage.) Heute, Nach­
mittags um 3 Uhr, fand im Ministerpräsidium unter dem
Vorsitze des Ministerpräsidenten Dr. v. Ko erber ein
längerer Minifterrath statt, an dem alle hier anwesenden
„So, nun auf zur Sylvesterseier, meine Herrschaften",
ries er; „denn als Patient kann ich mit Anstand zu Hause
bleiben!"
„Wer, was wird Lucie sagen?" neckte das alte Fräu­
lein schüchtern.
,Lucie?" ftagtc ihr Nesse erstaunt: „Lucie Linck? Ja,
was soll die denn sagen?"
Dann lachte er hell. Ihm war dos Verständnis der
dunklen Rede aufgegangen.
„O Tante, Tantchen!"
dem Fräulein
Sache?"
Jedoch Fräulein Toctor starrte noch immer halb ab­
wesend vor sich hin und antwortete nicht.
Als man später in Tante Berti,as gemüthlichem Wohn­
zimmer bei einer Bowle zusammensaß, konnte Dr. med.
Katharina Seidel mit ihrem Collegen zufrieden sein. Er
sprach ganz gelehrt nur über Wundenbehandlung mit ihr;
schade blos, daß ihre Gedanken gar nicht bei der Sache
waren. Tante Bertha, der der 'Reffe heute zu langweilig
vorkam, liest sich von Morpheus einspinnen und bald
zeigten laute Sckinarchtöne, daß sie den Schlummer des Ge­
rechten schlief.
Jetzt liest der Toctor alle Wunden der Welt sein und
dachte nur daran, die seines .Herzens zu heilen. Er hielt
seiner Coltcgin einen Vortrag darüber, der gar nicht ge­
lehrt war, aber ihre Augen feucht schimmern und ihre
Wangen purpurn erglühe» liest.
Ter Sinn der laugen Rede gipfelte in der Frage, ob
das Fräulein ColleAn gewillt sei, sich! in eine kleine herzige
Frau Toctorin zu orrwandcln. Und Fräulein Toctor schien
nicksts gegen die Metamorphose zu haben. Wenigstens
duldete sie es schwergeiw, daß der Herr College sie in seine
Arme schloß.—''-
Mitglieder des Cabinetes theilnahmen.— Wie verlautet,
trifft im Laufe der nächsten Woche der ungarische Minister­
präsident v. S z e l l aus Ofen-Pest hier ein.— Am letzten
Sonntag haben wir die Ergebnisse der Zwischen­
verkehrsstatistik zwischen Oesterreich und Ungarn
in den ersten neun Monaten des laufenden Jahres
veröffentlicht. Tie Publication dieser überraschenden Resul­
tate hat selbstverständlich in den betheiligten Kreisen außer­
ordentliches Aussehen gemacht. Offenbar um dieses abzu­
schwächen, brachte gestern das „Fremden-Blatt" ein „De­
menti", indem es schrieb: „Wir sind auf Grund eingeholter
Informationen in der Lage, zu constatiren, daß die ver­
öffentlichten Daten sowohl im Einzelnen, als auch in den
Schlußziffern nicht den amtlich erhobenen Taten ent­
sprechen und die aus denselben gezogenen Schlußfolgerungen
somit der verläßlichen Grundlage entbehren. Ta die amt­
lichen Ergebnisse der Zwischenverkehrsstatistik bisher nicht
publicirt wurden, beruhen die veröffentlichten Taten
offenbar auf approximativen Berechnungen, die auf
Authenticität keinen Anspruch machen können."
Ter zweite Satz dieses Dementis ist geradezu köstlich! Weil
die amtlichen Ergebnisse der Zwischenverkehrsstatistik bisher
nicht publicirt wurden, sind unsere Mittheilungen falsch!
Unsere Quelle ist— wie wir hiermit constatiren— eine
so vorzügliche, daß wir ruhig der amtlichen Publication
entgegensehen können. Das „Fremden-Blatt" wird dann con­
statiren können, daß nicht nur die „Neue Freie Presse",
sondern auch das „Teutsche Volksblatt" in der Lage ist,
wichtige und interessante Thatsachen so rasch als möglich
der Oeffentlichkeit zu vermitteln.— Tie „Tiroler Stim­
men" kündigen wieder einmal den Rücktritt des Statt­
halters von Tirol, Grafen Merveldt, an.— Tie
„Narodni Lisch" melden, das Justizministerium habe sämmt­
liche Gesuche um Verlechung von 23 A d j u n c t e n st e l l e n
in B ö h m e n an die Gerichte mit dem Auftrage zurück­
gestellt, die Vorstände derselben mögen in der Qualifi-
cationstabelle bestätigen, ob der betreffende Petent der
deutschen Sprache in einem Ausmaße mächtig sei,
„damit es keinen Anstoß errege".
* Lemberg, 27. Teceinber. (B e g ü n st i g u n g der
Juden bei den Eifenbahnbauten.) Ueber eine
unerhörte Begünstigung des jüdischen Elementes bei allen
ärarischen Unternehmungen in Galizien, vor Allein aber
bei den Eisenbahnbauten, beklagen sich christliche Techniker.
Auf Grund unwiderleglicher Ziffern weisen sie nach, daß
von den im letzten Tecennium in Galizien erbauten
747 Kilometer Staatsbahnen der Bau von 535 Kilometern
an jüdische Firmen vergeben wurde, während christ­
liche Firmen nur 212 Kilometer bekamen. Aber auch der
Bau dieser letzteren kam nur den Juden zugute, da die
christlichen Firmen, welche deren Bau bekommen haben,
mit jüdischen Finanzmännern liirt waren und denselben
den Löwenantheil ihres Verdienstes abgeben mußreir.
Füglicki kann man mit Recht behaupten, daß sämmtliche
Eisenbahnbauten in Galizien nur jüdische Taschen füllen.
Indessen gehen aber viele talentvolle christliche Techniker
brotlos herum und niüssen sich zu den Bahnbauten in
spemden Ländern, sogar in Asien, verdingen, da sie in
ihrem eigenen Lande keinen Lebensunterhalt finden können.
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Salvatormedaille.j Bürgermeister Dr.Lueger über­
reichte gestern Vormittags dem Vorstande des Humanitäts­
vereines „D'Hainbacker", Julius Komrowsky, die ihm
in Anerkennung seines vielseitigen und verdienstvollen Wirkens
auf dem Gebiete der Wohlthätigkeit vom Gemeinderalhe ver-
Traußen verkündete die Thurmuhr mit zwölf dumpfen
Schlägen dos Scheiden des alten und den Beginn des
neuen Jahres. Ein frohes Rufen und Lärmen erhob sich
auf der Straße.
Tante Bertha fuhr aus dem Schlafe empor.
„Was gcht's?" fragte sie verwirrt, sich die Augen
reibend.
Glückliche die Erstaunte zärtlich.
„Ja, aber Lucie?" stammelle sie.
„Lucie heißt eben Tr. Käthe", lachte Tr. Fritsch, in-
{dem er sein Bräuteüen zu 'ich zog. „Das ist nun einmal
nicht anders."
Gerade in diesem Augenblicke hatte der Mond sich
wieder einen kleinen Auslug erobert. Tie Neugier, den
Einzug des neuen Jahres mit anzusehen, hatte ihn nicht
ruhen lassen.
Durch fcio unverhüllten Fenster in Fräulein Berthas
Wohnzimmer schauend, erblickte er just das Toctorpaar in
enger Umarmung.
„Ter Tausend", kicherte er: „das ist eine Ueber-
rafchung! Geschehen noch Zeichen und Wunder? Ja, ja,
ich bekomme wieder Vertrauen zu der guten Welt. Ob
Frauenemancipation oder nicht, im Grunde ist die Sache
doch dieselbe: die Frau bleibt eben Frau, und der Mann
bleibt per Mann!— Neues Jahr, Tu Schlingel, zieh' Dir
eine Lehre aus dem Bilde, das Tu da siehst, und mache
keine Extravagan.zen!"
Damit zupfte er dos jugcudfrische Jahr, das sich ihm
eben vorstellen wollte, am Ohrläppchen und verschwand
wieder hinter den Wolken.
liehene große goldene Salvatonnebaille. Der Feier wohnten
bei die Gemeinderäthe Gregorig, Stehlik, Ströbl und Weit­
mann, Bezirksvorsteher kaiserlicher Rath Weidinger und
Bezirksvorsteherstelloertreter Zeininger, sowie zahlreiche Mit­
glieder des Vereines „D'Hainbacher".
(Sitzungen im Nathhause.s Der Gemeinderath hält
in der kommenden Woche am Freitag, den 4. Januar, 5 Uhr
Nachmittags, seine erste Sitzung im neuen Jahre ab. Mittwoch
und Freitag, 10 Uhr Vormittags, hält der Stadtrath feine
Sitzungen ab. __
Die WaljUrrrvegimg.
Die socialdemokratischen Candidaten Wiens.
Tie „Arbeiter-Zeitung", die keinen Tag ver­
gehen läßt, ohne die „niedrige" Kampfart ihrer Gegner
mit einer Ladung der gemeinsten Schimpfworte zu be­
legen, beginnt, charakterlos und verlogen wie immer, den
perfidesten persönlichen Kampf gegen unsere Can-
didaten in der V. Curie, jenen persönlichen Kampf, geg^-r
den dieses Pack von Heuchlern nicht genug in sittlicher Ent­
rüstung machen konnte, wenn 'ihnen Jemand unversehens
auf eine der zahlreichen „wech'n Zeh'n" getreten war. Jeden
Tag wird jetzt in der „Arbeiter-Zeitung" auf unverschäm­
teste Gassenbubenart irgend ein ad boc zusammengesudeltes
„Bild" zuerst mit den Namen Bielohlawek, Axmann u. s. w.
versehen, sodann zum Gaudium des johlenden Pöbels auf
den Galgen gezogen und schließlich unter dem Jauchzen
der rohen Horde in den Koth getreten. Das ist so die
noble Kampfesart dieser Leute. Da aber die „Arbeiter-
Zeitung" zu einem würdigen Schluffe nicht verfehlt, daS
edle Schauspiel in eine Apotheose der socialdemokratischen
Candidaten ausklingen zu lassen, und alle Welt auffordert,
doch nur zu untersuchen, welche Blüthe der Menschheit die
Ellenbogen, Schuhmeier re. darstellen, so wollen wir einen
Augenblick dieser Untersuebung widmen.
Tr. Ellenbogen, der von den Socialdemokraten
anserschen ist, den I. Wiener Wahlkreis zu vertreten, ist
von Beruf eigentlich Arzt. Als er sich der Politik zuwendete,
scheint nur der eine Theil seiner diesem Schritte voran­
gehenden Erkenntnis wahr gewesen zu sein. Daß er als Arzt
nicht viel— zu thun bekommen wird, daß er für die Politik
mehr tauge, das glauben außer ihm nur sehr Wenige, jedoch
hat er das Glück, daß diese in der Leopoldstadt wohnen und
ihn— sofern sie die gesetzlichen Erfordernisse nichts
haben— eben unter allen Umständen wählen werden.
Indessen, sicher ist, daß er eine schätzenswerthe Eigenschaft
hat: Er ist Jude; und wohl wissend, wo dieser empfehlens-
werlhen Eigenschaft am sichersten die verdiente Würdigung
und Schätzung zutheil wird, ging er zu den Socialdemo­
kraten, die ihn denn auch in Anerkennung seiner angeborciwtt
Fähigkeiten zum Chef ihrer Geldgebahrung, das heißt zum
Parteicaffier, machten. Als solcher hat er gewiß zahllose
Verdienste. Auch daß das Geheimnis der Herkunft
jener Spenden, die sozusagen unter vier Händen dem
Wahlfonde, Preßfonde rc. zufließen und die .Höhe der
öffentlichen Sammlungen unverhältnismäßig übersteigen, so
ioohl gewahrt wird, ist ihm nicht hoch genug anzurechnen.
Im Uebrigen ist, wie zum Beispiele Taszynski der natio­
nalste, so Tr. Ellenbogen der ausgesprochenste Racen-
j u d e unter unseren Socialdemokraten, einer von den gar
nicht Wenigen, denen die Socialdemo kratte noch viel zu?
wenig verjudet ist, und die die ganze Thätigkeit der
Socialdemokratie am liebsten in der Beschützung des
Juüenthums aufgehen sehen möchten. Wo es ernste Arbeit
zu leisten gibt, erntet dieser Herr nur Gelächter; sein
„Referat" über die Agrarfrage, das er auf dem Grazer
Parteitage erstatten mußte, war ein unbeholfenes, schüler-s
Haftes Gestammel, ein unverdaut von sich gegebenes Sammele
surium von Citaten aus Kautsch, Herz und anderen ein­
schlägigen Werken. Und dieser Herr, der nicht um einen
Sous eigenes Tenken sein nennen kann, und seine Ge-'
dankenlosigkeit selbst vor seinen ungebildeten Zuhörern!
hinter hochgestelzten, aber leeren Redensarten nur mit.
Mühe verbergen kann, muthet ernsten Leuten zu, ihn in's
Parlament zu schicken!
Hoffentlich werden unsere wackeren Gesinnungsgenossen
im I. Wahlkreise diesem putzigen Schreihalse, der von
Allen am meisten mtt „blutigen Kämpfen auf der Straße"
droht, den Stuhl gehörig vor die Thüre setzen.
Wien.
Reumann in Nöthen!
Freitag Abends sand im 6. Bezirke eine von den
Socialdemokraten einberufene Versammlung von
Kleingewerbetreibenden s? 1 statt. Nachdem es aber bekannt­
lich kernen wirklichen Kleingewerbetreibenden, der Social­
demokrat wäre, gibt, so waren nur einige Angestellte von
Krankencassen anwesend. Erst die cbristlichioemlen Klein-
gciverbetrcibenden und Arbeiter macknen die Versammlung
durch ihr Erscheinen möglich. Tie „Genossen" batten aber
Angst und ließen schnell aus alten umliegenden Gasthäusern
allerlei reffe und unreisc Elemente zusammentromnieln und!
dann ging man an die Eröfinung. Nach einem Schwulstes
des Einbcrrffers wurde mit 26 (ciiffchließlich der N i ch t-
wähler> stimmen gegen 24 der Socialdemokrat Kamus
zum Vorsitzenden und „Genosse" Sttmad, ,,C a s s e n-
beamter", znm Schrfftiübrer gewählt. Eandivat Reu­
mann wxad} sodann wohl nicht über das Kleingewerbe,
aber über die bösen Ebrinlichiocialen, die er jedoch glimpflich,
bcharrdeltc, da eine ziemliche 'Anzahl derselben anwesend war.
Seine Ausführungen machten nicht einmal bei den „Ge­
nossen" Eindruck, was der schwache Beiiall bezeugte. Nachdem?
Reumann ausgesprochen hatte, beantragte ein gewisser
Binder jedem ferneren Revner nur eine Viertelstunde
Zeit su lassen. Tiefer ttnebelungsamrag wurde mit geringer
Majorität angenommen. In wirffa-ner Weite trat nun
Herr Maidlinger den Ausführungen Reumanns ent­
gegen, und intervcllirte ihn besonders ivcgcn femeS Ver­
hallens bei der letzten Arbeftsloscnversammlung.- Sodam?
Das neue Jahr und ein Brautpaar; Fräulein llr. med.
Katharina Seidel und Dr. med. Theodor Fritsch- die beiden
! Collegen und Eoncurrentcn, empfehlen sich als Verlobte!"
Sehen Sie, so ist er immer", flüsterte Tante Bertha; erwiderte ihr Neffe fröhlich, und dann umschlangen zwei
Toctor zu. „Was halten Sie von der


[ 2023-06-29 10:47:14.219 - 19001230 - Seite 4 ]
Seite 4
30. December 1900
Nr. 4307
tljten, Sonnt ag
sprach ein Herr Winkler. Angehöriger der „ch ristli ch en
Reformpartei des Juden Lucian Brunnes,
der erklärte, die Socialdemokraten als Schützer der Frei­
heit unterstützen zu wollen. Ihm erwiderte Herr Mora­
wetz, der nachwies, daß die Christlichsocialen jederzeit die
Interessen des Kleingewerbes vertreten haben und man
hierzu die Socialdemokraten nicht brauche. Herr Reu­
mann versuchte die Vorredner zu widerlegen, was ihm
jedoch herzlich schlecht gelang, so dag er es vorzog, bald zu
schließen und das Weite zu suchen. Herr P^leiner be­
sprach das traurige Vorgehen der Genossen bei Strikes; Herr
S t> -i 1 o u>« f n ermähnt'! noch. haß der 'vtt Reumann, der
heute bei Kleingewerbetreibenden _um Stimmen bettle, vor
Kurzem noch dieselben als die Feinde der Arbeiter und
Socialdemokraten hinstellte. Tie „Genossen" Binder und
Kirillo versuchten zu widerlegen, erwiesen sich jedoch
hierzu unfähig. Köstlich war Kirillo, der erklärte, die
Kleingewerbetreibenden seien eigentlich Nebensache. Bemerkt
zu werden verdient noch, daß die Christlichsocialen ltets
ruhig zuhörten, während die Soci stets provocirten. Auch
die Redezeit wurde den Antisemiten verkürzt und den Soci
verlängert. Nachdem aber später neuerdings viele Gewerbe­
treibende erschienen waren, getraute man sich nicht, über
Revmunn't Eandid-itn-, abstimmen zu lassen. Ten Crsolg
hatten somit die Christlichsocialen.
Wählervcrsammlung in Ottakring.
Tie Freitag Abends beim „gold. Lucky'en" stattgefundene
Versammlung wies einen glänzenden Besuch aus. Derselben
wohnten bei: Prinz Alois L i e ch t e n st e i n, die Landtags-
abgeorüneten Tr. Weiskirchner, Gregorig und Pro­
fessor Sturm, Bezirksvorsteher H o f i n g e r, Stadtrath
Graf, sowie zahlreiche Gemeinde- und Bezirksräthe.
Als erster Redner sprach der Landtagsabgeordnete Prinz
L i e ch t e n st e i n, der unter stürmischem Beifalle abermals
seine Kandidatur in diesem Städtebezirke anmeldete und
hierbei die Entwicklung der gegenwärtigen politischen Situa­
tion besprach, Prinz Liechtenstein bemerkte weiter, daß er
ein positives Programm für seine Thätigkeit im künftigen
Reicltzsrathe nicht entwickeln könne, da alle Voranzeichen
darauf schließen lassen, daß eine parlamentarische Thätigkeit
und Arbeitsfähigkeit nicht zu erwarten sei. Ich erkläre, so
schloß der Redner die diesbezüglichen Ausführungen, daß
sowohl ich, wie die christlichsociale Partei sich der Obstruc-
tion, möge sie von welcher Seite immer kommen, aus das
Energischeste widersetzen werden. (Stürmischer Beifall.)
Nach einer Interpellation des Bezirksrathes Ram­
hart er wurde die Abstimmung vorgenommen, die unter
Hochrufen die ^einhellige Annahme der Candidatur
des Abgeordneten Prinzen Liechten st ein ergab.
Cr? nayin sodann der Vürgcrmccltcr Tr. Lueger
das Wort. Zur Unterstützung der Candidatur Mender's im
V. Wiener Wahlkreise führte der Bürgermeister zuerst aus:
Ich erachte es als meine Pflicht, hier in dieser großen
Versammlung zuerst meinen Dank dasür auszusprechen, daß
Herr Tr. Korschann seine Candidatur um das Mandat der
V. Curie in diesem Wahlkreise zurückgezogen hat. Ich bitte
Sie hier Alle, den Streit als etwas Gewesenes zu be­
trachten: er existirt nicht mehr, und bitte, daher auch das
alte brüderliche Verhältnis herzustellen. Es hat sich da
wieder die alte Parteitreue gezeigt, und Tank dafür allen
Jenen, die an der Parteidisciplin festhalten. Ich muß
mich auch sehr oft unterordnen und ich denke, wenn dies
der Tr. Lueger machen kann, so können es Andere ja
auch machen. Also, nochmals meinen herzlichen Dank dafür.
(Stürmischer Beifall.) Dr. Lueger trat sodann in warmen
Worten für die Candidatur Mender's und in überaus aner­
kennender Weise für die Candidatur des Prinzen Liechten­
stein ein, wofür ihm erneuerter Beifall gezollt wurde.
Unter wiederholtem Beisalle sprach hierauf Gemeinde-
rath M c n d c r, dessen Candidatur einhellige und begeistertc
Annahme fand.
Zum Schlüsse sprachen noch die Herren Kunschal,
Gemeinderath Bielohlawek und Landtagsabgeordneter
Tr. W e i s k i r ch n e r, die überaus reichen Beifall ernteten,
worauf die Versammlung mit Hochrufen auf die letzt­
genannten Redner geschlossen wurde.
Große Wählerversammlung in Währing.
Im Saale des Etablissements „zum wilden Mann" in
Währing fand vorgestern eine Wählerversammlung statt,
zu der unter Anderen erschienen waren: Bürgermeister Dr.
Lueger, die Gemeinderäthe Bielohlawek, Geher,
Urban, Dechant und A x m a n n, Stadtrath T o m o l a,
ferner Prinz Alois L i e ch t e n st e i n und Candidat Ge­
meinderath Men der. Ten Vorsitz führte Gemeinderath
Geyer, der die Anwesenden begrüßte und für das zahlreiche
Erscheinen dankte. Tr. Lueger, stürmisch begrüßt, be­
dauerte, sich kurz fassen zu müssen, begrüßte seine alten
Währinger und gab der Hoffnung Ausdruck, am Wahltage
Christlichsociale, sowie Teutschnationalc gemäßigter Richtung
H'N'ü in Kand zu sehen, um deni Canoidaten Mender zur
Wahl zu verhelfen. Er dankte dem Tr. Korschann für
seinen zuaunüen Mender's erfolgten Rücktritt, indem n
weiter ausführte, daß in dem kommenden Kampfe nur die
Partei und nicht die Person maßgebend sein könne. Er habe
auch in diesem Sinne als Führer intervenirt. (Beifall.)
Ter Redner charakterisirte hierauf die Socialdemokraten und
ihre verschiedenen Angriffe, sowohl gegen die Partei, als
gegen den Candidaten und bat die Wähler, ihre Stimmen
am 3. Januar auf den Candidaten Mender zu vereinigen.
Redner wendete sich nun zur Candidatur des Prinzen Alois
Liechtenstein und bat die Wähler, am 14. Januar
gleichfalls ihre Pflicht zu thun. Ter Redner schloß hieraus
unter brausendem Beisalle und wünschte allen Anwesenden
ein glückliches neues Jahr.
Gcmeinderath Bielohlawek besprach ebenfalls in
schneidigen Worten das Vorgehen und Verhalten der Social­
demokraten und stellte ihrer Thätigkeit die Erfolge der
Christlichsocialen gegenüber. Er schloß mit der Bitte um
Unterstützung der Candidatur Mender's.
Hierauf ergriff Prinz Alois Liechtenstein das
Wort: Soeben habe ich, so sagte der Genannte, den Bürger­
meister Tr. Lueger gesprochen und erfahren, daß mich der­
selbe hier angeschwärzt hat. (Heiterkeit.) Er sagte nämlich,
daß ich krank sei und das Zimmer nicht verlassen dürfe.
(Heiterkeit.) Er sei hier im vollen Rechte, mit ärztlicher
Erlaubnis, kurz, er sei ebenso gesund, wie jeder andere
Candidat. (Heiterkeit.) Der Redner dankte hieraus für das
ihm bisher von der Wählerschaft erwiesene Vertrauen und
„flgtrtsdft» NoUrsvtatt»
bewarb sich auf's Neue um dasselbe. (Beifall.) Er besprach
hierauf die Lähmung der Thätigkeit des Neichsrathes und
führte aus, daß die Obstruction zwar eine allgemeine Er­
scheinung, eine Zeitkrankheit sei, allein, in Oesterreich sei
sie sozusagen zur bleibenden Institution geworden und die
Schuld daran tragen die Raoicalnationalen, welche durch
ihren Terrorismus alle deutschen Parteien in die Obstruction
getrieben haben, obwohl die Sprachenverordnung sich anders
hätte wegschaffen lassen. Was sei es also, was er zu ver­
sprechen habe? Aui Grund eines Mandates in's Parlament
geschickt, werde es das Erste sein müssen, den Kampf gegen
die Obstruction mit aller Kraft zu führen und dies ver­
spreche er. (Beifall.) Ter Redner führte weiter aus, wir
Teutsche kämpfen in Oesterreich einen schwierigen, helden-
müthigen Kampf für die unentwegte Aufrechterhaltung un­
seres Volksthumes, für die Aufrechterhaltung. __ Fortent­
wicklung und Kraft eines Einheitsstaates, wir müssen treu
zur deutschen Gemeinbürgschast halten, und da wären es
zwei Tinge, die in's Auge gefaßt werden müssen. In den
Alpenländern ist zwar das deutsche Volk in der Majorität,
aber im Süden und Norden ist es bedroht, und diese Minder­
heiten müssen geschützt werden, und da sind es das österrei­
chische Parlament und die deutsche Gemeinbürgschaft, welche
hierzu berufen sind. (Beifall.) Es müssen in Böhmen. Mähren
und Schlesien geschlossene Sprachgebiete geschaffen werben,
um die deutsche Sprache zur herrschenden Sprache bei den
Behörden zu machen. Es sei weiter an Stelle des jetzigen
künstlichen Wahlrechtes, das allgemeine und directe Wahl­
recht anzustreben, was auch wahrscheinlich geschehen werde,
wenn auch erst mit der Zeit. Redner wendete sich hierauf
zur Erörterung des Programmes seiner Partei. Er betonte,
daß -sie nur gewählt wurde auf^Grund ihres socialen und
wirthschaftlichen Programmes. Sie sei der einzige Schutz
gegen die Socialdemokratie, welche die größte Gefahr für
den Staat und die Gesellschaft bedeute. Zum Schlüsse
appellirte er an die Wähler, sich am Wahltage vollzählig
einzufinden. (Beifall und Händeklatschen.)
Hierauf wurde die Candidatur Liechtenstein's ein­
stimmig angenommen.
Nachdem noch Gemeinderath A x m a n n zur intensiven
Wahlbetheiligung ausgefordert hatte, ergriff der Candidat
Mender das Wort. Er betonte, daß es ihm unmöglich
sei, infolge der vorgerückten Stunde so zu sprechen, wie er
es gewollt hatte, ü.nd führte aus, daß er schon die Feuer­
probe bestanden habe, ohne daß man ihm etwas nachsagen
konnte; man konnte ihn nur -beschimpfen wie Jeden seiner
Parteigenossen, und habe dies auch reichlich gethan. Redner
bemerkte, daß sich Genosse Schuhmeier sehr sicher ge­
bende und gesagt habe, es werde dafür gesorgt werden, daß
er siegen werde. Dies könne, sagte Redner, nur durch rück­
sichtslos geübten Terrorismus geschehen, allein man werde
Mittel und Wege finden, demselben zu begegnen. Redner
führte aus, daß ihn persönlich» er müsse dies offen gestehen,
ein Vorwurf Schuhmeier's schwer getroffen habe, und
zwar sei dies der einer „Marionette", mit der man machen
könne, was man gerade wolle. Tiefen Vorwurf verdiene er
nicht, denn gerade er habe seine politische Gesinnung immer
und nach jeder Richtung hin vertreten, so zum Beispiele im
Antrage behufs Subventionirung des Volksbildungsvereines,
unbekümmert darum, ob ihm daraus vielleicht Schaden er­
wachse. Redner charakterisirt das ictzige Vorgehen der
Socialdemokraten und bezeichnete es im weiteren Verlaufe
seiner Rede als eine Ehre, daß es gerade seine Partei sei,
die von allen Seiten so heftig angegriffen werde, denn das
zeige ja doch nur ihren hohen sittlichen und politischen
Werth- Mit der Aufforderung an die Arbeiter, endlich das
Joch der Socialdemokraten, eigentlich Juden, abzuschütteln,
schloß der Redner unter lebhaftem Beisalle.
Bei der hierauf vorgenommenen Mstimmung über die
Candidatur M e n d e r's wurde dieselbe einstimmig ange­
nommen.
Nach einigen Schlußworten des Vorsitzenden wurde die
Versammlung gegen Mitternacht geschlossen.
4c*
In Zehetner's Gasthaus auf der Simmeringer Haide
fand vorgestern Abends eine überaus zahlreich besuchte
Versammlung der Gärtner statt- Herr Rudorfer eröffnete
die Versammlung namens des Volkswahlvereines und be­
grüßte die Erschienenen, insbesondere den Gemeinderath
Weber und Bezirksrath Weigel- Herr Fuchs besprach
die Wichtigkeit der Wahlen im Allgemeinen, worauf Herr
R u d o r s e r den abwesenden Candidaten der V- Curie,
errn Prochazka, entschuldigte und sodann die politische
age und das Vorgehen der Socialdemokraten beleuchtete.
Hierauf wurde die Candidatur Prochazka's einstimmig an­
genommen- Bezirksrath Weigel mahnte sodann noch zur
exinigkeit, woraus die Versammlung geschloisen wurde.
Ter christliche Verband der Kleidermachergehilfen- und
-Gehilsinnen veranstaltete im Rotundensaale der Gartenbau-
gesellschaft eine gut besuchte Versammlung. Nach der Er­
öffnung durch den Vereinsobmann Holaubek besprach
Herr Markitsch in mehr als einstündiger Rede die Lage
des Gewerbes und erörterte in trefflicher Weise den von
socialdemokratischer Seite ausgeübten Terrorismus. Er ver­
wies auf die bevorstehenden Reichsrathswahlen und kenn­
zeichnete auf einen tschechischnationalen Zwischenruf hin
auch die unselige Politik der Jungtschechen. Der Redner
erntete für seine Ausführungen lebhaften Beifall. Es sprachen
noch die Herren Do leis und Bürger, worauf Vereins­
obmann Holaubek die Utopien der Socialdemokraten
beleuchtete und sodann die Versammlung schloß.
Auskunfts- und Agitationslokale:
3. Bezirk:
_ Für die allgemeine Curie, Wahltag 3. Januar,
> Stimmenabgabe von 6 Uhr Früh bis 5 Uhr Abends),
wurden folgende Ausknnftsorte bestimmt: (Haupt­
agitationslocal): Franz Z e h e t n e r's Gasthaus,
Rochusgasse 15; Leiter: Paul Spitaler, Landtags­
abgeordneter. Josef K o b e r w e i n's Gasthaus, Strohgasse
Nr. 13; Leiter: Heinrich P a p st, Bezirksrath. Franz
Poher's Gasthaus, Kölblgasse 15; Leiter: Othmar Nett-
r i ch, Bezirksrath. Johann S tein e r's Gasthaus, Renn­
weg 59; Leiter: Anton Nagler, Gemeinderath. Hermann
Schifter's Gasthaus, Paulusgasse 2; Leiter: Adolf No-
s e k. Josef Klausegge r's Gasthaus, Schlachthausgasse
Nr. 13; Leiter: Josef KlauSegger. Wenzel Waschack's
Gasthaus, Erdbergstraße 57; Leiter: Johann Goldeband,
.Armenrath. Johann Lembacher's Restauration, Haupt­
straße 67; Leiter: Caspar Brake, Bezirksrath. Friedrich
W i e s i n g e r's Gasthaus, Rasumosskygasse 24; Leiter:
Franz Kutscherer, Bezirksrath. Eduard B ü r i n g e r's
Gasthaus, Kolonitzgasse 11; Leiter: Max R. v. Findenigg.
13. Bezirk:
Hietzing: Wolfgang Fütterer, Lainzerstrahe 1;
Unter-St. Veit: Wilhelm Groißinger, Auhosstraße 29;
Penzing: Anton Fritsch, Penzingerstraße 59; Penzing:
Johann Hummelberger, Linzerstraße 36; Penzing:
Johann Sauer, Linzerstraße 105; Penzing: Eduard
Aichinger, Linzerstraße 77; Neu-Penzing: Franz Franzl,
Anschützgasse 38; Breitcnsee: Friedrich T ch m i d, Breitcn-
seerstraße 48; Baumgarten: Franz Melchart, Linzer­
straße 277; Baumgarten: Georg Rchm, Linzerstraße 151;
Hütteldorf: Josef Braun, Linzerslraße 420; Ober-
2t. Veit und Hacking: Franz Rainer, Auhosstraße 141;
Lainz: Franz Go der, Lainzerstraße 131; Spcising:
Gustav Berger, Speisingerstraße 42.
Niederösterreich.
Zur Candidatur de» Landtagsabgeordneten Johann
Mayer in der V. Curie für das Viertel unter dem
Manhartsberge.
Tie „Niederösterreichische Bauernzeitnng" vom 22. d. M.
veröffentlicht folgende Aeußerung des Landesverbandes der
Landwirthe von Niederösterreich:
„Zu den Reichsrathswahlen. Unter den vom
Landesverband« der Landwirthe von Niederösterreich aus­
gestellten Candidaten für den Neichsrath werden wenige so
sehr bekämpft, als der Candidat der V. Curie Johann Mayer
(Wahlkreis B- U. M. B.) Daß die Socialdemokraten kein
gutes Haar an ihm lassen, ist sehr begrcislich- Aber auch
viele Vezirksblätter des flachen Landes halten es für noth­
wendig, ab und zu einen Stein nach ihm zu werfen- Was
hat nun aber der Candidat Mayer während der letzten
Reichsrathssession als Wgeordneter der V. Curie ver­
brochen? Er soll sich um seinen Wahlbezirk zu wenig be­
kümmert haben; ja, er hätte sich nicht einmal nach der großen
Hagelkatastrophe des Jahres 1898 sehen lassen und für die
Verunglückten zu wenig gethan und erwirkt- Der Landes­
verband der Landwirthe von Niederösterreich, zu dessen
Ausschußmitgliedern der Abgeordnete Mayer seit Jahren
gehört, hat eine ganz andere, bessere Meinung von ihim
Deshalb findet sich der Verband veranlaßt, diesen Candi­
daten gegen die vorerwähnten, höchst ungerechten Angriffe
zu vertheidigen- Also Herr Mayer hat sich während der
letzten Periode im Wahlkreise zu wenig sehen lassen- Ja.
was hätte er denn seinen Wählern erzählen sollen? Daß
nur geredet, gestritten, gerauft und gar nichts gethan wird?
Ta war es nur sehr gescheidt vom Abgeordneten Mayer,
seine und seiner Wähler Zeit nicht mit solchen Dummheiten
zu vergeuden. Oder hätte Herr Mayer vielleicht wie ein
Hausirer von Ort zu Ort seines Wahlkreises ziehen sollen,
um die zahlreichen Aufträge zu sammeln, welche Bezirke,/
Gemeinden und auch Einzelne stets siir die Abgeordneten in
Fülle bereithalten? Dazu ist kein Abgeordneter der V. Curie
verpflichtet- Ein solcher kann schon verlangen, daß alle Jene,
für welche er Angelegenheiten betreiben und durchsetzen soll,
sich zu ihm benrühen.
Wir können eine Menge von Leuten nennen, welche auf
diese Art den dlbgeordneten Mayer recht oft gesehen haben
und von seiner Thätigkeit recht zufriedengestellt worden sind.
Ter Mgeordnete der V. Curie wird in dieser Hinsicht vier­
mal so stark in Anspruch genommen, als die Abgeordneten
der HI. und IV. Curie, weil sein Wahlkreis zwei Reichs­
rathsbezirke der III. und zwei der IV. Curie umfaßt und
für alle bedeutenden Anliegen beide Abgeordneten um .Hilfe
angegangen werden. Wer nun von dem Abgeordneten Player
nichts Unmögliches verlangt hat, ist gewiß von ihm zufrieden­
gestellt worden. Tie zweite Anschuldigung, daß sich der
Abgeordnete Mayer nach der Hagelkatastrophe im Sommer
1898 nicht sehen ließ, ist gänzlich unwahr- Er war der erste
Abgeordnete, welcher die verunglückten Orte besuchte- Wir
können Zeugen anführen, daß er zwei Tage nach dem Un­
glücke den so schwer mitgenommenen Landstrich seines Wahl­
bezirkes auf dem Fahrrad durcheilte und die Schäden in
Augenschein nahm- Er nahm ferner an allen Sitzungen des
Landeshilsscomites, ferner an vielen Berathungen der
verschiedenen Bezirkscomites theil und that sein Aeußerstes,
Um eine möglichst große Unterstützung seitens des Landes zu
erreichen
Der Landesverband der Landwirthe muß bezeugen,
daß sein sehr eifriges Ausschußmitglied, Candidat Johann
Mayer, als Kleingrundbesitzer die trostlose Lage der nieder-
österreichischen Bauern aus Erfahrung kennt, daß er mit
allen agrarischen Fragen wohl vertrant ist und stets mit
allem Ernste und Eifer für die Interessen des Kleingrnnd-
besitzers eintritt. Deshalb mögen sich die Landwirthe des
Viertels unter dem Mannharlsberge von einzelnen
gegnerischen Z e i t u n g s st i m in e n nicht irre
machen lassen und am 3. Januar 1901 Mann für Mann
ihre Stimmen zugunsten unseres Candidaten
Johann M a y e r in die Urne legen. Ter Candidat Mayer
ist aus der Mitte der Landbevölkerung, welche
über das Mandat zu verfügen hat, weil sie die überwiegende
Majorität im Wahlkreise bildet. Vor Allem aber ist noth­
wendig, daß alle Landwirthe zur Wahl gehen,
denn nur dadurch kann es verhindert werden, daß
unser vorwiegend agrarischer Wahlkreis
nicht etwa durch einen Socialdemokraten ver­
treten wird. Und diese Gefahr ist angesichts der Stärke
der Socialisten in Floridsdorf nicht zu gering zu schätzen."
Wir wollen noch hinzufügen, daß am 3. Januar 1901
nicht nur die Landwirthe des Viertels unter dem Mann­
hartsberge, sondern auch alle anderen christlich-
socialen Wähler aus den anderen Ständen bei
der Wahl erscheinen und dem Landtagsabgeord­
neten Johann Mayer ihre Stimme geben
mögen.— Wenn Alle ihre Pflicht thun, wird es nicht
schwer fallen, dieses Reichsrathsmandat gegen die Social­
demokraten zu behaupten.
Angesichts der Stärke der Letzteren in Floridsdorf,
darf aber diese Sache ja nicht von der leichten Seite ge­
nommen werden, und es möge am Wahltage kein Wähler
unserer Partei hinterm Ösen sitzen bleiben l
>
\


[ 2023-06-29 10:47:14.219 - 19001230 - Seite 5 ]
Nr. 4307
Wien. Sonntag
„Deutsches Nolksblatt"
Man schreibt uns über den Socilehrer 2 eitz
als R tm ch s r a t h s c a n d i d a t t it: Ter sattsam bekannte
Wiener Socilebrcr 3 e t 6, jener bescheidene Mann, der in
seinen College» nur Streber erblickt, versteht eS in aus­
gezeichneter Weise, sein Mäntelchen nach dem Winde zu
drehe», ui» die Wähler zu täuschen und ein Reichsraihs-
mandat zu erlangen. Ter schlaue Lehrerführcr van Wien
weiß ganz gut, dach die großmäuligen Phrasen, die er in
den Lociversammlungen den „Genossen" zum Besten gibt,
bei den intelligenten Wäblern in de» Provinzstädten keinen
Anklang sinden— und so legt er in den dortigen Versamm­
lungen ganz andere Walzen ctn. In Wien hält Genosse
Seitz lange Reden für die tschechische Komensky-Schule und
gegen den im niederbsterreichrichen Landtage gestellten
Antrag des Abgeordneten Tr. Kolisto auf Feststellung
der deutschen Unterrichtssprache für die Schulen Nieder­
österreichs, und in der P r o v i n z spielt er sich aus den
deutschen Mann hinaus. In Wien kämpft er für die
Ausicheidung des Religionsunterrichtes aus den öffentlichen
Schulen und für die Einführung eines den Juden genehmen
Moralunterrichies, ganz in gleichem Sinne, wie es Pro­
fessor Moriz Fleischncr wünscht. Bei seinen Candidatcn-
reden verschweigt aber der schlaue Socierzieher diese edlen
Erziehungsbcstrcbungen gänzlich. In Wien greift er die
Gemeindevertretung an, weil sie angeblich zu wenig Geld­
opfer für die öffentlichen Schulen bringe und zu wenig neue
Schulgebäude errichte, obwohl das Schulbudget der Stadt
Wien viele Millionen beträgt und alljährlich eine ganze
Reihe neuer Schulbauten errichtet wird. Ten Wählern
in den Provinzstädlcn erzählt aber derselbe Herr, daß er
der Meinung ist, daß die Städte die unerschwinglichen
Schullastcn nicht allein zu tragen vermögen, und daß
diese Lasten die Gemeinden an den Rand des Abgrundes
bringen müßten, daher habe der Staat die Pflicht,'für die
Schulauslagcn auszukommen, und er würde im Reichsrathc
in diesem Sinne wirken. Tic Wählerschaft des Städte­
bezirkes K o t n e u b u r g- F l o r i d s d o r s scheint aber
schon längst einig zu sein darüber, daß sie von der Wirk­
samleit eines solchen Mannes überhaupt nichts wissen will.
Aus Klosterneuburg wird uns geschrieben: Ter
Politische Verein für Klosterneuburg und Umgebung berief
für Freitag, den 28. d. M., in den Stiftskcller eine freie,
allgemein Zugängliche Wäblerversammlung ein, welche einen
glänzenden Verlaus nahm, denn schon vor Beginn der Ver­
sammlung war der große Saal von ungefähr 400 Wählern
aller Stände besetzt, so daß diejenigen, welche später kamen,
keinen Platz mehr fanden. Ter Obmann des Vereines, .Herr
Simon Pinggera, eröffnete um 7 Uhr die Versammlung
und ertheilte nach einer kurzen Begrüßung dem Eandidaten
der fünften Wählerclasse, Prälaten Dr. Josef Scheich er,
das Wort. Tiefer bcsvrach den Wahlkampf der Gegner, welche
mit allen Mitteln, nur init keinen ehrlichen und aufrichtigen,
kämpfen. Tr. Scheicher führte auch weiter aus, daß er
keine Versprechungen macke, ivie dies von Seite der Gegner
geschehe, verwies aber daraus, daß, >vp die christiichsociale
Partei zur Majorität gelaugt sei, gcnoiß schon sehr viel
geleistet wurde. Im Reichsraihe tonnie die christlichsociaie
Partei bisher nichts durchietzen, da das Abgeordnetenhaus
425 Mitglieder zähle und die airistlichsociale Partei nur
über 26 Mandate verfügte. Redner versprach am Schlüsse
seiner beinahe zweistündigen Rede. so -nie im Landtage, auch
im Reichsrathe zu arbeiten, das beißt, wenn der Rcichsrakh
überhaupt arbeitsfähig sein werde. Nachdem sich der Bei­
fallssturm gelegt hat, forderte der Vorsitzende die Anwesenden
auf— es waren auch Abordnungen der Schönerianer und
Socialdemokraten zugegen— sich zu Interpellationen zum
Worte zu melden. Es meldete sich jedoch Niemand. Bei der
Abstimmung wurde die Candidatur mit allen g-'gcn zivei
Stimmen angenommen.— Als zweiter Redner sprach der
Eandidal der Städtecuric, .Herr Gottfried I a x, welcher
ebenfalls mit stürmischem Beisallc begrüßt wurde. Redner
besprach gleichfalls die Kampsesweise der Gegner in ein­
gehender Weise und führte aus, daß er nicht so kämpfe,
wie dies seitens der Gegner geschehe, denn in erster Lims
müsse man ehrlich kämpfen. Redner besprach dann seine
Thätigkeit im Landtage, und daraus ersah man, daß man es
mit einem Manne zu thun habe, welcher sich nur ernster
Arbeit widme. Ter nickt cndenwollcnde Beifall zeigte, daß
die Anwesenden mit den Ausführungen des Eandidaten voll­
ständig einverstanden waren. Tie Eandidatue I a r' wurde
einstimmig angenommen.
Im Kremser Städteivahlbezirke caudidircu
setzt bereits drei Herren am das Programm der Teutschen
Vchkspartei: Professor W asse r bu rg e r, Tr. Pirx-
hoser und Apotheker Klee!vein. Welcher von diesen
Dreien ist nun der wahre Candidatder Teutschen
Volks Partei? Zu demselben Gegenstände wird uns aus
Krems unterm Gestrigen geschrieben: „Löblich: Redaction!
Wie die heutige „Bremser Zeitung" nieldet, wurde der Apo­
theker Kleewein als Candidat für den Reicksrath für den
Slädlebezirt Krcins-Slcin-Mauter» nttsgestcllt. Ich habe
nichts gegen die Person des Herrn K.cewein» muß ober
bemerken, daß für cineu Industrie- irnd .handeiskreis ein
Apotheker nicht der richtige Vertreter ist. Zur unscren Wahl-
kreis kann mr ei» Gewerbe- oder Kaufmann der ricktige
Vertreter sein. »nd nach dieser Richtung hin soll das Wahl-
coniitö llmickai» halten. Vielleicht geling! es doch noch im
letzten Moment, unserem harlbedrängteu Geiverbcstande einen
entsprechenden Vertreter zu iinden. Indem ich für die Auf­
nahme dieser Zeiten verbindlichst danke, zeichne hochachtungs­
voll: Ein H K'iiiKt K a u f m a n n."
Aus> dem Aaldvicrtel wird uns geschrieben:
-»Unsere Gegner, W vereinigten „Wurzelhasicn" und
>,Taitschsortschrittlicheu", eutsaltetcn in der letzten Zeit eine
rege Agitation sür), ihren Turchsallcandidatcn „Vater
D ö tz". Als sehr thätig Agitatoren erivicscn sich zwei Vor­
steher in letzterer Zeit genannter Gemeinden und Toctor
Toches, die in Vertretung ihres Eandidaten in mehreren
Orten des Waldviertcls Besprechungen, Wähler- und Per-
trauensmännerversammlungen abhielten und dabei natürlich
ans die gefürchteten Christlichiocialen nicht gut zu spreckren
ivaren. Toch nicht nur dieses Kleeblatt ist auf den Wähler-
fang ausgegangen, auch andere Wahlwerber und „Unrer-
läuscl" sahen sich veranlaßt, ihrem Eandidaten den kom­
menden Tnrchsall zu erleichtern. Tas Seine hierzu redlich
beigetragen zu haben, kann sich ein in der Gegend
be—kannter Viehhändler rühmen, der für die Waldviertler
Bauern gerade keine sehr vertrauenswürdige Persön­
lichkeit ist, um ihnen einen Eandidaten empfehlen zu können,
da es »ein Geschäft als Viehhändler oder „Viehagent", wie
er sich gerne nennen läßt, mit sich bringt, daß er sowohl
beim Einkaufe bei den Bauern, als auch beim Verkaufe
bei den Wiener Fleischhauern recht viel zu verdienen
sucht. Mißtrauen und Gleichgiltigkeit zeigte sich auch überall,
wo er als Redner— aus naheliegendem Grunde als Schluß-
redner— auizulreten die Freiheit hatte. So oft er den
riirgelcrnten Spruch den Bauern hersagen wollte, begannen
diese nach allen Seiten auszureißen, so daß er
allen Versammlungen ein vorzeitiges Ende bereitete.
Es ist dies ganz erklärlich, da er, nach seinem eigenen Be­
kenntnisse, s»ft selbst nicht weiß, was er spricht und seine
nicht vorhandenen Gedanken besser mit den Fäusten aus­
zudrücken vermag. Taß man solche Subjecte zur Agitation
heranzieht, kann nur darin seinen Grund haben, daß die
Aussichten der wurzelhaften Eandidaten aus eine Wahl ver­
zweifelte sind. Tavon, daß T ö tz und Andere nicht, wohl
aber Tr. G e ß m a n n, T o s ck l und K ü h s ch e l m mit
großer Majorität werden gewählt locrden, sind auch die
Gegner überzeugt, und selbst der wurzelhafte „Horner Bote"
spricht in der Nummer vom 15. d. M. schon von einem
Siege der Ehristlichsocialen am 3. Januar als einer un­
abwendbaren Thatsache, denn er schreibt: „Tank der all­
gemeinen (!!) politiickcn Bertrottelung dürsten Toctor
G c ß m a n n und K ü h s ch e l m mit Stimmenmehrheit ge­
wählt werden. Und die Intelligenz in Stadt, Markt und
Tors Hilst dazu mit" Ferner: „Tie Partei des Tr. Geß-
mann kann mit den Ergebnissen des Wählerfanges im
Viertel zufrieden sein, denn in einzelnen Orten wurde den
Ausführungen des Ht Tr. 0cfimann und des K üh-
s ch e l ui begeistert zugestimmt, wobei viele Bürgermeister,
Lehrer, Gcmcindeausschüsse ^darunter akademisch Gebildete,
also die Intelligenz), sogar christlichsociale Protestanten
sich nicht entblödeten, sich in politischer Hinsicht öffentlich
ein Zeugnis geistiger Armuth auszustellen. Pfui, dreimal
Pfui!" Tie in diesen Worten zutage tretende Gemein­
heit der Schreib- und Denkungsart des radicalen Blattes
findet ihre Erklärung auch darin, daß Tr. Geh mann
in den früheren Hochburgen der Schönerianer, wie: Allent­
steig, Zwettl, St. Marein, Weitra und vor Allem in Trosen-
dors zahlreich besuchte Wühlerversammlungen abgehalten hat
und ihm daselbst sowohl von Seite der Bürgermeister, wie
Gemeindcräthe und anderer Wähler reicher und ungethciltcr
Beiiall und Vertrauenskundgebungen zuiheil geworden find.
T ö tz hingegen scheint an seiner Eandidatnr und an seinem
Berufe als Volksvertreter selbst irre geworden zu sein, uack)-
dcut er cs nicht einmal der Mühe werth gefunden hat, zu
der seitens der Schönerianer für den 27. d. M. in Horn
angesagten Wählcrvcrsammlung zu kommen. Ter 3. Januar
ivird also für die w u r z c l h a f t c P u l t d c ckc l p o l i t i f
ein Volks- und Gottesgericht bringen, mit dem die
Radicalen schon heute rechnen können.
Galizien.
Aus Lemberg wird uns geschrieben: Ter opposi­
tionelle „Kurycr Lwowski" bemängelt den Umstand, daß
die drei galizischen Handels- und Gewerbckammcrn (Lem­
berg, Krakau und Brody) solche Leute in den Reichsrath
wählen, die eigentlich keine Vertreter des .Handels und Ge­
werbes sind uird daß speciell die Brodyer Handelskammer
ihr Mandat in einer wahrhaft unwürdigen Weise verschachert.
Unter Anderem schreibt das Blatt darüber Folgendes:
„Weder der „Parade"-Abgeordnete Rappaport (Krakau),
noch der Apotheker Piepes (Lemberg), noch. der Börscspeculant
Rosenstock (Brodln können als wahre Vertreter des Handels
und Geirerbes gelten. Es ist auch sattsam bctannt, in welch'
eyni'cker Weise Tr. Rosenstock das Mandat der Brodyer
handclstammer „eroberte". Es drängt sich überhaupt die
Frage ans, ob es nicht rathsam wäre, eine solche Handels-
lammer (das heißt Brodh) gänzlich abzuschaffen, welche ihr
Mandat in einer cynischen Weise seit vielen Jahren an den
Meistbietenden verkauft."
Wählerversammlungcn.
Sonntag. 30. December: Ter Verein christlicher Ar­
beiter und Arbeiterinnen „Austria" fordert die christlichen
Gesinnungsfreunde aller Stände für 2 Uhr Nachmittags zu
einer großen Vereinsvcriainmlung in der Volkshallc des
neuen Wiener Rathhauscs, 1. Bez., auf. Tagesordnung:
„Tie nurthschaitlichen Ausgaben des Parlamentes und das
j arbeitende Volk!" Sprechen werden: Bürgermeister Tr. Earl
> L n c g e r, Prinz Alois L i c ch t e n st c i n und die Gcmcinde-
I vöthe Jul. 51 1; ui atm, Herrn. Biclohlawek und Joses
j Men der. Ter Zutritt zu dieser Versammlung ist nur
gegen Vorweisung der Einladung oder sonstige entsprechende
Legitimation gestattet Ehristlich- Gesinnungsfreunde! Er­
scheint Mann für Manu, um diese wichtige Versammlung
imposant zu gestalten und damit gleichzeitig die christliä>c
Gesinnung der mirtlick>en Wiener Bevölkerung zu bekunden!
Sonntag, 30. December: Schuhmachermeister­
besprechung für den 4. und 5. Bezirk, um 2 Uhr Nach-
niittags, in hamberger's Saallocalitäten „zur Weintraube",
S. Vez., Schloßgasse Nr. 5. Tagesordnung: 1. Genossen­
schaftliche und gewerblich« 'Angelegenheiten. 2. Tie Reickis-
rathswnhlcn. 3. Anträge und Interpellationen. Ihr El-
\
30. December 1900 Seite 5
scheinen haben zugesagt: Bürgermeister Tr. Carl Lueger»
Bezirksvorsiehcr Josef Schwarz und die Gemeinderäthe
Loses E ß l b a u e r und Gustav Becker.
Dienstag, 1. Januar */ 2 3 Uhr Nachmittags in
Grost-Rust, Gasthof des Herrn Sedlmayr r, Wander-
versammluna des Ehristlichsocialen Vereines St. Pölten.
Redner die Abgeordneten Landesausschuß Prälat Dr. Sch eicher
und Wohlmeyer.
DienStag» I. Januar: 'chll Uhr Vormittags in Ober-
wölbliog, Turnsaal, Wanderversammlung des Christlich-
socialen Vereines St. Pölten. Redner die Abgeordneten
Landesausschuß Prälat Dr. Scheicher und Wohl-
meyer.
Fort mit der preußischen Steinkohle!
Ein Beitrag zur Wiener Kohlenfrage vom Magistrats-
concipisten Carl Schwarz.
Mit der kälteren Witterung wird ein erhöhtes Be­
dürfnis an Heizmaterial rege. Seit längerer Zeit schon
ist die heizfrage infolge der unsinnigen Preistreibereien
der Großkohlenhändler, und zwar jener mit preußischer
Steinkohle, eine Tagesfrage geworden» an der Arme und
Reiche, Arbeiter und Geschäftsleute, Beamte und Private
ein gleich reges Interesse besitzen. Obwohl von allen
Seiten die erdenklichsten Vorschläge gemacht wurden, wie
der Kohlenmisere gesteuert werden könnte; obwohl die
ösientlichen Gewalten angerufen wurden, helfend und
ordnend einzugreifen, so ist es bis jetzt doch nicht möglich
gewesen, aus die Pnist der Kohle einen Truck zu üben. Tie
Ursachen dieser Erscheinung sind wohl klar: Tie großen
Kohlenhändler und die noch größeren Producenten— die
uns übrigens als Ausländer überhaupt nicht erreichbar
sind— haben gar keinen Grund, sich zu fürchten, wenn
ihnen mit scharfen Mitteln, wie zum Beispiel Verstaatlichung
des Kohlenbergbaues, Einfuhr englischer und amerikanischer
Kohle, Erbauung von Schijfiahrtscanälcn, Beschränkung der
Kohlenaussuhr u. s. w. gedroht wird. Sie wissen gar gut,
daß Mittel, welche ihnen gefährlich werden könnten, von
Seiten der Regierung kaum in Anwendung gebracht werden,
oder, wenn schon eine Regierung diese Absicht hätte, daß
ihr— nämlich der Kohlenmänner— Einfluß mächtig genug
ist, die Ausführung zu hindern. Sie wissen also gar gut,
daß die aufgezählten Vorschläge, so richtig und sachgemäß
sie auch an und für sich sind, doch nur theoretische oder
höchstens demonstrative Bedeutung haben; und Theorien
schrecken keinen Millionär! Taraus folgt aber, daß die Be­
völkerung nicht auf Abhilfe warten, nicht nach Abhilfe rufen
darf, sondern daß die Bevölkerung mit eigener Kraft sich
selbst helfen muß! Und sie kann sich Helsen.
Tas moderne wirthschasiliche Leben hat eine Art des
Kampfes gezeitigt, die es einer großen Zahl wirthschaftlich
Schwacher möglich macht, den einzelnen wirthschaftlich
Starken mit Erfolg zu bekämpfen. Tie Fleischhauer haben
ja vor Kurzem mit dieser Waffe gedroht, und daß es eine
scharfe Masse war, hat die allgemeine Aufregung zur Genüge
bewiesen. Jeder Leser weiß nun, was gemeint ist: der wirlh-
schastlicke Boycott. Ter Boycott ist die Waffe, mit der man
die überinülhigeit und übermächtigen Kohlenmlllionäre be­
kämpfen muß, und im Nachstehenden soll die Möglichkeit
dieses Boycotts für die Wiener Bevölkerung dargelegt werden.
Bemerkt sei jedoch» daß hierbei nur auf die Heizung im
privaten haushalte, das ist den sogenannten Hausbrand
Rücksicht genommeu wird, und die Bedürfnisse der Industrie
nicht in Betracht gezogen werden.
Es besteht bei uns in Wien allgemein die Auffassung,
daß es für den Hausbrand nur ein Brennmaterial gebe
und das sei die preußische Steinkohle. Alles Andere mag der
Wiener nicht, es ist ihm nicht gut genug; höchstens den Coaks
goutirt er noch. Es mag dies unter normalen Verhältnissen
ein Standpunkt sein, der den Wiener als Großstädter charak-
terisirt, der das Recht besitzt, von allen Tingen das Beste
zu begehren— unter so ungewöhnlichen Verhältnissen je­
doch, wie sie jetzt herrschen, ist dieser Standpunkt unpraktisch
und theuer! Gerade bei uns in Wien ist der Bevölkerung
die Möglichkeit geboten, andere Brennmaterialien als
preußische Steinkohle mit Vortheil zu verwenden. Hierbei
wollen wir von holz absehen, da die Holzheizung heute des
verhältnismäßig hohen Preises wegen in Wien nur auf
gutsituirtc und conservaliv veranlagte Familien beschränkt
seilt dürfte, obzivar gerade die holzseuerung in vielen Be­
ziehungen angenehmer ist, als Kohlen- oder Coaksseuerung.
Wesentlich in Betracht als Surrogat für die preußisch«
Steinkohle kommt Gas, Anthracit, Eoaks und— nicht
zu vergessen— die leider so sehr verschmähte, so stief­
mütterlich behandelte Braunkohle.
Tie eminenten Vortheile der Gasheizung brauchen
nicht näher erörtert zu werden. Tie Gasheizung ist die
moderne Heizung, die allen Anforderungen der heutigen
Zeit entspricht: sie ist billiger als Stcinkohleuheizung, sie
ist ökonomischer und reiner als jede andere .Heizung, sie
geivährt den Vortheil, die Temperatur aus das Minutiöseste
rcguliren zu können und jede, auch die geringste Verschwcn-
dung der Wärme, die dock bei den übrigen tzeizmcthodcn
einen sehr hohen Percentsatz erreicht, zu vermeiden. Prak­
tisch ist sie sür große Räume, Ivcil der Gasofen ohne ivcitcre
Wartung die gewünschte Temperatur constant erhält; prak­
tisch ist ite für kleine Räume, weil ein Miniatnrgasoscn
zur Heizung genügt, für den leicht in einer verborgenen Ecke
ein Platz zu sinden ist. Für die Verwendung des Gases
zu hcizzweckcn cxistircn heute weder technische, noch finan­
zielle Schwierigkeiten! Insbesondere in letzter Hinsicht
sei— wie dies schon wiederholt in der Oeffentlichkcit ge­
schehen ist— an die Hausbesitzer appellirt, denen es ja
leicht ist, die Gasinstallation besorgen zu lassen und die
Kosten entsprechend dem Mchrwerthe der Wohnungen auf
Zeit und Zins zu rcpartireu! Tie Preise der Oefen hinwieder
sind ebenfalls schon so niedrig, daß die Anschaffung auch


[ 2023-06-29 10:47:14.219 - 19001230 - Seite 6 ]
„Deitische« Yolksblatt-
30. December 1900
Nr. 4307
Se'te 6 Wien. Sonntag
Minderbemittelten ermöglicht ist. Bekannt ist ja, daß der
Gasbczug zu Hcizzwecken auch vc>n der Commune begünstigt
wird, indem der diesbezügliche Tarifsatz— 14 H.—
niedriger ist, als jener für Leuchtgas.^
Cin anderes Brennmittcl, das die Steinkohle, und zwar
speciell bei der Zimmerfeuerung zu ersetzen sich eigner, ist
Anthracit. Terselbe kommt zur Verwendung in den
sogenannten Tauerbrandösen. Cs kann auf letztere
und ihre Bedeutung als Brenumittelsparer nicht genug hin­
gewiesen werden: sie sind jedenfalls cin bedeutsamer
Fortschritt auf dem Gebiete der Hciztcchnik. Sie ermög­
lichen eine äußerst intensive Ausnützung des Brcnnmateriales,
gestatten eine genaue Regelung der Temperatur und ihre
Bedienung ist ebenso bcgucin, wie reinlich: die .Heizung
erfolgt ununterbrochen einen ganzen Winter lang und kommt
ebenfalls ökonomischer und billiger zu stehen, als die alt­
hergebrachte Methode der Steinkohlcnseucrung in den
„schwedischen Oefen".. Ter Dauerbrandofen kann auch mit
Coaks «md mit Ostrauer Kohle geheizt werden, nur nickn
mit preußischer Steinkohle, denn die must bohcottirt werden.
Er eignet sich für größere Wohnungen uird Villen, aber
ebenso für Comptoirs, Kanzleien, Gast- und Kaffeehäuser,
Geschäftslocale und tritt hierbei in Concurrenz mit dem
Gasofen._^
Tie berufensten Concurrenten der preußischen Stein­
kohle sind aber, was den Hausbrand betrifft, Coaks und
Braunkohle; sie sind für Jedermann, ob arm, ob reich
zu erlangen und deshalb kann ihr Verbrauch am ehesten
cin allgemeiner werden, während Gas und Anthracit heute
doch iroch aus gewisse Kreise beschränkt bleiben. An die
Verwendung von Coaks ist die Wiener Bevölkerung schon
so ziemlich gewöhnt: es wäre aber wünschenswerth und ganz
im Bereiche der Möglichkeit, daß Coaks— sofern nicht
Braunkohle vorzuziehen wäre— auf dem Gebiete der
Zimmcrfeueruna die preußische Steinkohle völlig verdränge•
und letzterer nur eine secundäre Rolle, zum Beispiel zum
Anheizen, eingeräumt bliebe. Es sollte wohl Allen bekannt
sein, daß die Coaksseuerung bei ziemlich gleicher Heizkraft
billiger und reiner ist, als jene mit Kohle, und daß ins­
besondere das läiiige Verrußen der Oeien und Kamine bei
Coaks auf cin Minimum reducirt ist. Uird da Coaks sich
zum Brennen in allen Osengattungen eignet, ist ja gar
kein Grund vorhanden, zur Zinimerfcuerung immer und
immer noch so vielseitig Steinkohle zu verwenden.
Und nun die Braunkohle! An 180 Millionen
Metercentner herum werden jährlich in Böhmen allein
vn Braunkohle gefördert, und fast die .Halste dieser Riesen-
production wird nach Tcutschland exportirt! Als ob wir
die Braünkohle im Inlande nicht genugsam brauchen könnten.
Aber, «leider konnte sie sich bisher in Wien trotz aller Ver­
suche nicht einbürgern. Ter Wiener bildet sich ein, die
Braunkohle passe für ihn nicht, und deshalb hat er olles
Mögliche gegen dieselbe einzuwenden: was er Schlechtes
von ihr hört, spricht er bereitivillig nach, aber Niemandem
fällt es ein, sick" von der Richtigkeit des Gehörten durch
einen billigen Versuch! zu überzeugen. Die öffentliche
Meinung über die Braunkohle ist durch die an der Sache
interessirten Factoren geradeso gefälscht, wie über so manche
andere Tinge, an denen Großcapital und cavitalistischc
Tagespresse ein Interesse besitzen. Und an der Monopoli-
sirung des Wiener Marktes mit preußischer Steinkohle haben
die verschiedentlichen Gutmänner,. Nordbahnmänner und
anderen „Männer" ein eminentes Interesse, das sich in
dem Millionenprosit dieser Leute ausdrückt, und folgerichtig
hüten sie sich, und hütet sich ihre Presse, die böhmische
Braunkohle in Wien festen Fuß fassen zu lassen, jene
böhmische Braunkohle, die in Tcutschland schon lange, lange
Jahre hindurch die Concurrenz der preußischen Steinkohle
ertragen hat, und in ihren bisherigen deutschen Consum-
tionsgebieten nicht einmal nach Einführung des deutschen
Rohstofftariscs eine Einbuße erlitt. Wenn also e i n in­
ländisches Kohlenproduct geeignet ist, der preußischen Stein­
kohle den Boden in Wien streitig zu machen, so ist die
böhmische Braunkohle hierzu berufen. Allerdings verhält
sich ihre Heizkrint zu jener der Steinkohle aus Preußisch-
Schlesien ungefähr wie 2:0, aber dieses scheinbare Manco
gegenüber der preußischen Steinkohle wird mehr als blos
wettgemacht durch das größere Volumen bei gleichem Ge­
wirkte, und den niedrigeren Preis. Während heute für
50 Kilogramm Steinkohle im Tetailverkaufe circa 1 K. 90H.,
ja auch noch mehr bezahlt werden, kosten 50 Kilogramm
böhmischer Braunkohle unter denselben Bedingungen blos
1 K. 30 H. ^übrigens ein Preis, der noch immer als höher
denn nöthig bezeichnet werden muß), und dabei enthält
ein gleich schwerer Tack Braunkohle fast um ein Drittel
mehr, als Steinkohle. Tic schwächere .Heizkraft der Braun­
kohle ist aber nicht nur kein Nachtheil, sondern ein Vorzug,
der die Braunkohle zur .Hausbrandfeucrung gewissermaßen
prädcstinirt. Wer hat noch! nicht darüber geklagt, oder
klagen gehört, daß die Temperatur in einem durch einen
eisernen Ofen mit Steinkohle geheizten Zimmer unerträglich
sci? Bei der Verwendung von Braunkohle wird der er­
zielte Heizeffeet eine gleichmäßige, angenehme Wärme sein,
die man dem früher Getagten gemäß länger genießen kann,
weil man für das gleiche Geld um so viel mehr (circa
das doppelte Volumen) Braunkohle erhält. Und welche
Hausfrau hat nicht schon darüber Klage geführt, daß in
der Küche durch, die Unachtsamkeit und die Gleichgiltigkeit
der Dienstboten Kohle verschwendet wird, und infolge des
beliebten Ueberheizens der .Küchenöfen Speisen anbrennen?
Bei Verwendung von Braunkohle ist Beides erschwert: Tas
Ueberheizen, weil eine Schaufel Braunkohle zuviel nicht
sofort jenen Ucbersluß an .Hitze erzeugt, der bei Stein­
kohle eintritt, und das Verschwenden, weil eine Schaufel
Braunkohle nur halb so viel kostet, als die Steinkohle.
Und die geehrten Hausfrauen uiögen es auf's Wort glauben,
man kann mit Braunkohle wirklich cin Mittagessen kochen.
Tie böhmischen, sächsischen, steirischen und mitteldeutschen
.Hausfrauen kochen täglich das Mittagessen— mit Braun­
kohle. Und wenn' Sie, geehrte Hausfrauen, bedenken,
daß .Holz, das Jede von Ihnen als Brennmaterial kennt,
noch viel weniger, circa um ein Drittel weniger Heizwert!)
hat, als Braunkohle, so werden Sie cs wohl glauben, daß
man die arme Braunkohle sehr verschwärzt, wenn man
ihr nachzogen wollte, daß man mit ihr nicht kochen könne.
Ein beliebter Einwand gegen die Braunkohle in Wien ist,
daß dieselbe für die in Wien gebräuchlichen Oefen an­
geblich nicht geeignet sci. Tas ist nur zu einem sehr kleinen
Theile wahr, nämlich nur insoferne, als ihre Verwendung
in den derzeit noch so belicbteir, aber in der Regel veraltet
eingerichteten „schwedischen Oefen" unpraktisch ist, weil diese
Ocseu durch, Braunkohle rasch verrußen und das häufige
Nachlegen lästig wird. Tagegen ist die Braunkohlenheizung
in Füllöfen jeder Construction, ferner in
Eisenöfen überhaupt und zur Küchenheizung aks praktisch
und ökonomisch auf das Beste zu empfehle». Wir wollen
aber objectiv sein imd constaliren gerne zwei Schwächen der
Braunkohle: Sie hinterläßt mehr Asche und sie rußt mehr
als die preußische Steinkohle. Aber sollten diese Neben­
sächlichkeiten Ursache sein, die Braunkohle trotz ihrer Vor­
theile gänzlich beiseite zu stellen? Gewiß nicht! Nur müssen
sich die Wiener selbst von der Brauchbarkeit der Braunkohle
(speciell der böhmischen) überzeugen: sie werden dann ein­
sehen, daß diese Kohle geeignet ist, der preußischen Steinkohle
Concrirrcnz zu machen, und eine Eoncurrenz muß geschaffen
werden, weil ohne eine solche die Wiener Kohlenfragc nicht
gelöst werden kann.
Eine Schädigung der Kleinhändler mit Brenn­
materialien durch den Boycott der preußischen Steinkohle
ist wohl nicht zu befürchten, wenn sic, die doch allen Grund
haben, den Großkohleiihändlcrn gram zu sein, sich in ihrem
Geschäftsbetriebe auf den Handel mit Cokes und Braun­
kohle verlegen: gerade sie, die Kleinkohlenhändler, hätten
das größte Interesse an der Propagirung der Concurrenz-
idee. Diejenigen Leute aber, welche GaS oder Anthracit
verwenden können, dürften auch heute schon nicht zu ihren
Kunden zählen.
Wir glauben, dargelegt zu haben, daß der Boycott der
preußischen Steinkohle in Wien durchführbar ist: aber es
ist klar, daß das Ziel dieser Bewegung, die Emancipation
Wiens von der Alleinherrschaft der preußischen Steinkohle,
nur erreicht werden kann, wenn jeder Einzelne theilnimmt
an diesem Kampfe.
Wer die Mittel besitzt, der sichre die Gasheizung
ein; sie ist des Großstädters würdig. Wen die Verhältnisse
nöthigen, viel zu heizen, der brenne Anthracit, soferne
er Gas nicht vorzieht. Wer aber in einfacheren Verhält­
nissen lebt, oder conservativ festhält an der althergebrachten
Ofenheizung, der brenne Cokes oder Braunkohle: aber
jeder halte fest an dem Grundsätze: Fort mit der preußischen
Steinkohle! Jeder Einzelne erwähle sich au ihrer Stelle
das ihm nach Vermögen, Stellung und Bedürfnissen ge­
eignetste Brennmittel: eines wird ihm doch passen und ihm
ermöglichen, theilzunehmen an dem Kampfe gegen die Kohlen­
millionäre durch den
Boycott der preußischen Steinkohle.
Mn Sohn Surfe Uaimund's im Elende.
In unserer Redaction erschien gestern ein eisgraues,
von Alter gebeugtes Männchen, dem schon an seiner Wiege
das Glück nicht Pathe gestanden war. „Auf meinem Leben
lastet ein Fluch", sagte der Alte, „der mich von meiner
frühesten Kindheit bis heute, da ich 77 Jahre alt geworden
bin, nicht verlassen hat. Mein Unglück war meine Mutter
— die Frau des Dichters Ferdinand Raimund". Und
nach diesen Worten zog der alte Mann ein Päckchen
Schriften aus seiner Tasche, aus denen er die Wahrheit
seiner Angaben erwies. Und so war cs auch. Der alte
Mann— sein Name ist Jakob Gleich, ist thatsächlich
ein Sohn jener Luise Gleich, die im Jahre 1820 sich
mit Ferdinand Raiinund vermalt hatte, und durch welche
Raimund so namenlos unglücklich geworden ist. Nach
der kurzen Ehe Raimund's, welche durch die vom Wiener
Magistrate am 22. Januar 1822 durchgeführte Scheidung
gelöst wurde, zog die Frau, die, wie wir später noch aus-
führlicher berichten werden. Schauspielerin war— nach
Amsterdam, wo sie mit einem Bankier Namens van der
Varncveldc in Beziehungen trat, denen ein Kind entsproß.
Louise Raimund übersiedelte sodann nach Prag, >vo-
selbst sie jenem Kinde am 17. Oktober 1823 das Leben
schenkte.
Der uns im Originale vorliegende Taufschein ist inter­
essant, denn es geht aus demselben hervor, daß Luise
Raimund ihren Mädchennamen wieder angenommen
hatte. Der Taufschein lautet:
Taufschein.
Endesgcfertigter bezeuget, daß in, Jahre Ein Tausend
Acht Hundert Zwanzig und Treu 1823 den Ilten Oktober
geboren, und denselben Tag in der Hauptvsarrkirche am
Theime von Ihm getauft worden sey, ein unebeliches Söhnlein
a k o b Karl der Mutter Aloisia Gleich Tochter des Herrn
osevh Gleich, k. k. Staatsbeamten zu Wien, wobei Phate
aeweßen Heer Augustin Goltmell, Klöckner der Hauplnalional-
kicche am Thaime und Zeuge Freyte Iosepha Scheiger, Kauf­
mannstochter ledig, alle katholischer Religio».
Prag, den 18. Oktober 1823.
Josef Swoboda
Kaplan bei Hauptpsarrkirche
am Theime.
Ban der B a r n c v c l d e händigte der Frau Raimund's
den Betrag von 10.000 ft. für sein uneheliches Kind mit
der Bestimmung ein, für den Knaben bis zu dessen 16. Jahre
zu sorgen. Frau Raimund-Gleich hielt sich aber an diese
Bestimmung nicht, sondern verausgabte das Geld, nachdem
sie an verschiedenen Provinzbühnen Oesterreichs schau­
spielerisch thätig war. Im Jahre 1838 übergab sie ihren
Sohn einem Schneider in Baden, bei dem Jakob die
Schneiderei erlernen sollte, während seine Mutter sich mit
einem Sänger, Namens T h a l h c i m, nach Klagenfnrt
begab. Sie zahlte für ihren Sohic das Lehrgeld, kümmerte
sich aber nicht weiter um denselben. Jakob Gleich war nun
zum Manne herangewachsen. Er erkundigte sich nach seinem
Vater und erfuhr, daß das Haus van der Varnevelde
sallirt habe und der Chef desselben nach Amerika aus­
gewandert sei. Von seiner Mutter brachte er auch nichts
in Erfahrung. Er erinnert sich nur an Weniges mehr, ins»
besondere daran, daß er Raimund einmal gesehen habe>
als seine Mutter mit ihm in Innsbruck weilte, wobei es
zu Auseinandersetzungen zwischen den Beiden kam, deren
Inhalt ihm aber nicht im Gedächtnisse blieb, und daß er«
zwei Schwestern hatte, von denen die eine in jungen Jahren)
starb, die andere in Wien in tiefstem Elende gestorben ist.)
Und noch ein Ereignis blieb in seiner Erinnerung, der T o
Raimun d's, den er aus dem Munde seiner Mutter ver­
nahm, die ihm lakonisch mittheilte, daß sich ihr Mann er»
schossen habe. j
Jakob Gleich ist heute ein 77jähriger Greis, der iw
uothdürftigster Weise von einer kleinen Pftünde— bte 3
monatlich acht Gulden beträgt— lebt. Er ist heute wohl:
der älteste Schneider Wiens, denn er war inclusive seiner^
Lehrlingszeit 62 Jahre in diesem Gewerbe thätig. Heutes
an seinem Lebensabende, hält die „Mutter Sorge" an seiner'
Seite Wache, als sollte das Verhängnis, das über Ferdinand^
Raimund und seiner Frau stets schwebte, auch nicht von ihur
weichen, als sollte die Schuld der Mutter zum Fluche auch,
für ihre Kinder geworden sein ... 4
Jakob G l e i ch ist der Enkel des fruchtbaren Wiener
Schriftstellers Josef Alois Gleich, welcher der Vater der
berüchttgten Schauerromane war, von welchen sich noch
der Roman „W endelin von Höllen st ein"
oder „Die Todtenglocke um Mitternacht"
bis in unsere Tage in Leihbibliotheken erhalten haben.
Die Tochter dieses Schriftstellers war jene Schauspielerin
Luise Gleich, die er am Theater in der Josefstadt, an
dem er engagirt war, kennen gelernt hatte. Raimund hatte
vordem eine tiefe Neigung mit Antonie Wagner ver­
bunden, der Tochter eines Wiener Bürgers. Allein das
Vorurtheil, das damals noch gegen die Schauspieler im
Volke bestand und von dem auch der Vater „Tonis" er­
füllt war, führte zum Abbruche der Beziehungen. In dieser
Zeit lernte Raimund die Tochter seines Theaterdirectors,
des Schriftstellers Gleich, kennen. Ein Kritiker der
Bäuerle'schen „Theaterzcitung" schildert sie als ein junges
Mädchen mit einer hübschen Gestalt, lebendigem Geberden-
spiele, einnehmenden Gesichtszügen. Auch der Hofschauspieler
Costenoble berichtet in seinen Tagebüchern über ihre
körperlichen Vorzüge und nennt sie eine „recht hübsche Person
mit reizender Körperfülle". Weniger günstig spricht er sich
über ihre moralischen Eigenschaften aus, von denen
Raimund, wie es scheint, leider zu spät Kenntnis erlangte.
Am 4. April 1820 sollte die Hochzeit stattfinden.
Raimund erschien aber n i ch t zur Trauung, es hieß,
er habe mit seiner Braut eiucii Streit gehabt, wobei diese
ihn in den Finger b i ß. Roch am selbe» Abend war die
Nachricht in der Stadt und in de» Vorstädten verbreitet,
daß Raimund seine Braut habe „sitzen" lassen und all­
gemein galt die Meinung, daß Raimund sich dabei
einer unverzeihlichen Handlungsweise schuldig gemacht. Am
nächsten Tage kam cs im Lcopoldsiädter Theater, als
R a i m u n d auftrat, zu einem wahren Theater-
s c a n d a l e. Diese Spectakclsccnen wurden fortgesetzt und
vom Papa Gleich inscenirt, der sebr gut den Ehrgeiz
des Künstlers und vor Allem dessen Lichtung vor dem
Publikum kannte. Vier Tage später, am 8. April, um
9 Uhr Abends, fand g->r fm-ce in der Pfarrkirche
St. Johann in der Pratcrstraßc die Vermüluug
R a i m u n d's mit Luise Gleich statt und drei Tage
später traten die Neuvcrmülteu in einem damals s.br be­
liebten Stücke „Tas Gespenst aus der Baßei" aus. Tas
Publikum wurde von der Vcrmulung dadurch in Kennuiis
gesetzt, daß der Theaterzettel mit fetten Lettern das Auf­
treten der „Madame Raimund, geb.' Gleich" ankündigte.
Tas Ehepaar irmrdc brillant emi'sangcn. Tas Publikum
lvar wieder mit Raimund versölml. Er aber betrug kick)
sehr keck. Als ihm Ferntier einen Pauiofsel antrug, sagte
er: „Er weiß, daß die W e i b e r m c h r B e i st ä it d e a!S die
Männer haben". Aus alledem gebt hervor, daß Raimund
zur Che mir Luiie Gleich v o in P u b l i k u >n g e z iv >i u g e n
worden >var.
Tas eheliche Leben Raimund's ivurde bald genutzt.
Es kam wiederholt infolge der Untreue seiner Fron zu
äußerst heftigen Scenen, ja sogar zu g maltthätigen Auf­
brüchen Raimund's, die Lniic Raimund veranlaßteu, ani
16. Juli 1821 das Haus igres Gatten für inimer zu ver­
lassen. Sie betrat den Scheiduiigsiveg mit einer Klage,
die vou bilteren Auslassungen über den Eyaritler des
Gatten erfüllt ist. Am 22. Januar 1822 wurde die


[ 2023-06-29 10:47:14.219 - 19001230 - Seite 7 ]
Nrl 4307 Wien, Sonntag
Scheidung ausgesprochen, nachdem Raimund sich verbindlich
gemacht hatte, seiner Gattin einen Unterhaltungsbeitrag
(wie es heißt, jährlich 300 fl.) zu bezahlen.
Alle Erzählungen über Annäherungen, die später
Raimund angebahnt haben soll, find falsch. Luise
Raimund verließ Wien und kehrte erst nach dem Tode
ihres Mannes hierher zurück. 20 Jahre nach dem Tode
Raimund's veröffentlichte Luise Raimund ihre Memoiren
in einem obscuren Blättchen, das alsbald zu bestehen auf­
hörte, ohne daß die Schmähschrift zu Ende gedruckt
worden wäre. Ueber die weiteren Schicksale der Frau,
Raimund's ist nichts bekannt. Sie soll im Elende ge­
storben sein.
Raimund endete durch Selbstmord— seine Frau starb
im Elende, sein Kind starb wenige Wochen nach der Ge­
burt und die Kinder seiner Frau sind im bittersten Elende
verkommen. Nur Einer ist noch am Leben geblieben—
der einzige Sohn von Raimund's Frau! Soll auch ihn
das Elend, die Sorge bis zu seinem letzten Athemzuge
nimmer verlaffen? Ihm, der ein braver, rechtschaffener
Mann geblieben ist und nun in seinen alten Tagen keinen
anderen Wunsch mehr hegt, als nicht— hungern zu
müssen.
Selliltmord des Restaurateurs Puchtl.
Erst heute wird der Selbstmord eines altbewährten
Wiener Gastwirthes gemeldet. Der vow seiner Thätigkeit als
Wirth bei den „drei Raben" auf dem Rabenplatz und bei
der land- und sorstwirthschastlichen Ausstellung des Jahres
1890 in Wien sehr bekannte Restaurateur Franz P u ch t l
hat sich nämlich gellern Mittags in Schönbrunn durch einen
Revolver'chuß gelobtet.
Passanten hörten die Detonation. Sie und Leibgarde-
infanteristen eilten zur Stelle und fanden einen Mann mit
durchschossener Schläfe auf der Erde liegen. Ter Schloßarzt
war bald zur Stelle, konnte aber nur mehr den Tod des
Mannes constatiren. Ter Selbstmörder hatte kein Geld,
wohl aber viel Schmuck bei sich. Nach Briefschaften, die
man bei ihm fand, wurde er als der frühere Wirth „zu
den drei Raben" aus dem Rabenplatz Franz P u ch t l
ognoscirt.
P u ch t l's Glanzzeit war es, als er noch Wirth bei
den „drei Raben" auf dem Rabenplatze war. Das Gast­
haus war nach alter Wiener Art zwar wenig luxuriös
eingerichtet, aber trotzdem sehr gemüthlich. Das Geschäft
ging auch damals gut und P u ch t l scheint auf diesem
Posten sich ein beträchtliches Permögen erwirthschaftet zu
haben. P u ch t l's Unstern wollte es, daß, als die Restau­
ration „zu den drei Raben" eben gut ging, das Haus
am Rabeuplntze demolirt wurde. Er übernahm die Re­
stauration „zum Gänsemädchen" auf der Rahlstiege, ans
einem '.-br wenig verlockenden Pollen, aus dem bereits der
frühere Wirth zugrunde gegangen war und hat später das
Ganbaue „zur s'O'umnhle" übernommen, das er nach einem
halben hie- dreiviertel Jahren verkaufte. Er dachte daran,
ein Etablissement im großen Stile zu errichten. P n ch t l
schieß einen Vertrag ab, dem zufolge er in Karlsbad
ein im großstädtischen Stile zugleich mit einem Variete-
theater zu führendes Restaurant übernehmen sollte. Doch
auch diese, air diese Neugründung geknüpften Hoffnungen
scheinen sich niclit erfüllt zu haben. Jedenfalls rst die 'Auf­
hebung des mit dein Karlsbader Unternehmer eingegangenen
Vertrages nrcht so leicht gewesen, als er gehofft haben mochte
und in diesem Tilemnia dürfte sich P u ch t l erschossen haben.
Ucrein christlicher Arbeiter und
Arbeiterinnen „Anstria".
Heute Sonnlag, den 30. d. M., 2 Uhr Nach­
mittags, findet eine Monstreversammlung in
der Polkshalle des neuen Wiener Rathhauses mit der
Tagesordnung statt: „Tie wirthschastlichen Aufgaben des
Parlamentes und das arbeitende Volk!"
Sprechen werden: Bürgermeister Tr. Lueger,
Prinz Alois Liechtenstein, Vieebürgermcister Doctor
Joses N e u m a y e r und die Herren Gemeinderäthe
Julius A x m a n n, Hermann B i e l o h l a w e k und
Josef M e n d e r.
Tagesneniglreiten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
30. Tcccmbcr.) 41. Tllus Flavins Vcfpastanus, römischer
Kaiser, geb.— 1525. Jakob Fugger, der Augsburger Handels-
Herr, t•— 1760. Caroline Neuber, Schauspielerin, ch.—
1819. Theodor Fontane, Dichter, geb.— 1632. Ludwig Dcv-
rient, genialer Schauspieler, ch.— 1880. Die Boereu nehmen
Prätoria ein und zwingen die englische Besatzung, sich in das
Fort dortselbst zurückzuziehen.— Ucbcrall in Europa regen
sich für diese Helüenmüthigen Vertheidiger ihrer Unabhängigkeit
gegenüber der englischen „Kaiserpolitik" Sympathien.
Namenstage: Sonntag, den 30. December: Katho-
liken und Protestatiten: David K.— Montag, den 31. De­
zember: Katholiken: Sylvester: Protestanten: Gottlob.
* (Nrickkchr *eä Kaisers.) Der Kaiser, der sich
am 23. d. M. Früh nach Wallsee und dann zur Jagd nach
Eisenerz begeben hat, zst gestern, um T Uhr Abends, in
Begleitung des Geniraladjutanten G. d. C. Grasen
Paar aus Eisenerz hm eingetroffen.
„Deuifche« Nolksblatt«
* (Eine neue Lichtung des Papstes.) Papst
Leo xui. arbeitet nach einer uns aus Rom zugehenden
Meldung an einer Dichtung, welche den Eintritt des neuen
Jahrhunderts feiern und gleichsam das christliche Gegen­
stück zum ('armen saecrllare des Horaz bilden soll. Die
Dichtung wird demnächst der Oeffentlichkeit übergeben
werden.
* (Etzhumirung der Leiche Emcrich Roberl'S.) Auf
dem Hietzinger Friedboie bat gestern Vormittags die Ex-
humirung der Leickie des im Vorjahre verstorbenen tzos-
fchausvielers Emericki Robert behufs Uebertragung in
eine eigene Gruft auf demselben Friedhöfe stattgefunden.
Dem Traueracte wohnten außer der Witwe, dem Bruder
und den nächsten Verwandten Robert's nur die intimsten
Freunde des Verewigten bei. Der mit Kränzen überdeckte
Sarg wurde in das Gruftgcivölbc versenkt und Pastor
Formen, der die nochmalige Einsegnung der Leiche vor­
nahm, sprach bei diesem Anlasse einige tiefempfundene Worte
der Erinnerung an Emerich Robert. Tie Gruft, am
obersten Ende des Hietzinger Friedhofes gelegen, wird dem­
nächst mit einem vom Bildhauer Rudolf M a r s ch a l l ge­
arbeiteten Grabdenkmale Robert's geschmückt werden.
* (Tie Regierung als Millionenerbin.) Ter im
Frühlinge des verflossenen Jahres— am 25. April 1899
— in Triest verstorbene Großgrundbesitzer und Groß­
industrielle Tr. Carl Freiherr v. R e i n e l t hat, wie wir
erfahren, die österreichische Regierung letzioillig zur Erbin
seines mehrere Millionen betragenden Vermögens einge­
setzt, und zwar mit der großherzigen Bestimmung, daß damit
gemeinnützige Einrichtungen gefördert und subventionirt
werden. Ter Löwenantheil soll den Zwecken wissenschaftlich­
humanitärer Institutionen zcgeführt werden.
* (Ehrung eines Wiener Bürgers.) Ter durch seinen
Wohlthätigkeitssinn weitbekannte Herr Georg Lieger,
Privatier, Bürger von Wien, Ritter des päpstlichen Gregor-
Ordens re., wurde von der Gemeindevertretung Manners-
dorf-Heiligenblnt ^Bezirk Pöggstall) ftir seine Opierwillig-
keit, wodurch er die Resiaurirung der kleinen Kirche in
Heiligcnblut ermöglichte, einstimmig zum Ehrenbürger er­
nannt. Seine Vaterstadt Eggenburg hat Herr Lieger
bekanntlich in hochherzigster Weise bedacht. Er ließ nicht
nur die uralte, bereits halb veriallene St. Martinskirche
auf eigene Kosten vollständig restauriren, sondern spendete
auch eine neue Uhr auf den Stadtpfarrthurm und bedachte
das k. k. vrio. Schützcncorps mit einer bedeutenden Geld­
spende für verarmte Mitglieder. Zum Tanke dafür wurde
seine von der Gemeindevertretung Eggenburg beantragte
Ernennung^zum Ehrenbürger der Stadt, durch die partei-
fcindliche Stellung einiger Herren abgelehnt. Ten
verdienstvollen Mann hat das seinerzeit bitterlich gekränkt,
er, der so viel für seine Geburtsstadt gethan hatte und bereit
war, noch mehr zu lhun, mußte solchen Lohn finden. Es
mag ihm nun eine Genugthuung sein, daß die kleinen Dorf­
gemeinden Mannersdorf-Heiligenblut die
Stadt Eggcnbnrg durch ihre That tief beschämt haben.
* (Ter Aerzteftrike in Kraka«.) Aus Krakau wird
uns unterm Gestrigen telegiavhisch gemeldet: Heute Vor-
miikags sand im Allgemeinen Krankenhause in Krakau die
angekündigte Vcrsaminlnng der Aerzte statt, in welcher
über die Strikeftage verhandelt wurde. Ta die Meinuitg
über die unhaltbare Lage der Secundarärzte und Prakti­
kanten eine ungctheilte ivar, wurde nach kurzer Debatte
einstimmig beschlossen, mit dem Schlage der zwölf­
ten Stunde in der Nacht vom 31. Tceember auf den
1. Januar den Tienst einzustellen und in den Strite zu
treten. Tiejenigen Aerzte, welche ihre Wohnung im All­
gemeinen Krankenhauie haben, werden mit dem Tage des
Beginnes des Ansstandes ihre Wohnungen verlassen.
* (Tie Polizeimatinc. Tie große Matinee zum Besten
der Societät der k. k. Polizeibeamten für deren Witwen und
Waisen findet, wie alljährlich, am 2. Februar, Mittags um
1 Uhr, im Theater an der Wien statt.
* (Volkswirthschaftlicher Bereirr.) Morgen, Abends
8 Uhr, hält der B o l k s w i r t h s ch a f t l i ch e
Verein in seinem Vereinslocale, Christof M a t a l o n y's
Restauration, 1. Bez., Auerspergstraße 6 (Souterrainlocal),
eine gemüthliche Sylvesterseier im Familienkreise ab. Mehrere
Kunstkräfte werden den Abend durch ihre Vorträge ver­
schönern. Ihre Mitwirkung haben unter Anderem die
Herren Bauer und R a k o w i t s ch vom Jubiläums­
theater und das bestbckannte Duettistenpaar Carl Lutz
und Mizzi Hammer zugesagt. Die Mitglieder und ihre
Angehörigen mögen sich recht zahlreich einfinden. Ein­
geführte Gäste sind herzlich willkommen.
* sZnm Jubiläum der „Land und forstwirthschaft-
lichen Zeitung".) Zu dem in der Nummer vom 23. d. M.
darüber veröffentlichten Artikel ist richtigzustellen, daß einer der
genannten verdienstvollen Redacteure des Blattes nicht Sill,
sondern L i l l heißt.
* (Ein jüdischer Kleiderdieb.1 Tas Polizeicommis-
sariat in der Inneren stabt bat erfahren, daß in der Psand-
leihaiistalt M. Hoimann, Himbcrgerstraße 16, wiederholt
neue, von der Firma Jakob Rothbet ger stammende
Kleidungsstücke verpfändet wurden, daß sie niemals aus­
gelöst wurden und regelmäßig zur Feilbietung gelang^ sind.
Es lag der Verdacht nahe, daß ein Bediensteter der Firma
die Kleidungsstücke entwendet yabe Es wurden deshalb Er­
hebungen gepflogen und diese ergaben, daß der 19jährige
Verkäufer Adolf Friedmann, zu Apai in Ungarn ge­
boren, 3. Bez., Gürtel Nr. 15, wohnhaft, die Diebstähle
verübe. Friedmann, der feit März d. M. bei Noth­
berg e r bedienstet ist, entwendete seit Mai d. I. wöchent­
lich zwei- bis dreimal je einen Ueberzieher oder eine
Hose und verpfändete die Beute stets. Friedmann hat
Kleidungsstücke im Werthe von 4286 K. gestohlen und ver­
setzt. Kleidungsstücke im Werthe von 3000 K. wurden in der
oben erwähnten Psandleihanstalt sichergestellt. Bei dem un­
redlichen Verkäufer wurden Kleidungsstücke im! Werthe von
30. December 1800 Seite 7
400 K. gefunden. Friedmann wurde gestern dem Landes­
gerichte eingeliefert.)
* sK. k. Ocstcrreichischcs Museum für Kunst und
Industrie.) Die Sammlungen und die Bibliothek des k. k.
Oesterreichischen Museunis werden am Sylvestertage um
12 Uhr Mittags, die Winierausstellung um 4 Uhr Nachmittags
geschlossen. Am Neujahrslage find die Sammlungen und die
Winterausstellung bis 4 Uhr, die Bibliothek bis 1 Uhr Nach»
mittags geöffnet.
* (Umsonst erhalten) die geehrten Abnehmer des
„Deutschen Volksblattes" zum Jahreswechsel einen künstlerisch
ausgeführten Wandkalender für 1901 ins Haus geliefert, welche
gewiß äußerst praktische Spende den Beifall unserer geehrten
Bezugnehmer finden wird. Die Reichhaltigkeit des textlichen
Theiles unseres Blattes, sowie dessen niedriger Bezugspreis
läßt ein Abonnement pro 1901 auf das „Deutsche Volksblatt­
für jeden Antisemiten äußerst vortheilhaft erscheinen und ver­
weisen wir im Uebrigen aus die im Jnseratentheile des
heutigen Blattes enthaltenen Bezugsbedingungen. Mit 1. Ja­
nuar neu eintretende Bezugnehmer erhalten den
Wandkalender ebenfalls kostenfrei
nachgeliefert.
* (Ein roher Mensch.) Auf einem Neubau auf der
Ringstraße geriethen gestern Nachmittags der Gerüster
Josef K o w a c z und der Partteführer Alois L o s k a t,
als sie Beide auf einem drei Meter hohen Gerüste standen,
in einen Wortwechsel. Im Verlaufe desselben versetzte
L o s k a t dem Kowacz einen derart wuchtigen Faust-
schlag, daß der Gerüster abstürzte. Er zog sich zahlreiche!
Verletzungen im Gesichte und am Kopfe zu, erlitt ferner
einen Schlüsselbeinbruch und durch den Faustschlag eine.
schwere Verletzung der Nase.
* (Todesfälle.) Freitag ist hier Frau Rosa Kotek,
die Gattin des Leiters der k. k. Hosbuchdruckerci Carl
Fromme, Herrn Eduard K o t e f, nach langem Leiden ver­
schieden. Tie Verstorbene, eine allseits bekannte herzens­
gute Tame, die mit ihrem nun schwer gebeugten Gatten
in der glücklichsten Ehe lebte, erfreute sich allgemeiner Werth-
schätzung. Tas Leichenbegängnis findet heute Nachmittags
vom Trauerhause, 20. Bez.. Wasuergasse 21, aus statt. —.,
Freitag ist hier Frau Marie Lembke, Zeitungscorreetors<
gattin, nach langem Leiden im 27. Lebensjahre verschieden.)
Tas Leichenbegängnis der Verstorbenen, die sich allgemeiner
Werthschützung erfreute, findet heute, Nachmittags Vi4 Uhr,>.
vom Trauerhause, 14. Bez., Herglotzgasse 43, aus statt.
* (Erderschütterungen im weftböhmischen Kohlen»•
gebiete.) Wie aus Teplitz-Schönau telegrophitt wird,)
sind infolge Zubruchegchens alter Schachtpläne Erd»,
erschütternngen in Oberleulensdorf eingetreten. Die Be-
wohner haben eine schaukelnde Bewegung an den Gebäuden§
wahrgenommen.
* (Don der Beförderung ausgeschlossene «nfrchtS-
karten.) Es werden in jüngster Zeit häufig Karten versendet,
deren Rückseite mit Bildern bedruckt sind, auf welchen als de»'
sondere Zierde feine, scharfkantige Glas- oder
Krystallsplitter mittelst Klebestoffes angebracht sind und zwar in
einer Weise, daß sich diese Splitter bei der postämtlichen Be­
handlung und Beförderung infolge der Reibung leicht ablösen.^
Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß solche Karten zur
Versendung nicht zulässig sind und von der Be­
förderung ausgeschloffen werden, weil diese Splitter geeignet,
sind, die Postbediensteten zu verletzen und auch der Glasstaub,)
welcher sich bet Versendung einer größeren Anzahl solcher^
Katten entwickelt, in hohem Grade als gesundheitsschädlich)
bezeichnet werden muß. Dagegen werden solche Karten nicht
beanständet, auf welchen dieser Bilderschmuck mittelst Krystall-'
sandes oder Glas- und Diamantenstaub in einer Weise herge­
stellt ist, daß ein Ablösen nicht stattfinden kann.
* (Tie kommende Saison in Abbazia) wird die best­
bekannten Hotels und Villen der internationalen Schlafwagen-
gesellschaft zum Empfange der Gäste aus allen Kreisen des»
Publikums gerüstet finden. Die Preise sind sehr mäßige. Wegen,
Zimmerbestellungen wende man sich an die Direction im'
„Hotel Stefanie".
* (Exceß zwischen Soldaten und Feuerwehrmänner.)<
In einenl Gasthauie auf der Breitensurtersttaße im 12. Be-'
zirke geriethen vorgestern dlbends zwei Artilleristen der
fliegenden Batterie 3, Johann Gogitscher und Johann
Michaleg aus Altmannsdors, mit einigen Feuerwehr-:
männern in Streit, der sich aus die Straße fortpflanzte.
Plötzlich zog Gogitscher seinen Säbel und brachte einem
der Feuerwehrmänner einen schweren.Hieb damit am Kopse
bei. Tie beiden Marssöhne wurden von der Sicherheits-
wache festgenommen und aus das Polizeieommissariat ge­
bracht. Eine aus sechs Uhlanen bestehende Militärpatrouille
nahm sie in Empfang und lieferte; sie dem Garnisons­
gerichte ein.
* (Derbrennungstod eines Kindes.) Ter zweijährige:
Geichäftsdienerssolm Heinrich Puk spielte in der Eltern-
wobnung, 3. Bez., Othmargasse Nr. 25, in der er von der
Mutter allein zurückgelassen worden war, mit Phosphor-
hölzchen, die er entzündete und sich die Kleider in Brand
steckte. Das arme Kind wurde mit Brandwunden am ganzen'
Körper in's Lcovoldsiädter Kinderspiial gebracht, wo es bald
den entsetzlichen Berletzungen erlag.
* (Eine lebende Dackel.) Aus Breslau wird uns
tclcgraphirt: In der Königin Louisengrube begossen
mehrere Bergarbeiter ihren College» M a st u l l a, während
dieser schlief, mit Petroleum und entzündeten dasselbe.
M a st u l l a verbrannte. Tie Thäter wurden verhaftet.
* (Ter „Spaßvogel" als Neujahrsgcschcnk) empfiehlt
sich nickn nur seiner Reichhaltigkeit, sondern insbesondere
feiner Billigkeit wegen: Um blos vier Kronen erhält man
durch die Administration des „Spaßvogels" (Graz, Post­
fach: ein Jahresabonnement dieses allsonntäglich erschei­
nenden, trefflich redigirten auliscmiliichen Witzblattes, das
mit Neujahr 1901 seinen drillen Jahrgang beginnt und
bereits eine bedeutende Verbreitung besitzt. Unsere Abnehmer
in den Wiener Bezirken V bis XX erhalten mit der heutigen


[ 2023-06-29 10:47:14.219 - 19001230 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. Sonntag „Deutsches Dolksvlatt« 30. December 1900 Nr. 4307
Nummer des „Deutschen Volksblattes" einen in verklei­
nertem Maßstabe hcraestellten Auszug aus der legten Wcih-
nachtsnummer des „Spaßvogels", dem zur Bequemlichkeit
*ür Neubcstcllcr Bczugskarten bcigehestet sind.
* [Verhaftetes Liebespaar.) Tie 19jährige Ver­
käuferin Marie Leitgeb hat ihrer Tienstgeberin, der
Honighäudlerin Susanne Moriz, Meidling, Storchen­
gasse 14, wohnhaft, einen cincassirtcn Betrag in der Höhe
von 160 K. unterschlagen, und das Geld ihrem Geliebten,
dem Pserdewärter Carl Bock geschenkt, weil dieser ihr g e-
droht hatte, er 'werde ihr ein Leid zufüge n, wenn
sie ihm die 160 K. nicht ausfolge. Marie L e i t g e b und
Carl Bock wurden gestern verhaftet und dem Landesgerichte
eingeliefert.
* fVarnnm& Bailey.j Am Neujahrstagc wird sowohl
eine Nachmittags-, als auch eine Abendvorstellung in der
Rotunde stattfinden, sowie am Sonntag, Mittwoch und
Donnerstag 'Nachmittag und jeden Abend dttser Woche.
Tiefe, die sechste Woche der Barnum& Bailey-Zchaustellung
in Wien, beginnt äußerst günstig für sie sowohl, als,auch
für das Publikum, denn der Besuch während der verflossenen
fünf Woen war sehr zufriedenstellend für die Tirection,
und ebensowohl für das Publikum. Tas Programm wird
nun durch einige außergewöhnlich spannende Nummern b e-
reichert werden und so, trotzdem cs beinahe 100 Nummern
bei jeder Vorstellung auszuweisen hat, noch anziehender ge­
macht werden. 'Neue Nummern werden von nun an häufig
eingeschaltet, die allen bereits auf dem Programme stehenden
jedoch trotzdem beibehalten werden. Eine Menge neuer Spässe
von den Clowns werden ebenfalls zu sehen sein, denn das
Amüsement der Kinder ist stets das ganz besondere Stu­
dium der Tirection gewesen und specielle 'Neuigkeiten werden
der Kleinen halber angeschafft. Hiezu kommt, noch, „daß
Professor Norton B. Smith, der amerikanische Pfcrdedresseur
mehrere neue Methoden, um wilde, unruhige und bösartige
Thiere zu zähmen, vorführen wird, da die Eigenschaften der
Pferde, die von ihren Besitzern jetzt in die Rotunde gebracht
werden, von denen der bisher gesehenen verschieden sind.
Nebenbei sei noch bemerkt, daß ein Jeder, der bösartige
Pferde besitzt, dieselben kostenfrei von Professor Smith ge­
zähmt haben kann. wenn er sie nur nach der gkotunde
bringen will: denn das ist gerade, was Professor Smith
thut, er zähmt sie vor dem Publikum, damit ein Jeder
sehen kann, wie es gemacht wird.
* [Geschäfts-Jubelfeier.) Herr Gastwirth W. B a i c r
feiert am 11. Januar den Jubeltag seiner 25jährigen
Thätigkeit als Geschäftsinhaber. Aus diesem Anlasse ver­
anstalten seine Freunde, an deren Spitze sich ein Sonder­
ausschuß, bestehend aus den Herren Ferdinand Heger,
W. Kuchn und Franz Kolb eck befindet, an dem genannten
Tage, 7 Uhr Abends, im Gasthoie „Metropole" 1. Bez.,
Morzinplatz, eine Festtafel.
S* [Gin beliebtes Stadtcafs.j Herr Gustav Reichart,
der frühere Besitzer der Cafes Weghuber und „Carola", hat
vor Kurzem das Cafe nächst dem Rathhauskeller (Ecke der
Florianigasse Nr. 2) übernommen und haben sich die zahl­
reichen Anhänger des Herrn Reichart bereits in dem neuen
Etablissement eingeiunden. Das Lass ist bis 4 Uhr Morgens,
an Samstagen und Sonntagen die ganze Nacht geöffnet.
* [Sonverriickfahrkartcn nach Wien (Pratcrsteru),
Schaustellung Barnum L Bailey.j Tonnerstag. den 3. Ja­
nuar gelangen in den Stationen der St, ecke Wiener-Neustadt
—Atzgersdork—Mauer besonders ermäßigte Sonverrückfahr-
karten über Meidling nach Wien (Praterstern) und zurück zur
Ausgabe. Diese Sonderrückfahrkarten sind zur Hin- und Rück­
fahrt nur bei gewissen Zugsverbindungen und nur am Tage
der Ausgabe giltig. Die betreffenden Zugsverbindungen und
die ermäßigten Fahrpreise sind aus den in den Südbahn-
stalionen affichirten Kundmachungen zu ersehen.
* [Engelmann'scher Eisclub, 17. Bez., Jörgerstratze
Nr. 28.j Trotz des milden Wetters ist die Eisbahn ununter­
brochen in Benützung und findet heute Sonntag eine gemüth­
liche Sylvesterfeier statt, um den geselligen Verkehr unter
der Mitgliedschaft zu heben und den Freunden dieses Sport­
unternehmens einen theilweisen Ersatz für die diesjährigen
abnorm ungünstigen Eisverhältnisfe zu bieten. Eintritt für
Mitglieder frei- Für eingeführte Gäste Eintritt gegen Lösung
einer Zuseherkarte. Conccrtmusik: Capelle Putz. Beginn
8 Uhr nach dem Eismusikcorso; bei Thauwetter Beginn
7 Uhr.
* [Nnfälle.l In einer Buchdruckerei in der Josefstadt
gerietst gestern Nachmittags der 32jährige Maschinenmeister
Otto Fried, Lerck-enfeldergürtel Nr. 32 wohnhaft, mit
der rechten Hand in eine Buchdruckmaschine und erlitt da­
durch ivh'l'UcI»' Vccstw.'ngeu 'ie 'untuugsg ttst v.st
brachte ihn in's Allgemeine Krankenhaus.— In einer
gleichen Fabrik am Mittersteig gerietst der 19jährige tzilfs-
arbeiter Josef Bazdeka mit der linken Hand in eine
Kopfdruckniaschine, wodurch ihm drei Finger zermalmt
wurden. Tie RettungsgeseUschaft brachte ihn in das Wiedener
Spital.
* [Kleine Chronik.) Ter 62jährige Straßenkehrer Leo­
pold Raditsch wurde gestern auf der Mariahilserstraße,
nächst der Schottenseldgaise, von einem Stellwagen über­
fahren und an beiden Füßen schwer verletzt.— Am 28. b. M.
hat das Polizeicommissariat Brigittenau vier junge Bursche
wegen zahlreicher von ihnen verübter Gclcgcnheitsdiebstähle
verhaftet. Es sind dies die Hilfsarbeiter Theodor Lutz,
24 Jahre alt, Georg Westermayer und Arthur
Weiner, Beide 17 Jahre alt, und Johann Budin,
28 Jahre alt. Sie haben in der letzten Zeit hauptsächlich
Pserdcdecken, Wagcnplachen und dergleichen gestohlen,
nahmen aber auch einen blauen Winterrock, eine Waage und
einen— Wurstkessel.— Gestern Abends hat sich von
der Schüttelstraße die Private Katharina F., Bolkertstraße
wohnhaft, in den Tonaucanal gestürzt. Die Frau wurde von
dem Fährmanne und Passanten gerettet.
* [Letzter Sonntag im Circus Sidoli.) .Heute finden
im Circus Ccsar Sidoli die letzten Sonutags-Doppel-
vorstellungen statt, und zwar um 4 Uhr „Nachmittags (für
Kinder halbe Preise) und um 1/ i 8 Uhr Abends. In beiden
Vorstellungen nebst 15 crstclassigen Programmnummern zum
49., res^ective 50. Male Ausführung des großen Manöge-
schaustückes „DerKriegsin Chin a". Morgen findet zur
Sylvesterfeier eine große «portoorstellung als Ehren­
abend für Frau und Herrn Director Cesar Sidolsi unter
gefälliger Mitwirkung mehrerer Wiener Sport­
freunde statt; für diese Vorstellung gibt sich seitens aller
Kreise unseres sportlustigen Wiens das größte Interesse kund.
Vergnügungsanzeiger für heute.
[Weigl's „Dreher-Park".) Bei dem heutigen Monstre-
concerte wird der Soloflügelhornist Wilhelm Z i t nach seiner
Rückkehr von de» Deutschmeistern aus Bosnien zum erstenmal
concertiren.
[Ziehrer'S Concertakademien im Ronackier-Saal)
unter Mitwirkung des beliebten Komikers Franz Fischer
(der kleine Fischer).
[In den Sofiensäleu) findet heute anläßlich der Jahr­
hundertwende eine besondere Feier statt, und concertiren die
Capellen des k. und k. Jnfanteiieregiments Nr. 43 Graf
Grüne, sowie C. W. Drescher. Ansang der Concerte ft,7 Uhr.
[Brauhausrcstauration in Liesing,] 4 Uhr Nachmit­
tags, grobes Concert.
[Hopfner's Casino Hietzing.) Concert der voll­
ständigen Capelle des MuflkdirectorsI. F. W ag n er.
[Etablissement Dörner,] 16. Bez., Thaliastraße 56,
4 Uhr Nachmittags, Concert der Saloncapelle Kolbe.
[Gschwandner in Hernals.) Militärconcert der
Reginientscapelle Nr. 62 mit reichem Programme. Anfang
ft,5 Uhr.— Morgen große Sylvesierfeier.
[„Hotel Wimbcrger".) Concert der Capelle des
Jnfanlerieregimentes Nr. 8, Erzherzog Carl Stefan. Anfang
4 Uhr.
[K. und k. Hofbranhaus in Nußdorf.) Großes
Concert der Negimentscapelle des k. u. k. 3. Tiroler Kaiser­
regimentes.
[TökeS-Bäcsi,) im Weiland-Hof, Klostcrneuburgerstraße.
Concert der Capelle Lang.
Sylvesterfeiern.
[Tanzcr's Orpheum.) Montag, am Sylvesterabende,
wird ein großes Fest arrangirl, das außer dem reichen Pro­
gramme des Orpheums auch die Erstaufführung eines Ge-
lcgenheitsfcherzes: „In der^ Sylvester nacht" von
H. Julius umfaßt. Für dieses cylvesterfest ist das Orpheum
bereits nahezu ausverkauft. Tie vorgemerkten, jedoch noch
nicht behobenen Sitzpläste, werden nur mehr heute, Mittags
an den Tagescassen des Orpheums refervirt bleiben.
[Jahresschluß im Etablissement Ronacher.i Tas
ausgezeichnete Ensemble, das nur mehr bis einschließlich
Biontag, den 31. d. M., auftritt, wird sich in seinen Glanz­
leistungen vom Publikum verabschieden. Chunglingsoo,
der famose Chinese, ebenso wie die romantische Cigale Miette
bilden den Mittelpunkt des ausgezeichneten Ensembles. Tie
Sylvesterseier, die, wie alljährlich, die glänzendste Wiener
Gesellschaft bei Ronacher vereinigt, wird eine Fülle von
Ueberraschungen bringen.
[Im Colosseums findet Montag eine Gala- Syl-
vestervorstellung statt. In dieser Vorstellung ver­
abschiedet sich das gesammte sensationelle Varietsensemble,
da am 1. Januar vollständiger Programmwechsel eintritt.
Tas bedeutend verstärkte Orcliester unter Leitung des be­
währten Capellmeisters A. G i s s e r wird im Colosseum in
der Sylvesternacht auch nach Schluß der Vorstellung concer­
tiren und Tirector Blasel wird selbst von der Bühne
herab den Neujahrsgruß sprechen. Außerdem harren der
Gäste noch eine Reihe der lustigsten Ueberraschungen.
[Cursalon.s Morgen große S y l v e st er f e i e r, bei
der drei Musikcapellen und nur allererste Kunstkräfte mit­
wirken. Um 12 Uhr Nachts wird die Jahrhundertswende in
solennster Weise geseiert.
[Sylvester in den Blumensälen.s Der heurige Jahres­
schluß wird um so feierlicher begangen, als auch das Jahr­
hundert mit dem Tage sein Ende erreicht. Tirector Pfalz,
welcher es versteht, den Wienern ein Vergnügen zu bereiten,
hat für diesen Abend ganz besondere Vorbereitungen ge­
troffen. Nebst der Capelle des Infanterieregiments Frei­
herr v. Pürker unter Leitung des Capellmeisters Ludwig
Domansky werden zahlreiche auserlesene Kunstkräfte
diesen Mend so angenehm als möglich gestalten.
[Große Sylvesierfeier beim „Wilden Mann" in
Währing,] Währingerflraße Nr. 35. Morgen findet eine
große Sylvesterfeier mit Militärconcert der vollständigen Musik­
capelle des k. u. k. Infanterieregiments v. B o l f r a 8 Nr. 64
statt. Herr Andreas Fischbach wird den Wünschen seiner
Freunde und P. T. Gäste ein überraschend großes Programm
für diesen Abend bieten.
[Jahrhundertende beim Wimbcrger.) In den schönen
Sälen des „Hotels W i m b e r g e r" wird auS Anlaß
deS Jahres- und Jahrhundertschluffes eine sensationelle
Sylvesterfeier abgehalten werden.— Der erste Maskenball
findet Montag, den 7. Januar, statt.
Unsere geehrten Uostalrnrhmer,
deren Bezugsrecht mit Ende dieses Jahres abläuft, er­
suchen wir mit Rücksicht auf die beim Jahreswechsel
bedeutende Zahl von fällig werdenden Erneuerungen,
den Bezugsbetrag ehestens— jeden-
fallsnoch vorNeujahr— uns zukommen zu
lassen, da wir sonst für eine regelmäßige Weiterlieferung
unseres Blattes nicht bürgen können.
Gleichzeitig mit dem Bezugsbetrage kann die Gebühr
für den reichhaltig
IUustrirten Kalender des „Deutschen Volksblattes"
für 1901
für Abnehmer unseres Blattes 80 H.— einschließlich Post­
porto— a u f den betreffenden Postspar-
cassen-Einlagschein eingezahlt werden und
laden wir zum Bezüge höflichst ein.
Die Verwaltung
des „Teutschen Volksblattes".
Versammlung der HUfsbeamlen des
k. It. Postsparcassenamtes in der
Voltrshalle.
Der Verein der Hilfsbeamten des k. k. Postsparcaffen»
amtes berief für gestern Abends in die Volkshalle des neuen
Rathhauses eine Versammlung ein, die sehr zahlreich besucht
war. Der einzige Punkt der Tagesordnung lautete:
„Directionswechsel und' Weihnachts­
avancement."
Obmann H e r n d l begrüßte die Angestellten der ver­
schiedenen Kategorien im Posifparcaffenamte und bob hervor,
daß die heutige Versammlung keine Protest- oder Temon»
strationsverfammlunfl und auch keine Kundgebung gegen die
Tirection sein soll; die Versammlung ist auch keine Wähler-
versammlung, sondern eine rein sachliche Vereinsversammlung.
Es soll auch das gewisse Classendewußtiein in den ver­
schiedenen Kategorien' verschwinden. (Beifall.)
Bürgermeister Tr. Lueger, stürmisch begrüßt, sagte
unter Anderem: Ich gebe Ihnen Allen de» Rath, Ihre An­
gelegenheiten möglichst leidenschailsios zu behandeln und ich
hoffe und erwarte auch, daß dies in einer solchen Weise ge-
fchieht, daß nicht dem Einen oder Anderen daraus eine Unan­
nehmlichkeit erwachsen kann. Ich kann Sie nur versichern,
daß meine Wenigkeit und alle mir nahestchenden Mitglieder
unserer Partei immer das Interesse des Poslfpareafsenaintes
und der Angestellten sich vor Augen halten uiid trachten
werden, daß gerechte Wünsche erfüllt und gerechten Bcschiverden
abgebolien werde. Ich gehöre zu den größten Bewunverern
jenes Mannes, welcher der erste Tirector deS Postsvarcaisen-
amtcs gewesen ist. Er. hat die Idee gehabt, die Postfpar-
casse zu einer großen Bank des Staates auszubilden, um den
Staat aus den Händen Jener zu befreien, in denen er sich
noch besindet. Tiefem großen Planne ist in den 'Arm gefallen
worden. Ich hosse, daß es in Zukunft anders sein wird.
Wir werden es uns zur Ehre anrechnen, Ihre Interessen
dort zu vertreten, wo sie vertreten werden sollen, im Ahge-
ordnetenhause. (Stürmischer, langanhaltcnder Beiiall. Tem
Redner wird der Tank durch Erheben von den sitzen aus­
gesprochen.)
Gemeinderath Bielohlawek sagte: Jeder Vertreter,
was für einer Partei immer er angehört, muß Ihre Forde­
rungen als geredet anerkennen. Meiner viel geschmähten
Wenigkeit bleibt nichts Anderes übrig, als Jbnen die Vcr-
sicberung zu geben, daß ich im Falle meiner Wiederwahl in
rücksichtsloser Weise die Interessen der Staatsbediensteten
energisch und ehrlich vertreten werde. (Lebhafter Beifall.)
Gemeinderath A x m a n n führte unter 'Anderem aus:
Ter Staat wird sich den gerechten Forderungen der Ange­
stellten des Postfparcasienamtes nicht verschließen können.
Wir erwarten von der Regierung, daß sie mit einem guten
Beispiele vorangehen wird, und daß der Staat das thun
wird, wozu er als oberster Arbeitsgeber verpflichtet er­
scheint. (Lebhafter Beifall.)
Der gewesene Reichsrathsabgeord 'ete Prochazka,
beifälligst begrüßt, sagte in seinem ausführlichen Referate unter
Anderem Folgendes: Sie Alle haben vor Weihnachten freudige
Hoffnungen gehegt und Allen wurde eine bittere Enttäuschung
zuthcil. Tie Versprechungen, die im Jahre 1882 gemacht
wurden, wurden nicht erfüllt. Von Jahr z» Jahr ist es im
Poslsparcaffenamte schlechter geworden. Das Poslivarcaffenamt
wirst von Jahr zu Jahr einen größeren Reingewinn ab. und
die Lohnverhältniffe und das Avancement werden immer
schlechter. (Zustimmung.) Das Avancement der Hflfsbeamten
betrug im Jahre 1894 68 Percent bet gesammten
Angestellten, in den Jahren 1895 60 Percent, 1896 53 Perccnt,
1897 47 Percent, 1898 51 Percent, 1899 68 Perceut und im
Jahre 1900 kaum 20 Percent der aesammten Angestellten.
(Rufe: Hört!) Die Forderung, daß Jeder nach fünf Jabren
zum Staatsbeamten ernannt werden soll, ist eine gerechte.
Man macht daraus 12 und 15 Jahre. Wir fordern auch die
Aufhebung der bestehenden Gehaltsclaffen für die Hilfsbeamten.
Gerade so schlecht oder noch schlechter wie das Avancement der
Hilssbeamten, war das der Staatsbeamten, Expeditsgehilfen
und Diener. W a c e k ging, und ein altes Sprichwort
sagt, es kommt selten etwas Befferes nach. Kose!
kam. Cr bat sich nicht gut eingeführt bei den Aiiacstellten
des Postsparcassenamtes. Er hat JmS von Wacek fertig­
gestellte Avancement umgestoßen. Leclionschcf K o s c l laßt
keine Deputation vor. Tie Functionäre des Vereines dürsen
wegen der heutigen Versammlung nicht gemaßregcll werden.
Wir verlangen eine Nachholung des Avancements, wir
fordern nichts als Gerechtigkeit. (Stürmischer Beifall.) Nach­
dem der Redner die Haltung des Scctionschess Kosel kritisirt
hat, schlug er folgende Resolution zur Annahme vor:
„Die heute in der Volkshalle des neuen Wiener Rathhauscs
versammelten Angestellten des k. k. Postsparcassenamtes ver­
langen, daß die im Lause des letzten Jahres gegebenen Ver­
sprechungen, ehestens die Lage sämmtlicher Angestellten des
Amtes zu verbessern, baldigst eingelöst werden, und fordern
die sofortige Nachholung des fehlenden Avancements."
Diese Resolution wurde unter lebhaftem Beifalle ein­
stimmig angenommen.
Grrlchtosaal»
Hausherr und Wucherer.
:• (Ein Greis auf der Anklagebank.)
Vor einem Erkenntnissenate des Landesgerichtes unter
dem Vorsitze des LGR. Adamu, wobei StAZ. Reichel
die Anklage vertrat, hatte sich gestern ein Greis, ein mehrfacher
Hausbesitzer, wegen des Vergehens des Wuchers zu ver­
antworten.
Ter Genannte ist der im Jahre 1832 in Wels ge­
borene Franz Bieregger, im 16. Bezirke, Wilhel-
mincnstraße 120 wohnhaft und Besitzer von vier Häu-ern
im Schätzungswerthe von 180.000 K., welche Realitäten je­
doch, mit 60.000 K. belastet sind. Ter Angeklagte, der nicht
recht weiß, wohin er zuständig sei, diente beim 14. Infan­
terieregimente und behauptet die von der k. k. Staatsamvalt-
schaft erhobene Anklage von diesem .Herrn folgende Tbat-
sachen:
Bieregger betreibt seit vielen Jahren Geld­
geschäfte und steht in dem Rufe eines Wucherers. Sein
„Geschäftsbetrieb" brachte ihn wiederholt mit den;
*»


[ 2023-06-29 10:47:14.219 - 19001230 - Seite 9 ]
Nr 4307
Wien. Sonntag
,,De«tsche« Nolk»vl«»tt"
30 December I9a.
täglich anzusetzen. Tie Ti.ection macht hiermit luson'eS
tufme. am, öaß der Beginn der morgigen (Solveste--)
Ausiudrung für 6 Uhr Abends festgesetzt ist. Heute kommen
Nachmittags bei ermäßigten Preisen „Tie R'uber in fol­
gendem Besetzung der Hauptrollen zur Tarste-lung: Moor
(Vater)— Herr Pollandt; Carl Moor— Her Lackuec;
Franz Moor— Herr Popp; Spiegelberg— Herr Homma;
Amalie— Fräulein Het'ey. Tie Vorstellung b ginnt aus-
nahmswei'e um 2 Uhr.— Tie nächste Novität ist tas Vvl's-
stück „Tie Schröderischen" von H. Schrat cnbach. Ter
Termin der Premisre ist noch nicht festgestellt.
Im Carl-Theater ge'angt kommenden Freitag,
den 4. Januar, die Overette „Tie verwunschene
Prinzessin" von Victor Leen, Munk von Ed ard
Gärtner, zur ersten Aufiührung; das Werk wir'"- von Ale­
xander v. Zemlinsky di igirt.— Ter Kamenvo v r au! zu
dieser Novität beginnt heute, Früh 9 Uhr, an den bei n
Tagescafien.— Heute, Nachmittags um 1 /.: 3 Uhr, wird bei
ermäßigten Preisen „Prinz Mellu'alem" von Johann
Strauß, mit den Herren Bauer. Meister, Glawat'ch, Seui 's,
Freund, und den Damen Sosna. Oliva, Kurz g-g-ch n-
Abends 1 /ß Uhr gelangt die Operette „San Toy" mit Anni^
Tirkens in der Titelrolle und den Damen Bie^mmann,
Sosna, den Herren Meister, Treumann. Glawe.t'ch, Erma th,
Senius, Freund in den übrigen Haup.rollen zu 49. Aus­
führung.— Morgen (Montag) findet in der gleichen Be­
setzung die 50. Vorstellung von „San Toy" sta't. de en
Beginn des Svlvesterabendes wegen auf 7 Uhr se-tge' tzt
wurde.— Am Neujahrstage wird vielfachen Wünschen ent­
sprechend auch Nachmi'tags „San Toy" gegeben.
Im Jantsch-Theater gelangt heute (Sonn'ag)
das große Ausstattungsstück „Zwanzig'anicm5 Mci n
unter'm Meere" zweimal, und zwar Nachmittags 3! hr
und Abends V»8 Uhr, zur Ausführung.— Morgen (Mon­
tag) beginnt, wie wir bereits gemeldet, die von ihrer Gaß-
svieltournee aus Rußland zurück "kehrte Prima^a l mine
Adelina Sozo ihr nur für kurze Ze't becechn'tes Gatzsr''l.
Im Theaterin der Josefstadt w rd al'abe"-d ich
bas Zugstück dieser Bühne „Coralie L Eie." gerben Mon­
tag, den 31. d. M., beginnt die Vorstellung, mit Rücksicht auf
den Sylvesterabend, ausnahmsweise schon um sieb»
Uhr.— Heute, Nachmittags i/ i 3 Uhr, wird die Ge'a- s-
burleske „Ein Böhm in Ame.ika" zum letztenmale in die r
Saison gespielt.— Dienstag, den 1. Januar, Nachmit a
x/ 5 3 Uhr, findet die Premi're der Gesang-posse „Wim
über Alles" statt. In diesem Stücke sind sämmtliche komische»
Kräfte in sehr dankbaren Rollen befchäf.igt.
Hofburgtheater. Eine Neubesetzung des Scribe'schen
Lustspieles „Ein Glas Wasser" hat uns gestern unmittelbar
vor der Jahreswende noch einmal zur Erfüllung unserer
kritischen Pslicht in den Musentempel geführt, in dem Herr
Tr. Schlenth er als Oberpricster seines Amtes waltet.
Seitdem die sieghafte Gewalt der Tragik Aischylos und
das interessant gemachte, innerlich aber total unlogische
und haltlose Lfficiersdrama Hartleben's dem Burgthecter
wieder ausverkaufte Häuser gebracht haben, soll das Selbst­
bewußtsein des ehemaligen Theaterrefercnten der
„Vossischen" außerordentlich gestiegen sein. Er meint offen­
bar, wenn die Cassen gefüllt sind und die Herren in der
Generalintendanz darob ein zufriedenes Lächeln zur Schau
tragen, ist bereits genug für das Ansehen des Burgtheat rs
gethan, das sich einmal mit berechtigtem Stolze die „erste
deutsche Bühne" nennen durfte. Herr S ch l e n t h e r irrt.
Eine Reihe günstiger Cassenrapvorte entscheidet noch lange
nicht über die künstlerische Bedeutung eines Theaters und
über die Fähigkeit desjenigen, der zur Leitung desselben
berufen ist. Tie Erfolge, die die „Orestie" und der „Ros n-
montag" dem Burgtheater brachten, können uns nicht d-zu
verleiten, den Standpunkt aufzugeben oder auch nur um
eines Haares Breite zu verrücken, den wir nach kurzem Zu­
warten Herrn Schlenther gegenüber einnahmen, sob ld
wir uns nur erst einmal davon überzeugt hatten, daß der
Nachfolger des Tireetors Burckhard überhaupt kein Pro­
gramm zu besitzen scheint, es wäre denn das, das Niveau
unserer Hosbühne immer tiefer und tiefer herabzudrüclln.
Tie Stätte, die durch die Aufiührung einer Reihe von
Werken Moderner, die unter der Mittelmäßigkeit rangiren,
entweiht wurde, konnte durch Tarstellung der Aischylos'l'ck cn
Tragödie noch nicht entsühnt werden. Wir können deshalb
nicht plötzlich darüber hinwegsehen, daß viele Schöpfungen
der deutschen Classiker und auch Shakesveare's am Burg­
theater überhaupt nicht mehr zur Aufiührung gelangen
können, während andere, mit welchen das Repertoire der
Sonntag-Nachmittagsvorstellungen bestritten wird, den
Verfall des B rgtheaters in ce. dczu ers recke.fi ex
Weise darthun. Oder sollen wir, weil das Publikum der
„Orestie" in der Wilamowitz'scheu Bearbeitung großes und
dauerndes Interesse entgegenbringt, es Herrn Tr. S ch l e n-
t h e r hingehen lassen, daß er dem Svielolane des Burg­
theaters zwei abgespielte Stücke des Teutschen Volkstheaters
bereits einfügte, und mit einem dritten dasselbe zu thun
die Absicht hat? Tic Unfähigkeit des derzeitigen Leiters
des Hofburglheaters ofienbart sich aber nicht nur in der
Auswahl der Novitäten, sie zeigt sich auch in den Reprise»


[ 2023-06-29 10:47:14.219 - 19001230 - Seite 10 ]
Gerte 10
SO. December 1900
Nr. 4307
Wien, Sonntag ^Deutsche« Rolksblatt"
und Neuinscenirungen. Es ist noch nicht lange her, als die
Ausgrabung einer Triei'ch'ichen Komödie allgemeines Be­
fremden hervorrief: vor Kurzem herrschte wieder allgemeines
Kopfschütrelii, als der guten Birch-Pfeiffer Rührstück
„Torf und Stadt" in tast vollsiündiger Neubesetzung gegeben
wurde. Fst das der Reformator Schlenther?... Auch für
die Wiederauttübrung von Scribe's „Ein Glas Wasser"
lag keinerlei Nökhigung vor, insbesondere wenn man bedenkt,
wie viel es am Burgtheater zu thun geben ivürde, wollte mau
die Pcrsäumnissc der letzten Iabre nur eiuigermasten wieder
gutmachen. Durch die gestrige Vorstellung sollte oiienbar
Herrn Hariinann ein Geiallen qesckeyeu. der sich schon
lange in keiner neuen Rotte zeigen konnte. Tast der Voling-
broke, den bisher Herr Sonnenthal geivielt hatte, auf
ihn überging, ist jedenfalls zu begrüste», denn dem Ersteren
fehlt für diese Rolle >o ziemlich Alles. Herr Harrmann ver­
fügt wenigstens über eine gewisse Agilität, die ihm gerade
bei dieser Figur sehr zu statten kommt. Freilich, !vas für
einen ungleich besseren Bolingbroke könnte das Burgiheaier
besitzen, wenn man Herrn N b i l, der denselben seinerzeit
am Deutschen Volksrheatcr gespielt Hane, nicht aus Wien
hätte ziehen lassen! Das ist allerdings ein Vvrwun, der
sich nicht an die Adresse Dr. Schlenrher's richte:. Die
Königin hatte früher Frau Schratt gespielt. Bei^ der
Bertheilung ihres lünstleristbeu Nachlasses ist diese Rolle
am Fran R c i n h o l d- T e v r i e n t gefalleli. Tie Dar­
stellung hat dadurch nicht gewonnen. Tic Adigail— bisher
im Besitze der Reinhold-- wurde von Fräulein Clemens
mit groster Aufdringlichkeit geivielt. Bon der neuen Besetzung
ist Herr Trestler mit Anerkennung zu nennen. Alles in
Allem eine Vorstellung, die zu keinem schärferen Tadel,
aber auch zu besonderem Lobe keinen Anlaß bot: jedenfalls
bedeutet sie kein Ruhmesblatt in der Geschichte des Bura-
theaters. Wird es im neuen Fahre anders werden? Wir
können es nickn verhehlen, daß liniere Hossnung sehr gering
ist. Jedenfalls ivird es un'ere Vilicht sein, auch in Zukunst
darüber zu wachen, daß unsere Hosbühne aus der schiefen
Ebene, auf die sic gebracht wurde, niuU »ock ivciter ab­
wärts gleitet. Daß wir diese Pslickn getreulich ersüllcn
werden, dessen kann Herr Dr. Schlenther versichert
sein. ■~(' 1•
— Wegen Erkrankung des Herrn Tr. Carl v. Thaler
muß die für heute angesetzte Pichler-Gedenkfeier
des Vereines „Ludwig Anzengruber" verschoben werden.
Die Karten behalten ihre Giltigkeit.
Der Krieg in Südafrika.
Neue Kämpfe.
^ Lonvo«, 29. December. Ein Telegramm K itchener's
aus Prätoria vom Gestrigen meldet: Während eine in der
Nähe von Grahlrngstad opcrircnde Abtheilung unter Eol-
ville in ein Gerecht mit dem Feiirde verwickelt war, griff
eine andere feindliche Abltzcilnug den Train Coivillc's an.
Eine Compagnie mit einem Geschütz unter Eopilän Rad-
clyfse schlug den Feiiid zurück. Radclpsfe und ein anderer
Capitän wurden verwundet, di Mann getödtet und 27 ver­
wundet' 20 iverden vermißt. Lord Kitchencr fügt hinzu, daß
sich die Compagnie sehr tapfer hielt.
London, 29. December. Das „Reulcr'sche Bureau"
meldet aus Standertou voiii 27. d. Nt.: Zwölf Meilen östlich
voit Standertou kam cö gestern zwischen 200 Boercn
und 150 Britert. welche Nahrringsmittel aus einer Farm
fortschössen wollten, zu einem Gefechte. T-en Briten, ans
deren Seite zwei Mann verwundet wurden, gelang es, ihr
Vorhaben auszuführen.
London, 29. December. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Johannesburg vom Vorgestrigen: 910 bis 500
Boeren unter Benvilion griffen mit einem Maxim-
Gefchutze in der Nähe,von Modderfonlein eine Ab­
theilung von 24 Mann an. Tic Stellung- wurde tapfer
vertheidigt, bis Verstärkungen aus Boksbnrg eintrafen,
welche den Feind vertrieben. Ten Boeren gelang es, wie
bereits gemeldet wurde, die Batterien von Newklcinfontein
und Ehimes zu be'ckiädigen und die Posten zu vernichten.
Der Feind versuchte auch, die Eyaninverke in Brand zu
stecken, doch wurde das Feuer von de» Kaffern gelöscht.
Bloemsontein, 29. December. („Reuter"-Meldung.)
Die britischen Truppen besetzten Fsclsbnrg ivieder, ivelches
seit einiger Zeit in den Händen des Feindes war.
Der Krieg in China.
Kämpfe mit chinesischen Truppen.
Berlin, 29. December. (Meldung des „Wölfischen
Bureaus".) Graf Waldersee meldet unter dem 28. d. M.
aus Peking: Am 24. d. M. hat eine Compagnie des Knörzer
Regimentes Nr. 3 im (stebirge nordwestlich von Mantschcng,
22 Kilometer nordwestlich von Paotingsu, etwa 500 Mann
chinesischer Truppen zerstreut und anrückende Verstärkungen
der Chinesen zurückgeworfen. Ein Detachement unter Oberst-
lieickenant Pavel, Commandeur des 2. Infanterieregimentes,
wurde nach Tuhaiipingtschon und Nankon, 37, bezichungs-
»veise 43 Kilometer nordlvesttich. von Peking, entsendet..
Tie gemeinsame Note.
Rcw-?)ork, 29. December. Eine Pekinger Depesche
des „Neip-?)ork-Herald" besagt: Ter kaiserliche Hos fragte
in einer Note bezüglich! der gemeinsamen Note der Gesandten
an, ob die Ta tu F o rts ge sch ty i 1 1 werden sollcxr,
ob die genannten Prinzen enthauptet werden sollen
und welchen Platz die Mächte zu besetzen beabsichtigen.
London, 29. Decenibcr. „Tailp News" melden aus
Schanghai vom Gestrigen: Ter englische Generalconsul
Satten erhielt aus Peking den chinesischen Text der
Friedensbedingnngen mir dem Auftrage, sich mit dem
deutschen Generalconsul Knappe in Verbindung zu setzen,
nm die Friedensbedingnngen dem Vicekönige Liukunpi
ofsicicll zu übermitteln. Warren und Knappe reisten am
27. d. M. nach Nanking, um ihre Mission bei Liukunpi
zu ersüllcn. Ter deutsche Generalconsul Knappe wird
gelegentlich seiner Anwesenheit in Nanking das unter dem
Consul Lerchen stehende neue deutsche Eonsulat eröffnen.
Drahtnachrichten
des ,,T e n t s ch e n B o I k s b l a t t e s"
Abgestürzte Touristen.
Bad Oastein, 29. December. Carl Lainer, der Be­
sitzer des „Hotels Hirsch", und Franz Kindlingcr, Kaufmann
aus Salzburg, sind gestern von den Schwarzenbergaiilagen
abgestürzt und blieben Beide todt.
Der Hijpothrkenbankenkrilch in Lerliu.
Berlin, 29. December. Die heutige Versammlung der
Realobligationüre der deutschen Grnndschuldbank, in der
von den umlaufenden Realobligationen per 94,865.900
Mark Obligationen im Betrage von 79,626.300 Mark
vertreten waren, beschloß, die Vertretung zu ermächtigen,
die Zinsen der Realobligationen zur Abivcndiuig sowohl
der Zahlungseinstellung, als auch des Eoucurses unter der
Bedingung bis auf Weiteres zu stunden, daß die General­
versammlung der Aetionärc die Liquidation der Gesell-
schoit durch drei Liquidatoren beschließt.
Berlin, 29. December. Zn der heutigen Versammlung
der Aetionärc der Grnndsckiuidbaiik theilte der Vorsitzende
mit, daß nunmehr auch Generalconsul Eduard Schmidt,
Vorsitzender des Aufsickitsraihes der preußischen Hvvotheken-
Actienbauk, verhaftet ivordc» ist.
Berlin, 29. December. Fit der Nachmittags stattge­
habten Versammlung der Actionäre der Grundschuldbank
waren 5,224.000 Mark Actien vertreten. Da Ztvcifel be­
standen, ob die Versammlung ohne Dreivsertelmajorität be­
rechtigt sei, die Liquidation zu beschließen, nahm die Ver­
sammlung einen Antrag an, daß, abgesehen von den Be­
schlüssen einer sofort einzuberufenden netten Versammlung,
in die Liquidation eiiizulrele» und die Beschlusse der Real-
obligationäre anzunehmen seien.
Der Papst gegen -as ^linistcrium waldcck-
Nonffrau.
Paris, 2l>. Deeeniber. „Matin" berichtet über eine
Audieitz, welche einer seiner Mitarbeiter bei dem Papste
gehabt hat. Seine Heiligkeit soll sich- über Treibereien der
christenfeindlichcn Seelen gegen die katholische Kirche in
Frankreich bitter beklagt »nd sodann Folgendes ansgeführt
haben. Schon im vorigen Fabre wollte der Papst anläßlich
des Schtilgeietzentimirscs seiner Besorgnis Ausdruck geben,
habe aber geschiviegen. Fetzt aber, nach der T o u l o »s e r
Rede des M i n i st e rv r ä si d e n t en W a l d c ck-
R on ss e a n und angesichts des V e> e i n s g e s e tz c n t-
wurses gebiete ihm seine apostolische Pflicht, zu sprechen.
Er könne nicht zugeben, daß die französische Regierung aus
deut Concordat ein Werkzeug des Kampfes uitd der Unter­
drückung inache. Tie religiösen Orden bilden mit demselben
Mchte tvie die Weltgeistlichkeit einen intcgrircndeii Be­
standtheil der kaU)vtischen Kirche. Frankreich verdanke seine
hervorragende Stellung in der chinesischen Angelegenheit
vor Allem dem ilnistandc', daß cs ein Vorkämpfer der christ­
lichen Civilisation und ein Beschützer der katholischen Mis­
sionen lei. Deshalb hätten auch die Staatsmänner, ivelche
Frankreich ivenig frenndtich gesinnt sind, die kathotischen
Missionen verleumdet und als Urheber der chinesischen
Wirren bezeichnet. Fn der Levante, in Coiistantinopel und
Sprien werde Frankreich seine Steilung einbüßen, wenir
es darauf verzichte, die Rechte der Christenheit zu vertreten.
Niemand habe mehr als er an der moralischen Einheit
Frankreichs mitgearbeitet. Er habe die Katholiken an­
getrieben, der Republik zu dienen, aiistatl sie zu bekämpfe».
Es sei zit hassen, daß die französische Regierung aus seine
Mithilfe nicht verzichten werde. Der Papst sei vor Kurzem
von einem ntächligeit Staatsoberyattpte crjitchl worden, da­
hin zu wirken, daß den Rechten Frankreichs im Orient
und in Ostasien keine Rechnung getragen werde. Aber
trotz der dein heiligen Stuhle und der Kirche angebotenen
Compensationen habe Seine Heiligkeit darauf bestanden,
daß die Rechte Frankreichs unangetastet bleibe». Was könne
er aber ziikünflig auf derartige Ansinnen erwidern, wenn
man in Frankreich, die religiösen Orden unterdrücke?
Paris, 29. December. Das Journal „La Eroix" ver­
öffentlicht ein vom Papste an den Erzbischof von Paris ge­
richtetes Schreiben, in welchem die Verdienste gerühmt
werden, welche sich die religiösen Eongregationen um die
Kirche und insbesondere um den Einfluß Frankreichs im
Oriente erlvorben haben. Es wäre eilte nnbegreisliche Un­
dankbarkeit, führt das Schreiben aits, und gleichzeitig ein
Verzicht auf diese politischen Vortheile, wenn man den
Congregationeir im Inneren die Freiheit und den Frieden
rauben würde. Es wäre dies aber auch eiu Angriff auf die
durch, feierliche Verträge gewährleistete Freiheit der Kirche.
Wenn die französische Regierung der Ansicht sei, daß diese
Verträge thatsächlich gewisse Unzuträglichkeiten enthielten-
dann sei der Heilige Stuhl bereit, diese Punkte zu prüfen
und geeignete Mhrlse zu treffen. Se. Heiligkeit erklärt
weiter, er habe seine Anstrengungen gescheut, um in
Frankreich in religiöser und politischer Beziehung das
Werk der Beruhigung durchzuführen.
Das Wiederaufleben der Dreyfus-Assaire.
Paris, 29. December. Unter den in der Affaire
C u i g n e t vorgeladenen Zeugen befinden sich die ehe­
maligen Kriegsminister Cavaignac, Freycinct, Galliset,
Boisdöffre und Chanoine.
Die Lndgetdebatte in der französischen Lämmer.
Paris, 29. December. Der Senat bewilligte das
provisorische Budgetzwölstel, schaltete jedoch trotz der Vor­
behalte des Ministerpräsidenten Waldeck-Rousseau
* und des Finanzministers C a i l l a u x den die Schulden-
tilgung betreffenden Artikel aus. Der Entwurf geht daher
an die Kammer zurück. Der Senat vertagte sich hierauf
auf morgen.— Die Kammer nahm das gesammte Budget
mit 436 gegen 51 Stimmen an.
Die Wiedereröffnung der Eomedie ^ran^aise.
Paris, 29. December. Heute wurde die Comödie
Fran^aise wieder eröffnet. Der Vorstellung in dem
festlich geschmückten Saale wohnten Präsident L o u b e t,
der König der Belgier, Prinzessin C l e m c n t i n e
von Coburg, die Präsidenten des Senats und der
Kammer, sowie die Botschafter bei.
Zum Unfälle des Dampfers „Eapricorn".
London, 29. December. Zum Schifssunfalle
des Dampfers „Capricorn" wird noch weiter gemeldet:
Der Dampfer fiel gestern Abends bei Bude während der
Fluth in Stücke. Von den vier an Bord verbliebenen
Matrosen sprang einer über Bord und wurde auf einem
Wrackstücke von den Wellen gegen den Hafendanim getrieben,
wo er von den Zuschauern gerettet wurde. Insgesammt
sind 12 Matrosen ertrunken. Zwei Italiener wurden gerettet.
Tic Leiche des Capitäns wurde aufgefunden.
Der Hafenarbeiterstrike in Antwerpen.
Antwerpen, 29. December. Der Zuzug auswärtiger
Arbeiter dauert fort. Auf 24 von 27 am Quai liegenden
Dampfern wird gearbeitet; dagegen ruht die Arbeit aus
10 vou 26 in den Docks befindlichen Fahrzeugen. Es steht
auch hier eine umfangreichere Wiederaufnahme der Thätig­
keit unmittelbar bevor.
Ein unwürdiger Gendarmrrieoberst.
Belgrad, 29. December. Gegenüber den in ausländi-
schen Blättern enthaltenen Meldungen über die Pcnsio-
nirung des Gendarmerieobersten Z i n z a r M a r k o v i c s
wird in hiesigen unterrichteten Kreisen festgestellt, daß die
Pensionirung des Obersten Zinzar Markovics, der den
größten Theil seiner Dienstzeit in der (Mcitbimncrio ver­
brachte, nickt deshalb erfolgte, weil er die Heirat des
Königs Alexander mißbilligte, sondern weil gegen ihn
zahlreiche Klugen wegen Amtsmißbrauches
vorlagen.
* Bozen, 29.December. Graf und Gräfin Lonyay
sind zu zweimonatlichem Aufenthalte nach Cannes abgereist.
* Klagenfurt, 29. December. Die Gerüchte über
die Auflassung der Stahlwerke in Heft und des Berg­
baues im Hüttcnberger Werke werden bestätigt. Im
Görtschitzer Thale herrscht verzweifelte Stimmung.
* Laibach» 29. December. Wegen grassirender Dipbthe-
rilis und Masern bleiben hier die Schulen bis mindestens
6. Januar geschlossen.
Przcmysl, 29. December. Das Corpscommando in
P r z e in y s l hat einen Befehl crlaffen, in welchem der
Mannschaft der Besuch jener öffentlichen Locale untersagt
wird, in denen das socialdemokratische
Krakauer Blatt „Naprzod" aufliegt.
Ofen-Pest, 29. December. Im Kesdi-Basar-
h c l y e r Wahlbezirke wurde der unabhängige Candidat
Josias M o l n a r mit Stimmenmehrheit zum Reichstags-
abgeordncten gewählt.
Berlin, 29. December. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" meldet: Prinz Heinrich von P r e u ß e n
ist durch Cabinetsordre vom 18. d. M. ab 1. Januar 1901
für einige Zeit zu seiner Jnsorniation nach
Berlin cowmandirt. Dem Wunsche des Kaisers ent­
sprechend wird Prinz Heinrich während dieser Zeit auch
mit dem Auswärtigen Amte in nähere Be-
rührung treten.
* Nom» 29. December. „La Patria" meldet, daß in­
folge Einverständnisses zwischen der französischen und
italienischen Regierung demnächst die Militärattachösstcllen,
welche wegen der Drehfus-Affaire unbesetzt waren, wieder
besetzt werden.
Belgrad, 29. December. In dem nunmehr vom
Ministerrathe festgesetzten St aatsvo ran schlage
pro 1901 wurden die StaatsanSgabcn um 3‘/ 2 Millionen
Francs herabgemindert, was durch größere Ersparnisse
bewirkt wurde.
Zahten-Lotterie, Samstag, den 29. December.
Linz
3»
11 so
87
89
Triest
1»
«5 89
29
90
Bozen
53
79 55
30
57


[ 2023-06-29 10:47:14.219 - 19001230 - Seite 11 ]
Nr. 4307
Wien, Sonntag
„Drirtschrs NoUrsdlaE
30. December 1900
Seite 11
Das Ueujahrsavancemenl in der
Reserve.
Gleich wie im Vorjahre ist auch bcucr knapp vor
Jahresschluß das die Beförderungen der Ncservecadctlen und
Einjästrigfreiwilligen verlautbarende Armceverordnuugsblatt
zur Ausgabe gelangt. Das diesjährige kann im Vergleiche
zu den Avancements der lebten Jahre als besonders
günstig bezeichnet werden. Im Nachstehenden detailliren
wir die Zahl der Neuernannten und jenen die analogen
Ziffern des Vorjahres in Klammer bei. Wir notircn in der
Infanterie allein 1521 (gegen 1223 des Vorjahres»
neue Rcservelieutenants, unter denen 1311 (1025) bisherige
Gadetofficiersstellvertreter und Cadctlen und 210 (183j
Heuer absolvirte Einjahrig-Freiwillige sind. In der Caval­
ieri e wurden 57 Refervecadetten (Officrcrsstcllvertreter)
(80) und 53 (39) absolvirte Freiwillige zu Lieutenants
ernannt: in der Feldartillerie ist das Avancement
Heuer ungünstiger als im Vorjahre. Während damals 78
Reservelieutenants (37 vom Refervecadetten, 41 direct vom
Unterofficier) ernannt wurden, sind Heuer blos 57 absolvirte
Einjährig-Freiwillige zu Lieutenants ernannt. Auch in der
Festungsartillerie wurden im Vorjahre 86 (davon
77 vom Refervecadetten, 9 vom Unterofficier» zu Reserve­
lieutenants befördert; Heuer blos 25 (11 vom Reserve-
cadetten, 14 direct vom Unterofficier). Dagegen ist das
Avancement in der T r a i n t r u p p e ein sehr günstiges.
Es wurden 392 (gegen 116) ReservelieurenantS ernannt,
von denen 296 Refervecadetten und 96 Heuer absolvirte
Einjährig-Freiwillige sind. Tie Sanitätstruppe hat
16 neue Reservelieutenants erhalten, von denen 10 vom
Eadetten, 6 vom Reserve-Unterofficier in diese Charge vor­
rückten. (Fm Vorjahre wurden 26, und zwar 19 vom
Eadetten, 7 vom Unterofficier zu Lieutenants befördert.)
Zit Reserve- Eadctofficiersstellvertre-
tern wurden in der Infanterie 818 Eadetten und
74 Reserve-Unterosficiere, in der Eavallerie 3Rescrvc-
Unterosficiere, in der Feldartillerie 5 Eadetten und
15 Reserve-Unterosficiere, in der F e st u n g s a r t i l l e r i e
80 Eadetten und 5 Reserve-Unterosficiere, in der Train-
truppe 1 Reserve-Unterofficier und in der Sanitäts­
truppe 1 Reserve-Caüct ernannt.
Zu Reservc-Cadetten avancirten in der F n-
f a n t e r i e 1693 absolvirte Einjährig-Freiwillige gegen
1305 des Vorjahres, in der Cavalleric 84 >89», in der
Feldartillerie 312 (100), in der Festungsartil­
lerie 119 (92), in der Traintruppe 146 (321», end­
lich in der Sanitätstruppe 9 (li absolvirte Ein­
jahrig-Freiwillige. Unter den neuernanntcn Reservc-Cadet-
officiersstcllvertretern und Eadetten sind, namentlich bei der
Infanterie und Traintruvpe, viele präsent dienende, absol­
virte Einjährig-Freiwillige (Reserve-Uinerofficierel. Ein
gleichzeitig ausgegebenes Armcevcrordnungsblart publicirt
die Namen jener Reserve-Officiere, Aerzte und Militär-
beamten, welche nach vollstreckter Dienstpflicht in der Reserve
in die nichtactive Landwehr übersetzt werden.
Nachstehend der Inhalt des Armecvcrordnungsblattes:
Der Kaiser hat mit 1. Januar 1901 ernannt: Zu
Lieutenanten in der Reserve- in der I u f a n t e r l e,
Jäger- und Pionniertruppe, dann im Eise n-
b a h n- und Telegraphenregi mente: die
Reservecadetten (Officiersstellvertreter) Dr. Eduard Geyer,
Florian Löw, Josef Kulir, Carl Goedrich, Eugen Meisingcr,
Rudolf Wolfschläger, Vincenz Rezny, Rudolf Frank, Victor
Lotocki, Victor Vilimek, Friedrich Pollak, Josef Gerin. Eugen
Kolosy. Rudolf Foschenbauer, Josef Mugrauer, Josef Matousz,
Josef Kantor, Johann Leitgeb, Rudolf Scheider, Earl Renner,
Aladar Fekete, Earl Otte, Mathias Bohac, Paul Beer, Leo
Kreipl, Emerich Lovanyi, Heinrich Svara, Anton Bellinger,
Sigismund Gereb, Stefan Harnischfeger, Emerich Schott,
Johann Manelh, Anton Buchberger, Emil Schiffbäumer, Hugo
Szanto, Carl Müller, Wilhelni Mucha, Julius Török de Parad,
Mano Leipnik, Salamon Terkel, Franz Poludniewskt, Rudolf
Zuna, Emerich Beernberg, Maximilian Wechsler-Wohlmulh,
Julius Tomonkos, Wenzel Srb, Josef Peham. Georg Tevic,
Franz Balvgh, Theodor Cheul, Svatopluk Macker. Eugen
Dobo, Franz Palm, Alois Weis;. Moriz Pollak, Adolf Cyig-
mann, Heinrich Schwippet, Siegmund Zoltan, Pankra.z Prze-
stalski, Iwan Kasumovic, Richard Reiichl, Alcrander Ptyiiztor,
Dr. Stefan Koluch, Coloman Teak, Josef Thurner, Mcrryan
Krauß, Ladislaus Feigier, Eugen Wcinberger, Franz Prieth,
Hieronymus Krebs. Alfred v. Formacher auf Lilienberg,
Michael Tesla, Josef Fridrich, Eduard Hosztik, Hermann
Sorger, Maximilian Edlen v. Tepjcr, Justyn Sokulski,
Heinrich Plijchke, Michael Swigost, Johann Sudek, Earl
Brandt, Joses Baumgartner, Stefan Schwoißer, Aurel
Ciortea, Johann Aichinger. Earl stkeumann, Ludwig
Nagy, Siegfried Kraus, tllikolaus Bogucki, Emil Feher,
Julian Kurykowicz, Anton Schnöcker, Josef Spiegel, Alois
Pettarin, Julius Wächter, Wilhelm Berger, Leopold Gadringer,
Josef Jarolim, Maximilian Lewicki, Rudolf Klug, Ignaz
Coufalik, Anton Tschulik, Johann Larwin, Rudolf Fclkel,
Ernst Svoboda, Franz Köhler, Joses Außerludschneider, Josef
Bartosek, Gustav Collinaszy, Eduard Skorpil, Emerich Rakus,
Franz Meisner. Anton Schätz. Eugen Horak, Heinrich Langer,
Alois Krall, Moriz Schuldes, Hans Loew,' Gcza Kuchar,
Marcus Benedikt, Julius Baczenski, Pius Oettel, Johann
Lonrcki, AlexanderNagy, Johann Silvrsiri, Koloman Madarasz.
Jakob Baumunk, Daniel Keinen», Bahl Pavlica, Thomas
Bogdas, Rtichael Mühlstein, Nikolaus Gara, Peter Pasowicz,
Koloman Komlosy, Johann Eibulka, Josef Heiß, Florian
Zimmermann, Emil Durdil, Franz Pikosz, Siegfried Freund,
Armand Teichmann, Gustav Höllia. Eugen Prclicz, Eduard
Menschek, Wilhelm Schulz, Enul Maiztig. Victor v. Agustich,
Julius Köhler, Moriz Braunstein, Einil Schrimpf, Nandor
Hopser, Leopold Balicki. Johann Palyi, Michael Moravc,
Ferdinand Müller, Nikol»uS Marofjy, Georg Kolling, Janos
Kollar, Otto Bachinger, Victor Karpner, Alexander Berzeviczy,
Julius Holzapfel, Carl Köver, Jakob Prek, Josef Eöry, Arthur
Polocsek. Gottlieb Kulik, Eu'itachn Mironowic;. Adalbert Pudler,
Georg Marcjek, Carl Mayr, Desiderius Koti, Stanislaus Petka.
Franz Ferlan, Dincenz Varoz, Josef Horsky, Emerich Beucze,
Coloman Paulas, Johann Rupprecht, Anton Pitesa. Friedrich> Schuster, Samuel Eles (Elias). Josei Lukesch, Stefan Lackner,
Kirsch. Geza Csaplaros, Matthias Wurm, Rudolf Solterer, j Rudolf NitlaS, Simon Roltsiisjein, Dr. Anton Papp, Felix
Valerius Serfas. Julius Hirsch, Thaddäus Maly, Acmilian! Salzer, Anton Haunold, Franz EngelSman», tllichard Weiß,
Kolodnicki. Hubert Rieinek. Samuel gNit»innnn ürrhnhovt! Jfrnni ^nhnnn dift ifnift Snhi™,i*
Kolodnicki, Hubert Niemetz, Samuel Mittmann. Rafael Schubert,, Franz Wartha, Johann List) Ernst Kohlrausch, Johann Kunsch',
Thaddäus Witwicki, Aurelian Halip, Albert Graf, Johann j Ernö Pniter. Rud
Brandner, Geza Bakule, Stefan Zacher, Victor Ehrenreich, i Heinric
Franz Münnich, Eugen Egcr, Josef Bucar, Franz Egg,! Löwn,
_... Rudolf Zajec, Ernst Rösler, Franz Tamas.
Stefan Zacher, Victor Ehrenreich, i Heinrich Schiith, David Friedmann, Wilhelm Sziik, Eugeil
Egcr, Josef Bucar, Franz Egg, Löwn, Johann Grundei, Earl Jßleib, Otto Huber, Arthur
Albert Richtzeit, Anto» Ritter v. Koepf, Thomas Quai,tschniog, Schein, Carl Mrzpglod, Maximilian Wel'sch, Eduard Heller.
Franz Merth lec-is Mörrh, Jakob Zachemski, Alois Kankovsky, Carl Vescln, Adalbert Katona, Hugo Zwanziger, Ludwig
Josef Bendak, Josef Wurmbrand. Anton Markovic, Franz j v. Szalay, Janaz Fischer, Paul Ritter Mayer "v. Maybach,
Mischltz, Veit Förster, Vincenz Hein. Gustav Holzel. Johann i Emil Hodobay, Ludwig Bereczki. Johann Fulkeniammer,
Maly, Ehrenfried Smath, Peter Bar, Arpad Czerwlnjki, Raoul Schadet v. Tegenburg, Carl Porsche, Oskar Brüll,
Ernst Hermann, Zoltan Body, Friedrich Baldaus, Franz! Wilhelm Beranek. Carl Jelenestk, Anton Seifert. Julius
Jngrisch, Milan Supica. Carl Ott, Jova» Makistmovic,> Deutsch, Anto» Csotn, Earl Rümler, Earl Petöcz, Rudolf Ott,
Otto Schubert, Ennio Pillcpich, Heinrich Pihert, Wenzel j Felir Deißhuhn. Hugn Teutsch. Friedrich Frank. Franz
Vlasek, Coloman Puslas v. Ditro. Heinrich Tcply, Richard s Fuchs, Otto Zeis, Franz Löhner, Felirian Avrißnia,
Watznauer, Jaroslaw Koloc. Adolf Frieß, Carl Strnad, Carl j Friedrich Tböny, Jaroslaw Vanra, Gustav Fröhlich,
Kovasics, Aurel Reißinger. Carl Bartowski. Saloinon Radocki,
Leo Korach, Michael Seidner, Bartholomäus Mittelmann,
Franz Jaworski, Victor Hofer, Hubert Prosiiiger, Wenzel
Kühnel, Raimund Heger, Josef Sabart, Stefan Gruß,
August Bauer, Artbur Grünwald, Thomas Jrovics,
Franz Jndruch, Friedrich Willmitzer, Geza Kmosko de Bcrnicze,
Casiniir Szydkowski, Rudolf Kornfeld, Heinrich Neoral. Emil
Steiner, Engelbert Gliha, Adolf Gyözö, Walter Ritter v.
Hopfgartner, Michael Nußbaum, Wenzel Pazdcrsky, Ignaz
Perne, Ludwig Földessy, Georg Mattausch, Johann Wlsnicki,
Heinrich Krcnes, Cornel Krause, Engen Dezsö, Signnind
Magen, Hippolyt Kistelewski, Emil Schramek, Julius Drechsler,
Bohner,
Vaora,
Oskar Haberman», Leopold Tucsek, Konrad Hochweber,"Julius
Stieber. Arnold Steinbard, Coloivan Ungar, Dionysius
Mihalyy, Carl Lader. Josei Poqatjchiiig, Carl Pansch, Test-
derius Nagy, Milan Bucek, Ladislaus Czcchowfky, Emil Tan.
Hugo Schindler, Samuel Toby, Alcrander Fiichhof, Rudolf
Girardi, Andreas Naiian, Franz ZwilliiigeV, Armin Szölöst,
Ernst Angi, Hans Millner, Anton Galbavy, Maximilian Alt­
haller, Ernft v. Tlchurtschenthaler, Paul Sulta, Jakob Rajh
(Reich), Adam Klimowicz, Moriz Beiicdikt, Karl Auqermayer,
Viktor Wilhelm, Rudolf Mickler, Andor Fcrbcr, Dionysius
Trebitsch, Alexander Fejer, Marimiliaii Klein. Albin Engels»
nianii, Alfred Dub. Oskar Straßniann, Colomann Unger.
Zoltan Weress von Könved, Conrad Krum, Felir Biachnowjki,! Rudolf Malchcr, Zllerander Haynal, Emil Kämmerer, Emil
Ignaz Fischer, Georg Drabesch, Leopold Oerley, Johann j Tinschmidt, Otto Merk) Michael Cfajkas. Ledön Szegö, Julius
Reichel, Friedrich Kubasia. Paul Kollek, Franz Zlltmann, i Es'ehv, Leopold Steiner, Constantin Bohr, Theodor Schlesinger,
Julius Michalek, Franz Hölzlbnber, Franz Lalouschek, Johann
Liebsch, Johann Liebsch, Albert Cermak, Adalbert Raskai,
Friedrich Koller, Joses Punzct, Anton Kirpal, Franz Czekanjkn,
Karl Kirchberoer, Otto Klein, Rudolf Steffel, Ignaz Schinko,
Maximilian Nacovsky, Marcus Windholz, Ferdinand Schmitt,
Victor Hantke, Hubert Borovicka, Leopold Hainiann, Josef
Maschat, Richard Fanti, Jacob Goldschmied, Otto Schön,
Johann Hiez, Bronislaus Birnbach, August Schmidt, Marcus
Riemer, Karl Berta, Johann Nardelli, Oskar Habu,
Josef Kubat, Dionys Cimponerin, Alfred Stranfki»,
Richard Kunz, Josef Bottyan, Oskar Schön, Leopold
Wild, Ignaz Takacs, Ernst Leonhardt, Karl Werner,
Karl Hollo. Hans Lemberger, Franz Tagleicht, Franz
Hofegger, Franz Kailcr, Karl Baumgartl, Eugen Brir,
yj»orig Teutsch, Carl Hojtasch, Ludwig Singer, Josef Bicnn,
Carl Sanchen, Hans Demmer, Franz Kaßberger, Carl Fal-
kovsky, Sieamund Klinger, Andrej Ptaszek, Eugen Plachy,
EnicrichLebner, Paul Klötzer, Berthold Feigel, Miro» Neviczky,
Oswald Richter, Adolf Jelinek, Jndor Tenzer, Oskar Capenus,
Armin Grünwald, Ernst Jnppe, Heinrich Steiner, Geza Gold-
fahn, Rudolf Reicher, Ernst Thomas, Josef Göbelt, Richard
Gerber, Tr. Heinrich Klang, Emil Kräutner, Adalbert Labos,
Gustav Moesz, Carl Reichert, Josef Dimitz. Hermann Wachter.
Vincenz Föglein, Josef Hirschmann, Wilhelm 9!. v. Ruppert,
Gotthard Simonek, Hugo Bärmann, Rudolf Herrmann, Franz
Dworan, Arthur Weiß, Barnabas Spillenberg v. Hadusfalva,
Casimir Siviezawski, Ernst Schwarz. Johann Pora, Franz
Kolvzsvary-Kiß, Gabriel Tbaly v. Szechy-Sziget. Rupert Birn-
bacher, Franz Kühnl, Friedrich Klcmpicr, Josef Keller, Leo
Wytrzens, H. Ä'owotny, Victor Vavrovskv, Salomon Löivy
Alois Greipcl, Hugo Oborny, Emil Schick!, Franse Seifert,
Lukas Foqolyan, Meuhardt Widder, Ntaximilian Knobloch,
Michael Winkler, Camillo Riegcr, Josef Krause, Carl Köhler,
Erich Glchopf, Arpad Egerman», Ignaz Kolisch, Stefan
Szedcr, Justus Ziegeledcr, Johann Wluka, Romuald Kwial-
kowski, Victor Jovanovic, Moriz Biiiizl: Bernat Wirlhschafter,
Julius Hay, Stefan Rosinger, Josefllhlmann,Ludwig Weiselsky.
Adolr Bresnig, Leo Priester, Ernst Blau. Joses Bingas, Ignaz
Deabis, Adolf Merker, Hugo Sugg,^ Franz Prokesch, Josef
Hank, Earl Kick, Franz Reiinballcr, istcian Slavolinek, Earl
Judt, Frau; Pichler, Josef x'öschncr, Arthur Fiedler, Carl
Großmaii», Andor HoUo'i, Julius Mänhardt, Oskar Pisko,
Robert Eichlcr, Josef Obersnaffcr, Josef Penzes, Heinrich
Divorzak, Fra»; Tosoni Piltoni, Geza Schcldr, Ladislaus
Schiiha». Slegmund Perein»,, Enierich Mihaly, Samuel Haiaß
(Hirschield), Elias Jmecs, Leopold Zivkovic, Carl Kückert,
Emil Hauacek, Rudolf Ponee, Iiobcrt Epstein, Ottokar
Kouradt, Carl Titl, Eniil Falada, Maiian Wrouka, Joies
Szteklacs, Geza Löviuger, Richard Leicht, Stefan Jedlicska,
Siegmund Edinger, Othmar Zohncr, Franz llrbany, Josef
Spiiiar, Ernst Mück, Georg Mayerny, Rudolf Hübner, Adolf
Walencinowicz, Robert Heuyel, Johann Urbanek, Victor
Bukovszky, Adalbert Lengyel, Moriz Graf, Franz Hemala,
Heinrich Müller, Alois Batik, Dr. Robert Sacher, JosefTröstcr,
Rtoriz Seidner, Gustav Kleinett, Gustav llrbany, Alcrander
Künstler, Stanislaus Schön, Ignaz Besterreimer, Dr. August
Zelthannner, Andreas Brodi», Ernst Tery, Josef Gruber,
Wenzel Prosek, Josef Filipi, Carl Schlichter, Leopold
Adorjan, Franz Szemler, Adalbert Bcrnthaler, Arthur Neuniann,
Matthias Cmnral, Anton Steidl, stiudolf Galitzensiein,
Maximilian Dtaulner. Elemer Fövenyesi. Elemer Papacsy,
Ernst Kellner, Friedrich Stanovich, Adalbert Hamas (Hirten-
Julius Hietsch, Theodor Schnurrer. Wenzel Veverka, Jolcf j nein,, Moxiniilian Weinfleiu-Borszeki, Julius Binder, Gottlieb
Glander, Arthur Jelinek, Eugen Biro, Adolf Salivar. Zo»e;
Anger. Eiäch Wahliß, Angelus Erlsbacher, Isidor Ttadler,
Denietrins Voinn. Ernst Sieger, Stefan Beszkid, Gustav Bic-
nerth, Engen Pick, Robert Skötzer, Jiidor Eilen, Moriz
Schreiber, Maxiaiilia» Heidrich, Johann Weber, Jakob
Wagner, Otlo Löwe, Hugo Stangl, Johann
Zupanc, Sigmund Cchauberger, Josef Casowsky, Geza Bozoky,
Theodor Riltler, Alfred Steinpach. Kuno Hocevar, Ferdinand
Wolf, Siegfried Schneck. Carl Lukovnjak, Slavko Mcsarovic,
Johann Handl, Josef Petricek, Georg Havranek, l^>eza Hoss-
iiianii. Hugo Felfel, Mathias Fischer, Johann Meszaros,
Ludwig Tubolp. Albert Leöivy, Adalbert Jnczc v. Szaraz-
Ajta. Anton Tilp, Johann Lberhnebcr. Heinrich Kratochwila,
Julius Frank, Theodor Popper, Alfred Eiseusteiu, Adalbert
Steiger. Franz Rößler, Arthur Herzl, Tr. Ewauuel Zakarias,
Johann Pichler, Tr. Jakob Reines. Adolf Zackustal, Ignaz
Kukawski, Johann Kußtrich, Piathias Koltai, Andreas Filep,
Alois Kästner. Sianislans Brzozowski. Alois Hinter -1
Deri, Andreas
Adler, Thomas
berger, Atoriz Stern, Kasimir
Atotousek, Maximilian Eisenstädter, Enul
Tolin, Eskar Mühlberg, Anton Lann. Bela
Röster, Rudolf Pointncr, Carl Platzer, Johaiin Sokola,
Arthur Königstei», Wenzel Jciinek, Robert Kral, Ignaz Berger,
Wilhelni Var,so, Friedrich Niklas, Carl Merten. Eduard
Ezcrniawiki, Ncaxim:lian Zaunmüllcr, Felix Horoivitz, Johann
Einbeck, .Raiiuund Sonns, Theodor ^choltz, Auto» Rückt,
Wladiniir Oltinaiin. Gabriel Draskoczn, Ludwig Lesko, Carl
Szepefi, Arthur Löwy, Hans Löwcntbal, Jaroslaw Cechak,
Joliann Taninecz, Piariniilian Eppiuger, Ladislaus Szilagyi,
Aladar Cieruaiani, Leo Ntazzura, Johanii K'arsiulovic, Stanko
Poljasevie. Alfred Schmidt, SNichael Gylkos, Johann
Dabrowski, E lto llrbau, Rudolf W>ck. JNiecislaus Bilfki,
Dionysius Rakos, Franz Szarvas, Ziga Pintcr, Dr. Denderins
Cfank, Josef Novotny, Giovanni Tic.ckini, Wilhelm Nejedly.
Eugen Hosfmaiin, Paul sttosenfcld, Mcnyhert Kuhn, Ztudo'.f
Reise!, Garabcth Gaina, Mian Bitär, Stefan
Audifavlicvic, Theodor
stgmoiid, Milan Audifavlicvic, Theodor Straberger,
Earl Drcziiiski,\ Tr. Marcus Farago »Friedmanu», Robert Naderer,
Otto Pavlovsky. Siegmiiiid Hvlobut, Franz Blümcl, ^>cgmund Schlesinger, Alcrander Schummer, Car! Dcndt,
Jakob Schasranek, Joicf Rydel, Eugen Thörosz, Wenzel^ Franz Klug. Richard Deutsch, Friedrich Krombholz. Julius
Reborka, Leo Böhni, Oskar Schafarik, Eduaid Hala, Franz j Roieuthal, Endre Edss, Ignaz Wivpler, Zoltan Heaedüs
Reisiiiger, Arthur Bitlmann, Arthur Singer, Koloman Polgar,! de Lavos, Johann Bruckmühler, Anto» Flc»;nia:ni, Isaak
Franz Gaiparik, Johann Grünwald, Lrno Lana, Friedrich j Ausländer r»-< te Winter, Julius Reich, Maximilian Schmucker»
Girjcek, Victor Hradecty, Leo Sobotka, Otto .Krämer, Wenzel:'Adalbec t Alapi, Adalbert^Jeltenz. Geza Weißbauß, Alexander
Sladck, Josef Sarközv, Wenzel Sirck, Hugo Ullrich, Isaak i Toih, »stöbert Schwitzer, x'azar K>ß, Ernst Frank, Adolf Granitz,
Melzer, Ludwig Blabut, Emil Grabncr, Friedrich Zcnisck,) Friedrich Weiß, Jura Budimirovic. Anion Lederbaner. Jaros-
Ferdinand Rcder, Emerich Sch warst. August Szalai,
Harsanyi. Carl Heimler, Gustav Fischer
Vier», Johann Bilecki,
Meisiuqcr. Franz Lenz,
August Kwiecinski, Dr.
Franz Ertl. Josef
Moriz
ck»eiik,
Heinrich Giertb, Hugo tstciter, Hans Richter, Erich Hiller,
Öskar Zahn, Ferdinand Buchberger, Tr. Ferdinand tstöfch.
Rudolf Schimmcrliiig. Julius Kranner, Tr. Ernst Haagu,
Oskar Horilbitz, Earl Liijar, Ernst Bartuscb, 'Anton La»;,
Wclimir Ntomirovic, Wenzel Mansield. Earl Kubitfchke,
Eduard Külbl, Rtarccll Kopcrnicki, Leo Stosins, Tr. Osias
Reizes, Julius Günther, Josef Kleiner, Julins Schwarz,
Alexander Molnar, Ferdinand Herdegen. Elemer Gaal,
Alexander Heveiä, Ludwig Kirnbauer, Edmund Schwarz. Carl
Hagen, Josef Eisendle, Wladimir Zahajkiewicz. Zoltan Nemeth,
Franz Guttenitem, Ernst Koch, Joief Miani, Richard Diuckcr,
Otto Bender, Pliarcus Thenen, Franz Krcysa, Johann Huber,
Demeter Stanic, Geza Stern, Tr. Fra», Panzner, Engelbert
Toischer. Vincenz Pekanovich, Alexanderllicicher, Franz Tekula.
Franz Kozian, Jobaiin Bauingartner. Fra:iz Koch, llilidoli
RcUingcr, Joses Pokorny,- Eduard Gnenes, Eduard Polzu.
Arthur Tiibiki», Oskar istagctte, Victor Putzger, Heinrich Hackt.
Bruno Grauer, Tr. Enril Weinberg. Otto Paravicini, Pan!
Werber, Earl Heller, Emanuel Mazanck, Eduard Bo'zemfki,
Ludwig Spitznagel, Alois Löivensieiu, Heinrich Schlesinger,
Wilhelm Algay, Samuel Raksanyi, Franz Weiß, Dormi»
vsnd a Leon Pvpowicz. Alfred Herz, Eugen Lllifzer,
Eugen Szöke, Desiderius Egrcssi. Florian Steinbach, Alcrander
Daneszku^ Stefan Figuric, JZohann Allgäuer, Theodor Tkaeck,
Kolvinan l laus L hdenal, Eduard Ritter v. Jofch,
Giuseppe i Arthur «chönherr, Ludwig Benesch,
Biiiosch Pstijalopic,
'tailisiaiis Rakos,
Ladislaus Zaczek. Alexander Barta. Car! Doiiibo, Eduard
Körner. Gustav Schick, Heinrich Hübner, Stanislaus Bogdniio-
wicz. Franz Kantor. Primo Tal-Trozzo, Einil Klapctek, Carl
Vcrncr, Aeniiliau Hohler, Sttokar Hein:?,. Ferdinand Rajski,
Arthur Ncuman». Moriz Haller,' _Si:noti Polgar, Franz
Berginz. Geza Meszlen». Rudolf Groß, Carl v. Simig, Costa
Moiiiircvie, Joicf Kostn, Can Schulze, Coloman ^Huizko,
Victor Dediiiizlii, Edmund Ocfierrcnhcr, Julius Sculteiy
v, 'Also-Lehora. Eauerich Siockhainmer, Hugo Traub, Julius
tdcycr, Rudolf Peltiarizkii. Arnold Beraer. Aiois Prusziuszki»,
Wilhelm Erbaii, Leo Müller. Sicamund Jeszuiszky. Bohumil
llrbanek, Jan Turcziiiiiki. Hairy Gott,ob, Jstdor Sachs,
Adalbert Weißenireiii, Josef Gerstbofcr. Eugen Korein. Rudolf
Bauer. Gcca Fischer, Jojef Dzuril, Siegmund Tapai,
Adalbert Aiandl, Coloman Toth, Hugo Jcllinck,
Eduard Geiger, Otto Rohr,_ Georg Omeist,
Siegfried Bitlmann, Heinrich Fai, Jeicf Ltlieiityal, Josip
Jakopec, Jgnu; Ziberinayr, Antrui Picliler, Oskar Sviller,
pudwig Czl'.kor, Johann Balibar, Engen Fogcl, Sslar Kranich,
Franz' Solin, Stto Schwarz, Johann Bow,scher, Rudolf
Ehadraba. Alois Kümmerliu v. Eichenau. Ko!o:i:a:iii Brenner,
Emil Plarjanovic, Andreas Shcriiiancr, Robert Telhacs,
Franz Scher. Heinrich Kclcti. Adalbert Schwarcz. Benfamiu
Szabo, Rlori;' Steiiifeld, MichaA Husveih, Ltto Etterich,
Ernst Kolozs, Paul Kiß. Zoltan «;c»!r.'ctcrv. Caspar Ober-
mayr. AloiS Ecrvinka. Ignaz End!, Franz Farfkr», Marian
Franz Masera,
Johann
*
Nase, Franz v. Palugyay, Albert> Ritter v.Kopsf, Mario Turek, Maximilian Feldmann, Johann


[ 2023-06-29 10:47:14.219 - 19001230 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
..Srutsifre* NoUr*blE
30. December 1900
Nr. 4307
». Tömöry, Lorenz Hetzer, Rudolf Kostka, Adalbert Weitiier,
Arpad Rulenyi, Matthias Klein, Arthur Boros, Desiderius
Ausländer, Victor Wejpustek, Hermann Birck, Eugen Hans.
Gastone Sanzi», Juray Filipovic, Earl Hackenberger, Aurel
Krisan, Bincenz Luschka, Ricardo Proner, Geza Keinz, Ignaz
Ruttkai, Rudolf Karbas, Ferdinand Zügri, Albert Schmidt,
Matthias Röthel, Akos Szasz, Julius Zsolnay, Hugo Po-
latschek, Heinrich Reitftärter, Carl Gapp, Alexander Kovacs,
Josef Tauber, Wilhelm Kupka. Franz Stolle, Alois Lorenz,
Johann Straub, Siegmund Kolodzieiski, Josef Kuchelbacher,
Moriz Frank, Andor Hajagos, Wilhelm Groß, August
Prade, Eduard Prusenovsky, Josef Kopecky. Franz Kalek,
Maximilian Zesihitz, Otto Pinkas, Richard Zita, Dionysius
Morocza, Albin Pahlich, Wilhelm Ruschka. Arkadi« Giulan.
Josef Jerabek, Adolf Faltien, Carl Schuch, Desiderius Nemet
(Deutsch), Hugo Flat, Ludwig Osuchowjki, Josef Karmazin,
S ohann Fendler, Heinrich Hasenöhrl, Emil Schorsch, Gyözö
uppini. Oskar Belcsak, sölaximilian Hahn, Bictor Bürger,
Julius Engel, Ludwig Kovacs, Nikolaus Szikora, Alexander
Kiraly, Oskar Neuländer, Johann Schicker, Emil Ulbrich.
Alois Frankl, Hermann Zunterer, Dionysius Moritz, Hermann
Kepes, Alfred Kubics, Conrad Nemeth, Alfred Mayer, Fülöp
Suciu, Koloman Freiherr v. Exterde, Carl Bycichlo, Rudolf
S ommer, Josef Knczek, Eniil Svoaoda, Samuel Hirsche!,
merich Nemak, Emil Makoi, Franz Lantos, Leopold Roth,
Eduard Korschelt, Johann Svoboda, Franz Kucera, Victor
Horniak, Desiderius Osztoics, Josef Strohmeier, Rudolf
Händler, Marcell Osadca, Paulinus Hollnsteiner, Hermann
Klug, Carl Ehalupka, Bartholomäus Mezey, Emerich Woitek,
Victor Hecht, Nikolaus Valentin, Maximilian Jppen, Friedrich
Kaiser, Tr. Eduard Gyapai Ladislaus Reinhart, Alexius
Grosits, Siegmund Szöllösi. Ladislaus Mattyasovszky, Friedrich
Brechtei, Ernst Nagel, Paul Latkoczy. Julius Binder, Wilhelm
Tausz (I.), Johann Dvorak, Alexander Krause, Rudolf Hanauska,
Alois Schneider, Franz Hosfmann, Ettore Modena, Robert
Lehmann, Adolf Schwarzer, Trojan Marcu, Alois Nießner,
Josef Schinkouc, Rudolf Hofbauer, Hugo Kraus. Anton Puch-
mayer, Joses Tavzelj, Richard Petrides, Georg Hüller, Franz
Baudisch, Jakob Eicher, Johann Tibitanzl, Eduard Ladisch,
Victor Geltz, Wilhelm Wache, Paul Barany, Rudolf Slezacek,
August Petsch, Gustav Seitz, Samuel Barkany, Carl Löffler,
Eduard Pollak, Bernhard Master, Ferdinand Kesieldorfer,
Richard Popper, Friedrich Mayr, Hermann May, Richard
Petschacher, Arpad Dirnbeck, Albin Reinei, Otto Rippl, Joses
Leppin, Rudolf Hasenscher, Daniel Serban, Carl Horsky,
Moriz Suchy, Car! Nahlik, Rudolf Marie, Eduard Kopp,
Anton Nemethy, Paul Krack, Julius Vaß, August Pohl, Geza
Pollak, Josef Fantl, Lndivig Preiszmann, Walther Held, Franz
Wüstendorfer, Emil Parthilla, Franz Ritter v. Schloihnigg,
Julius Pokomandy, Gustav Bergmeier, Ferdinand Ghedina,
Carl Dvstal, Josef Ritter v. Reichardsperg, Joses
Medweh,' Anton Schmatz, Peter Jankovic, Anton
Sonderegger, Josef Posik, Ferdinand Eichlehner, Heinrich
Soyfa, Oskar Kästner, Jaroslaus Obeslo. Rudolf Jtter-
heint, Emil Kubassy, Eisik Kreiner, Valentin Patkos,
Rudolf Simon, Ottokar Trauer, PrimuS Leffiak, Carl Hlavac,
Theodor Petrovsky, Josef Czerney, Friedrich Winterberg,
Rudolf Karny, Carl Villicus, Richard Tartler, Adolf Mosko-
vits, Carl Switak, Siegfried Pollak, Adolf Lisec, Julius
Puschmann, Desiderius Potor, Adalbert Piko, Camill Eckstein,
Franz Brezic, Adolf Lukas, Elemer Varju, Ladislaus Mnerka,
Richard Brada, Coloman Tatray, Ernst Wittek, Johann
Prohazka, Bincenz Farkas fun,, Adalbert Stanchich, Eduard
Eizl, Adolf Liedermann, August Pencz, Ernst Vadasz (Weis;),
Mathias Beleznay, Carl Freytag, Walter Nassrquerra, Sieg-
inund Bretschneider, Julius Mauritz, Michael Mosingiewicz,
Arpad Feleki, Anton Klaude, Carl Hille, Franz Tauber,
Ottokar Havranek, Anton Karasek, Victor Stnchetz, Bela
Pamlenyi, August Kretschmer, Adolf Spanrly, Martin Strickner,
Emil Polacck, Aladar Ringler, August Tilp, Jlija Filipovic-
Nikac, Gustav Brady, Josef Mairhofer, Dr. Emerich Fodor,
Dincenz Suchy, Carl Kragora, Otto Madlencr, Josef
Schmelowsky, Franz Buric, Paul Broda, Franz Salzer,
Richard Löwy, Adolf Rokavec, Eugen Sandor, Rud. Dümmer-
ling, Carl Weber, Emil Glückner, Emil Raba, Heinrich
Sebesta, August Rejnianski, Ernst Nemet, Heinrich Schläger,
B akob Adler, Johann v. Marczell, Adolf Weber, Lucian Bujak,
akob Singer, Ludwig Brichta, Heinrich Hobl, Hugo Riedel,
Alexander Fenyves, Berlalan Stzehlo, Heinrich Jirku, Anton
Hausknecht, Adalbert Alpern, Joses Boray, Johann Duchek,
Camillo Mally, Anton Prohaska, Adolf Kottek, Gabriel Görgey,
f ermann Canetti, Andreas Prokopy, Wenzel Kmonicek, Elemer
oth, Nikolaus Schneider, Oskar Pollak, Franz Stell, Rudolf
Klieka, Alexander Balogh, Czeslaw Rozanski, Martin Buna,
Adolf Hellebrant, Ludwig Bisch'tzky, Johann Pobiischka, Hugo
Dundalek, Göttlich Pesek, Peier Kalman, Albin Arnberger.
Samuel Deutsch, Franz Petr, Maximilian Rohlena, Alois
Erker, Dr. Stefan Bakacs, Adalbert Bihar, Carl Knuth, Geza
Jaschko, Ludwig Donat, Johann Polak, Emil Preßfreund,
Franz Wagner, Franz Paczosa, Johann Dobriuger, August
Weiß, Ignaz Denzel, Josef Tinter, Carl Zbornik, Carl Schnned,
Joses Marek, Eduard Löw, Alfred Ortmann, Friedrich Wik,
Oskar Posselt, Koloman Frank, Adalbert Jablonkay,
Stefan Mocsy, Ladislaus Molnar, Ludwig Vrtel, Alois Neu«
Wirth, Julius Reisp, Stefan Barna, Rudolf Zwanovec, Paul
Ungar, Leopold Schmidt, Sieymund Frei, Wilhelm Laclna,
Clemens Langer, Johann Milde, Alfred Hoschek. Robert
Bäcker, Alfred Hawranek, Othmar Kriehuber. Emerich Reitter,
Oskar Schick, Felix Graeser, Heinrich Werner, Theobald Werk­
mann, Gustav Hejchl, Arthur Glessig, Ferdinand Bilger. Franz
Bukovetz, Emil Thurner, Rudolf Warne, Herinann Ritter von
Ploennies, Adolf Pichler, Albin Schager, Josef Klei», Josef
Thurner, Armin Weiner, Bictor Skaberne, Josef Keil, Ernst
Hübner, JaroslauS Svoboda, Dr. Josef Ritter v. Peichl,
Julius Goczan, Tr. Leo Fleier, Johann Zolnomi, Wilhelm
Thierry de Menonville. Anto» Wcinrichter, Lllois Pavel,
Stefan Szabo, Johann Göbl, Ferdinand Elger, Carl Löve,
Edmund Luincs, Franz Huber, Alfred v. Dreger, Johann
Büchner, Joses ttlccfn, Siegiiiund Terlecki, Carl Grüneberg,
Josef Tichy, Theodor Bachheimer, Franz Glatter, Johann
Savnik, Tr. Zoltanv.Soos. Dr.GustavBcyrer, Johann Walther,
Anton Jakubowiki, Geza Demeter, Carl Ludwig, Josef Binder,
Joses Weil, Arthur Hahn, Richard Kastowsky, Adalbert Vogl,
Roman Lewakowski, Hugo Schifsbäumer, Georg Szöllösy,
Josef Herzltk, Johann Röbauer, Everist Wallenko, Edwin
Mayer, L»jos Gal, Heinrich Holitzky, Bruno Wiener, Max
Freiheim, Thomas Nachbaur, Hans Mauthner, Walther Metze,
Emil Spulak, Dr. Julius Fertsck, Dr. Victor v. Jsoo, Ernst
Kellner, Carl Housa, Franz Pregartbauer, Gustav Moczkovcsak,
Rupert Celestina, Heinrich Kirchner, Rudolf Franke, Josef
Nadas, Julius Haydu, Eduard Keßtler, Eugen Heller, Moriz
Rosenthal, Friedrich Kresnik, Paul Sog,,^ Oskar Födinger,
Franz Latzel, Valerius Montani, Franz Hornsteiner, Anton
Lösiler, Edmund Sey, Anton Neuhauser, Hugo Tauizki, Franz
Bilek, Ernst Klein, Oskar Jellacic, Heinrich Steiner, Runert
Binko, Adolf Rogier, Aladar Bazijanac, August Epp, Alben Oct-
mann, Adalbert Pesout, Augusti» Reidner. Alexander Joanovils,
Franz Otto, Eugen Zupancic, Otto Ernst, Otto Lazar, Marcel
Martonsy, Richard Polsterer, Carl Marzclli, Franz Graßl,
Anton Ruzicka, Franz Kalan, Joses Szafraniec, Gustav Frank,
Maximilian Ertl, Andor Szttuhar, Ferdinand Kubena, Michael
Remizowski, Bictor Peter. Johann Szöke. Robert Weißenberg,
Joses Sum, Casimir Dziakiewicz. Slanlslaus Durowski,
Othmar Krupecz, Arpad Hegyesy, Carl Büchner, Franz Karner,
Älorbert Müllner, Richard Klaubert, Adolf Neumann, Geza
Stolmar. Ludwig Giczy, Johann Humplik, Moriz Franke,
Rudolf Riedel, Felix Küsset, Josef Linder. Conrad Reymann,
Carl Jancjo, Rudolf Kurz. Gustav Tscheik. Domenico Brazza«
sollt, Franz Hodina, Emanuel Koubek, Richard Schmidt, Adolf
Heß, Bruno Ritter v. Lund, Felix Körner, Armin Rosenblatt,
Joses Patejdl, Maxrmilran Wunderl, Gustav Schmidt, Anton
Kerschbaum, Carl de Nordis, Emil Furdzik, Erwin Dietrich,
Rudolf Karlberger, Alcxius Jeszenszky, Adalbert Novak, Carl
Kestranek, Hermann Bartfeld, Samuel Künstler, Arpad Müller,
Joses Kokn, Zivojin Lazic, Alois v. Straffer, Julius Gombos.
Geza Basilides, Josef Krause, weiter den Zugsführer Ferdinand
Kinzel.
In der Cavallerie die Reservecadetten
(Officiersstellvertrcter): Arpad Böjtös, Nikolaus Feher, Gustav
Flejch von Brunningen, Karl Ritter Riedl von Rledenau,
Karl Beer, Egon Fries, Anton Kainz-Biendl, Leo Grätz,
Franz Kornis von Totvaradja, Franz Staql, Hermann
Gerson, Karl Schäffner, Ernö Csikvandi, Adolf Duffek, Karl
Stingl, Walther Baumgartl, Johann Adensamer, Arthur
Edler von Lenz Franz Ritter von Matjcheko, Josef Ritter
Gryf vo» Ezajkowjki, Arthur Fritsche, Stefan von Pechy,
Ludwig Plach, Ernst Zöhls, Theodor Ernst, Franz Rudrof,
Felix von Sziiiyei-Merse, Graf Bohuslao Kolovrat, Friedrich
Schuberl-Spiegel, Alexander Mesko von Csanad, Friedrich
Edler von Hofstätlner-Hochsteden-Hohenhof, Karl Suppantschltsch,
Ludwig Skibniewsk» von Kurzec, Andreas Borotvas, Karl
Ritter von Taußig, Oskar Kramer, Friedrich Hartl, Wilhelm
Fundulus, Bruno Schwarzkopf, Julius v. Sjinay, Graf
Dominik Potocki, Franz Schramm, Hermann Demmer, Albert
Herz, Karl Jeric, Ferdinand Freiherr v. Schaller, Karl Graf
Revertera, Andreas Banlaky, Nikolaus Plka, Wilhelm Kattus,
Adalbert Marko, Emerich Magyar, Eduard Medinger, Emil
von Frater de ippe und Er-Keseru, Edmund Kadlik, Arthur
Lipthay von Kisfalud, Gyula Bekeny von Mikosalva; ferner
die Reserveunterossiciere: Felix Metzner, Gras Heinrich Larisch-
Mönnich, Graf Karl Khuen-Belasy, Gras Paul Szcchenyi,
AlfonS Maier Freiherr v. Rothschild, Eduard Neubauer,
Eugen Hayek, Franz Schierer, Georg Perczel de Bonyhad,
Gras Alexander Nyary, Graf Johann Hardegg.
Oskar Brejcha, Victor Czjzek Edle» v. Schmidaich, Adalbert
Reoner, Elemer Jannay, Ferdinand Freiherrn v. Mensshengen,
Alexander Grasen Thurn Ballefassina, Franz Fenz, Ludwig
Grafen Draskovich, Alfred Ditlmann, Max Grafen zu Sprinzen«
stein, Elisäus Seutter v. Loetzeu, Ego» König v. Aradvar,
Anton Grasen Somssich, Richard Fanto, TiborArint, Con-
stantin Grafen Thuii-Hohenslein, Stefan Kvassay, Ludwig
Szt. Martoni Rado, Carl Robicjek, Cajetan Ritter v. Bouvier-
Azula, Armin Ritter v. Oppolzer, Eduard Bauer, Johann
Freiherrn v. Seidler. Oskar Freiherr» Gautsch v. Fianken-
thurn, Rudolf Crettler, Paul Grafen Eszterhazy, Ignaz Etrich,
Koloman Erdely, Franz Blumer, Doctor Casimir Max,
euö Berczelly v. Berczel. Elemer v. Csenkey, Alexander
irafen Fesietits, Hans de Balthazar, Stefan Bottlik, Emerich
Mayer, PiuS Grafen Hompesch, Josef Bogner, Ludwig Grafen
Tisza v. Boros Jenö, Ivan Grafen Draskovich, Doctor Franz
Taranyi v. Nyirlak, Aladar Hirsch.
In der F e l d a r t i I l e r i e: die Reserveunterofficiere:
Zdenko Löwy. Philipp Watznauer, Franz Beder, Doctor Felix
frank, Wenzel Martin, Ernst Berdenich, Carl
florian, Heinrich Boschan, Rudolf Frank, Herrmann Hiller,
kosef Krempels, Anselm Heinzel, Erich Glatz, Bictor Luczkow,
Zeno Jarsslawski, Paul Bechert, Carl Watorek, Carl
Manuschek, Victor Stöger, Franz Glancnik, Heinrich Wolf,
Richard Hcinisch, Herbert Luckmann, Julius Fröhlich, Robert
Rakusan, Theodor Rozankowski, Adalbert Bursik, Carl Platzer,
Alfred Stosch, HanS Tietze, Victor Bartsch, Leo Wierzbickl,
Dr. Guido Doctor, Olhmar Lasch, Ernest Heffetter, Elemer
Köpesdy, Adalbert Szilagyi, Carl Pavelka, Carl Bertoni,
Franz Gärtner, Theodor Herz, Eugen Szentimrei, Adolf
Stauffer, Hermanu Stingl, Rudolf Wachs, Hermann Langer,
Sthmar Fritsch, Oskar Braun, Friedrich Schimak, Dr. Ernst
Fischer, Dr. Wolsgang Kallab, Robert Feitscher, Adolf Szittner,
Alfred Freiherr» v. Ringhoffer, Alfred Friedrich, Pius Freiherrn
v. Aiber-GIanslätten, Joses Barga.
In der Festungsartlllerie: die Re«
serve> Cadetten (Lsficiersstellvertreter): Hugo Lovanyi,
Alexander Antaiffy, AloiS Samec, Eugen Fritz, Jenö Benedict,
WladiSlaus Michejda, Ernst Kellner, Ladislaus Holubowicz,
Ferdinand Babjak, Arthur Denes, Gustav Parma; ferner:
die Reserveunterofficiere: Sigmund Moravetz. Siefan Vidovics,
Arpad Karolyi' Dr. Dcsider Alföldy, Abraham Eber, Marian
Prokopowicz, Leon Groch, .Heinrich Künzl, Victor Kazstek, Otto
Pommer, Leo Rußmann, Friedrich Fischer, Robert Kaulich,
weiter den Feuerwerker Georg Weninger.
I» der S a ii i t ä t s t r u p p e: die Reservecadetten
tOiiicicrcsiellvcrtrelcr): Nathan Bonibach, Alexander Neuman»,
Joses Tstusil, Earl Kurz, Siegfried Wermer, Sigismund
Rzonca, Bcla Krauß, Ignaz Ritter, Joses Zlamal, Ambros
Koblizek; weiter: die Reserveunterossiciere: Alfred Löwy, Eniil
Probst, Dr. Jaroslaus Brejcha, Dr. Eniil Frankfurter, Franz
Fiala, Ottokar Nebuska.
In der T r a l ii t r u p p e: die Reservecadetten
(DsjicierssteUvertreter-: Stanislaus Svandrlik, Moriz Fleisch-
mann, Siegmund Strauß, Albrecht Winhciiii, Stefan Weiner,
Ernst Lagler, Rudolf Schwegel, Josef Dasch, Johann Marsik-
Gaulsch, Franz Kahn, Rudolf Koralek, Ignaz Fisch, Carl
Jaeger, Johann Lyhnaiiovsky, Adolf Kiutscke, Ladislaus
Reklewski, Alois Schier, Felix Feigel, Alfred Löwy, Geza
Welnwurm, Louis Flcischmann, Leopold Gollmann, Alexius
Heller, Arthur Bergl, Hans Weitsch, Rene Pollak, Joses
Duschncr, Paul Markbreiter, Theodor Bloch, Ernst Sponer,
Alfred Friedmann, Joses Batori, Friedrich Teufel. Alois
Szckely, Johann Löbl, Wilhelm Schulz, Josef Zwieback,. Carl
Cejka, Victor FogeS, Julius Cap, MarcelluS Rix, Emil
Polak, August Masin, Carl Albert, JaroSlaus Vonostransky,
Alfred Adler, Edmund Schulhof, Leopold Werderg, Ernst
Schüller, Friedrich Marjanko, Josef Dubtky, Carl Fritsch,
Heinrich Oesterreicher, Oskar Dub. Ladwlg Flgdor, Ferdinand
Totter, Julius Rosenthal, Carl Bloch, Sskar Zerkowiy. Os­
wald Katz. Paul Fritsch, Arthur Bekes, Franz Schmerl.
Ludwig .Rückershäuser, Friedrich Heisch. Hermann Schey.
Friedrich Nausz, Franz Hofmann, Wilhelm Langer, Josef
Dedecek, Friedrich Drach, Alfred Tänzer, Miklos Grosz, Carl
Körpel. Anton sstavratil, Joses Gottermayer, Wenzel Benes,
Bela Stark, Rudolf Grünhut, Alexander Ganzer, Ernst
Gruber, Eugen Lövensohu, Rudolf Ludvik, Siegsried Reichs­
feld, Geza Rada. Siegmund Einöhrl. Julius Engelsmann,
Alfred Krausz, Earl Nafz, Wilhelm Altmann, Dr. Michael
Szathmari, Johann Spacek, Johann Odehnal, Eugen Strobl,
Paul Bauer. Zoltan Horvath, Wenzel Pospisil, Theodor
Jellinek, Alois Koiensky. Josef Sziklai, Stanislaus Hruby,
illdalbert Hekich, Eugen Poche, Friedrich Cerny, Gustav Witte,
Stanislaus Kulhaoy, Richard Fanto, Armin Meßzer, Robert
Jäger, Friedrich Höcker, Earl Pejsa, Stefan Trümmer, Alfred
f auler, Wenzel Machacek, Adrian Ritter v. Sax. Vincenz
ervenka, Isidor Hirich, Richard Hramatka, Leopold Stesticek,
Robert Fischer, Siegiiiund Kalkbrenner, Eduard Tauszig, Paul
Beer, Theodor Beyer, Eduard Salzer, Johann Reiszer,
Philiberl Brand, Anton Dimmer, Georg Schapringer de
Esepreg, Joses Tauszig, Joses Pollak, Victor Schügenhoser,
Jvhaiin Konheiser, Maximilian Kolar, Eduard Stonawski,
Carl Seydelmann, Joses Vyborny, Jenö Markus, Josef
Stome, Maximilian Bürgermeister, Felix Klappholz, Franz
v. Guggenberg, Julius Benes, Julius Lang, Soma Bak,
Siegmund Kubelka, Rudolf Kraßnig, Ernst Hansel, August
Loibl, Carl Kutscha, Achatius v. Karkovany, Nikolaus Melczer,
Emil Babusnik, Carl Wiejcnberger, Emil Stare, Josef
v. Ribiczey, Leo Stein, Ignaz v. Schapringer,
Ludwig Schlesinger, Oskar Kraus, Akos Toperczer,
Friedrich Bauer, Josef Jisa, Josef Heller,
Mor Hatsaludi, Jaroslaus Tichy, Adolf Kafka, Arthur Bau­
mann, Alexander Müller, Diacell Goldstein, Aladar HeppeS,
Ernst Brummel, Arthur Klein, Kasimir Ritter Kowalewskq v.
Doiega, Hans Ascher, Carl Reichel, Franz Würih, LadislauS
Stepanek, Ludwig Brust. Julius Nyulaszi, Johann Koch, Carl
Klarner, Arnold Frank, Franz Winter, Stanisiaus Regel-
mann, Adolf Pichler, Carl Radler, Franz Perina, Rodert
Dunz, Arkadius LuceScul, Ludwig Sziver, Wilhelm Hanacek,
Anton Doblander, Jakob Kornfeld, Franz Aubell. Oskar
Mandl, Norbert Kipper, Arthur Horny, Julius Harsanyi,
Josef Dobay v. Tobo, Emil Kepes, Ulrich Martius, Gustav
Ostrowsky, Rudolf Huber, Wilhelm Moeffen, Gottlieb Burian,
Georg Altsiädter, Ernst Justiz, Rudolf Alder, Friedrich Ziger,
Emanuel Schönbichler, Anton Pruß, Oliver Jacobi, Adam
Bieniaszewjki, Johann Wabrosch, Alexander Santa de Kozmas,
Witold Ritter v. Cholodecki, Emil Trebitsch, JaroSlaus v.
Spun-Strizic, Augustin Stritecky, Wilhelm Frick, Gabriel v.
Olah, Franz Bittner, Emil Hackel, Laurenz Müller, Stanislaus
Chmielewsky, Maximilian Sieger, Franz Stadlik, Egon Ponaratz
de St. MikloS et Ovar, Julius Reich, Ernst Grünberger, Egon
Ritter v. Jaegermayer, Franz Degen, Dionysius Mutlnyaiiski,
Dr. Mazimilian Taußiq, Robert Brückner, Emil Kranier,
Coloma» Schreiner, Eduard Kapralek, Alfred Ritter v.
Oesterreicher, Felix Ehrenhaft, Lothar Staub, AndorHaderdany,
Ernst Lovasy, Otto Sinnreich, Franz Häutler, Alfred Wur-
dinger, Roman Czerlunczakiewicz, Earl Schwabe. Arthur
Prihradiiy de Brezno, Rafael Wagner, Bela Krayzell, Gabriel
WicSner, Josef Woloszyn, Alexander Ripper, Geza
Revesz. Franz Maschke, Friedrich Hlavacek, Johann
Göbel, Arthur Schütz, Dionysius v. Horvath.
Carl Glaser, Hermanu Langer, Carl Szende, Theodor Knob­
lauch, Josef Spurny, Egon Spitzer, Maximilian Schiefer
Edlen v. Wahlburg, Michael Korlath v. Korlath-Helmecz,
Theodor Hossniann, Carl Gröglcr, Carl Gregor, Franz Zoder,
Arthur Mai, Nikolaus v. Kadas, Carl Seltniann, Samuel
Amasi, Casimir Chazel, Gabriel Halmagyl v. Tordatsalva,
Maximilian Neubauer, Leopold Rutzki, Hugo Grün, Hugo
Ludwig, Victor Ranzenberger, Josef Hrehuß. Johann Hanusch,
Edmund Koos, Johann Habl. Georg Alberty, Carl Hausner.
Rudolf Wünsch, Paul Mauthner, Ladislaus Cyga, Rudolf
Moskovics; ferner die Reserveunterofsiclere: August Hybner,
t lUgo Glattauer, Richard Prochaska, Alfred Eichinger,
adislous Prusa, Victor Bergler, Franz Oblatt, Victor
Kostetzky, Ferdinand Braun, Carl Prcisenhammer, Rudolf
Jäger, Geza Friedländer, Carl Wünsche, Julius Schiffercs,
JuliuS Fürst, Felix llllayer, Hugo Klein, Ladislaus Jarolimek,
Tr. Rudolf Schwarz, Miloslav Naske, Josef Ahorner, HanS
Stockinger v. Anckerstock, Jaromir Bulir, Carl Wolf,
Alexander Hodzsa, Wilhelm Sleinsberg, Severin Daum, Alfred
Hosrichter, Ludwig Seibold, Jaromir Hurych, Emil Rabinek.
Ulrich Dostal, Vladlniir Stuchlik, Franz Freiherrn v. Tunkl,
Wenzel Rousek. Emerich Kauders, Friedrich Rubu, Gottlob
Panenka, Josef Wolf, Johann Erben, Einerich Lukacs, Geza
Scheider, Rudolf Blltner, Carl Bittner, Eniil Deutsch, Hugo
Wilhartitz, Leo Richter, Rudolf Morsiadt, Gustav Ozorai, Otto
Augsiein, Iva» Muranyi, Adolf Popper, Robert Steinbühler.
Alexander Weber, Dr. Ottokar Heßler, Ludwig Sommer, Josef
Markus, Friedrich Budinsky, Arnold Barber, Johann Kudej,
Rudolf Fritsch, Carl Jaourek, Franz Rehak, Emil Hornstein,
Paul Falkenau, Wilhelm Haderlein, Bernhard Stein, Wenzel
Pycha, Robert Tiller, Adolf Wolfs, Eugen Weißlovits, Her­
mann Bach, Adolf Werner, Johann Bsirske, Vitezslav Strelii,
Wenzel Horak, Victor Klein, AloiS Nejtek, Franz Anibroz,
Bohumil Pospisil, Eugen Sugar, AloiS Kaderavek. Siegfried
Lclewer, Victor Holub, Richard Baumann, Wilhelm Jicinsky,
Jaroslav Denzara, Franz H rjch. Lito Fauser. Oskar
Mautner, Carl Sinilinger, Harry Stern, Robert Breßlaucr,
Robert Fürst, Johann Lahner, August Risiman».
^creinsnachrrchten»
jTcr GcfcUigkcitövcrcin „Lueger" am Alfer-
arundf veranstaltet im VeremLlocul: 'Restanralion „zum
schwarzen illdler", st. Bez.. Marianeiigasfe 2, am Sonntag, den
30. d. M., eine Snlvesterfeier.
jBercin Hctlaiiftalt AUand.1 Dem Vereine wurde
von der Firma Lieben& E o. der Betrag von 1000 K.
und von einer ungenannt sein wollenden
D a m e der Betrag von 3000 K. gewidinet. Der VerwaltungS-
ausschuß des Vereines läßt an Jederniaii», der sich für die
Sache interessirt, die freliiidlich» Einladung ergehen, zu einer
beliebigen Zeit die Anstalt in Alland zu besuchen, uni sich von
den dortigen Verhältnissen zu überzeugen, ebenso hier in Wien
in der VereinSkaiizlci, Mariannengasse I, Einsicht in die Ge-
bahrung zu nehmen. Daselbst ivird auch zederzeit der Jahre»«
bericht unentgeltlich ausgefolgt.


[ 2023-06-29 10:47:14.219 - 19001230 - Seite 13 ]
ü
Familien-^
^Deatzehey Geißblattes#
■ST ■■■■■--'"
Die zwrijlilji ixr Aie«stzcit in Frankreich.
Tie „Liberty" brachte kürzlich einen sehr bemerkens--
hjcrtfien 2(rtife(, in dem die baldige Turchführung der
zweijährigen Tienstzeit in Frankreich ans Grund zuver­
lässiger Informationen angekündigt wird. Tas Gesetz soll
der Kammer unverzüglich zugehen. Tie unmittelbare Folge
wäre nach der „Liberte" die Lossagung Rußlands von
Frankreich, da durch diese Neuerung die Wehrkraft Frank­
reichs erschüttert würde. Tas nationalistische Blatt ver-
sichen, daß schon verschiedentlich^ freundschaftliche, aber
dringliche Vorstellungen von Rußland der französischen Re­
gierung bezüglich der zahlreichen Umwälzungen in der
Armee gemacht worden seien, und daß auch der Präsident
der Republik selbst davon Mittheilung erhalten habe. Unter
solchen Umständen ist es wohl von ganz besonderem Interesse,
zu erfahren, ob und ivie sich in FrPrkreich die Frage der
zweijährigen Tienstzeit lösen lassen wird.
Zunächst gibt in Frankreich nicht wie in Teutschland
ein regelmäßiger starker Zuwachs der Bevölkerung den
Anlaß, die Verkürzung der Tienstzeit zu erwägen: an erster
Stelle >vird es vielmehr die Thatsache sein, daß die Nation
sich noch keineswegs an die allgemeine Wehrpflicht gewöhnt
hat. Es bestehen noch zahlreiche Ausnahmen, die man bei
kürzerer Tienstzeit eher beseitigen zu können glaubt. Und
sollte ein stilles Widerstreben gegen die allgemeine Wehr­
pflicht iwch immer auch in der großen Masse vorhanden
sein, so wäre es natürlich, wenn man es durch Verkürzung
der Tienstzeit zu überwinden hoffte. Wie dem auch sein
mag, die hieraus bezüglichen französischen Erörterungen
sind aus naheliegenden Gründen fair Teutschland beachtcns-
werlh.
Bei der Begründung der gegenwärtigen Wehrverfassung
Frankreichs im Jahre 1872— schreibt die „Berliner
Teutsche Zeitung"— waren der Einführung der all­
gemeinen Wehrpflicht große Schwierigkeiten entgegengetreten.
Kein Geringerer als Thiers >var es, der den ganzen Ein­
fluß seiner Persönlichkeit einsetzte, um Frankreich vor den
nach seiner Ansicht zerrüttenden Folgen eines so bedcutungs-
vollen Schrittes zu warnen, 'Aber der erste Präsident der
dritten französischen Republik unterlag damals in dem
Kampfe mit der offeittlichcn Meinung, die nach den Er­
fahrungen des vorhergegangenen Krieges die allgemeine
Wehrpflicht als unentbehrlich betrachtete. Thiers rettete nur
mit knapper Noth die Beibehaltung der fünfjährigen Tienst­
zeit, auf die er ganz besonderen Werth legte. Toch diese
fiel nach mehrjährigem harten Kampfe am 15. Jutt Ivou,
um der dreijährigen Tienstzeit Platz zu machen, gegen die
fick die alten Marschälle und Generale^ Frankreichs, wie
Eaurobert und Mac Mahon, mit eiserner Energie bis zum
Aeußersten gewehrt hatten. Jetzt steht Frankreich vor der
erwähnten neuen, schwerwiegenden Entscheidung über einen
Wechsel in der Tauer der militärischen Tienstzeit. Wie ernst
sie genommen >vird, das ersieht man aus den erbitterten
Kämpfen, welche die Gegner und die 'Anhänger miteinander
aussechten. General Gallifet wollte der Neuerung nur
unter der Bedingung zustimmen, daß vorher ein neues
Reengagementsgesetz angenommen und dieses sich in mehr­
jähriger Praxis Anerkennung verschafft hätte. Wie General
Andrer, der gegenwärtige Kriegsminister, zur Frage der
verkürzten Tienstzeit steht, ist noch nicht bekannt. Als die
diesbezüglich drei wichtigsten Punkto traten in den Verhand­
lungen der Teputirtenkammer >vie bei uns hervor: Tie
Effcctivstärkc der Armee, der Ilnterofficicrserfatz und die
Ausbildung der Truppe.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß es für eine
Armee im Kriegsfälle stets einer der wichtigsten Factoren
bleiben wird, auf dem Schlachtfelde möglichst stark, mit
Ueberlegenheit aufzutreten. Tas Ziel kann naturgemäß nur
dann erreicht werden, wenn die Friedensorganisalion der
Armee durch einen hohen Effectivbestand die 'Ausbildung
einer hinreichenden Zahl von Mannschaften vorsieht. Taß
diese grundlegende Bestimmung für die Annahme einer
verkürzten Tienstpflichr in Frankreich nicht vorhanden sei,
ist die Ansicht der Gegner der zweijährigen Tienstzeit.
Allem Anscheine nach haben sic mit ihrer Auffassung auch
recht. Es erscheint airs den verschiedensten Gründen un-
durchsührbar, die Verringerung des Fricdcnsstandes der
Armee, die nach Annahme der ziveijährigen Tienstzeit ein­
treten müßte, durch Indienststellung sänimtlicher „Tispcn-
sirtcr" zu füllen. Aber cs würde selbst mit Zuhilfenahme
all' dieser Leute nicht möglich sein, den Zricdensstand der
Armee aus 550.000 Mann festzuhalten. Wahrscheinlich müßte
man sich mit einem Effectivstande von 470.000 Mann be­
gnügen und ivürde dciitnach um fast 80.000 'Mann, die
mehr als drei Armeecorps darstellen, hinter dem bisherigen
Etat zurückbleiben. Nun meinen freilich die Anhänger der
zweijährigen Tienstzeit, dieser Fehlbetrag von e!wa 80.000
Mann könne ohne erhebliche Schwierigkeiten durch Reengage­
ments fCapitulationcn) gedeckt werden, aber wie das nach
den bestehenden gesetzlichen Bestimmungen zu machen sei»
und vor Allem, wo die zu reengagircnden geeigneten Leute
zu finden wären, dafür geben die Freunde der neuen
Lraanisation keine Mittel und Wege an. Mit aller Mühe
hält Frankreich 16.000 bis 17.000 reengagirle Unter-
officiere in Tienst; man kann es trotz Prämien und Aus­
sichten aller Art auf Civilversorgung zu keinen höheren
Zahlen bringen, weil der Smd.ttenberus im Volke nicht das
entsprechende Ansehen genieß, und die Lust an Freiheit
und ungebundenem Leben mäett g>e wirkt gegenüber dein
nothwendigen Zwange einer; v.n',:, militärischen Zucht.
Tazu kommt, daß Artikel 65 o.'.- Gesetzes vom 19. Ju.i
1889 die Reengagementsbedine ungen in crgeit Grenzen hält.
Er schreibt vor, daß mit Ausnahme der Eavallerie nur mit
solchen Gemeinen auf ein viertes Tienstjahr capftuli t
ivcrden dürfe, die entweder bei irgendeiner Gelegenheit
decorirt wurden, oder zur Gefteilcn- oder Unterm,iciers-
beförderung in Vorschlag gebracht worden ivaren. Bi Auf­
gabe dieser einschränienden Bestimmung bewegen ein­
sichtige militärische Kreise Frankreichs ivohl »icht nist Un­
recht, daß sich bei der bereits berührten geringen Vvrlicbc
des Franzosen für den Militärdienst nur mmderwcrtinge
Elemente zur Verlängerung ihrer Tienstzeit bereit finden
würden: und mit diesen die Lücke von 80.00.1 Plann aus­
füllen zu wollen, erscheint ihnen wenig enipfehlensnocrtb.
Im engsten Zusammenhange mit dicftr zu erivaettueden
Verminderung des Friedcnsstandes und mit der? llnmögttm-
keit, sie in zuftiedenstcllender Weise zu decken, steht die
Frage nach dem 11 n t c r o f s i e i c r s e r s a tz e, und nach
seiner Qualrlät bei eintretender Verkürzung der Tienstzeit.
Graf Alsace, der Vertreter des VogefendeparteiiieNiS in der
Teputirtenkaminer, der mir dem Studium der Unterojiieiers-
fragc in Teutschland beauftragt ivar, har das Ergebnis
seiner Arbeit dahin zusammcngeiaß!, daß nach seiner Ansicht
in dem geeigneten llnterofsiciersversonalc der Eardinalvuntst
der ziveijährigen Tienstzeit liege, und daß Franrccich sich
zur Lösung dieser Frage unbedingt entschließen müsst', bevor
es den folgenreichen Schritt einer Verkürzung der Tienst­
zeit thun könne. Toch über die Schwierigkeiten, die diejcm
ganz richtigen Gedanteir in der Ausführung entgegenstehen,
wissen die Vorschläge des französischen Abgeordneten nicht
hinwegzuhelfen. Er meint, Tcurschlands Vorbild fei in die ce
Beziehung ein nicht zu erreichendes Ideal: aber das zu er-
strebende Ziel müsse sein, daß Frantreich in seinem ttnier-
ossicierscorvs zwei Trittet wiedereingestellter Lu:e habe.
Nachdruck verboten.
Die Verlobllngskartell.
Humoreske von Hans Ring.
Herr August Eduard Tavid Pumpei war seit Kurzem
verlobt. Er war seines Zeichens Schreiber bei einer Behörde
— bei was für einer, das hat mit unserer Erzählung gar
nichts zu thu», und deshalb erwähnen wir auch nur kurz,
daß er sein gutes Auskommen hatte, zumal da er weder
rauchte, noch auch Bier trank. Tapid Pumpe! war nämlich
ein überaus solider 'Mann.
Es pflegt aber im Leben eines jeden Menschen, auch
des solidesten, ein Moment einzutreten, den man einfach
den kritischen bezeichnen könnte, denn in ihm thut oder be­
geht der Mensch etivaS, was sich später entweder als etwas
sehr Tummes, oder etwas sehr Kluges herausstellt. Je
nachdem, ob nun das erstere oder das letztere der Fall ist,
riditet sich dann daS Urtheil der 'Mitwelt über die betreffende
Persönlichkeit. Ist nach dem kritischen Augenblicke eine
Wendung znm Schlechten eingetreten, dann spottet man:
„Ter Mann ist verrückt", har es sich aber zum Guten
gewendet, dann sagt man zwar nicht, wie es logischerweise
geschehen müßte: „Ter Mann ist klug", sondern man meint
mit vielsagendem Achselzucken: „Fa— er hat Glück gehabt".
— So wird ebeir mit zweierlei Maß gemessen.
Was nun die Welt zu Herrn Pumpel's Verlobung sagen
sollte, das wußte ^ie zunächst iwch nicht, denn er war ja
vorläufig nur erst Perlobt. Es dürfte aber vielleicht in-
teressiren, obgleich chich das eigentlich nicht zur Sache ge­
hört, wie und wann'aind wodurch dieser kritische Moment
in Herrn Pumpel's dasein eingetreten war.
Herr Pumpet wao nämlich ein eifriger Zeitungsleser,
und merkwürdiger weise ^mr es der Jnscratenthcil, dem er
die größte Aufmerksamkeit widmete. Mag das auch etwas
seltsam erscheinen, jedenfalls ist dieser Umstand eine unum­
stößliche psychologische Thatsache, deren Wahrheit auch der
mittelmäßigste Menschenkenner zugeben wird...
Eines schönen Tages nun fiel Pumpel's Blick auf eine
Annonce, die wir hier wortgetreu wiedergeben: „E. jung,
stattl. Mädchen m. Perm. w. d. Bckanntsch. e. jung, an-
sehnl. Mann. zw. Heirat. Sfi. n. Zü 100 bet. d. Exp."
— Herr Tavid Pumpe! las, wie gesagt, diese Anzeige, wie
er hundert und tausend andere schon gelesen hatte, darauf
las er sie noch einmal, und hier— hier trat dann der
kritische Augenblick ein.
„.Halt", dachte Tavid Pumpet, „wie wär's, wenn Tu
eine Offerte einschicktest."
Gedacht— gethan.— Am Abende schrieb er mit seiner
schönsten Handschrift den Brief, der die Bekanntschaft ein­
leiten sollte, am anderen Morgen, Früh, brachte er ihn
zur Expedition und am Abende desselben Tages hatte er
schon eine Antwort.
Sic hieß Toroihca Amalie Knopf— zwar zählte sic
neununddreißig Jahre, aber Herr Pumpe! da bte das wäre
schließlich so schlimm nicht, da er ja auch au eine neunund-
vierzigjährige hätte gerathen können. Und da auch er mit
seinen siebenundvierzig Lenzen sich als „junger Mann" auf­
gespielt hatte, so war er gerecht genug, die Sache auf sich
beruhen zu lassen.-- „Stattlich", ivie cs in der Anzeige
hieß, war sie auch, wenn nicht nach oben, so doch nach den
Seiten hin, und darin war sie wahrheitsliebender gewesen,
als Herr Pumpet, der, nach dem Urtheile seiner lÜKlegen,
eher wie ein Grasteuiel aussah, als wie ein „ansehnlicher"
junger Mann.— Auch das Vermögen war da, und die paar
hundert 'Mark waren jedenfalls nicht zu verachten.
Kurz, beide Theile waren mit einander zufiieden und
man verlobte sich.
Tic Mitwelt— für Tavid Puinpcl repräseiilirt durch
seine Logiswirthin Frau Kohlhase, seinen Zimmernachbar
Herrn Schuster und ein paar College»— beschäftigte sich
sehr viel mit dieser Angelegenheit, liamaitlics; die erstge­
nannten Personen, und Heer Schuster, ein geborener
Schlesier, gab seiner Freude unverhohlen Ausdruck darüber,
daß Tavid Pumpe! endlich auch einmal daran gedacht batte,
sich eine „Kleene" anzuschassen. Ihm und Frau Kohl«
Hase entging cs jedoch nicht, daß Pumpet einige Tage nach
der Verlobung angefangen hatte, seyr nachdenklich einber-
zugchen, viel und oft an seinem Schreibniel:e saß und etwas
schrieb, das er bei seinen Hausgeiw'ien niemals zeigte: er
war vielmehr stets bestrebt, seine Arbeit ihren Blicken zu
entziehen, wobei er jedesmal eine gewisse Verlegenheit an
den Tag legte.
Eines Tages hatte das Brautoaar einen gemeinmnien
Spaziergang unternommen, nach welchem es bei der Frau
Kvhlhaie einkehren wollte, mit der sich Fräulein Knovf
schon dick angefreundet hatte. Aufiallenderweise kehrrc die
Braut allein zurück, und erklärte aus Frau Koblbaie's er­
staunte Frage, der Bräutigam sei blos nach der Truckcrci
gegangen, er werde aber bald erscheinen.
„Nach der Truckerei— was läßt er denn
drucken?"
„Weiß ich nicht. Er will es nicht sagen."
Nach wenigen Minuten trat Pumpet ein.
„.Herr Pumpet, Sie lassen etwas drucken?" fragte Frau
Kohlhase neugierig.
Ter Angeredete lächelte ein wenig verlegen und^ zog
sich dann mit Hinterlassung seiner Braut ans seine Stube
zurück, um weiteren Fragen aus dem Wege zu gehen.
Frau Kohlhasc beschloß indessen, der Sacbe aus die
Spur zu kommen.
Am nächsten Vormittag— .Herr Pumpe! war auf
sein Bureau gegangen— machte sie sich daran, den Schreib­
tisch ihres Zimmerherrn einer eingehenden Prüfung zu
unterziehen. Ter Tisch war mir einem Wuft von Papieren
bedeckt, Acten, alte Zeitungen n. s. w. lagen in der schönstes


[ 2023-06-29 10:47:14.219 - 19001230 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien. Sonntag
„herrische« UsUrsblatl^
30. December 1900
Nr. 4307
Nach dem Budget für 1900 verfügt die französische Armee
nur über 40.000 Unterossiciere, und da, wie wir gesehen
haben, in dieser Zahl ttt.OOO vis 17.000 Kapitulanten ent­
halten sind, müßten doch wenigstens 11.000 Leute der
gleichen Kategorie gefunden werd'n. Aus den bereit-? an­
geführten Gründen erscheint cö jedoch wenig wahrscheinlich,
daß ohne die durchgrcisendslcn Aenderungen in den Be­
stimmungen über die Veriorgungsaniprüche deS Unter-
officiersstandes der Minbestbedars an rccngagirten Uncer-
ofsicieren gedeckt wird.
Nicht weniger schwierig, als die Lösung die'cr Vor­
fragen für die Verkürzung oer Dienstpflicht erscheint den
Fachmännern das Problem hinreichender Ausbildung
des französischen Soldaten in dem Zeiträume von zwei
Jahren. Nach den bisher in Frankreich herrschenden An­
schauungen über Beförderungen wird der Soldat nach einer
mindestens zchnmonatlichen ^Dienstzeit zum Gefreiten und
frühestens nach anderthalb Jakren, meist aber erst nach zwei
Jahren zum Untcrossicicr befördert. So ergibt sich unter
der Voraussetzung, daß sich die Rcengagementsvcrhälrnissc
in der französischen Armee nicht an'bc'scrn lassen, der
Schluß, daß bei zweijähriger Dienstzeit durchwegs ein
junges und unerfahrenes Unterofficiersvcrsonalc die erste
Ausbildung des jungen Soldaten zu leiten Kälte. Hierzu
kommt die Thatsache, dast die französische Infanterie selbst
bei dreijähriger Dienstzeit ihre Schießausbildung nur in
unvollkommenstem Maße erreicht; ging doch ans einer Ver­
handlung der Deputirtenkammer vom 24. Februar d. I.
hervor, daß 80 Garnisonen nrn über völlig unzureichende
Sckreßstände verfügten. Es muh als unwahrscheinlich an­
gesehen werden, daß sich die sranzösische Regierung, so lange
diese Verhältnisse bestehen, für die Einführung der zwei­
jährigen Dienstzeit bei der Infanterie entscheiden wird.
Noch weniger wird das im Hinblicke aus die schwierigere und
umfangreichere Ausbildung der Eavallerie und Artillerie
geschehen, für die man ja auch in Deutschland nicht dazu
übergegangen ist.
Es war hier nur möglich, die wichtigsten Fragen kurz
zu streifep, die in Frankreich bei den Erwägungen über die
Verkürzung der Dienstzeit in Betracht kommen. Imme'hin
wird so viel klar geworden sein, daß dort wesentliche Vor­
aussetzungen einer solchen Aenderung der bestehenden Ein­
richtungen fehlen und an rcformatorische Maßnahmen
schwerlich gedacht werden kann.
Ein Glanzlag im §ebrn eines deutschen
Dichters.
Blenigen Dichtern mag ein« schönere, ergreifendere
HukRgung zutheil geworden sein, wie sie einmal Ferdinand
Freiligrath erfuhr. Ter Dickster, welcher in einerMenge
reizender Schöpfungen: „Amphitnte", „Meerfahrt" u. s. w.
den Ocean und das Schissstrciben so prächtig schilderte,
hatte doch, Nutzer im Elbhasen in Hamburg, weder Eines
noch das Andere je gescheit. Ein Ausflug nach Amsterdam
sollte ihm Gelegenheit geben, das, was er mit „Geistes
klugen" so oft gesehen, auch in Wirklichkeit kennen zu lernen.
Der „Adler", ein prachtvoller, nach Cnnton bestimmter,
neuer Dreimaster, lag vor Anker und gern wurde Freiligrath
und dem ihn begleitenden Freunde die Erlaubnis ertheilt,
das Schiff zu besehen. Ter Oberbootsmann, ein wctter-
geöräunler alter Seemann, machte den Führer. An der
Eapitänscajüte entschuldigte er sich, die fremden Herren
nicht in die Räume derselben einführen zu können, da der
Eapitän eben Gäste bei sich bensirrhe. Gesprächsweise wurde
noch erwähnt, daß derselbe schon zweimal die Reise um die
Welt gemacht habe. In demselben Augenblicke ösiuet sich
die Thüre, und man erblickt eine fröhliche Gesellschaft von
eleganten Herren und Damen, die eben im Begriffe ist, ein
nichts weniger als frugales Tiner zu beendigen, wie eine
Anzahl leerer Flaschen zur Genüge bekundet- Ter Dichter
entschuldigt sich, seiner Neugierde, das prachtvolle Schiss
zu bewundern, ohne Erlaubnis des Capitäns gefolgt zu
sein. Dieser, ein vollendeter Weltmann, nöthigt die .Herren,
in seine Eajüte einzutreten, zeigt ihnen seine elegante Wassen-
kammcr, sein Arbeitszimmer, Alles auf's Netteste undCom-
sortabelstc eingerichtet; letzteres ziert auch eine kleine, aber
sehr gewählte Büchersammlung, in weicher die Prachtausgabe
von Frciligrath's Poesien obenan steht.
„Freist cs Dick nickt, daß Deine Gedichte jetzt die Reise
nach Canton mitmachen?" fragte der Begleitn: Freiligrath'?
seinen Freund.
„Wieso?" wirst der Eapitän dazwischen.
„Ter Herr ist Freiligrath."
„Freiligrath? Ter Dichter Freiligrath?" ruft der
Seemann stürmisch aus.
j Ans die Bejahung der Frage stürzt er zum Sprachrohre:
i „Flaggen ans! Mle Rkann an Bord! Champagner
j berank! •— Gott segne Sie, Sic haben mir manchen heißen
j Tag auf dent Ocean verkürzt, manche frohe, begeisterte
Stunde geschallen!" Er drückte den erschütterten Dichter bc-
I wcgt an die Brust und die Gläser mit dem inzwischen ange­
kommenen schäumenden Rebensaft füllend, spricht er mit
weicher Stimme: „Meine Herren und Damen! Sie aus dem
Fcstlande haben keine flhnung, welch' treuer Begleiter der
wahre deutsche Dickster dein einsamen Sccfochrcr in fernen
Welttbeilen ist, was dieser ihm zu danken hat! Ein Zufall,
den ick segne, bringt der Besten Einen an meinen Tisck.
Meine .Herren und Damen, ich nchntc das als eine frohe
Vorbedeutung für meine morgige Reise an! Erheben Sie
die Gläser, der Dichter Freiligrath, er lebe hoch!"
Lautlos, nur durch eine mühsam zurückgedrängte
Freudenlhräne konnte der arme Dichter, der in diesem Augen­
blicke mit keinem Fürsten der Erde getauscht halte, den
stürmischen Jnbelrut der Anderen erwidern.
Bei seiner Entfernung standen ehrfurchtsvoll in zwei
Reihen und in Festkleidern „alle Mann a',i Bord", alle
Flaggen waren ausgezogen, das Sanis lag in iestlickem
Schmucke da, al-s ob der Honig cs mit seinem Besuche beehrt
hätte. Das war der schönste Tag im Leben eine? deutschen
Dichters.
Die Marsciller und die Marseillaise.
„Schickt nach Paris 600 Männer, die zu sterben wissen",
hatte der „schöne Barbaroux" nach bcC alten Phokäcrstadr
im Juni 1792 geschrieben. Und Marseille schickte sie, ja
mehr, 1200 bis 1500 gingen von dort ab, der Abschaum
aller Völker, Genuesen. Corscn, Picmonteien, Griechen,
Bewohner der schmutzigen Altstadt, Lastträger, Matrosen,
Banditen, Galcerensträilinge, die sich von Toulon dorthin
oeflücl’tct hatten. Jeder erhielt einen Dolch und 6 Gold­
stücke vom Maire, mit der Mahnung: „Geht und schlagt
die Tvrannen nieder!" In den seltsamsten Trachten zogen
nun diese wilden Banden, diese neuen Eatilinaricr, langsam
nach der .Hauptstadt, unterwegs allenthalben von Gleich­
gesinnten mit Jubel empfangen, mit Beisall begrüßt, mit
Festmahlen, Ansprachen und Triumphbögen empfangen. Mil
diesem Zuzuge der Marsciller nach Paris ist äs kacio, wie
durch eine erst in neuerer Zeit bekannt gewordene Reihe
von Urkunden bewiesen ist, die Unmasse von Gräuelthatcn
im Zusammenhange, die, am 10. mit der Nicdcr-
metzclnng der Schweizcrgardc in den Tuilcricn, der
Absetzung des Königs Ludwig XVI. und Jnternirung des­
selben im Tcmple beginnend, die Gefängnismorde vom 2.
dis 5. September zur Folge hatten und diele nicht als ans
einer unwiklkürlichcit Erregung, aus dem Bolkszornc gegen
die ivirklichcn oder angeblichen Bolksvcrräthcr hervor­
gegangen erscheinen lassen, sondern als daS lange vorher be­
rechnete Werk einer Bande von Schurken, welche Geld und
Macht an sich rissen, Frankreich nach ihren Ansichten, zu
ihren Zwecken leiteten und einen breiten Strom von Blut
zwischen die Vergangenheit und die Gegenwart setzen wollten.
Aus ihrem Zuge nach Paris sangen die Marsciller ein Lied,
das kurz vorher gedichtet, seitdem der Kampi- und Schlacht­
gesang der Revolution geworden ist.
„Was ist denn das für ein Lied. das dicke Banditen
singen und wobei sie keinen Namen nennen?" schrieb dem
Dichter dieses Liedes seine Mutter, welcke feurig am Könige
hing. „,Wic nennt mau das Lieb?" fragte der Dichter des­
selben selbst, als er es, auf die Pro'criptionSliste gesetzt,
von .Häickerrorten hörte, und war tiickr wenig erstaunt,
als ihm ein Bauer die Antwort gab: „Die Marseillaise".
Er, der Dichter selbst, Ofsicier beim Geniccorps, Claude
Josevh Rouget de Liste, geboren 1760, der es im Avril 1792
gedichtet und componirt halte, hatte cs unter dem Titel
„Chr.nt de l'arm?e du Rhin" drucken lassen. Weil cs aber
die Mar'cillcr bei ihrem Einzuge in Paris gesungen hatten,
wurde es alsüald ohne Borwisseu unb Genehmigung des
TichterS und Componisten „la Marseillaise" genannt. Tie
Anregung zu diesem Liede gab Bürgermeister Dietrich in
Strastburg, in dessen Hanse der genannte Ofsicier ein gern
gesehener Gast war. Ter Krieg gegen Oesterreich und Preußen
ivar erklärt, man war gespannt ans große Ereignisse, in
alurhvoller Begeisterung für die Freiheit. Ein Bürgersest
sollte in Straßbnrg gefeiert werden, da-s Haupt der Gemeinde
wünschte ein Lieb dazu; die Becker, gesüllt mit dem so
milden und doch so feurigen Elsäßer Deine, kreisten herum
an seiner Taicl. Tie Phantasie des jungen Dichters sing
Feuer und strömte in Versen und in den Tönen seines
Lieblingsinstrumci'.tes, der Violine, seine Empfindung ans.
Am anderen Morgen krackte er Ter: und Melodie des
Liedes in das Haus Dietrich'?. Eine junge Verwandte
dieses setzte sich an das Elavier und sang und spielte. Die
Verse begeisterten wie die-Töne, den Zuhörern standen die
Thränen im Auge.— Nicht lange darauf wurde Dietrich
unter den Klängen dieses Liedes zum Schafote geführt,
ivurde— wie bereits gesagt— der Dichter selbst verfolgt.
Auf Befehl des Kriegsministers Carnot verhaltet und von
der Guillotine bedroht, erhielt er erst nach dem Tode Zioües-
picrre's die Freiheit. Louis Philipp wies ihm einen Gehalt
von 3500 Francs an ui?d ertheilte ihm den Orden der Ehren­
legion. Doch genoß er diesen Gehalt und diese Auszeichnung
nicht lange, er starb den 26. Juni 1836.
Sein Lied aber lebt sammt dem Gedächtnisse der
Wunder, die cs in männermordcnder Schlacht gewirkt bot,
sowie der Gräuel und Unthaten, bei denen cs fanatisirend
mit ertönt ist. Dichterisch schön sagt Lamartine über die
Wirkung dieses Liedes auf die Franzosen: „Diese Worte
wurden bald in tiefen, bald in durchdringenden Tönen ge­
sungen, welche in der Brust mit dem dumpfen C'lfbraute des
Volkszornes und hernach mit der Freude des Sieges zu
erklingen schienen. Sie batten etwas Feierliches, wie der
Tod, aber auch etwas Heiteres, wie das unsterbliche Ver­
trauen des Patriotismus. Man hätte sie für ein wieder­
gefundenes Echo ans den Thcrmovolcn halten können. Plan
horte darin den taetinäßigcn Schritt von Tausenden, welche
miicinandcr zur Vertheidigung der Grenzen ani dem Rin­
genden Boden des Vaterlandes dröhnenden Schrittes mar-
schirtcn, man hörte darin die klagenden Stimmen der Frauen,
das Gewimmer der Kinder, das Wiehern der Pferde, das
Gezische der Feucrsbrünste, welche die Paläste und die
Hütten verzehrten, die dumpfen, sich wiederholenden Nacke-
fchlüge der Axt. mit welcher die Feinde des Volkes und die
Einhelliger des Bodens Frankreichs hingeschlachtet werden.
Tie Noten dieser Melodie rieselten gleich der in noch heißes
Blut getauchten Fahne des Schlachtfeldes. Sie machte er-
Unordnung durcheinander, und dazwischen kleinere, vier­
eckige Blättchen, aus denen in allen nur erdenklichen Schrift­
arten, mit gothischen und lateinischen Buchstaben, in Rund-,
Steil- und selbst Druckschrift di? Worte standen: „David
Pumpel, Dorothea Knopf, Verlobte", oder: „Dorothea Knopf,
David Pumpel, empfehlen sich als Verlobte", oder: „Ihre
soeben stattgehabte Verlobung beehren sich anzuzeigen David
Pumpel, Dorothea Knopf". Na— daß sich ein Verliebter
mit solchen Dingen abgab, war ja schließlich ganz erklärlich.
Aber was war es nur, was er drucken lassen wollte?
Frau Kohlhase prüfte sogar den Inhalt des Papierkorbes
immer ohne Erfolg.
Ta fiel ihr ein Blatt in die Hände, das sie vorhin
achtlos bei Seite gelegt hatte. Sie sah genauer hin. Das
waren Verse! Ein freudiger Schreck durchfuhr sie— sollte
ihr Zimmerherr am Ende ein verkappter Dichter sein?
Sie holte ihre Brille und las:
An Dorothea.
Du hast Diamanten und Perlen,
Hast Alles, was Menschen Begehr,
Du hast die schönsten Augen,
Herzliebchcn, was willst Tu noch mehr.
Und darunter stand: Zum Andenken— von Deinem
Dich innigst liebenden David.
Also doch! Ein Dichter!— Und so schöne Verse konnte
er machen!— Mit dem Blatte in der Hand rannte sie aus
dem Zimmer, um auch Herrn Schuster ihre Entdeckung
mitzutheilen. Ohne ,u klopfen, platzte sic in dessen Stube.
Ter Schlesier hatte seine Stiefel ausgezogen und war
im Begriffe, sich auf eine halbe Stunde „hinzuhauen", wie
er sich auszudrücken pflegte. Er wollte nur noch seine Pfeife
ausrauchen,
„Herr Schuster, Herr Schuster", rief Frau Kohlhase,
„denken Sie sich, Herr Pumpel dichtet und läßt seine Ge­
dichte drucken."
„Oha!.. sagte der Schlesier'und spuckte vor Er­
staunen in den großen Blumentopf auf dem Fenstcrbrctte,
was er sonst nur in der Abwesenheit seiner Wirthin zu
thun wagte. Die Letztere war aber so aufgeregt, daß sic
diese Ungchörigkeit gar nicht bemerkte.
„Hier— lesen Sic", sagte sie und reichste ihm das
Blatt hin.
„Na, da soll doch eener lang hinschlagen", meinte
Herr Schuster, nachdem er gelesen hatte, und zog sich, die
Stiefel wieder an, „sind da noch andere Gedichte?"
„Kommen Sic, wir wollen suchen."
Sie machten sich mm Beide an die Arbeit.
„Ja", sagte Schuster und betrachtete achtungsvoll den
chaotischen Wirrlvarr auf dem Tisch, „bet kann ja wohl
sind, daß er'n Tichcer ist, der Unrath wächst ja hier schon
zur Thüre hinaus."
Trotz allem Suchen ließ sich jedoch weiter nichts
finden.
Der Schlesier las den Vers noch einmal und nickte zu­
stimmend mit dem Kopse: „Schön ist nischt dagegen."
Als Herr Pumpel am Abende nach Hanse kam, wurde
er von den .Hausgenosien mit ganz anderen Augen ange­
sehen. Frau Kohlhase brachte ihm den Kaffee in ihrer besten
Tasse, und .Herr Schuster erlaubte sich nicht mehr von Fräu­
lein Knopf als von der „Klcenen" zu sprechen, sondern
er sagte blos noch: „Ihr Fräulein Braut."
In den nun folgenden Tagen wurde David Pumpel
förmlich bestürmt: was er denn eigentlich zum Drucke ge­
geben habe? Er blieb aber fest. Aus alle Birten, selbst auf
die seiner Braut, hatte er keine andere Antwort, als an­
fangs ein etwas befangenes, dann ein gleichgiltig heiteres
und zuletzt ein überlegenes Lächeln, und auf alle Fragen
erwiderte er lakonisch: „Wir wcrden's ja schon sehen."
Einmal am Abende, als das Brautpaar in Gemeinschaft
nrit Herrn Schuster sich von Frau Kohlhasc nnt einer Tasse
Kaffee bewirthen ließ, erschien der Junge ans der Druckerei
mit einem kleinen, in Papier eingehüllten Päckchen.
Herr Pumpel sprang auf, schob den Jungen rasch in
sein Zimmer, kam dann zurück, um sich für ihn eine Tasse
Kaffee nebst Brötchen auszubittcn, die er selbst mitnahm,
trotzdem Frau Kohlhase sich erbot, sie ihm nachzutragen.
Zum llcberslusse schloß er noch die Thüre hinter sich ab,
die Anderen in der größten Aufregung zurücklassend. Frau
Kohlhase ließ ihren Kaffee kalt werden, Fräulein Knopf
schien vor Stolz noch „stattlicher" zu werden, als sic schon
war, und Herr Schuster qualmte aus seiner Pfeife und
meinte ab und zu: „Na, da schlag' eener lang hin."
Nach fünf langen Minuten öffnete sich endlich die
Thür von Herrn Pumpel's Stube, und ihr Bewohner er­
schien mit einem einladenden Lächeln auf der Schwelle.
Wie auf Commando sprangen Alle auf und eilten auf
.Herrn David zu.
Um gegen alle Eventualitäten gewappnet zu sein, spuckte
Herr Schuster noch ein letzteSmal ans, und zwar diesmal
direct auf den Fußboden, waS er sonst.ebenfalls nur in
M'wcsenheit der Wirthin that.
„Nun?"— Die Drei gruppirten sich um Herrn Pumpel.
.Herr Schuster mit der Stumniclpfcise zlvischen den Zähnen,
Frau Kohlhasc nnt ihrer Kaffeetasse und Fräulein Knopf
mit einer angebissenen Semmel in der Hand. Es war ganz
still im Zimmer, man hörte nur das Schmatzen des Jungen,
der vor lauter Vergnügen über die splendide Bcwirthung
so grinsen mußte, daß er nicht mit geschlossenem Munde
lauen konnte.
Herr August Eduard David Pumpel lvarf noch einen
stolz-zufriedenen Blick auf die gespannten Gesichter um ihn
her, daun trat er einen Schritt zurück, verschränkte die Arme
auf der Brust und wies mit einer stummen Gcberdc auf
den Tisch.
Und da lag, frisch aus der Druckerei gckoniincn——
ein Dutzend Derlobungskarten.


[ 2023-06-29 10:47:14.219 - 19001230 - Seite 15 ]
Nr. 43 07 Wien. Sonntag «Derrtsche» Nslksblatt" 30. Decem ber 1900 Seite 15
beben, aber das Leben, welches mit seinen Schwingungen
das Herz ergriff, war furchtloser Art, sie gab Schwung, sie
verdoppelte die Kräfte, sie verschleierte den Tod. Sie war
das Feuerwasscr der Revolution, sie goß die Trunkenheit
des Kampfes in die Sinne und Seele des Volkes".— Aber
sie entfesselte auch, fügen wir hinzu, die Bestie im Menschen.
Hat sich doch Rouget de Lisle selber bitter über die Revo­
lution ausgesprochen, „welche", wie er sagt, „sein Lied,
das dem Kampfe gegen die Fremden galt, in einen wilden
Sang umgestaltete, unter dem man das Blut der Brüder
vergoß", hat doch Barbaroux selbst, einer der Leiter
des Angriffes auf die Tuilerien am 10. August,
bedauert, die Marseiller gerufen zu haben. „Man
metzelte in den Gemächern, auf den Dächern, in den
Kellern, Bewaffnete und Wehrlose, Edelleute und Tiener.
Unser Eifer vermochte nichts, wir sprachen zu Leuten, die
uns nicht mehr kannten. Unser eigenes Leben kam in Gefahr.
Leider schreibt man die meisten Verbrechen jener Tage den
Kindern von Marseille zu", und wir sagen: Mit Fug und
Recht. V. B.
Nachdruck verbalen.
Zer Kfrffertag.
Cultirrgeschichtliche Skizze von L. v. Aue.
Ter 28. December ist dem Gedächtnisse der auf Herodes
Befehl getödreten Kinder geweiht, weshalb er in Baiern
der „unschuldige Kindlestag" genannt wird. Als Erinnerung
an den bethlehemitischen Kindermord war es in England
früher übliche die Kinder am Morgen mit der Peitsche oder
Ruthe aus dem Bette zu jagen, während in Deutschland
und den Niederlanden der Tag der unschuldigen Kindlein
ein Festtag für die Jugend ist. In Antwerpen, Brabant und
Limburg siird die Kinder die Herren im Hause, ziehen die
Kleider ihrer Ellern an und geben den Dienstboten alle
nöthigen Befehle. Das jüngste Mädchen hat sogar das
Recht, zu bestimmen, was an diesem Tage gekocht werden
soll. In vielen Gegenden Deutschlands, namentlich in
Franken, zielen am Morgen dieses Tages sowohl in den
Städten, wie auch auf dem Lande die jungen Burschen,
die sogenannten „Pfefferbuben", mll Ruthenbündeln, die
Von einem rothseidenen Bändchen zusammengehalten und
im Aermel, auf dem Rücken oder in den langen Reiter­
stiefeln versteckt werden, Einlaß begehrend, von Haus zu
Haus, um unter Hersagen des Pfefferspruches die weib­
lichen Insassen des Hauses, welche ihnen zu Gesicht kommen,
zu „pfeffern", das heißt in Halbwadenhöhe— unter Wah­
rung der Züchtigkeit— mit mehr oder minder gelinden
Ruthenstreichen zu necken. Aus diesem Grunde heißt der
28. December auch der „Pfeffertag". Wenn die Pfefferbuben
erscheinen, dann herrscht aus dem Bauernhöfe ein Kichern,
Schieben und Drängen der weiblichen Insassen und ein
Lärm, als ob das ganze Haus in Flammen stände, und
Alles, was weiblich ist, beeilt sich, den Pfefferbuben die
erbetenen Gaben, die gewöhnlich in Aepfeln, Nüssen und
Pfefferkuchen, aber auch in barem Gelde bestehen, ein­
zuhändigen. Ter galante Pfefserer fordert keinen Lohn;
er erhält ihn doch Er sagt:
„Pfeffer, Pfeffer, Krön,
Ich peffer' nicht um Lohn,
Ich Pfeffer' nur aus Höflichkell;
Lohnen kann man allezell."
Allgemein lautet der Pfefferspruch folgendermaßen:
„Jetzt komm' ich hergetreten
Mit meiner Pfeffergerten
Mit meinem frohen Muth.
Schmeckt der Pfeffer gut?"
Der Pfeffercodex räumt das Ausübungsrecht und die
Befähigung, gepfeffert werden zu können, in erster Linie
Junggesellen und unbescholtenen Jungfrauen ein; doch wird
dieses oberste „Pfeffergesetz" nicht vom Standpunlle der
rigorosen Moral aus gehandhabt. Dem stärkeren Ge­
schlechte fällt bezüglich des Pfeffers das zeitliche Vorrecht
zu. Tenn der Pfeffertag für die „Buben" ist, wie schon er­
wähnt, der 28. December. Das schwächere Geschlecht hat
seinen Pfeffertag am Neujahrsfeste. In der Gegend von
Bamberg dürfen die „Madla" von rechtswegen bis zum
Haberschneiden (August) pfeffern. Doch machen sie in der
Regel nur am Neujahrstage von chrem Rechte Gebrauch.
Tie Pfefferjungfer kommt aber nicht mit dem blanken
rothen Weidenbüschel, sondern hat Rosmarin eingeflochten.
Nach artigem Knixe sagt sie ihren Pfesferspruch:
Da komm' ich hergetreten
Mll meiner Pfeffergerten,
Will pfeffern wie ein Engel,
Hab' Rosmarin am Stengel."
Nun kommt es allerdings derber:
„Will sitzen. Du sollst schwitzen
Und auf dem Boden sitzen."
Zuweilen fügt sie hinzu:
„Nun bitt' ich um Pardon
Und auch um meinen Lohn."
Im Egerlande benutzt man zum Pfeffern Birken­
ruthen. Diese werden schon am St. Barbaratage (4. De­
cember) geschnitten, in einem mit Wasser gefüllten Glase
an einen warmer Ort gestellt, damit sie grünen, und dann
mit einem rothe« Seidcnbande zusammengebunden. Zu
Roßleben gehen die Kinder am Sylvestcrinorgen mit Ruthen
vom Weihnachtsba^me in die Häuser, um die Leute aus dem
Bette zu treiben ryzd wohl auch die schon Aufgestandenen
anzufallen und dafür beschenkt zu werden.
Woher stammt hie Sitte des „Pfefferns?"
Ter Bamberger Geschichtsschreiber Pfarrer Haas er­
wähnt derselben an feiW Stelle, obwohl er in seinen Auf­
zeichnungen eine Reihe V.inderwerthiger Gebräuche aufführt
und obwohl zu seinen Lchzeiten der Pfeffcrtag allgemeiner
bekannt war als heute.
Der Volksmund legt der Pfefferruthe die geheime
Kraft des Conservirens bei. Mit der Ruthe sollten jedenfalls
— andeutungsweise— die bösen Geister und Krankheiten
ausgetrieben werden. Vielleicht hat man sich beim Pfeffern
früher auch des wilden Pfesferstrauches bedient. Rein mußten
Spender und Empfänger sein, daher die Unschuld als Vor­
bedingung.
Wegen der Zell, in welche das Pfeffern fällt, könnte
man in Versuchung gerathen, an die römischen Saturnalien
zu denken, welche ja auch in die Zeit der Wintersonnen­
wende sielen, und die man in wilder Ausgelassenhell feierte.
Näher liegt aber der Gedanke an die heiligen zwölf Nächte,
die mit dem Weihnachtsabende beginnen und am Treikönigs-
tage schließen. Diese Zeit, in welcher die bösen und die
guten Geister ihr Wesen treiben, hält heute noch der
Volksglaube auf dem Lande ungemein hoch, und wie man
während derselben auf die verschiedenste Weise glaubte die
Zukunft erforschen zu können, so ist es nicht unwahrscheinlich,
daß man auch der bei dem Pfeffern gebrauchten Weiüen-
oder Birkenruthe eine geheimnisvolle Kraft zuschrieb.
Die Wichten des Kcsihrs.
Exminister Steinbach hat über diesen leidigen Gegen­
stand ein rechl anziehendes Buch geschrieben, das zur Auf­
klärung— tvenn nicht Erbauung— Derer bestimmt ist,
die im glücklichen Besitze einer „Bibliothek von Werth­
papieren" sind. Die Amerikanerin Miß Helen Gould ge­
hört auch zu dieser Gilde; sie ist eine der reichsten und wohl­
thätigsten Frauen der Welt. Aber sie dürfte kaum Stein-
brch's Worte der Aufmunterung bedürfen; dafür sorgt
man anderwärts. Aber trotz ihrem großmüthigen Herzen
und seltenem Gebersinne sieht sie sich zuweilen gezwungen,
zu radicalen Mittlen Zuflucht zu nehmen, um den Schreib­
eifer der zahlreichen Bittsteller ein wenig einzudämmen.
Ihr neuester Plan, sich der lästigen Schmeißfliegen zu er­
wehren, bestand darin, daß sie die Bittcorrespondenz einer
Woche im Auszuge drucken und fedem neuen Bittsteller
ein Exemplar davon senden ließ. Miß Gould erhielt in
jener Woche 1303 Briefe. Darunter waren 1177 Bettel­
briefe, und enthielten Gesuche alles erdenklichen Inhaltes,
vom Vorschlage zur Gründung einer Colonie in Cuba an,
bis zur Bitte, Jemandem eine Uhr in der Pfandleihanstalt
auszulösen.
Tie in dieser Correspondenz verlangten Summen be­
liefen sich auf 6,000.000 K. Vier Personen baten um
Beisteuer behufs Ankaufes einer .Heiratsausstattung, eine
Person verlangte ungenirt 8000 K. zu diesem Zwecke.
Ein junger Mann wünschte für sich ein neues Haus, um
sofort heiraten zu können. Elf Personen verlangten Pianos,
34 Personen brauchten Kleider, fünf brauchten Näh­
maschinen, ein Bittsteller wollte seinen Eltern einen Grab­
stein setzen, ein anderer brauchte ein neues Gebiß, drei
andere wünschten Uhren, zwei Personen wollten Bibeln,
zwei Fahrräder und ein Mann wünschte freie Ueberfahrt
nach England. Zwölf Erfinder luden Miß Gould ein, ihre
Erfindungen zu kaufen, fünf Schriftsteller wünschten ihr
Manuscripte zu verkaufen. Ein Mann wollte von ihr ein
Bauerichaus mit drei Kühen haben, ein anderer wollte
; ihre Photographien für eigenen Profit verkaufen. Sieben
Personen wünschten chre Kinder auf ihren Namen zu taufen,
; acht wollten ihr Autograph, 14 wollten Stipendien haben,
53 eine Stellung, 33 Journalisten ersuchten um Inter­
views. Man stellte an sie das höfliche Ersuchen, das nöthige
Geld zur Aufführung einer Oper, eines Oratoriums und
zur Herausgabe zweier Bücher vorzustrecken.
Dantes Feuilleton.
(Das Ange im Winter.) In einer Kälte, in der wir
an Füßen und Händen ganz gehörig frieren, so daß diese
erstarren und ihren Dienst versagen; sogar in solchem
Froste, bei dem wir Ohren und Nase erfrieren, bleibt doch
das Auge warm. Wenn auch unter dem Einflüsse des Nord-
ostwindeS die Thränenfeuchtigkeir an den Wimpern er­
starrt, im Innern des Auges fühlen wir keinen Frost. Wo­
her diese Erscheinung? Tie blutreiche Aderhaut des Aug­
apfels ist gleichsam der Heizapparat desselben. Sie besteht
fast ausschließlich aus einem dichten Geflechte ziemlich
starker Blutgefäße und liefert dem Auge nicht nur das zur
Ernährung aller feiner Theile nöthige Blut, sondern nützt
chm auch rwch wesentlich durch die Wärme des Blutes. Ihr,
sowie der nur in geringem Grade wärnieleitenden Fettmasse,
'von der der Augapfel umhüllt ist, haben wir es zu verdanken,
daß das kleine Organ, das an feiner vorderen Fläche durch
Thränen immer feucht gehalten wird, selbst in der größten
Winterkälte seine Verrichtung ungestört ausüben kann.
(Tie Pflege der Ltimmei erfordert für den Sänger
eine außerordentliche Fülle von Vorsichtsmaßregeln, bit
freilich oft sehr wenig befolgt werden. Selbst der Redner
müßte mehr aut seine Stimme achten; so ist zum Beispiele
der Brauch, am Schlüsse von Banketten Reden zu halten,
ebenso gefährlich wie allgemein. Eine französische Fachzeit­
schrift stellt die wichtigsten, meist nicht beachteten Vor­
schriften der Stimmhygiene zusammen. Ein Sänger muß
sich von allen Kohlensäure enthaltenden Getränken und
meblhaltigcn Speisen fernhalten. Er muß alle Reizmittel,
Pfeffer, Sens, Rettig, Pfeffergurken, Bücklinge, Anchovis,
gewisse Käsearten, Mandeln, Nüsse, Haselnüsse, alkoholischen
Wein, Liqueure und Tabak strenge vermeiden. Er muß sich
der erregbaren Getränke wie Kaffee, Thee, Cacao enthalten.
Er muß es vermeiden, zu heiß zu trinken; eine heiße Suppe
schädigt die Stimme. Er inuß sich auch enthalten, zu kalt
zu trinken. Er muß sich die zusammenziehenden Speisen,
Artischocken, Auberginen. Mispeln, Johannisbeeren, Aepfel
u. s. w. versagen. Er darf kein Jodmittel, kein Brom, kein
Belladonna, kein Eoca>n, kein Quecksilber, kein Creosot
brauchen. Vor Allem muß er feine Soupers vermeiden,
er muß sich mit Bouillon und Bcefsteak begnügen und dann
zu Bette gehen. Aber das ist nur ein kleiner Theil der
Vorschriften für den Sänger, die übrigens auch für den
Redner gelten müßten. Alle Genüsse durch den Geruch sind
für ihn eigentlich verpönt. Es gibt Personen, die heiser
werden, wenn sie den Duft von Veilchen riechen. Ja, auch
der Schnitt der Kleidung ist nicht gleichgiltig, und die
Sänger werden gut thun, niedrige Absätze zu tragen. Sie
dürfen sich nicht zu viel und nicht zu wenig einhüllen.
Erlaubt ist ihnen spazieren gehen, rudern, schwimmen^
Tauchen nehmen, sich massiren lassen, Schlittschuhlaufen,
tanzen, reiten, radeln und jagen. Das wäre gar nicht so
wenig, wenn nur dahinter nicht gleich wieder die Mahnung
folgte, daß sie in jeder dieser Bethätigungen keinen Augen­
blick vergessen dürfen, das strengste Maß zu halten. Man
sieht, die vielbeneideten Heldentenore und Divas haben es
in der That nicht leicht, wenigstens, wenn sie sich den
Forderungen der Hygiene unterwerfen wollen.
(Die Ringmauer der Akropolis.) Einem der
bekanntesten Bauwerke des allen Griechenlands droht der
Einsturz. Die Mauer, welche das Wahrzeichen Athens, die
Akropolis, umfaßt, ist an vielen Siesten so schadhaft ge­
worden, daß die griechische Regierung, den Athener Blättern
zufolge, eine Commission, an deren Spitze der General­
inspector der öffentlichen Bauten, S u l i, steht, mit deren
Untersuchung beauftragen mußte. Der Befund ging dahin,
daß die Ringmauer an verschiedenen Stellen zum Zusammen­
brechen reif ist. Der gefährdeiste und zugleich gefährlichste
Theil liegt dem Erechiheion gegenüber. Die Commission
hat die Pölzung dicies Theiles angeordnet. Aber auch die
Ausbesserung der Mauern ist mit großen Gefahren ver­
bunden, da die Arbeiten selbst Ursache von (Anstürzen
werden können. Es haben deshalb weitgehende Vorsichts­
maßregeln zur Vermeidung einer Kalasttophe getroffen
werden müffen.
(Ter Gipfel der Bequemlichkeit.) Aus London wird
von einer Neuerung berichtet, die alle Damen, deren Be­
rufsthätigkeit oder anderweitige Beschäftigung es nicht zu­
läßt, sich um die mannigfachen häuslichen Verrichtungen,
zu kümmern, sicherlich interessiren wird. Eine amerikanische
Gesellschaft, die jenseits des Oceans ihr System berells er­
probt hat, hat unter dem Namen „The American Clothes
Cleaning and Pressing Company" (Amerikanische Kleider-!
rcinigungs- und Bügelcompagnie) kürzlich in der englischen
Metropole ein Zweiggeschäft gegründet. Gegen eine Zahlung
von 8 K. monatlich nimmt diese Gesellschaft die Verpflich­
tung auf sich, die gefammte Garderobe ihrer schönen Clien-
llnnen auf's Beste in Stand zu erhalten, und auch dem ab­
getragensten Kleide wieder einen Schimmer von Frische zu
verleihen. Wöchentlich einmal spricht ein Angestellter des
Unternehmens bei seinen Kundinnen vor, um ihre er­
neuerungsbedürftigen Toilettengegenstände abzuholen. Be­
reits nach 24 Stunden erscheint er wieder vor seinen Auf-
traggeberinnen, die in den in sieckenloser Reinheit strahlen­
den Sachen kaum ihr oft schon recht desect gewesenes
Eigenthum wieder zu erkennen vermögen. Wie die massew-
hast vertheilteü Prospecte der Gesellschaft besagen, verfügt
sie über Einrichtungen, um täglich mindestens 1500 Costüme
respeetioe Anzüge in tadelloser Beschaffenheit neu erstehen
zu lassen. Thäte die Gesellschaft nicht gut, sich auch um
die Garderobe der armen Männer jener bequemen Damen
zu bekümmern?!
(Tie alte Zeit) Halle freilich des Geldes weniger
und es hatte einen höheren Preis, aber man lebte auch mll
Wenigerem zuftieden. Deshalb ist es nicht zu verwundern,
wenn man aus jenen Zeilen Rechnungen vorfindet, wo
die Hochzeit eines Fürsten, die acht Tage gedauert, kaum
30 bis 40 Thaler gekostet, obgleich solcher eine Menge vor­
nehmer Fürsten mit großem Gefolge beiwohnten. Als im
Jahre 1524 der Herzog Georg von Sacknen seine Tochter
an den nachherigen Kurfürsten Joachim von Brandenburg
vermälte, ging es am Abende vor der Hochzeit gar weidlich
zu. Alan brachte Äpfelmuß und schwarzes Gänsegekröse
auf die Tafel, und in der Küche schmausten die Hosbediensteten
Wurst und Graupen. Ein herzoglicher Rentschreiber meldet
davon Folgendes: „Heut dcto ist unser Herzog mll allen
seinen Junkern in das Weinhaus gegangen, da banketirt
und habe ich dafür acht Thaler bezahlen müssen: „dat hett
geschlempampet", setzt er noch hinzu.
(Etwas über Geschwindigkeiten.) Ein flinker
Schwimmer macht in einer Stunde 3'/ 2 Kilometer. Ter
Fußgänger überholt ihn um 1 Kilometer, und bringt, wenn
er hurtig ist, es sogar auf 10 Kilometer per Stunde. Diese
Geschwindigkeit, welche der Mensch nur mit äußerster An­
strengung seiner Kräfte und nur kurze Zeit hindurch zu
erreichen vermag, scheint unserer Stubenfliege ein Kinder-
sriel zu sein. Durchfliegt sie doch in einer Stunde einen
27 Kilometer langen Weg. Ein Eislauser bringt cs auf
38 Kilometer, und Taylor, der schnellste Bicyrlist unserer
Zeit, erradelte vor einigen Monaten in Paris sogar
63'F Kilometer in einer Stunde. Brieftauben machen es
ihm gleich. Schwalben beschämen ihn aber. Eine in
Comviegne durch künstliche Färbung kenntlich gemachte
Schwalbe erreichte 1897 ihr 225 Kilometer entferntes Nest
in einer Stunde acht Minuten. Sie flog sonach mit einer
Geschwindigkeit von mehr als 200 Kilometer in der Stunde,
und trotzdem siog sie nicht mit Windesschnelle. Ter schnellste
Wind, den man bis jetzt beobachtete, war jener, welche?


[ 2023-06-29 10:47:14.219 - 19001230 - Seite 16 ]
Seite 16 Wien, Sonntag
mn 31. Mai 1892 einen Wagen der Eisenbahn Agram—
Brod ergriff, denselben 30 Meter hoch hob und weit weg
schleuderte. Berechnungen ergaben, das; die Geschwindigkeit
dieses Windes 370 Kilometer per Stunde betrug.
sLie „Hohe Kragen"»Partei.j Die Japaner, die für
Spitznamen eine besondere Vorliebe zeigen, haben die fort­
schrittlichen und europäisirten jungen Poliiiler „ha, kara to"
getauft, was etwa „Hobe Kragcn"-Partci bedeutet. Ter
Grund dieser originellen Bezeichnung liegt darin, daß
Japaner, die viel außerhalb ihrer Heimat gelebt haben, hohe
Kragen und Stulpen tragen, sich den Schnurrbart wachsen
lassen, ihr Haar scheiteln, ihre Frauen höflich mit „Tie" an­
reden, anstatt sie als inferiore Wesen zu betrachten und
andere den stets zu Hause bleibenden Japanern sonderbar
erscheinende Tinge thun. Tie „Hohe Kragcn"-Panei ist
unbeliebt, weil sie stets die Uebcrlcgenheit der europäischen
Ideale und Einrichtungen predigt und den Japanern ihre
Rückständigkeit vorwirft.
sWie der Mensch zur Steinzeit lcbtc.j Während
für die meisten Völker der Erde das Zeitalter, in dem sie sich
mit steinernen Geräthen behalfen, weit hinter dein Beginne
der geschichtlichen Aera zurückliegt, gibt cs mindestens einen
Volksstamm, der noch heute auf dieser primitiven Stufe
der Steinzeit steht. Es sind die Eingeborenen der austra­
lischen Insel Tasmanien, die erst jetzt durch eine große
Expedition englischer Gelehrter gründlich erforscht worden
sind. Diese Forschungen sind umso wichtiger, als man
nach ihren Ergebnissen annehmen darf, daß die Tasmanier
wirklich als Vertreter des frühesten Grades der menschlichen
Cultur gelten können, und daß sie im Wesentlichen heute,
noch auf genau demselben Standpunkte verharren, den die
europäische Bevölkerung in der ftühesten Zeit ihrer Ent­
wicklung einnahm. Darnach befaßen jene Urvölker weder
Bogen noch Pfeile noch Steinschleudern, sondern nur Keulen
und Speere mit Steinspitzen. Sie hatten Häuser und Boote,
aber von denkbar rohester Ausführung. Sie kannten das
Feuer und konnten es mit Hilfe eines Feuerstocks durch
Reiben erzeugen. Mit ihren Steingeräthen bereiteten sie
sich Thierhäute für den Gebrauch zu. Sie wußten Flecht­
arbeit zu verrichten, und thatsächlich ist die Kunst des Korb-
flechtens von den frühesten Zeitaltern, von denen man irgend
eine Kenntnis hat, bis aus die Gegenwart nickst wesentlich
vorgeschritten. Sie besaßen einen Sagenkreis, der von dem
Ursprünge des Feuers handelte, und sie hatten schließlich
auch religiöse Ideen, wesentlich des Inhaltes, wie die der
nordamerikanischen Indianer. Das sind die Verhältnisse,
unter decken die tasmanischen Eingeborenen noch heute leben,
und unter denen die Menschen überhaupt während des ersten
Begicknes der Civilisation gelebt haben müssen. Man hat
studji beobachtet, wie die Tasmanier ihre Steingeräthe her-
steUen. Zunächst werden die Steine zersplittert, indem sie
mit aller Gewalt auf den Steinboden geworfen werden.
Einige Bruchstücke sind dann gleich dazu geeignet, in un­
bearbeitetem, splittcrförmigem Zustande zum Schneiden von
Känguruhsieisch benützt zu werden, während andere erst noch
eine weitere Bearbeitung durch Abschleifen verlangen
Wirkliche polirte Werkzeuge, und solche, die mit einem Hand­
griffe versehen sind, finden sich bei den Tasmanicrn nur
selten, und sind wahrscheinlich vom australischen Festlande
eingeführt, wo sie von höher stehenden Eingeborenen ver­
fertigt werden. Der Gebrauch der Steingeräthe bei den
„Deutsches Volksblatt«
Tasmaniern ist sehr mannigfaltig. Die Weiber schneiden
mit den Steinmessern zum Beispiel Kerben in die Baum­
stämme, um das Hinaufklettern zu erleichtern, die Männer
kratzen und glätten damit ihre Speere, bearbeiten den Hand­
griff ihrer Keule und sägen Knochen durch, um ihnen das
köstlich? Mark zu entnehmen. Es besteht kein Zweifel
darüber, daß dieses steinzeitliche Volk, das jetzt auf die Insel
Tasmanien zurückgedrängt ist, siüher den ganzen australischen
Erdtheil bewohnte, wo jetzt nur noch verschwindende Reste
erhalten geblieben sind.
sEine neue geheime Hochzeit in der Londoner Gesell-
schaftj wird soeben öffentlich bekannt. Vor Kurzem war
es der Herzog von Manchester, der kaum dreiundzwanzig
Lenze zählt und eine amerikanische Erbin heimgeführt hat.
Diesmal handelt es sich, nach dem „Star", um Lord Wcmyß,
der das respectable Alter von 82 Jahren erreicht hat. Er
hat soeben in aller Stille Miß Grace Blackburn heim­
geführt. Lord Wemyß ist der Schwiegervater des englischen
Kriegsministers Saint-John Brodrick. Sein Sohn und
Erbe hat die Schwester George Wyndham's, des irischen
Ministers, geheiratet. Lord Wemyß ist, wie man behauptet,
trotz seines Alters einer der schönsten Männer in England.
sEin neuer Komet.f Am Wende des 20. d. M. ist
auf der Sternwarte in Nizza von Mr. Giacobini ein neuer
Komet entdeckt worden. Das neue Gestirn, das bis jetzt nur
im Fernrohre sichtbar ist, steht im Sternbilde deL Wasser­
mannes (Aquarius) und bleibt daher immer nur in mäßiger
Höhe über dem südlichen Horizonte. Beim Eintritte der
Abenddämmerung steht es noch am günstigsten und wendet
sich dann in den ersten Nachtstunden dem südwestlichen
Horizonte zu. Der Komet zeigt eine starke, nach Osten zu
gerichtete Bewegung im Betrage von l 1 /* Grad täglich,
während er sich nur wenig nach Süden wendet. Gegen Ende
des Monats stritt der Komet dann in das Sternbild des
Einhorn (Cetus) über. Dem günstigen Klima Nizzas ver­
dank man schon eine größere Reihe von Kometen-Ent-
deckungen, die auf der Sternwarte des Herrn v. Bischofss-
heim zumeist dem Mr. Giacobini gelungen sind.
Allerlei Nützliches für Haus- und
Kandmirttzschaft.
sUcberzug aus rohem Eiweitzs soll ein vortreffliches
Msitel zum Heilen von Schnittwunden sein, indem das
schnelltrocknende Eiweiß durch völligen Wschluß der Wunde
von der Einwirkung der äußeren Luft den Heilungsproccß
ungemein beschleunigt.
sLedersohlen undurchdringlich zu macheuJ Man thut
in einen glasirten Topf einen geringen Theil guten Theer
und etwas in dünne Streisin geschnittenen Gummi elasticum,
welchen man vorher in Däurpfen von kochendem Wasser
ausgeweicht hat. Nun setzt man den Topf an ein gelindes
Feuer und rührt mit einem hölzernen Löffel diese Mischung
um, wobei man das Ucbcrlaufen des Theeres zu verhindern
suchen muß. Sobald der Gummi vollständig aufgelöst ist,
trägt man mittelst eines Pinsels die Masse auf die Sohlen
auf, bis die Schichte die Stärke einer dünnen Pappe er­
reicht hat.
sBorficht bei Anwendung flüssiger Fleckmittel.j Zum
Reinigen von seinen Leinensachen wendet man unter
Anderem bekanntlich Fleckmittel, wie Spiritus, Benzin,
30. December 1900 Nr. 4307
Terpentin, Petroleum, Schwefeläther, Petroleumäther und
dergleichen am Häufig ist es nun schon vorgekommen, daß
Hausfrauen nach der Reinigung sofort zum Plätten der
Gegenstände schritten, das heiße Eisen die entweichenden,
brennbaren Gase entzündete und die Wäsche verbrannte.
Erlaubt die Art des gereinigten Stoffes ein nachträgliches
Auswaschen mit Wasser nicht, so muß man mit dem Plätten
so lange warten, bis die Fleckmittel völlig an der Luft
verdunstet sind.
sEntfernung von Rost-, Rust- und Loheflecken
aus Weistzeng.j Das Weißzeug bekommt in der Wäsche
zuweilen gelbliche bis braune Flecken, die den gewöhnlichen
Reinigungsmitteln, wie Chlor, schwcfelige Säure, Kleesalz
vollkommene» Widerstand entgegensetzen; man bezeichnet sie
als Loheflcckcn und schreibt sie der Anwendung neuer
Geräthe von Eichenholz zu, wohl auch der Lauge von der
Asche, die zum Theil von der Eichenlohe herrührt; in
weißen Strümpfen entstehen sie durch das naffe Leder deS
Schuhwerks. Solche Flecken lassen sich durch gepulverten
Weinstein, der auf die feucht erhaltenen Stellen gestreut
wird, in 24 Stunden vollständig »-"ziehen.
sMayonnaisensauce.j In einem nicht zu großen
Napfe schlägt man zwei Eigelb mit V, Theelöffel Salz
solange, bis sie dick und schaumig werden, fügt nun das
Oel tropfenweise zu den Eiern und ab und zu ein paar
Tropfen guten, womöglich sianzösischen Essig. Sobald die
Sauce anfängt dick zu werden, kann man mehr Oel auf
einmal zugießen. Man fährt nun auf gleiche Art fort, bis
man genügend Oel und soviel Effig verrührt hat, um der
Sauce einen pikanten Geschmack zu geben.
sSulze von Schweinefüsten.f Man koche die geputzten
Schwcinesüße in einer entsprechenden Menge Wassers, nehme
dann die Knochen heraus und zerschneide die Fleischgallerte
in kleine Stückchen. In die von dem Kochen derselben ge­
bliebene Suppe thue man dann Zwiebel, Pfeffer, Ncu-
gewürz, Citronenschale, Thymian, etwas Ingwer und
Gewürznelken und seihe die Suppe nach verhältnismäßiger
Verkochung über eine Serviette in eine Blech- oder Kupfer-
psaniie, worin man das Fleisch gegeben, und bringe sie an
einen kalten Ort. Man ißt die Sülze kalt mit Essig und
Oel. Im Sommer gibt man zu den Gewürzen noch etwas
Hausenblase um die Erstarrung zu bewirken.
sJunge Tauben,j die ihre Eltern verloren haben oder
von ihnen verlassen wurden, vertheile mau in andere Nester.
Wichtig ist, daß sich in diesem immer nur ein einziges
Junges befindet, daß dieses ferner womöglich dieselbe
Körpergröße und das gleiche Gefieder hat, wie das neu
hinzukommende Thierchen. Muß man jedoch unter allen
Umständen das Aufziehen selber vornehmen, so gebe man
den kleinen Waisen dreimal täglich den Kropf voll Futter,
das äus gequellten Erbsen oder Wicken bestehen möge.
Hierauf faßt man den Schnabel und steckt ihn in ein Gesäß,
das mit Wasser gefüllt ist. Auf diese Weise lernen die
Thiere trinken. Selbstverständlich ist, daß sowohl Wasser,
als auch Gefäß sich im reinsten Zustande befinden. Sehr
Vortheilhast ist ferner, wenn man gleichzeitig über junge
Hühner versiegt. Man thut diese in einen vergitterten Raum
und sperrt die jungen Tauben dazu. An dem Beispiele, das
die Küken geben, lernen die Thiere dann, wie sie es anzu­
fangen haben, um Futter und Trank in den Schnabel ge­
langen zu lassen.
Iniciljnltung für den FnrnNientisch.
Rösselsprung.
de«
ist
bers
daß
drum
ge
ruh
und
win
auch
schönen
die
zum
sie
hat
me
ste
viel
sie
ge
pflanzt
sie
oft
me
de
des
schön
hier
poe
des
blu
der
wie
auch
acht
g°
kunst
dir
ohne
erst
was
stre
pfle
daß
lo?
ihren
Herr
Iic
im
blüht
müth
schim
in'S
dicht
reizt
be
so
mer
mer
gers
durch
blic
bend
der
. a
. d
. b
. e
. r
. i
. r
. u
. a
. d
. a
. i
. b
. I
. a
. a.
. i.
. n.
. n.
. n.
. e.
. a.
. e.
. r.
. a.
•((
Füllräthsel.
Die Punkte sollen durch Buch­
staben erseht werden, so daß Wörter
entstehen, die aber in anderer Reihen­
folge bedeuten: Eine Stadt in Krain,
Hausgötter, Landschaft in Südarabien,
eine Fläche, ein Metall, Fluß in
Hannover, eine Stadt in Posen,
eine französische Stadt, einen Neben­
fluß des Rheins, Vcrtheidigungs-
mittel, weiblichen Vornamen, einen
Dichter, eine Dichtung, Vorbild,
eine Stadt in der Rheinprovinz.
Die Anfangs- und Mittelbuch-
staben der Wörter nennen, nachein­
ander gelesen, ein Citat von Schiller.
Sylvesterräthsel,
Rebus.
Von jedem der unter a angedeuteten Worte ist durch
Umstellung der Buchstaben ein anderes Hauptwort zu bilden
von der Bedeutung unter b. Sind die richtigen Wörter ge­
funden, so ergeben die Anfangsbuchstaben der Wörter unter d
einen Festgruß.
a. b.
1. Hausgeräth.
2. Allgriechische Göttin.
3. Gebäck.
4: Singvogel.
5. Bindemittel.
6. Erzeuger.
7. Gefäß.
6. Blume.
9. Natürliche Hülle.
10. Fluß in Spanien.
11. Amtskleid.
12. Speise.
13. Raubvogel.
— Baum.
— Nahrungsmittel.
— Kriechthier.
— Weiblicher Vorname.
— Flüßchen im Harz.
— Kästenfluß im Norden.
— Zeichen.
— Abkömmling.
— Gebiet in Amerika.
— Buchstabenname.
— Geweihter Ort.
— Gewächsart.
— Leitung.
Kapselräthsel.
Fragment, Fourage, Vergißmeinnicht, Quellwaster, Rand-
gloffe, Andreas, Maulthier. Versprechen.
Ohnmacht, Raufbold, Deister, Rheine, Schweigen, Rennen,
Saphir, Chenille.
Es ist ein Citat von Reinick zu suchen, besten einzelne
Silben in vorstehenden Wörtern der Reihe nach versteckt sind,
aber ohne Rücksicht auf die Silbentheilung der angegebenen
Wörter.
Akrostichon.
ActuS, Alm, Alter, Auber, Bier, Da, LiaS, Orden,
Rand, Rest, Tand, Otter.
Aus jedem der vorstehenden Wörter läßt sich durch Vor­
setzen je eines Buchstaben ein neues Wort bilden. Werden die
»eugebildeten Wörter richtig geordnet, so nennen die Anfangs­
buchstaben den Namen einer Schrifstellerin.
Auslosungen ans Ur. 4303.
Räthsel: Eislauf.
RcbuS: Weihnachtsglockengeläute.
Zahlenquadrat.
In dis neun Felder dieses
Quadrates sind 9 verschiedene
Zahlen derart einzutragen, daß
die Summe je dreier in einer
Richtung liegender Felder, also
sowohl wagrecht, wie senkrecht
und quer, 87 ist.
Dcrsteckräthsel: Bauernfeld, Brosamen, Wolgast,
Götterspeise, Schcldemündung. Glaubersalz, Schillerdenkmal,
Scarlatti, Buchhandlung, Schallwellen, Verwandlungen,
Leberwurst, OliriS, Thcilzahlung, Schifferknoten, Tauber-
bischoisheim, Alchemie. Karthäusermönch, Staudrecht.
Feld, Rosa, Olga, Eis, Held, Laube, III. Carl, Hand,
Elle. Wand, Eber, Iris, Heil, Note, Auber, Chemie, Häuser,
Tand. Fröhliche Weihnacht.
Citatenräthsel: Dom Himmel hoch da komm' ich her.
Weihnachts-Arithmogrkph:
Christbaum, Harm, Rast. Isar, Strauch, Tuch, Bach, AP»
Urach, Maria.


[ 2023-06-29 10:47:14.219 - 19001230 - Seite 17 ]
Nr. 4307
Wien, Sonntag
„Deutsches NoUrsblutt«
30. December 100
Seite 17
Lustiges Allerlei.
Aus dem „Kikeriki".
Ans dem politischen Kalender 1901. Jahresregent
ist der- 8 14!
Zur Nachahmung. Ein leuchtendes Beispiel von
Toleranz hat- wie verlautet— das Präsidium des „Wiener
Frauenclubs" gegeben, indem eS einzelnen Mitgliedern gestattete,
auch christliche Feiertage zu begehen.
In der Redaction der „Neuen Freie» Presse".
Tr. Moriz Benedikt (nach langem Nachsinnen): „Tie
Chr>sie"heil friert ‘uutc ihr schönstes Fest. Alt und Jung freut
sich über den Christbaum. Alle jubeln und rufen „Ter Heiland
ist erstanden!" Eie freuen sich der Auferstehung deS Erlösers
und rufen: „Hallelujah!" Wir Christen feiern heute.. (sich
plötzlich u»:erdvechenü)— Mboh! Jetzt muß ich doch erst nach­
sehen in: Kalender, mos se eigentlich fov ä Fest feiern, de
Gojim!"
In seiner bekannten Bescheidenheit hat Herr
Georg ^chöueror sur die »hm anläßlich des 306jährigen Be­
standes Preußens als Königreich am 1k. December dar­
gebrachten Hu.digungen seinen besten Tank abgestattet.
Heilo—dero!
Zwischen A. und B. 21.: „Sagei, S' mir, wie heißr
denn „Börse" aus deutsch'?"— B.: „Beutel".— A.: „So!
Nud wie heisil denn nachher das deuische Wort für „Bor-
seaner"?— B.i „Wahrscheinlich „Beulelschiieider".
Lchcrzsragtz. Mer kann mit voller Sicherheit auf sein
Mandat rechnen, ohne daß er ausdrücklich candidirt'?—
Antwort: Ter ü 14.
Aus dem „Figaro".
Secesfionistischer Adel. Früher gab es Kurfürsten,
Gau- und Landgrafen. Rhein- und Wildgrasen, Reichssreiherrn
und Reichsritter. Jetzt gibt es außerdem noch Bier­
könige. Geldsür st en, Zuckergrafen, Kohlen-
und Luiiqeiibratelbarone, Börsenmag­
naten und I n d u si r i e r i t t e r.
Mit Nachsicht. Die Bewohner der schwarzen Berge
baden ihrem Landesherrn den Titel einer „Königlichen
Hoheit" mit Nachsicht des dazu gehörigen
Königreiches verliehen.
Unterscheiden wir genau. Da die Agitation der christ­
lichen Frauen zweifellos den Gegnern bei der Wahl große
Bortheü« gebracht har, gedenken diesmal die freisinnigen
Damen auch etwaS mehr hervorzutreten.
Berusscrsolg. I a i n k e s f: „Seh' der an da, der
Kohn hat erst vorige Woche das neue Geschäft eröffnet und
heule ist er schon im Eoncurs."— S ch l a i m e: „Ja, man
soll nicht glauben, wie schnell die Zeit vergeht."
MalitiöS. „Wie gefällt Ihnen meine Operette?"—
„Sehr gut, nur eine Arie gen,rt mich, die ist zu sehr
von Ihnen!"
Schau— schau! Jetzt wird draußen im Reiche nicht
AlleS im Sinne des gottseligen Großvaters, sondern ab und
zu auch etwas im Jntereffe der noch nicht gottseligen Frau
Großmutter gemacht.
Ans den Münchener „Fliegenden Blättern".
Ausnicrksam. Theaterdiener (bei der Premiere,
zu einem Herrn im Parket): „Ter Herr Director läßt Ihnen
sagen. eS wär« sehr rarbsam für Sie, das Theater zu per-!
lasten!"— Herr: „Warum denn?"— Theater-!
di euer: „Weil Sie dem Autor so ausfallend ähnlich
sehen."
Boshaft. „Was halten Sie von dem Händler Grcisel?"
— „Ah. seitdem er sich von seinem Geschäfte zurückgezogen, ist
er ein ganz anständiger Mensch."
Ein höflicher Diener. Herr (spät Nachts im
Wirihshause zum eben erscheinenden Diener). „Was willst
Tu hier?"— Diener: „Tie gnädige Frau laffen den
gnädigen Herrn zur Gardinenpredigt bitten."
Protest. Stammgast: „Aber Frau Wirthin. Vi§
sind ja wieder nur Knochen! Glauben Sie denn, mein Magen
ist Ihre Sparbüchse'?"
AusMeggendorfer'sHumoristischen Blättern.
Ein PrakticuS. „So, der Medicinalrath Tr. 3E. hat
einen so scharfen Blick?"— Dame: „I a, der sieht
einem das Bad, dasmanger »rauf suchen
will, s o f o r t an!"
Das blaue Blut. Parvenu (irisch geadelt, zum
Söhnchen): „Nun. Moritz! was weinst Tu denn?"—
Moritz: „De Mameleben hat mir gegeben ein Taschentuch
ohne Krone!"
Kasernenhofblüthe. U n t e r o f s i c i e r (zum
Recruten, der fortwährend vom Pferde fällt): „Frisch wieder
hinaufgeklettert, Löwy I Markircn Sie Börsenpapier!"
Bosheit. Schloßcastellan: „Dies, meine Herr­
schaften, ist das Burgverließ, durch deffeir nieterdicke Mauern
einst »veder das Seufzen noch Schreien der unglücklichen Ge­
fangenen an die Außenwelt drang".— Tourist: „Schau,
Weiderl, das wäre ein passender Ort für Deine Gesangs-
übnngen".
Aywrlvrrrwein.
ÄlreZ jK» K.ud d>
Lurchs* 1 .-^ -..l -Td.u u
4-»!ru«r.
VUd Arech-
Msii smmante
£
cU^i^e Kelteret
Zsiiig'S ]D©|^rassi
Men
1. Bez., Wnllzcil« Nr. 24 und Schnlerstraße Nr. 19.
Täglich frische Seefische und Hummern.
Hanpt-BezngSquellc
von vorzüglichen' E.ofosco srigola, Terrano, Dal-
nifttieiri*, Tiroler und Chianti, sowie vielen in- und
ausländ. Weinen.
Zu den Fs'srtacsn als Neiiianss-aeschenke besonders geeignet:
Hesckmaälvalk becorirle Wein-, siiardinclio-. Südfrüchten- und
6>S>18orSc in reicher Auswahl.
Musik-Ansirumsnks
Diolinc?. Zlther.l. Wd'.mouik''. 2.a2novanS. Euvbonione, Volyvhons,
>rl0'2. I 7 l-c, i^cLien, Ll'^viio:'l?n 4, ^N'0NT tt. s. w. c:i pnci !t
fi'itn'# Orgelbauer und .Musik-
f I ktlli? ctlll^i II* h erke-trzeuger,
Wien, 7. Bez., Ncubaugasie Nr. 47.
Mei neOrch estrion- u. Flöten-Automaten
eigene: (yr;eii£unq. mit V 2 P^ci'en, Hol;- und
‘JlfiflII, flros: Trommel-Ülnrllcu und Triangel,
errege:: Ul'.>tri.'.ug den girgren Leirall, in;:cr-
Itcqcn keiner :^crarc:ur unb mucken eine schone,
keatiige, nmuianre Munk.— Rienge Auswahl
d2;ugeh2ri:er Noten.— Preis-Couranre und
llä'.o'veclc gratis und franco. UoöG
. #7UJ
krcmlgkslhLst für Mel-, TllüslvLschk inB Kirnsklim
^Wlen, Hi»,
IVäliringerstr. 49 n. 55.
Jäckchen, Laufpolster, Kemdchen,
Windeln, Betteiukagen, Dadetücher,
Falschen, Laufgarnitureu, sowie für
größere -Kinder, Wäntek, Kleidchen,
Ztcberjacken von billigster bis zur
feinsten Ausführung in großer Aus­
wahl stets am -Lager.
Eomplettc Ausstattungen für Erstge­
borene fl. 4.80, 6.80 und höher.
Versandt gegen gratis
Schutzmarke: Anker
UNMUT. CAPSIC1 COMP.
aus Richters Apotheke in Prag.
ist als vorzüglichste schmerrstillende Ein­
reibung »llgemein anerkannt: zum Preise von
80 b, kr.1.4vund2kr. vorrätig m allen Apotheken.
Beim Eiiikauf dieses überall beliebten Haus-
mittels nel,ne inan nur Triginalflaill,en in
Tchach'.eln mit unserer Schutzmarke „hinter" aus
Richters Avorlxko an, dann ist man sicher, das
Lriginal-Äzengnis erhalten zu haben.
MtnS 8 p,ihck jni ßolifnci Ära
in Prag, I. Elisabethftraße 5.
llsffee- uns riiee-l.sgep
Brüder UtzML
Centrale und Großverkaus Wien, 19. Bez., Pokorny-
gaiie 7, Filiale 1. Bez., Karittnerstraße '22, sowie in
fast alleii Bezirken, ferner in Brünn, Graz, Budapest
und Preßburg.
Loffer?» Lvffsn» LoHon.
9**4
fKodien mit Sas
Spart Zeit und Seid.
Tie tüia&rten
(Saskoeh-Äpparsie
-Pül.in Hndlerj u::& 98äi
Selbsikocher
PoiBoher), welche nch durch ihren geringe» Gasverbrauch von selbst
bezahlt machen. cmpnciUl
8. EliSTEK, Wien, XIV.. Felberstrasse 80.
Musterla qer: Gasanstalt ttanönt^ovf, XII., (Saudeuzdortergürtel.
Preiscournnto gratis und franco.
Thetepon 2350.
8627
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
Schensiviirdlghcitcn.
Sonn- und Feiertag:
Katurbistorisches Hof-Museum (Burgring), von l bis 5 Uhr. UnentgektllH.
Nunsthiseoristties Hof-Museum (Burqrinz), von 10 biö 4 U^r.
S istorischeS Vtuseum der Ztadt LLieu, von 9 bis 1 Uhr.
radrisches Waffeowuseuw, Neues Nartzhaus, von 9 biö 1 Uhr.
Montag:
blatnrblstortlche- Hof-Museum (Buigring), dsn 10 bi» 2 Uhr. Ftutrtv
Etadtrsches BZaffeuoiuseum, Neue» Ziaibhau». von 2 bi» 1 Uhr.
Gräflich Lchöuboru'iche Bitdergalerie (Neniigane 4), von ü b>1 8 Ubr.
Gemäldegaleriedcs Grafen Czerni» (8unbe»gettchlS''u. S), von 10 bi» 2 llyr.
Gräflich Harrach fche Bildergalerie, von ill b^» t Uhr.
Jede» Tag zu besichtigen:
ft 1 Hof-Bibliothek, Ausstellung »»r Illustration der Ent.
tvickkuiig de» Buchdrucks >«-S Uhr- (SonniogS S—1 Uhr)— August,»er»
Hof-Psarrkirch« mir de» Grobniülern der Sr>her,ogi>, Christine und de» gttd»
niarf-ball» Daun.— kaikergrnf« bei den kiapuziuera (mü Ausnahme von
Soun- und Feiertagen), von 10 bis 13 Uhr.— Hof-^zoad- und «attel»
lammet und Hof.Marstall cur« dem Burgthore.— Lefrerreichtsches
Museum am Snrbemnng. Pennaneltte -lüs'lellung von Erzeugninen der Kunsl-
indii'rrie.— Gemäldegalerie der k. f. Akademie der bildendea kiunile,
Stadt. Schillerviay 3, Samriag, Sonn« und Feieriog von 10 bis 1 Uhr, an
den übugcu Tooen gegen rrioe 'Üictbuitvi beim GinioS.— 2)iufeum der
Gypsabgiiste bcr l. k. Slkadeüiie der bildenden dunste, Siodr, Lcklller-
p'^y 3. L'ioutllg bis F'.cir.ig von 9 bis 1 Nbr, Landtag, Lonn- und Feiertag
geschlossen.— Gelverbe-hygienischeS Museum. Si.'.dl, NeichsrAthsskrnse 23,
ui• t Au-i'U-stblne v 7 n 27?cnl.'ig und Freiing, vvil 10 bis 4 Iliir^ ujtent^etrlt.—
Technologisches Gewrrbeumseum, 9. Be;. Wooringersbra^e 59, an Oocben»
toiacn (iilil '/lü::''.’inc 2.irM::a)‘.c-) von 10 bi-i 4 Ubr, an Kitb iTCicr*
icrgrn von 9 bli 12 Ubr. Än Eonnlogen f.eier C5i:::r :t, SomSroa qe'ckiooen,
oii ciilen iibriqctt (auch sf-tfnaoeii) Oiiurut 20 fr.— Permaueute
«ussiellttng für 4Zrau- und Malzluduftrie, 14. B«. Michntierur.'/ie
an 232ch.':'koacn von 9 bis 4 U'. r, nu Loni',lagen von 9 bis 12 llvr, iTuurul
frei.— tt rafft's Lchlachtgemälds im ^nv.iiidenhau'e, 3. Bez.. Lündür.:tze
Hauprnrage.— Sammlungen der technische,, Hochschnle, Dortii.lrogS.
gegen ^ieldung bei'.n Bbrnande.— Fürstlich ^zotianu Liechtcutietu kche
Gemäldegalerie, 9. Be;.. Furs»'.;g.ine 1. an Wochentagen von 9 dt-5 4 Uhr.
cu Sonntagen von 1 bi'-4 Uhr.— StefattstHnrm. n l'-'ck (niil Aurnadme
brr Sonn- und Feiertages. '.’o:i S b:s 5 llor, oeocu bei buit blir^e:;t:i:t*v^’ute
gelone Karren.— tt. k. österreichisches HaudelS'nuscnnt, k?: 9. i;n-
B-rggflste 16, von 10fc:*öUnr.— H. k. Geologische Oieiebsanunlt. oA'f;
Naiumottskvgane 23: Bibliothek von 9 bis 12 Uhr eitert, uj c u n,
währeub des Winters geichlonen.— Museum für osrerretchnche Volks­
kunde täglich (mir -insnabme TienSiaZtz- von 10 diö 4 Uhr, ^iuuvech von IS
di» 3 Uhr. au Sonn* und Ferenagen von 9 bil 6 Uhr.
10040
Harzer
ICanarien
mit den bocknkn Brci'cn
vroniirrr. Borruglicke Tag-
und 1 ::ck:''anger von 4 Ü.
aunvonS.
Weibchen» 1 rl.
HnUak
3 Be;.. Barickl'.:'''.' 40
2. 2lock. Tb.rr»
Kohlen 50, billiger
darob Bode's Special*
!S)3a«rbra»S-H«s»tif-Fsn-
p. 8. m. b. H.
6. Bez., Gumpendorferstrasse 22, alte Nr. I2|I4.
ttpj&tfiäasSg2
kLttivierfttörik BiJJ
Earl Krasser
'W* k. u. k. Hof- und Armee-Waffen-und
Feeht equisiten-Fabrikant.
Wien, Unrgcfasse 33.
Telephon JJr. 4S6S. 1
l«*a
V. Bez., Mittersteig 23.
■2p irrstes U.-r r:a
0MSttri.rML3
eiceaet Eßesaa:
ti"e:e:Ccis:r r: r .'.:3
ßiüigste ra:n;'5
^ rrtiäi-e! s:iidi;:Ei
Alt?:!. Aücii um
Miethe billigst.
Bcdayojt, Ti^o,
Tie alrrenoMinute, prctofoUirte Firma, Weinkellerei^
zum Q
PAULANER-HELLER
□
j
□
□
j
Wiedener Hauptstraße 28, gegenüber der
Paulancrkirchc
cmvsicbtt bestens
ütizittl Ä- Mi! fcl(iiikr>Sti 8 f
Champagner etc._
gzu Weihnachts- u. Neujahrs-Geschenken.^
ü
□
-ij
j
j
■^unuDer-
trcf[:n
als
s, v -ISchön-
* 4 heits-
i-ö« M luitt, ci
A s und
zur
-j.ia €23 AptiihohenS Haut
.., -4 und Drogerien
• tn Betn a 10. T5 *. iS tr., i» Tab** ä 15il SO tr.* q
p flege


[ 2023-06-29 10:47:14.219 - 19001230 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Sonntag
,.Deutsches Nolks blatt«
80. Tecembcr 1900
Nr. 4307
CTS
S.'lbfrfcii'lenSe ober irt-ftbore
Iffl nsiSc w *s *• Si «'
mirauSioccbictb'.r. Tillen von Tietall grofilc '.'iucil'dbl.
MiSLSr LMsrZZ.
xick't mir den bci 2iandlcrn und .^itCienehretit
Injerubm böbiinicbcit Znnern zu vcrwccyici».
Deine Ahorriirithern, r-tit 32 Sailen, EluiS,
Schlui'el. 2iing. complcl fl. 11.—.
Hawpalinallder fl- 18.—
«’oitf;lisji:fte*„ --•—
Llrcichzilheu fl. 3.— bi?„ 20.—
meiden u;tnr Gsrnmie nancto Griflreinheil
Verlauf!.
aller
Äceordzithem
r.ftcmc, otnrrif. Üleoi, Mmmrrc;!
Phonographen,
Hramaphoil
complet um 60 fl., Harmoniums eigener
Erieu^ung ^chon von 4" fL aiifroärt-?.
Biertrüge und Albuins mit Musik.
SJrofpccic auf Verlangen greriö uns franco.
Schul-
vollständig für Schüler und Lehrer,
Boaeu
:el<
geigen
mit
1. Große
8.
4.
5.
„ 8-
„ 10.-
* I-.-
Josef Leopold Pick
3.60
tingetegte„ 4.50
Crcbefiergeige fl. 8.— bi*„ 20.—
Flöten und Guitarren, Signalhörner, Man­
dolinen rc. re. zu biUigficn Preisen.
Musik-Instrumentenerzeuger,
k. tt. k. Hof-Llescrnn». beeideter Schätz-
meiftcr für Harmonika re.
9.11
bi< i>. s
Telephon Nr. 3253. i'Bnr^p-ssse-Tramwnv, Haltestelle Neubanprasse) oder elektrische Tramway Margarethenplatz—Alserstrasse.—
lü t- die Nr 73 rrpraii r.ii^h-aebten. Fioenes Reosratüren-Atelier.— Eioene Abtheilumj für Wiederverkäufer und Spieiwaarenhändler.
— ——■—
(■* in Versuch genügt ttr.t Sie iit überzeugen, daß man in
Wien auch für wenig Geld einen vorzüglichen, gara.elirt
echten, unvcrfäli'ckten
Ft —,- -S5
er^ t e« p7-ö>
N. WsZ¥ «SS
’-ßSkÜ'_
rollt
-e, r.■ e:
ssd
Sri
krvMMLilLlll. KclstaS
vo«
Wr.TSsch!8rr.3ls?3r
»eflabti flck nur
V!I^ Hariah Iferstr. 76
Verkauf
low!«
Belertalnae *;, t/\,
? 7 t Hefte: s-r» -■ r t:;)fiI 7 Bände
je so Pr-. 11 iE? s*T«iC-
Berufe 1 f|| Pct I f l*J{ M ^^
je 8 .Ist. /, 70 Mi:.
Zierfie jeier
10201
= 11
Probehefte und Prospekte gratis durch Z-'&k
jede Buchhandlung.
Vertag des Bibliographischen Instituts, Leipzig. __
Mit 1088 Blldertateln u. Kartenbellagen. 5 ;; v'.>' V; s y vH'.
mit 1 EigLnzuugZ-
unb 2 SuvvIcmcntZ-
bandcn,
1897/8 u. 1898/1900.
Zu haben in allen
größeren Buchhand­
lungen Wien-1 und
der Provinz.
Erstes Wiener tzrport-
UsHtÄltl- Mt) ielftiilfrr.
Von Seite der Markt-Gemeindevorftebung Unter-GLnsern-
das oer Gemeinde Unter­
dorf wird hiemit bekannt gemacht, daß
Gänserndorf gehörige Gasthaus mit
schrottung
lOOO Adresskarten
O. 2* 80.
Alle Truck'onen billigst.
Hans Dorr
HernalS, Berastetanasse Nr. 4
au der Pferdebobn. 7951
Vergolder u.
Bilderhändler
K. Stadler
15. Le)., Turnergasse 28.
Großes Lager von Heiligenbildern
sammt Rahmen, Landschaften, Haus­
segen, Spiegel. Heiligensrarucnrc. Ueber-
nimmt alle Ban- und siirchenarbeilcn.
Reparaturen werden billigst und schnell
effccti'iit.
bU£ 1 rieene Erzenprnnj.
tslearing-Bcrkohr
Nr. 823.527.
Telephon
Nr. 12.624.
looiü
Jimmermann's Wachsolger)
Wien, 9. Le)., Zimondenkgasse 12.
®riginal-$uUung und Sxport
von
auS^ e:t Blüten Brauereien Wiens. Erport-Lager (Schwechater),
f Abzugviere :c., sowie Original-Pilsner, Wittingauer rc. u.Kronen-
bier ä la Pilsner aus der Jehuilzer Schlosbraucrei. unv
JCieco SO kr.,
^IcrnftcinCatsifarCc S5 Ur. und gekochien?3achs, weih fl. I.—.
gelb 80 kr., aufmerksam. 9790
Josef Sladlrowskp
Uhrmacher
Wie», 7. §er.» Kurggafle 43—45.
Billigste u. reellste Eiiikaufsgilelle aller GalttiNgeii
wirklich guter Schweizer-Taschenuhren, Pendel­
uhren, Wecker rc. Reparaturen billigst, om
CHOCOLAT
Weltausstellung Paris 1900
1 GRAE3D PRIX=
mSöcl&stfe ^aszeScluiiiiaei S
79r9
Vor Katiiatiinung gesc9>u(zt «lurcli Muster und Marke.
YOS1
HO..
.HV£&gi§ <5 Ea SSL "Ba. BSS. S52. BQ. EU
landschaftl. Apotheker in Stockcrau.
Seit vielen Jahren bewährtes diätetisches Mittel zur Beförderung der Berdaunng. Beseitigt sofort
überschüssige Magcnsäurc.Unübcrtroffcnz. Regelung u. Llufrcchterhaltung einer guten Llcrdauuug.
Zu haben in allen renammirten Apatstekcn der
osterr.-nngar. Llouarchic.
prciL 1 Zchachtel 75 Kr.
Versandt pr. 1-ost bei Astnabmc van n-indeflenL
3 Lchachlcl» gegen Nachnahme. 616
gaup1depot:Landschaft!icheApo1heKedesIriliusSchlMmarmiiiS1ockrralt.
measm


[ 2023-06-29 10:47:14.219 - 19001230 - Seite 19 ]
Nr. 4307
Wien, Sonntag
„Dorisches Nolksblatl«
Die Wahrheit über die Ketheilnng
mit Armenlernmittrln.
Von Stadtrath Leopckü T o m o l a.
Me gegnerischen Parteien, besonders die Tocial-
demokraten, schlagen seit Jahr und Tag Lärm darüber, weil
angeblich die jetzige Gemeinderalhsmajorität die armen
Schulkinder bei der Betheilung mit Armenlernmitteln ver­
kürzt. Tiefe Beschuldigung nnrd auf der Thatsache ausge­
baut, daß die dem in Rede stehenden Gegenstände als Be­
deckung dienende Budgetpost feit dem Jahre 1896 von
150,000 fl. auf 100.000 fl. herabgesetzt worden ist. Tiefe
Thatsache ist freilich richtig, aber ebenso ist es wahr, daß
zu dieser Post alljährlich nach Maßgabe des Bedarfes Zu­
schußcredite ohne jede Einwendung bewilligt worden sind,
deshalb ist es ganz belanglos, in welcher Höhe für dieselben
im Budget vorgesorgt ist; die Armuth wirkt eben mit der
Wucht eines Naturereignisses, das man wohl gerne abwenden
möchte, vor dem sich aber Jeder beugen muß, >oenn es dennoch
hereinbricht. Von solchen Erwägungen ließ sich ja auch die
gewesene liberale Majorität des Gcmeindcrathes leiten, welche
diese Budgetpost gleichfalls bis zum Schlüsse mit 100.000 sl.
angesetzt behielt; erst im Jahre 1895 verfügte Tr. Frie­
de i s die Erhöhung auf 150.000 sl., offenbar aus Grund
der bisherigen Beobachtungen.
Tie Hauptsache ist aber die: Für die armen Kinder
ist es vollständig gleichgiltig, ob im Budget die eine oder
die andere Post erscheint, für sie ist es lediglich von Wichtig­
keit, ob sie die Lernmittel bekommen oder
nicht bekommen. Sofern von irgend einer Seite die
Behauptung aufgestellt wird, die Gemeinde Wien vorent­
halte armen Kindern die Lernmittel, oder sofern auch nur
behauptet wird, es tverde jetzt mehr geknausert als früher
unter den Liberalen, sind diese Beschuldigungen nichts als
boshaft erfundene Verleumdungen und Lügen. Ties beweisen
die nachstehenden Tabellen: sic enthalten durchaus unan­
fechtbare, weil ämtliche Talen, die Jedermann in den
statistischen Jahrbüchern der Stadt Wien nachsehen kann.
Tie erste Tabelle bezicht sich auf das Schuljahr 1894/95
— das letzte unter der liberalen Herrschaft; die zweite
Tabelle bezieht sich auf das Schuljahr 1898/99— das
letzte, über welches amtliche Daten vorliegen. Tie erste
Rubrik gibt die Gesammtzahl der Schulkinder jedes Bezirkes
an, die zweite Rubrik zeigt die Zahl, wie viele davon mit
Lernmitteln betheilt wurden, und die letzte Rubrik— wohl
die interessanteste— zeigt, wie viele von je 100 Kindern
in jedem Bezirke belheilt worden sind.
Schuljahr
1894 95.
Bezirk
Zahl der
Schulkinder
Zahl der
betheilten
Aus je 100
Schulkinder
entfallen
betheilte
überhaupt
Schulkinder
1.
Bez.
4.583
316
7
2.
19.807
8.540
43
3.
12.753
4.507
35
4.
n
5.808
1.118
19
5.
n
10.348
4,174
40
6.
„
6.216
1.409
22
7.
n
7.338
1.142
15
8.
n
5.117
1.119
22
9.
„
8.230
2.742
33
10.
n
12.669
7.167
56
11.
n
4.631
1.937
42
12.
n
9.019
3.352
37
13.
„
6.609
2.801
42
14.
7.631
2.755
37
15.
„
4.914
1.418
28
16.
16.100
7.462
46
17.
„
10.392
4.947
47
18.
n
8.760
2.885
33
’ 19.
,,
4.172
1.123
27
.anptsumme
165.097
60.90L
36
Schuljahr
1898.99.
1.
Bezirk
4.401
339
8
2.
22.130
8.894
40
3.
13.409
3.332
25
4.
n
5.503
1.126
20
Fürtrag
45.443
13.691
—
30. December
1900
Seite 19
Uebcrtrag
45.443
13.691
5.
*
11.720
5.466
47
6.
„
5.7 1 '8
1.282
22
7.
n
7.273
1.144
16
8.
«r
5.091
1.188
23
9.
n
8 824
2 9.9
33
10.
n
15.137
7 824
52
11.
ir
4.857
1.6-9
33
12.
fr
9.329
4..82
46
13.
H
7.803
3.768
48
14.
n
8.867
3.549
40
15.
n
4.712
1.489
32
16.
n
17.756
8.648
49
17.
„
11.015
5.639
51
18.
„
8.760
3.115
36
19.
n
4.349
1.411
33
Hauptsumme 176.731
67.051
38
Demnach ist die auf Grund amtlicher Daten ermittelte
Wahrheit die folgende: Unter der antisemiti­
schen Gemeinderathsmajorität wurden
u m 6150 Schulkinder mehr mit Armen­
lernmitteln betheilt, als vierJahre
früher zur Zeit der Liberalen; während
ehedem auf je 100 Schulkinder 36 Be­
theilte entfielen, hat sich diesesVer-'
hältnis unter den „schulfeindlichen-
Antisemiten auf 38 von 100 Kindern
erhöht.
Nicht Lernmittelräuber, sondern die größten Wohlthäter
der armen Schulkinder sind es, welche so wirken, wie es
hier der Fall ist. Wenn in einigen der inneren Bezirke die
Ziffern jetzt klüner sind, als früher, so erklärt sich diese
Erscheinung durch die Veränderungen, welche mit Wien seit
einer Reihe von Jahren vorgehen. Durch die Temolirung
alter Häuser werden alljährlich Hunderte armer Familien
aus dem Innern Wiens hinaus an dessen Peripherie ge­
drängt, wo unter der Einwirkung dieser zuströmenden
Bevölkerungsschichten die Zahl der betheilten Schulkinder
rapid zunimmt.
Säle„_ CJejclljcljoftyzimmer
im Hotel goldenes Kreuz (frO$$C $V VCStßl^ClCI. für Jgluejter.
VI., F.lariahilferstrasse 90
(Josef Janet,chek).
Concert der vollständigen Capelle Johann Strauß III.
Ansang 8 Uhr. Eintritt 70 kr.
weis
Elegante Säle, Clubzimmer für Bälle, Hochzeiten,
Liedertafeln re. und Kegelbahn.
Kunststein- und Lementwaren-Fabrik
J. HIatsche&o Mz& Schrödl,
Erste Kunststein-Fabrik+ 1 %^ Oesterreich Ungarns
Atelier für Bildhauer- und Architektur-Arbeiten 8419
lYien, Vordere Südbalmstrasse 6.
Inkrustation ganzer ^aeabeti, Vestibüls, Portale, 3aulen :c. Bearbeitung wie
Naturstein— rau'.i ob. «niriili'ü’u. 9ce:!0oirur.g aller Lleuidcrikmoler. Herstellung
aller Bildhauer Arbeiten uno Ban-Ornamnnc auster in jtuuü- und dement
nein auch in jebem a;tbcren E'-ustinarerini.
Proiuectc und Slttcne stehen zur Laugung.
Tveeioi'tal: Ltiegenfrufeu-Autzbefferung uut> LLanderteuschntz.
M O^ E EJ
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudrna
Ti,allermeister 7931
Wien, XVL.Ottakrmgerstraeso 21
culvstehlr fern ‘i'Jobclla^ec
uou N'.ulien u. Polinnen u.
sioeueiinmimt. TrostePorrocln' v.
xucpcn- uuv Vominmcl-Enlrich-
nnlssc.il luiö Tapenerermobcl.
Himmevnriuricbtnnrcit uou 53, 75
uub 1"L> st. austonne, s^ür iolioe
anb trockene üaare wirb garauriri.
1901* Oesterrrichischr 19- Mn».
Forst- und Jajb-Munn.
Jeden Freitag erscheint eine reichillustrirte Nummer in Groß-Folio.
Abonnement qanzj. >tr. 16. balbj. ^r. 9, vierrelj.
Kt. 4: für baö Term'ci.c 9!ela, vienelj. str.4.3st sbei beu
Postämtern ’JJif. 3.76i: für ba*:* ubrwc 'Jdn-ianb vienclj.
sir. 4.66 .bei den Ponamkenr bei 2sr.Lir.bri.rai Zllniglick)
brS Porlotuiwlagc-v).— innbmisbcdai -W. 2, franco
.'1 t. 2 6U.— viommclinapDcn Kr. 5. franco MT. 5.60.
lülyö rimrelne Viuuimcru H.
Ankündigungen kosten uro Zvalie 1 Millimenr hoch
H.— Beilagen pro 1 ik»> tSremularc di-i- 2'« stst-amm
ifinkeli'geloicbt s,.. 16. für das Ptehrgewiäu von jc
25 str lu mebr.— kostenden cbiiungen über
Vlntunbiqungcn und Bnlagen umgehend.
Einzelne Summern 25
Acltere Nummern als Probeliunimern graiis u. franco.
2ldmiuistration der „Tcfierreichischeu Forst- und Jagd-Zeitung", TVien, 1. Bez., Tomiuikanerbafter 5.
I Grstctasslge
GaprtcrlsAnkcrgen
mit 4—4'st°/o fixer Verzinsung und
cowbinirte Anlagen
mit L—Oo/g igem Erträgnisse besorgt man zu den coulanteften und
Bedingungen bei
Th Ä. plewa k Sohn
\ Bank- und wechselhaus
Wien, l. Bezirk Weuer Markt Wr. 13.
Gegründet 1856. 10230
i Neuest,
$ c h erZl
Jux und Tombola
Wien, I., Ertlgasse 4
vis-a-vis Wollzeile
„Zum Zauberkönig“.
20 schon gewählte
Tylvester-Jux-
^ Tombola-Artikel
i Hauon und iPcbemreffer st. 5.—
feinere 3hummc;tftenuiiaen st. 7.50.
10 Ltück ^u^-Oicgenstünde:
Nur für Herren st. 3, feiner st. 6.
| ou die Provinz oer Nachnahme.
' Heute sonntag den 30. d.M.
! find^tder Verkauf den ganzen
' Tag statt. 10110
s älteste Wiener Grost-
züchterei feiner
Harzer Edelroller
6. Bz.. Marit'.bstferstr. 125
(gegr. 1875), Ltaars- u. 55
hoheEhrenvreüc, veri'.qeg.
'.'iachn.v. 1014 aurw.. Tag-
u. Lkckm'ancser, Wnbchen
3K, f.Bstrkdu.ge'und.Änk.
gar. Preis!, geg. Mk. 9^25
EonkvleteBorbruckereien werben mit?;en
ueuesteilDe'stusnndasten Truckuienülien
> vollkommenerntlekuubb:ekenTamen
stcrere ß°nsteur. A. B. Volkes k. k. var
Llelier. 'Itenoaugafie 36 Wien. 9159
EügenjHg
| Optiker u. Mechaniker
! 9S05 Werkstatte und Nicbe''lagc:
> Wien, V. Bez., Währtugerftr. ot
Brillen unb Zwicker. v. st. 1.30 ouiw.
bla. inToubl6-Tassuua
14kar. (^fotb Guiqetegt*„ 3.50„
bto. iu 14 kar. Gold-
fa'sung (amll.punzin)»» 12.—„
3sa
Die erste
gf@si@§iensdtafflirfte
MmMü öer TiscMßmßislBr Wiens
bWct siH nur VI!., LerchellftlUtlstriiße 45,
ßclle der ZleuSaunasse. Telephon 6979.
Hält ein
großes
Lager von
Midi
eomplet eingerichtete
Blusterzimmer K-
Goncursausschreivuug.
513
Zufolge der Stadttathsbeschlüife vom 4. Juli 1900, Z.
5603 und vom 13. December 1900, Z. 6833 ex 1900 gelangt
die siislcmisierte Verwaltcrstclle für den Wiener Central-
friedhof zur Besetzung. üJiit dieser in der iv. Rangclasse der
städtischen Beamten stehenden Sielle ist ein Jahresgehalt von
1000 K nebst 2 Quadriennalzulagen -i 400 K und der Genuß
einer Raruralwohnung im Asministrationsgcbaude, sowie der
bis auf Widerruf zugestandene Bezug des Bcheizungsmateriales
verbunden. Ter Verwalter steht semer im Bezüge eines Wagen-
vauschales von 600 K per Jahr und einer jährlichen Dienltes-
Zulage von 720 K für dos Gräberausschmückungsgeschäst.
Bewerber uni diese Stelle haben ihre mit dem Tauf­
scheine be;ieh>>"gswerse Geburtszeugnine, dem Heimap'cheine,
ferner den Nachlvcisen über ihre zurückgelegten Studien und
Prüfungen, insbesondere über umfassende theoretische und prak­
tische KennMisse im Baittache und Sttastenbauwesen, sowie in
der für technische Arbeiten bestehenden Vcrrechnungsweise, dann
über die bisherige Dienstleistung belegten Gesuche längstens bis
inclusive 15. Februar 1901 im Eiureichungsvrotokolle des
Wiener Magistrates zu überreichen. (Sämmtliche vorbezeichnete
Gesuchsbeilagen sind im Lric.inale beizubringen. Bewerber,
welche nicht in Wien wobnen, haben ousterdem ein behördliches
Leumundszeugniß und ein von einem Amtsarzle ausgestelltes
Zeugniß über die körperliche Eignung anzuschließen.
Tie Gesuche haben eine kurze Schilderung des Lebens­
laufes zu enthalten, und sind mit einer 1 X-Stemvelmarke für
jeden Bogen zu verfebeu. Den nicht in deutscher oder lateinischer
Sprache abgefaßten obenbezcichnclen Belegen iü eine beglaubigte
deup'che Ileöerfetzung beizulegen, widrigenfalls das Gesuch als
nicht gehörig belegt betrachtet werden ivurde.
Bereits im städtischen TienNe stehende Bewerber gaben
ihre Gesuche im Dienstwege zu überreichen.
Aus diese Anstellung finden die SS 1-3 der Tienstprag-
matik für die Wiener Ge.neindebeamten Anwendung.
Tie Sielle wird vorläung provisorisch^ und erst nach zu-
sriedciistellcnder einsäbriger Tiensileisiung dcsinitin verliehen.
'Auf nicht gehörig belegte oder nicht rechizeittz einlangend«
ßiesilche wird keine Rücksicht aenommen.
Vom Magistrate der k. k. Rcichshanvt- und Residenz­
stadt ÄZien» im fclbststäudigcn Wirkungskreise
am 20 Teeei..der 19uo. ioei7


[ 2023-06-29 10:47:14.219 - 19001230 - Seite 20 ]
beite 20
Wien, Sonntag
„Deutsches Polksblatt"
30. December 1900
Rr. 4307
Laulisä
I Warenhaus j
g goM: Pelikan;
VII. Siebensierng: 24|
IWien. Preisbu ch gratis. Wi eiV
9H4
8 k«rii il)(iliiilil!ii!i):
Leinen, Bettzeuge, Chiffon, (Äradl.
Oxford, Barckenl, v Jtaiifmfl, Tisch»
Garnimren, Handtücher. Sacktücher,
Servietten, Ven-Garnimren, Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Darnenkleider, Kleiderstoffe, Udrrn,
Lampen. Spiegel, TivanS, Makratzeü
rc. rc. Auftrage von soliden Iapres-
parleien nur für Wien bine brieff.
Kurl Schindler
prot. Haudelönrma. Wien, 79lO
5. Bez., Dtavleinsdorfcrstr. 17
Hei'
rer»- u. Hnahenhleiderj
bei Alolt lieeher, B
VII., WeitbafcnitraMB 4. B
Wtuterrocke... von 16 IM
Anzüge 14 fl.5
Havelok, wasserdicht.•.,^ Sfl.il
Knaben-Eamlanzüge,,» m^ 6 fl.
Schlafröcke 8 fl.
Schiiane Ans&ce tu Pracks
werden onuc Hiiliay ausgelteoen.
Iäline
von 2 fl. auiwanS werden schme^loo,
ohne die Wurzel -rn entfernen, eingesetzt.
I. L. Panier
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wiedner Haupn'lr. 67. Sprech­
stunden von 9 —b Uhr. Schlechtpassei'.de
Gebisse werden ninaearbe'ket. >^0T 5
Ileileiiteiifler
Äebenvmliensl
wird von großer Bersichernngs-Actien-
Gesellschatr Damen und .verren ge­
währt, die enttveder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch mir
Nomen von Versicherten an die Hand
geben. Offene unter ^L. 8271" au
die Srv. 8-271
filfiöer* Biiü ^iitc-Lcih-Üiüsllilt.
Zu Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
Vorstellungen n. Leichenfeierlichkeilen
werden eleg. Fracks, Salon-, Jaguek-
u. Saccoaniüge, Ueberzieher, Havelocks,
sowteCvlinder-u.Claaue-Hüte s. Herrca.
FirmnngSamüge iürKnadeu v. 12—16
3. ohne Ansatz billigausgcl. I.Tom>-.-
schek, Schneiderm., 6. Lz., Nlillerg. aa.
QW
Für 0793
Hauöcigenthiimer
coulant
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Haussätze
bei
Paul H. Plöch, Wien, 7/1,
Mariahilferstraste 7V
Ecke der Neubaugaffe. Tstevbon, 3659
Wer falsche unbrauch-|
bare Sahne
und Gebisse zu verkaufen
hat, wende sich nur an den
directeu christlichen Käu­
fer, nicht an Zwischcn-
häudler» sowie Trödler
u. dgl., da ich nochmal so
viel dafür bezahle, als
jeder Andere. ioos 5
Franz Schleifer
VII., Zieglergasse 63
im Hofe, 1. Stock, Thür 9.
Q
r
[ 2023-06-29 10:47:14.219 - 19001230 - Seite 21 ]
Nr. 4307 Wien, Sonntag
KZrsejahresverlchL.
In zwei Welttheilen beleuchtet die Kriegsfackel den
Ausgang des scheidenden Jahrhunderts, und auf blut­
getränkten Erden tritt das neue Säculum durch die Nebel
und Wetter und Räthsel der Zukunft hinein seine Herr­
schaft an. Ter englisch-transvaalische Krieg geht bereits
ins dritte Jahr. Tiefer und der Krieg der verbündeten
Mächte gegen China, ob erklärt oder nicht, haben zeit­
weise so große Bewegungen an den Börsen hervorgerufen,
daß dagegen, um speciell von der Wiener Börse zu sprechen,
die Misere unserer inneren Verhältnisse in den Hintergrund
trat. Auf dem wirthschaftlichen Felde war das Jahr eines
der traurigsten seit Langem, weil es nicht nur in mate­
rieller, sondern auch in moralischer Beziehung in De­
kadenz schließt. Das arme Schachbrett, die Wiener Börse,
mußte es sich gesallen lassen, wir denken hier an die Affaire
Schoßberger, daß darauf der Schwindel seine Orgien feierte.
Gott beschütze den Wiener Platz davor, daß der deutsche Krach
seine Weiterwirkungen bis zum Schottenring ausdehne. Tenn
welch' ein düsteres Bild bietet schon der letzte Ausweis der
österreichisch-ungarischen Bank, der uns sagt, daß die Inan­
spruchnahme des Bankcredits infolge feiernder Industrien
in bedenklicher Abnahme begriffen ist. Neben Schwindel
und Corruption erhob in diesem Jahre auch der Anarchis­
mus sein Gorgonenhaupt, um das Maß von Trauer,
Sorge und Befürchtungen voll zu machen!
Nachstehend die Cursbewegungen der drei vornehmsten
Effecten in den verflossenen zwölf Monaten.
Januar. Ter gemeldete Vormarsch russischer
Truppen in Afghanistan beunruhigte die Börsen und drückte
auf Stimmung und Cursniveau. Am 5. Januar Credit
231.80, Staatsbahn 132: Renten in Besserung, Mairente
99.—. Volle zwei Drittel des Monats verliefen in geschästs-
losem Abwarten. Tie Streitmacht Buller's hatte den Ueber-
gang über den Tugela fast kampflos vollzogen, und eine
Entscheidungsschlacht stand bevor. Daher die Reserve der
Speculation. Dieselbe in überwiegender Zahl glaubte, was
sie hoffte. Man erwartete einen Sieg des numerisch über­
legenen Britenheeres. Daher erhielten sich die Curse auf
der trotz der Geschäftsunlust allmälig erreichten Höhe. Am
20. Credit 233.80, Staatsbahn 133.80, Mairente 99.75.
Februar. Im ersten Viertel des' Monats wendete
sich die Speculation mehr von den Montanen ab und
den Banken zu. Es stiegen Credit bis 239, Staatsbahn bis
139, Mairente bis 100. Aber allmälig zerbröckelten die
Curse wieder mit Ausnahme der Renten. Buller's dritter
Vormarsch über den Tugelafluß zum Entsätze von Ladysmith
nahm ein jämmerliches Ende, und Buller wurde bis über
den Fluß verfolgt. Die Verständigungs-Conferenzen und
die Einigungsämter endeten resultatlos, und die Wahlen in
die Commissionen zur Personaleinkommensteuer sielen zu­
gunsten der Antisemiten aus. Am 13. Februar Credit
(schwach) 237, Staatsbahn (behauptet) 138, Mairente 99.95.
Am 20. Februar veröffentlichte die österreichische Credit­
anstalt ihre Bilanz. Dieselbe fand in Wien und auch in Berlin
und an den deutschen Plätzen eine ungünstige Aufnahme.
Zwar befriedigte die Dividende von 18 fl. pro 1899 gegen
16 fl. im Jahre 1898. Doch wurden die Bilanzdetails
einer scharfen, abfälligen Kritik unterzogen. Daraufhin
Credit bis 235, Staatsbahn bis 136, Mairente bis 99.70
rückgängig. Erfolge der Engländer am südafrikanischen
Kriegsschauplätze brachten an der anglophilen Börse wieder
eine rosige Stimmung hervor, denn die Londoner Berichte
logen auch dazu, was Zeug hielt, als wäre berefts Natal
wieder zurückerobert. Am 24. Februar Credit 237, Staats­
bahn 137.50. Renten aus anziehenden Zinsfuß schwächer;
Mairente 99.50. Am 27. Capitulation des heldenmüthigen
Boerengenerals Cronje. Aber, trotzdem die Börse diese erste
Errungenschaft der Engländer mit Befriedigung aufnahm,
haussirte sie nicht, bröckelte im Gegentheile langsam ab, nach­
dem die eingetretene Geschäftsunlust immer intensiver wurde.
Tie Börse war hauptsächlich durch den Landtagsbeschluß
verstinimt, welcher die Gemeindewahlreform zum Beschlusse
erhob.
März. Am 1. März Entsatz von Ladysmith. Tie Wir­
kung auf die politisch ganz apathisch gewordene Börse war
gleich Null. Tie Börse hatte sich ossendar dem Anstürme
gegen die Wahlreform angeschlossen. Sie obstruirte mittelst
der Curse. Diese Obstruction kam am 2. März zu stärkerem
Durchbruche. Es sielen Credit bis 235.30, Staatsbahn bis
136.50, Mairente bis 99.35. Tie Börse wurde vollständig
lahmgelegt. Was Alles hatte der Monat gebracht, und nichts
konnte die Curse von ihrer Stelle bewegen. Tie Siege der
Engländer ließen die gewiß anglophile Speculation kühl.
Tie letzten Anstrengungen, welche die durch die englische
Uebermackft in ihrer Unabhängigkeft bedrohten Boeren-
staaten machten, wurden ignorirt. Bloemfontein wird von
den Briten erobert; Krüger drohte, Johannesburg sammt
den Minen in die Luft fliegen zu lassen. Der Börse blieb
das allcseins. Am 16. März notirlen, wie oben, Credit
235.20, Staattbahn 136.10, Mairente 99.20.— Es zeigt
sich nunniehr klar, daß die Einführung der percentuellen
Notirung die Hauptschuld an dem Verfalle der Börse trägt.
Eine Petition un Wiedereinsetzung in den vorigen Stand
der Notiruugen citculirt und ist von circa 400 Speculanten
gezeichnet. :— 27. März. Die Publication der unter dem
24. März erfolgen Sanctionirung des Wiener Ge­
meindestatuts und der neuen Wiener Gemeindewahlordnung
ries keine Bewegung der Curse hervor; dazu war die Börse
bereits zu apathisch». V
April. Von bieiV Apathie müssen wir auch gleich
wieder im April sprechet Tie percentuelle Notirung wird
abgeschafft werden. Tie Aörse steigt nicht. Die Folgen des
schrecklichen Mär» sind e« Zurückbleiben des FrühjahrS-
„Deirll'chrs N»lk«blat1«
anbaues um einen ganzen Monat und ein Steigen der Frucht.
Tie Börse fällt nicht. Erst nach der viel angefochtenen
Generalversammlung der Oesterreichischen Credftanstalt
bricht das Cursniveau. Credit wichen bis 226.90 (Curs-
abschlag 6 1/ t Percent, also gleich 233.15), Staatsbahn bis
vJiairente bis 99.10. Das Attentat auf den Prinzen vr.
Wales in Brüssel am 4. April durch den Anarchisten Sipido,
sowie die Siege der Boeren blieben gänzlich unbeachtet. In
beiden Fällen war eine Abschwächung der Börse vorherzu­
sehen, die jedoch bei der Apathie und Actionsunsähigkcit
des Marktes ausblieb.— So vergingen zivei Drittel des
Monats. Nach einer flüchtigen Erholung, Credit bis 231,
Staatsbahn bis 134, Mairente bis 99.20, notirten am
21. April Credit 229, Staatsbahn in Behauptung 133.80,
Mairente in Behauptung 99.20.— Tie Börse ist völlig
degenerirt, eine andere geworden. Nicht der Stand
der Banken, nicht die Fluctuationen des Gcldvcrkehres,
sondern das Schwanken der Eisenpreise regiert den Markt.
Der in der dritten Aprllwoche erfolgte Rückgang der Eisen­
preise in Amerika bewirkte auch eine Abschwächung sämmt­
licher Speculationsefsecten am Wiener Platze. Das Eisen
tyrannisirt die Börse.— Nach actueller Einführung der
alten Stückenotirung nahm die Börse doch einen Aufschwung.
Credit erreichten 737, Staatsbahn 644.60, Mairente un­
verändert. Dann ging es auf die neuerdings schlimmen Be­
richte vom amerikanischen Eisenmarkte, hauptsächlich auf das
Jntriguenwerk des Millionen-Baissespiclers Gates, in Eisen­
werthen wieder bergab, in Alpinen und Prager Eisen, wo­
durch der ganze Markt verstaute. Am 30. Aprll blieben
Credft 734, Staatsbahn 643, Maircnte (infolge der Geld-
vertheuerung) 98.85.
Mai. Die erste Maiwoche verfloß in geschäftslosem
Dahinsiechen und polftischer Bellemmung, woran auch die
Erfolge des vorrückenden Marschalls Roberts nichts änderten.
Die Parlamentseröfsnung am 8., welche an der strammsten
und verbissensten Obstruction der Tschechen keinen Zweifel
mehr zuließ, brach das Cursniveau. Am 9. Credit 727,
Staatsbahn, nach vorhergegangener Avance bis 647,
nun 643. Mairente behauptet zu 98.85.— Der seit
längerer Zeit fortgesetzte tiefe, besonders! größere Firmen
vuinirende Rückgang der Actien der Bau- und Betriebs­
gesellschaft (vormals alte Tramway) zog die Börse errdlich
in weitere Mitleidenschaft und führte zu schwerer Depression
des ganzen Cursnioeaus. Am 12. Mai Credft 719, Staats-
bahw 632> Mairente 98 65.— Tie Ankündigung der unga­
rischen Jnvestitionsanleihe per 120 Millionen Kronen zu
dem erbärmlichen Emissionscurfc 91 drückte aus die Renten.
Am 18. Mai stand die Mairente 97.85. —> Der für die
Liberalen ungünstigste Ausfall der Wahlen in den Wiener
Gemeinderath erschütterte das ganze Cursniveau. 26. Mai
Credit 718, Staatsbahn 652 (nach 656), Mairente 97.—
Es fielen noch ab: Credit bis 709, Staatsbahn (nach 656)
bis 650, Maireifte (nach 97.45) bis 96.50.— Am 29. griff
Rothschild mit Rücksicht auf seine ungarische Jnvestftions-
anleihe fördernd ein. Am 30. erholt: Credft bis 718, Staats­
bahn bis 656, Mairente 97.90.
Juni. Ter 9. war ein Tag scharfer Baisse in Credit-
actien, die infolge des größere Timensionen annehmenden
Boxeraufruhrs in China unserer zum Biegen oder Brechen
reifen parlamentarischen Krise und der immer schärferen
Rückfälle der Eisenpapiere bis 709 gedrückt waren. 9. Juni,
Val Uhr nach Mitternacht, Schluß der Session des Wge-
ordnetenhauses. Credit wichen bis 706. Staatsbahn und
Renten leisteten der Baisse ziemlich Widerstand. Staals-
bahn 663, Mairente verblieb 98.— 15. Juni. Ter Boxer-
ausstand in China nimmt gefahrvolle politische Timensionen
an. Die europäischen Truppen hatten bereits ein Gefecht
mit chinesischen Armeeabtheilungen. Börse flau: Credft 709,
Mairente 97.85. Im Gegensatze hierzu Hausse in Staats­
bahn bis 673.75 auf günstige Saatenstandsberichte aus
Ungarn.— Aber die chinesische Gefahr wächst in's Unge­
heuere. Auch tritt dazu die schlechte Meinung über die
Semestralbilanz der Creditanstalt, endlich ungünstiges Ernte­
wetter infolge Niederlegung der Frucht durch gewaltsame
Regengüsse. Am 21. erfolgt auch noch das Ableben des
friedlichen russischen Ministers des Aeußern, Grafen Mu-
rawiew. Am 22. Börse in Credit ou dalsss; Credit 691,
Staatsbahn (nach vorhergegangener weiterer Hausse abge­
fallen) 679, Mairente (nach 98) 97.90.— Am 23. Credit 688.
— Am 18. Juni wurde der tapfere und wackere deutsche
Gesandte in Peking von Boxern und Regulären bestialisch
um's Leben gebracht. Der Umstand, daß diese Unthat erst
am 1. Juli in die Oesientlichkeit gelangen konnte, war
schon ein Beweis des schlechten Gewissens der Machthaber
in Peking. Die Börse reagirte ziemlich stark daraus. Dazu
kam noch die fulminante, blutige Rache ankündigende An­
sprache des deutschen Kaisers vom 2. Juli an die nach
China abdampfende Verstärkung. Börse in Baisse.
Juli. Am 3. Credit 687, Staatsbahn 661, Mai­
rente 97-50. Am 4. Deroute in Berlin. Am 5. Deroute
in Wien: Credit 663, Staatsbahn 635, Mairente 97.50.
Renten standen fest im Sturme. Auf die noch ebenfalls un­
beglaubigte Nachricht, die Gesandten, Soldaten und auch
die in Pesing eingeschlossenen Personen seien noch am Leben,
und es wäre ihre Rettung noch möglich, bessere Stimmung
und Haltung. Am 10- Juli Credit 684, Staatsbahn 670,
Mairente 97.50 (nach 97.10).— Auf die Londoner Depesche
vom 11-, des Inhaltes, das soeben in der Front der europäi­
schen und amerikanischen Streitkräste einrückende Japan
mache sich auf einen mehr als zweijährigen Krieg gegen das
Reich der Mitte gefaßt, erfolgte scharfe Baisse. Bis dahin,
klagte man sich am Schottenring, gibt es keine Industrie
mehr! Tie Festigkeit der österreichischen und gemeinsamen
Renten, die von keiner pessimistischen Auffassung seftens der
maßgebenden Kreise zeigte, konnte dem Niedergänge der
Ejjecten nicht mehr Einhalt thu». Am 13■ Credft 675,
30 December 1900 öfite 21
Staatsbahn 662, Mairente 97.65.— 30. Juli.
Tie Nachricht von der Ermordung des Königs
aumbert von Italien durch den Anarchisten
la^tano Bresci harte eine starke Vuirimmvng
der Börse hervorgerufen, die sich auch in Cursziffern ans­
drückte. Es wichen Credit bis 663, Staatsbahn bis 653.
Bemerkt wurde viel die Festigkeit der Renten; Mai­
rente 97.60.
August. Eine kaum je dagewesene Geschästsloiigkcit be­
mächtigte sich nun der Bör'e, verbunden mit Abbröckeln der
Curse. T" kam am 21 Auuch dft Talbja^rsbilanz iv' r--
reichischen Creditanstalt. Dieselbe fand hier und in Berlin
eine entschieden abiällige Beurtheilung, die sie auch v.r-
diente. Nun kam allerdings einige Bewegung in die Börse.
Aber welche! Am 25. Credit 657, Staatsbahn 648. Rcn./n,
von aller Mißstimmung unberührt, Mairente 97.70. Im
Allgemeinen die tiefsten Jahrescurse seither.— Tie in
sehr nahe Aussicht gestellte Beendigung des südafrikmisa en
Krieges, sowie eine bald zu erhoffende friedliche Beilegung
der chinesischen Kriegsaffaire ermunterten die Börse, und
es erfolgte nach langer Apathie ein ganz überraschenter
Aufschwung, ttotzdem die innere Situation an dem krrlischcsten
Punkte angelangt war.
September. Am 1. Credit 667, Staatsbahn 668,
Mairente 97.60.— 7. September. Tie Auflösung des Ab­
geordnetenhauses, die Nremandem überraschend kam, ließ
auch die Börse, die ganz andere Sorgen hatte, vollends
kühl Diese andere Sorge sollte sich auch bald verschärfen.
Ter berefts an Ueberspeculation leidende Berliner Markt
wurde durch Einführung des Registerzwanges und der von
den regisrrirten Firmen beschlossenen Meldung der Z.it-
geschäftc mit nichtregistrirten Firmen, Börsemftaft d:rn und
Privaten vollends desorganisirt- Tie nicht registrirlustigen
Elemente entledigten sich ihrer Hausseengagements. Die
Berliner Börse gerierh in bedenkliches Wanken. Ein Ver­
schleudern der besten Werthe trat ein. das am 17. zur
Deroute ausattete. Es war keine Erholung mehr zu er­
hoffen. Nach kurzer Beruhigung wiederholte sich am 22. die
Teroute. Tie Wiener Börse, eher geschäftslusttg und von der
Schoßberger-Gruppe gehalten, gerieth doch endlich in Z.e-
action. Tie ttessten Curse bis 24. waren: Credit 649,
Staatsbahn 658, Mairente 97.05.— Im Reste des Sep­
tember sielen Credit noch bis 639.
O cto ber. Tie Lage in China hat sich gebessett- Tie
deutsche Siche findet nicht mehr die bisherige Opposition.
Tem beleidigten Großstaate wird die Sühne nicht enlzogrm
werden. Auch der Conftict zwischen Rumänien und Bulgar en
hat seine bedrohliche Schärfe verloren. Berlin und Wien
haussiren um die Wette. Am 4- October Credft 655, Staats­
bahn 663, Mairente 96.95.— Aber bezüglich Chinas ist
wieder eine ungünsttge Weirdung eingetreten: Tie flüchtige
Kaiserin ist nicht zu erreichen, und die als Friedensvermfttler
Functionirenden schienen mit den Mächten falsches Spiel
zu tteiben, wie auch diese gegenseitig. Anderseits nahm die
Revolution in China, zumal im Süden, besonders die gegen
die Mandschudynastte gerichtete, immer bedrohlichere Dimen­
sionen an. Das Himmlische Reich war der Anarchie verfallen.
Fortwährender, wenn auch nicht forcirter Rückgang der
Effecten. Am 20. Credit 645, Staatsbahn 642, Maireute
96.60.— Tie vorletzte Octoberwoche brach sehr kritisch cn.
Am 22. hatte die Wittgenstein-Gruppe dem ungarischen
Cartell, vertreten durch die Rima-Eisengewerkschaft, den
Krieg erklärt; am 23. und 24. waren Eiserrpapiere dies- und
jenseits bereits in Panik. Aber schon am 25. trat eine un­
erwartete Wendung ein. Es kam die Hoffnung auf, daß sich
die kriegführenden Cartelle einigen könnten, und zwar
hauptsächlich nach dem Erfahrungssatze, daß Krähen einander
nicht die Augen aushacken. Anderseits griff unsere erste
Geldmacht ein. Credit (nach 648- 656, Staatsbahn (u-ch
646) 656, Mairente (nach 96.55) 97 10.
November- Der Krieg zwischen den beiden Cartellen
dauerte zwar fort, doch verflüchtigte sich die W-rk. ng.
Ebenso ging es bezüglich des Krieges mit China. Tie Lage
im Himmlischen Reiche wurde krftischer; dennoch über ieß
man sich derselben gegenüber einem gewissen Fatalismus.
Tie Erkrankung des Zaren wurde durch die günstige Ein­
wirkung der deutschen Thronrede paralysirt. Tie Bö.se
schwankte vielfach: aber die bessere Stimmung schlug immer
wieder durch. Dm 14. notirten Credft 665, Staatsbahn L60,
Mairente 98.10.
Tecember Tie Besserung in dem Befinden des Zcr n
beruhigte die Speculation. Die vergeblichen Anstrengungen
des wackeren Präsidenten der Südafrikanischen Republik,
auf seiner Eurvpareise Recht und Gerechtigkeit für sein
Heldenvolk zu erbitten, erregten zwar das Bedauern der
anständigen Speculation; aber die unerfreuliche Medaille
hatte die Aversseite, daß die Abweisung seiner Bitte die
Besorgnis vor diesbezüglichen Mißhelligkeiten zwilchen len
Mächten ausschloß. Neue Hoffnungen aus Beginn ler
Emissionsthätigkeit, zumal der Credftanstalt, belebten wci er
die Börse. Credit besserten sich bis 677, Staatsbahn .is
672, Mairente bis 98.75. Aber der Mißerfolg der vi.r-
percentigen ungarischen Kronenrente, sowie die Vertagung
der Begebung der neuen Pester Stadtanleihe, mit all' den
Calculationen, die man daraus ableitete, verscheuck:en
wieder die bessere Sttmmung. Tie Baisse der Alpinen schlug
dem Fasse den Boden aus. Am 6. Tecember Credit 669,
Staatsbahn 660, Mairente (sogar in wefterer Besserung)
98.65.— Gegen Ende der zweiten Tecade des Decembers
kam wieder die bessere Stimmung zum Durchbruche. Credft
Haussitten bis 674, Staatsbahn 671. Aber der Krach
der deutschen Hypothekenbanken, die Pfandbtteskttse und die
Verhaftungen von Directoren der Hypothekenbanken wirkte»
einer Besserung entgegen.


[ 2023-06-29 10:47:14.219 - 19001230 - Seite 22 ]
Seite 22
Wien, Sonntag
Haarfärbemittel
„EFFECTOR“ von E. LII 2 K
Geseich geschützt, (giftfrei
ist v. Aerzten unschädlich befunden u. empf., da es
keine schädlichen metallischen Salze enthalt, wie
Blei, Kiwfcr :e., ist für die Gesundheit und die
Haut garantirt unschädlich, färbt ergraute und
rothe Kopf- u. Barthaare li. Augenbrauen dauer­
haft, ohne beim Waschen ober im Danrpfbade
ab'.ufärben, schwarz, dunkelbraun, lichtbraun und dunkelblond,
SroRer öartnn il! £.—,‘J3tobc,;'ortoii fl. 1.—.Bei Äeriendii'.ig 20 kr. eimhallage.
lölciiotonftci", >UIN MoItMcnbfcrDcn biüiTlct paare. vitcr ff- l.ün.
ES. L.L-LLL, Friseur, Cosmetiker u. Haarfarbe-Specialist
Wien, 1. Bez., Spiegelgaffe 13. »r,
„JJeuint* 3?»l kiblatt“
30. December 1900
Nr. 4307
^fcSjiiscnöö trsner Knuten teRpn
£'-£ik©Ia! ,s «Apfelwein
&** .MESSET'
ist üsr gests! "MI
Versandt in unerreichter Güte von 10 Liter
aufwärts a Stt I»; für Nein- und Echtheit
garantirt die seit 1868 bestehende Firma
HÜ*. es:.:
18. Sestrk, Wahringergnrlel Nr. 5.
lurnsekuke, sowie
sämmtliche Gummi-
waaren für Haus­
gebrauch, Technik
und Sport.
>)»f-Lieferan:, Enfllt'ch-Amerikanische Gummiwaaren-
Niederlage
Mreltain Wy«.!.«•»
Wien, 1. Bezirk, Herrengaffc Nr. 3.
<7vr>e- vr.-irr&.iTws&'nrgSBXm
TrauerkLnder v.Hütc
für Damen und Kinder.
Slecs große Auswahl fertigerTraner-
Ilk ivaareu, solid gearbeitet, billige Preise.
Ä --es"
■A
esteüunge» weiden binnen zwölf
Stunden prompt ausgeführt.
Johann SlitzScB*
5111., llscrstrftsse 8J.
i’tf.ji reich CMcrtirtcs
am Wien Aspanger-Bahnhof
empiehl-' icb den orrkhrüchen V. T. Vu^licuin j;;tm Bezuge von
hartem und weichem Prügel- und Scheiterholz,
auf Wunsch 3 c i cl’?uueit und nchnut auch in 3arfe,i.
Dorz.iaüche Cnalitar, guter- Maas, und billigste Preise vereint mit
prompter Bebi.-nkmg. werden bei einem ersten Versuche volle Befriedigung finden
und lade zu gefälligen rccrn zatzlretchtn Anfttäaen höflichst ein.
Mesteü'ungsort: 3. Vez.. Hauptstraße 143.
iAF- Die Zufahrt zum Kolzplah und der Ferkanfssickke
befindet sich am Ärlenalwcg. "?Sa Telephon Nr. 3281.
7897 Hochachtungsvoll Anton HnTler.
*
über billige und moderne Beleuchtung für Restaurants,
Cafe'S, Fabriken, Villen, Wohnungen erhalten Sie
durch Preiscourant gratis und franco.
8». KSacBxaxilx:
Institut für Beleuchtung, XV., Mariahilfcrstraffc 173;
ab 12. Mai 1000: XV., Staglgaffe 4.
Prima-Glühkörper, fast unzerbrechlich, in Hülsen ver­
packt, 12 Stück 3 st. 75 kr. 90i
Erste öftcrr.-ungär. pateutirte
Metall-Patronen-
^edylcnlampen-
Uniernehtnung
Paul Hengl j
Wien, VII., Nenteasse Nr. 44 i
erzeugt garantirr ungefährl. Acetvlen!
lampen und Laternen aller Art, sowiej
für alle Beleuchtungszwecke mit
Metallpatronen.
-Merlans von Larkid Keller chualilä
für Zladsahrer.
9119
LnnMein- und Cementwaren-FabriK
J. Iflatschebo Mj &Schrödl,
Erste Kunststein-Fabrik Qcstcrreich-Ungarns
Atclicr für Bildhauer- und 3lrchitcktur-2lrbeiten 8419
Wien, V, Vordere Südluilinstraase 5.
Üiiicrnsration ganzer Jacoben, Destiduiö. Portale. Säulen rc. Bearbeitung wie
Naturstein— raup ob. geschlissen, istcnovirung alter Sterndenkmäler. Herstellung
aller Bildhaner Arbeiten und Bau-Srnamente auger in Kunst- und Zement
stein auch in jedem anderen Gustiuaterial.
Prospectr und Atteste stehen zur Verfügung.
SveciaUtür: Srieqettfrufen-Ausdefsernug und Wandeeteuschntz.
sfabriksdesitzer: ferner für
i>-rbsLasten, Legate, Frucht«
gcnüsjemit u. ohne Dorm er«
kung. dachst discret u.reelle
auch Wechsel-6scomptnl»
Franz Förstl, I., LellariaKraße 4
Parterre, Thür 4.
Neuester Verviel­
fältigungs-Apparat
Prämiirt Parts 1900 gold. Medaille.
Tie dankbarsten Geschenke für T'amen llndet man in der eigen- zusammen­
gestellten
Meujahrs-Äusstellung
für den Loilettenfcv von praktischen nünliän'tcn und billigen Artikel int
Wiener und Pariser Haatschmuck, VlOdeuaoetn, .Hamme und patent. Avpatate
•irrn Sdbfrfrnaen von
Franz Mid. t. n. t O Eof-Eaien-Fisenr
Wien, I.. Frcisingergaffc 1, nächst dem Slefanc-platze.
Vlr »U» haben unseren Axrt gefragt. JanifS woftMcdnttbt
Haar-Petroleum ist BoB Beste zur (frhalttmg und VerichOnr-
runa der Saure. Probestacon I ft.. grostcS 9H.ito» ff. 2.50. SJhir beim
Erfinder ^ran, Zi ei ni k, k. u. k. ft>of-Dc>menf,i!e''r. AiiÄ>,c;ei^inef Paris,
Lcrlin, Wien, Ohrenoiploiu, f. u. k. Sianksprei». spien, I.B., Freisingrr-
paste 1, niichsl dem 5tcfan*Dlat>.
für Schriften, Zeichnnn.
gen und Mnsiknoten von
-vs- i£ X
Patrlz Math, WIEN, IV„ Waaggasse Nr. 5.
Prospeote gratis und franco.
9564
Ncrzeichmß der Verstorbenen.
: 4 ii. Deeember.
Lcvgsfclder öi-imtn«, .>7ausiL.ann^-galtin, 29 I, Tominikanerbastei 19.
.'ster/zilk Bl- .an. N'iittelschulinlnlberägattin, I., 1.. Himmelpforlgasse 11.
Vfetsfer Siegikit^, ivorni»roirift, 2ö 2., iHotlicn Serngafle 25.
.^Olcttist jtorLv.’ct, Kin'mnnn, :r» I., Ncisncrftraste 24.
'■Oufnif ^ntzann. s^c'ct»*!fi-^bicner, 26 I., 5., Westrgafle
2tiNq 'rsorrir:, Pi'vatoranuer, 5,2 2s., 5,.. 2Natzlci:i^dorferslraste 76.
Pr;crow?ky ^-Manuel, Privatvc 'mtc., 5-> I., 4.. Tanliausergasse 5.
Borcckk "oief. öj n.-tr-.incisier. 75 I.. Lercbengais. 21.
acsin, 4iii rnonci in, 6'.' 9., '5äuLciiflajic 21.
:-i ui'lli, '.''sc>:-’ t fcli: j iicbs.-rr-ittre, 91 I.. V?., StxtbcrgafTc 11.
'stildbnuelgclntft', 2‘j Xi., 2Ininancrqasse 3Ü.
)i\ December.
nolt-iT, 55 I., 2., O'lockcMgasse
Tviala 'l-ank'ne. Schntzmacher^gatrin, OH I., 5'., Gcfjimntefgffffe 8.
Marik ^asob. Hc-blik^atdeitei. 30 5., J., Baumqa'ic 45.
, tuefer J/uboO, irub;. Xbini, 50 4., Trappclgnsse ?.
.•sntitOcrcrr  rn'i, r. u. t. '’Vojo v 6. f.** ><.. 8., Pianstengasse 16.
schau,, P' >i l'. ~'i 2'tnrllgasst 8.
»4edlaccr ^-ran-.i^tu, S2)ulmrachern'eistcrsgattin, 71 I., 9., Berggosje 11.
schmal Johannes, Redacteur, M j, t <>,, jopere Donaufttaße Ö*
.'deisrler-
^opeclt)
Bla»
k.
Unscl’ätztiar für jede Dame ist
1 1. 1 0
ausgezeichnet mit der fc. u, k. Staats-Medaille
Janik'S Putent-Vaarbilider. das
stärkste wie das schwiicbste Haar fest­
haltend, elegantes Aristren in 3
Minuten. Preis I fl. Bor uns
brauclibareii Nachahmungen wird ge­
warnt; mau achte, datz aus jedem Stück
der Stemvel I. Ianil'S Patent ist.
Janik'S Haar- u. Bart-
färbemittcl
ist laut Attest vom chemischen Labo­
ratorium des österr. Slvotbeker-DcreinS
vom N. December 1898 gänzlich un­
schädlich, färbt dauerhaft blond,
braun oder schwor;. Flacon 4 2 und
6 fl. sammt Gebrauchs-Anweisung.
Wien. 1. Bez, ^reisingergafsc l,
nächst dem Stefanoplatz, daselbst
separate Haarfarbe-, .^opfwasch- und
Frifir-SalonS. 6993
kX'-ün»» LSs»M»»«»at
empfehle Stirntuffe nach meiner eigenen Methode zur
neuesten Friiur. sehr kleidsam uud leicht selbst zn frisir,n:
unsichtbare Scheitel u..d Perücken, leicht u. naniruch
gearbeitet; kiöpfe, docken, Puffen und Bandeaup, alles
in bester Attstühnntg und billigster Preisberechnung. An-
lettimg und Rath zu kleidsamen Frisuren bei ttauf tostenloö.
ü! a n i Ir £& k- untl k’ Hof-
I» VaiilM^f Damen-Friseur
prämiirt Paris, Berlin, Wien k. k. Siaats-PreiS, Ehren-
Piplom, 1. Freiüiigera. 1, nächst d. Elefanrpl.
duüü
Oeaterreichlsclie SXaaiX-Verl&grB- und Sortlmenta-
Actien-QeseUsohaft
„Wiener Müsit-Verlaptais“ vormals F. BMck
1. Bez., Jobannesgaffe 17 uud 19.— 1. Bez.,
Auguftinergafsc 8 (vorm. Jnngmanu& Lerch.)—
7. Bez., Mariahilfcrstrake 86 (vorm. Jnl. Ehmel).
Größtes Lager musikalischer Festgeschenke!
Das voniehmste Geschenk ist das Prachtwerk
§sng und Klang im XIX. Jahrhundert.
Die bedeutendsten Schöpfungen der hervorraaen^sten^
Meiner der Musik dieses Jahrhunderts, gewisiermaßen bte'
Perlender (Komponisten Richard Wagner,Mascagni,
Leoncavallo. Liszt, Dworak, Rubinste,», Moszkowski,
Bizct. Bcrlioz, «lounod, Kienzl, Smetana, Strauß,
Millöcker, Godard, Mcyer-Hellmund, Hugo Wolf
und vieler Anderer sind hier vereinigt und m folgende
vier Abtheilungen zusammengesetzt:
i. Symphonische Musik, il. Die Oper. III. Operette und Tanz. IV. Das Lied
rür klarier zweihändig in originellem Prachteinband Kr. 14.— netto.
Der Bundschuh. Oper von Josef Reiter.
P>ollftändigcrl5lovierauözugm. Text Kr. 12.—, eieg. geb. Kr. 14.50netto.
Ille musikalischen Classiker in den billigen Volksausgaben
gebunden und ungebunden.— Ausführliche Verzeichnisse
stehen jederzeit gratis und franco zur Verfügung.
Das billigste sind beste Festgeschenk
ist cin ganzjähriges Abonnement aus die
Deutsche Äunjt- und Musik-Zeitung
(28. Jahrgang).
AeltestesmueikalischesFachblatfm.*erthvollen musikalischen
Beilagen und vorzüglichen Porträts, ganzjährig 24 Nujpmern
nur i» Kronen ^vierteljährig 6 Nummern Kr. 1.60.) 10139
5t. u. f. Hos-Spielwaarcnhaus
Wilhelm Fohl, Wien
6. Bez., Mariahilferftraße 5
1. Bez., Kärntnerstrahe 39. 972»
Bedeutendstes Etablissement Lesterreich-Ungarns für
feine Spietwaren «.Sportspiele.
?Unftrirte Weihnachts-Kataloge 1000 gratis u. franco
\<anz
66
Lebens- und Rentenversicherungs-Gesellschaft
¥o!k§Tcr§ichcrniig
gegen Wochenprämien von 10 Heller aufwärts.
Prospecte werden gratis uud franco zugesendet.
Leistungsfähige Vertreter werden gesucht.
Direction: Wien I. Bez., Hclferstorscrstrahe Nr 1
im eigcncil Anftaltsgebände. 9779
AUSVERKAUF MiM. HöMl!
Wege» ^mxfllsxiS/swiMSf
bey
ConfcctSons-tnCscliäftcs
für Kinder und FräulcinS ivoi«
Wien, 7. Bezirk, SiebensternIaffe 29
werden sämmtliche Waaren tief unter dem Erzeugungspreis
verkauft.
Rudolf Scheufier
nach Auflassung nur: 7. Vez., Kirchengasse H).
1900 höchste «»»reichn»», Oesterreichs: K. k. filberne ktaatsmedaille.
J. Feterka’s
ÄlaskaBiauianteii
keine Diamanten Imitation, sondern
Ersatz für echte Diamanten.
Fiirbige Halb-Edelsteiue und Perlen in echter Gold- und
Sllberfassung. 072»
g(f~ «eich illustrirte Kataloge gratis. "VQ
Wien, 1. Bezirk, Opernring Nr. U.
Doctor Josef Krlegl’S echt englische
Tannochininpomade
i verhindert das vorzei-
, tige Ausfallen und Er­
grauen der Kopf- und
Barthaare n. befördert
das Wachsthum dersel­
ben. Ein Tiegel franco
und spesenfrei gegen
Vorausanweisung
von 3 Kronen
Chief-Office 43, Brixfon-Road, London, SW,
Die Anweisung ist zu adressieren an:
Apotheker A. Thierry’s Balsam-Fabrik
in Pregrada bei Rohltsch-Sauerbrunn.
Before.
After.
fl


[ 2023-06-29 10:47:14.219 - 19001230 - Seite 23 ]
Nr. 4307 Wien. Sonntag „Deutsches Aolir-dlatt" 30. December 1900 Seite 23
MeihnachlsbeLheillMgrn.
fHumanitärer Verein „Grüne Eiche".' Sonntag, den
16. d. M., UM 4 Uhr Nacymillags, ranD IN dem gcüinnncrlen
Turnsaale der Knabenschule im 4. Bezirke, Phorusgasse 10,
unter zahlreicher Betheiligung der Bevölkerung des 4. und
5. Gemeindebezirkes eine Weihnachtsfeier statt, die der Be-
schenkung von 36 Kindern— 18 Knaben und 18 Mädchen
— mir vollständigen Anzügen und anderen Weihnachts­
gaben seitens des unter der Obmannschast des Postmeisters
Albert Pösl stehenden humanitären Vereines „Grüne Eiche"
galt. Nachdem die Lichter des Christbaumes angezündet
worden waren und ein Männerchor ein hübsches Lied zum
Vortrage gebracht hatte, erfreute Obcrcommissär Tr. Tont
die Versammlung mit einer herzlichen Ansprache, in welcher
er der Befriedigung Ausdruck gab, das; in Wien die öffent-
liche Armenpflege durch die Privatwohlthätigkcit so schön
unterstützt werde. Sodann hielt öetr Carl H eiß, Jnspector
der Tramwavgesellschast, die Festrede. Er erwähnte der Ge­
schichte des Vereines, der nun schon das fünfte Jahr seine
segensreiche Thätigkeit ausübt: er besprach die »arten der
Armuth, sowie die Gebote der Näckchenlicbe und dankte
namentlich den Mitgliedern des Lehrkörpers der genannten
Schule, den Herren V. Posvischiil. R. Eder und I. .Huber
wegen ihrer besonderen Verdienste um das Gelingen der
Festseicr. Hieraus besprach der Leiter der Schule, Herr Ti-
rector F. Bnchncder, in einem geschichtlichen Vergleiche die
germanischen und die christlichen Weihuachicn mit ihrer
reichen und schönen Sstmbolik. er schilderte die Bedeutung
des Christbaumes auf Grund der geschichtlichen Entwicklung
der Weihnachtsfeier und dankte schließlich im eigenen und
im Namen der Schule, sowie im Namen der berbrüten
Kinder und insbesondere auch im Namen der armen Eltern,
denen der Verein eine grase Sorge abgenommen, für eie
edle Bethätigung der christlichen Nächstenliebe. Tie zur Bc-
theilung auserwählten, in ihren schmücken neuen Kleidern
Hocherfreuten Kinder sangen unter Harmöniumbegleitung
schöne und Herzlichgemütboolle Weihnachtsiicder und decla-
mirten frisch und eindrucksvoll gut gewählte Weihuachts-
gedichte. Ten Schluß des Programnies, welches mit großer
Sorgsalt zusammengestellt worden war, bildeie die Betbci-
lung der Schüler mit Obst, Zuckerwerk und anderen Christ-
baumgegenst.inden. Hocherireut Verliesen die Kinder, voll-
befriedigt die Fcstgäste die Stätte der edlen chriftlickien Wohl-
ihätigkeitsfeier.
sCentralkri^^^kttnZ Am 15. d. M. fand unter
Tbeilnabme eine» zahlreichen Publikums die Weihnachtsfeier
w zzasstna—^^p^ lNl Vereinshaus-. 3. Be;.. Schimmelaaffe 6
S-almgaffe 16), eine der sieben Anstalten des Wiener
Centralkrwpenvereines, in erhebender Weise statt, bei welcher
circa 80 Kinder arnier Eltern mit Geschenken bctheilt wurden.
(„Kernige Brigittcnauer".) Die Clubleitung der
„Kernigen Brigittcnauer" hielt Donnerstag, den 20. d. M„
ihre diesjährige Weihnachtsbetheilung in Epp's (vonn. Strager)
Gasthaus ab. Der Beginn des Festes wurde durch eine herz­
liche Ansprache des Vereinsobmannes der „Kernigen", Land-
tagsadgeordneten und Bezirksvorsteher Herrn Lorenz Müller,
eingeleitet. Nach Abstngung des Weihnacht-liedes und mehrerer
Chöre, zu welchen in liebenswürdigster Weise das Vercins-
mitglied Herr Bürgerschullehrer Wichmann die Harmonium-
begleitung besorgte, wurden mehrere Gedichte von Knaben und
Mädchen aus der Mitte der zu Vetheilenden vorgetragen.
Hierauf erhielten 65 Schulkinder, arme christliche Knaben und
Mädchen der Brigittenau, nebst einem kleinen Imbiß Christ­
geschenke, bestehend aus vollständiger Wintertlcidung und
allerlei Obst und Bockwerk. Mit der Intonirung der Dolks-
hymne schloß die officielle Feier. Es folgte ein zwangloser,
gemüthlicher Vortragsabend unter Mitwirkung mehrerer
hervorragender Kunstkräfte, so eines Kindergeschwisterpaares,
welches sich unter großem Beifall als Preisjodler und Schuh­
plattler producirte, der Liedersängerin Haust Führer, des Herrn
Kleber und des bestbekaiinteii Komikers Herrn Stcidler und
mehrerer Anderer. Herr Bürgermeister Dr. Carl Lueger fand
sich trotz vorgerückter Stunde— cs war schon nach Mitternacht
— im Kreise seiner geliebten, allzeit getreuen „Kernigen" ein,
wo er mit Jubel empfangen wurde und den Vorträgen noch
längere Zeit beiwohnte.
sSpar- und Dorschußverei« „Christbeschccruug")
Donnerstag, den 20. d. M.. fand in Wenzel Schromni's Gast­
haus. 10. Bez., Quellengaffe 99, die erste Schulkinderbetheilung
des Vereines statt. Abends 8 Uhr versammelten sich die Kinder
mit ihren Angehörigen im Local, wo sich bereits viele Mit-
glieder eingefunden hatten. Ter Obmann des Comites
Franz Kuzelsky jan. verwies die Kinder in einer Ansprache
aus die Bedeutung des Christfestes und Josef Rasdowskq
dankte im Namen dcS Ausschusses allen Spendern und Wohl­
thätern.
(Ter St. Vinrentiusverci» St. Ulrichs veranstaltete
am 19. d. M. im festlich geschmückten Saale der Schule
Burggaffe 14 eine Weihnachtsfeier, die wohl zu den er­
hebendsten dieser Art gerechnet werden muß. Mit sichtlicher
Freude betrat der allseitia beliebte Cooperator der Pfarre
St. Ulrich, der unermüdlich thätige und keine Opfer scheuende
Präses der Conferenz Hochwürden P. Otto Minarz das
Podium, er konnte eine stattliche Schaar von Fest-
gästen begrüßen. Es waren erschienen: Bcziiksvorsiand
kaiserlicher Rath W e i d i n g e r, Bezirksvorstandstelloertreter
F. Zeininger, Pfarrer P. Kohlhofer. Monsignore
Weigert mit Gemcinderath A h o r n e r,
Tircctor F. Fra n k, ferner viele Bezirks- und Armenräthe
und Andere inihr. Nach der herzlichen Begrüßungsrede, mit
welcher P. Otto zugleich eine Uebersicht über das humanitäre
Wirken der Eonlerenz verflocht, intonirte ein gemischter Chor
unter der Leitung des Chordirigenten W i d l ein
stimmungsvolles Weihnachtslied. Tie sich daranschließende
Rede des Pfaders Kohlhofer machte großen
Eindruck, kein iAuge blieb trocken. So spricht
ein Vater zil scine» Kindern. Pfarrer Kohlhostr hob die
Verdienste i’. Ottos Vits Präses der Conierenz hervor und
endigte schließlich mitchem Wunsch,-, das Weihnachtsscstmöge
allen Versammelten chic Zufriedenheit und den Frieden
bringen. In schlichter, über zum .Herzen gehender Rede sprach
kaiserlicher Rath Wcidifaer. Wenn auch die Brillanten—
führte er Hus— die im der Historie des 7. Bezirkes eine
Rolle gespielt haben, rarOK-hr rar geworden sind, die bril­
lantenen Herzen funkeln mnnoch so wie vormals. Herr Wei-
dinger betonte auch die Notwendigkeit der Wohlthätigkeits­
vereine und würdigte die Verdienste unseres allocrchrten
Bürgermeisters Tr. Lueger um die Armenpflege. Großen
Eindruck riefen die gelungenen Teclamationen der Kinder
hervor und fand insbesondere ein Weihnachtsgedicht aus der
Feder des allbekannten Schulmannes Tirectors F. Frank
lauten Beifall. Bezirksvorsteberstellvertreter F. H. Zei-
uingcr erstattete für .Herrn Raibinger den Reckenschasts-
bericht und kam im Schlußworte aus die Niederträchtigkeiten
der gewissen Presse zu sprechen, welche es sich zur Aufgabe
gemacht hat, die Functionäre solcher^wohlrhätiger Vereine
aus das Gemeinste zu besudeln. Zum Schluffe dankte P. Otto
Miiiarz nochmals allen Spendern und Wohlthätern und
ermahnte zur thatkräftigen Unterstützung des Lincentius-
VercineS.
(Ein Counts. bestehend ans strammen Mit­
gliedern des Bürgervereines in Döblings mit
dem allbekannten tüchtigen Bezirksrathe D r ö ß l e r an
der Spitze, veranstaltete vergangenen Freitag eine
Weihnachtsbekleidungsfeier in Doleschal's Gasthaus. Be-
zirkslatb Trößler eröffnete die Feier mit einer wirkungs­
vollen Ansprache, woraus der Obmann der christlichjoeialen
Arbeiterbczirksorgauisation Iah. Steinbach eine ivarm-
empfundene Festrede hielt und in ergreifende» Worten die
Weihnachtsbescheerulig für die armen, wirklich bedürftigen
Kinder als schönstes Werk, das christliche Nächstenliebe aus­
zuüben vermag, pries.-Gemeinderath Mender, der um II Uhr
Nachts erschien, hielt ebenfalls eine kurze Ansprache.
sTer Verein zur Unterstützung mittelloser taub­
stummer Schulkinder in Wiens veranstaltete wie alljährlich
so auch Heuer im Festkaalc des Gemeindehauses im Bezirke
Alsergrund für die Zöglinge deS städtischen Taubstummen-
erteruates, 9. Bez., Ccmiffusgasse 2, eine Christbeschecrung,
an welcher liervorragende Persönlichkeiten aller Gesellschasts-
hrene und Beruiselaffen, darunter: Frau Gräfin Melanie
Zichn-Metternicy, Frau Gräsiu Anna Jaukountsch, Frau
Luise Schneeweiß, k k. Regierungsrathswitwe, Frau
Malvine Gaßner, k- k. Prostisorsoattin, Bürgermeister Tr.
Carl Lueger, Vicebnrgermclster Tr. Joses Neumayer, Land-
tagSabgeordnctcr Tr. Richard Weiskirchner, Gcmcindcrath
Tr. Klotzberg und andere Genieindeffinclionäre theilnahmen.
Tas Programm lautere: 1. Eröffirung der Feier durch den
Präsidenten des Vereines. 2. Gebet: „Vaterunser" und „Ave
Maria", gesprochen von allen Zöglingen. 3. „Lasset die
Kleinen zu mir kommen", Bibeltext. 4. „Weihnachten" von
Hey. 5. „Weihnackitsfreude".„ 6. Neujahiswunsch. (Ge-
iorochen von je einem Zöglinge.) 7. „Unser lieber, guter
Kaffer" von Penucrstorscr. lEesprocheu von zioei Zög-
lingen.i 8. Eventuelle Ansprachen. 9. Schlußwort des Prä­
sidenten. 10. Tie Volkshymne. tGesungen von allen Zög­
lingen.,, Tiefes Programm wurde in musterhafter Weise
erecutirt und fanden namentlich Bürgermeister Tr. Lueger
Bezirksschulinsvector Hofer, Tr. Weiskirchuer, Tr. Klotz-
bcrg und Landesschulinspeetor Rieger in ihren Ansprachen
den Weg zum Herzen der Anwesenden.
sTie humanitäre Tischgesellschaft „Favoritcncr
Bierschlögekbrüver") veranstaltete'; am Sonmag, den 16. d.
in Franz Foller's Gasthaus, 10. Bez.. Laudgutgasse Nr. 11,
unter Leitung ihres Obmannes 'Anton Roskoschny und Ob-
mannstellvertreters Johann Arbesmanu ihre erste Weih-
nachtsscicr, wobei 20 arme Sctznllindcr, 10 Knaben und 10
Mädchen, des 10. Gemeindebezirkes mit warnten Wintcr-
kleidern und Schuhen bctheilt wurden. Von dem Vereins-
.Herbergsvaler Herrn Franz Foller wurden die Kinder mit
Cßwaaren bewirthet. Ter Ob::iaunstcllvertreier hielt eine
ergreiicnde Anrede, woraus einige Kinder Gedichte zum
Vortrage brachten.
Christi»«,imseier des Vereines der „Kinderfreundc"
in Hctzendorf.) Samstag, den 22. d. M., Abends, fand in
Friß Harrwieger'S Caiiuo in Hetzeitdori die Christbaum-
bescheerung des Vereines der „Kindcrircunde" in Hetzen-
dorf statt. 104 arme Kinder, Knaben und Mädchen, wurden
mit vollständiger Winterbekleidung bclhcilt. Tie Feier wurde
mit einer Ansprache des Vorstandes, Herrn Oberiuipertors
Carl Taubek, eröffnet, worauf von Kindern ein Weih-
nachtSspiel ausgeführt wurde, welches mit dem „Weihnachls-
lied", von einem Kinderchor vorgetragen, abichloß. Ober­
lehrer Schiefe! dankte naniens der Kinder, Bezirksvorsteher
Kanon namens der Bezirksvertreter, Gemcinderalb Platter
pries in einer schwungvollen Rede die „Wohlthätigkeit,
welche intereonsessionell sei" und brachte schließlich ein drei­
faches Hoch aus den Kaiser ans, in welches alle Anwesenden
begeistert einnimmien. Hieraus wurden die Kinder vom
Casinolvirtbe Fritz Harlwieger und dessen Frau mit Kaffee
und Gugelhupf bemirlbet. Schließlich erhielt noch jedes Kind
einen großen Laib weißes Brot, Backwerk und Obst. Bürger­
meister Tr. Lueger sendete, >vie alljährlich, mm Gulden
und ein sehr herzliches Schreiben.
sHumanitärcr Verein „Lustige Brüder".) Dieser
bumaiiltare Verein hielt am 17. d. M. in Handlos' Saal „zur
Vretze" sein diesjähriges Weihnachtsfest ab, wobei 40 arme
Schulkinder mit Winterkleidern und Schuhen betheilt wurden.
Aachdem Herr Obmann G r o y e r die Festgäste begrüßt halte,
sprach Herr Franz Heinz einen schwungvollen Prolog, der
stürmischen Beifall fand. Es sang hierauf Herr Rudolf
Philipp! einige Lieder, die großen Beifall fanden. Es
folgte nun eine Austührung des Lebensbildes „Unter'm Christ­
baum" von Carl Elmar, das, von den Herren Ohler, Alexander,
Pilny. Eerejen, Weidlich und Petricek, sowie den Damen
Weidlich, Eigner, Maier sehr flott dargestellt, einen großen
Erfolg erzielte. Den Beschluß des animirten Abends bildeten
Vorträge derHerren Nemetschek-Nordcn, Philipp! und
R i n n c r, Earl Oehler und Frau R i n n c r, worauf
ein Tanzkränzchen die Festgäste noch lange vereinte.
(Weihnachten der blinden Kinder in Purkersdorf.)
In der niedcrösterreichischen Landesblindeiianstalt in Purkers­
dorf wurde am 22. d. M. unter großer Theilnahme von
Schul- und Krndersteunden ein erhebendes Ehrinbaumkest
gefeiert. Director E n t I i ch e r begrüßte die Festgäsle und
erläuterte den »m einen großen und reichgeschmückken Ehrisi-
baum im großen Festsaale versanmiellen 99 Zöglingen die
tiefsinnige Bedeutung der Chrislbaumieier. Tie Zöglinge
brachten dann ein dem Feste angepaßtes inusikalffch-declamatorisches
Programm zur vorzüglichen Aufführung und ernteten für ihre
eracten Leistungen Lob und Ehre im reichsten Maße. Tann
erbat sich Schulrath P Hermann 1l I b r i ch das
Wort, um naincns des Melker Vlindenheimcomitös
für den herzlichen Empfang zu danken und die
Zöglinge zu der wahrhaft väterlichen Fürsorge zu beglück­
wünschen, deren sie in der niederösterreichischen Landesblinden-
anstalt theilhaftig werden. Nach einer pattiolischen Schlußrede
des Tirectors Entlicher wurde das Fest mit begcistctten
Hochrufen aus den Kaffer und mit der Vvlkshymne ge­
schlossen.
Dereinsnachrichren»
fTcr humanitäre Geselligkcitsverein „Fröhlichkeit")
war, wie in den früheren 37 Fahren seines Bestandes auch
Heuer ivieder in der Lage, eine stattlick>e Anzahl armer
Schulkinder mit vollständiger Winterkleidung zu versehen',
außerdem hatten eine Reihe von Wohlthätern und Gönnern
des Vereines es sich angelegen sein lassen, die Kinder sehr
reichlich mit Kuchen, Obst und Südfrüchten ’c. zu beschenken.
Auch die wackere Restauraienrin Frau Agnes Gusterschüy
mit ihrem Geschäftsführer Joh. Seffried sorgten wieder für
eine vorznglickie Bewirlhung der armen Kleinen. Nach einer
zu Herzen gehenden Ansprache des Obmannes Fcrd. Schwarz
folgte^ der gemüthliche Theil, nämlich der dritte Eoncert-
und Theaterabend des Vereines. Um das Gelingen desselben
lwben^ffch die Tamen Müller, Srahl, Prachner, Warnen,
Ott, Swoboda und Frieda, sowie die Herren Kosiaii, Frei­
wald und Wilhelmy besonders verdient gemacht. Tie Glanz­
nummer des Abends jedoch bildete das Auftreten des Tamcn-
parodisten F. Fossati; derselbe erntete besonders mit seiner
Parodie der „tu beile uttero" stürmisckxm, nicht endenwol­
lenden Applaus. Montag, den 31. d. M., veranstaltet der
Verein im „Bachns"-Säale des „.Hotels Fuchs", Maria-
hilierstraßc 138, eine Sylvesterleier, für welche wieder ein
ganz vorzügliches Programm zusammengestellt ist. Tas
Reinerirägnis dieser Feier fließt dem WohlthätigkcitSsond
des Vereines zu.
sBercin dcr Baicrn in Wien.) Am Stesanitage hat
die schölle deutsche Sitte der Weihnachtsfeier eine stattliche An­
zahl von Baiern im Dercinslocale zusammengeführt. Unter dem
herrlich aufgeputzten Christbaume lagen die Geschenke für
12 Kinder armer Landsleute, die vom Kopse bis zum Fuße be­
kleidet wurden. Director Tr. Hall hielt eine warmempsundene
Ansprache, in welcher die Bemühungen der Damen Flau
Bockhorni und Simon besonders betanl wurden; der Protectoe
des Vereines, Freiherr v. Podewils-Dürniz, verschönte den
Abend durch seine Anwesenheit. Musik, Gesang, huinoristische
Vorträge und das .vorzügliche „Spalenbräu" hielten die
wackeren Baiern bis zur frühen Morgenstunde beisammen,
zunial die Jugend, darunter einige Dercinsbräute, das Tanz­
bein zu schwingen nicht unterließen.— Allwöchentliche Zu-
sammenkunst: Samstag, Abends 8 Uhr, „Hotel Krantz",
Spatenbräu, Majolikasaal.
sDer LLicncr Stenographcnvcrcln „System Faul­
mann") eröffnet Mitte Januar neue zwei Monate dau­
ernde Aiisänger- und Fortblldungscurse für Herren und Tamen.
und finden die diesbezügliche» Einschreibungen in den rück­
wärtigen Tracten der städtischen Volksschulen 4. Bez.. Allec-
gaffe 11, 7. Bez., Zieglergaffe 49 und 8. Bez., Albertplatz 7,
am 1. 4. und 9 Januar von '/ß bis 1 i 2 9 Uhr Abends
statt. Bei den Einschreibungen ist ein einmaliger Regiebeitrag
für Beheizung und Beleuchtung von 1 Krone zu enttichten.
T>e Eurse werden zweimal wöchentlich von 'jß bis '/.9 Uhr
Abends in obgenannten Curslocalen abgehalten. Eventuelle
weitere Auskünfte ertheilt der Schristführer des Vereines Herr
Josef Tatzl. 7. Bez., Neustiftgasse 16. Der obgenannte Verein
hält am 5. Januar um 8 Uhr Abends im Schullocale
7. Bez.. Zieglergasse 49, seine 12. ordentliche Generalversanim-
lung ab.
sTer Wiedener Mannerchor) hat sein Uebungs-
local in den „Annahof", 1. Bez., Annagaffe Nr. 3 », verlegt.
Die erste Dereinsübung im neuen Locale findet cini
2. Januar statt.
sSylvesterabend in dcr Ortsgruppe „Landstraße"
des Lneger-Bundeö.) Der wackere Herbergsvater der Orts­
gruppe „Landstraße" des Lueger-Bundes, Herr E t b o f e r,
veranstaltet im Vereinslocale „zuln schwarzen Thor", 3. Bez.,
Hauptstraße 73, am Solvesterabende eine gemüthliche Unter­
haltung zu Ehren des Bundes. Es werden daher alle Mit­
glieder und Gesinnungsgenossen vom Obmanne hierzu einge-
iaden. Herr E t h o s e r hat sich durch vorzügliche Küche und
Getränke bereits die lebhafteste Anerkennung erworben und es
wird daher Nicniand bereuen, der Einladung zu folgen.
sTer Wilheimsdorscr Männerchor „Flora") ver­
anstaltete am 25. d. M. lll Opitz's Florasaal unter Leitung
seines Chormeisters Herrn Carl Hilscher einen Lieder- und
Unterhaltungsabend, wobei die Chöre „Waldesweise" von
E. S..Engelsberg, „Altniederländisches Volkslied" von E. Kremser
und j,Tanz" von Zöllner zur Aufführung gelangten und
reichen Beifall erzielten. Dereinsmitglied Herr Rudolf Koller
lang hierauf Lieder und Herr Anton .Kowarschik hielt heitere
Aorttäge, mit ivelchen er das distniguirte Publikum zu wahren
Lachsalven hinriß. Zuni Schlllsic wurde die Posse „O Slisi"
von Josef Doppler gegeben.
sTer katholische Fünglingsverein in Ottakring „Zur
heiligen Familie"^ feierte am 23. d. M. das Namens'cst
semes Präsecrcn Msgr. Latickffa durch eine^ solenne Fest-
versammlung. Nach einem einleitenden Ncusikfiücke durch die
eigene VcrcinScavetle feierte der Vorstand des Vereines.
Joh. Ev. Kaufmann, in der Festrede die Verdienste desselben
um den Verein und schloß seine Gratulationen mit der
Ueberreichnng eines prachtvollen Buches. Nack der Erwide­
rung des Präseclen Msgr. Laffch'a wurde das Weibnachrs-
spiel „Im letzten Augenblicke" mnstergiltig zur Aufführung
gebracht und mit dem Chore „Tie Himmel rühmen" die
gelungene Festseicr geschlossen.
)Tie ErzbruSerschast „Heilige Familie") ver­
anstaltete am 26. d. M., in den Saallocalitäten des Hotels
„Bairischer Hof", 2. Be;., einen gemüthlichen Abend, t'chch der
mirkungsvollen Festrede des Tirectors P. Georg Freund
sorgten Teclamationen, Tuoscenen und humoristische Vorträge
für die lliiterhaltung des auch das letzte Plätzchen der großen
Localitälen füllenden distinguirten Publikums. Besonderen
Beifall ernteten die ausgezeichneten Leistungen des Clavier-
virtuosen Prvfeffors Emil Weeber. Ten Glanzounkt des
herrlichen Festes bildete aber die geistreiche, formvollendete
Rede des P. Pechmayer über die Organisation der chri'i-
lichen Stände, die sich zum Schlüge zu einer spontanen Hul­
digung des zahlreichen Audiloriunis für den vielacliebten
Monarchen gestaltete. Es war ein echt christliches Fes: und
wünschen wir nur baldigst die Wiederkehr eines gleichen.


[ 2023-06-29 10:47:14.219 - 19001230 - Seite 24 ]
Wren, Sonntag
„Deutsches Dsiksblatt^
30. December 1900
Nr. 4307
Sette 24
Faschingsvoranzrigrn.
[Großes Costümkränzcheu.! Tie Ortsgruppe „Hernals"
des Christlichen Wiener Frauenbundes veranstalrel am
Mittwoch, den 16. Januar, ein großes Eostümkränzchen
(ohne Costümzwang^ in Stalehner's Saallocalitätcn
17. Bez., Jörgerstraße 26. Um 9 Uhr findet ein großer
Einzug „zum Jahrmärkte des XX. Jahrhunderts" statt.
Während der Ruhe werden die Ballgaste überrascht durch
eine Vorführung des spanischen Nationaltanzes lasse
Bolero espagnol, der von den Damen des Bundes— ein-
studirt vom Vereinstanzlehrer Franz Rudorser— getanzt
wird. Hieraus gelangen Costümpreise für die originellsten
Costüme zur Vcrtheilung und zwar: 1 Tamenpreis, Remon-
toiruhr sammt Kette; 2. Tamenpreis, Remontoir-
uhr; 3. Herrenprcis, Remontoiruhr; und 4. Gruppen­
preis, 10 K. in Gold. Tie Musik wird von der
Saloncapelle Putz besorgt. Ter Reingewinn fließt dem
Wahlfonde zu. Juxpost. Juxbazar. Beginn 1 /ß Uhr. Eintritt
für Mitglieder 40 kr. Vorverkausskarten 50 kr. An der
Casse 80 kr. Vorverkaufskarten sind zu haben: Bei der Vor­
sitzenden Frau M. Steiner, 17. Bez., Jörgerstraße 49;
ferner bei folgenden Comiledamen: Frau Josesine Zettel,
17. Bez., Hernalser Hauptstraße 77; Fräulein Käthe Schn-
mitzky, 17. Bez., Kulmgasse 26; Frau Milla Posch, 16. Bez.,
Lindauergasse 34; Frau Marie Dedecek, 16. Bez., Odoaker-
gasse 13; Frau Rosa Dobek, 17 Bez, Taubergasse 37;
Frau Mina Karasek, 17. Bez., Rosensteingasse 59: Frau
Adele Soika, Modistin, 17. Bez.. Calvarienberggasse 49;
Frau Marie Schässer (Arbeitsschule), 17. Bez., Frauen­
gasse 10; Frau März, 17. Bez., Mahßengasse 24; Frau
Mozik, 16. Bez., Brunnengasse 65; Frau Mahler, 17. Bez.,
Pezzlgasse 38; Frau Wagner, 17. Bez., Balderichgasse 4;
Frau Schmidt!, 17. Bez., Mahßengasse 16; in Rotter's
Gasthaus, 17. Bez., Calvarienberggasse 4; Cafe Bauer,
17. Bez., Hernalser Hauptstraße 60; Cafe „Hernals",
17. Bez., Hernalser Hauptstraße 38; in Stalehner's Wein-
stüberl, 17. Bez., Jörgerstraße 26.
[Armenball des 18. Bezirkes.) Das Comite des
Arnienballcs im 15. Bezirke (Fünfhaus), der am 22. Januar
sbeim Wimberger stattfindet, hielt am 18. d. M. unter Vor­
sitz des Bczirksvorstchers und Comiteobmannes Dr. Josef
Mattis eine Sitzung ab, in welcher die Vorarbeiten für
dieses humanitäre Unternehmen beendigt wurden. Als be­
sonders gelungen müssen schon heute die Damenspcnden be­
zeichnet werden. Ebenso vortheilhaft wird sich die Einsetzung
des Jrmgenherrencomites unter dem Obmanne desselben,
Dr. Hugo Heidrich, und des Damencomites unter der Prä­
sidentin Fräulein Anna Schrott bewähren. Nach dem Stande
der Vorarbeiten kann schon jetzt aus das beste Gelingen dieses
schönen Festes mit Recht geschlossen werden.
sDer Ball des Wiener akademischen Gesang­
vereines! findet am Mittwoch, den 16. Januar, in den
Sofioasälen statt. Die Ausgabe der Karten erfolgt vou Sams­
tag, den 13. Januar, an in der Kanzlei des Gesangvereines,
1 Bez,, Universität, Arcadenhof, links erste Vorstiege.
fDrittes geschlossenes Kränzchen der Kleider-
machcrsöhne.l Zu diesem am 24. Januar im Ba^sale
Ronacher stattfindenden Elitekränzchen hat sich bereits das
Comilö constituirt und besteht dasselbe aus folgenden Herren:
Obmann Ludwig Hinner, Obmannstellvertreter Franz Riedl.
Schriftführer Hans Jezek, Schriftfüdrerstellvertreter Wilhelm
Nekam. Cassier Adolf Watziek, Cassierstellvertreter Albert
t awlik, Beiräthe Franz Scach, Carl Tomaschek, Gustav Petzka,
eov. Adamek.
sWohlthätigkeitöball.s Der unter dem Protcctorate
des Herrn Heinrich Grasen Larisch-Mönnich stehende „Unter­
stütz»» gsveroin der herrschaftlichen Diener in Wien", 1. Bez,
Gluckgasse 1, veranstaltet Samstag, de» 26. Januar, in den
Prachtsälen des „Hotels Savoy", 6. Bez., Mariahilferstraße
Ar. 81, einen WohIlhätigkellsbaU. Das Reinerträgniß dieses
Festes fließt dem Fände für alte, dienst- und erwerbsunfähige
Mitglieder, Unterstützung von Witwen und Waisen verstorbener
Mitglieder und zur unentgeltlichen Diensteszuweisung zu.
sStudentcudall.s Aus die Bitte des Studentenball­
comites erklärte sich Erzherzog Otto bereit, auch Heuer das
Protectorat über diesen Ball zu übernehmen, der zugunsten des
Vereines zur Pflege kranker Studirender und dessen Studenten-
spitales seit circa 40 Jahren abgehalten wird. Das Comite
entfaltet bereits eine rege Thätigkeit, die durch ein Damen-
com.its, das unter dem Präsidium der Frau Proseflor von
Wagner-Jauregg steht, thatkräftigst unterstützt wird. Auch
Damen, die den Hochschulkreisen ferne stehen, haben sich in der
liebenswürdigsten Weise bereit erklärt, für den edlen
humanitären Zweck des Balles, der ja Angehörigen aller Kron-
länder, die in Wien studiren, zugute kommt, nach allen Kräften
zu wirken.
[XI. ClobkränzchenZ Der Club der Wiener Spängler-^
meistersöhne veranstaltet am Samstag, den 19. Januar
im Cursalon der st-tadt Wien (1. Bez, Parkring) sei» XI. Club-
kränzchen. Beginn Abends 9 Ubr. Ball- oder Soircetoilette.
Elnttitt 2 K. Im Vorverkäufe I K. 60 H.
[Ball zugunsten des Lchulvcreines für Beamteu-
löchter.j Der Reigen der großen Ballseste des diesjährigen
Faschings wird am 17. Januar durch den Ball zugunsten
des Schulvereines für Beainlentochtcr eröffnet. Ter Pro-
tector des Balles, Erzherzog Franz Ferdinand, geruhte, sein
Erscheinen auf diesem Revräienralionsscstc der Beamten-
selbst bestimmt zuzusagen. Ter Ball wirü durch ciuen be­
sonderen, von dein Mitglied«: der Hvfopcr Carl Godlewski
componirrcn Reigentanz eröffnet loerdcn, bei dem die Tamcn
des Comites in Toiletten erscheinen werden, die nach den
Angaben der Präsidentin des Tamencomites, Frau Gräfin
Kielmansegg, von dein bekannten Maler .Heinrich Lcfsler
entworfen tvurden. Ter aus diesen Erössnungstanz folgende
erste Walzer wird nach dem Vorbilde einer im verflossenen
Fasching in Paris bei den großen, ofsiciellen Ballscstcn ein­
geführten Neuerungen von einem neben dem Orchester mit­
wirkenden Chore gesungen werden. Im Comttelocale (bis
13. Januar 1. Bez., Herrengasse Nr. 11, sodann ,L)otcl
Bristol", 1. Bez., Kärntncrringi ivcrden Vormerkungen für
Galcricsitzkc (ä 4 und 2 K ), sowie für Logen entgegen­
genommen.
[Das Costiimkränzcheus der Ortsgruppe Hietzing des
Christlichst» Wiener Frauenbundes findet am Samstag, den
19. Januar in G. Löffler's Restauration, 13. Bez,
Penzingerstraße 72, statt
[TaS „Weltblatt'-Kränzchen,! dessen Rcinerttägnis
dem Unterstützungssondc der Bediensteten des Blattes zu­
fließt, also einem wahrhaft wohlthätigen Zwecke zugewendet
wird, findet am 12 Januar in der Katharincn-Festhalle
des Etablissements Weigl Trcher-Park in Meidling! statt.
Zahlreiche hervorragenbe Kunstkräfte haben in liebens­
würdiger Weise ihre Mitwirkung zugesagt, so daß das Unter­
haltungsprogramm des Abends einen >virklick»en Kunstgenuß
verspricht. T,4 Concert- und Ballmusik würd die „Wiener
Schützencapelle" besorgen. Karten zu 1 sl., Familienkarten
(für drei Personen) zu 2 sl. sind im Bureau des „Welt-
blattes", 7. Bez., Kaisersttaße Nr. 10, und im Festlocale
zu habe n.
[Josefstädter TheaterballZ Unter der Devise: »Der
schönste Zenverlreib ist bei Coralie& Cie. im blauen Boudoir"
beginnt am 8. Januar im Etablissement Ronacher der Josef-
städter Theaterball den Reigen der diesjährigen größeren
Cariieoalsveranftaltllngen. Die Vorarbeiten zu diesem Ballfest«,
das äußerst amüsant zu werden verspricht, sind bereits im
vollstem Gange. Das Comits besteht aus den Damen
Fehdnier, Kollendt, Markwoordt, Pohi-Meiser und Wvrm und
den Herren Geiger und Lehner.
[Herzmausky-Tanzkränjchcu.1 Tie Angestellten der
Firma A- Herzmansky veranstalten am 2. Februar im
Ronacher-Saale einen Vortragsabend mit Tanzkränzchen.
Tas Reinerträgnis fließt dem in Bildung begriffenen
Krankenunterstützungs-, Wiliven- und Waisensonde per Ane
gestellten der Firma Herzmansky zu.
[Wohlthätigkcitsabenb.! Tas Pcrgnügungscomitä der
Genossenschaft der Ansttcicher und Lackirec in Wien veran­
staltet am Samstag, den 12. Januar, in de» cpälen des
„Hotels Savvh", 6. Bez, Mariahilscrsttaße 81, einen Wohl«
thätigkests-Vergnüguiigsabend mit huiuoristisckiem. heilMM
Programnie, sowie ein Tanzkränzchcn- Tie Concert- ynd
Ballmusik besorgt die Capelle des k. und t- Jnsanrericrcg^
mentes Prinz Ludwig von Baicrn Nr- 62. Für de» unter­
haltenden Theil sind exaussite Kunstkräsle gewonnen worden-
Kein Toilettezwang! Beginn des Concertes um 8 Uhr. der
Vorträge um 9 Uhr, des Tanzes um U Uhr. Karren im
Vorverkause 2 K, an der Lasse 3 K-
[Wohlthätigkeitskränzchen.! Ter Leichenkostenvexsiche-
rungs- und Unterstützungsvercin für k. u. k, Armee- nutz
Marinediener veranstaltet Samstag, den %'j. Janngr. zu­
gunsten des Witwen- und Waisensondes iin Grand-Ciabtiss^
ment Gschivaiidiier, 17. Bez., Hernalser Hauptstraße Nr. 4(,
ein Wohllhärsgtcilskräiijckicn. Einlrinskaxteii a 1 st.
zu haben: In der Weinstube Gickuvandnex, 1/. Pez., Herz
nalier Hauptmaste Nr. 41; in der Tabaktrafik, 1. Bez.,
Eeitzergaiie,tTurchgang, Bazar links); in der Restauration
des Herrn yrarR Rudolf Sülle, 1. Bez., Seipergaisi Nr. 6,
sowie bei sämmtlichen Armee- und Marineürenexn. Atz der
Ca.sse 1 K. 40 H.
Wiener Män»er«ekangv«rei».! Ter heurige
„N a r r c n a b c u d" des „Wiener Mannergesangvereines^
wird, wie bereits berichtet, unter der Tevrse „Fideler
Geister ab end" am 22. Januar u» Sosieusaale statt­
finden. Wie glücklich die Wahl dieser Devise war, beweist
der Umstand, daß heute schon mehrere qrpsie Gruppen an­
gemeldet sind. Ter launige Prvspect drese^ Festes, nag«
einer Idee des Chrenchormeisters Kremsew.,iii origi­
neller Form hergestellt, gelangt schon demnächst zur
sendung.
[Habsbnrgerkränzchen.! Ter Mannergesangverein
„Habsburg" veranstaltet am Samstag, den 5. Januar, im
Grand-Etablissement Stalehner sein diesjähriges Kränzchen.
Tie Ballmusik wird die beliebte Feuerwehrcaprlle von
Hernals unter der Leitung ihres Capellmcisters Th. Putz
besorgen. Ferner wird in der Ruhepause das Soloquarlett
„Braunsbor", sowie der ganze Chor unter der Leitung des
Cbormeisters Leopold Karlinsky einige Lieder zum Vor­
trage bringen. Karten im Vorverkäufe ä 60 H. (an der Caiie
l KG smd an sosigenden Stellen zu haben: Im Vereinslocnlc,
17. Bez., Calvarienberggasse Nr. 4 lRotter'>1 Gasthaus; Casi
Ncßler, 17. Bez., Citerleinvlatz: Cafö Bauer, 17. Bez., Her-
nalscr .Hauptstraße Nr. 60: Casä Mayer, 17. Bez., Vcronsia«
gasse Nr. 2; in der Tabaktrasik, 17. Bez., Ottakringer-
straße 9(r. 22: im Stüberl beim Stalehuer, sowie bei sämmt­
lichen Vereinsmitgliedern.
Sensationelle IVenheit!
Petroleum-Gtühlicht-Brenner
.Plttner,“
Die Vorzüge derselben find: Auf jede» Petroleum­
bassin von 4 Em. Durchmesser aufschraubbar. Hand­
habung und Construction denkbarst einfach. Tadellose»,
rustsrcics, geruch- und gefahrloses Brennen, glän­
zendes, rein Weines Lichi von ca. bitt Kerzen Starke.
Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleum»
in 15 bi» 16 Stunden, daher größte Sparsamkeit bei
colossalem Effert.— Prospecte grgti» und franco.
Alfred Leim er
Wien, V. Bezirk* Schottenfeldgisse Nr* Lv
Mguellzmnz als jtcilHraft
naturgemäßes Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische,
selbst veraltete tfTanfbeiteu, insbesondere Gicvt, Rheumatismus. Neurasthenie.
Nervosität, Nervenschmerz. Lähmungen, Kampfe, Novischmerz. Migräne,
Schlaflosigkeit, Herz-, Darm- und Lungenkrankheiten. 9976
Univ. Med. Dr. LUDWIG LASKY
Wien, 8. Bez., Josefstädterstraße 9.
Don 10—12 und 2—5 Uhr.— Behandlung auch im Hause de» Patienten.
Clemens Latiner, 3. Lez., Lolonitzplah 4
Bürgerlicher Tiichlei und Tapezierer, begründet l4>
courantegrati» und franco. Ärogc» Waarenlager stet» vor-
rätbig.— Nächst der Weihgärberkirche. ssödl
Johann Korotwihka
Gaftwirlh
10189
II| 5, Treustrnsse I¥r. 4?
empfiehlt allen christlichen Arbeitern feinen österreichischen Aaiurwei», sowie
gute, billige Speisen und frische» Abzugbicr. Nur christliche Blätter liegen auf.
W Sie zm zmcr-Ärmiil fatligen lionpmiS unD sonstigen Wigkeite» tmtifcildi mir W
unbedingt
sichere
Diese Werthe claflificiren sich
durch die ihnen gesetzlich zuer­
kannte Pupillarsicherheit und
gänzliche Rentensteuersieiheit
zu Capital?-Anlagen allerersten
Ranges.
4°|o EleKtricitäts-Anleihe der Commune Wien, heutiger Cours 96.50
Coupons April—Oktober.
4°|o n. ö. LandeshypotheKen-pfandbriefe, heutiger Cours 96.60
Coupons April—Oktober und Jänner—Juli.
4°>aWiener Verkehrs-Anleihe, 3. Emission, heutiger Cours 97.50
Coupons April—Oktober.
4°|o Wiener Gas-Anleihe, heutiger Cours 95.75
Coupons Jänner—Jnli.
— Wir verkaufen sämmtliche der vorgenannten Effecten zu äußerst coulanten Bedingungen und nehmen fällige Coupon? und verloste Effecten abzugftci in Zahlung.-
Wechselstube des Bankhauses
ScM@lliLa.mm.esr& ScühLa.&&@s?a.
Cegriimlet 188 g. Wien, I., Stefansplatz Kr. II, Parterre. Gegründet I 8 U.
M*n
...,,, .., Kerrenzimmer- Hinrichtung
IPlnnci Tlärr ElD «|l• 13”IlW kl .^^ IVIt'ii. l. Itrzliii. Uuitscrsclluiidsasse Hr. I
***« -O Jetzt bedeutend vergrößert t O- Im Eckhause der Kärntnerskraße 14.


[ 2023-06-29 10:47:14.219 - 19001230 - Seite 25 ]
VtT. 4307
Wien Sonntag
^Deutsches Nolksblatt-
30. December 1L00
Seile 2b
P8]
|tntrtlic.
Roman von B. Corony.
Nachdruck verbalen.
Natalie wußce nicht, was in ihm vorging, denn sein
Benehmen gegen sie blieb im Mlgemeinen unverändert;
zuweilen überraschte sie aber doch einen lauernden Blick
oder glaubte zu bemerken, dctß er in locnigcr freundlichem
Tone als sonst zu ihr sprach, und dann packte sie die Angst,
er möchte das Testament wieder geändert haben, von Neuem
und folterte sie bis zur Sinnlosigkeit. Sie mußte sich end­
lich Gewißheit verschaffen, mochte das Wagestück auch noch
so gefährlich sein. Es galt, sich des Schlüssels zu be­
mächtigen, der allabendlich in dem alten geblümten Schlaf­
rocke steckte. Tas zu thun, erforderte große Vorsicht, aber
unmöglich war es nicht. Mußte sie doch stets zu später
Stunde noch, an Alfelds Lager sitzen und vorlesen. Zu­
weilen geschah es dann, daß der Schlummer die unheim­
lichen Augen des Alten schloß— fand sie in diesem Falle
den Muth, rasch, zu hairdeln, so konnte sie sich ohne allzu
große Gefahr von dem immer peinlicher werdenden Zweifel
befreien.
Tie ersehnte Gelegenheit ließ aber etwas lange aus sich
warten und als sie endlich kam und Natalie ihr Vorhaben
ausführen wollte, da zitterte sie heftig und stieß in ihrer
Aufregung an den Stuhl, so daß der Wucherer, aus dem
ersten Schlafe geweckt, emporfuhr und mit wirren, ängst­
lichen Blicken um sich sah.
„O, wie ungeschickt von mir! Verzeihen Sie die
Störung!" rief sie, den zu Boden gefallenen Schsafrock
aufhebend und wieder sorgfällig hinhängend, worauf sie
das Zimmer verließ.
Alfeld hatte keine tadelnde Bemerkung gemacht und
schien überhaupt dem Vorfalle nicht die geringste Bedeutung
beizulegen, und dennoch dachte er eifrig darüber nach. Sein
argwöhnisches Gemüth war leicht zu beunruhigen. Er über­
legte, daß Natalie sehr wohl aus der Stube gehen konnte,
ohne den Stuhl, der am Fußende des Bettes stand, auch
nur zu streifen; sie mußte sich demselben also absichtlich
genähert haben. Zu welchem Zwecke? Toch jedenfalls, um
das über der Lehne hängende Kleidungsstück zu durchsuchen.
Vielleicht wollte sie wiff'en, ob etwa das Morphium in
einer der beidetl unlfangreick,en Taschen verborgen sei, aber
daS befand sich jetzt, hinter alten Folianten versteckt, auf
einer Etagere, die er bequem von seinem Lager aus er­
reichen konnte. Er brauchte nur den Arm auszustrecken.
Alfeld lachte bei diesem Gedanken erst leise vor sich hin,
dann verfinsterte sich aber seine Stirn mehr und mehr.
Was sollte diese Neugierde?
Weirn Natalie während seines Schlafes sich etwa ein­
fallen ließ, alle Winkel zu durchforschen, so konnte sie doch
seinen sorgfältig gehüteten Schatz entdecken und ihm, aus
thörichter Aengsllichkcit, die freie Verfügung über denselben
entziehen, wie sie in früherer Zeit oft gedroht hatte. Er
nahm sich daher vor, seine Pflegerin zu beobachten und
gab sich an mehreren Abenden den Anschein, zu schlummern;
allein auch sie war auf ihrer Hut und wagte den miß­
lungenen Versuch nicht sogleich zu wiederholen. Eine Woche
zog so vorüber und Alfeld begann zu glauben, daß es sich
doch nur um einen Zufall gehandelt habe, als er sich einst
zu ziemlich vorgerückter Stande wirklich von Müdigkeit er­
griffen fühlte. Natalie bemerkte es. Sie dämpfte ihre Stimme
mehr und mehr, bemühte sich immer monotoner zu lesen
und verstummte endlich, gänzlich- Er war jedoch nicht fest
eingeschlafen, sondern befand sich nur in einem zwischen
Traum 'uhrd Wachen schwankenden Zustande, aus welchem
er gerade durch das plötzliche Schweigen seiner Vorleserin
gerissen wurde.
Alfeld verharrte jetzt fast regungslos. Etwas später er­
hob sich das Mädchen leise und neigte sich tief über ihn;
er hörte sie seinen Namen erst flüstern, dann etwas lauter
rufen und bemühte sich, die tiefen Athemzüge eines Schlafen­
den nachzuahmen. Tie Täuschung gelang. Lange stand j
Natalie zweifelnd und jeden Zug seines Gesichtes prüfend j
neben ihm. Sollte sie das Wagnis unternehmen? Würde!
er nicht wieder erwachen? Fetzt meinte sie ein schwaches!
Zucken seiner Augenwimpern zu bemerken und der Schreck
durchbebte sie, daß ihre Zähne leise aneinander schlugen.
Nein, nein— lieber nichts wissen! Und doch— die Qual
noch länger tragen? Wieder beugte sie sich über ihn. Ge­
wiß, er lag in jenem schweren Schlummer, der ihn zuweilen
infolge zu reichlichen Morphiumgenusses überwältigte. Thor­
heit wäre es gewesen, noch langer zu zaudern. Mit ge­
räuschlosen Schritten trat sie an den Stuhl— ein rascher
Griff— und der Schlüssel lag in ihren Händen. Nachdem
sie noch einen langen Blick auf den Greis geworfen, nahm
sie die Lampe und glitt in das Nebenzimmer, die Thüre
hinter sich nicht verschließend, sondern nur anlehnend, um
durch das Einschnappen des Schlosses keinen störenden Lärm
zu verursachen.
Bis jetzt hatte Alfeld die Augen nicht zu öffnen gewagt
und wußte deshalb auch nicht, daß seine Pflegerin sich des
Schlüssels bemächtigte; nun richtete er sich auf, lauschte an­
gestrengt uird starrte nach dem Spalte, durch welchen ein
schmaler Lichtstreifen einfiel. Sic war also in der Nelen-
stube. Was hatte sie dort zu thun? Man hörte nichts—
ein Mäuschen konnte sich nicht stiller verhalten. Doch sitzt
— ein ganz leises, kaum vernehmbares Knarren, als ob
ein Schrank langsam und vorsichtig geöffnet würde. Was
ging da vor?
Tie Stirne d-es alten Mannes bedeckte sich mit großem
Schwcitztropfen. Seine Feigheit und die Sorge um sein
vielleicht bedrohtes Eigenthum rangen schwer miteinander.
Endlich siegte aber die letztere. Er verließ sein Lager,
schlich an die Thüre und blickte durch den kaum fing r-
breilen Spalt. Was er sah, übte eine geradezu nie; c-
schmetternde Wirkung auf ihn aus. Natalie harte t-as
Testament in der Hand. Tas Licht der Lampe fiel voll
auf ihr Gesicht. Ein triumphirentes Lächeln umspielte tum
schönen Mund, in den dunsten Augen flammte es vor Be­
gierde, sie streichelte über das Tocument, drückte es an die
Brust, preßte die Liopen darauf und gab sich offenbar einem
Freudentaumel hin, der sie vergessen ließ, ivelcher furcht­
baren Gefahr sie sich aussetzte. Hatte sie den Lauscher sehen
können, das Entsetzen würde sie gewütet oder wahnsinnig
gemacht haben.
Alfeld glich jetzt schon mehr einem der Hölle ent­
stiegenen Unhold. Mit weitgeöffneten, blutunterlaufenen
Augen stierte er sie an und seine Hände zuckten, als halte
er mit den dürren Fingern ihren weißen, schlanken Hals
umsvannen und sie erdrosseln mögen. Toch die Tunkelh-.lt
verhüllte den grauenvollen Anblick und die feige Angst les
Wucherers verhinderte ihn, hervorzustürzen und seine D..:h
austoben zu lassen. Als Natalie das Testament wieder
an die frühere Stelle legte, schlich er zu seinem Lager zu­
rück und als sie gleich daraus eintrat und sich mit leisen
Schritten ihm näherte, schien er immer noch so fest zu
schlafen, wie vorhin, so daß sie den Schlüssel ruhig wieder
in die Tasche des Schlafrockes gleiten lassen und sich ent­
fernen konnte.
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
/% s« r «] tji
Schönheit ist
gS Diesen höchsten Schatz zu
55“ erreichen, ist bisher nur
einzig und allein oen von
M Rosa SclaSer
geschützt.
Uttigl. fett. Hof» », ttammet-t lef erantin, Wie», L, Sofclmartt 6.
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmittel«
gelungen.
Dnifriva raviecanfa *• *• *> at- *• VrU»-, ist fSt sehe Int, die e» einmal »ersuchte. »nentbehr-
rvliülv isilssslllv lich, »acht die Haut blende»» weih, lsht »nter seinem herrlichen Email
alle HaatschSdru, ja selbst Blatternarbe» nn» Muttermale verschwinde», glättet die Stünzel» »ad
Aalten der Haut, zieht die erweiterte» Pore» zusammen und lädt jede» Ara»e»a»tlitz blendend,
sugendfrisch und trauepareut erscheiue». Et ist das einzige Pondre, »ach dessen Gebrauch man fich
wasche» tan», ohne dah die sensationelle Wirkung »on der Haut verschwindet. Preis »ine»
Cartont a st. 50 kr. und 1 fL SO Ix.._
Pvcima rsvleeanta verjüng» nm Jahrzehnt«, erhält die Hant elastisch na» faltenlo» und soll
Blklilv de» Abend« von jeder Dame benlltzt werde». Preis eines Tiegel»
1 st SO kr.
kn» vauleeanta verhütet da» Schlofft» erden »er -ant nud ist da» »»»gezeichnetste, von
CSU ISVlasaslie sichere» Erfolge gekrönte Toilettewasser.Preis einerAlasche ‘i ft.50 kr.
Erdme, Ea» »nd Pondr« raoisfante wurden bet der Pariser »n» Londoner 1800er Jnteo-
»attonalen «usftellnng mit »er große» goldene» Medaille prämiirt. KSr die Wanderer»
regende Wirkung aller meiner Wittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Tank- und Aner­
kennungsschreiben au» höchsten Kreisen liegen znr Ansicht vor Zeder Dame besten» emvsohleu: it. k.
»rid. Ntirndtack« 1 st. oO kr. znr Erlangn»« einet faltenlose», marmorweiheu Stirne, und die
aatgczeichnere Schönheittseise „Savon Raviisante", »» 80 kr. und k st. 20 kr. Seife zu 80 kr. B.
st. 1.20. Madame Rosa Schass er zaubert mit ihren „ftinoir" jede« ergrauten Haare dieKarbe der
Jugend zurück— da» herrlichste Blond, da» glänzende Kastanienbraun, da» sammtartige Schwarz—
keine Waschung ist im Stande, die erzielte -inance zu entfernen.— Einmaliger Gebrauch genügt.
Prei» eine» kleinen Carton- 1 fl. oO kr., eine» grossen 5 st.— Rar echi mit meine« Bilde. Rosa
Saa t e. Wie», I vez.. Aohlmartkt«. 8
/Lnfrnf 9083
an Clabierkäuser n. Miether!
(SrPB't* und bell eingemftriee lilJDitn
Etablissement nach Zonenrarii. Lang»
jübrige Melder werden lingeiithirmer
des entliehenen Ziistriimemes. Zum
Beweis der strengen golidiiäl werden
Instrumente bei ftnkaui aus 12 Mona»
in Prob- gegeben. Höchst ooriheildast
fiir jeden fiäuier und Melder. Die
günstigen Bedingungen werden gebaren
obne soncurrenz nur im Elablifiemenl
Josef Banghula. Wien, l. Bez.,
Poftgasse a. Filialen: Gmunden,
Ischl, Anstee Jeder Gelegenheiislaui
, :y»y'tii:it, dadee ieNenZiver.'d.
ESestcr *“££3
D-rnolläoMmener und HküeLsqnell für all« Menschen.
So heisst ein unentbehrliches Puch für Jedermann, um sich sekbli
und andere gründlichst erziehen, oereoeln und ausbilden ,i»
können^ enibali Pädagogik, Hthiü, tzugendlehre, guten Gon und
/rlughertsregeln etc. etc. Diele» von den rüchstgstea Fachleuten oerstiNi-
alllciiig bestens gelobte und beliebteste Buch ist zu fol enden Preist»
zu baden: trosch.rt st.2.—. fest gebunden st.2.stli in Seide ni. Goldiiiel (1.2.50,
elegant in S-ide mit Soldichnin fL3.—, nach der Provinz per Nachnahme, bei
.loset talencic, Wien, 3. Bez., Löwengasse 27.
Es hat 416 Seilen, 16 IO cm grasten Trnckrnuin. 10 Formular-Zeichnung-'' :c.
Ter beste Inhalt und die Billigkeit tiefe* Buche», versichern sich Jeder­
manns Zufriedenheit. Bestes jKelchenü!!! lvisö
TUtt- M Tlrxczikitl-
kauft man am besten und
billigsten direct beim Erzeuger
Ag. Askornv z
unr IV., Favoritenür. 22.
MiS Bkitn's illkslt Arckr StiaWt
Mariahilf, Nclkcngasse 3.
empfiehlt dem hochgeehrten P. stk. Publikum ihre in Wien al» beste anerkannten
Tiroler Roth- und Weistweine in naturbelassener Llnalität.—
Aii-ich nk: Rothwein Bozner Sügel 48 kr., Magdalena 60 kr. per Liier.
Weihweine: Bozner 46 kr.. Terlauer 60 kr. per Liier. Alaschenweijer
Perkaus mit freier sfnitellung ins Haus ver Liier um 4 kr. billiger bei
jeder Wcin'.'Ne.— Kalles Buffet.— Jeden Mittwoch und Sonn- und
Feiertage 2l: endö: Tiroler ltuödl, Geselchtes mit ttraut.— Monrag
rldends Polenta, gedünstete Cotelette».— Freitag Bratwürstel, üb-r-
haupi Abend» verschiedene warme Speisen. 10186
1825
W4er
Gs 600 W£ 7 /S&r.
/Z2?i
Praktische
Nsnjahrsgeschsnkg!
Vudolf Ziegler. Wien
I., Führichgasse 12
empfiehlt sein sortirtes Lager von HauS- «ud.
Küchcngcräthe« zu billigsten Preisen. 900,9/
»186
Meine ielLsrerzeugenden Lampe«. Lüfter. Larernen r,
ermöglichen auch eine lHasbeleuchiunq an jenen Lrlen, dtz
leine Gasannalr hoberr. Cime Rohrleitung ist nicht »o.'h«
wendig. Jede Lampe stellt sich das nöthige föaä selb« der
und ist leicht transportabel. Kein Docht, brennt ruft. und
G eruchlos und ist absolut gefahrlos. Tie Lampen, Luner.
Sternen ?£., werben mit Schmetterlinqsbrennern. als aucki mu
Glühltchtbrenner« geliefert PrachivolleS. glänzendes Licht.
Beste Belenchmng für Hotels, Gaftwirthc. Geschäfte,
Bäcker. Färber, Gerber, Bintmcner, Fobrike« rc»,
Glühkörper, für Gar, Gasolin oder Spiriuiöglühllchr venandr«
fähig per Otück SS Kreuzer.
9T FreUllsten grrati» und ftftnoo, -US
Johannas Heuer, Wien, VI., Goxpendorferstr. 22.
Zur rationellen Kinderernährung
inSbef. bei Sättglinge«. die an Dyspepsie mid Nhochiris leiden, hat sich
nach lan^monaUtchen klinischen Lenuchen oorruglich bcwahn:
die nach Anweisung dargereicht, die ausg^eichnctilen Resvlrake erzielt.
Preis einer Dose 8 Krone,, zu haben in den Apotheken und Troguerii n.
Gn gi- 08 -l.age,-: 8. He»& Comp., Wien,!., Sterngasse 8.
Sbenbon ;u haben der seit 30 Jahren erprobte und von vielen stlcrztro
sauft gesunde» aber schwächlichen und zurückgebliebenen Kinder»
wärmftens empfohlene SN42
Zicßig^ .Nlil!trs!i)ipkii 4 rtm!
sHell's Gxtract zur LIebig's Niudersuppe).
Derselbe ist nach verbesserter Methode tu strömendem Tampf keim
frei gebucken, enihast über 18% Pflanzeneiweist, g; bi in 2iiid) oder bei
Zangstr.zen in in:: Saper gemi'chicr 2>stlch gekocht ein Jewauk. dene.i .st.i-
:ammen!:?ii>ig der M. tiermilch nahe.;» vollkommen entspricht, st: :e
Flasche laste: 2.— und reich: edeniolange al» drei bi? vier Luwstn k.r
verschiedenen Kindermedle. HeU's lkxtraer zur Berriiung bon Liebig'o
Kfndersnpve ist demnach die billigste kioft jür Kinder.
BSgggS 3 EFggagg 3 g£ZTJ
Diätetisches Wittel für Pferde. Hornvieh o fcNfe.
geit 50 Iadrcn in den meisten giallungei' ,m Gebrauib bn 2^:nael
an i-restlust, 'chiechirr P-tdourna. zur verdefierun^ der^D»ch und
Lermedrung der Diilchergiebigke« der »Übe. streit, ««doä »l l tO,
Schachiel 70 h. ß-d)’ nu: m.l obiger gchutzn orkc zu be,iidcn n
" allen Vvoibeken und Traguenen. lwlio
«ropt-llop-t! Trent Joh. Kwlid», t «. k. Uterr.-iing., »« rum.
,[( Iintl, tilg. Dil- Likteriol) Krel»«potheker, »oendudur, tei Wiel,


[ 2023-06-29 10:47:14.219 - 19001230 - Seite 26 ]
Seite 23
Dien, Sonntag
,Deutsches Notkst-ia^
30. December 1900
Nr. 4307
Lünstterhaus
7824
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. S.
Ausstellung der Gruppe „Künstlerhaus“
der fölnfrftrDerdnfgung
„Nones" (Prag), der Collection „Hamacher" (Der-
Un) und „^nng-BclgienÄ".
Geöffnet von S bis 4 ttvr. Eintritt 1 Krone.
An Sonn- und Feiermgen ab 3 Uhr 40 Heller.
Schluß 2. Zänner 1901.
*
*
*
II
*
iisarii Aevzkl's käse §agi)n
Zentrum von Mariahilf— Mariahilferstratze 86.
Elegante, mit allem Comfort ausgestattete Räume.
Täglich Concert 1. 1*7
Quartett Strohmayer
mit seinen Sängern Exncr. Kleiner und Froisl.
Eintritt frei. BiS Früh geöffnet.
Wiener \{un$tgeü)erbe-Verein
I., Schanflergasse 2. 10104
4 yEII»ACKTS-Al§STELmG.
JST* EINTRITT FREI.
Seb. Grünbclk's Heuriger
Gegründet 1807. rsro Gegründet 1807.
Hernals, Hauptstraße Nr. 68 und Jörgerstratze Nr. 59.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Concert der Capelle Fran; ll eifinger.
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Ausschank von preisgekrönten Alsegger Eigenbau-, sowie
Land- und Gcbirgswciue» der besten Jahrgänge.
Hochachtungsvoll Sebastian Grünbeck.
Etablissement Dörner
tdormalS tirt>«strr*£Pctcr.
A. Fisolibftch's lit» l»l iss einen I
^3mn wilden Mann", 18. Bez., LSäkringerstrate 88.
Heute Sonntag: Großes Militär-Concert
des k. u. k. Jnf.-Reg. von Bolfras Nr. 84.
Eintritt sammt Programm 00 kr. Concil!.Beginn halb 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag: Militär-Concert.
Morgen Montag: Große Svlvester-Feier seoi
Salon moderner Wunder
nur MariahMfersirasse Nr. IB, casa plcola.
Dägl. bis 13. Jänner, Abends '/ 2 8 Uhr:
8 fnfati 0 nfGe SirRrlliiii
mit neuem Programm
von 8970
Hornes, Fey und Davenport.
Neue, u.ie'gründliche Erverimente deL Qccul-
rismutz, Pwcholcgle. Somnambulismus und
Grdanken-Uaberttagung.
Zum 1. Male in Europa: Dab Seh-Medium.
Cverrntze 4, 3. 2 und 1 Krone. Billetverkaui:
Munralienhandluna. 1. Dez.. ftärntnerstraßelb,
brjm Ponier.
Sonn- und Fcieriog 2 Vorstellungen
um 4 und halb 8 Uhr.
Brauhaus -Restauration Liesing.
Jeden Sonn- und Feiertag:
OHntriU 20 h. eintritt *0 h.
Anfang 4 Uhr. otoo Ant. Litschauer, Restaurateur.
Gröffnungs-Anzeige.
—o—
Der Gefertigte gibt höflichst bekannt, daß er im neu-
gebauten Haufe 6.' Bez.. Windmühlgaffc 23. eine neue
Restauration und Meinkellerei
„&UR wiftflmüaujs“
in modernem Style am 1021 s
31. December a. c. (Sylvefier-ttöend)
eröffnen wird.
Derselbe wird bestrebt sein nur Original Oesterreichcr
und Ungar-Weine sowie Biere aus den renommirtes.en
Brauhäusern und vorzügliche Küche bei civilen Preisen zu
führen.
Im Weinkeller täglich gemüthliches Concert mit Natur-
sängern bei freiem Eintritt.
Um zahlreichen Besuch bittet achtungsvoll
M. Gattermaycr, Restaurateur.
6eorg Tökes’ Etablissement
im Weilandhof
20. Bez.» Klosterneuburg erstratze 33. iooss
Heute Sonntag und Dienstag (Neujchrstag):
Großes Koncert
der beliebten Solisten-tzapelle
W.
Anfang 6 Uhr. Eintritt 20 Heller.
Weigl Dreher-Aark.
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn.
Heute Sonntag in der Katharinen-Festhalle:
unter Leitung des Musik-Directors W. Zit, Wiener
Nadfahrer-Capclle (50 Musiker). 0722
Reichhaltiges und sehr gewähltes Programm.
Debüt des Solo-Flügelhornisten Herrn Wilh. I i t, welcher auch
mehrere neue Lieder zum Borttage bringen wird.
Beginn präcise 5 Myr. Eintritt 60 Keller.
Gast- und Permanenzkarten giltig.
In der Glasveranda n. in den Drahrerzimmern Concert.
Morgen Montag den 31. December:
chrosre Siilveficr-T.'ier.
Monstre Concert. Neujahrs Nllegi cic (4 Bilder).
Großer Jur! Bertbeilung mehrerer lebender Spanferkel an
die Gäste. Bekanntlich ausgezeichneter Glühwein, per Liter K 1.60.
Beginn des Concertes 7 Uhr.
Das firßüi' von Hcrru (Jucrßirfitoc Cuii'r getun-ttf Pedal Sannoniuni wurde
dom t. u. k, Hoj-Üictcrcmtc», tzcnu ttothlicivicz, treuudl. zur Persügung grslclU.
ntz" Nnwiderruskich letzte Varftellunq Donnerstag, de« 8. ISnn«.
Königlich Rumänischer Circus Leser Sidoll.
Heute letzter Sonntag!
2 grösst Feft-Dorstellrrugen am 4 Uhr -loch». u* halb 8 Uhr AbdO.
?iachmtttags Kinder i^a'.de Preise.
In beiden Vorstellungen zum 40., rew. 50. Mate: .»er L^rlex ln ehlna",
grogiS Mancge-Schaustück. tar^ntellt von 300 Vertonen und 55 Vierden«
Die ^achmiktag->-Vorstcllung ist eden io reiwhalng wie AbendS.
LS erfteiaffige Programm-Nummern.
Auftreten von Frau und Herrn Lirecror (5csar Sldoti mit ihren Original-Frei»
dcitSd cMuren rc.
Morgen Montag »ur Solvester-Fcier Sport- und Ehrenabend für Frau
und Herrn Tireclor Cesar Sidoli unrer gefälliger Mirwirkung mehrerer Wiener
Spoikttcunde. 9734
ifienei* *»*»*• rein.
w
Heute Sonntag de« 30. December:
Populäres Orchester- Concert
im grofteu MufikveretnS-Saale.
Dirigenten: CARL XOfiCZ/LS, GABI. STZZ«
Cassa-Culöfmung 4 Uhr. Beginn 5 Uhr. Gintritt 1 Krone.
Fumilierrkarten (ver Person 90 Heller), Logen und Abonnements erhältlied
in der Kanttei der »Gesellschaft der M.iikn-cunde* und im KaNenbureau
Kchtcndoner, 1. Lc;., snngerstraße 5. 00^5
ROI^AC BIJER-
Heute Sonntag
Concert-Akademie Ziehrer.
Unter gefall. Mitwirkung des beliebten Kommers Herrn Franz Fischer (der
kleine Fischer).
Beginn halb 5 Ubr. Gintritt 1 ft. Familienkarlen für 3 Personen 2 ft. 40 H.
Rcservirte Sitze (nur ’m Vorverkauf) 4 1 ct. 60 H. 9732
Sechste Woche. Prosit Neujahr!
Reizende neue Feiertags-Ueberraschungen!
Meine Freibillett®.
Barnnm and Bailey
Grösste SchlltiUliiig kr ßrk
in der Rotunde, k. k. Prater.
Hente «.jeden Abend sm 7 Ubr. Einlass am 6 Uhr.
Sonntag, DteuStag. MittwoL. Donnerstag und jede« Feteria
Nachmittag um 2*', Ubr. t^tnlaft nm I Uhr.
Angenehm erwärmt.— Bieg:ant beleuchtet. 9889
711t Sitzen für 10.000 entzückte Besucher.
F-iff fürstliche» Prpgrr&mm von beinahe 100 Zftunmern und
15 Benzen. Bine Sammlung von lebenden mensehliohen Hator-
Capricen und Wundern. 2 l'"enagerien vvn wilden und dre'strren Tdtereu.
3 Lteohamenneerden. '2 rromeeU ecrden. 40'> Vrachivferde. 15 svanncndc Wett­
rennen. 1000 delebrcnde Wellwunder.— <5ine iKeniie untenichiender iinae
ult .vi-ifr:.- Gleichzeitige VoreteUang- ©« und zoeaaunen etatt«
findende Acte in 3 Blan6gen und auf 2 olympieohen Bühnen,
olner elliptischen Rennbahn und grossen Luftvorriohtungen,
Manchmal sin Dutzend Acte zu g-leicher Zeit.
Vreii'c nach Jiaqc der Ptt 6t. ein Billet fleht man AlleL. Galeriesitz 1 Krone.
Bolcoustn 2 Mronen. Äniv! iibenterütz !4 Dionen. Arcnasty -1 Kronen, rlogen»
fi..>c icd.r 0 fronen.— Kinder unter 10 Rubren zahlen die Hstifte auf allen
Plätzen, mit Äuünadme der t5in- uns Aweikronen-Siye.— <5afie in der Rotunde
für 3—4 und t> ttronen-BilletS täglich von 9—5 Ubr geöffnet.
Sillet-Dorverkauf mit gewöhnlichem, geringen Aufschlag in folgende«
ttanen-Bureaud: Nagel L Worlmann, Lperngaste 6; Atbin Förstl, Bcllaria»
scraßc 4: ^nnatidendank. traben. Trattnerbof 29n; Io>ef Gjeimfa, Bliltov-
Iiof, Fudrichgaffe 9; Karl Kehlcndorwr. <5clrNttt.3?artc.'idureau. Zkrugersttase 5.
llcsfaurant„ 6 sLä 2 NL ^ose c<
Etablissement des k. u. k. Hof-BrauhauseS
Nussdorf.
Jeden Sonn- und Feiertag
fg: Kroßes Militär-ßoncert
der k. u. k. Regiments-Musik Tiroler Kaiser-Jäger Nr. 3.
Gewähltes Programm.
RT* Aeglna des ßoncerl» 4 Ahr. *04
Zur Ausschank gelangt nur prämiirtes Hofbräu.
Fahrtverbindung mittelst Dampf-Tramway, Stadt- und Franz
Josefs-Bahn. soea
LWS
ü. k.
Volksgarten-Etablisssment.
Morge« Montag de« 31. December 1900
U F ei©p H
im Etltnoln^Mle Bt§ f. f. MSgarffn-ßtaMifftitmit
Musik deS k. «. k. Jnfanterie-NegimentS Nr. 23
Markgraf von Waden.
Mtginn S ?lhr Alends. ZScgin« 9 Ahr Äsend».
Permanenz- und Abonnemcntskarten haben zu diesem Feste
keine Giltigkeit.- Bestellungen ans Tische für Gesellschaften
werden im Etablissement entgegengenommen.
Johann Seidl. Rcstarirateur und Eigenthümer.
Zufahrt der Wagen am äußeren Burgplatz.


[ 2023-06-29 10:47:14.219 - 19001230 - Seite 27 ]
Q
Fördert die Feidrserziehrmg!
(N euj a hr s tvu n s ch eines Turnlehrers.)
Staaten und Gemeinden, die den Schulzwang einge­
führt, haben auch den Eltern gegenüber die Pflicht zu
erfüllen, die minder zu Menschen auszubilden, welche für
die Zeit reif find. Das XIX. Jahrhundert hat feine Schuldig­
keit nur halb gethan. Ter thatsächliche fitlliche und ideale
Gewinn ist sehr gering. Wohl wurden gute und edle
Gedanken auf breirem Äcker ausgesäet, aber das Unkraut,
welches mitwuchs und nicht ausgeriffen wurde, hat den
Weizen überwuchert, und schon daruin darf man für das
XX. Jahrhundert auf keine besonders'reiche Ernte hoffen.
Es wird kaum wieder gut machen können, lvas das neun­
zehnte verdarb. Weil die moderne Schule die Pflege, vor
Allem aber die Erziehung des Leibes vernachlässigte, ver­
schwanden vielleicht die großen Geister, die dem Olympier
zu Weimar halbwegs vergleichbar wären. Tas dürfte die
Folge des Naturgesetzes sein. Wenn heute der im Laufe
der Zeit ergraute Schulmeister einen prüfenden Rückblick
auf das gesammtc Schulwesen wirst, muß er,
frei nach Altmeister Goethe ausrufen: O, glück­
lich, wer noch hoffen kann, aus diesem Meer
des Irrthums aufzutauchen; was die Schulen nicht lehrten,
das eben brauchte man, und was sie lehrten, kann man oft
nicht brauchen! In schrecklicher Weise wurde die Zeit für
bloße Sitzarbeit verwendet und für den bcwegungsarmen
Körper blieb beinahe gar nichts übrig. Durch Lectüre allein
laßt sich ein Charakter schwerlich ausbilden: planmäßige
Lcchcsübungcn gehören hinzu, die Willenskraft erzeugen.
Nur jene Menschen sind unseren! wirtbschaftlichen Leben
gewachsen, die einen gleichmäßig ausgebildeten Verstand,
Charakter und Körper besitzen. Nicht blos der Geistcsbildncr,
auch der Seelsorger bedarf der Mithilfe des Leibeserziehers,
soll er wahrhaft religiös-sittliche Menschen schaffen, das
haben berühmte Pädagogen und Theologen constatirt. Volts­
und Vatcrlandsfrcunde vermögen unsere Schulen ebenfalls
erst dann zu erzeugen, wenn sie die Neigung der Jugend
zur Bethätigung des Leibes und seiner Glieder in höherem
Maße als bisher berücksichtigen.
Am Schluffe des Jahrhunderts werden die Klagen
immer lauter, daß gesellige, künstlerische, wissenschaftliche,
staatliche Vereine und Bestrebungen mehr und mehr altern,
und wir sehen, wie man durch allerlei Beschönigungsmittcl
die Gesundheit der Gesellschaft und des Staates wieder herzu­
stellen, zu verjüngen sucht. Erst dann ist an eine gründliche
Verbesserung eben angeführter trauriger Verhältnisse zu
denken, wenn unsere geistige und körperliche Vslcgc und Er­
ziehung, bei .Hoch und Niedrig, Reich und Arm, eine all­
seitige, richtige wird. R- G-.
erfreuen, so läßt die Eintrittskarte zu diesem Abende schon
etwas Außergewöhnliches erwarten. Sie revräsentirt sich
höchst originell. Sie stellt einen Abreißkalender dar, der vom
1. dis 1t. Januar reicht, wo jeder Tag mit cincnr auf den
17. Januar bezughabenden VerS versehen ist. Wenn, wie
vorgeschrieben, täglich ein Blatt heruntergerissen wird, bleibt
ant 17. Januar die Eintrittskarte übrig. Wir wollen hoiien,
daß viele Freunde eines guten .Humors trachten werden,
in den Besitz eines solwen Kalenders zu gelangen, um damit
die nur auf Naiven lautende Eintrittskarte zu erwerben.
fFünfhanscr Cpclistcn 1895.] Dienstag, den
8. Januar, findet die Generalversammlung im Clüblocale
-Hotel Holzwarth" statt. Bestimmtes Erscheinen nothwendig.
Eissport.
[XIU. ordentliche Hauptversammlung des
Training-Eisclnbs.) Anwesend 17 ordentliche Mitglieder.
Vorsitz: v. Haslmahr. Nach Eröffnung der Versammlung
j durch den Vorsitzenden wurde das Protokoll der XII. ordent-
' lickftn Hauptversammlung verlesen und verificirt. Ter
Reckenschaftsberickst wurde ebenso wie der Eassenbericht gc-
> nchmigt nnd dem Eassier Hammer über Antrag der Eaft'cn-
! revisoren die Entlastung ertheilt. Bei der hierauf vorge-
j nommenen "Neuwahl der Elnbleirung wurden folgende
Herren gewühlt: Obmann: Hans Haslmayr Ritter v. Graß-
! egg. Obmannslellvertreter: Bruno Müller. Erster Sckrftt-
' sichrer: .Hans Pfeifscr. Zweiter Schriftführer: Gustav Euler,
j (Xaiftcr: Engen .Hammer. Eigenchumsverwauer: Heinrich
) .Hcllinger In den Sportausschuß wurden die Herren
l H. I. S. Wiiinger, Ediiard Engelmann und Eugen Hammer
als Mitglieder, Anton Beranek nnd Gustav Euler als Er­
satzmänner berufen. Zu Easscrcviwren wurden die Herren
.Hermann Bichlbauer nnd Georg Stahcl, in das Ehren- und
Schiedsgericht die Herren v. Haslmayr, Konrath, Meidinger,
Engelmann. Müller, Earl Euler, Beranek, Stift sen.,
Sebwanzara nnd Bichlbauer gewählt. Ter Jabresbcitrng
: wird über Antrag des .Herrn Srahel auf der bisberigen .Höhe
i belassen. Ter von der Elubleiinng eingebrachte, von
.Herrn Viciiier vertretene Antrag ans Einführung von corrc-
j svondirenden Mitgliedern und die damit verbundene
; Statutenänderung wurde angenommen. Ueber Vorschlag der
Elublcitnng wurden hieraus die Herren Oberstlieutenant
| V. G. Balck und Baumeister A. Smulz per acclamatianam
I zu Ehrenmitgliedern des Training-Eisclnbs ernannt. Tas
von .Herrn Pscisfcr vorgelegte Budget für das zu veran­
staltende Europameisterschafts-Meeting wurde genehmigt
lnib die Versammlung hieraus vom Vorsitzenden mit einem
Avvell an die Mitglieder, mit allen Kräften den Club an­
läßlich der heurigen Veranstaltungen zu unterstützen, ge­
schlossen.
Saison noch von keinem Match geboten wurde. Tas Spiel
findet bei jeder Witterung statt. Zur Bcguemlichkeit des
Publikums werden die Tramwaywagcn von 2 bis 5 Uhr
Nachmittags auch beim Sportplätze halten. Gewöhnliche Ein­
trittspreise.
Schwimmsport.
chisport.
Nadfai-rsport.
jRadfahrvercin „Teutsches Bolksblatt".) Ter Bor-;
stand entbietet seinen Mitgliedern die herzlichsten Glück-;
wünsche zum Jahreswechsel. Für Freitag, den 4. Januar,;
werden die Mitglieder hiermit nomals zu der in Rustlcr s
Kasseehaus („zum Burgtheatcr^ stattfindenden Kegelpartie
eingeladen. Sonntag, den 6. Januar findet um 10 Uhr
Vormittags eine Sitzung des Vergnügungscomitss nnd des
Vorstandes statt. Am 10. Januar besucht der Verein corvo-
ralio das Gründungsicst unseres befreundeten Hcrnalscr Rad­
fahr crclubs.
jTer Wiener Radsahrcrelub „Pneumatik") lendet
uns nachstehende Zeilen zur Veröffentlichung: Morgen
Montag, Punkt 0 Uhr Abends, findet unsere Splvesterfcier
im Elubeam „Paulanerhof", 4. Bez., Schleiftnühlgasse 2,
aus der eigens für diesen Zweck gemietheten Kegelbahn statt.
Tas Erscheinen sämmtlicher Mitglieder wird bestimmt er- i
wartet. Bier, Wein nnd alle übrigen (Ketränke sind im|
Kaffeehause erhältlich, Speisen -> In carte. Turch Heran­
ziehung eßliger tüchtiger Sänger, sowie durch die Mitwirkung!
unseres Franz Fajkmaycr verspricht der Abend ein sehr!
gelungener zu werden. Tie Mitglieder mögen srramin nnd
vollzüblig erscheinen, cs möge keines seblen: von Mitgliedern
eingerührte Gäste sind herzlich willkommen. Gleichzeitig
wünschen wir allen Bekannten, Freunden und Gönnern des
Clubs ein „Prosit Neujahr 1801".
sIX. Bcrbandsbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.) Derselbe ersucht uns um Aufnahme solgender Zeilen:
Montag, den 31. d M., findet im Bezirkshciin- eine
Sylvestcrseier, verbunden mit Tourcnpreisvcriheilnng nnd
Tanzkränzchen, statt. Nachdem sich das derzeitige Vcr-
gnügungscomita alle Mühe gegeben hat, diesen Abend zu
einem schönen Familienfeste zu gestalten, nnd für Unter­
haltung in ieder Weise, für Jung nnd Alk, bestens gesorgt
ist, erlaubt sich die Leitung, an die Mitglieder nnd Freunde
tunseres Bezirkes die ebenso höfliche wie dringende Bitte
zu richten, für diesen Abend fleißig zu agitircn und zahlreiche
Gäste mitzubringen. Anfang 9 Uhr. Eintritt frei.
(„T'Wkedner Radler"j ersuchen uns um Veröfient-
lichung nachstehender Zeilen: Nachdem fetzt der Feiertage
wegen unsere Clnbbesnche von feiten der Mitglieder sehr
flau waren, hofft die Clubleitung, im neuen Jahrhundert
sämmtliche Wicdirer Radler wieder stramm jeden Mittwoch
zu treffen, umsomehr, da wir mehrere rückständige An­
gelegenheiten zu erledigen haben. Ter erste Clubabend ist
zugleich Monatsversammlnng und findet Mittwoch. den
2. Januar, statt. Tie Clubleitnng erlaubt sich ferner ans
diesem Wege allen befreundeten Clubs und Bekannten die
besten treudeutschcn Glückwünsche zum Jahreswechsel dar­
zubringen und bittet dieselben, den Club ini kommenden
^ahre auch die bisherige Freundschaft und Eollegiolität zu
bewahren. Tonncrstag, den 10. Januar, bethciligt sich der
Club corporativ mit Banner beim V. Grnndiingsieste des
cngbesrcundetcn Clubs „Hernaller Radfahrer".
sTie Radfahrcrriege „Flotte Geister") versendet
knapp vor Jahresschluß ifoe Einladungen zu einem am
l 7. Januar stattfindenden H',^'nabend. Wenn die Veranstal­
tungen dieses Vereines mit >wiccht sich eines guten Rufes
(Ter Lkicluü „Lchwarzwold"/ der mit 900 in nenn
Ortsgruppen vertheilten Mitgliedern an der Spitze der
gleichartigen Sportvereinigungen steht, bat auf feiner am
9. d. M. im Feldoergcrhoie abgehauenen Hauptversammlung
beschlossen, sein nächstes Renntest vom 1. bis 3. Februar
zu veranstalten. Ter erste Tag ist für den Wettlauf um
die Meisterschaft von Deutschland bestimmt, dessen Babn
vom badischen Belchen (1400 Bieter) über den Feldberg
H500 Meter zum Fewöcrgcrboje (1300 Meter! sübrt. Tie
25 Kilometer lange Strecke weist in Summa 700 Meter an
Steigungen, 800 Nieter an Gefälle ani. Beim letzten Rennen
trug den Sieg in dieicm internationalen Weltlansc der
Norweger B. Riliscn davon. Zwei weitere Tauerläufe bilden
das Programm des folgenden TagcS, während der dritte,
ein Sonntag, der stets ein zmhtrcich-.'s schaulustiges Publikum
auf dem,höchsten Lchmarzwaldgipsel zu versammeln pflegt,
eine größere Anzahl Wcktlänie, darunter auch Volks- und
Jugendrennen, bringt. Besonders sind cS die Wettkämpfe
im Springen, die hier das Interesse der Sportfreunde er­
regen. Eine lebhafte Betheiligung auswärtiger, namentlich
nordischer Läufer an dem Svrunglause um die Meisterschaft
von Tcntichlnd stellt in Aussicht. Von militärischer Be­
deutung ist das am gleichen Tage staltiiiidende Jägerrcnncn,
zu dem seit Jabren die im Elsaß liegenden Jägcrbataillonc
Commandos gelernter Jäger entsenden. Ehrenzeichen und
Ehrenpreise gelangen bei sämmtlichen Rennen zur Vcr-
Iheilung.
^Winterschwimmer».) Frau v. JsaeeScn nnd Herr Finke
v. Westerwcll seyen ihre winterlichen Stromschwimmbädcr
iveitcr fort. So schwamm v. Finke Sonntag, den 16. d. M.,
allein ein Stückchen in der Donau bei 4 Grad Rcamnnr
Wasser und fast 6 Grad Luft und am Ehristtagc, um circa
1 Uhr, schwammen Beide vier Minuten lang im Strome
am rechten User außerhalb der Schlepper nächst der Militär-
schwimmanstalt bei einer Wassertcmpcratnr von etwas über
2 Grad Rcanmur und 3 Grad Luft.
verschiedene Sportnachrichten.
jHietzingcr Tportclub.j^Ter rege Sportsinn unter den
Mitgliedern des Hjctzinger Lportclubs macht sich überall
bemerkbar. Tie Anregung hierzu gebt natürlich meistens
von dem Besitzer des Sportplatzes „Pole "Nord", Herrn
Gustav Hügel, aus. So wird in kürzester Zeit unter Leitung
des bekannten Balletnreisters nnd Mitgliedes der Wiener
Hofover Herrn Alfred Rathner ein Tanz- und Fechtcurs
errichtet, an dein sowohl jüngere Mitglieder, als auch ältere
Viren des (iiubs lbeunetzmen meiden. Ter Fechtunterricht
wird zweimal ivöchcntlich im großen Restaurationssaale dcS
„Pole Nord", 13 Bez., Elßlcrgafse, stattsinden. Auch Gäste
können an diesem Curie iheilnehmen nnd beträgt das .Ho­
norar hierfür monatlich nnc 4 K. "Am zivciken Weihiiachts-
fciertagc, an welchem des Abends wohl ani keinem andercil
Eisplape Wiens gelaufen iourde, fand bis 1 ,9 Uhr "Abends
bei eleftrisckzer Beleuchtung lebhafter Eorso auf dem bereits
fünf Eenrimeter starkem Eise statt. Tiese erirenlickie That­
sache wird dadurch erklärt, daß in dem rauch- und staubfreien
Theile Wiens, in welchem „Pole "Nord" liegt, die Temperatur
stets um zwei bis drei Grade niederer ist, was bei den jetzigen
milden Wintern ein nickst zu unterschätzender Vortbeil in.
Auch ein internes Kunst- nnd Schnellläufen, sowie ein Eo-
stümsest ist für den 6. Januar geplant. Herr Gustav .Hügel
als ersahrencr nnd tüchtiger Sportmann scheut keine Ovier,
um sein Etablisscincnt in jeder Hinsicht als mnstergiltig
zu gestalten. Für Tennisspieler sei bemerkt, daß von den
12 Tennisplätzen, welche nächste Saison eingerichtet werden,
berefts fünf für alle Tage der Saison vergeben sind nnd
daher die Tcnnisabonncntcn gebeten werden, fick» ehebaldigst
einen Platz reserviren zu lassen. Außer den beiden großen
internalionalen Tennisturnieren (Ende Mai und September«
werden noch einige interne Turniere und zwei bis drei
Jnterelnb-matäws stattsinden. Zn Beginn der Saison wird
auch drc ncugegrnnücte Fußballseciion mit dem Training
beginnen.
Tas Buch „«portbilScr") von Heinrich Kaiser in
sieben im Verlage der „Traiscna" erschienen nnd ist im
Verlage, sowie in unserer Rdministratwi'. und 'an,"""-
Buchhandlungcr. zum Preise von 1 K. 80 ,tz. erhältlich.
Das Buch ist auch illustrirc und enthalt nachstehende Humo­
resten und Novellen: „Tas Burgiränlcin", „Nächtliche
Fahrt", „Seine erste Radpartie", „Ihre erste Radpartie",
„Falscher Start", „Eine "Niete", „Es herbstcll", „Eine
Tandemsahrt", „Eine Vcreinsiiynng", „Tie Svbpnr",
„Mehr Luft", „Eine Svritzionr in Bosnien", „Gerettet".
„Momentaufnahmen". „Eine unheimliche -lacht", „Tnrch's
Rad zum Glück", „Das i'HIei-dmix", „Ter Wilderer", „Ter
Amaieurphotograph", „Verunglückte Kahniahrt", „Eine
Partie Lawu-tennis". Tas Buch mirb gewiß großen An­
klang in Svortkreiien finden nnd eignet iich für Vereine
bei Bazaren an Umerhailungsabenden als willkommener
Treiier. Bei Avnabme von mindestens zwölf Exemplaren
gewährt der Verlag den betreftenden Vereinen eine Er­
mäßigung.
SoeSen erlEienen:
Alhlrtikjporl.
sTer Gaudcnzdorfcr Turn- und Athlctikclub „Abs")
hält Blontag, den 31. d. M., in seinem Elnblocale, 12. Bez.,
Aichhornegnise 3, bei freiem Eintritte eine familiäre Syloester-
seicr ab, zu der er alle seine Gönner und Freunde höflichst
einladet.
jS'ourtah,) der unbesiegbare,!) ZOngtänivier, der vorige
Woche noch in Paris geweilt, um den Lieger der Weltmeister­
schaft zu fordern, dürste von „Hackenschmidt's" Erscheinen
in Paris einen Wind gesuhlt haben und ist noch vor dessen
Ankunft nach Neiv-Bork abgedampft, um mit „Pons" zu
ringen, der aber gerade zum Bcalheur (9 ani der Reise nach
Europa begiiifen ist. 2!onr!ah tvill iinmer mit den Besten
der Besten ringen !?, kann aber nie mit einem Matador
zn'ammcrftönimen. (?!> Sonderbares Pech!?
)L»tch Mehmet) hat Laurent lc Beancairois zu einem
Rcvanchcmatch gefordert.
"22 Humoresken und Novellctren
V 0 N 9769
Maises.
Tas Buch ist elegant ausgestattet nnd
enthält zahlreiche Illustrationen.
Preis 1 Krone KO Heller.
Tas Buch kann auch von. der Adniinistration dieses Blattes
bezogen werden.
(Letztes erstclanigcs Fußballwettspici in diesem Fahr-
iir xz-»' r. r.ixni.n. »l-n. viti., Stinu-nx»,-- rr
7s ciur>»71 "Lüg<7? 11 er''.c'»T''7'^7ki
JUijtcatl, aNe U5«:?l2.;fnl
z Sic bci':I'Cfcr.:::f!t u::*' k:iki''k>e'AEre:i:u
{flveset &ahrvGter. '2(tlafr€t)ctc#
** A Urverfal'rene }*:.:ber r-iscc 1 *; b:Uicfr.
hunderte.) Somuag, den 30. d. M., um
llhr Nach-
mittags, findet auf dem Sporiolane des Wiener "Alhlclit-
sportclnb im Prater ein Fnßbailwcttipiel der ersten Mann­
schaften des Wiener ?lthlekilsportcinb und des Wiener Fuß­
ballclub „1898" um denEhaliengc-Eup stall. Tiefes Match,
das letzte an der Jabrhnndertwenbe, verspricht sportlich einen
äußerst interessanten Verlaus zu nehmen: Tie "Athletiker
in ausgezeichneter Form, die 2lchtundneunziger durch pracht­
vollen Nachtvuchs aus der Höbe der Situation, werden beim
Spiele ein sportliches Bild darstellen, wie es in dieser
% Die tfornahmsfa u. eleganteste Fahrschula
)^ [i'ir.lioWintormoiiatc‘licsitz; nur Georg Herbst,
i £~ Mariiiliiliprstrasso I d (Vasa piccola'i. Vor-
tietun" der boniliinten Dürlcoppräder.
i !?" K-:a


[ 2023-06-29 10:47:14.219 - 19001230 - Seite 28 ]
Seile 28
„Drutsches Notksbtatt"
30. December 1900
Wien. Sonnta g.„
Bei Ein- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller Sankm&ssigen
Transactionen bestens empfohlen:
Kr. 430(
sao*
ßauk* und Wechselliaus.
Geg ründet 1856.| gurfe an bet Wiener Börte vom 29. December 1900.
Repräsentanzen;
KalchberggasseU
Neugasse 16.
IFAos^ie≻äoarä
am Spitz i.
1 ino. e.crL
TT ET
TTV.Wcbr:iiinv-ialseiürital und .HitiienT 1 fl. ä. 23. ober Silber=! I., 1 fl. C.-M— 2 K. 10 H.. 1 Goldgulden— 2 Ä. 40 H., 1 Mark= 1 St. 18 4., 1 Fr-nc oder l «UL— V6 H.
(surfe verstehe» flch in skronenwSürung.— TI- Notirung sämmtlicher Sictie» und der ..Diverse» Lose" versteh, sich per Stück. In de» Rubriken A—H werden die auf«., B.tö. »der Silber lautenden
so fl., die auf C.-M. oder üioldgulde» lauicndcn für so fl. des beireffende» vlominalcs, die auf Mark, Francs, Lire und Liv. Et. lautende» für IOO Mark, Froues, Lire u. Liv. Et. nonrr. Die
ausnabmsweij- per Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken, sind dejonder» bezeichnet.
Die norirrcn
Effecten für 100 K
Schluficuife
'Selb Waare
Mgem. Staatsschuld^
^ Ra»» Mai-No», vr. gafiajj OS.ß
F-br'-Aug.' (Iflifoj!
w„ 2lrr.
1 1 Srlb. Jänn.-Jull„ ^assa,
AvriUOcr. I Cassa
„ Arr. j
161.
£ 65
98.65
98 60
98.KO
9» 00
98
.,, 1860„ 500„= 1000
... 1860, 100.= 200„
... 1864, 100,= 200„
... 1864. 50,= 100„
Staatrdom.-V>br. 120 S.= 240 Kl
198 —!
498.-
30O.-
nv.eo
98.6-1
84 30’
98.9
9h 95'
98 85
93.85!
98 8-
98 80
98.70
98.70
t .8
186 Sol
165-
2UO..-
200 .—
303.—I
A. d. 6t. Gör,
1879 v!.
dto.
1886
dro.
Graz
lS.o
dto.
Lemberg
1896
dro.
Mlien
1586
dto.
Smichow
1858
dro.
Tevlitz
1887
dto.
Trieft
1865
dto.
dto.
1879
dto.
u. Hdlsl. Trieft
dto.
Wien,
dro. 1874(Slb.
o.Gd.)
dto.
Wien..
1894
dto.
bto...
1898
dro.
dto.
1900
dto.
Zara..
1894
6%
4%!'
6 %ji
4%
4*1)
4%,!
iS'
6 %!
6 %,
4%i
5%;
Schlusc urte
(Selb Waare
87 SOi
90.50
92.-
93. -1
88.5li!
91.5o:
94.—
94.—
K. Eiienbahn-
Prioritäts-Obligationen.
|4%Zioä.=i';cr.9.200ii.lOOOfI.b.2B.
4"!^Sub.-Fünik.B.ftm.I68!>200ff.
117.651
98
81.50
B. Staatsschuld der nn
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Lander.
Pest.Goldrenie stir. 190fl. (9. i%
„ Rente in Kioncnw. sifr- i\
0 Znveftinons-R-ntestst 2' ,%j
Effenbahn-StaatSschuldverfchr.
«lbrechibabnnS. 100.1000 fl. 4-/0 95. 50 1
6Ilf.=SB.i-®.(b.et.)lO(,ft.0.4% l l ,i I3 .5J I j^ 5o|
Frau, Jose,b.,. S.ib. bj.)5‘;,%; Zoll,<
Kflf.-Prief.-B. 2uö ». 1000 fl. 4«»j. 95g,-
ätubolib. i. i>rm. fiir. (b. «U4M S!, Oit JiV
»orarlb.-B. iinw.stst. 400^45°-' 95« 0 i 36«ü
|i I
8» Etaatsschuldverfckirelbungcn^l I
gdgestemaelte ftisenbahn-SIclicn. 1; J
««.,«.200fl.K.-W.5-,.«» ».-'uiH!49f,
.Stn?=»bi».2C(ifl.ö.23.3.5‘/ i V443_ JT)?
»Sal-b.-TiroC26C,fl.ü.W.S.5-s 433 r,o;
Pal.KU!.B. 206 fl. ft. -M.s-z o.20v 4 ^-' -‘42^
ij!
Bern Staate z. Zahlung Obern.!
Eifenb.-Prioritäte-Lligastonen.' I
aibrechtb. 'NOfl. 2. ----»«OK
.. 5V13U.-
200 u. llKX) fl. S. 4» 0[
fBJEsfti>.200,lt»Oii.5000fI.S.4» a l
C.00 Mark.... 4%i
400, 2< :üu U. 100ÜO K4',
*■•«£. ,viou. ;2'»!.=i.'.) 400 K i%:
■■- 2b. (b. et_.)4%:
!iftN-r,-N°rbdg.
e<
-• 1892 200 lt. 1000 fl. 4%]
97 70
98-
98.
95-
96. 5 1
96.30
114.50
US 60416,5.11
9ö —! 9fe.iO|
97.50j 98.—
95.51)1
30; 99.70
97.30)
97 50
97^50
94.—
96—
96.—
113.96
4%
4541
4%
. 4SI
Wr. Boricb.-Anl. verl. ä ab 10541
, Fr.- u. L7.-Bdrfeb.-A. Vl.4f4l
Jt. Rente 100 L.— »6 K 5 ob 20%
dio. dio. 4%l
2lg.Zt.-E.-Hv.-Ä.8»I00fl.G.654
», Hhvlh.-, 92 lUUfl.ld.654
Türk. cono. Zi.-Sch. S.v lOUstl.
dio. dio. C„
dto. dto. D,
E. Pfandbriefe, Commu
nal-, Elsenbahncredit- und)
Banken-Obligationen.
, Anglo-üü.B. i.30F. v. S. W.l
^ovencr.-Ä.o.a.i.öO^.o.W
% Bovcncr.-A. f. Talm. ö. W
Äöhm. Hvpothekenb. v. o. W
\i% betto d. v. W
i% betto 1. 57 Z. verl.I
i3' betto i. 60' ', I. v.l
^^Böbm.Lanbb.-^onbschulbsch.j
i% bt.(Eotn.*
4% bt. Meliorationssch.dOI. verl.!
‘ o bt. Ed.^SLulbsch. 76 I. verl.
sSlnft. »crl.
i% betto betto. verl.
|4% Dukowinaer Svarcasse verl.
4' r*/-l?.-Bobencr.-B.ö.i.45I.v
i% betto in 50Z. verl. s.200K
4% betto in 65 I. orrl. ö. 23.1
2% betto in 34 I. verl. ö. W
2% betto in 34 I. verl. Gold!
f t% betto in 34 I. verl. ö.W.i
betto in34Z. verl
5% Gal.ÄcL.-HyP.-B.m. 10% Pr.
94.20
102 401103.40
5%jjl22—- 122 00
93.—-! 9-1.-
95.8UI OG.2'
96.60, 3/.25 1
99.75! —.
I0u.45il01 45
8al.Karl--liwv. (bi#.-st.) «5.; y,,
8aib.-Sr. l-b. 2(.o u. lOoüfl. 4%;! 94.
Lemb.-C.-I.-Eg. E.V4l,J.verl
o%3s«.®obtnci.»2Inftalt».ö.äB,
desto
desto
derlosbar Sfr.
parcaffe, erste,.
desto f. 200 Kr.
98.8',
80,f.0l
;16(,—
'66
147.—
97-Ml
98 50
9; 70
92.75
117 40!
117 4.°.!
93 15!
93 1
83.451
83.45!
1-40.75
100 ’iJ
99.20
91.50
166 75
166.7.9
141.—
S9l50
92.70 1
93.76
4% desto.
4% N.-ö. L
Z'/,f4dto.Eom.-Schuldfch. dt. d.
•% Ob.-öst. Lond.-Hvp.-A. verl
>Oeft. Hhpothekenbank, verl.
514 Lest.-sch lei. B.-Cr.-Anst. verl.
desto desto verl.
4-4 desto desto der
4-4Oest.-ung.Banl 40>/,J. »er
4-4 desto 50I t.i f
4»/ Schlesische Com.-Cred.-Ans
4-4 Spare., Erste äst. f. 60 I.
Diener Berk.-Anl.-Anl.„
,.. ft- 190«,. «°
BnL Landesanl. 1693„ 4%[
, Prop.-Schuldvschr.„ 0%
Ibälm.Land.-Anl. lo8.i ;,%!
0„„ 1886 .. ä -4;
iblm.-Ldz.-M.-Fd. 1893. I
QaL Lander-Anl. 1873„ ökI
000 1803. 4^1
ffiot. Prop.-Scho. 1889 4%;
®bt}. lib.säl. A, B 1886
Kram>scheLLdz.-A.1888 4»
Mahriichez, lb9»„ 4OJ
Riederofterr, 183b„ 1%
Oberofterr.« 1887 4 *v
Steir.L.-E.-A. 1.1891 4%
. II. 1893 4 t
„ 111.1895 44.
liiolti Lds.-Anl. lo»5
Sew.B.rh.W. RU897" 4J
d. Sl. Auss. a/E. 1896 vl. 4-9
86 .—
93.50!
106.- -!
97.—
95.60
97.60
94.—
101—
desto
4'/,-4 dt. Com.-Ob. 1
4- 4 dett» 50'/,j.
6)4 Hcrm. B.-Cr.-A.
5'/,-4 dett»
5- 4 desto
!4V>% desto i.
87.-
94.20!
107.
97.50)
95.9<
9i- 2(
--Ll.
101.50
93.40
96,-
99 25
90JI
94,76'
96.-
97.50
91.60
94.-,
96.-
99.75
1)5 6
93 80|
96.5
99.75
9550
96'5st
93 30
90.—
96—
95—
92i4i,|
96.-
94.50,
96.50)
96!
92.—|
91.-
Schluhcurfe
Geld' Waare
I
96.
96.501
97.501 98.—|
75 10) 76-
97.90) 96 6-
98 30, 99,
dett». t.
i. 27 41-
t. 31 Z.
b% desto
5-4 betto
4'/i% desto
6-4 Pr. i.4l)J.
5-4
5%^
\is‘
iW
.4V, -4 Spev. P. v. I. CO. >.504
4% 0.. i.°0;
4%„„ Pfdbr. i.sä­
belt»
betto
desto
i‘ 1 ,%
5-4Tei
4V,%
bett»
ezv.Spai
desto
4'/,-4 "betto Renlensü
!4>/,-9 Ung. BodencrebistJ. ö. i
4% desto in 41 I. »crl. ü. i
(4% desto in 50 I. verl. f. 200 K
,4"/gdt. Reg. u.Bob.-Pfd. i.SOJ.
i'h°U HhP°thelenv.i.P.42'/,Z.
4“/, desto i. 50 3.
4°l„ dro. i. 60 3.
4% desto in 50 3. »crl.
5°/,U.L.-B.-Cr.-3. f.sU.i.
4'/,°/, desto in 50'/.
—!--
—!-
90.9»,
93.75'
94.75
100.1»101.29
•101 85)102 Si,
96 16,
S6.a5
96.15'
9ö.bo
90.—
92.—
98.—
99.-
94--
95.—
. 94.25
95.25.
94.25
95.26
103.20
104.2»
9+.—
94. jO
94.50
95—
101.••
101.70
97 20
98.2, l
97.20
98.2»
71.5)
78.50
79.—
78.—
89.70
109.50
L10—
98.60
99.ÖU
89.6i>
92.5»
93.5»
93.76
94.75
93.75
94 75
91.60
92—
98.75
99 25
101.—
11,1.50
92.--
93—
102.25
105.7.5
ioo!—
1»2.--
94.30
94.70
93 75
94 25
93 60
94.-
90.60
97.60
69—
90.-
68.-
89.-
98.—
99.--
96.10
96.60
9ü!7b
9».25
95.75
98.25
99.25
98 25
95.25
94. ÖO
95.25
. 98.25
99 25
. 95.60
96.50
111—
111,50
. 97.25
98.25
! 97.50
98425
. 92.26
93.25
107.—
103.—
. 93.—
94.--
! 103.-
. 101.—
101.61
. 98 25.
S9.2S
..
10l!2f
. 101.—
102—
. 98.50
99.5«
. 98.75
99 7£
c! 9s!--
95!-
. —.—
91.-
>. 97.56
98.5'
:. 90.-
90.7!
3. 97 56
98.5,
j. 97.7b
98.7
>. 96 56
91-
93.—
93.5'
0. 97.55
98.5'
l. 97 5'.
98.5
0. 101.-
102.-
t>. 96.—
86.7
, 94.—
96.-
. 96.
97.-
ä. 100
6. 90.6,
1 90.9
r. 90.2.
9u 7
d. 89.60 90 4
0. 97.61
98 6
D. 92.-
- 92.2
v. 91.-
- 92.-
ll. 97 2
> 96 2
°. 98-
- 100.-
. 92.2
j' 93.2
D. 101— 101.5
v. —— 98-
v. 96.-
■197.
91.50 V2!«.
)g®uschtcvraocrBavnt50fl»S. 102 —1102 751
„ desto ftn:. 1871 160 fl. §. 102— 102.75
/o desto Eni. 1872 150fl. S. 102 --102.75
,i°U desto Em. 1898 (dio. Sl.)! 96 —)
;4"/,Deutschv.-Huin,-Loc. (b. et.)
5-/„Dux BoL.-S.I.ft.lSüS150fl.S.
betto II. ®. 1871 150 fl. e. I
5»/, desto in. E. 1874 100 3i.
4»/„ betto ®. 1391 300 fL e.
4°i 0 desto ft. 1«91 f. 300M!.
S"-«bcnoE.18g3(b.St.)f.2!X>»r.
4",»Seeb.-Rbb. S.86 (d.Et. NOOfl.
bett» ft.87,D. ei.) e. 1
4°/o desto ft. 87 Cb. St.) 3. g. I 99 80
4°/, desto S. 18SS (b. St.) 98.—]
4°io desto ft. 1891 (b. St.) 98- -j
'4°lo desto ft. 1S98 Cb. St.) 98.
4",:Fnauler ftiienb. Ein. 9S. .;-—
4% betto ftni. 97 1 —.—
Fünfk.-Barcjer!öa!>n200 fl. T. !I02.-
°/„ Graz-Koflach-r 150 fl. S.,100.991 —.--1
'S»/» betto II. ftm.1871 150 fl. S. '102 .— 103.—]
desto Ill.ftni. 1372 160 ft. 8.1102.- 103.
r.-Ld.-ft. ft. 1889 S. (d.St.)j 9b.ä'j| 97 20)
>l0. E.188SS.(b. St.>100 M. 311.50)
desto ft.139: S. Cd. L:.>! 96— 97.-
4»/,bIo. ft.1891 G. (d. st.) IOOP!.! —.—— .-
4°/ c bto. (ö.St.)ft. 1339 3.2ft)B. 96.25! —.
4°7«L.-Cz.-3.E.-G.ft.I884300S. £6.75) 87.75
4°/e betto ft.1334 300 S. 94- 94 50;
4-/°Le°b.-B.-ft. ft. 1893 Cb. St.) 97.—I
5%Ccft. Norbwestvahn 200 fl. S. ;107.80
desto lit. U 200 ff. S.)U)8
6°/o dio. ft. 1874 k00Mk.— 708K!!127.—,127.75]
,4°/« dio. ft. 1885200u.lOOOfl. S] 97.60
ft/,Prag-D.ft.ftG6300M. 364 k| 89 bOi 90.40]
100 40
2S.8')|
98 66
OS fil).
103.
106.40
108.70
("/, Reich.-Gab.-Tw.-ft. (b. St.)- .—I 93.5o|
3- 4 Staatsbahn 500 Fr. —480K1489.')
3°4dia. ftm. 1874500Fr. —4306 418.—]
)3-4 dto. x.ftm. 18855-10 Fr.—430K]4')9.—I
3'4dro.ftrg.-NegüOOFr. —-GOK42')-
3%bto.ftm.95(b. St.)M.10t) M.]
--4dto. 1. Stn.iOOff. «.= 430K1127.25'128.—|
5-, dto. II. ftm. 1374 200 fl. (8. !l 27.25) 123.—|
5-4 dto. CBrünn.-R.) ISO fl. >3.!— .--
4- 4 dio. ftm. 1883 400u.2000M.Ut6.50
4'4Lstak.-Winterb.Lb.200.lOO,!n., 92.50]
3»4 Südb.-G., Jan.-3»ii 500 Fr. 334 25
!°4dta,2lpiil-Ocl.5ÜOFr.—430 K 234.—
-4 dto. 200fl. Süd. 0. G.— 4803 120 --
4°4dI0.400u.2000M—472U.2365K >W7.80
4-4Südnd.-D.2M.1000u5000fl.S. 95 50)
93.51
335—
335.-!
120.86]
108.56
96.20
3.ftif.ft. 1870200)6,2.]l04.65) 106 »5
| Schlngcurft
Geld| Waare>
ff >4.—12OT.--
150—|
]3d6.—1389.—]
27 -| 28.-
50.- 52.—
22.7»] 23.75
St. Genoid.... 40ff. 3.2B.
Etanisl.(Stadt) Br.-A.20fl ö.W.
22r. ftomm.-L. v. 1874 100 fl. W.
Gewinnftfch.b.S»4Pram.-Schuld-
verfchr. d. Labener.-A. ft. 1880
bett» desto ft. 1889
Äewinnfr!cheineder4-4 Pramlen-
Echulbv. d. ung. Hypothekend.
Actien von Transport-
Unternehmungen.
Nom.- Leyte
Serr.K Dio.
200 k.ung. Sees ch.-Ges26.- ^45ö—>459-.
lOOOÄumg-Lcvliyer Eisend... ISO. !!.^OvÄ ]3X0&
400 Amrro-delg. Eiienv.-Ges.. 0
400 AarcSrVakrac)erE.Prl0-Act.20.—; l403.60;40G.50 B.-u.Btrbg. s. st S.i.LZ.p.C.22..^>
0# pr. U(t. y3S.—i240—
3‘X) 0 „Bpt.daO’alö.—<1 —.
>uO w „or.Ult, ^.lö.-J|2S9.- 240— j
800 BöhiniilLe Nondvahn. 22'—!!«2L.—
200 Bozen»Meran. Sahn 1. 1. or.18.—jlSIo— 3
' -•*“‘ 2K0.—!300.—
—;4ICk—
400 dto. 6tamm*8l.20.—;|295-——;
3126 3135.
1117 U23
1119! 1125
743—7
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Rom.- Lepiel]!
B.-rr.u D,».!>
Oü Bau-Gef., öligem, dfterr. 10.—].451..- kb4.—
200. b. 1. all«. L.-D.16.—! ,242.60
200 Bauverein. nieder-oüerr.. 1«.— 260.— 290-»
200 »ierbr.-Ä.-Ä. 1 (Scv-llentz.)28.— I.j'K).
400 Brunner A--Lr.u. Malis. 1.28.— 555.— 5'».—
200 0.-3. .... ...
,200.
400.
|200. WoUwaare»illd.-C>. 0 280— 292.—
200 Sruier Kodlenbergd.-Gef.. 32.—655.—)
,200 Brunner Brauer.-Aet.-Ges. 12.— 181. -!
1400 iqncmit Rodel, Act.-Gef. #0- Uoi:
[200 ftgob.ftit.-u.Stabl.-Inb.^i. b.— 199.59
e-gao.um.-u.«taNt.-13—
617—1
63'K)
388.—)
426.—I
215.—)
4 Ung.:
5-4dl». 1878 200 fl. S [104.65! 105.65
,4-4 dto. 1887 200 fl. S || 96 601 97.--
-4U.We!tb.(Sl.-R.-Gr.)200fl.S.)l04.5-9)105.51
4%bto. ftm. 18901000 fl... .) 99.25—
4-4 Unterkr. Bahnen (d^St.) .) 99.5-)]l06.
4- 4 Balfugana Eiscnb.-G. 20014^ 91.80)
4>/,Ver.P.-A.ung.ft.l000.400W.!)118..
t-4 2Lien-Afp.»ftifenb. 200 sl. S.! 97—
5- 4 Wien-Vott.-Wr.R.B.20vfl.S.,104.50
4-4Wr. Llb.-A.-G.... 400 KJ, 90,
4-4 Sbbrthalb.200 u.lOOOfl. ö.W.
G. Obligationen von sonst.
Transport-Unternehm.
4>/,-4„AdrUk.S-esch.-Gef.(d.S.) 98.70)
4-4Bud.Str.-ft.-G.m.5-4Pr.CSi.) 93.
6- 4Don.-Damvffch.-G.iu0u.200fl. 106.—]
4- 4dto. 400n.10.000M 108.50
4%bto.ftm.l866100'JJi IIOB 50
5- 4Lloyb, öftert.®. 1831 sooft.G.—
5- 4 Lloyd,öftere, ft. 1682 500 fl.G. ,122—
4>/,-4Lloyd, oft. ft. 1884500«.®. !l20.50|
4 -4 Lloyd, öftcrr. ft. 1887 500 fl. G.l,111—
4- 4dto. ft. 1895 lOOOu.50,10fl.ft».!
^.Obligationen industriell^
Gesellschaften
]4-4 Montang.böhm.ft. 1896 50014
4>/,-4 Monl.-G. oft.-alp.500 Fr.
4>/,-4Pott. B.-Sp.u.Zw. 1000fl.
,5-4 Pr.ftifeninb.-Gef. ftm. 1873
6- 4 Slcir. ftisenindusn.-G. 200«.
5- 4 Tnf.Kohl.-Ges. ft. 1875500 Fr.
5-4blo.ft. 1880500Fr.—200st.G
5-4 blo.ft. 1883500 Fr.—20U fl.G
4-4 blo.ft. 1889 560 Fr.—200 fl.G)
4 V, bto. ft. 1893 500 »t.—200«.«.]
5% U.ft. u.®. «.ft. 1894200«. ö.26
L Diverse Lose.
Per Stuck.
a> Verzinsliche Lose.
Bobcr.-A.,allg. off.. 1880, 100 fl
dro. dro. 1869, 100„
Donau-D.-G.lOOfl. CM.adl0>!
Donau-Regul.-Lofe 1870, 100 fl.
Hypch.-Bl., ung., Pr.-Sch. 100 fl.
Trieiier Stadt-Anl. 100 fl. C.M.
dto. dto. 50fl. ö.W.
Serv. Präm.»Anl.» 100 Fre».
Turk, ftisb.>AnU,40i Frei. pr. ft.
dto. dio. pr. Med.
6) Unverzinsliche Lose.
Lub.-PosilicacDomv.) 5 fl ».28.
ftreditanst. f.H. U.G 100 fl. ö. 26
ftlary 46 fl. Ci2)i
InnSö. Siabt-Anl. 20 fl. o. 26.|
,itratauctLolter>e-Anl. 20 sl.ö.29
]uach. Pramien-Ani. 20 fl. ö. 26
Lien, -wladlgememöc 40 fl. ö. 26
Palffy 40 fl. ftchr
RolhcnKrcuj, ö.ftl.v., 10fl.ö.2
Roth.Kreuz,ung.G v.,5fl.o.26
9!uboli-StifItMg.. 10 ,l.o.
[Salm 40fl.ftM
Lalzv. Pramien-Anl. 20 fl. ö
!400 Gaisbecgbavn-Ges. Pr.-Act.12.
400 dto. Stamm-ilci. 0
400 Graz-Köfl. ft. u. Bergv.-Gci.27.— 532 —]534.-
200 Kahlenv. ftiienb.-<8. (3. R.) 0 54.—] 56.-
!400 Kaschau-Oderderger ftijcnb. IS.W 354.—]356- •]
'400 Lcutberß-Bclzcc Pr.-8... 15.60)—-—
400 Lemb.-ftzcrn.-Iasty ft.«®.. 27.. 635.— 537.-
400 Leoben-Vordernd. Eisenb. 124.— 2 UJ 2310
' >1050Lloyd, ösierr 40.— 843.— 845.—]
■ 400 Rordwestbah», ösierr.... 22.— 461.- 462-
(+00 dlv. lit. B. p. Casia24.— ——.—
400 dio. dto. ». U. Ui».„ 470.50 472 öo
|400 Cflgalij. Locald. P.-A... 16.—11392.— 4'JO.—|
400 Osirau-Frredlander ftnenb.36.— 784.— [83,!.—
200 Prag-Tuxer Eisenbahn.. 8.— >179.- Il70.i0l
3>X> bto. Prior.-Acstenl2.—1)273.- -]2
400 Reichend, ©ablonj Pr.-A.20.—, 390.— )400.—J
400 Tannwalder) St.-A. lit. K 4 tiOO.—.4,/',
]400 Eisenbahn/ St.-A. lit. BO || —,130.—
400 Salzburg, ftisd. u. Tr.-G.20.—))260. —1310.—|
480 Staats-E.-G. v. Cassa.. 26-50)
(480 dio. vr. Ult. Tee....„ i|ö70 50 671.50:
450 Südbahn-Gefellsch. vr. ftassa 2. !]——
430 bto. vr.Ult.Fa».„ 1,110.50 111.0,)
;420 Südnordd. Derbiudungsb.17-— >371- ]374—I
1000 Szamvrtdal-ftiscnd.-Pr.-L.40.—1885.— 905. —)
200 Tramw.-Ges., n.26r., P.-L.10— 399.50 '200.—,
200 dto. dto. St.-A. 2 |fi37.-- 138■
200 Tranrp.-®ef.,aIIgcm. ösierr.10.—)'l8b, ,-!' 90-
(400 Ungar.-galiz. ft,send., ernel9-89414. l4lb.
400 Ung. Wesid. (Raab-Graz). 19-78 418.22 420.
400 Wien-Poctcnd.-Wr.-Rcust.B.20.-2 4(/5 —430.--
400 Wr. Lacalb.-il.-G 0
StaatSb.-G.-Sl..Genu8fch.p.St. 3.50]l34 —|135.7o]
L. Actien von Banken.
240 Anglo-österreichischc Bank. 16'—]269.So;270 50]
400 Bankverein Wiener .... 32. -450 53 +60 5'.)]
400 Bili,-BiaI.ftSc.-u.WcchSlerb.24.—-20.-
480 Bodcncr.-Ansi., ottg. ösierr. 40 880.— 882-
400 Bukowinaer Bodencr.-Anft.28.— 460- -]465
400 CentralbodcmCreditbl., ösi.28- 521..— 5j5.—]
92 4
9/.50
105 25
90.5 1 )]
llo.
Ol.— 1
90.—
131.
95.—
99.70]
95.—1
106.8,
109.6'
109 60]
123 —|
123.—
121.5'
113.-
111.
91.45
97.- -1
103
106.50]
95.50
237.
234.—
360. -|
1206
,232.50
405—|
165.—
77.25
!104.50]
lu5 25
240-
235 50]
370.-
260-
234,50]
175!-
79.26]
105 5>J
106.2;
13.50
394—
142■
75.50
70.—I
60.-
63.—
144.—I
47.—
21.25]
14 50]
396
144.—|
77.
72.—
62.—
156
146.—]
48—
22.2
61
78 75)160.-
71. I 72.—|
l000Cenrr.-Hvo.-B.u.Sv.a.A.G.50
lüooCommercialbank,Pcsieru»g.l50.
,320 Cr.-A. f. H.& G. per CasiaSK.—
320 dto. per Ult. Dcc. ...
400 Credit-Banl, ungar. allgem.36.—
4Üv Cred.-F. 6, f. P.-U. u. 6. 3.14.—
400 Teposiienbank, allgemeine. 24.— 1
400 ftscompteba»!, böhmische. 80.—
400 dio. mährische. 16.—,;
400 bto. marburger. 20.—
4CK) dto. stc,ermärkische36'.
loOOftScompte-Gefellfch., n.-ö.. 70"—
4,,0 ftscompic- u. Wechjb. ungar.28.—
400 Galiz. Act.-Hypothekcnbank46.—
400 Galiz.Bk.f.Handelu.Jitdusir.16.—!
400 G,ro- ». Cassenvcr., Wieneri7.-
400 Hypotbekcnbanl, ösierr... 0.8,
240 dio. uugar... 25-
200 Croat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 11.
400 Länderbank. ösierr.... 24.-
200 ÜanveSd.f.BoSn.u.Herc.vr. 6 40
400 Landw. Crcditbankf. Böbm20..—
200 Lomd.- u. ftscompteb., Wr.l2-
400 .Mercur-, Wcchselsi.-A.-G. 4«
400 Lderüst. u. Salzdurgcr BankLS.-
,1400Ocsierr.-ungar. Bank.. 102.
200 Ung. B. f. Zn», u. H. A.-G.12.-^
>600 Ung.Land.-Cenlr.-ZparcaffebO-—
400 Untandank 34.-
200 Unionbank, böhmische... ln.—
280 BerkchrSdanl, allgemeine. 17.-
200 iilvaoeeonssi» darrLa... 14.—
Versicherungs-Anstalten.
400 Allianz, L.- u. R.-V.-A.-G.lO.-
lOOOAnker, L.- u. R.-L.-A.-G.200.
,2t004-,steueLLtont gsasrali. 144'-
;400 »Lonau-, Lest. B.-A.-G.. 30.-
200 „v'onaiöra", Pest.-V.-A.-G. 8
200 Hag. u.Rsickv. A.-G.,Ungar.16.-
400 „Lsieribtonalc", H.- u. R.-G.32
,200 »Lest. Phönix", k.k.p.B.-G. 8
400 Rückv.-Ges., Wiener... 8.-
300 ,,Socurnas>‘, Rsickv.-Ges.. 60.-
iSCX, —1940
2555 2565
1671.25)672 25
400 Wr. Lev.- u. Renl«nv.-Ansi.2S'
l+oo Wr. BerstcherungS-Ges... 20
3i4.--
676-.
417—
419!-
1410
1420
380.—
595—
6».—
1184
1490
423-
426—
635.--
640.—
356—
364.-
4<0.—
475-
498-
200.25
'430.-
433.—
218.-
£2fe—
407.--
403,.
sm.—
99.-
960—
370.—
716.—
72o!
440.-
450
1690
1634-
157.—
159-
1350
1380
!54I—
543.--
2d 8 .—
239. ••
3c0
3(60
00 0 Äct.rÄei., ung.BO.—''513.60!
‘JOO Ei»'enbabnw.-Leihü.. erste. 2U.H}33b. *]
4o0 C'lbem.,PLvlert. u.DeNg^g. 5.— 16b—
•400 «Atekrrictt.-Ges. allg. öftert. 25.— !472—
400 m imetnauoa. ä’i.——
|200 (tlektricir.-A.-G.. veremi^te —.—^37.-
>400 (Sleftncit.si^.'^Birter.. .24.— 305.—
jiK) (4icr:rUit.«ll.:(^.aIIg.©ubaii.12.—, ül3.—
'"0 ^tkf:ricit^rtS.-2..^.. Ungar. 1ö. ,^27.--
•JO ^elcxvsrr. 23eb. u. Lovretur44.— I —.—
,500 G.rr.-V.-öl..A.o.B.u.M.Ä.75.—^
400 GaSueielliÄ., allg. oft.-ung.200. 35-vO
200 Waimbuftric*®., Wiener 60.— $jJ.— ^*
l+oO Gösicr Brauer.-Acr.-Gef.. 20.— >,6a—
KMO^razerÄ.-Br. L f5$rctner>30.—,
400 ßft.^amenfVA 1 .—
240 ^ot«ls2iaieiifl., 1. Wiener. 1$.S(^ —|_ rr*”-
400 Iungdunzl. Sv.u.ch.^A-G.32.—.382.—
400 Iute-Sv. u. Web., i. öflert.S)' «30.-- !"/0-
400 Kairenfemg. Kalk u.Lmr.-^.30' >471.
200 Ktemmnnäien. B.-Sp. u. W. il-46- *"
400 «oni-Ld. Ceuu.^ad.. A.-Ä. 4V.—
200 Lankowi». ttohleu.-<5ovlp.. 4 i
400 ^ewn.-Lundenb. A.-Ä.-G.. 36.—
400 Levkam-Iofefsthal... .12.— 2&0-—
200 Lrennger Brauerei .... 16.
400 Linzer Actienbr. u. Malz».12.—i'260.—i
200 Lobosttz. Sutfcrfabr.*9l.5VH. 32.—'—:
400 Locomotiv-tzabr.«Sl.-G. ßr.48.—
400 bto. v. Ä. Sigl Wr. Neuü.40.— 040. -^44.
820 Ma»L.-A.-(Z. v. Br. k 13. r i.--
200 L'r.-L.-Ä.i.Pr.v.ranekLC.N».—i-169.—i*'k—
200 Metropole. Hotel-Acrienges. 8.— 137—
400 Montang.böhm. o. F.M."<0.— 1205
.200 betto öflerr.-alpme.. 20.—431 50;4?y w
400 Nadragcr Eücn-Iudust.-Äef. 0 u2d>).
400 8tessel4dorferWagenb.-F.-^''0
2<.>0 Srordung. ver. Kvhlkttbcr^d.IO.—
200 Lberung. E».-u. Bb.-A.-,y. .12 206,30 212—
400 Oel-Ittdusme-ÄejellsLakt. .60.— 1 110
200 Perlmooier hydr.Kalku.Ptl.23.—— 30'.'.—
400 „Poldiyütte-, T.-A.-Ä.-G. .26. ui*'.*- —,^‘4--
650.^
ÖOP 75i31U-•
280.—
810.—
fU 91
i90 —'200..
! 1676 |nsa
300 Pottendorfer B.-Lp. u. Zw. 9
600 betto Prior.-Acr.. .30,
1400 Prager ^ifeu-Zndustr.-Ges.)«X). I,, It. ...
200 Nimaumräny-Sälgo-Tarj.st.Ä).— 480.HO 4S*.ö*J
400 RofslyerBergbau-(^efellschtt.20.—'Ä'.!»,— 23«.—
4*>0 ^Nudolfbvüttr", $einbUä?io.20.—34\».—*
joo Salgo-Tarjäner Ltcink.-Lb.3i.—, 6^8.-- ^32.—
400 SchUiglm., Pavien.-A.-^ef.!2.—' i
500 .Schodmca", A.-G. f. D.I.120.
2t>0 Simmer. Mafch.- und Wag.20.— 3lü.—
200 Äteyrerm.,Pab.-u. Verl.-G.1L.—i 334..»—
1240 Tepp.«u.M.-F.v.Pki.H.LL. 4.—^ 8ö—\ »d.-*
l l40 Trifoiler Kohlenwerk-. Ge». 21. !'4öO.- -14^- —»
192 Türk. Tabakregie«Gcl'. vr. (5.16.—. —-- 1
192 bto. bto. pr.jtlt.Xec. lü.—
2tK) Ung. allg. Kodlenbergö.-G. ü '2I0-
200 '.Imon-BaugeieLichan... 12.— ^30.— 234.—
200 Union-Baumaterialien-Ges. 14.—! 140.— '131.-•
|400 Union. Gif.- w. Bleckn.-^tzei. <» I—
400 Varefer(tisenind.-Ä.-(Yrs.. 36' !;7bO- '<$0—
200 Wasienfabrik^-(lZei.. Murr. 8.— 271 50.272
"■*' V7<,
' Lau-Gesellschaft
70.—11 ulO'
14.— 26L—I
10.-148.-
IU-C8.94'—^ 650.--
«rstclS.— ,227.--
öhm. 14.— ,213 76
ung. 160. 11895.
1030
268.—
1* 3.
651.—
229.—
214.25
1905
' 93.76
(105.75
N. Devisen.
Slinlterbami. 100 holl. Guld.v,»u> ,190.30)159,50
Brussel f. 100 Francs..»
Teutsche Banrplaycf.lOoMl.»
Louoon f. 10 Pf St. ...
Rew-Aork f. 100 Dollar»,„
Zial. Bankvlätze f. ioo Lire.
Frau,, Bankplaye f, 100 FrS..
Paria f. 100 Francs...,
Petersvurg für 100 Rubel,„
Rusiiichc Plä,e f. 100 Rubel„
Zürich f. 100 Francs.., )!)5.25
Schweizer Pläye f. 100 Fre»,. 75,25
O. Valuten.
Kaiferl-Münzducaien. .zi.Si.
Kasierl. Ranovucaien, ,p,Le,
Lcft.-u!ig,3fl.-Goiösisick« z>. Sr.
Zwanj,g-Francs-Slückc. v St.
Zwauzig-Dsttar-Siucke, .p.Si.
Zwa»z,g-Lct-Siuck-... p. Sl.
Zwanzig-Marl-Stucke. p.Si.
117.65^17!»L
.240 10|24u 30
9o!90
55.87,
95.87,
3b.7(1
Ruijtschen-Ruv.-Golvfcsicke p. Si.
Laoereign». ... P.Si.
Türkische Golvlire.. .p.Si.
MariaLhcrcf.(Lev.)Tbal. p.Si.
Deunch.Relchsdln.f.lOüM. ».ft.
desto 1». Ult. Dcc.
Iial. Banknote».. z. 100 ir. Lere
Ravel-Roten .... p. Rudel
Aufgeld für Sil' er bei Zoll-
zahlungon 3Q‘/ t »),
11.39,
II 37
]19.13
11.43
11.41
mir
23.04
23.96) 24.'k4
117 66 117.86
117.66 117.88
90 90
2.51
61.10
3.56
Wechselstube des Bankhauses
Geqrlindet 1032.
Wien. I. Bei.. Stefansnlatz Nr. II. Parterre.
^5
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:47:14.219 - 19001230 - Seite 29 ]
Nr. 4307
Wien, Sonntag
„Deutsches Volksdlatt"
30. December 1900
Seile 29
Antworten der Schriftteitnng.
Herr» Wilhelm Moll, Restaurateur. Hugo Schenk
wurde gleichzeitig mit Carl S ch l o s s a r e k am 24. Avril
1884 knnaenchtek.— M. R. Di« K'nder der ersten sind mit
dem Vater der zweiten Ehe nicht verwandt; dieselben
können sich der Aussage gegen den Ziehvater nicht, wohl
aber gegen den Stiefvater entschlageu.— Herrn Josef
W., Rückcrtgafse. AIs Bevollmächtigter können
Sie bei dem Erecnlionsaerichte erscheinen.— Hirschenscstiesten.
Wenn der Genannte Pächter des regierenden Fürste»
Schwarzenberg ist, kann Letzterer ihm seine Gründe weg­
nehmen, respectiv- kündigen. Tie Verhandlung findet beim
Kreisgerichte, und zn>^ wegen des Verbrechens des Diebstahls
reipeclive des W i l d d i e b st a h l s oder wegen Beschädi­
gung fremden Eigenthums statt. Strafe ist
mehrere Monate schweren Kerkers Ob ein Blatt des dortigen
Bezirkes darüber berichten wird. können wir nicht wissen.—
Gesinnungsgenosse nnd Abonnent. Wenn das von Ihnen
genannte Mädchen von seinem Stiefvater zu Falle gebracht
worden ist, so fällt diese? Verbrechen unter§ 133 (wenn wir
nicht irren llt. ä) des St. G. Es ist nicht als Vergehen, son-
dein, wie soeben erwähnt, als Verbrechen zu behandeln, auf
welches mehrere Monate schweren Kerkers gesetzt ist.— Toci-
hafscr. Tr. Victor A d l e r ist Protestant, war früher Jude
und ist Dr. med.— Herrn I. Witt, -Oberlehrer in
Marchegg. Wir stellen hiermit auf Ihren Wunsch
fest, daß Sie nicht der Verfasser der Notiz über
die Vahnhofschule sind.— K. £?., 14. Bezirk
Melden Sie den Verein bei der Behörde an. Im
Vereinsbureau der Polizeidirectron erfahren Sie das Nähere.—
Earl Helm. TaZ Gol0tt0doinspe^torat befindet sich im Börse»-
gebaiide. Tie Statuten bekommen Sie t '. der Geuossenschasl
der Mechaniker.— Grofibauer, Bruck. Ad 1. Besser ist eine
vorzeitige Stellung auf leden Fall: sd 2. Ja; sä 3. Das Ge­
such muß an das Regiment, zu welchen! der Affentpflichtige
kommen will, durch das zuständigeErgänzungsbezirkscommando
geleitet werden; sd 4. 1 K. Stempel; ad 5. Wenden Sie sich
an Profcficr Krafit-Ebing.— Abonnent, Weidling. Tie
chrisilichiocialen Eandidaten werden ohnehin im „Teutschen
Volksblatte" veröffentlicht werden.— Moser, Wien. Ad 1.
Uns nicht bekannt; sd 2. So lange, bis sich ein Erfolg ein-
siellt.— L. H. 56 Jabre alt.— Koch, Wien. Die Firma
ist uns unbekannt.— Wcinmann, Horn. Franz Junghofer,
2. Bez., Wemtraubengaffe Nr.19.— „Ernan". Herr Bürger-
schnlleqrcr Josef Moier wohnt 5. Bez., Webrgast'e Ne. 11 s.—
C. 31. Sie hüllen sich in die Anonymität der vorstehenden
Buchstaben und versetzen uns eifi Weihnachtsgedicht, das
folgendermaßon beginnt:
In Schnee aeküllct liegt die Welt vor meinen Blicken
In tiefem Winterschlafe die runde Erde ruht,
Tie gold'ne Sonn' am Himniel kann uns nicht erquicken ... rc.
Vor Allem ist es uurichtlg, weiin Sie sagen, daß uns die
Sonne nicht „erquickt". Im Gegentheile, wir freuen uns
imnier, wcn» die Sonne scheint, den» es ist javiel freundlicher
im Zimmer und iiian sieht auch mehr bei der Arbeit. Eine
dichterische Kühnheit aber ist es geradezu, daß S>e unsere Leser
glauben niachen wollen, daß die Welt zu Weihnachten „in
Schnee gehüllt" war, wo doch bis setzt in Wien kaum ein paar
Flocken gefallen sind. Nein, bester, anonymer Poet, das gebt
nicht. Wir rathen Jbnen, entlülleii Sie Ihre Anonymität
nicht und „erguickeu" S i e uns in Hinkunft— da es Ihrer
Meinung nach die Sonne nicht kann— durch Nichteinsendung
Ihrer poetischen Ergüsse. Unserer Dankbarkeit hierfür können
Sie versichert sein.
KlNDOWEHl
H. föestle’s Kindermehl
beste Alpeumilch einhaltend, bedarf daher keine?
Z nutzes von Milch. Tie Entwöhnung von de-
m-ntter- oder Ammenmilch durch dieses altbe­
währteste, seit mehr als 30 Jahren eingeführte
und ervrobte Nahrungsmittel für Säuglinge leich:
durchzuführen, Diarrhöe und Erbrechen aus
geschloffen.
Centpal’Depot: F. BERLYAK
Wien, 1. Bez., Naglergaffe 1.
♦ Verkauf in allen Apotheken und Trog uerien.
jttmKvr,:s y^> wpw
Hedlclnal-Gognac.
Reines k SCapital
tf/p.in-^ 4.000.001
Wein
destiilat.
ts-J"
MARK
4,000.000
Francs.
Soci^te des Pioprietaires Vinicoles de Cognac (Gesell­
schaft der Vereinigten Weingutsbesitzer in Cognac).
Direction: J. G. Monnet& Co., Cognac.
Gegründet 1838.
Hauptdepot bei Q. Trau, Wien, l„ Wollzeile 1
k. u. k. Hof-Thce- nnd Rum-Handlung.
Teoors in Dien:
Jos. Börner, 1. Bez.. Staction^asse 5.
EU. Frey, Bez.. Mimmelpfort^asse 19.
M. Gramster, l. 9eihbar^as»e 10.
An;;. Kraus. i. Bez.. Keilerstätte 12.
Fritz Kretschmer A Co., 1. Bez., Wollzeile 9*
A. Tambosi's söhne, 1. Bez., lileeblattgasse.
.H. Uallaee,R%dner Dro§raenhaus, 1. Bez., Kämtnerstr. 30.
Otto ltolir*vA«%er, 7. Bez., Bursaasse 71.
Kuss. Kunesch, Drotfuen, 9. Bez., Vniversitätsstrasse 4.
Carl Wolf. 9. B%z.. Althnnplatz 1.
Franz Grabtiere, i;i2, Niftselgaftse 3.
A. Grüner, 13. Bez., Hüttelciorferstrasse 133*
Josef Inhauser. 3. Bez., .Ylarisrarethenplatz 2.
WUh. Partnsch, 4. Bez. (Wieden), HanpUtms« 36.
Fr. t*reiinesber§s*^ 2. Bez.. Tabovitmse 23.
Ant. Bösche, 3 Bet, Hanptstrasse 59.
Hermann Schneck. 14. Bez, .Yfärzstrasae S7.
SFsiEaejO -SHefi3.auBa.©&£&E.4
Wien, IX., Lazarethgasse Nr. 20.
Elnpaokangen mit helssem vnloanlsohen Sohlamm
gegen RtMsmitlimu, Qioht Ischias, Frauenleiden eto. Pro-
speote. Aerztliche Aufzieht. Telephon Kr. 13.359. Nett eröffnete
Abtheilung für Massage und Heilgymnastik mit ausgewählten
Apparaten (System Docent Dr. Herz).
Große Auswahl von Kleidern für Knaben von zwei
Jahren bis für junge Männer von 18 Jahren stets vorräthig
bei Carl Speiser, 7. Bez., Mondschemgaffe 12 oder Zoller-
gaffe 24. Feste, auf jedem Stücke in Ziffern vorgeschriebene
Preise. Gegründet 1861.
•ficlir- u. Handelsverlrellr
sZubtlänm des Schiedsgerichtes der Wiener YSrse-
cffrcienbranchr.I Tiefes Schiedsgericht, welches am
1. Januar 1876 seine Wirksamkeit begann, feierte am
89. d. Di. das Jubiläum seines 25jährigen Bestandes.
Tie Mitglieder des Schiedsrichtercollegiums vereinigten sich
zu einer festlichen Plenarversammlung. Ter Präsident des
Collegiums, Herr Franz S ch l e tz e r, eröffnete dieselbe mit
einer Ansprache, in der er, nach Begrüßung des landes-
fürstlichen Börsecommissärs k. k. Mimsterialrakhes am.
Poeschl, dessen Stellvertreter der Herren Ministerial-
sccretär Tr. Szarski und Ministerial-Vieeseeretär Tr.
L o p ii s z a n s k i. die Institution und deren Bedeutung für
öen geregelten Verkehr an der Wiener Börse einer ein­
gehenden Würdigung unterzog. .Hieraus theilte der Vor­
sitzende ein ihm zugegangenes Schreiben des ersten Vice-
rräiibemeu Anton Czjzek mit, der infolge an-
üauernder Krankheit genöthigt sei, das Amt eines Schieds­
richters niederzulegen. Tiefe Mittheilung wurde mit leb­
haftestem Bedauern zur Kenntnis genommen, und dem
scheidenden^ Collegen der wärmste Tank und die vollste
Anerkennung für seine langjährige, eriprießliche Thätigkeit
ausgedrückt und sodann Herr Franz Schlentzer zum Prä­
sidenten, Herr Sigmund Ritter v. Bauer zum ersten Bice-
orüsidenten, Herr Joief L. Neuteld zum zweiten Vicepräsi-
denten gewählt.
sLesterreichisch-ungarische Bank.^ Tie Bankleitung hat
sämmtliche Bankanstalten ermächtige ab 2. Jannar 1901
Goldmünzen, und zwar: Tuca en, österreichische oder unga­
rische Achtgulden- oder Vierguldenstücke, dann Zwanzig­
oder Zehnsrancsstücke (französischer, belgischer, italienischer
oder schweizerischer Prägung), Zwanzig- oder Zehnreichs­
markstücke, ganze oder halbe englische Sovereigns und
Reichsmarknoten, fe nach Eonvcnieiiz. respective nach Maß­
gabe ihrer Borrälhe unter sofortiger Abwicklung (prompt)
zu den hierfür jeweils zu vereinbarenden Cursen zu kaufen
und zu verkaufen. Tie für den tarifmäßigen Ankauf
von ausländischen und Handelsgoldmünzen (nach dem G e-
w i ch t s w e r t h e), dann für den commissions­
weisen An- und Verkauf solcher Münzen geltenden Be­
stimmungen bleiben auch fernerhin unverändert aufrecht.
(Tie Escomptcbank im böhmischen Landtages In
Angelegenheit der Fusion der Böhmisch:» Escomptebank mir
der Niederösterreichischen Escompt.bank wurde im b hmischen
Landtage eine Interpellation überreicht, die in folgender
Frage gipfelte: „Welches sind die Gründe, aus denen die
Regierung eine Transaction unterstützen will, durch welche
ohne den vom Gesetze geforderten Beschluß der Ac ioaäre die
Selbständigkeit der ältesten, sehr geachteien und reichen Bank
im Königreiche Böhmen aufgehoben, ihre Thätigkeit in eine
andere, als ursprünglich bestimmte und lange Jahre hindurch
mit wohlthätigem Erfolge veifolgte Richtung geleite^, aus
derselben ein bloßer Ableger einer außerhalb die'es König­
reiches angesiedelten Bank gemacht und statt der Aetien der
weiter nur pro korms besteh:» sollend n Böhmisch n Escrmpte-
bank, welche in den Gassen der Niederösterreichischen Es-
wmptegesellschaft lagern werden, „leichtere" Aetien auf den
Markt geworfen werden sollen, mit denen leichter eine zügel­
lose Agiotage ausgeübt werden kann?"
(Waarenverzeichnis für de» auswärtigen Handel.!
Einer Kundniachung des Handels- und des Finanzministeriums
mfolge, wonach e n tbeilweise abgeändertes „statistisches
Taarenverzeichnis für den auswärtiq-n Handel des ött-r»
reichisch-ungarischen Zollgebietes" festgestellt und binausgegeben
wirb, tritt diese? abgcänder'e Verzeichnis vom 1. Januar 1^01
in Stelle des bisherigen Waarenverzeichnisses, welches hierdnchr
außer Kraft gesetzt wird.
sKoffeemarktberichts aus Rio de Janeiro
für die Zeit vom I. bis 16. November 1900. Tie
Zufuhren betrugen 126B90 Sack, also durcklchnittlich 8.406
Sack pro Tag. Verschifft wurden in der gleiche» Zeit
und zwar:
stach Europa 38.399 Sack
„ den Vereinigten Staaten von Nordamerika 50.344„
„ den Cap der guten Hoffnung 500„
„ verschiedenen Häsen 4.426„
Zusammen... 93.669 Sack
Cuotiruiiaen:
New-Yorker Type Nr. 5 Ns. 11:200 bis 11:300
„„„ 6„ 11:000„ 11: 100
„ „„ 7„ 10:500„ 11:600
*„„ 8„ 10: 200„ 10:300
• Masirenvorlr.
Wien, 29. December. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt. Frachtbasis ab Aussig 24.15 G., 24.25
Raffinade. Prima, ruhig, prompt ab Wien L4.75 ®,
85.— W.» detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 (».,
ü4.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G„ 87.— detto Secunda, ruhig, prompt, ad Wien
86.25 G» 86.50 W.— Melis, pronept. ab Wien —.— G.,
—SB.— Pil^S. Eentrittigal, ffrima, flau, pronipt
ab trieft tranflto26.75 G.» 27.12’/, IB.— Petr oi e» m (nm
Zustellung 50 far höher), pet 100 Kilogramm, ruhig, galizi.
fcheS Standart Wdite Biark Gortenberg-Schreier, proupf
und Lieferuna ab Wien —iB.; kaukasische-
vrompt und Liekeruny 11.50 E.. 12.— W. ab Triest; d-kto
F i u m a n« r, pronipt und Lieierunp —G„ —W.
ab Wien; amerikanisch,- Fiumaner, pronipt
und Lieierunp ab Wien —W.— Fettwaaren
(ver 50 Kilogramm), matt, Schwe nsett inländ^chee in­
clusive Faß, pronivt, I. Kosten ab Wie» 57.50 G., 58.- W.
Sveck weiß. erclukive Packung, prompt I. Kosten ai W en
47.— G», 48.— W., il n s ch l i t t, Auslchinii. proii.pt, I. Konen
ab Wien 34.50 G.» 35.— W.— Eoloniaiwoar n:
K a f i e« (per 50 Kilo), rubig, Santo? Snverio. 46- G.,
51.— SB.; detto Good Average 43— G.. 44.— ‘B,.
detto Fair Average —.— G.. —W.; detto -je»
aular 41.— ©., 42.— SB.: detto Lrdinär 39.— 3.,
41.— SB.; Java, aelb, mittel, 76.— G.. >24).— jg.
4’tenado 155.— G„ >98.— SB. nromn' at- T riest.-
Gewürze (per 50 Silo), r„ >g, 1! fest er Singavore ichwarz
prompt, ab Triest 75.50 G. <>.5(. SB., detto weiß. i>2.—
114.— SB., detto Penaug 69.— G., 7!.— W„ Piment 38.— G.,
39.— W. Caffia lignea 5 .— G., 56.— W., Nelken Lani.bar
51.— G., 52.— W., J> ewer, Eochin geschalt C. 6).—
75.— W., detto Bengal> uic, /.^ 38.— W., 'BiaaSb üte
•MO.—®„ 270.—SB.. ndSnüfff 200.- G..28<>.- W nro nnt
ab Triest.— AngemeldeteSchlüsse:I00 Hekto­
liter Spiritus prompt coutliigenlirt ab Süieu 40.60.
Gettzki-emärkte
Börse für landwirthschaftliche Prodnete.
Wien, 29. December. Tie allerwärls un Welibandel sich
zeigenden großen Voiräibe o» W >zen beinmen jeoe Aenoa o«r
Speculanoii und der Eoniuai faefcbiäutt- sich aardie ooihi^iien
Bedarssküufe. es fehlt jede Aoreuung zur lebbasteren Beth i l-
gung in ein oder der anderen Hinsicht, die Piene beiden fcujer
in allen Ländern ziemlich ilaiionar. sind aber dulcha»? Nicht
so verlockend, daß Producoiten ihre Waare unter je r Benin-
nung an den Tllann z» dringen suchen oder grofieies Ausg ot
auftritt. Dis ichivache Rorgenernte jedoch inayie kür leioen
nahezu die Preise des W-azens wib sortuesey, f.fte Tendenz
bei knappen Lfferten. Die große Steigerung d-S Hafers re,ul«,
ittt wohl in erster Reihe durch ilär ere 'Nachtrage aus Gali­
zien. Böhmen und Tentschland, und die allerwärts sehr ge­
ringen. nun schon stark zuiammengeichmolzenen Bestände. Ter
heutige Effeciivmarkl veränderte gleichfalls nicht das jede
Woche gleiche Bild, knapves Ausgeboi, sehr reservute Kaufirist,
Käaier aus Preise drückend. Eigner erst feil. den» i'achgebe b;
doch blieben im Allgenieinen Preise in Weizen gut behauviet
bis 5 b fester als bei Wochenschluß. Roggen gewann 5 dis
10 b, Mais 5 b, Hafer 10 bis 15 h gegen Vorwoche. Gei Ue
fand nur geringe Julandsfrage, Preise neigten auch da zur
Festigkeit. In Mehlen ist das Geschäft nur noch gering Pr,ise
stich voll behauptet, eher etwas höher, Kleie und Futtern» hle
unverändert.— Verkauft wurde per 50 Kiiogranini in
Kronen: In Weizen 75 Kg. Raaber zu 7.40 ab Raab,~
I-> zu 7.40 ab Sieuhäusel, 78 Kg. Odertheiß zu 8.- ab
Schwechat, 77 Kg. zu 7.16 ab Neudäii'el,
77 5 Kg. zu 7.— ab Jpolysag, '78 Kg. zu 6.80 ab
Gyönavös, 77°5 Kg. zu 7.40 ab Wartberg, 78 Kg. zu 7.43 ab
szered, 76'5 Kg. zu 7.50 ab Ezorua, 79'5 Kg. zu 7.7> ab
Tornooz. 79 Kg. zu 7.40 ab Peibele, zu 7.70 ab Diosgig.
zu 7 50 ab Szered. 78'5 Kg. zu 7.45 ad Galanta, siovakischer^
zu 7.6>! ab La erhaus Pr.'ßbura.— In R o q g e n zu 7.15
bis 7.55 slovakischer ab Marchega. zu 6.75 ab Jpoly'aq. 1»
zu 7.90 nb Toruocz. zu 6.72 ad K cskemet. zu 6 60 ab Kest ek
zu 6.67 ab Felegyhaza.— In G e r st e: Szereder zu 7 25
und Neuhäusler zu 7.17 an Nordbah» hier, ks Szereoer
zu 7.62 ab Klein-Schwechat, »Pießburaer zu 7.ii.5 hier, zu 6 40
ab Czerna, slovakischer zu 7.85 ab Sudbanu, L-oai yer
zu 7.90 ab Neulengbach, zu 7.15 ab Wien.—
— Effectivgeireide kostet per 50 K io>
aranim in Krooen: Weizen, Theiß 7.85 dis 8.40, Bai,uier
7 85 bis 8.10, Weißenburger 7.80 dis 8.20, slovamcher 7.70
bis 8.25, Bacskaer 7.45 bis 7.85, Südbah» 7.35 b>s 8 10,
Nkarch elder 7.80 bis 8.—, Roggen, flooaflieber 7.55 .ns
7.80, Pester Bode» 7.55 bis 7.80. Süddahn 7.40 bis 7 65.
.lnerser ungarischer 7.40 bis 7.65. österreichischer 7 7u ni
7.65. Gerste, mährische 8.20 bis 9.75, slovaciiche 7.—
bis 8.20, Sildbahn 6.70 dis 8.25, norkungaroü'e 7.15 iS
9.40, österreichische 7.— bis 8.—, Brenner- ui ö Rollg, sie
6.10 bis 6.36 Futtergerite 5.75 bis 6.10; M a i s a ter 6.50
bis 6.65, ueuer 5.10 bis 5.25. Ein quantin a-ter-
dis —.—, »euer «.25 bis 6.5’>; H i r i e, rohe 5.75 i-
8.—: Hafer, ung.. nilttel. 5R5 bis 6.10, ungar. Prima
6.15 bis 6.35. Aussiich 6.50 bis 6.75, R ü b ö l, rast,'>rt,
40.50 bis 41.50.— Weizenkleie, feine. 4.50 bis 4.o(),
arode 4.50 bis 4.70. R o g g c n k I e i e 4.9o bis 5.—;
Gries A 13.50 bis 14.—, Gries B 13.25 bis 13 75,
Gries C 13.— bis 13.50: W e i z e n in e b I, Wiener
Type: Nr. 0: 13.40 vis 13.70. Nr. 1: 12.8> bis 13 20,
Nr. 2: 12.- bis 12.40, Nr. 3: 11.70 bis 12.20, Nr. 4: II 30
bis 11.70, Nr. 5: 10.- bis 10.60, Nr. 6: 9.60 bis 10.—,
Nr. 7: 8.- bis 8.50, Nr. 7'/,: 7.50 bis 8.-;
Roggen mehl, Wienei Tnve: Nr. 0: 12.- bis 12 50,
Nr. 1: 10.75 bis I. Nr. 3: 8.5,• bis 9.-, Futtermehl 5.50 >>s
6.20; Hülienfrüchte: Speiiebohnen 8.—bis 9.->0, Fulier-
> ohne» 5.25 bis 6.—i E r b s e n: Kocher! sei 11.— bis 13. .ge­
schälte 12.— bis 24.-, Aiibaueibi?» 9.— bis 9.50; Linsen
12.— bis 26.—: Wicken 7.76 bis 8.50; Leinsaat
14.— bis 16—; Hanf> aat 9.75 b's ln.50.— I»,
Terminbandel war LliOangs d eser Woche feste Haltung. Gegen­
über Wochenschluß war der bö.dne Eurs in Weizen .3 b. in
Roggen 6 d, in Dkais 3 b, in Hafer aber 15 n bo er. Tie
hiezu miln'irkeiiden Factoien lagen aber nur -um allerklein en
Theile im Auslande, fondeii! mehr in ioeale» U'•standen. 'Wie
inimer, anbei, aber hiezu P-ster Derhältnine den Impuls und
Tireotioen. Tie Coutiei ine warf aber dann wieder siäckere
Abgabe» auf de» Markt und bei der abringen Kauflust »uv
Wideislaudsfähigkeit des Platzes wichen die Curie wieder
schneller als sie sich gebobeu batte». Sinr Hafer zeigt aus fort­
gesetztes Teckungsbeoehre» diu continuiroch steinende P'--ise.
Gegen Vorwoche uotirt Weizen 6 h billiger. Roe.gen 5 h V. -t.
Piais 1 h, Hater jedoch 15 h fester. Nachmittags a .i• .5
lebhafterer Umsatz und Preise wieder aebvbe», beionder. :r,
Roggen und Hafer.— An'tiich nonrt in Kronen: We'ze» per
Fiüdjahr 7 77 bis 7.78, Roiiaen per Frülsiahr 7.71 bis 7 73,
Mais per Mai-Juni 5.22 bis 5.23, Hazer per Frühjahr 6.20
bis 6.21.
Wien, 29. December. Spiritus wmig ver­
ändert. Es notirt Coiitinaeiiiin rromv, K> .60 Geld,
j L —Brief.— Im Lagerhause der Smdt Wien wurden


[ 2023-06-29 10:47:14.219 - 19001230 - Seite 30 ]
Seite 30
Wien, Sonntag
jPetttsrf)*« gtflh fblatt"
SO. December 1900
Nr. 4307
im Laufe dieser Woche 130 Hektoliter Spiritus neu ein­
gelagert und betrug der Lagersland ab 27. d. M. weitere
872 Hektoliter Spiritus.
Wien, 29. December. (K l e e s a m e n.) Es notiren per
hO Kilo: Rothklee echt steirischer, kleeseidefrei 72.— biS-80.—,
dto. naturell 65.— bis 72.—, diverse österreichischer Pro­
venienz, naturell 60.— bis 65.—, ung. naturell ab Station
53.- bis 62.-. ital. naturell bis Luzerner.
Italienischer, kleeseidefrei 52.— bis 58.—, dto. naturell
—.— bis —, französischer, kleeseidefrei 64.— bis 70.,— dto
naturell —.— bis —, ungar. kleefeidefrei 56.— bis 60.—,
dto. naturell 45.— bis 50.—; weißer (böhmischer) 60.—bis
80.-; Alspke (schwedischer) 75.- bis 85.-; Elparsette
(türkischer) 12.50 bis 15.-; Jncarnatklee -.- bis -.-
Ab Station._
Cfen- Pest, 29. December. Weizen per April 7.45 bis
7.46, per October 7.60 bis 7.61, Roggen per April 7.26 bis
7.27, Hafer per April 5.84 bis 5.86, Mais per Mai 4.91
bis 4.92.... 1
Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach, ruhig, einige
lausend Metercentner Umsatz, unverändert, klebriges ruhig.
Termine ohne besondere Anregung unverändert, ruhig. Trübe.
Tbeistweizen77- bis80pfd.: 7.45 biS 7.50, 7.50 bis 7.60,
7.60 bis 7.75. 7.70 biS 7.80, Neuroggen 6.75 biS 7.15, Gerste
5.50 d,S 6.80, Hafer 5.30 biS 5.90, Mais 4.80 bi» 5.—.
Hirse ».- bis 5.40, KohlrepS 12.70 bis 12.30.
Wochenzufuhr 32.597 Metercentner Weizen. Weizen-
lager: 471.300 Metercentner in den EntrepotS, 64.693 Meter­
centner im Lagerhause der Westbahn, 111.500 Metercentner
im Silos.
BreSlau, 29. December. Weißer Weizen lo.40. gelber
15.30, Roggen 14.20, neuer 13.20, Raps 26.50, MaiS
per 100 Kilo 13.20, Rübsen 26.—.
Berlin» 29. December. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 44.59. (fünfziger) —.
Berlin, 29. December. Weizen per December 150.75, per
Januar —.—, per Mai 156.75, beh.; Roggen per December
—.—, per Januar —, per Mai 139.50, behauptet;
Hafer per December 137.—, per Mai —.—, beh.; Mais
per Dec. 103.75, per Mai 105.—. matt; Rüböi per December
59.90, per Mai 59.80, fest. Regen.
Hamburg, 29. December. Weizen, loco, geschäflslos, Hol­
steinischer, loco, neuer 140.— biS 152.—, Roggen. loco
Mecklenburger, loco, geschäftslos, neuer 134.— bis 144.—, Süd»
russischer neuer, geschäftslos, 101.— biß 102.—, Rüböi, ruhig,
loco 62.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Regu-
lirungSpreis) per December 17.—, per December-
Januar 17.— still, per Januar-Februar 17,—. Petroleum
loco 6.90, fest. Regen.
Paris, 29. December. M»bl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per laufenden Monat 25.25, per Januar
25.55, pör 4 ersten Monate 25.95. per 4 Monate vom März
26.55, -stetig, Weizen per laufenden Monat 19.40, per Januar
19.65, per 4 ersten Monate 20.10, per 4 Monate vom März
20^85, stetig, Roggen per lausenden Monat 16.—, per
Januar 15.50, per 4 ersten Monate 15.50, per 4 Monate vom
März 15 75, ruhig. Schön.
Rinder- und Ztechviehmarkt.
Ccutralviehmarkt St. Marx.
Wien, 29. December. (A uf tri eb s anze i g e). Für
den Schlachtviehmarkt Wien-St. Marx, den 31. December,
wurden bis jetzt angemeldet: 2500 Stück Mastvieh,
900 Stück Beinlvieh.
Wien, 29. December. (Auftriebsanzeige.) Für
den Borstenviehmarkt Wien-St. Marx, den 31. Decbr., wurden
bis jetzt angemeldet 2500 Jungschweine, 900 Fettschweine.
centige ruffische Anleihe 101.75, Disconto-Commandit 175.25,
Deut,che Bank 196.25, Handelsgesellschaft 146.25, Dresdener
Bank 144.50, Hamburger Packetschifffahrt 131.50, Norddeutscher
Lloyd 119.40, Mittelmeerbahn 101.40. Meridionalbahn 133.25,
Gottharddahn 154.50, Schweizer Centralbahn 158.25, Schweizer
Nordostbahn 106.50, Bochumer 173.75, Gelsenkirchener 176.90,
Harpen er 166.60, Hibernia 189.60, Laurahütte 192.10, Türken­
lose 110.-.
Paris, 29. December. (Sch lu ß.) Staatsbahn 721.—,
Lombarden —.—.Neue türkische ConsolS 23.37, Wechsel auf
London 25.07, Egyptische Rente 105.45, österreichische
Goldrente 100.30, ungar. Goldrente 101.50, Länderbank
—, Türkenlose 111.50, Banque de Paris 1075.—, Meri­
dionalbahn —, Zperc. Rente 101.25, 4perc. italienische
Rente 95.75, 4perc. span. Exterieur 70.—, Banque Ottomane
538.—. Neue 3prrc. amortistrbare Anleihe 100.70, 3'/,perc.
Rente 103.02, Credit Foncier de France —, öftere. Boden-
creditanftalt 1229, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Pnoritäten
359.75, 4perc. rumfln. Anleihe 1890 (comptant) 76.—,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 72.50, Griechische
Anleihe 198.—, Tabak 314.—. Wechsel auf Italien 5'/ g %.
Wechsel aus Wien (kurz) 103.31, Wechsel aus Amsterdam
(kurz) 205.93, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.62,
Wechsel auf Brüssel 5/ 3t %, Sperc. bulg. Oblig. —.—,
ung. Hypothekenbank 469.—. Behauptet.
Lörsedericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Die Mittagbörse sehte in Credit etwas matter ein, nach­
dem auch Berlin in dem Effecte unbcsriediaende Curse meldete.
Die Mittagbörse ließ sich wieder recht ^eschSstslos an. Nach
der Erklärung sielen die gehandelten Estecten noch mehr ab,
während sich Renten gut behaupteten. Valuten blieben unver­
ändert. Der Tag war ein verlorener. Die Woche schloß
schwächer, als sie begonnen. Der Schranken blieb geschastslos.
12 Uhr 30 Minuten: Träge.
Amtliche Errlärungscurse. 1 Uhr:
Mai-Rente 98.80, ungar. Goldrent- 117.25, Credit 672.—.
Creditbank 679.—, StaatSbahn 670.25, Lombarden 111.50,
Alpine 436.—.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß äußerst reservirt.
Nachbörse: Credrtactten 671.—, ungarische Credil»
.retten 675.—, Anglobank-Actten 270.—, BankvereinS-Actt-n
460.—, Unionbank-Actien 542.—, Länderbank-Actten 407.50.
StaatSbabn-Actten 670.75, Lombarden 111.—, Elbethalbahn»
Actten 471.50, Nordwestbahn-Actten 461.—, Tabak-Actten
293.—, Rima-Muranver-Actten 482.—, Alpine Montan-Actten
434.50, Mai-Rente 98.75. ungar. Goldrente —, unaa»
rifche Kronenrente 92.95. Türkenlose 105.25. Marknoten 117.71
per Caffa, 117.70 per Ultimo.
Schlüsse perUltimoDecember:
Geld Waare Geld Wrare
20-FrancS-Stücke ——.— Paris... 95.75 95.85
Rubel .... ——.— Türk>E.»A.-2
Das GinkchrgasthauS
Ofeu-Peft, 29. December. (B o r st e n v i e h m a r k t).
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 biS 97 b,
ung. schwere von 95 bis 96 d, junge mittlere von 94 biß
95 h, leichte von 88 bis 90 t>, ungarische, gewählte, schwere
von 86 bis 88 b; serbische schwere von 80 bis 84. Borrath
am 27. December 33.909 Stück; Auftrieb am 28. December 225,
Abtrieb 716 Stück: es verblieben demnach noch 33.418
Stück.
Curs- und Handelsberichte.
Beag»29. December.(Zuckerm a r kt.) ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 23.55, ab Koiin 22.95, ad Auffig 24.15,
per Januar 24.15, Raffinade Prnna prompt und
Dec. 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
Prag 111.50 bis 111.75, Rüböl per 50 Kilo 4L—
bis 42.-.
Hamburg, 29. December. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Eantos good Average per Januar 31.50, per März 32.50,
per Mai 33.25, per September 33.75 Geld.
Breme«, 29. December. Petroleum loco 7.—.
Havre, 29. December. (Eröffnung.) Kaffee Äaulo»
good Average per December Frcs. 38.50, per April
Frcs. 38.75.
London, 28. December. L/.Uhr. Kupser g. H. 72 Lstr., ,12.-».,
6 d., 3 Monate 73 Lstr. 5 .•». Zinn Straits 121 Lsir., 12 ->.,
6 d., 3 Monate 121 Lstr., 10 s (mußte gestern 124 Lstr. heißen).
Blei, spanisches 16 Lstr. 6 s, 3 d., engl. 16 Lstr. 10 s. Zink.
gewöhnt. Marken 18 Lstr. 12 s. 6 d., des. nominell. Schott,
Roheis.-Warr. 61 s.
Liverpool» 29. December. (Baum w o i l m a r k t.)
Ruhig. Tenders in DocketL (je von 100 Ballen) —.
, Umsatz 4000, Tagesimport 1000.— Deliveries American
,any Port L. P. E. per December 5 2i l u, December-
Januar 5 19/ 6„ Januar-Februar b v) j 6i, Februar-März 5 13/ Ät
•' März-April ö 10/ M, Apnl-Mai 5 08* /. ;j, Mai-Juni 5* *05/ 64, Juni-
jJuli 5" 3 /tz„ Juli-August 4-'/,„ August-September
. September neue Basis (Middling) 4”/ M, October neue Basis
(Good ordinary) —.—. Montag und Dienstag Feiertag.
' Berlin, 29. December. (Schluß.) Oesterr. Papierrcn>e
—, üsterr. Silberrent« 98.40, österr. Koldrente 99.80,
Ungar. Goldrente 98.30, ungar. Kronenrente 93.50, 4'/,per-
centiae Ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.60, Creditactieu
210.50, Unionbank —.—, Wr. Bankverein —, Buschtie.
Hrader-Actten —, Böhm. Nordbahn —. Lombarden 26.10,
Staatsbahn 143.25, österr. Banknoten 84.90, ruff. Banknoten
! 216.20, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
, Sicht) 84.75, Paris (kurze Sicht) 81.40, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.25, London (lange Eicht) 20.20,'London (kurze Sicht)
' 20.39, Wechsel auf Italien 77.10, Zpercentigc deutsche
Anleihe 87.90, 3'/,percent. deutsche Anleihe 97.10, Neue 4per-
„Zum grünen Baum" in Neulenadncd
iü wegen Zurück,iebung vom Gccvafic\
zu verkaufen. Aucb nnd fefir schone■
Baugründe, mit Baumcn Lupnauu, in:
nachüer Aäde zu vcrkaliftN. Auskunft\
bonfclbfr. 111G|
3stölkigcS Hau»
in Margarethen, mit Werknanc nir
jedes Geschaik geeiguei, iü foroit V’iii-:-:
würdig ,u verkaufen. Auskunft beim!
lZffgentdümcr, DLaria-6'nzersddN, ^eu- j
dorferüraßc 13. '^41t<
Urrmischiro.
cluünitrnDrrbiiiliiinqfn
Sr Vereint iw kIMs
(luden fa
A. Pollermaun's Gasthaus
9. Rez., Simoudenkgaffe 8
gemüthliche Zimmer
sammt Claoierbenützung.
l0214
Allerlei guteSacheru*'
Lioderwagni, Apirgel, kwoichr,
Kinderbetten, Kämpen
i>. LuAcr, Talirrädcr, äinger- u.
Kingschiffchen-Käb- u.
Slrickmnsäiinku o. LiiLcr billig bei
fest'GeschenKe.
liarl lidiar
dürgl. Uhrmacher
iV"., Sctileifintililgasse 8.
§r!ber-^emontoir ft. 5.—
Jllnsttirte
onntags
Zeitung.
Tparcaffe-u.VerciuShäuser
große und kleine steuerfreie Häu'er als
beste Capital-anlage blllisi zu verkaufen.
Beamter der oster.-ung. Bank, 4. Bz.,
Wiedner Hauvtsdr. :;7. Telephon 67f>".
HauS sammt Bäckerei
alles, bürgerliches iÄtkülaft, nächst
Wien, mit27.0<»0ft. zu verkaufen durch
Wnbulf sigmuvd, >1. Br-., Prater«
ftro fee 68» Vorm. U451 __
Eine gute, alte Geschirr-
Handlung ist wegen Kränklichkeit sofort
sehr billig zu verkaufen; mit anstoßen­
der Wohnung. 3. Bez.» Hauuistr. 1"4.
Stadt-KaffechauS
Prima-Posten, Hauvlstraße, llm 14.06(»fl.
zu verkaufen durch die rverluinlungs-
kanzlei N. Sigmund, ä/2, Praterstr.68,
Vorm. Ü51"
Mit ztoei Beilage».
„porfschwakkeu", Tialcct-Tich-
tungen aus Oesterreich-Ungarn.
Modezettunglürs deutsche Laus.
Ltbum prakt. (Landarbeiten.^
Fiindermode. praktische ZSit-
thcilangen (ür Küche u. Laus.
slkuftrirte Lugeildzcitung.
Schnittmull crboge».
Preis vierteljährlich
(13 Scfte) .Kr. 3.26
b. Franco-Zustcllnng.
dl- —. i^old-Tamen-
RcmoittPU st. VI.— dis
st. 70.—, chold-Herren-
Ülemontoir st. üü.— bis
j ft. M»0.—# Pendeluhren st. bis
i st. »K 1 .—, >\ür jede Uhr- I. Garantie.
- Znwelen. ^'»old» und Silbt-rivaareu.
\ diUlgsten Preisen. Drcisverreichn. gratis.
lochte Harzcr-Kanarien
zu verkaufen, von ö st.
aufwärts. Weibchen von
st. 1.50, fiir die Provinz
per Aochno.hme, N Teige
Prode'".nt.
I. barsch
Scher;. 43 AlferstraKe
lmhofcll.L>eLi>a!inllof,EcrllnlrLr.Z
*) Auch auf Äll-akluug. »7i
Lcbensfähiges Gemischt-
waarenge'chnft. kaufmännisch schon ein­
gerichtet. schönet Posten, ist sofort tief
unter dem ifinrimtungs- und Wnnien-
»veNh zu verkaufen. Ernsten >täu»ern
bietet stch nie wieder diese i>)c!cgetihel!.
3. Bcz.» Nammofskogaste 10. '> 4^0
Billa in Tt.Andrä Wördern
an der Franz-Aosef-Baliu. .Zone, ist
eine klerne ueu$ebautt Billa uns einer
Cottageanlage mit hübschem Obstgarten,
gutem Wasser, nur zwei Minrtten zur
Bahn, zu verkaufen. Auskunn Wördern
Ar. 10st. '.'472
Lluf gut gelegene Häuser
und Gemeinde in Vien werden
nts zweite Satzposk nach der Ersten
Oesterr. ^parcakke 2.7.mm» ll. auf­
zunehmen getnctik. Direc te An­
träge mit ÄUKabe des Zinsfußes
erbeten rtnter „?♦. 3" an das Bit-
kündignngs Aurean d. Btattes.
040»
<$).
X
erhalten alle zuni 1.
Jänner ne« hinzutreten­
den Llbonnentcn:
1 Band Gedichte,
1 Band Roman
wn;\ M9S
I., Franz Josefs-Quai 13
7
rwiw r »n>
(ca. 350 Seiten).
Zu bestehen dnrch alle Buchhandlungen
und Zeltuugs-0'olvoitcurc, low c durch
die Benvolruug: ü7»'»7
JA
Franz Mosers
In
Gut gehende Selcherei nnd
Fleisrlihauerci mit oder
ohne Hans
ln bettebkeftcr Sommerfriicle
mit kleiner Auial'lnng tü 1'ia *,u
kaufen. Adr. stzp. ^»4ü7
Verkaufe sofort
moill seit .'tu fahren bestehendes
tÄeschäft für .>?aus und Kuchengeräihe,
sehr dil^ig. (des. Znschri»'ten erbeten;
uiuei „t'475>" an die ('tu. 047. r>
Consum- nnd Delikatessen!
geschäht wegen Cirb'chaftsübernahme I
Ul nei'.iu''cn. 0. B-'l., t'nnilvendorferr!
straste 4v, :l. Ziock. T'nii non^
Uhr. J-4M j
Holz nnd Kohlcngcschäst
im 2. Bcüi'k. IN seur bclebicr (Äasse.
über Ist Znuic m bestem Betriebe stehend,
uiil ilbcr 1  bestimmter.standen, iiihvl.
Nutzen icachweisbar über IoW st., ist
»Zamilituverhältmsse wegen sammt voll­
ständiger bfinrichtung um 200 ft., inbe­
griffen des schon bis Februar bezahlten
Zinses, zu verkaufen und sogleich zu
übcntehmen. Adr. dl
.Aeuauration. >. Ber. Anersbcrg-
strastc 11. findet eine Vro«sv Szrl-
zur Zahrhnnderin'ende
stakt, wozu der Äcslauratenr seine
Herren »Mäste und P. T. ergebenst
einladet, recht zahlreich den gcwist
genutzichcheu Abend zu tirfiidicu nnd
die Z.- brlnt-ldc-rtlvende in der veltei steu
Tnmmung zu begnisten. ,vür reich-
balligem Programm nnt ha rührige
Nestainatenr bestens gesorgt. Muül
besorgt das ber.rlnnte Hernalser Terzett.
Anfang >> Mir. ll-rst
dl-Lieft
I .7 •.’Jiir.uteu iuM der Cya, l. 2tocf,
i 7 Pieeen. eomvlel cingcriüNil. wird
vom Hauseigcnlbnme, per sofort bistig
vermiethct.
A»n>i>i- linker MI
Rudolf Molle, ioicii, 1. Bz-, Sciln-
statte 2. 1i>221
x.
y
K. I. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Hinansgabe des Nachtrages X zu den TtationS-Tarife»
fiir die Linien der k. k. priv. Siidbahn-Gcfcllschaft und
der Wien—Pottendorf—Wr.-Neustädter-Bahn.
Dieser mir 1. Jänner 1901 zur Hinau^gabc gelangende
Nachtrag enthält die localtarifmäsiigen Eil- bzw. Frachtgutsütze
für die Stationen Eichberg und Lilia Lagarina, sowie für die
Haltestelle Bierschach.
Wien, am 14. December 1900.
7816
b
>r> >>^>ir.l»cc iMie« c
Außer Stande, für die uns anläßlich des Ab­
lebens unseres innigstgclicbten Vaters, resp. Gatten
und Bruders
Iranz Eonrad
i i zugekommene» Beweise von Theilnahme, als auch an
f j bcr zablrcichcn Betheiligung am Leichcnbegängmffe lind
den vielen schönen Kraiizsvendeir Jedem einzeln zu
criviederii, sprechen ivir auf diesem Wege alle»
Freunden nnd Bekannteil hiemit den tiefgesülllten,
innigsten Tank ans und bitten herzlich, deni theuren
Dahiiigeschiedcuen ein freundliches Andenken zu be­
wahren.
Wien, 20. Bezirk, im Dceember I!HiO.
10J12
l\t lisfmnicrniirn Hjnlttblicbtiikii.
WWUBT u-iW»
j


[ 2023-06-29 10:47:14.219 - 19001230 - Seite 31 ]
Nr. 4307
Dien. Sonntag
..Dorisches Vstksdlatt«
80. December 1900
Teile 31
M Theater von Keute. 7M! I Kausvesther
D> X! erhalten Darleben mit und ovne Do
Ä. k. Hos-Äurgthealer.
NiLmittcgS 1 ,2 Ilftr:
bin Wintermärchcn.
LKH.Vornellungim^aLrcS-Adonnenrent
-lnranellldr. Lnde vor ^,10 Uhr.
ZIeh dem der fügt.
Lull'picl in fünf A'.n>ügen von Grill­
parzer.
Tregor, Bi'chof von
L'bälons... Hr. Lewinsky
2ttoluö. sein Ne^e. Hr. Peska
Leon -or. rtati;}
'fomralb, Ctfrat.. .Hr. (Liuuiia
Ä-orila,'eine D ochrer *z. Hoben'cts
istatoinir, i. Branirg. Hr. Dbimig
(oregors Hausvettv. Dr. 2Lirre
Der Schauer... ftr. (Hmliorft
1 A fHr. Harber
^ :arl Tona. Deunk von Karl Viiltockcr.
('->raf Slernbeim.. Hr. Deutsch
Baron Iu^sz... Hr. 'Buh
Kanmir v. L^allerkopfAmon
Tolev.Kut'chenrciier Irl.
von Birke, Profeü'or. Hr. Ret'n
Laurcnria.denen Iran Ir. Marn.ielli
Htemennne, b. Tochter Irl. Weber
B. Rnrer von Bloc. Hr. Blum
t'.'^asor Monnnein.. Hr. Hi'bauer
Biuller, Schauspieler Hr. Tt,aller
Koroline, Thelegravh:ll:n Ir. Glöckner
Rudolf, Kern. Inrisr Hr. Brandt
Schwarz, Vorstand. Hr. Broda
Ieamtte, Smbonmodch. Ir. (Mribl
Sedanian, AnttrdtenerHi. Runeck
Pclcr, Tarnier... Hr. Tzaüa
Lpietvlnn:
Rkontag 31.: „Wienerinnen".
Dienstag 1.: Rachmiltog-i' ,3 Uhr:
„Die llrengen.Hcrren". rtbd-:-.* >8 Uhr:
„Iobannisfeucr".
Mtllwoch 2.: „Tin Bliymo.del".
Donnerstag 3.: „Barrel Turoscr".
Ireilog 4.: „Iobannisfcuer".
Sa'.nstog 5.: Ium eriten Riale: ..Der
Tbor und der Tod". Iurn 1. Riale:
„Die Pariserrn".
Lottntag 6.: Rachnuttaqs ^,3 Ubr:
„Der Schlanvaccen'Tonrroto^. 2lbds.
1 .Sllbr: „Der Thor und der Dod".
„Die VariierinE.
Rionrag 7.: „Ioliannisfcuer".
Rainumd-Theater.
Anfang 2 Uhr. Tnde nach 5 Mir.
Tic Näuber.
4. Viertel der Antbeilscheine (grün^.
Au'Lttg' .8 Uhr. Utioe U) Ur.r.
Man sebt ja nur einmak:
Polle mit (Ve'Olig in G BUdern von
Julius Horn und Leo ^lein.
W:llibald Ecker, Dir. Hr. Tirardi.
Dann. skitie Iratl. Irl. Heven
^Gurtt, Beamter.. Hr. Hcllcc
Irust Strobl... Laeln-r
('M’briel ttinmenibaierHi. Slronnteyer
Helene, ieine Iran. Irl. Tb-.nen
''.Hodcnne Dninanoir. Irl. .'iai"'er
Baron v-ezn von
iVuüamu Hr. >krug
Frapnoni Hr. Polio.nd:
Spielplan:
Montag 31.: „Blau lebt ja nur ein­
mal".
Ticnno^ 1-: Rlochnrinags H3 llnr:
„Bruder Riarltn". Abcuds f,-i Uor:
..Rian leb: ja nur euvual".
Rlnv.roch 2.: ..Rian leb: i.i nur ein-
inal".
Donnerstag 3.: „Man lebt in nur
einmal".
Irci'.ag 4.: „Man lebt ja nur eininal".
San'srag ö.: „Man lebt ia nur ein­
mal".
Sonntag 6.: Rachmiiinos '-,3 Ubr:
..>ceon". Avends ",8 Uhr: „Plan
lebt ja nur einmal".
Rko:irag 7.: „Pson iebl ja nur einmal".
Dienstag 8.: „Plan lebt ja nnr ein-
mal".
Carllheater.
Anfang 1 ,3 Uhr:
Prinz Methusalem.
Anfang 1 j8 Ubr. Ettde vor lOUir.-.
SAIV
oder: Des Kaisers (Äarde.
Ebinensche Dvcrelte in 2 Adlbeilnngen
von Edtvard Morton, r^rcenbank und
Ron. Die Ueberrraanng der Peiie von
Huuo Ielir. Munk von Sidnen Jones.
Kai'er von China.. 2Uberl Erinanh
Satt Ton R. Diikens
7)en-How, Mandarin Iran: «illawaisch
Sir Bingo Prenoii. Rudolf Seniits
Boddie. Eavitan.. K. Meiner
Povvn,Prenons Tochter 21. Sosna
Dudlcn, Kununerzore Th. Biedermann
r.'i, Ben-Hoto's Der-
irauier Louis Trcnntann
^ieineitanlHarrn Tncker L. Ireri:.d
Sing-Hi. Ceremonicn-
inciner 2s. Herrnsetd
Io-Hop. Student.. «stunav Rinel
B oO'iur« l*ofI
«ci=tfo) ouotuttc„ flrl 5(f)uI.
Lpielplarr:
Montag 31.: „Lun Ton".
Dienstag 1.: 'Rachullttags ',3 Üb::
„Lan Ton". Adends' ,8 Ubr: „Sun
Ton".
Mitttvoch 2.: „San Don".
Donnerstag :).: „San Ton".
Ircikag 4.: Ium erneu Male: „Die
ver'chtvlindeue Prinzellitr".
Samstag 5.: „Die verschwundene Prin­
zessin".
KnistrjiilijlLiiiiis-LliiSlldciitct.
2lnfang 1 2 3 Ubr. Ende gegen 5 Uhr:
Aschenbrödel.
8. Achtel der 2ln:heilscheine (grün).
Anfang-£ Uhr. Sude 10 Uhr.
Don
Lenzing nach Peking.
Gesangsvolle.» 5 Bildern von Dorsty
und Pttrlb. Rtttllk mit rheilweiser Be-
nurzmng bekantttcr P^elodielt von Paul
Mesrrott.
1. Bild: Abialnr von Dricn. 2. Bild:
Iit Peking. 3. Pilo: Tod deo. Iremdcn!
4. Bild: Der Einvig der'Perdmtdeten.
^ 5. Bild: In Penzing.
I.Schoberl.GanwirthHr. Iidden
I. Lebner. f. 2iene. .,?r. Rauch
Eartotta. Verkäuferin Irt. Mapcr
I. Handen, Bnchhdl. .'?r. Sonnlier
Roia. 'eine Iran.. Irl. -Sandrock
Lavilan Rioller.. .Hr. Rorini
2litton Schöberl.. Hr. Iroden
Tei-Iun, i. Iran. Ir. v. 3?eltich-P.
Tnm-Dnm .\?r. Rakowilsch
Dien-Tn, s. Tochter Irl. Ricoletli
Bim-Bain, Ttiechdl. Hr. Godai
Kala-Ia-Ti. Riandarin Hr. Siriebck
Iü, <'ierictnc-idtrc:bei- Hr. Rohrübe
Spielvlan:
Montag 31.: ?tachmilloo..r ',3 Mir:
„A'chenbrooel". Abends *.8 Uhr:
..Von Penzing nach Pöting".
Dicilstog I.: 2iachinitlags '.3 Uhr:
„'.'i'D'enbrodel". 2lbe'!ds 1 '.H Uhr:
„Mutter Sorge".
Mittwoch 2.: Rüch.uiiltag» ',3 Nur:
„A'd endrödcl". Abends 1 ,’s
Zum 1. Mate: „Die Ränder".
Donn--rstag 3.: „Von Penzing
Peking".
Irei.ag 4.: „Das Kind".
San:-->ag 5.: r-luannilrags' ,3
„Aschenbrödel". Abends' B
ulter Sorge".
Sdtnnag G.: 'Rachniiltags
.. Aschenbrödel". 'Abends
„Von Penzing noch Peking".
Äoniag 7.: ,/Weo' dem, der lr.gt".
Dienstag „Von Peilung nach
Pekuig".
ThrrNu M der Wien.
2i:v.'.ng' ,3 lüiu:
Ter Lchmettcrliilg.
Flniang' ,8 Nur.
Das Lied im Dotke.
AHi Binder von Richard Rordlnann.
Mull- vor» Adoli Rltiller iun.
1. Ueber der Erde. 2. Der Hirte David.
Aero. 4. r'Gallber von der Dogcl-
lveide. .ttr.'egl 7vranz Schuber:.
7. 2Gald»en. 8. Uevcr der Erde.
v'hcrub liritü Sroll
E:reugel Gabriel.. L. He'.'.ier
erhalten Darlehen mit und ovne Dor-
merklnig discret, rasch und coulant
2. Haussätze in jeder Hove. Con-
cellionirles Darlehens- u. Huvokbekar-
Bnrean Seidel, 1. Bez.. Wildvrel-
niarkl 2. Telephon 14.23W Löd3
Don der k. k. Stallballerei couceinonine
Privat-Lehrauftalt für
Schnitlzeichnenu.Akcidermachen
K. t-88ii
M a d. P a u c r
veren. Iichrl.
'Rach der leichtfaül. Methode Borchcr's
(neue ^nfchneidckunst».
Akademie für Damenbekkeidung
Wien. 7. Be;., Iollergane 3'^, 1. Stiege.
Tircction: Carl -vlascl. 9. Bez., Nntzdorferstr. 4.
^ Heute und rägl-Ä 8 Uhr Slbends: 9872
v)rofte Vorstellung des TLochen^cogramms. Slra-Iebra Dora. The
great Avolo**, 2)eUi-Trio. sonne 2it für dir aller-
feinsten Herren- («arderehen
nach .Häm«
begründet 1 H 64.
in allen 'Ansvttirnnqen ans oen bellen,
dcn.erho'tellen In-nnd Auslände, noneu
der nenellen M oderichlnng. Iür panende
uns elegante 'Arbeit uaranlin. Fofef
Bae.za, Lchneidermoner, 5. Bez.,
Pilgramgallc II.
TV -»»,!««!»-'» Dir.ß.ibor siemer.
Sonntag den December 19o0;
9kackiintttags:BorftcItling, Ankann. Illir, bei bis iLörr die Haltte ermäßigten
„Fritu Nrckintle", Bttlet-Dvercue >n drei Biioetn von I. Horll und L. Stein.
Mu'it von r:ou:s Rom.
Hieran^: „Das fliegende Pellet" und ^Atrii'iö-Producrionen.
-.bendS 8 Uhr: „BenuS auf Crden", 'Ausnariungs-Dperctle in 7 Bildern.
Vorher und nachher Parisls-Vorstellung.
fSBT TORT AJA I>A.^ KT I»A DAXTE. 9777
löassa-15rollnn,ig 7 Uhr.
'Rach der Vornelluug im Wintergarten bei freiem Eintritt „D'Grinringee'.
Morgen 2'konlag den 31 December: G rolle Stilvester-Vorstellnng.
QSOQQLSQSrSQSQODSSS
^ Hgtcln.NcstaiirantStalchilcr
17. Bez., Jörgcrftraßc 26 (Trammau-Haltestelle^.
veilte lind jede» Tonn- und Feiertag:
der k. ii. k. Regiinenrs-Miillk ?1r. 3
Tiroler Kaiser- Jäger. O
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr.
Morgen Montag den 31. December: d->ii
(»roüartigc Lylvcsterfeier. Ricfen-Champagncr
Wein Bowle.— F-csrConcert von 2 Musik-
Chören (84 Musiker.
1!
Theater in der Iosesstadt.
'.Lachminag?' ,3 Uhr:
Ter Böhm in ülmcrika.
'Anioog' 8 U;ir.
Coralie L Cie.
Schwank in 3 2i?rc;i düH Albm Vo.tu-
dregue und 2Raur:ee Hcnneanin, iur.
die denlfche Birbne bearbeitet von Dtto^
^,''en'ch!>>.!
HchuA'U-.- DnüturcA,
2 rdvoea:.... I. Sachs
ror>ns
n.titio
P. 2'3o,in
.König Saul .... V. Job '.-
David u-K Iiirderg
Ioiavva:.. ... 2. >;ju»:hüii:i
j Povvaa Sabina.. i-’. 3cf»:t-,;ti
I S-iueea In. Mannet
| Der Prior P. Iobcr
i Pater Urbanus•.. \i. Mtrfdiiifr
Wolther v. d. Vog-An'eidk ll. Pfanu
^ Beda
Schon« 'weihnachisgsschenket.Herren
30 m»t ßrrmüft 6rwnsluft9ijah«l820
RUDOLF BRIX
. fftbrtk WieoVtl. Üalbqas&e 2.8
je Miedcriaae I. K8rrihnernfla6
Erzeugung von 3 <41 j*. auti
*$$$
< 5%
PrEi s Cou r infe gratis u.d franco
6>0iQste Bezugsquelle von
ollen Sorten Geweihen.
Attee, i. T-an
. IW
. Palme
itanrc, d. Danke.
Polil-'.httn'er
leinene Thorninerol
'4.i>H.tt'N'ard,2.'eni:
er«^.
('-'cmcnkuik. i. Irai
i M.
'Madaine ('oialie.
llollend:
ö-i'ean>.. ihr 2.'iann
Maro.n
!-n;
L'eriaanerte. Maler
('Lttlruanil
Snrannede Boagiva
! L.
....
Sev'oiN ....
S'.'Oiui
o g l
Die Mä-chc:-'.'o.ch-
llieium. Selntttull'
JuriI l i‘rcr L-ndne: 22. Ungar
. >k. PHki:^^
. I. >to;i»matm
. C. Lciiiller
. P. vluguüin
. ,7. >M:I
. K. ^.v'd'rur
. P. Ai'g.i'l-.n
rvrelolatt:
Biitcnol. v'ourmlssar I. -Lirafenn
Iinc 2leger'N.. I. -rorm
Pa-.uine.Biläiho.'.ierin \''l. Lviele,
Ooic', Diener.. Schmitt
Lvielvlan:
Montag 31.: „H'oratte L lsie".
Dicnsiaq 1.: 2laä..u!,:ags 'Ubr:
elum erstenmale: „irun über Alles".
Abend-,' 1 ,<> U'v: „Coralie L (mc".
Munvoch 2. bis inA. Samstag v.:
„H'oralte L (Me".
Sonntag 6 .: ^iachmikkaas^ Ubr:
„2:tten über Alles". 2!dds. Uur:
„Coralie L lie".
Jaittsch-Tlicater.^
Ansang 3 Uhr.
Zwanzigtausciid Meilen
unter dem Meere.
' ;8 Uhr:;
Zivau'ggtaustnd Meisen j
unter dem Meere.>
(8rofee Ausüeututtgs ^ouiädie mit (^e-)
fang und Tanz in 6 B.tdern, urir ilieil-^
weiter freier Bcnüt.umg einer Jules,
3cinc'schenIdeevou ^arlH'mt! Intrus.^
.'Rtluk von Josef Hellmcsbergcr,jun. i
Neujab rs-
(5 c sehen Fe!
! Ansgetöste, gan; nene
lloläksUsn
Uvren, Dreuosen, Intvelen. und
S-locnoaaren werden ansterordeuttich
billig verkatttr nnd für iolive 28aare
go.rakttir: bei
Roth’ scher Gulasch-Extract
(neueste Erfixidun^:)
ft das einzige Mittel, um ein feines
Sulasch
von schönller Iarbung, deliciöse«

kr.ti f; W
Anton filasüil.
becio. L'retiojen-SchnvNltister >utd,
'iloldaibeilcr L343!
e.'stog 2iochm-ttags ^3 U.'-':
..Drei Paar Lchubc". 2lbc.tt-s
> ..8 Hhr: „Das L":d i.n Potte".
:n' 0 :!i 2 .: 2cao. m'ttags ',3 tllu:
„H.lni-'I u. 'Brettl". Avends' ^8 Ut'r:
..Das L'ied im Volke"..
ouncrskag 3. vis inclu'ive Samstag f nl6B. AVi., MSQlSrClJ^DlfildßfSlfSSSP 19- 1
■j.: „Das Lied im Potte".. -—
oni'.iag: 2'aci''...3 Uvr:
„?ie i' Locs*..t von (sorno, ille". 2ldds.
'> Uhr: „Das Lied in* Volke".
frT
iv.i*..
M.' -.-
-Wi Ä.--
>>.
-
Central-Depöt:
j
\ >r>,
-WZv. Berlyak,
WIEN, 3074
yl., Naglergasse Nr. 1.
Zu hoben in allen Soecerei- und
Delieatellentiandlunacn.
Kleinste Probesendung f I. 2.—
noiUD afgen 2tachnabme
für '43rnutnitctjnuistififoefif)trrc
ttflci Ärr Uct ivruic üfeu^
sl'ien, *. BczDll^ktrtnhilferttrttsre 10—14" 39
{Porzellan g
«3 tWIHiTTIW Ws III ■! 11II II Nil
Sofie
9719
ttraiiia-Thcater. 1
Täglich BorstcUuug, mit!
wechselndem Programm.
Heute Tonntag den SO. Tcccmber
V€ü MW
JÄHRLICH 21 HEFTE.
PREIS öO KRONEN.
RED. r. AD.MINISTR.:
1 WIENZEILE 2.
Knerkannt bUligitc Kremgsqneile für gute und vaii^ryaNc
Herbst
Mariahilfcrstr. 18 u.
VI.,chumpendorfcrstr. 8 v.
2 I!te von 8 r\. neue von 20 ff.— Reelle Bedienung ist mein Brünciv.
. y-y»
EJäiiiTiasciiisi©ii Ä,
anlässlich der Jabrbundertwendefeier
mit besonderer Saaldecoration
Qr65$e$
*6
der Capelle des k. k. Ins. Reg. Nr. TL Graf Wrünnc und Covclle
C. U. Drescher.
Eintritt 60 Heller. PcrmanentcNartcri giltig. 2 lnsang halb 7 Uhr.
U\'
^ffilKOSCHEö
Ku.K. HOFLIEFERANTEN
QÖST 1 NGbe.< 3 sä 2.


[ 2023-06-29 10:47:14.219 - 19001230 - Seite 32 ]
Seile 32
Wien, Sonntag
„Drutschr» polksblatt"
30. December I960
Nr. 4307
Kleine Anzeigen.
Et« Wort 4 », in fette, Schrift ft k*
TtttUcHc 50 h.
»Kleinen Anzeigen, welche nu: gegen vorherige iöcjabiu:;j euigeschcl:e: werben,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk. Echulerstrabe 22 nnen:gelilich von 8—6 u$ r endetlt.— Chiffrebriofe
werde« nur gegen Vorweisung des Inseroterttchelnr- «nsgefolgt
Inserate werden ans Wunsch verianl.
Mit lOtwen Anerkennung
g«, ausgezeichnete Uhr«,
nur bei
Wilh. Köllmer
Wien
ft. Bez., Eerviteng. 1
f. L baudelsg. prot.
Verkstntle für Uhren-
Erzevgung und Repa»
rvmr. GrotzieS Wiener
Lhrenloger. Tret Jahre
Garantie. Händler IO*/',
Lhren-Kalologe f. Etn»
Sendung einer 5 kr.Marke
M«i» und fr««».
S119
Hruzaiisffee-
rösterei. Feigellkafser aus Kranzleigeu
eneufw
JRaUfcfre in roklnveitzen Säckeln
(Farbe der Stadt 2vlcn)
liefen Ferdinand Hruja
1 !^ 1, Lustkaudlgan'e 2S
nächst dein Iubila'.inisrbeciter.
Gegründet 1»65. 6893
Einlöse
von Gold. Silber. Platin,
Münzen, Uniformschnüren
Käufe.
Falsche gebrochene Zähne
und Gebisse werden gekauft. 16. Bei..
Paycrgane 4. 1. Stock, Thür 8. Nur
von christl. Käufern. 915*3
Kluftir-
Justrn mente.
Glavicrc
ju 15uft., 2 OO st. und Pianino billigst.
Albin Forst!, 1. Del.. Bellariastt. 4,
K'jcihrige Garantie. "3l:3
:c. ic.
8. A. Llhkitz'slhk Ajsinmr.
Gold» und Silber- Echcidc-An
aalt 834U
VI.. Lnmvrndorferlil asic 83
pishalske.
Herzlichen Gtuckwun'ch zum Jahres-
Wechsel voir G. u. A. 1128
Pianino
billigst zu vktlan'c». 7. B.z., Sig-
muudrgaflc 18. 8. Stock, Thur 12.
9452
Glavicr
billig zu verkausell. O. Bez.. Müller-
gaüe 29. 1. Srock. Tiuir 7.
Prachtvoller Mignonflügcl
renommine Zinna, 2 Monaie in Be­
nützung. lft worlbillig >u verkaufen.
2. Bez., PiUersdorfqaüe 9, Thür n>.
9;iü5
Pianinos
nrÖAie Aufwallt, von 200 fl. an ZU
| vtttau'.cn oder ausulleiheu. J.lAngl,
1. Bez.. Hoher Marti u. l'iu^
K u. k. Hof-O lnvierfabrilanr
Gustav Hofbaucr
» ve,., Währlngerftrafie «2

(ität, von einfacher dir zur ttinnen.
'Ausführung zum ikrfanf, Tausch, j
Mrerbe und auf Malt». Ltimmuua,
Reparatur und Leihgebühr
billigst. 9181
Ein lOOOfadjes Hoch
für Sevvn
David Dalmewic
zu seinem iverihen Namenstag.
"Man seinen Arbeitern.
Stellengesuche.
'Gewesener k. u. t. Hof-
Bediensteter. ausgedienter Unlcrosncier.
«it besten Referenzen, tüchtig im Tafel-
decken. Lcroiren. Reiseil. persönlicher
Bedienung, sprochcukuirdig, sucht stelle
als Kammerdiener, Ikeibjäger. Panier
oder Lchlostaufseber. Gütige Zuschriften
«beten unter „Tüchtig" au die Grp.
Zimmcrputzcr ersucht um
eine Hcmsmeiuerlicllc. Besitz! bjatzrigetz
Zeugnis!. Briese »nler ,K. Z." IX 2,
postl. 1127
Uebernehme Haus
administratiou. 8. Bez., Banchgassc 36,
L St-, Tb. 10. 9447
Rachmittagöbeschäftigung
sucht ein im Buchhaltung^- und
Aechnungsfache tüchtiger Beamter. Zu­
schriften erbeten unter „Cffictal" oost­
lagernd 9 8, gegen Schein. 9445
Buchhalter, Christ
selbständiger verläßlicher Arbeiter,
bilanzrüchtig, sucht als solcher, Fiilal-
letier, Saldo-Coutrst oder Nechnungs-
führer mit bescheidenen 'Ansprüchen
Stellung per 15. Jänner 19 >1. Gef.
Zuschriften erbeten unter „A. B. 15"
an die Grp. 9458
Wer verschast mir
Hausbesorgerv osten in der Stadt oder
Umgebung. Adr.: 3. Be?.. Kuhngafse
Nr. N. 1. Stock. Tllür 16. 94«2
Offene Htellrrr.
-Lpanglerlchrling
wird qeqcn Bezahlung ausgenommen.
Joh. Beeter, 5. Be;., Schimbrunuer-
nraß e 13. 9460
Bäckerlehrling"
sofort aufgenommen. B. B., Franzens,
«asie in. 9508
Modisten Lehrmädchen
wird sofort aufgenommen. 1. Be;.,
dlothgasfe 13. 9480
Hausknecht
wird sofort ausgenommen Bei Josef
Färber, Gemiichtwaorenhandiung in
Rodau n. 1131
Zu 2 Mädchen
(10 und 14 Zalirc alt) wird ein älteres
Fräulein oder junge Witwe (Clmftiii),
die Clavieripielen kann. eine» gvoRereu
Haushalt zu führen versteht, sich um
die häuslichen Arbeiten selbst annimmt,
dabei austerst ehrlich und anftänbig ist,
gesucht. Nichtanonimc Anträge erbeten
unter „Lebensstellung" an die Gxp.
__ ^468
Gin Commis
der Speccrcibranchr, ehrlich und vcr^
lotzlich, im Aller vo» 94—30 Jahren,
lach. Religion, der genügend Kennt-
rrissc bentzk, um evenlucll dcn4!hcf vcr-
Irelkn zu können, finde! in Wien bei
foionigcm ItintTiit dauernden (5 omploir-
Voiien. Bewerber werden eriucdl üle-
hallSansr.ülhe unter Beischlutz der
Fologrnvin! unler lihiskre „(r.nlich und
treu" bei der zu buUcriegen.
9504
Zum Klcidcrmache»
werden au-> djriftl. Hause Lehrmädchen
aufgenommen. 7. Bez., Zollergasse 32,
»hur 6. 1138
Schlaf-, Speisezimmer
»lud Schrkldn'ch. sollve I'lrbeir, verkauft
diüigst Tischler, 5 1, Sicbenbrunucn'
gnüc 3. Tb. 26. 1137
1 Marmor-Balancewaagc
5—10 Kg., für Sclchivaareu und Te-
licatcsien (hochfein und modern), vier
Balanecwaage» 10 und 5 Kg.. 1 Teci-
malwaage 150 Kg., wegen plönlicher
gänzlicher GeschäftSanstassnng mit de-
dtllkendem Leriustc einzeln sofort ver-
köustich: 1. Be;., Schonlaterngolle 4,
Gcssengewolbe.' 9505
WlWtl t
Schlaf- und Soch'cstmmer. Küchen- u.
Lorümvitreninchtungcnundvcrfchiedenc
andere Möbel ünd wegc» zurilck-
gegangener Heirat billig zu verkaufen
beim Tischler Nabe, 4. Be».. Cxaioiincit-
ga'ic 16, ltädjft ^ud: und Staa:?bahn
9500
Wäscherollen
Auswinder. Feldbetten mit Segel ge­
spannt. Z. WcrgrNtz, 7. Bez.. Burg-
gaste 74. 950!'
Wcycn Uebcrsicdlung
werden sämmtliche Mobei um beit
Selbstkostenpreis verkauft: darunter
rwei wtnrdcrichonc l^ardorobekanen
m'.d gaitze Heiratsaurü.nluugcn. An»
im 1". Be;.. Llnellengaste 00, bei der
Tifchlernteistenn >iaroline ist. 947'«
Fahrrad
»ehr schon, ganz neu. ist nonnend billig
m verlausen. 'Jim e^efaUlafeit :iu
Schndmachergeschäft, 3. Be)., Grdberg»
strafe 5. 9494
Giserne Wendeltreppen
gerade Stiegen, ('»artengiller. Reser­
voir. billig zu verkarsten. ft. V'snrimni:.
5 9. SchondriUliierstrahe 133. 94ft1
Flügel, Pianinos
neu und nbcriuiell. billig zu verkaufen,
auszulcibeu.. Z. 2verycl,lölavlermachcr,
Burgga'ic ob. 9458
Stutzflügel
l.. sowie ein Pi
nm 80 st., sowie ein Pianino um
210 ft. zu verkaufen. 15. Lez.» Fuchs-
gaste 4. »rächst der Westbabn. 9502
Gonccrt-Ttutzflügcl
7 CacD, sammt Suite, um lou sl zu
verkaufe». 9. Bej., Wahnngersrr. Iö.
I. Slock. 3495
llcrllausc.
i
ga„s »etz, B|9t)Ttg( Gaeanlle, Original»
Sliiifliajiff 36 j., iibernädt« Maschinen
1, 9 und 12 (U 3 ii haben Maeiabili,
iiaieriiengafle 22. 7952
Nähmaschinen
tauft »nan am billigsten bei Franz
Seiner, bürgert. Mechaniker, 7. Bez..
Kaiserstraßc 117. Reparaturen dauerhaft
und bi llig. 9 211
Tiv. eleg. Toiletten
Mäntel, Zacken. Krägen. Blousen re.
besonders billig. 5. Bez., Schon-
brunnerstrahe 65, Tbür 7. 9444_
Eiserne Stiegen, Thüren
nnd Fenster. Weltdeltt'evpen, Fleisch­
hauer-, Selcher-(5iiinchtungen, diverse
andere Gitenwaaren bci T. Decker,
14. Be»., Ullmannstratze 42 u. Storchen­
gaste 26. 0373
1 Speisezimmerlnster
1 Salonluster, l'nra, 2 fünfarmige
sind billig zu verkaufen. 7. Bez.,
Zollergasse 27, Z. Poppek. 0253
Grüne Nipögarnitur
Sofa und 4 Fauteml mit Roßhaar,
totvit Salonkiich billigst zu verkaufen,
o. Bez.. Windmuhlgafse 2. 2. Stock,
Thür b4. 1128
Schlaf- und Spciscziiiinicr
Nutz matt, auch Mahagoiti, feinste
Aukfübruug, mit 5jähr Garantie sehr
preiswürdtg. Lllähring, Abl Carlgaste
Nr. 17, Kunstlischlerei. 9467
Nähmaschinen
kaust man am besten und billlgsie»
beim Mcchauller, Mariahtls, 21>eb-
aassc 44. Neue Singer 20 fl., gc-
brauchlk 12 sl., Äreifer 8 fl., Rlngichlff
30 fl. 9481
Decorations-Tivan
einige Schlaf-Divans von solider Er­
zeugung. Dttomane mit Tcvvich nnd
Plüsch überzogen, feine Dorhü»»ge und
Plüschiestel billigst zu verlaufen. 8. Bz.,
Alserstraste tzll, I. Bogner, Tapezierer-
gefchäft. 9473
Nähmaschinen
aller Systeme kaust man am bestell
unter Garantie bei F. Hawelka, 16. Az..
Thaliast'.a^c 3, auch aus Theilzahlung,
Reparaturen gut und billig. 0471
Circa 1000 Stück
Granil-Pftastersteine billig zu verkaufen.
17. Bez.. Frauengaste II. 9470
Wohn n n 0 o-
Anzeigen.
pro FebrttarUmitt
IN eine Hochpanerrewol'ilui'.g. licht
illld geräunlig, 2 Zimnler. Cabiuet,
Vorzimmer nnd Küche zu vermtelbcn.
Zabre4;tn4 4'.<> fl. 5 Be;., Schon»
drutlnerstraye 44, beim Hausbesorger.
Wohnung
mit Hauötelcpbon-Anschlnß, westlichen
Bezlrk. gesucht. 2 Zimnler, Borummer,
(Zabinet und Küche, ntchl zu doch oder
tief. licht. Adr. Grp. 9449
Prachtvolle Wohnungen
im soliden Haus. alles licht, trocken,
rein, Hane Boden. RaaKlüevbe, 2 Zim­
mer, Vorzimmer,Küche' ,jälul. v. 6ofl.,
Zimmer, ^übiuer, Küche von 14 ft.,
Zimmer. Küche v. 11 fl. an. (Kasten-
laden, Zimmer, .<(uche 24 ft. 17. Bez..
Nomergaste 77, bei Hernalier Haupt-
serafte. 93<>6
Mödling. Hauptstraße 10.
Vom 1. Lanner an schölle, graste
Srrastenwohnung. 1. Stock. 2 Zimmer,
1 Vorzimmer, 1 Cablnct, .ftllche, Boden,
Keller, alles scvarin, mit oder ohne
Ganenbenüvung. 0491
Schöne lichte Wohnung
2. Stock, 1 Zimmer, 2 abtuet, Kn che.
Vorzimmer :c. per Februar zu beziehen.
6. Bez., Stnmvergasje llb. 9462
Mit Thorschlüssel
fep. rnöbl. (')oi(fn;imm«t an tintn
öertu um 19 fl. vom Hautzcigenlhumcr
zu vcrmiklhen. 16. Bcz., Reiuhang. 35,
Vcrgoldcrgeschilfh 1'33
2 grofle schöne Gassen-
locale (Gewolbel, für jedes Geschäft
geeignet sind sofort zu vrrmiclhcn.
14. Be;., Hikgelgaste 24. 04*9
Unterricht.
£hf~ Spielend leicht
in 12 Lectioncn Steno­
graphie, sowie Maschinen-
schreideu aller «vsreme in Tages- und
Slbendcurfen, sowie Ginzelnu'ltcrricht
Erfolg, Zeugnist und Stellennachweis
garanlirt. Prospecte gratis und franco
von der Fachschule für Stenographie
und Maschinenschreiben. 7. Bz., Reu«
ftiftgasse .'t. beim DolkStheafr. 9352
1 fl. 50 kr.
französischen (5ur4. Xufmahme täglich
zwilchen 5—6 Uhr. 10. Bez, Raabcr-
babngasse 9. 2. Stock, Thür 19. 0321
Conscrvatoristin
Welche sich in einem 'Mnst^nstirute
Praxis erworben hat, ertheilt gründ­
lichen (.slavieruuterncht. ZuliauaHoller,
6. Bez.. Äallgaste 4. 1129
Nähmaschinen
aller Suftcme, Phonographen. Fahr­
räder zu den billlgsten Preisen unter
reeller Garantie. Reparaturen werden
gcrvisterlyaft und billigst ausgeführt
nur bei 21. 2llindSperger. 4. Bez.,
(5arolincngasse 23.^ 34 :i
Gr. altd. Grcdenz 85 fl?
Vfcilcrtoske» 48 fl., Trvvichdiban 50 fl.,
Spcilkülcb sornrn! Seflcln »ü fl., rleq.
nlid. Srbloszinnuer 135 fl., Schrciblisch
12 fl., fcinrn MnbauLnisalon 170 st.,
3ptefldfaiten 35 fl. und Berfchicdenetz,
nru und gkbrouchl,vcrkuusc». N. B.,
&aar09 Stück diverse Sinsen, 5000 Par^
quenen, lOOO «ruck Thüren u. Fenster.
Holz. Keblbeimer. Lllastermnschel
Zalonnen rc. billigst zu verlaufeil.
1. Ber., 2rst'vplingerstraste 12, 5. Be,.,
Sieinbaltetgaste 29._^
2lviso für Herrschaften
und Private! Tie üüalchcrei und Frin-
pnnerei m-l Handbetrieb von Katharina
S.dliykl'. 1!.Be;., Simmering, Btam-
büagastc 24, im eigenen Hause, em-
»ic!■ 1 1 fidt zur Uebiriiahme uon reinuer
und ordinärer V-äsche zum B.rasmcn
und Fcinpuve» zu billigen Preise:« bc>
schönster^Bevandlung. 94^
Jedes Quantum Bollmllch
wird von I7i Liter aunDfin-: 1, per 2:tct
h fr., in die Bezirke !. 2. ■(, 4, 5, u,
7, io, 12, 13, 14, 15, franco zugestellt.
Molkerei 29idmrt& Schüpferling,
5. Bez., öiuucMevptüB 6 a. 94^3
Nähmaschincnrcparaturcn
af~ 1 fl. 50 kr. *fKa
unterIjayr. Garantie, Adaolung gtaris.
6. Bez.. Svorltngasie 4, Tbur 8. 947*
Kalligraphien
Majesracs- und Hoftttelgemchc, Glück­
wunsch- u. Zubilaums-2ldrcsten. Ghrcit»
Tiplome re. effeetuivt Schreibstube von
Kartollcs, Schriftsteller und ÄntsU
graph. Bestscr einer gotd. Med. Wren.
7. Bez., Sreitegasfe 9. (Auch Festlegen.)
9485
Geld
ohne Vorspejen. diserek, rasch, solid
von luOQ K aufw., für Geschäftsleute
und Fabritanten unter ,G. H. 1.. Marflarcld«n-
stratzk 45, 2. Stock. Tbur 27. 1135
Montag den 31. d. M.
und zwar nur au diesem Tage gelangen
im Souterrain des
Teppichhauses
in Wie», I., Lugcck Nr. 2
1160 Coupon» Laufteppiche zu
m,gewöhnlich billigen Preisen in Ver­
kauf, darunter befinden sich:
220 Coupons Laufteppiche. 67 Cm.
breit und 520 Cm. lang zum
Preise von fl. 1.60
und
160 Coupons Laufteppiche. 67 Cm,
breit und 510 Cm. lang zum
Preise von fl. 2.ftO.
«S !■*-« slcki'M il.fc» i iMii ■-!• r»^'.
C ^V\Ä\U>
täUnfarftuff*'
C J£vilM4/
< %Urfrvvrm>'
K. k.
9921
Ü-olksgarteil.
K«5tsu53nt u. Cafe Johann Seid).
Telephon 32Vii.
Heute Sonntag
CÖKCCRT
der k. k. Regiments-Musil
Nr.23,Markgrafv.Baden.
Beginn' .5 Uhr. Eintritt 1 K.
CJarsalon
im Stadtpark.
Jeden Sonn- und Feiertag
Proinenacle-
Coucert
der k. u. k. Regiments-Capelle
Freiherr v. Pürcker.
Anfang;' ,6 Uhr. Entree 60 kr
Montag, den 31. Deoemüer
aur Jabrhundertswende:
Grosse
SyWester-peI«r.
3 Musikcapellen und Vor rage.
l'm 12 Uhr Naohts: FaStliche
Jahrhundertswende.
EröffnungderSäle7UhrAbends.
Warme Küche. 9770
Hopliachtungsroll Julius kehr.
Kaiser-panorama
1. Me;., Aotowratring 4.
Um 3 Krone»
werden FrauenrIacken nach jeder mög­
lichst beliebigen Form umgeändert.
Wenzel Ctech. Schneidennelster. 2. Bz.,!
Lampiaasfe 19. 2. Stock, Thur 11,
geaenuber der Nordwesrbabn. Be­
stellungen auch brieflich. 9 498
Wer verfertigt Dchl-
Potir-Steine? Martin Sdraulovirsch,
0. Bez.. Ho'nrühlgasse 21, dort kaust
man billig und gut. 9489
9 9408
Heute:
Reise am Libanon
Damaskus
Beirut» Saida rc.
Ab Morgen:
Rresengebirge.
Allwöchentlich neue unerreicht
künstlerisch ausgeführte Aus­
nahme».
m Ei>i;i,K.v>Aitii:v
direct vom >arj grok-
.) artige. tourenrcichc
-'i Länger, von nachwcir-
-- tich nur hüctzfl prärni-
irlcn Stämmen. 4, i>,
J 6 und 8 fl. Weibchen 1 fl.
^ und 1 fl. 50 kr. Postver»
sandt überallhin. 4 Tage
Probezeit. Preirltstegratis.
Hunderte belobend« ölner-
kennnngsschreiben. I Wait,
Lpecialgci'chäft edler Har­
zer Kauaricn, 16. Bezirk,
LerchenseldergitNel ->i.
(Gegründet^ 10219
Zahnziehen
garanlirt schmerzlos.
Dir bciirii tünfllichcn 9->7o
«. Geblkke
fowir Vlomben «ttt und billig.
Wien. 7. Bez»
Westbahnstraßc ilH.
D!ein|o!D Sdirotltt
1. Bez., EtadtougaFe 6,
am neuen Ratbhanse
empfiehlt alb seine Spceiakität:
Porzellan-
Heirat» Ausstattungen
ju tiHiuru übel fcftru Streiten.
Tftrurr: Grofl» Auswahl von
IkuruSwaarei, ln Porzellan ».
stahrner zu GrfchenkSzwrckc».
Tölhtigks küllsüiLilliischts
personale
aller Art und aller Branchen,
als:
Buchhalter, kassiere, o»Sbeamte,Manusactur-
Zcichner u. Maler, Ingenieure,
Chemiker, Schriftsteller, Privat»
secrctüre
Der Wirkungskreis der
Halle erstreckt sich auf das
Gemsindegeöiet Wien.
Ab 1. Jänner 1001 über­
nimmt die Gasse auch die
Perstcherung der Frauen
«ud sonstigen Angehörigen
der bci der Gasse ange­
meldeten männlichen Mit­
glieder.
OQQQQÖOOO
XcuciTWwnBrtllatair

