
[ 2023-06-29 10:47:02.509 - 19001115 - Seite 1 ]
|Irrt* dieser Nnrrrirrer:
3s tvirs: 8 k; in der provis;: 10 k.
Telephon der Schristleitung:
Nr. 1379.
Morgen-Ausgabe.
Herausgeber: Ernst Nrrgani.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
Bezuasbediugniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Traflk abzuholen: monatlich K. 3.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monarl. K. 3.30, viertelst K. 9.70, halbj. K. 19.40 ganz;.
K. 38.80. Sei sep ar a t e r Versendung des Abendblattes: monatl. L. 3.80, viertelst K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk.'0.25, Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelst K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimal,ge A u s g a v e (Donnerstag- und Sonntag-Plummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 3. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. L. 1.30, halbj. 8, 2.60, ganzj. K. 5.—.~ Schristleitung. Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VHI, Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Anfnahme, Bezugsanmeldunaen auch in der Ausgabestelle und Kanzle, für
Chlffrebriefe und Auskünfte: Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcassen-Äiiiveisungs-Nr. 816.hv8.
Nr. 4264. Wien^ Donnerstag, 13. Uovrmlrer 1900. XII. Jahrgang.
Wer finit die MW-igen HUisliers?
Hülsner ist zum Tode verurtheilt worden.
Tie Geschworene« sprachen ihn schuldig, an der
Ermordung der Klima und Hruza thätigen
Antheil genommen zu haben. Sie gingen
dabei von der auf Grund der vorliegenden That»
sache gewonnenen Ueberzeugung aus, datz Hülsner
einen oder mehrere Mitschuldige
habe.
Diese zu eruiren und der radikalen Strafe
zuzuführen, ist nothwendig, damit die volle Wahr­
heit über die Mädcheumorde in Poln« auch
gerichtsordnungsmäsitg festgestellt werde. Um
diesen Zweck zu fördern, setzt das „D rutsche
Volksblatt" hiermit eiue Belohnung von
2000 Kronen
für die Entdeckung und Ergreifung
des oder derMitschnldige« Hülsner'S auS.
Der Piseker Proceß.
Das Urtheil, das die Geschworenen im Piseker
Processe gefällt haben, konnte Niemanden überraschen,
der dem Gange der Verhandlung mit Aufmerksamkeit
gefolgt war. DaS Beweisverfahren hatte sich derart
gestaltet, daß die Jury zur Ueberzeugung der Schuld
des Angeklagten kommen mußte und sie hat dieser
Ueberzeugung in treuer Erfüllung ihres Gelöbnisses
durch ihr Verdict Ausdruck verliehen. Zum zweiten-
male ist gestern Hülsner zum Mörder gestempelt, zum
zweitenmale ist die Todesstrafe über ihn verhängt
worden, die sein ruchloses, verbrecherisches Thun sühnen
soll. Das Lügengewebe, mit dem er sich umsponnen
hat, hat ihm nichts genügt, der unverschämte Trotz,
den er auch den erdrückendsten Beweisen entgegensetzte,
wurde nicht als ein Zeichen der Schuldlosigkeit auf­
gefaßt, auch die Bemühungen der beiden Ver­
theidiger Hnlsner's waren vergebliche, das Urtheil
konnte kein anderes sein, als ein Schuldspruch.
Die Dpfer dcs Mörders können freilich nicht
wieder in's Leben zurückgerufen, die Thränen ihrer
Verwandten nicht getrocknet werden durch das in Pisek
gefällte Todcsurtheil, dem für alle Ltaatsbürger ver­
bindlichen Gesetze ist aber Genüge geschehen und dem
Rechksgesühle des Volke» entspricht es, daß dem, der
so schwer gesündigt hat, dasselbe geschehe, was er
Anderen gethan hat.
Wir haben bereits erwähnt, daß die Spannung,
mit der der Verlauf des Piseker Processes verfolgt
wurde, nur im geringen Ausmaße dem ja voraus­
zusehenden Ergebnisse desselben galt. Wir können
hinzufügen, daß auch das Interesse, das der Persön­
lichkeit des Angeklagten en:g:ge„gebracht wurde, kein
großes war. Tie Frage. die ant Aller Lippen schwebte,
war die nach dem Motive der von Hülsner be­
gangenen verbrecherischen Handlungen. Tie von der
Staatsanwaltschaft erhobene Anklage konnte, was die
sorgsame Aneinanderreihung alles dessen, was
als Schuldbeweis zu dienen vermag, als
ein Muster von Gewissenhaftigkeit und Gründlichkeit
bezeichnet werden. Dagegen befleißigte sich die Anklage,
soweit es sich um die Gründe der Thal handelt, einer
auffallenden Kürze und Oberflächlichkeit. Einige flüchtige
Bemerkungen über die angebliche sexuelle Perversität
des Angeklagten— das ist Alles. Durch dieses Aus­
weichen wird der Zweck, den man erreichen will,
ebensowenig erreicht, wie durch die bloße Behauptung,
daß es absolut ausgeschlossen sei, den Antrieb zu den
in Polna begangenen Mädchenmorden auf religiös-
rituellem Gebiete zu suchen. Wenn sich hunderte und
lausende Fälle ereignen konnten, die nichts Andere-
waren, als beklagenswerthe Excesse christlichen Glaubens-
fanatiSmuS. dann wird cs wohl ebenso gut auch
möglich sein, daß es innerhalb des jüdischen Volkes
eine Seele, oder zum mindesten einzelne Personen gibt, die
aus keinem anderen Grunde morden, als weil sie dadurch
in ihrer Art ihren Glaubenseifer zu bethätigen
glauben. Daß es keinem unserer modernen Rcformjuden,
die Advoealcn, Aerzte u. s. w. sind, einfallen wird,
sich mit Jenen zu identinciren, die um des Blutes
willen Menschenleben vernichten, geben wir ohnewciters
zu. Gerade deshalb aber wäre es gerade vom Stand­
punkte des Judenthums klug, es ruhig zuzugestehen,
daß jene non Juden begangenen Morde, für die ein
Motiv nicht aufzufinden ist, auf religiösen Fanatismus
zurückzuführen sind. Als vor einigen Monaten in
Holland ein Verbrechen verübt wurde, dessen nähere
Umstände erkennen ließen, daß man es mit der That
einer religiösen Serie zu thun habe, da nahm die
jüdische Presse keinen Ausland, das angegebene Mvtiv
des Mordes' als ein wahrscheinliches und glaubhaftes
hinzustellen; warum machte sie damals, als es sich um
Nichtjuden handelte, bereitwilligst ein solches Zuge»
standnis? Bedauerlicherweise ist der Standpunkt, den
die Behörden in dieser Beziehung einnehmen, so
ziemlich derselbe. Der Staatsanwalt in Pisek hat eben­
so wie der Staatsanwalt in K o n i tz erklärt,
daß das Mvtiv der That absolut nicht nz
dem Umstande zu suchen sei, daß Hülsner
ein Jude sei. Wir können mir nochmals
erklären, daß durch diese Taktik dem Judenrhume ei»
schlechter Dienst erwiesen wird, denn gerade dieses hätte
alle Ursache, zu wünschen, daß die volle und reine
Wahrheit bekannt werde, denn nur diese wird be­
ruhigend wirken und es verhindern können, daß immer
wieder ein Verdacht laut wird, von dem die Gesammt­
heit der Juden betroffen wird.
Der Schleier -er Markgräkn.
Ter Name Klosterneuburg ist mit dem Andeiikcu an
den Babenberger Leopold Hl. oder den Heiligen so innig
verknüpft, daß ihn kaum Jemand nennen hören wird, ohne
auch zugleich des Markgrafen zu gedenken, dem gemeiniglich
die Gründung Klosterneuburgs zugeschrieben wird. Ties
ist aber nur zur Hälfte richtig, denn Markgraf Leopold
der .Heilige hat wohl das Kloster, nicht aber die Niederlassung
gegründet. Ta, wo heute Klosterneuburg liegt, befand sich
wohl schon lausend Jahre vor Leopold ein römisches Castell,
und aii die Stelle der Römer waren in späterer Zeit ein­
heimische Ansiedler getreten, die sich unter oder nach Carl
dem Großen (768 bis 814), der einer alteil Ueberlieferung
zufolge hier die Kirche des heiligen Martin erbaut haben
soll, zu einem Gemeinwesen zusammenfanden. Als dieses
Geineimvesen, zu welchem auch die am linken User der Touau
gelegene spätere Niederlassung, das spätere Karneuburg, ge­
hörte, schon den Namen Niwenburg oder 'Neuburg führte,
war der Gründer des Klosterstiftes noch lange nicht geboren;
ja, selbst als das Kloster schon gegründet war, am Anfange
des XII. Jahrhunderts, gab es dem Orte noch lange nicht
den unterscheidenden Namen, denn noch beinahe zweihundert
Jahre lang kannte man nur ein Neuburg diesseits und ein
Ncuburg jenseits der Tvnau, und erst zu Anfang des
XIV. Jahrhundcrtes gewöhnte man sich daran, von einem
..Neuburg closierhalben" zu sprechen, worails sich endlich
der Name Klosterneuburg entwickelte.
Ist cs a!io ein Irrthum, die Gründung Klosterneuburgs
dem heiligen Leopold zuzuschreiben, so ist es auch irrig, daß
das Kloster au einer wüsten Ställe oder au einer bewaldeteil
Stelle erbaut wurde. Dagegen spricht zwar nicht die That­
sache, daß eine Ansiedlnng „Neuburg" schon vor Leopold
bestand, da ja trotz ihres Bestehens in ihrer nächsten Um-
gebung noch Wald und Au vorhanden sein konnien und
thatsächlich auch vorhanden waren, wie dies auch, heute noch,
trotz des städttichen Aufschwunges Klosterneuburgs der Fall
ist: sondern dagegen spricht der Umstand, daß nach den
Klosterneuburger Annalen Markgraf Leopold den Ban der
Stiftskirche rm Jastre 1114 an derselben Stelle begann,
wo bereits im Jahre 1108 eine von ihm erbaute kleinere
Kirche stand.
Was ist es nun, wird man fragen, mit der allbekannten
hübschen Geschichte von dem Schleier der Markgräsin? Ob,
wie cs heißt, ’OJiortgraf Leopold III. im Jahre 1101 seine
Residenz von Melk aus jene» Theil des Kahlengebrrges ver­
legt hat, der später nach ihm Leopoldsberg genannt wurde,
ist für unsere Frage ziemlich glcichgiltig. Gewiß ist, daß
Leopold gerne auf dem Kahlcngebirgc verweilte und daß er
dort auch mit seiner frommen Genialin Agnes, einer Tochter
des Kaisers .Heinrich IV., wohnte, mit der er sich im Jahre
1108 vermalt halte. Nun wird erzählt, daß die beiden Ehe­
gatten mit dem Plane umgingen, in der Nähe des Kahlen-
gebirgcs eine Kirche zu erbauen. Lb die Frucht dieses
Planes vorerst die schon erwähnte und im Jahre 1108 fertige
kleinere Kirche war und ob der Markgraf und seine Gemaün
erst später die Idee faßten, eine größere Kirche zu erbauen,
mag vorderhand dahingestellt bleiben. Tie Erzählung von
der Gründung der Stiftskirche weiß vyn der Existenz der
kleineren Kirche, wenn nicht eben diese damit gemeint ist,
die eine Collcgiaikirchc für weltliche Cborherren war, io
gut wie gar nichts. Während also, heißt es in dieser Er­
zählung weiter, Leopold und Agnes eines Abends auf dem
Söller'der Burg aut den, Lcvpoldsbergc standen und si
Burg aut den, Lcvpoldsbergc standen und sich
wegen des Platzes beriethen, aus welchem das Gotteshaus
errichtet werden sollte, eiirfiiyrte ein Windstoß den Schleier
der Markgräfiii und trug ihn hinab in das waldige Gc-
ländc, wo er den Blicken des Ehepaares enrichwaiid. 'Nenn
Jahre nun sotten nach diesem Ereignisse vergangen sein,
ohne daß Leopold an die Ausjührung seines Planes ge-
I schritten wäre. Ta war er eines Tages aut die Jagd ge­
gangen, als er plötzlich die Hunde laut anschlagen hörre
und, nachdem er ihrem Laute gefolgt war, fand er, daß sie
einen Schleier anbellten, der auf einem Hollunderstrauck)«
hing. Es war, wie er sofort erkannte, der Schleier seiner
Gemahn, den ihr vor neun Jahren der Wind entführt
harte. Leopold erkannte darin einen Fingerzeig Gottes und
j beschloß, aus demselben Plage, an welchem er den Schleier
gesunden hatte, das geplante Gotteshaus zu erbauen. In
dieser Fassung ist die Sage von der Gründung des Klosters
in Neuburg allgemein bekannt.
Leider hält diese hübsche Sage in dicier Fassung vor
! der kriiiichen Beleuchtung nicht Stand. Es bedarf nicht erst
einer historischen Untersuchung, um aus die Mängel in
dieser Erzählung aufmerksam zu werden. Ans welchen
Gründen, frägt man sich unwillkürlich, hat der fromme
Markgraf denn so lange Zeit, nämlich neun Jahre, die
Ausführung seines Planes hinausgeschoben? Und wie lange
noch hätte er die» gethan, wenn er den Schleier nicht gesunden
hätte? Taß ein allem Wind und Weller preisgegebenes
leichtes Gewebe, wie ein Schleier, noch nach neun Jahren
ausiindbar, ja sogar erkennbar ist, darf zwar nicht als etwas
Unmögliches abgewiesen werden, dock, ist es gewiß sehr frag­
würdig und sehr bedenklich. Und z» diesen vrakli'chen
Bedenken sprich: auch die geschichtliche Forschung noch
manches Wörtchen. Wenn der Markgraf sich, wie die Melker
Annalen melden, im Jabre 1106 nnl Agnes vermalt hat,
und die Slislskirche im Jahre 1114 zu bauen angefangen
wurde, so können zwischen der Zeit, da Agnes een Schleier
verlor, und der Zeit, da Leopold eie Kirchebauen begann,
nicht neun Jahre verflossen 'ein.
Aber die historische Kritik -wt gegen d,e Erzählung
von dem Schleier noch Anderes euizuw-ndeu. ,rre,lich nicht
eulichctdcnd, aber sonderbar i!t es^ immerhin, daß^ in vielen
Chroniken? in welchen von der. Erbauung der Stiftskirche
EZ7* Aaust mw frei Grlumungs-Genollett.


[ 2023-06-29 10:47:02.509 - 19001115 - Seite 2 ]
Sekte 2
15. November 1900
Wien. Donnerstag
Die jüdische Presse und die jüdischen Kreise über­
haupt waren von allem Anfang an weit davon ent­
fernt, der Polnaer Mordaffaire objectiv gegenüberzu­
stehen. Sie haben für den Angeklagten in aller nur
erdenklichen Art und Weise Partei ergriffen, sie haben
sich nicht darauf beschränkt, dagegen zu protestiren,
daß das Motiv der That ein rituelles sei, sie haben
die Sache des nun zum zweitenmale verurtheilten
Schurken ganz zu der ihrigen gemacht, genau so. wie
sie seinerzeit die öffentliche Meinung der ganzen
Welt für den Verräther D r e y f u s zu
mobilisiren gesucht hatten, und es ist mehr
als wahrscheinlich, daß man sich bemühen wird, eine
nochmalige Cassirung des Urtheiles durchzusetzen.
Sieht man denn wirklich nicht ein, daß dies der
sicherste Weg ist, den Antisemitismus auch in die von
demselben bisher noch nicht berührten Kreise zu
tragen? Wem wäre es eingefallen, für Verbrecher wie
Schenk und Schneider einzutreten und denselben
Rechtsbeistand zu leisten, dessen Kosten durch Samm­
lungen aufgebracht wurden? Immer und immer
wird uns versichert, daß das Judenthum als solches
mit Hülsner nichts zu thun habe. Wir möchten diesen
Betheuerungen herzlich gerne Glauben schenken. Eines
ist dazu allerdings nothwendig. Man unterlasse es
endlich, dem wegen zweifachen Mordes verurtheilten
menschlichen Scheusale moralische und werkthätige Hilfe
angedeihcn zu lassen, man gebe der Justiz, was der
Justiz ist, und versuche es nicht mehr, das Schick­
sal Hülsner's aufzuhalten, der gestern neuerdings ein­
stimmig schuldig gesprochen wurde!
Die deutsche Thronrede.
Berlin, 14. November.
Der deuffche Reichstag wurde heute, um 12 Uhr
Mittags, vom Kaiser Wilhelm II. im Rittersaale des
königlichen Schlosses mit folgender Ansprache eröffnet:
Geehrte .Herren! Nachdem ich Sie zu erneutem Wirken
iM Dienste des Gemeinwohles berufen habe, entbiete ich
Ihnen namens der verbündeten Regierungen Gruß und
Willkommen. Tie Ereignisse im fernen Osten
haben unter allen gesitteten Poltern der Erde tiefe Ei­
nigung hervorgerufen. Fanatischer Haß und finsterer
.Aberglaube, angestachelt von gewissenlosen Rathgebern des
Pekinger Hofes, hatten mißleitete Massen des chinesischen
Volkes zu Gräuelthaten getrieben gegen die friedlich
unter ihnen weilenden Vorposten abendländischer
Civilisation und christlicher Cultur. Bei dem
nruthig unternommenen Bersuche, die aufziehende Gefahr
zu beschwören, starb mein Gesandter von meuch--
lerischer Hand. Die Fremden in der Hauptstadt
sahen sich an Leib und Leben bedroht. Aber die
Schreckensbotschaft einte, was s o n ft g e t r c n n t. Alle
Nationen, gegen die sich der unerhörte Angrift richtete,
schlossen sich eng zusammen, und einmüthig
kämpften Schulter an Schulter ihre Söhne. Und wie die
Feldzeichen draußen gemeinsam wehen, so zeigen sich die
Regierungen in ihren Berathungen von dem ein­
stimmigen Wunsche beseelt, möglichst bald wieder
geordnete Zustände herbeizuführen und nach
Bestrafung der .Hauptschuldigen der Wiederkehr
einer solchen Störung des Weltfriedens für die
Zukunft vorzubeugen. Gern hätte ich aus die Kunde von dem
Ausbruche der Wirren in China alsbald die Volksver­
tretung um mich versammelt. Wie das deutsche Volk mit
seinen Fürsten die Ausfahrt der freiwillig zu den Fahnen
geeilten wehrhaften Jugend und ihrer Führer mit Kund­
gebungen freudigen Stolzes und muthiger Zuversicht be­
gleitete, einer Zuversicht, die seither durch das Verhalten
unserer Krieger vor dem Vaterlande wie vor dem Auslande
voll gerechtfertigt ist, so würde gewiß auch die Volksver­
tretung mit patriotischer Entschlossenheit für
die zu ergreifenden Maßregeln eingetreten sein und hierdurch
deren Wucht gesteigert haben. Aber während nur das Eine
sicher war, daß ohne Zögern gehandelt werden
mußte, war die Grundlage für die zu fassenden
Beschlüsse, zumal bei der Unsicherheit des N a ch-
richtendienstes, schwankend, standen demgemäß
die nns erwachsenden Aufgaben noch keineswegs fest, und
entzog sich damit das Maß der nothwendigen Auf­
wendungen einer finanziellen Schätzung. Wenn hier­
nach davon abgesehen worden ist, den Reichstag
zu einer ^außerordentlichen Sitzung behufs
verfassungsmäßigen Beschlusses über den
Kostenaufwand zu berufen, so hegen doch die ver­
bündeten Regierungen das Vertrauen, daß die Volksver­
tretung den unvermeidlich gewordenen Aus­
gaben ihre nachträgliche Zustimmung nicht
versagen werde. Galt cs doch nicht nur schwer be­
droh t e d e u t s ch e I n t e r e f s e n zu schützen, sondern auch
die Ehre des deutschen Namens ohne Verzug zu
wahren. Gegenwärtig läßt sich der durch das ostasiatische
Unternehmen verursachte Aufwand für das lausende Rech­
nungsjahr übersehen. Er bildet den Gegenstand einer be­
sonderen Creditvorlage, die Ihnen sofort
zugehen wird.
In dem Entwürfe zum ReichshausHaltsetat
haben dank dem natürlichen Steigen der Einnahmen und den
vom Reichstage in der vorigen Tagung beschlossenen Steuer-
erhöhungen für fast alle Zweige der Reichsthäligkeit
reichere Mittel angesetzt werden können, insbesondere
zui Zwecken der Fürsorge für die Arbeiter und
der Landesvertheidignng.
Ein Zolltarifgesetz ist soweit vorbereitet, daß die
Vorlage des Entwurfes an den Bundesrath im Laufe
des Winters zu erwarten ist. Nächst den in der vorigen
Tagung nicht verabschiedeten Entwürfen einer Se emanns-
ordnung und der damit in Zusammenhang stehenden Ge­
setze werden neue Vorlagen Sic beschäftigen, durch ivelche
einerseits eine einheitliche Gestaltung der
öffentlich-rechtlichen Seite des Privat-Ver-
sicherungswesens herbeigeführt, anderseits die ReichS-
gefctzgebung über das Urheberrecht mit der fortge­
schrittenen Rechtsentwicklung in Einllang gebracht werden
soll. Vorbereitet wird eine durch die Neugestaltung der Unfall-
versicherungsgcsctze bedingte Abänderung der Vorschriften
über die Unfallfürsorge für Beamte und Per­
sonen des Soldatenstandes, sowie eine Vorlage,
welche die Vorschriften über den Verkehr mit Wein
zu verbessern bezweckt.
Die Beziehungen des Reiches zu allen
auswärtigen Mächten sind fortdauerndgut und
freundlich. Mit Wchmuth gedenke ich meines Verbün­
deten und theuren Freundes, des Königs Humbert,
welcher in seinem königlichen Berufe als Opfer eines
f l u cb w ü r d i g e n Anschlages siel. Auf der Welt­
ausstellung zu Paris, wo das Nachbarland dem fried­
lichen Wettstreite der Völker eine gastliche Stätte be­
reitet hatte, ist deutschem Fleiße und deutscher
Kunstfertigkeit reiche Anerkennung zutheil geworden.
Dieser Erfolg, den Sie gewiß mit mir freudigst begrüßen,
wird der nationalen Arbeit auf allen Gebieten ein Sporn zu
neuen Anstrenguirgen und immer größeren Leistungen sein.
Möchten die Berathungen, denen Sie sich, geehrte
.Herren, im Einvernehmen mit den verbündeten Regierungen
widmen wollen, unter dem Beistände der göttlichen Gnade
dem theuren-Vaterlande zum Segen gereichen!
Nr. 4264
Nach Verlesung der Thronrede durch den Kaiser er­
klärte Reichskanzler Graf Bülow den Reichstag für er­
öffnet. Kaiser Wilhelm wurde sowohl beim Eintritte in den
Saal, als beim Verlassen desselben mit Hochrufen begrüßt.
Den Abendblättern zufolge ging dem Bundcsrathe daS
Etatgesetz zu. Ter Etat bilanzibt mit 2.240,947.301
Mark. Tie dauernden Ausgaben vetrugcn 1.912,608.694
Mark, die einmaligen Ausgaben des LrdinariumS
224,583.912 Mark und d-s Ertraordinaciums 103,754.695
Mark.£ 2 -rmächtigt den Reichskanzler, zur Bestreitung
der einmaligen außerordentlichen Ausgaben 97,286.384 Mark
im Wege des Credits flüssig zu machen.§ 3 ermächtigt den
Reichskanzler zur vorübergehenden Verstärkung des ordent­
lichen Betriebsfunkes der Reichshauptcassc nach Bedarf, je­
doch nicht über den Betrag von 175 Millionen hinaus,
Schatzanweisungen auszugeben.
Tie dem Reichstage zugegangene Vorlage, be­
treffend die Ko st an für die Erpedi'ion nach China,
enthält eine Denkschrift, in welcher ausgeführt wird, wie der
Aufruhr, dessen wirksame Bekämpfung anfangs der chine­
sischen Regierung zugetraut werden konnte, im Frühsabre
einen, das gesammtc Fremdenrhum bcdrohendeir Charakter
annahm, als dessen Ziel die Ausschließung des fremden
Elementes durch das Schreckensregimc deutlich wurde. Ta
die chinesische Regierung, wo nicht unwillig, sich doch unfähig
erwies, der Bewegung Herr zu werden, mußten die Mächte
selbst den Schutz ihrer Angehörigen und deren Interessen
unter Ausbietung militärischer Machtmittel in die .Hand
nehmen. An der Wiederherstellung der Ordnung in Ehina
seien alle Mächte gleichmäßig bcthciligt. Tie internationale
militärische Actiou jetzt einzustellen, hieße neue Opfer an
Zeit und an Leben von friedlichen Bewohnern bringen.
Das Z i e l der Action sei jedoch einzig und allein die Wieder­
herstellung der Ruhe in China. Tie Ausgabe gehe nicht
über die Dämpfung offener Feindseligkeiten, unter Vcrmci-
dnng aller nicht unbedingt gebotenen Eingriffe in das inner­
chinesische Leben hinaus. Tie Vorlage verlangt 152,750.000
Mark, darunter für die Heeresverwaltung 119,800.000 Mark,
für die Marinevrrwaltung 28,857.000 und für die Post­
verwaltung 3,800.000 Mark. Ter Gesammtbetrag wird auf
einen außerordentlichen Etat verwiesen, wobei davon aus­
gegangen wird, daß China später dem Reiche die Kosten
wiedererstatteten und dann eine entsprcchcirde Verminderung
der Rcichsschuld vorgesehen ivird. Tie Expedition nach Ost-
asien sei eine für alle Bundesstaaten gemeinsame Angelegen­
heit, die Kosten fallen auf die gesammtc R c i ch s-
g e m e i n f ch a f t einschließlich Baierns.
Inland.
Wien, 14. November. (B o m Tage.) Nach einer
vorliegenden Meldung soll nach den Neuwahlen die Er­
nennung neuer Herren haus Mitglieder er­
folgen. Das Herrenhaus zählt dermalen 235 Mitglieder.
Seil der Schließung des Reichsrathes hat die erste Kammer
durch den Tod die Mitglieder G. d. C. Emerich Prinzen
Thurn nnd Taxis, Grasen Westphalen, Ritter v. Skoda
und Hofrath Professor Albert verloren.
Ofe»-Pest, 14. November. (Abgeordneten­
haus.) Die Vorlage, betreffend die E h e des
Thronfolgers, wird in dritter Lesung votirk. Nach
Erledigung einer Serie von Petitionen wurde die Sitzung
geschlossen.— Laut Meldungen der Blätter wird Finanz-
minister v. L u k a c s den bereits früher angekündigten
Gesetzentwurf über außerordentliche Jnvesti.
t i o n e n im Betrage von 314 Millionen Kronen anfangs
nächster Woche, unmittelbar nach der Eröffnung der neuen
Session des Reichstages, dem Abgeordnctenhause unter­
breite».
gesprochen wird, der Begebenheit mit dem Schleier gar nicht
gedacht wird. Wußten die Chronisten nichts davon oder
bezweifelten sie die Sache oder war ihnen bekannt, daß sich
die Sache ganz anders verhielt? Zum erstenmale geschieht
der Schleierfage im Jahre 1484 im Summarium canoni-
sationjs des Markgrafen Leopold III. Erwähnung, und zwar
mit Berufung auf authentische Chroniken,— die man aber
leider nicht kennt. Zum andercnmale wird die Geschichte
erst wieder von dem Lilicnfelder Cistercienser Chrysostomus
Hauthalcr erzählt, der im Jahre 1742 eine Geschichtsquelle
veröffentlichte, die einen gewissen Ortilo zum Verfasser
haben wollte, einen der Mönche, die auf den Ruf des
Babenbergers -Herzog Leopold VI. von Hciligenkreuz zur
Besiedlung Lilienfelds ausgezogen waren. Hanthaler brachte
zahlreiche annalistifche Nachrichten über ältere österreichische
Geschichte, besonders über das Haus der Babenberger, und
Ortilo bildete für die Darstellung den wichtigsten Gewährs­
mann, der sich mit eigenen Nachrichten besonders dort ein-
fand, wo andere Quellen versagten. Das war gewiß sehr
ausfallend, und die Zeitgenossen Hanthaler's schüttelten dar­
über nicht nur die Köpfe, sondern sprachen sogar boshaster-
wcise von einem „Ortilo von Lügcnfcld". Unglückseliger-
weise berief sich .Hanthaler auch noch auf zwei andere Ge­
währsmänner, Leopold von Lilienfeld und Richard von
Klosterneuburg, deren Existenz sehr zweifelhaft ist und von
der historischen Kritik sogar bestritten wird, und das Urtheil
über ihn wurde gefällt. Ter berühmte Historiker Watten­
bach räumte Hanthaler einen Ehrenplatz unter den Fälschern
ein, und wer milderer Gesinnung ist, der streicht ohne viel
Federlesens .Hanthaler's Gewährsmänner einfach aus der
Reihe jener Mensche», die je auf GotleS schöner Erde gelebt
haben, und läßt Hanthaler einen hochbegabte», aber durch
falschen, literarischen Ehrgeiz auf die Bahn der Fälschung
geleiteten Mann sein. Kurz xmd gut, über .Hanthaler hat
die historische Forschung den Stab gebrochen und sie aner­
kennt ihn als Bürgen für die Wahrheit der Schleiersage
ebensowenig, wie als Bürgen für die Echtheit seiner anderen
Berichte.
Ob und wie weit berechtigt der Zweifel an .Hanthaler's
Glaubwürdigkeit ist, das geht uns hier nichts weiter an;
bezüglich der Schleierfage aber glauben wir ihm, nicht zwar
was die Ausschmückung, aber doch was den Kern der Sage
betrifft, Vertrauen schenken zu dürfen. Wir pflichten der
Meinung Starzer's (Geschichte der landesfürstlichen Stadt
Klosterneuburg, 1900) vollkommen bei, daß cs nicht angeht,
die Sage kurzweg als Märchen zu verwerfen, dagegen aber
glauben wir, daß auf „die historischen Widersprüche, die
sich zu dem Wunderbaren gesellen", nicht zu großes Gewicht
zu legen ist. Worin liegt das Wunderbare und worin liegen
die Widersprüche? In ein und demselben Umstande, iiänilich
darin, daß der Schleier eine so lange Reihe von Jahren
unversehrt blieb, und daß anderseits diese Reihe von Jahren
nicht mit der Thatsache übereinstimmt, daß die Stiftskirche
nicht neun, sondern schon acht Jahre nach der Vermutung
des Markgrafen Leopold mit Agnes zu erbauen angefangen
wurde. Um diesen Widerspruch zu lösen, ist man aus ein
eigenthümliches Mittel verfallen, dem man den Vorwurf
historischer Fälschung gleichfalls nicht ersparen kann. Pech-
stein läßt nämlich in seiner Erzählung von der Gründung
Klosterneuburgs den Markgrafen den Schleier nicht erst
noch neun, sondern schon nach acht Jahren finden nnd dar­
auf sogleich zur Gründung eines Klosters alle Anstalten
treffen. Ob Bechstein selbst auf dieses schlaue Mittelchen
verfallen ist, den Widerspruch zwischen Sage und Geschichte
aus der Welt zu schaffen zu versuchen, oder ob dies vor
ihm schon ein Anderer gethan hat, wissen wir nicht; das
aber wissen wir entschieden^ daß durch einen solchen Aus-
gleich der Sache wenig geholfen ist. UcberdieS bleibt dabei
aber auch noch das Wunder bestehen, daß der Schleier sich
acht Jahre lang erhalten hat, denn auf ein Jahr mehr
oder lveniger kommt cs doch lvohl nicht mehr an, wie ja
Bechstein selbst zugesteht, indem er die Erhaltung des
Schleiers ein Wunder nennt.
Ist aber der Sache nicht aus solche Weise beizu­
kommen, so dürfen wir dies vielleicht auf anderem Wege
versuchen. Vor Allem ist cs uns erlaubt, das Wunder­
bare auszuschalten, denn Markgraf Leopold mußte nicht
erst durch ein Wunder zu dem Entschlüsse getrieben werden,
eine Kirche zu erbauen, sondern er ging mit diesem Plane,
wie in der Schleiersage selbst erzählt wird, schon vor der
Begebenheit mit dem Schleier, sowo'ol vor dessen Entführung,
>vie vor dessen Aussinduug, um. Wie lväre es nun, lvenu
das Wunder seine Entstehung nur einem Schreibfehler der
Chronisten oder Abschreiber verdankte? Wie wäre es, ivcnn
diese „neun" anstatt „neu", oder wenn sie lateinisch schrieben,
wie im isumniarimri canoiiisalionis, novcm anstatt noviuii ge­
schrieben hätten, das heißt, wenn sie anstatt „nach dem
neuen Jahre" fehlerhaftcrivcise „nach neun Jahren" ge­
schrieben hatten? Ob auch Absicht darin gelegen war, um
entgegen den historischen Thatsachen für daS Wunderbare
Raum zu gewinnen, mag dahingestellt bleiben. Wenn die
Annahme eines absichtlichen oder unabsichtlichen Schreib­
fehlers in der '.angegebenen Art gestattet ist, dann wären
alle Widersprüche mit einem Schlage gelöst. In diesem
Falle lväre der Markgras inchl „nach neun Jahren", sondern
„nach dem neuen Jahre", nicht novom annos, sondern
post »nvimi onniini zur Jagd hiuavsgezvgei! und da hätte
er den Schleier gesunden. Angenommen also, der Schleier
wäre der Markgräsin im Herbste cmfiilivt und nicht lauge
nach dem neuen Jahre van ihrem Geniale aufgesunden
worden, so hätte er im Walde oder in der Au nicht einmal
ganz überwintert, konnte aliv nach nuigcn Monaten noch
recht woht erhalte» sein. Damit fall.»'mit den: Wunder
auch alle Widerspruche iveg. Tainit fällt der schon er­
wähnte auffällige Umstand fort. daß Leopold sich neun


[ 2023-06-29 10:47:02.509 - 19001115 - Seite 3 ]
Nr. 4284
Wien. Donnerstag
„gMrtsdje« Volk-blatt«
15. November 1900
Seite 3
* Lfen-Peft, 13. November. (Ein Handelskam­
merfest.— Die Communalwahlen.— Incom-
patibilitätsausschuß.) Tie Ofen-Pester Handels­
kammer feierte gestern ihren 50jährigen Bestand und
zugleich die Einweihung ihres neuen Palms. Grund genug,
um ganz Israel auf die Beine zu bringen, denn dieses ist
ja mit dem Handel derart verwachsen, daß man hier Eines
ohne das Andere nicht denken kann. Bei der Einweihung des
neuen Palais hielt Handelsminister H e g e d ü s und Abends
beim Bankette Ministerpräsident Szell je eine große Rede,
die mit stürmischer Begeisterung aufgenommen wurden, denn
selbstverständlich wurde in beiden Salbadereien den süßen,
folgsamen Juden das „Goderl" gekratzt. Auf das Gewäsche
H e g e d ü S' gibt zwar selbst der Jude nicht mehr viel, dafür
aber umsomehr auf die großen Expeclorationen des großen
Szell. Er sagte zwar ausdrücklich, daß 2 taatundGc-
scllschast alle Wirthschastlichen Interessen
gleichmäßig zu wahren berufen sind. Allein
die heute erschienenen Judenblätter drehen und deuteln an
seinen Worten schon wieder derart herum, daß ihre lieben
dummen Leser glauben sollen, er habe gesagt, es werde von
nun ab eine entschieden merc antilistisch e Wirth­
schaftspolitik betrieben werden. Was Verdrehung und
Unterschiebung anbelangt, da sind diese Herren vom jüdischen
Gänsekiel wirklich groß. Am Bankette nahm auch Acker­
bauminister D a r a n Y i theil, was viel bemerkt wurde,
denn er ist ja als Gegner der Mercmttilisten verschrien,
aber es fand sich doch kein Frechling, der es gewagt hätte,
einen Toast oder ein— Pereat auf ihn auszubringen.—
Seit gestern und heute tobt in der ungarischen Landeshauvt-
stadt die Communalwahlschlacht. Bisher wurde sie
noch unblutig geschlagen, und auch ohne gar zu große Er­
regung, denn der vernünftigere Theil der Wähler sieht ein,
daß es ziemlich gleichgittig ist, loelcher Magnarember in
die Stadtverrretung gewählt wftd, da das Resultat doch
immer das schöne Wort „zahlen, zahlen und wieder zahlen"
bleibt. Am lebhaftesten ging es bisher in dem Wahllocale
des 1. Bezirkes, Ofen Festung, her, denn dort steht die
„B ü r g c r p a r t e i" unter Führung RupP's der
„Freien Bürgerpartei" unter der Fahne des be­
kannten Peter K a s i t s gegenüber, und es wird kein Mittel
unversucht gelassen, um den Sieg zu erringen. Gestern
Vormittags ereignete sich ein erlustigender Zwischenfall.
Honvedminister Feservarp erschien, um seinen Stimm­
zettel abzugeben, und er wurde mit lebhaften Eljenrusen
empfangen. Er lächelte mitleidig und nach erfüllter Bürger-
pftrcht ging er wieder. Gleich darauf erschien Tesider
Banffy und ebenso lebhafte Abzugrufe schallten ihm
entgegen. Auch er lächelte mitleidig, erfüllte seine Bürger­
pflicht und ging. Man sah daraus, welches Gewicht solche
hohe Herren darauf legen, ob ihnen die „Nation" „Eljen"
oder „Abzug" zuruft.— Ter Jncompatibilitäts--
ausschu ß hielt gestern eine lange Sitzung, denn es gab
acht Jnconipatibilitätsanmeldungen zu verhandeln. Graf
Theodor Andrassy. Albert Berzeviezy und Edmund
M i k l o s waren am Erscheinen verhindert, und es wurde
daher ein neuer Verhandlungstermin anberaumt. Tie an­
deren Fälle wurden theils als nicht incomvatibel erkannt,
und nur bezüglich Ludwig Folnay's und Tr. Mar Fal k's
wurde beschlossen, sie aufzufordern, die Liefernngsoerträge
vorzulegen, welche zwischen der „Tanubius" (Fall Tolnay)
und der Buchdruckereiactiengesellschaft mit der Regierung
bestehen. Das Ganze ist ja wieder nur eine Spiegelfechterei,
und wir können nur wiederholen, was wir schon im vorigen
Jahre behaupteten, daß im modernen Ungarn gar nichts
mit der Eine eines Abgeordneten incomvatibel ist, wenn es
— Geld trägt.
Ausland.
— Die römische „Tribuna" hat kürzlich über den Drei­
bund abfällig geurtheilt und kommt neuerdings auf dieses
Thema zurück. In einem Artikel über Oesterreich im Osten
gegenüber Italien beschäftigt sich das Blatt mit der öster­
reichischen Propaganda in Albanien und M ac e-
d o n i e n, die langsam und im Stillen, aber stetig Fort­
schritte mache. Schon sieht ft« Serbien in den großen Na­
tionalitätenbund des Kaiserstaates einbezogen, S a l o n i ch i
zu einem österreichischen Hafen gemacht, die schwarzgelbe Flagge
über dem Golf von Arta wehen, die Sttaße von Ottanlo in
den Händen der neuen Beherrscher von Albanien und Epirus
und die Adria in einen österreichischen See verwandelt. Die
Türkei wird nicht imstande, Rußland— so glaubt die „Tri­
buna"— nicht willens sein, dem Verhängnisse zu wehren.
Italien würde sich notgedrungen damit aussöhnen, wenn es
eine billige Entschädigung erhielte. „Die Besetzung Albaniens
und Macedoniens oder auch nur des ersteren seitens Oesterreichs
ohne entsprechenden Gewinn für Italien würde das ganze
politische, militärische und geographische Gleichgewicht zwischen
beiden Staaten aufheben, besonders wenn man (abseits von
jedweder Frage der Nationalität oder der Jrredenta) erwägt,
daß Oesterreich eine Art gewaltigen befestigten
Lagers zwischen der Lombardei und Venetien innehat und
von den B e r g e n S ü d t i r o l s das italienische Haupt­
vertheidigungsgebiet, das Pothal, beherrscht— gerade wie
von Triest und Pola aus den Golf von Venedig. Wir mästen
uns erinnern, daß Italien mach der Besetzung Bosniens und
der Herzegowina keine gebührende Entschädigung erhalten hat,
und daß der Dreibund, der für Oesterreich so nützlich ist, nicht
lediglich dazu dienen darf, ihm unsere Hausthüren zu Lande
und zur See immer noch weiter zu öffnen. Wir wünschen in
Freundschaft mit Oesterreich zu leben, und wir hoffen, daß
der Orient mit all' seinem Glanze ihm zulächle. Aber wir
möchten, daß die Freundschaft nicht durch Argwohn verdunkelt
werde, wie es nicht ausbleiben kann, wenn zwei Völker ihre
Jnteresten nicht gleichmäßig gefördert, das Gleichgewicht der
Kräfte gestört und sich in ihrem Gebietsbesitze bedroht sehen."—
Was wünscht also die „Tribuna"? Das Trentino etwa?
— Der italienische Ministerpräsident S a r a c c o hat
dem Könige einen Bericht über das parlamentarische
Programm der Regierung vorgelegt. Der Bericht weist
darauf hin, daß zur Zeit, da das Land durch die Ermordung
des Königs Humbert in Seelenangst versetzt worden war, die
öffentliche Ordnung nicht gestört wurde, und daß die freiheit­
lichen Institutionen und die ununterbrochene Function der
Staatsmaschine keine Beeinttächttgung erfuhren. Die Bünd­
nisse und fteundschaftlichen Beziehungen des Landes seien
durch herzliche Kundgebungen seitens aller Staaten in feier­
licher Weise bekräftigt worden. Die militärische und politische
Action Italiens im äußersten Osten vollzog und
vollzieht sich gemäß dem Willen des Parlamentes und in
vollständigem Einvernehmen mit den anderen Mächten be­
züglich der zu verfolgenden Ziele. Die italienischen Soldaten
und Seeleute haben ihre Pflicht gethan. In A f r i k a sei die
schwierige Grenzsrage in ehrenvoller Weise geregelt und mit
A b e s s y n i e n. ein dauernder Frieden ge­
schloffen worden.
— Aus den letzten türkisch-deutschen und türkisch-
russischen Höflichkeitsaustauscben geht, wie man aus Con-
stantinopel schreibt, hervor, daß an dortiger maßgebender Stelle
die Freundschaft mit Deutschland einerseits mit größtem Eifer
gepflegt, jedoch gleichzeitig hoher Werth auf die Erhaltung der
freundschaftlichen Beziehungen zu Rußland gelegt wird. Wenn
der Zar in seiner Antwort auf die jüngste Begrüßungsdepesche
des Sultans um eine Nuance weniger warm als dieser war
und wenn die zwischen Berlin und Constantinopel ausge­
tauschten Freundschaftsversicherungen in einem volleren Accord
ausklingen, so könne das an und für sich nicht Wunder nehmen.
Ter Brennpunft der Frage liege jedoch nach einer anderen Seite.
Aus Grund verläßlicher Mittheilungen laste sich nämlich constatiren,
daß man in den leitenden russischen Kreisen die Ausgestaltung,
welche die Beziehungen zwischen der Türkei und Deutschland
gefunden haben, mit großer Aufmerksamkeit verfolgt und daß
dieser Gegenstand in Livadia zur eingehenden Erörterung ge­
langt ist. AIs den russischen Interessen am dienlichsten
gilt, wie aus verschiedenen Anzeichen hervorgehe, zunächst die
Herbeiführung einer möglichst weit-
gehenden freundschaftlichen Annähe»
rung an die Türkei. Dieser Gesichtspunkt bedingte,
daß die nach Livadia entsendete türkische Mission mit so be­
sonderen Ehren empfangen wurde, und er dürfte auch für die
diplomatische Thätigkeit des ruffischen Botschafters, Herrn
Sinowiew, nach seiner Rückkehr aus der Krim bestimmend sein.
Praktisch dürften— so meint man— seine Bemühungen daS
Ziel verfolgen, daß die russischen Interessen im Allgemeinen
und gewisse besondere Jnteresten Rußlands in der Türkei von
der türkisch-deutschen Annäherung möglichst .unbe­
rührt und unbeschädigt bleiben.
— Die neue Vorlage über die Heeresordnung in
Schweden bestimmt sür die Dienstzeit der Wehrpflich­
tigen bei der Infanterie und der Festungsartillerie eine Aus»
bildungszeit von 245 Tagen im ersten und eine Uebungszeit
von 35 Tagen im dritten, vierten und fünften Jahre, sowie
von 15 Tagen im neunten Jahre; für Cavallene und Feld­
artillerie eine Ausbildungszeit von 281 Tagen und eine zwei-
undvierzigtägige Uebung im zweiten und vierten Jahre. Die
jährlichen Ausgaben sind in der voraussichtlich
in zwölf Jahre» durchgeführten Vorlage auf 45,338.000 K.
veranschlagt.
Gemeinde-Angelegenheiten.
pcnlionsstatut -er Le-ieuketen -er Lau- und
Letriebsgesellschaft.
Der Stadttath setzte gestern die Berathung über den
von der Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische Straßen­
bahnen in Wien vorgelegten Entwurf der Statuten der Pen«
sions- und Unterstützungscaste für ihre Bediensteten fort. Als
Berichterstatter fungirte Stadtrath Dr. W ä h n e r. AIS
Experten waren dieselben Personen zugezogen, welche der.
vorgestrigen Sitzung beigewohnt haben.
Zu 8 2 al. 3 wurde über Wunsch der Bediensteten der
Gesellschaft ein Beschluß gefaßt, welcher dahin geht, daß alle
bei der Gesellschaft Angestellten und Beschäftigten, insbesondere
die Handwerker und Hilfsarbeiter in der Werkstätte und in
den Betriebsbahnhöfen, insoferne sie nicht blos zu einer zeitlich
beschränkten Arbeit aufgenommen sind, verpflichtet sein sollen,
Castemitglieder zu werden.
Dei al. 6 entspinnt sich über die Frage, ob Personen von
höchstens 40 Jahren als Castemitglieder aufgenommen werden
sollen, eine Conttoverse, in welcher die Vertreter der Be­
diensteten, auch die von der socialdemokratischen Partei ent­
sendeten, sich dahin aussprachen, daß die Aufnahme von Per­
sonen >m Alter bis zu höchstens 35 Jahren möglich sein solle.
Ueber erfolgte Aufklärung, daß nach 8 5 der Arbeitsordnung
für Neueintretende, und zwar für Unterbeamte und Bedienstete,
ein Eintrittsaltcr zwischen 24 und 30 Jahren, für alle weib­
lichen Angestellten ein Alter zwischen 20 und 30 Jahren ge­
fordert wird, ziehen die Bediensteten einhellig ihre diesbezüglich«
Forderung zurück.
Zu 8 3 (Fondbildung) werden al. 7 und 8 nach den
Abänderungsanträgen des Magistrates, wie folgt, genehmigt:
Das Vermögen der Pensions- und Unterstützungscaste besteht
und bildet sich
„7. Aus einem außerordentlichen Zuschuffe, den die
Gesellschaft in der Höhe von 300.000 K. sammt 3’/ 2 Percent
Zinsen vom I. Januar 1900 unmittelbar nach Eintritt der
Rechtswirksamkeit des gegenwärtigen Statutes (8 26) zu leisten
sich verpflichtet. 8. Aus einem weiteren Beitrage der Gesell­
schaft in jener Höhe, die nach versicherungstcchnischen Berech­
nungen erforderlich ist, um jenen Bediensteten, die nach 8 5
auf eine Pension im Ausmaße von 40 bis 75 Percent ihres
Gehaltes oder Lohnes Anspruch haben, die Pension in diesem
Ausmaße zu gewährleisten. Diesen Beitrag kann die Gesell­
schaft entweder auf einmal oder in bis zum 1. Januar 1914
laufenden vorschüstigen Annuitäten bei 3'/ 2 percentiger Ver­
zinsung leisten."
Punkt 9 des 8 3 wurde nach dem Antrage des Ge­
meinderathes Besau wie folgt abgeändert: Bezüglich der
Nachzahlungen verpflichtet sich die Gesellschaft, für jene Mit­
glieder, welche nach Creirung der Caste, aber noch vor dem
23. Januar 1892, der Caste beitraten und sich die Anrechnung
der früheren Dienstzeit sichern, 7 Percent sammt Zinseszinsen
Jahre lang Zeft gelassen hätte, den Gedanken, ein Gottes­
haus zu erbauen, auszuführen, toie auch der nicht minder
auffällige Umstand, daß er, der doch gewiß osl genug in
dem ihm lieben Gelände aus die Jagd ging und jeden Baum
und Strauch gekannt haben mochte, den Schleier erst nach
einer langen Reihe von Jahren entdeckt haben soll.
Darnach beantwortet sich die Frage, welche Kirche an
der Stelle erbaut wurde, wo Markgraf Leopold den Schleier
fand, von selbst: cs war nicht die große Sliftstirche, die
wir heule bewundern und deren Bau im Jahre 1114 be­
gonnen wurde, sondern jene kleine, den iveltlichen Chor­
herren erbaute Collegiatkirche, die sammt den dazugehörigen
Wohnungen der Chorherren schon im Jahre 1108 fertig ivar
und auf und an deren Stelle der Markgraf einige Jahre
später die größere Kirche errichten ließ. Wo die iin Japre
1108 erwähnte Kirche stand, ist ftcilich nicht genau be­
stimmbar, aber es darf angenommen werden, daß die jetzige
Stiftskirche über die kleine Kirche gebaut und diese dann ab­
getragen wurde. Für diese Annahme spricht der Umstand,
daß der kleinen Kirche nach Erbauung der großen nicht
mehr Erwähnung geschicln, und daß es auch nahelag, der
eininal geweihten Stätte ihre Weihe zu belassen, zumal ivenn
diese Stätte als Fundort des Schleiers noch besondere Be­
deutung hatte, auch hat man bei der letzten Restauration
der Stiftskirche an der Ostseite des Krcuzganges Spuren
von Zwergsäulen und bemalten Bögen gesunden, die dem
Beginne des XII. Jahrhunderts, also der Zeit Leopold des
.Heiligen, angehören und als lieberieste der kleinen Kirche
angesehen werden dürfen. Es ist sehr wahrscheinlich, daß
diese an der Stelle stand, welche heuie durch eine Steinplatte
am Boden mit der Inschrift saruhuci: v Crt der Hollunder­
staude) zivischeu der Kanzel und dem gegenüberstehenden,
dem heiligen Leopold geweihten Altare als die Jundstätte
des Schleiers der Markgräfin bezeichnet ist.
Diese Steinplatte hat aber für unsere Betrachtung noch
ganz besonderen Werth. Tie darein gegrabene Inschrift
saMbVCI zeigt nämlich durch Hervorhebung der Buchstaben
MCVI chronographisch das Jahr 1106 als das Jahr an,
in welchem der Schleier aus der Hoilnnderstaude gefunden
wurde. Ta dies nun auch das Jahr ist, in welchem Leopold
sich mit Agnes vermälte, müssen die beiden ftomincn Ehe­
gatten bald nach ihrer Bermälung, und dies entspricht auch
dem natürlichen Gange der Tinge, den Plan gefaßt haben,
ein Gotteshaus zu erbauen, das wohl eine Weihegabe fiir
ihre glückliche eheliche Verbindung bedeuten sollte. Darnach
stellte sich der Gang der Ereignisse folgendermaßen dar:
Im Jahre 1106 führte Markgraf Leopold Agnes als seine
Gemalin heim; bald nach ihrer Vermälung faßten sie den
Entschluß, eine Kirche zu erbauen; während sie iwch in
demselben Jahre diesen Plan miteinander aus dem Söller
ihrer Burg besprachen, trug ein Windstoß den Schleier der
Markgräfin davon: nach dem neuen Jahre, das heißt also
zu Ansang des Jahres 1107, fand Leopold den Schleier aus
dem Hollnndcrstrauche, betrachtete dies als einen Fingerzeig
Gottes, ivo er die geplante Kirche erbauen sollte und ließ
auch bald daraus den Bau der Kirche in Angriff nehmen;
im Jahre 1108 war diese, eine kleine Collegiatkirche für
weltliche Chorherren, vollendet; sein frommer Sinn aber
ianv das Werk zu unbedeutend und er ließ einige Jahre
später, nach den Reichersberger Annalen im Jahre 1110,
nach den Klosterneubnrger Annalen aber erst im Jahre 1114,
an der Stelle der kleinen Kirche die große Stiftskirche er­
bauen, oder, richtiger ausgedrückt, deren Ban in Angriff
nehmen. Tamit entfällt altes Wunderbare und Bedenkliche,
alles Widerspntckisvolle und Auffällige, und damit ist man
aller peinlichen Versuche enthoben, einen Ausgleich zwischen
Widersprüchen herzustellen, die sich nimmer miteinander ver­
einbaren lassen.
Wer den Vorschlag, die Ereignisse so auseinander folgert
zu lassen, wie wir ihnen im Vorhergehenden den Weg vor-
gezeichnet haben, annehmbar findet, der braucht nach keiner
Seite hin den Vorwurf böswilliger oder leichtfertiger Ge-
f'chichtsfälschung zu erheben, und kann in der ftiftlichen
Schatzkammer zu Klosterneuburg den Schleier der Mark->
gräfin Agnes und die Ueücrreste der Hollundcrstaude be­
trachten, ohne sich darüber zu ärgern, daß man ihn mit
unechten Reliquien zu täuschen versuche: Wenn der Schleier,
wie es die verdorbene schriftliche Ueberlieferung will, neust
Jahre lang im Walde verborgen gewesen wäre, wäre ev
schon damals noch vor Ablauf dieser Frist in Staub zer­
fallen und heule kein Faden mehr von ihm vorbanden. An
der Echtheit des im Klosterneubnrger Stifte ausbcwah-ten
Schleiers haben wir aber umsoweniger Ursache zu zweifeln^
als das Stift auch noch Meßgewänder besitzt, die aus dcst
Brautkleidern der Markgräfin Agnes angefertigt wurden;
wenn diese bis zum heutigen Tage erhalten werden konnten,
so konnte auch der Schleier erhalten werden; und daß be­
züglich der Meßgewänder keine Täuschung vorliegt, das ist
durch Untersuchungen des Stosses, der Technik seiner Her­
stellung und seiner eigenartigen Ornamentik schon fest-
gcstellt worden.
Wie diese Betrachtung der Schleiersage zeigt, kommen
Gcschichtslügcn ebenso leicht in die Welt, als sie wieder
daraus zu entfernen sind. Eine Kleinigkeit, ein Schreibfehler^
eine unrichtige Lesart kann zu Mißverständnissen führen^
von der Geschichte jahrhunderre- und jahrtausendelang fort­
geschleppt werden und vielen Geschlechtern Kopfzerbrechest
machen. Wenn wir im vorliegenden Falle nicht Unrecht
haben, ist ein einziger Buchstabe die Veranlassung gewesen^
daß man die Schleiersage mit Recht verdächtigen zu dürfen
glaubte, nicht auf geschichtlicher Wahrheit zu beruhen, son4
dcrn ein hübsch ersonnenes Märchen zu sein.
Dr. Hermann Feigl.


[ 2023-06-29 10:47:02.509 - 19001115 - Seite 4 ]
Sette 4 Dien, Donnerstag
der entfallenden Nachzahlung zu leisten, insofern das Casse-
mitglied 1 Percent sammt Zuffeszinsen bezahlt.
Am Schluffe des§ 3 wurde nach einem Antrage deS
Berichterstatters analog dem gestern bei der Berathung über
die Statuten des Penffonsinstitutes der Beamten gefaßten
Beschlusse als Punkt 10 folgender Zusatz aufgenommen:
Sollten diese Beträge nicht ausreichen, um das Pensions­
institut bis zum 1. Januar 1914 activ zu machen und
zu erhalten, so hat die Bau- und Betriebsgesellschaft durch
weitere JahreSzuwendungen die? herbeizuführen. Sollte
dennoch am 1. Januar 1904 die versicherungstechmsche Bilanz
des Pensionsinstltutes ein Passivum ergeben, so soll die
Gesellschaft dasselbe aus ihren Mitteln ergänzen. Die gleichen Be­
stimmungen gelten, wenn nicht die Gemeinde Wien selbst den
Betrieb der elektrischen Bahnen am 1. Januar 1914 über­
nimmt, für die Zeit biS zum 1. Januar 1920, beziehungs­
weise von diesem Zeitpunkte selbst und für die Zeit bis zum
31. December 1926, beziehungsweise von diesem Stand­
punkte selbst.
Im 8 4 (Erwerbung de? PensionsansprucheS) wurde
Alinea 3 in folgender Weise abgeändert: Ueber die dauernde
Dienstuntauglichteit hat ein vom Verwaltungsrathe der Gesell­
schaft einzusetzendes Comits. bestehend aus einem VerwaltungS-
rathe, einem Delegirtenausschuffe der Bediensteten, einem
Gesellschaftsarzte und einem Arzte der gesellschaftlichen Kranken-
caffe zu entscheiden. Stimmen die beiden Aerzte nicht überein,
so ist die Dienstesfähigkeit oder Unfähigkeit durch den AuSspruch
des Oberstadtphysicus der Gemeinde Wien oder dessen Stell­
vertreters zu entscheiden.
In ß 5 (Ausmaß und Auszahlung der Pension) wird
Alinea 4 in nachstehender Weise abgeändert: Im anderen Falle
beträgt die Jahrespension nach zurückgelegter, in diesem Falle
annehmbarer zehnjähriger Dienstzeit gleichfalls 40 Percent des
zuletzt bezogenen Lohnes oder Gehaltes; für jede? weitere
Dienstjahr jedoch bis einschließlich deS 35. Dienstjahres erhöht
sich dieses Pensionsausmaß um 1°4 Percent bis zu 75 Percent
deS zuletzt bezogenen Lohnes oder Gehaltes nach zurückgelegter
anrechenbarer Zöjähriger Dienstzeit.
8 6 (Beginn und Dauer der Pension) hat nach dem
Stadtrathsbeschlusse zu lauten: Die Pension beginnt für jene
Angestellten, denen der Gehalt monatlich im Vorhinein aus­
bezahlt wird, mit dem ersten Tage des dem Ausspruche der
Pensionirung nächstfolgenden Monates, für die anderen Be­
diensteten mit dem Tage des Austrittes aus der activen Dienst­
leistung infolge Dienstunfähigkeit. Ist daS zu pensionirende
Mitglied schon außer Genuß der Krankengebühren,
so beginnt die Pension mit dem Tage,
an dem ihm diese Gebühren eingestellt worden sind. Die Pension
dauert bis zum Tode des Bezugsberechtigten, wenn nicht etwa
früher die Entziehung derselben stattfinden müßte (§ 7), oder
biS zur Wiederanstellung bet der Gesellschaft.
Im§ 7 al. 2 wurde Punkt 1 mit folgendem Wortlaute
festgesetzt: Die Mitglieder verwirken jeden Anspruch auf
Pension „wenn dieselben in Gemäßheit der Dienst-
.vrdnung strafweise des Dienstes entlassen worben sind".
Bei§ 8 (Pensionsanspruch der Witwen) wurde über An­
regung der Vertreter der Bediensteten zu »I. 2 der Zusatz be­
schlossen: „Diese Bestimmungen finden jedoch aus die Mit­
glieder der Casse, welche vor dem Jahre 1897 in die Ehe
getreten sind, keine Anwendung."
Bei 8 11 (Verlust des PensionsansprucheS der Witwen,
beziehungsweise der Witwenpenfion) wird über Anregung der
Vertreter der Bediensteten einstimmig beschlossen, die Punkte 2
Und 4 zu streichen,
§ 12 (Erziehungsbeiträge der Waisen) wird über An­
regung der Bediensteten derart abgeändert, daß er dieselbe
Fassung wie der betreffende Artikel im Pensionsstatut für
die Beamten erhält,
8 18 (Ausmaß der Pensionen, Erziehimgs und
Leichenkostenbeiträge -c- im Falle der Verunglückung im
Dienste oder durch einen Betriebsunfall) wird nach dem
Antrage des Berichterstatters in Uebereinstimmung mit den
Vertretern der Bediensteten gestrichen.
Im 8 23, welcher den Titel „Generalversammlung"
erhält, wurde festgesetzt, daß alle zwei Jahre eine General­
versammlung abzuhalten ist. Eine außerordentliche General­
versammlung ist einzuberufen, we,m es der Verwaltungs­
ausschuß für zweckdienlich erachtet oder wenn eine solche
von einem Trittheile der Delegirten verlangt wird. Der
Generalversammlung ist insbesondere 1, die Beschluß­
fassung über Aenderung der Statuten, 2, über die Aus­
lösung des Instituts, 3. die Wahl von vier Mitgliedern und
.Ersatzmännern des Berwaltnngsausschusses vorbehalten.
Die übrigen Paragraph« des Entwurfes wurden unver­
ändert oder mit minder wichtigen Abänderungen genehmigt.
Dinst- vn- Ärbeitsor-mmg für das personal -er
städtischen Straßenbahnen.
In der Abendsitzung deS Stadtrathes wurde gestern unter
dem Vorsitze des Bürgermeisters Dr, Lueger nach einem
Berichte des Stadtrathes Dr. Mayreder über die Gegen­
äußerung der Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen in Wien zu den vom Gemeinderathe be­
schlossenen Abänderungen der Entwürfe einer Dienst- und
Arbeitsordnung, sowie einer Geschäftsordnung für die Dis­
ciplinarkammer sammt DurchführungSbestinimungen für das
Disciplinarverfahren, berathen. In dieser Gegenäußerung hat
bekanntlich die Gesellschaft die meisten und einschneidendsten
Forderungen, welche die Gemeinde zugunsten der Bediensteten
aufgestellt hat, abgelehnt. Bei der Berathung waren außer den
genannten, schon der vorgestrigen und gestern Vormittags statt-
gehabten Berathung zugezogenen Experten »och Regierungs-
rath K a p i t a i n und der Oberingenieur Kern der Gesell­
schaft anwesend.
Es wurde sofort in die Specialberathung über die­
jenigen Paragraphe eingegangen, bei denen eine Einigung
nicht erzielt wurde.
Bei 8 6 wird die Frage besprochen, ob der Gesellschafts­
arzt oder der Arzt der gesellschaftlichen Krankencasse mit der
Untersuchung der Körperbeschaffenheit bei der Ausnahme zu
betrauen sei. Die Vertreter der Bediensteten erklären sich
zufrieden, wenn zu den Functionen des Gesellschaftsarztes der
Krankencassearzt zugezogen wird. Dies wird, obwohl die Ver-
treter der Gesellschaft sich auch dagegen aussprechen, zum
Beschlusse erhoben.
Der 8 10. welcher die Anstellung ausgedienter Unter-
ossiciere betrifft, wird mit Rücksicht aus den§ 43 der
Gesellschaftsftatuten und den 8 6 der Eisenbahnconcessions-
urkunde vom 24. März 1899 reactivirt.
„Devtfche« ffolksblatt"
Bei§ 15 wird der zweite Say in Uebereinstimmung
mit den Vertretern der Bediensteten, welche sich nur dagegen
verwahren, daß das außcrdicnstlicki« Verhalten bei Ver­
leihung einer Stelle berücksichtigt werden soll, unter Be­
rücksichtigung dieses Wunsches wieder eingestellt.
Bei 8 18 wird der auf Grund des Gemeinderaths­
beschlusses gestrichene Absatz 4 (Agitationen, welche die Tis-
ciplin zu lockern geeignet sind, Verhetzungen des Personales,
Schmähungen der Vorgesetzten oder der vorgesetzten Be­
hörden, mögen diese Handlungen in welcher Form immer
erfolgen, sowie die Theilnahme an solchen Handlungen sind
strengstens untersagt) mit dem Zusatze wieder aufgenommen:
„Es bleibt jedoch den Bediensteten unbenommen, ihre Inter­
essen in den gesetztlich zulässigen Formen zu vertreten und
zu diesem Zwecke gemeinsame Berathungen zu pilegen."
8 22 wurde in der vom Gemeinderathe beschlossenen
Form beibehalten. (Streichung der Wörter „in und außer
Dienst".)
8 27 betrifft die Arbeitsdauer. Gemeinderath Besau
gibt namens der Bediensteten die Erklärung ab, daß sie auf
den vom Gemeinderathe festgesetzten Normen beharren würden.
Direclor Regierungsrath K a p i t a i n gibt bekannt, daß die
Kosten der Herabminderung der Arbeitszeit von 12 auf
10 Stunden bei dem heutigen Stande des Personales sich auf
1,111.000 K. pro Jahr beziffern. Dr. v. F e i st m a n t e I
erklärt, daß auf die Wünsche der Bediensteten nicht eingegangen
werben könne.
ES wird beschlossen, auf dem GemeinderalhSbeschlusse zu
beharren.
8 29 wird in folgender Form wieder aufgenommen:
Die Angestellten und Beschäftigten sind oepflidjlet, jeden ibnen
zugewiesenen Dienst zu versehen, „wobei jedoch eine Ver­
minderung der Löhne oder Gehalte nicht eintreten darf."
Die 88 35 und 36 bleiben nach dem Beschlusse des Ge­
meinderathes.
8 40, Punkt 11. betrifft die von der Gemeinde geforderte
Unkündbarkeit der Anstellung der Beamten, Unterbeamten und
definitiven Bediensteten. Obwohl seitens der Gesellschaft der
Beschluß deS Gemeinderathes alS unanehmbar bezeichnet wird,
wird an demselben festgehalten.
8 43 bleibt in der Form deS Gemeinderathsbeschlusies.
Die Berathung wird hierauf wegen vorgerückter Stunde
abgebrochen und wird Freitag fortgesetzt werden.
sStadtbahuhaltestelle Matzleinsdorf.) Samstag,
den 10. d. M., begab sich, wie wir berichteten, eine vom
Landtagsabgeordneten Sturm geführte Deputatton zum
Eisenbahnministerium, um demselben ein Promemoria be­
züglich einer zu errichtenden Stadtbahnhaltestelle „Matzleins­
dorf" zu überreichen. Die Abordnung wurde vom Eisen­
bahnminister in der zuvorkommendsten Weise empfangen.
Vorsteher Schwarz des 5. Bezirkes, Margarethen, be­
tonte die dringende Nothwendigkeit einer derartigen Ein-
richtung, legte klar, daß auf eine Entfernung von 3 Kilo­
meter keine Station dem Publikum zur Verfügung stehe
und daß an diesem Punkte, wo sechs Straßenzüge sich
kreuzen, der Vortheil einer Haltestelle geradezu in dir
Augen springe. Ferner bewies der Sprecher die Dring­
lichkeit dieses Bedürfnisses in der nachdrücklichsten Weise
dadurch, daß er daran erinnerte, eS sei bereits im Jahre
1885, als Dr. Lueger für den Reichsrath candidirte,
eine mit 27.000 Unterschriften gefertigte Bittschrift über-
reicht worden. Der Minister wies in seiner
Antwort aus die wesentlichen technischen Schwierig­
keiten hin, die sich der Lösung dieses Problems
entgegenstellen. Er führte aus, daß in unmittelbarer Nähe
das Geleise der Verbindungsbahn mit einer Steigung von
1: 50 geführt sei. Weiter sei ein Ueberschrciten des knapp
anschließenden Südbahngelcises bei der Haltestelle mit Rück­
sicht aus die persönliche Sicherheit der Passagiere unthunlich.
Die Errichtung eines Provisoriums ist fast unmöglich. Auch
müßte man den projectirten Ausbau der Gürtellinie von
der Gumpendorferstraße anschließend an die Südbabn in
Betracht ziehen. Schließlich erklärte der Minister, der Eingabe
noch eingehenderes Studium widmen zu wollen, und gab
der Hoffnung Ausdruck, daß sich doch noch ein Ingenieur
finden werde, der eine praktische Lösung des schwierigen
Problems zu schaffen im Stande sei. Hiermit entließ der
Minister in huldvollster Weise die Deputation.
^Tschechischer Vorwitz.) Die „Polittk" ärgett sich
darüber, daß Bürgermeister Dr. Lueger als eine Aufgabe
der neuen Wiener Bürgervereinigung die bezeichnet, die
deutsche Eigenart Wiens zu wahren. Sie fügt daran ein
Verzeichnis von Wiener Bürgern mit slavischen Namen und
beziveifelt deren Dcutschthum, indem sie sagt: „Das also ist
die Wacht an der deutschen Donau!" Wir brauchen wohl
nicht zu versichern, daß sich unter den Wienern mit
slavischen Namen sehr viele Urwiener befinden, stellen aber
der „Politik" folgende Namen tschechischer Führer, be­
ziehungsweise Abgeordneten, entgegen: R i e g e r,
Zeithammer, Engel, Heller, Herold,
König, K r u m b h o l z, Kurz. Lang, Schwarz,
Seichert, Spindler, Greger. „Das also ist die
tschechische Wacht an der Moldau!" Bon den vielen
tschechischen Bürgern mit deutschen Namen reden wir
gar nicht!
Tie Ravicatnationalen über das Benehme» der
Lehrer.) Das Organ der Radiealnatioiiale» bringt in seiner
Momagsnummer vom 12. d. M. einen Bericht über die
Versammlung des Teutschen Volksvereines in St. Pölten.
Tie genannte Versammlung »ahnt «tcllung dagegen, daß
es cm christlichsoeialer Lehrer ivagte, gegen eine srühcre Ver­
sammlung der Radicalnationalen einen Schrmvs auszu­
stoßen. Die „Ostdeutsche Rundschau" schreibt über diesen
Fall: „Dem Bürgerschullehrer und Obmannc des christ-
lichsocialeu Wählervercines, A tz l e r, welcher sich unterfing,
die kürzlich abgehaltene, von 300 Kaufleuten und Gewerbe­
treibenden besuchte Versammlung in gemeiner Weise anzu­
stänkern und einen „zusammengetrommelten Haufen" zu
fchimpsen, wtlrde in einer Resolution die volle Entrüstung
der Bürgerschaft über sein ganz unqualificirbares. eines
Lehrers unwürdigen Benehmens ausgesprochen." Nach diesem
15. November 1900 Nr. 4264
Beschlusse scheint es, daß die St. Pöltener Radikalen ein
äußerst seines Tactgeffiht iür das Benehmen der Lehrer be­
sitzen und daß sie leine Ahnung davon haben, daß ihre
radicalen Parteigänger in der Wiener Lehrerschaft wieder­
holt die Chrisilichsoctalen, die sich hervorragend aus der
Wiener Bürgerschaft zusammensetzen, ein Gesindel, ein
Lumpenpack, eine Defraudanten- und Gaunerbande nannten.
Eine Schamlosigkeit sondergleichen ist es aber, wenn die
„Ostdeutsche" die Resolution gegen das unwürdige Be­
nehmen eines Lehrers, dessen Ausspruch mit den gemeinen
Schimpfereien der radicalen Lehrer Wiens nicht zu vcv»
G leichen ist, mit besonderer Befriedigung zum Mdrucke bringt,
üir weisen hier ausdrücklich darauf hin, daß es die „Ost-
deutt'che Rundschau" war, welche wiederholt die ordinärsten
und gemeinsten Angriffe der Lehrer aus die christlichsociale
Bürgerschaft Wiens nicht nur vertheidigte, sondern noch
belobte. Glaubt die „Ostdeutsche" wirklich, daß die Stadt
Wien weniger anständige Lehrer braucnt als die Stadt
St- Pölten, oder daß im Ernste die Wiener Bürgerschaft
weniger ehrenwerth ist und daher von den Lehrern beschimvft
werden darf? Tas Organ der „Radicalen" möge für alle
künftigen Fälle gütigst zitr Kenntnis nehmen, daß die Wiener
Bürgerschaft das gleiche Recht har, sich gegen ein unwürdiges
Benehmen ihrer Lehrer zur Wehre zu setzen, wie die Sanct
Pöltener Bürgerschaft.
(Bezirksschulrat- und „Urania".) Die edlen und
gemeinnützigen Bestrebungen der „Urania" haben neuerdingS
von competenter Seite ehrende Anerkennung gefunden. Laut
Erlasses des Bezirksschulrathes der Stadt Wien vom 29. v. M.
wird im Aufträge des LandeslchulratheS der Besuch der be­
lehrenden und vaterländischen Vorträge, beziehungsweise Vor­
stellungen der „Urania" der studirenden Jugend empfohlen.
Heute findet im Uraniathcater die schon angekündigte Versamm-
lung der Schulmänner statt, in der über die weitere Aus­
gestaltung des volksthümlich belehrenden Uraniaprogrammes
im Interesse der Jugend Wiens berathen werden soll.
sErsahansprüche an die Ban- und Betriebs-
aesellschaft.) Bekanntlich verunglückten am vorigen Sanistag
Vormittags in der Fasangasse zwei vor einen Kohlenwagen
gespannte Pferde dadurch, daß sie von einem gerissenen
Telephondraht, der über bie Oberleitung der elektrischen
Tramway herabhing, berührt wurden. Die Pferde waren
Eigenthum der Kohlenhandlungsftrma M. Baumann und
Sohn. Das eine der Pferde wurde derart schwer verletzt,
daß es geschlachtet werden mußte. DaS zweite Thier befindet
sich im Thierspitale in Pflege. Die Firma M. B a u m a n n
und Sohn beansprucht nun 3200 K. als Ersatz für die
beiden Pferde von der Bau- und Bettiebsgesellschaft. Der
Fall dürste auf außergerichtlichem Wege zur Austragung
gelangen, denn die Bau- und Betriebsgejellschaft scheint an­
geblich einem gütlichen Ausgleiche nicht abgeneigt.
sTie BezirkSvertretuug Ottakring) nahm in der
Montag, den 12. d. M., stattgefundenen Sitzung Anlaß, die
Zeitungsnotiz vom 2. November d. I. über die angebliche
Deputation mehrerer Gemeinde- und BezirkSräthe des 16. Be­
zirkes wegen Versetzung des als Reichsrathscandidaten der
V. Curie im 5. Wahlkreise angenieldeten Kanzleileilers Doctor
K o r s ch a n n zu dementiren, indem sämmtliche Bezirksräthe
erklärten, es liege ihnen ferne, ein solches Petit zu stellen,
weshalb auch kein einziger an einer solchen Deputation theil-
genommen habe und überdies der Vorsitzende, Bezirksvorsteher
H o s i n q e r, bekanntgab, daß Bürgermeister Dr. Lueger
erklärt habe, es fei in dieser Angelegenheit überhaupt keine
Deputation erschienen.
(Der Wunsch «ine» Reisenden.) Wir ert,alten folgende
Zuschrift: „Aus der Durchreise in Wien, erlaube ich mir
Ihre Aufmerksamkeit aus folgenden Umstand zu lernen: An-
lä glich der Einbeziehung der Bororte sind alle zu Verwechs­
lungen Anlaß bietenden gleichartigen Straßennamen abge­
ändert worden. Es sind jedoch noch solche verblieben, die
den Fremden leicht irreführen können. So zum Beisvicle der
Name „Rennweg" und „Renngasse". Ich habe als Linzer
einen ganzen Vormittag durch diese gleichlaukeirde Bezeich­
nung verloren. Ich beantrage daher, daß man den 'Rainen
„Renngasse" in „L u e g e r g a s s e" umtaufe, um dem all-
verchrteu Bürgermeister ein Zeichen der Liebe und Achtung
zu geben und auch, uni .Herrn Rothschild, der dort seine
„Centralwerkftätte" besitzt, daran zu erinnern, daß leine
Herrschaft keine unumschränkte ist. Tcnken Sie sich die Wuth
dieses iöenn, wenn er auf seinen Geichästspapieren jedes-
nial den „geliebten Namen" lesen muß."
)<5in neues Aufnahmsgebäude für JnfcctionS-
kranke im Kaiser Franz JosefSspitale.) Vorgestern fand
unter Leitung des Statthaltereiconcipisten Dr. Zepharovich
im Kaiser Franz Joseisspitale an der Triesterttraße ein«
Eommissioii zum Zwecke der Ertkieilung des BenützungS-
consenses für ein neu errichtetes Aufnahmsgebäude für Ju-
fectiouskranke statt. Durch das neue AufnahmSgcbäude wird
der Zweck erreicht, auch gleich bei der Ausnahme von Jiifec»
tionskranke» in das Spital deren vollständige Jsolirung von
anderen Aufnahme suchenden Patienten zu ernidglichen, ivaS
bis nun wegen Mangels an geeigneten Räumen nicht ganz
durchgeführt werden konnte. Das neue Gebäude ist
ein langgestreckter ebenerdiger Bau. der sich in den
Gartenanlagen deS ausgedehnten SpitalsterritoriumS be­
findet und harmonisch den anderen im Pavillon­
system ausgeführte» Bauten sich angliedert. Die geschlossenen
Jnfectionswagen werden durch die Hciuptenffahrt direct zu
jenem Neubaue, der eine eigene Durchfahrt an die lang­
gestreckten Gebäude besitzt, geleitetwerden, woraufdie Patienten,
ohne mit anderen Kranken in Berührung zu kommen, in ein
specielles Aufnahmszimmer zur ärztlichen Untersuchung ge­
bracht werde». Der Neubau besitzt außer diesem Raume auch
noch Aerzte- jtuö Dlcuerzimmer, sowie Loealitäten für di«
Tesinfectioii. Da sich keine Anstünde ergaben, wurde der Be«
nützuilgsconseiis ex conunissione ertheilt.
sBezirksvertretungSsiqung.) Die BezirkSoertretung
Hietzing bält am Freitag, den 16. d. M., um 4 Uhr Nach­
mittags, eine Sitzung ab.
fEine Hochquellenleitung in Gablonz.) Don
dort wurde uns gestern telegraphirt: Am 15. d. M. wird
die neue von der Finna Rumpel und Waldeck
in Prag mit einem Kostenaufwande von 660.000 K. er­
baute Hochquellenwasserlcitung für Gablonz eröffnet: sie
ist für 3000 Personen berechnet und entworfen vom Ober-
ingenieur Adolf. Sie soll täglich 52 Liter per Kopf
geben und umsaßt fünf Qucllengebiete der Umgegend.


[ 2023-06-29 10:47:02.509 - 19001115 - Seite 5 ]
3<x. 4264
Wien, Donnerstag
„Deutsches N»lksblati"
15. November 1900
Seite 5
(Gemeindewahlcn in Retz.) In den Gemeinde-
Vorstand der Stadt Retz wurden gewählt die Herren;
Alois Richter, Sparcaffendirector als Bürgermeister; Ferd.
Slaby, Kaufmann, als erster Gemeinderath; Carl Mößmcr,
Weinhändler, als zweiter Gemeinderath; Johann Prey,
Weinhändler, als dritter Gemeinderalh.
fGemeindewahlen in Gaunersdorf.i Man berichtet
uns: Die kürzlich in Gaunersdorf stattgefundenen
Gemeindewahlen sind, wie zu erwarten stand, für Jeder­
mann zur vollsten Zufriedenheit ausgefallen. Gesiegt hat
auf der ganzen Linie die Bürgermeisterpartei. Bürgermeister
W i t h a I m hat sich durch den Bahnbau, ferner in
Bezug auf die Schaffung eines Bezirksgerichtes und einer
Gemeindesparcasse bedeutende Berdienste um die Gemeinde
erworben. Dos größte Verdienst hat jedoch W i t h a l m
dadurch errungen, daß er die bis dal,in in drei Katastral-
gemeinden getheilte Gemeinde endlich vereinigt hat. Es tst
daher leicht begreiflich, daß die Gegnerschaft auf fast Null
gesunken ist, sie brachte nur einige Stimmen zusammen. Tie
Wahlen nahmen folgenden Verlauf: in. Wahlkörper (ab­
gegebene Stimmen 115): Es erscheinen gewählt: Ignaz
W i t h a l m mit 106, Josef Kainz mit 97,
Georg Kainz mit 85, Johann Kling mit 93,
Joief Z e h e t n e r mit- 85 Stimmen. Als
Ersatzmänner: Lorenz Stöger und Michael
W ü r z l. II. Wahlkörper (abgegebene Stimmen 38): Es
erscheinen gewählt: Johann Romstorfer mit 32,
A. R o m st o r f e r mit 28, Ignaz Schober mit 22,
Josef Popp mit 31. Anton W i n k l e r mit 32 Stimmen.
Als Ersatzmänner: Lehrer Alois Jahn und Carl
Bohrn. 1- Wahlkörper (abgegebene Stimmen 7): Es er­
scheinen einstimmig gewählt: Franz Baumgartner,
Dr. med. Pelzt, Oberlehrer Köpf, Earl Nußböck
und Ferdinand Wild. Als Ersatzmänner wurden gewählt:
Jakob Leber und Johann S ch i r m b ö ck. Neu gehören
dem Ausschusie an: Oberlehrer C. K ö p f, Ferdinand
Wild, Anton Winkler, Ignaz Schober und
Joses Z e h e t n e r. Am 10. d. M. fand die Bürger-
meisterwahl statt und wurde der frühere Bürgermeister
Ignaz W i t h a l m einstimmig wiedergewählt. Als
Gcmeinderäthe wurden gewählt: Erster Gemeinderath Lorenz
Baumgartner, zweiter Gemeinderath Josef Kainz,
dritter Gemeinderath Carl N u ß b ö ck, vierter Genicinde-
rath Johann R o m st o r f e r, fünfter Gemeinderath
Johann Kling. Wir wünschen der neuen Gemeinde-
Vertretung, insbesondere dem Bürgermeister W i t h a l m,
den besten Erfolg!
St. Leopold.
Alljährlich, wenn das Fest des heiligen Leopold wieder-
kchrt, ziehen Tausend« und Tausende aus allen Kreisen der
Gesellschaft von Wien hinauf nach Klosterneuburg, um den
Tag der Erinnerung an den Landespatron mitzufeiern.
Ist die Stimmung der zahlreichen Besucher des lieblichen
Donaustadlchens an diesem Gedenktage auch im Allgemeinen
weniger andachtsvoll, als heiter und fröhlich, und mehr
dem weltlichen Vergnügen, als geistlicher Sammlung zuge­
neigt, so sind doch Alle, wie sie da zu Fuße, auf der Eisen­
bahn und in glänzenden Equipagen angelangt kommen,
durch eine gemeinsame Idee mit einaitder verbunden, die
nicht zu verkennen und nicht zu unterschätzen ist. Sie sind
Pilger, die der Pietät ihren Zoll bringen, und wenn dies
auch nur Wenigen zum Bewußtsein kommt, so vermindert
dies keineswegs den Werth und die Bedeutung der großen
Pilgerfahrt nach Klosterneuburg. Jeder Einzelne weiß, wem
zu Ehren er gerade an diesem Tage nach Klosterneuburg
geht, und gedenkt er Leopolds auch nicht als des Heiligen,
so gedenkt er doch seiner als des edlen Markgrafen, der,
als Mensch und Fürst gleich liebensivürdig und bescheiden,
die Ostmark zu ihrem Heile beherrscht und beschirmt hat.
Mag die Absicht, welche die Oesterrcicher, und zumal
die Wiener, am Leopolditage nach Klosterneuburg führt,
auch darauf gerichtet sein, sich dort zu unterhalten und zu
belustigen und dazu einen guten Tropfen Wein zu trinken,
der Sinn, in welchem das geschieht, ist dankbare Erinnerung
an einen geliebten Landesfürsten. St. Leopold besaß alle
jene Eigenschaften, die ihn als Fürsten und Menschen seinem
Volke lieb machten und näherbrachten, alle jene Eigenschaften,
die gerade der Oesterrcicher zu schätzen weiß. Waren die
Babenberger überhaupt durch diese Eigenschaften ausge­
zeichnet, so war es Markgraf Leopold III., der Heilige, in
ganz besonderem Maße. Allem Glanze abhold, führte
St. Leopold ein bescheidenes und zurückgezogenes Familien­
leben, und allem Stolze ferne, öffnete er seine Burg Allen,
die sich in Noth, Elend und Bedrückung zu ihm flüchten
wollten; seine Burg auf dem Kahlenberge war kein ver­
schlossenes Castell, das er seinem Volke nur öffnete, wenn
es ihm den schuldigen Tribut entrichten wollte, sondern sic
war das Haus des Laudesvatcrs, dessen Thüre allen Kindern
des Landes offen stand. St. Leopold verleugnete nicht das
rein Menschliche an sich, er ließ sich nicht großmüthig zu
seinem Volke herab, sondern er ging mit ihm dieselben Wege,
und die Lesterreicher fühlten, daß er einer der Ihrigen war.
Und St. Leopold war nicht nur einer der Ihrigen, wenn
es mir ihnen zu tragen, sondern auch, wenn es stir sie
und mit ihnen zu schlagen galt. Er war kein Freund von
Krieg und Fehde, der auf Kosten seines Volkes die Macht
und den Glanz seines .Hauses zu heben suchte, der seinem
Ehrgeize Gut und Blut seines Volkes zu opfern bereit
war. Wenn es aber noththat, sein Volk und sein Land vor
feindlicher Bedrohung zu beschützen, da zögerte seine Hand
nicht, zum Schwerte zu greifen. Oesterreich verdankt es
zu großem Theile Leopold dem Heiligen, daß es vor der
immer drohenden Invasion der Magyaren verschont blieb.
Mit derselben Entschlossenheit und Schueidigkeit, wie die
Babenberger schon vor Leopold den Magyaren entgegen­
getreten waren, trat ihnen auch Leopold entgegen, und,
nachdem er ihnen in ihrem eigenen Lande, in Eisenburg,
eine tüchtige Lcclion ertheilt hatte, »sagten sie es auch unter
seiner Regierung nicht mehr, plündernd und raubend in
Oesterreich einzufallen. Ter bescheidene Titel, den sich
Leopold beigelegt hat, marchio orientalis, „Markgraf gegen
Ausgang", ist ein Beweis dafür, wie er seine Sendung auf­
gefaßt hat; und er hat sie nicht nur richtig aufgefaßt,
sondern auch voll und ganz erfüllt. Er hat die Ostmark den
Teutschen erhalten geholfen. Ist ihm dafür der Teutsch-
österreicher zu ewigem Tanke verpflichtet, so ist ihm der
Wiener noch seinen besonderen Tank schuldig. Dadurch,
daß Leopold seine Residenz Melk auf das Kahlenaebirge
verlegte, hat er mittelbar zum Aufschivunge Wiens^chcigc-
tragen, wo sich schon sein Sohn Jasomirgolt eine Burg er­
baute.
Durch die Geschichte und Tradition weiß der Oester-
reicher und der Wiener, was er Leopold zu verdanken hat,
und er verleiht seinem Tankesgejühle am Leopolditage be­
sonderen Ausdruck. Das Gefühl gemüthvoller Tankbarkeic
und Verehrung gegenüber dein Landesvater zeichnet das
deutschösterreichischc Volk von scher aus, und »venn es jener
Dankbarkeit und Verehrung nicht lapidar und schiversällig,
sondern leicht und heiter und ohne vordringliche Betonung
Ausdruck gibt, so entspricht dies eben auch nur iviedcr seiner
süddeutsch-heileren Naturanlage, seincin aller geschraubten
und unaufrichtigen Feierlichkeit abgeneigten Charakter.
Von den Babenbergern angefangen bis zu beu Habs-
burgcrn und Habsburg-Lothringern haben alle Fürsten und
Kaiser Proben der dynastischen Treue und Liede und An­
hänglichkeit des Volkes der Ostmark empsangen. Einfach uitd
bescheiden, wie der Sinn dieses Volkes ist, sind auch stets
die Mittel, seine Gefühle zu äußern, geivesen. Aller theatra­
lischen Uebcrschwänglichkcit Feind, sowie sklavischer Unter­
würfigkeit fremd, hat das österreichische Volk von jeher
und immer seinen Fürsten seine Verehrung auf rein mensch­
liche Weise bezeugt. Tie österreichische Gemüthlichkeit hat
sich auch im Verhältnisse des Volkes zu seinen Fürsten
geltend gemacht, denn deren Verehrung hat nie die ab-
stracte Form antiken Götzendienstes angenommen, sondern
sich stets in jener herzlich aufrichtigen Hingebung gezeigt,
wie sie das Verhältnis der Kinder zu ihrem Vater kenn­
zeichnet. Ter Lorbeer, den das österreichische Volk seinen
Fürsten »vindet, ist keine ausländische Pflanze, sondern ein
echt heimisches Gewächs, das nirgends so schön gedeiht, es
ist die Liebe; und die Gloriole, mit welcher es die Gestalt
der Hingegangenen verklärt, ist kein blendender Strahlen­
kranz, sondern der »varme Widerschein dieser Liebe. Tas
österreichische Volk ist voin Byzantinismus nicht angekränkelt,
es kriecht nicht und heuchelt nicht; aber es steht treu an
der Seite feiner Fürsten und es bewahrt den Treuen ein
treues Angedenken.
*
*^
Es ist aus der Geschichte bekannt, daß seit Kaiser
Arnulfs unheilvoller Berufung der Ungarn zu Bundes­
genossen gegen das großmährijche Reich die Ungarn leider
nur zu oft Verderben bringend in die von Kaiser Carl
dem Großen gegründete, unter Ludwig dem Kinde dem
Reiche aber ttitrissene Ostmark eingedrungen waren, ja bis
ttef nach Deutschland hinein sich vorgewagt hatten; durch
sie, die auS den Ebenen und Sümpfen ihres seit Kurzem
eroberten neuen Heimatlandes wie vom Slurm ge­
triebene Wetterwolken hervorbrachen und nach ge­
sättigter Raublust mit unaushalibarer Schnelligkeit iviedcr
heimwärts flohen, war das kleine Stammland des heutigen
österreichischen Staates, das Land zwischen der Enns
und der Leitha, wie uns glaubwürdige Zeugen klagend
überliefert haben, in eine menschenleere, nur von den Raub­
thieren des Waldes belebte Wüste verwandelt worden; ein
meilenweites Bollwerk, gleich geeignet, nnversehencnUeber-
fall zu begünstigen, als schnellen Rückzug gefahrlos zu
machen.— Als am 10. August 955 Kaiser Otto I. in der
blutigen Schlacht auf dem Lechfelde bei Augsburg diesen
verheerenden Raubzügen der Ungarn ein Ziel setzte, da
machte sich naturgenräß alsbald der Gedanke geltend, die
Ostmark wieder herzustellen. Ungefähr zwanzig Jahre nach
jenem Siege bei Augsburg war es, als Kaiser Otto II. die
Hut der neuen Ostmark dem Sprossen eines der ältesten
Geschlechter Deutschlands, dem Grafen Leopold aus dem
Hause Babenberg, anvertraute. Bei seinem Stamme verblieb
diese Würde durch 270 Jahre. Elf seiner Nachkommen
folgten ihm in diesem Zeitraume als Landesfürslen Oester­
reichs, eine Reihe von Regenten, deren Glieder, an Zahl
zwar gering, aber desto hervorragender an persönlichem
Werthe, eine Reihe, die Leopold I., der siegreiche Be-
käurpfer der Ungarn, als Ahnherr würdig beginnt, ein
Adalbert, Ernst, Leopold III., V. und VI. ruhm­
voll fortsetzen, und ein Friedrich II. oder der Streit­
bare, der siegreiche Streiter wider die Tataren, im Helden­
tode aus dem Schlachtfelde an der Leitha als Sieger über die
Ungarn (1246) würdig beschließt.
Ter sechste in der Reihe dieser Fürsten ist
Leopold III., der, ein Sohn Leopold des- Schönen,
geboren 1073, nach dem Tode seines Vaters im Jahre
1096 zur Regierung gelangt, mit Gottesfurcht und Elser
für die Religion geschmückt, durch wahrhaft väterliche Liebe
zu seinen Unterthanen sich auszeichnend, Muth- und Tapfer­
keit mit Demuth und Weisheit verbindend, die von ihm
durch volle 40 Jahre regierte Mark zu einer Stätte des
Friedens und des Segens zu machen ehrlich und nicht ohne
Erfolg befliffen war. Als er die Regierung antrat, zogen
eben die ersten Kreuzfahrer durch Oesterreich und Ungarn nach
Palästina. Aus frommer Denkart und gleichzeittg aus Klugheit
versah er die durchziehenden Schaaren mit Speise und
Trank und übersendete an Gottfried von Bouillon soviel
Geld, als nöthig war, um 300 Reiter auf ein Jahr zu
unterhalten. Halle er früher seine Residenz in Melk ge­
habt, wo sein Vater Benedictiner eingeführt hatte,
er selbst sich am 1. Mai 1106 mit Agnes, der
Witwe nach Friedrich Herzog von Schwaben und
Tochter des Kaisers Heinrich IV. trauen ließ, wo er,
der mächtige Recke, welcher nach einein unter
seinem Bildnisse zu Klosterneuburg befindlichen Maße fast
sieben Fuß hoch war, zuweilen mit den Mönchen im Chore
zu beten nnd zu singen keinen Anstand nahm, jo verlegte
er seit 1107 seine Residenz in die Burg auf den
nach ihm benannten Leopoldsberg, welche Maßnahme
der erste Grund zur Entwicklung des damaligen
kleinen mauergeschützten Städtchens zu der jetzigen Haupt-
und Residenzstadt Wien gelösten ist. Knapp am Fuße der­
selben Anhöhe fand Leopold eine schon von der Römer-
zeit her bestehende Ansiedlung mit einer dem heil. Martin
geweihten Kirche vor. Ter Wunsch, eine religiöse Genosien-
schaft nls Pflanzschule christlicher Gesinnung und Gesittung,
wie zu Melk, in der Nähe zu haben, veranlaßte ihn, auf
der St. Martin zunächst gelegenen Anhöhe eine Eollegiats-
tirche und Wohnungen für weltliche Chorherren zu bauen.
Das ist der Ursprung von K l o st e r n e u b u r g. Zuglcöch
begann der Bau des Fürstenhofcs und des Fraucnklosters.
Als eigentliche Stifterin des stelzen Stiftes Klosterneuburg
erscheint nach der Tradition Leopolds Gemalin Agnes, deren
vom Winde emporgehobener nnd zu Thal getragener Schleier
der poetischen Bolksüberlieferung nach die Baustelle be­
zeichnete. Tie im Jahre 1114 begonnene Stiftskirche dort­
selbst nnlrde im Jahre 1136 vollendet und eingeweih:. Im
folgenden Jahre räumte Leopold, aus Antrieb seines
Sohnes Otto, des späteren Bischofs von Freising, mit Zn«
stiinmung seiner Gemalin Agnes und seiner Söhne Adal­
bert, Heinrich, Leopold und Ernst feen Ort am Sattelbach,
,terram circumiacientem, nostruque juri pertinentem —•
cum terminis, quos ei circumlimituvimus“ den Cisterciensern
welchem Orden auch Otto angehörte, ein, und so entstand
das jetzige Kloster H eilig e n l r e uz, nach einer Kreuzes-
Partikel so genannt, die Otto einst von einer Reise mit»
gebracht hatte, dessen herrliche Lage lein Geringerer als der
unvergeßliche Kronprinz Rudolf mit den Worten schil­
dert: „Wenn im Juni die Sonne mit ihren letzten Strahlen
die Kuppen der Berge ringsum vergoldet, das lichte Grün
der Buchen und Eichen vom feinen Colorit der Lärchen
und den dunklen Farben der Tannen und Fichten sich ab­
hebt und unten im Thale die saftigen, blumenreichen Wiesen
an den Ufern des plätschernden Äaches schon in die langen
Schatten der heranrückcrrdcn Nacht gehüllt sind, in den
buschigen Kastanien und knorrigen Linden des Kloster­
gartens der Abendwind durch die Zweige rauscht, da thront
das mächtige Stift mit seinen blendenden Mauern inmitten
dieser lieblichen Landschaft als eine Burg des Friedens,
an der Jahrhunderte spurlos vorübergingen. Vom hoch­
ragenden Thurme erschallt in Hellen Tönen das Ave Maria-
Läuten, sich mengend mit dem melancholischen Klange deS
Hirtenhorns, die Sonne verichivindet hinter den grünen
Hügeln und wir genießen das Bild einer Waldlandschaft,
die man sich kaum schönsc vorstellen kaim."
Hatte auch Leopold III. im Jahre 1117, wo er die
nach Oesterreich eingcdrungencn Ungarn siegreich zurück­
schlug, bewiesen, daß er, der froinme Beter, auch das Schwert
muthig zu schivingen wisse, so war ein Angriffskrieg und
ein Sicheinmengen in Anderer Händel durchaus nicht nach
seinem Sinne. Sein Volk unter dem Schutze des Friedens
auf eine höhere Stufe der Ordnung und Cultur zu heben,
galt ihm unendlich mehr. Tein Sohn Otto nennt ihn in
seiner Chronik „durch und durch Christ, Vater des Clerus
und der Armen". Tas war der durchgreiiende Zug seines
Wesens. An dem Streite seines Schwiegervaters, Kaiser
Heinrichs IV., mit Papst Gregor VII. bethciligte sich
Leopold III. in keiner Weise, obschon er, nachdem er
sich an die Seite des Sohnes des Ersteren geschlagen hatte,
aus seiner Sympathie für den Kaiser durchaus kein Hehl
machte.
Trotz seiner Friedfertigkeit genoß aber der Markgraf
nach Außen hin solches Ansehen, daß er nach dem Tode
Heinrichs V. im Jahre 1125 bei der zu Main; statt­
findenden Wahl von der zu diesem Behufe eingesetzten Com­
mission neben Herzog Friedrich II. von Schwaben und
.Herzog Lothar von Sachsen als Throneandidat ausgestellt
ivurdc. Indessen ertlärte Leopold alsbald, daß er eine
etwa aus ihn fallende Wahl nicht annehme»» iverde, indem
er sich, einestheils auf sein hohes Alter berief, andermhcils
mit Nachdruck betonte, daß bei der großen Anzahl seiner
Söhne es leicht zur Zwietracht im Reiche kommen kennte;
gleichzeitig versicherte er auf die Ansinge des Erzbischofs
von Mainz hin, seinem künftigen Herrscher gehorsam sein zu
wollen, auch erbot er sich zum Eide, daß er weder die Krone
»vünsche, noch ihrem küns.'igen Träger entgegen sein werde,
worauf von der Vollversammlung der Fürsten Lothar zum
Kaiser gewählt wurde.
Am 15. November 1136 starb Leopold und wurde
zu Klosterneuburg, seiner ersten Stiftung, begraben. Seine
Gemalin Agnes, mit der er 30 Jahre in glücklick'ster Ehe
gelebt, und die ihm 18 Kinder geboren halte, von »oelchen
ihn 11 überlebten, folgte ihm 1157 im Tode nach und ist
ebendort an seiner Seite beigeiegt. Tasselbe ehrwürdige
Stift bewahrt Leopolds Reiiealtar, den Schleier seiner
Gemalin, das Bildnis uird die Traukleider Leopolds und
Agnes', in Meßkleider verarbeitet.
Schon von seinen Zeitgenossen der „Fromme" genannt,
wurde Leopold durch eine Bulle Jnnoccnz VM.
canonisirt oder heilig gesprochen, und ist seither l an De iß
Patron von Oesterreich..■


[ 2023-06-29 10:47:02.509 - 19001115 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
„Veulsches V«lk-blatt-
1S. November 1900
Nr. 4284
Tagesnruigkritrn.
" ^Historischer Kalender «nd Gedenktage am
1». Novembers 1136. Leopold der Heilige, Markgraf von
Oesterreich, j.— 1315. Schlacht bei Morgarten.— 1560.
Andreas Doria, Doge von Venedig, f.— 1627. Wallenstein's
Einzug in Berlin.— 1629. Betbien Gabor, Fürst von Sieben­
bürgen, +.— 1630. Johannes Kepler 1'.— 1671. Iah. AnioS
Comenius 1'.— 1685. Balthasar Denver, der unübertroffene
Porträtmaler, geb.— 1702. Stiftung der Universität Breslau
durch Kaiser Leopold I.— 1708. William Pitt geb.— 1741.
Lavater geb.— 1774. Gasparo Spontini geb.— 1784.
Jerome Bonaparte geb. -- 1787. Gluck -j-.— 1813. Lorenz
v. Stein geb.— 1878. Kaiser Franz Josef empfängt in Pest
eine Deputation aus der Herzegowina, die um die Annexion
des Landes bittet.
Namenstage: 15. November: Katholiken und Pro­
testanten: Leopold.— 16. November: Katholiken und Pro­
testanten: Othmar.
* sPersonalnachricht.j Der Bürgermeister von
Barna in Bosnien, Herr Rankoff, ist gestern hier ein­
getroffen ünd wohnt im „Hotel Habsburg".
* sAuS der „Wiener Zcituntz".s Der Kaiser hat
dem Landesjchulinspector Dr. Julius cspängler in Wien
aus Anlaß der von ihm erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand taxfrei den Titel eines Hofrathes, dem Kaufmanne
und fachmännischen Laienrichter aus dem Handelsstande in
Olmütz Siegmund Michael Back taxfrei den Titel eines
kaiser-lichen Rathes und dem Vorstande der Effecten-
und Eouponsliguidatur der privilegirten allgemeinen
österreichischen Bodencreditanstalt Carl F i z i a tax­
frei den Titel eines kaiserlichen Rathes, endlich dem Diener
des Kreisgerichtes in Rovereto Simon B e t t a anläßlich seiner
Versetzung in den dauernden Ruhestand das silberne Verdienst­
kreuz verliehen, ferner den Vicepräsidenten des Kreisgerichtes
Leoben Alois Walter zum Oberlandesgerichtsrathe beim Ober-
landesgcrichte in Graz, den Professor am Elisabethgymnasium in
Wien Dr.Theodor Rellig zum Landesschulinspector ernannt.—
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat die im Ministerium des Innern in Ver­
wendung stehenden Bezirksärzte Dr. Heinrich Blumenfeld.
Dr. Emil v. C e 1 e b r i n i und Dr. Franz Stadler und
den Bezirksarzt Dr. Thomas Edlen v. R e> ch zu Oberbezirks­
ärzten und den Ingenieur des Staatsbaudienstes im Küsten­
lande Natalis T o m m a s i zuni Oberingenieur für den
Staatsdienst in Tirol und Vorarlberg ernannt.— Der
I u st i z m i n i st e r hat dem Gerichtsadfuncten in Horitz
Josef Forest eine Gerichtsadjunctensiclle im Prager Ober­
landesgerichtssprengel ohne bestimmten Dienstort verliehen, die
GerichtSadjuncten Johann Svoboda in Nachod nach
Zizkdv, Wenzel N o v a k in Kaurim nach Pilgram, Dr. Ernst
N y k o d i nt in Pilgram nach Aussig versetzt und den
cköerichtsadjuncten ohne bestimmten Dienstort Stefan Zimmer­
mann eine Gerichtsadjunctenstelle in Hohenmauth und
Augustin V o l e j n i k eine solche in Pilgram verliehen und
den praktischen Arzt in Brünn Dr. Jakob B r y ch t a zum
Hausarzte der Mäiinerstrafunstalt in Mürau ernannt.
* sGoldene Hochzeiten.^ Sonntag beging das alte Ehe­
paar Krenn aus dem 6. Bezirke das Fest der goldenen
Hochzeit sin der Kirche „Maria vom Siege" in Fünfhans.
Als Beistände fungirten Bezirksvorsteher Schade! und
fein Stellvertreter E n d r e s. lim 5 Uhr fuhr Bürger­
meister Tr. Carl Lueger bei der Kirche vor, wo er vom
Pfarrer Rosenberger, dem Armenreferenten Doctor
Weiskirchner und den zahlreichen Festgästcn begrüßt
wurde. Pfarrer Rosenberger hielt eine ergreifende An-
fprache an das Jubelpaar, welches, umgeben von Kindern,
Enkeln und Urenkeln, vor dem Altare kniete. In der
Sacristci beglückwünschte sodann der Bürgermeister das Ehe­
paar in herzlichen Worten und überreichte ein Geldgeschenk.
Als Tr. Luegcr die Kirche verließ, wurde er von der
tausendköpsigen Menge, die sich inzwischen angesanrmelt
hatte, mit stürmischen.Hochrufen begrüßt.— Vorigen Sonn­
tag feierte auch der Meidling, Strohberggasse Nr. 2, wohn­
hafte provisorische Amtsdiencr der Südbahn Eonrad
Rettcghy und seine Gattin Clementine das Fest der
goldenen .Hochzeit. Ter Mann steht im 80., die Frau im
71. Lebensjahre. Ta die Frau schon seit 10 Jahren bett­
lägerig ist, mußte von einer kirchlichen Feier Abstand ge­
nommen werden. Im Auftrage des Bürgermeisters Toctor
Lueger überbrachte ein Beamter des Armendeparte­
ments dem greisen Jubelpaare dessen Glückwünsche und
ein von der Gemeinde gewidmetes Geldgeschenk.
* sTilberne Hochzeit.j Herr Alexander D o b r o-
v o l n y, Oberofficial des Wiener Magistrates, feiert heute
das Fest seiner silbernen Hochzeit. Dem Jubilar, welcher sich
sowohl bei seinen Vorgesetzten, als auch bei seinen Eollegen
der arößten Werthschätzung erfreut, wurden aus diesem
Anlasse die herzlichsten Glückwünsche seitens seiner Kollegen
übermittelt; demselben wurde auch ein Ehrengeschenk überreicht.
* sTas Geschenk des Obersten.^ Eine freudige Ueber-
rofchung wurde den zu Lieutenanten beförderten Cadet-
Osficicrsstcllvcrtretcrn des Infanterieregimentes Nr. 70 in
Neusatz von Seite ihres Regimentscommandantcn
Obersten Strobl bereitet. Am Tage, wo in Wien das die
Beförderung' verlautbarende Armeeverordnungsblatt zur
Ausgabe gelangt ist, fand jeder der neu ernannten Ossi-
ciere des Regimentes Nr. 70 in feinem Zimmer ein Gratu-
latiousschrejben des Rcgimcntscommandanten nebst einem
goldenen Porte-öpöe vor. Tie jungen Lieutenants waren von
der Aufmerksamkeit ihres Obersten nicht wenig erfreut.
* jItudentenschstft und christliche Socialrcform.j
Mittwoch, den 7. d. Bl., fand im Locale der „Leo-Gesellschaft"
in der Annngasse eine vom Comite zur Gründung einer
„A k a d e in i s ch- s o c i o l o g i s ch e n G e s e l l s ch a f t"
veranstaltete Besprechung statt, an der sich eine große Anzahl
von christlichen Akademikern betheiligte. Der Einberufer ent­
wickelte in einer längeren Rede daS Programm des zu
gründenden Vereines und führte als Hauptzweck desselben an,
durch Vorträge und Discussionen über alle Probleme der
christlichen Socialresorm zur socialen Schulung der Studenten­
schaft beizutragen. Nach der Verlesung der Statuten, der eine
rege Debatte folgte, beschloß man. schon in den nächsten Tagen
mit den Dlscuffionsabenden zu beginnen. Alle jene christlichen
Akademiker, die dem Vereine beizutreten wünschen, mögen ihre
Adresse dem cand. jur. Ernst v. U r b a s, 9. Bez«, Sobiesky-
gaffe 40, bekanntgeben.
* sTas Gutrnberg-Tenkmal vollendet.^ Seit vor­
gestern ist Wien um ein Tenkmal reicher, das der Residenz
zur besonderen Zierde und Gutenberg's Jüngern zur großen
Ehre gereichen wird. Es wurde nämlich vorgestern das von
dem Bildhauer Hans Bitterlich geschaffene, überlebens­
große Standbild Gp.tcnbcrg's aus der k. k. Kunsterzgicßerei
nach dem AnfsteftungSplatze „Am Lugeck" gebracht und
dortselbst auf den Sockel versetzt. Es hängt nun,
da der Kaiser der Enthüllungsseier beiwohnen wird, von
dem Kaiser ab, wann diese Feier stattfinden soll. Man
hofft, daß dieselbe Ende dieses oder Anfangs nächsten
Monates abgehalten werden wird.
* jTodesfall.j Montag, den 12. d. M., verschied hier
die allseits hochverehrte k. k. Hofrathswitwe Frau Rosalia
P o st l, geb. Sonntag, im 81. Lebensjahre in ihrer
Wohnung, 3. Bez., Waffergasse Nr. 2. Gestern, Nachmittags
2 Ubr, fand unter großer Theilnahme das Leichenbegängnis
der Verblichenen statt. Sie wurde nach der Einsegnung in der
Pfarrkirche zu St. Othmar aus den Hietzinger Friedhof über­
führt und dort im eigenen Grabe bestattet.
* (Heißblütige Snglänber.s Ter Circus Barnumund
Bailey hat sich einen ganzen Troß von Bediensteten mitge­
bracht. Zwei von diesen Herren haben sich gestern, spät
Nachts, sehr ungebührlich betragen. Es sind dies der
26jährigc Edward W. Rogers, zu Charten: in England
geboren, mmd der 30jährige William Cntler, zu Bir­
mingham geboren. Tiefe beiden Engländer schlugen gestern,
Morgens n'm 2 Uhr, in der Ausstellungsstraße im Prater
einen solch' fürchterlichen Lärm, daß sie wegen nächtlicher
Ruhestörung arretirt werden sollten. Sie widersetzten sich,
aber ihrer Anhaltung mit Gewalt, nahmen gleich die
Boxcrpositur an und mißhandelten die beiden inter-
venircnden Sicherheitwachmänner durch Fansffchlügc. Sic
zerrissen -ihnen sogar die Uniformen. Es bedurfte sehr
großer Mühe, ,nm die beiden gewaltthätigen Engländer zu
bewältigen. Schließlich wurden sie doch in den Arrest ge­
bracht und gestern dem Landesgerich tc eingeliefert.
' (Großes WohlthätigkcitSfest.j Samstag, den 8.
und Sonntag, den 9. December d. I., findet in den Blumen­
sälen auf dem Parkringe ein Wohlthätigkcitsfest statt, welches
sowohl durch die Reichhaltigkeit des Programmes, als auch
dadurch, daß das Reinerträgnis dem Vereine „gum Schutze
der weiblichen Jugend aus den Arbeiterständen" zufließt, eine
rege THAnahme verspricht. Die Einzelheiten des Festpro­
grammes werden in einigen Tagen veröffentlicht werden. Heute
sei nur erwähnt, daß die sehenswürdige Collection der Figu­
rinen, welche die Moden des XIX. Jahrhundertes getreu dar­
stellen und die im Frühjahre beim Augartenseste die allge­
meine Aufmerksamkeit auf sich zogen, abermals zur Aus­
stellung gelangen.
* (Eine Scene im Audienzsaalej In der Ofener Hof­
burg erschien jüngst ein Politiker, der etlvas schüchterner
Natur war. zur Audienz beim Kaiser. Es war das erste­
mal, daß er vor dem Monarchen erschien und er befand
sich deshalb jn nicht geringer Aufregung. Durch ein gütiges
Lächeln des Monarchen crnmntert, zog er sein Taschentuch,
um seine Stirne zu trocknen, aber— o Schrecken! mit
dem Taschcntuche heraus kam auch eine erkleckliche Menge
Kleingeld, das klingend über die Parketten des Audienz-
saales rollte. Ter Kaiser lachte, der Politiker aber stand
wie vernichtet und wußte nicht, was nun beginnen. „Meine
Carriere ist hin!" dachte er, als ihn der Kaiser entließ.
Beim letzten .Hofdiner erzählte der Kaiser lachend das komische
Geschichtchen einem der anwesenden Gäste. „Schon lange
habe ich nicht so viel über etwas gelacht", sagte der Kaiser,
„als über dieses Erschrecken". Toch die Pointe der Ge­
schichte kommt erst; tags darauf erhielt der erschrockene
Politiker ein Schreiben aus der Cabinetskanzlci, iu dem
— ihm das verstreute Kleingeld zurückgeschickt wurde.
* [iösteter!] Der Verwalter des St. Marxer Brauhauses,
Herr K u g 1 e r, hat in Gemeinschaft mit dem Bildhauer und
Eigenthümer eines Grabsteinlagers Herrn Otto Hanke das
vermuthliche Grab des großen Meisters der Töne Wolfgang
Amadäus Mozart für Allerheiligen vollständig herrichten,
den Stein restauriren und das Grab mit frischen Blumen
schmücken lassen. Ebenso wurde daS Grab der im Jahre 1866
auf demselben Friedhöfe beerdigten Krieger, wie schon seit
einigen Jahren, auf Kosten des Herrn Franz Wagner,
Kastentischler, mit frischen Blumen geschmückt.
* [Ztt Berliner „Ulf"] nagelt eine freche Lüge des
berüchtigten Berliner „Kleinen Journals" an, indem er
schreibt: „Das „Kleine Journal" läßt sich von Mittwoch,
den 31. Oktober, aus Wien neben anderen Thcatcrneuig-
keiten melden: „Das Theater an der Wien dagegen hatte
einen weniger glücklichen "Abend. Tic Berliner Posse
„Lampl'S Töchter" konnte nicht erwärmen." Tie Welt
wird sich ehrfurchtsvoll vor der Promptheit und Wahrheits­
liebe dieser Berichterstattung verbeugen, wenn sie hört, daß
die Ausführung an dem fraglichen Tage noch gar nicht
stattgefunden hat, sondern in letzter Stunde auf den nach st-
solgcuden Samstag verschoben wurde. Tas„Kleine
Journal" lügt sonst manchmal geschickter." Es wäre inter­
essant zu erfahren, »vie der Jude heißt, der dem „Kleinen
Journal" den Bericht über die gar nicht stattgehabte Auf­
führung im Theater an der Wien einsendete.
* iWohlthätigkeilöfest im Militärcaftno-s Die am
17. d. M. als Nachfeier des 70. Geburtsfestes des Kaisers
stattfindende Wohlthätigkeitsvorstellung zugunsten der Kaiser-
jubilänmsstiftung für Militärwaise» wird rn den Räumen deS
Militär-wissenschaftliche» und Casinovcreiiies einen illustren
Kreis der höchsten militärischen und civilen Würdenträger ver­
sammeln. Die Kartennachfrage ist eine überaus rege, da diese
Feftfeier Jedermann zugänglich ist. Jn dem Lustspiele „Fräu­
lein Lieutenant" von Arthur K o d 1 h e p p sind hervor­
ragende Mitglieder unserer ersten Bühnen beschäftigt, und
zwar: Fräulein Martha Clemens vom Theater an der
Wien. Frau Zell-Straß meyer vom Deuffchen
Volkstheater, die Herren Russe! vom Deutschen Volks-
theater, N e r z und K i r s ch n e r vom Theater an der Wien.
D o o r. S p i r a, R i ch t e r uitd Geiger vom Theater
in der Josefstadt. Den Abend leitet, wie bereits erwähnt, der
S ch u b e v t b u n b mit einem auserlesenen Programme
ein. Den Schluß des Festes wird ein Tanzkränzchen bilden.
Eintrittskarten sind noch zu erhalten beim Portier des Militär-
casinoS, Strauchgasse Nr. 4, dann im Bureau der Kaiser-
jubiläumsstiftung, 9. Bez., Wasagaise Nr. 21.
* sEine allgemeine Aerzteversammlnng in
Wicn.j Wie die „Wiener Hochschul-Correspondenz" meldet»
wird in der nächsten Woche in Wien eine allgemeine Ver­
sammlung der Aerzte ohne Unterschied der politischen
Parteistellung derselben stattfinden, um gegenüber dem Ver­
bände der Mcisterkrankencassen Wiens Stellung zu nehmen.
* sWohlthätigkeitofeft zugunsten der Licherhejts-
wachr.j Samstag, den 24. d. M., findet in Weigl's Etablisse­
ment (Dreher-Park) in Meidling, ein Wohlthätigkeitsfeft
zum Besten des unter dem Protcctorate des Polizei­
präsidenten Johann Habrda stellenden Unterstüyunas- und
Pensionsznschußsondes für Mitglieder der k. k. Sicherheits­
wache in Wien, sowie deren Witwen und Waisen, statt. Tas
Festprogramm zählt folgende Nummern aus: Jn der
Katharinenhalle Concert und sodann Tanzkränzchen. Musik
der Wiener Radsahrercavelle unter Leitung des Capell-
meisters W- Zit. Im Altdeutschen Saale Tanzkränzchen von
7;9 Uhr an. Musik der Capelle Sitter (vormals Fahrbach)
unter der Leitung des Capcllmeistcrs Sitter. Jn der Re­
stauration (Glasveranda) Concert der Satoncapclle Stein-
brenner- Im Maria Tberesiensaale Concert der Tamcn-
capclle Säger rrnter dessen Leitung. Im Wintergarten
Concert der Schützencapelle unter der Leitung des Capekl-
meisters Wilhelm Bednarz. Im Heurigenschank Quartett
Schieß mit Liedervorträgcn. Beginn des Festes in allen
vorbenannten Localitätcn um Uhr.
* sEin Eisenbahnzug mit einer Ladung
Wassers wurde dieser Tage von Uverden nach Lausanne
dirigirt, wo seit einiger Zeit toegen des niedrigen Wasser-
standcs im Lac de Bret große Wasiernoth herrscht. Es
waren in sechs auf besondere Wagen gestellten Ten­
dern etiva 80.000 Liter Wasser vertheilt. Die Ladung
ist zur Speisung der Maschinen im Depot von Lausanne bestimmt.
* sWahlcn in die evangelische Gemeinde A. B. in
Wien.) Nachdem die am 28. und 29. v. M. abgehaltene
Wahl von 75 Gemeindevertrctern und 30 Ersatzmännern
erfolglos war, so findet nach der besonderen Bestimmung über
die Wahl der Gemeiudcvertrctcr und deren Ersatzmänner am
18. nnd 19. d. M. in den vier Kirchenlocalen von 9 bis
1 Uhr und am 19. auch von 4 dis 6 Uhr Abends eine neuer­
liche Wahl statt, zu der die Wähler dringend eingeladen
werde». Bei dieser Wahl sind unter den gesetzlich wählbaren
Mitgliedern der Gemeinde Jene gewählt, auf die die absolute
Majorität der abgegebenen Stimmen gefallen ist. Die den
Wählern im Oktober zugemittelten Legitimationen gelten auch
für die ziveite Wahl. Dcc Club der evangelische» Gemeinde-
vertreter A. B. versendet an alle jene Wähler, welche bei der
ersten Wahl ihre Stimmzettel abgegeben haben, nochmals eine
Candidatenliste, welche auch bei der zweiten Wahl als Stimm­
zettel benützt werden kann.
* sEin vermißter Greiö.s Am 5. v. M. hat sich der
72jährige Schuhmacher Ignaz L i n n e r, zu Teltsch geboren,
verheiratet, aus seiner Wohnung in der Danipfwäschcrei in
FloridSdors, Schwcigergaffe, enffcrnt und wird seither
vermißt.
* (schreckliches Elend.f Ein durch viele Monate an
Lungenluberculose erkrankter früherer kleiner Geschäftsmann,
der durch sein schweres Leiden nicht mehr im Stande ist, für
seine zahlreiche Familie auch nur etwas zu verdienen, besindct
sich in der bittersten "Nothlagc. Flehentlich bittet die Mutter mit
ihren sieben unmündigen Kindern, wovon das älteste 12, das
jüngste ein Jahr zählt, um ein Stückchen Brot. Jeder Habe
entblößt, müssen die armen, nur mit der dürftigsten Hülle ver­
sehenen Kinder auf dem kalten Fußboden schlafen. Tage lang
ohne "Nahrung, ist jetzt auch das jüngste Kind an Auszehrung
erkrankt. Herzergreifend ist der Anblick der so unglücklichen
Familie. Mögen sich edle Herze» erbarmen und rasche Hilfe
bringen, damit es nicht zu spät ist. Die Adrcffe der bedauerns-
werthen Familie ist: W. T l a v a k, Ottakring. Koppstraße
"Nr. 86, 2. Stock, Thür 25.
* sEi« billiges Eonfortium.j Einem Bedürfnisse deS
Beanitenstandes nach b i l l i g e »i Gelde ist jetzt ent­
sprochen worden, indem das jetzt im Entstehen begriffene
Konsortium des Beamtenvereines im 12. Bezirke den Zinsfuß
für Darlehen mit 6 Percent festgesetzt hat. Beitrittserklärungen
können schriftlich an den Herrn Postmeister V. B v o b i! in
Altmannsdorf und mündlich am 19. d. M.. von 6 Uhr
Abends an, bei der L-itzung im Gasthause Zwölfer in Alt­
mannsdorf abgegeben werden.
* !Bon Rah und Fern.) Tic berühmten Treibhäuser
des Fürsten Eszterhazy in E i sei, stad t lind am Montag
durch eine große Feuersbruiisi heimgesucht worden. Pier
Gebäude sind gänzlich zerstört, darunier das prachtvolle
Palmenhaus mit alp seine» wenhvolleii Pslanzen. Ter
Schaden beträgt 100.000 K'. lieber die Eiitstelniugsursache
ist noch nichts bekannt- In K a s ch a» ist der Schrift­
führer der dortigen Gewerbecorporation Albert Benarik
nach Verübung kleinerer Unregelmäßigkeiten und einer
größeren Berurtheilung flüchtig geivorde» und hat sich dem
Vermuthen nach aus den "Weg nach Amerika gemacht. —- Die
schwere Bankrisis, die über Ungarn hereingebrochen ist, hat
schon wieder ein Opfer gefordert.. Jn KiS-Szcbcn hat


[ 2023-06-29 10:47:02.509 - 19001115 - Seite 7 ]
Nr. 4264
Wim. Donnerstag
^Dttrtfchr« Uolksblatt«
IS. November 1900
Seite 7
sich der Baumeister Joh- Turin mit seinem Jagdgewehre in
den: "älugenblicke erschossen, als eine Gerichlsexecution bei
ihm eine Pfändung vornehmen wollte. Weinend bat er um
Aufschub; da ihm dieser jedoch nicht gewährt ivurde, riß er
das Geivehr von der Wand und gab den ersten Schuß auf
den Execrttor ab, der nicht traf. Mir dem zweiten Schusse
todlete er sich augenblicklich.— In Hidas erstach der
Landwirth Anton Tomenyi einen gewissen Joses Mandre»,
der vor Kurzem das Bauernmädchen Piroska Kaczonyi ge­
heiratet hatte, in das Tomenyi sterblich verliebt war. Auch
die junge Frau verletzte er durch einen Schnitt in den Hals
lebensgefährlich, steckte dann das Bettzeug in Brand und
wollte flüchten. Er wurde jedoch bald eingeholt und von der
Gendarmerie verhaftet. Beim ersten Verhöre sollen sich
Jrrsinnssymptomc an ihm gezeigt haben.— Ter Kaiser
hat den zuin Tode durch den Strang verurtheilten Tominik
Göschl, Weber aus T i e f e n b a ch bei Weitra, welcher
feine Schwiegcrniutler ermordete, begnadigt. Ter Lberste
Gerichtshof verwandelte das Urtheil in eine fünjzchnjährige
Kerkersrraie.— Ter Maurergebilse Josef Zauner, welcher
vor einigen Wochen von dem Schwurgerichte in Krems
wegen Mitichuw an der Ermordung der Jndnstrielebrerin
Strein in Sallingstadi zum Tode durch den Strang ver-
urtheilt wurde. liegt im Gesangenhause im Sterben.—
Cooverator Earl Schm öder wurde zum Proiessor an der
Lehrerbildungsanstalt in Krems ernannt.— Im
Brünner Augarten hat sich der Tberlehrer Sckialanda
aus Pacenoivitz bei Gaya gelegentlich seines Auieitthaltes
in Brünn erschossen.— Ter jüdische Kanimannslehrling
Hugo Bauer in Boskowitz hat zum fliachtheile seines
Lehrherrn Sckwar; Waarendiebstählc verübt, weshalb er in
Haft genommen ivurde.- Ter Krämer Heinrich Schwarz
in B r ü n u wurde von der Staatsanwaltschaft wegen Ver­
gehens der scknldbaren Erida in den Anklagestand versetzt.
" sKleine Ehronik.s Gestern, Früh um '/,S Uhr, hct
sich auf dem Eentralsriedhofe der Tischler und Maschinen-
conitructeur Franz A. durch einen gegen seine Brust ab­
gegebenen Revolverschuß aus dem Grabe seines Sohnes lebens­
gefährlich verletzt. Er war seit Montag abgängig. Gestern
Früh traf an seine Gattin ein Brief ein, in dem er ihr mit­
theilte, daß er sich aut dem Eentralsriedhofe erschießen werde.
Ueber das Motiv der That ist nichts bekannt.— In der Nähe
der Rotunde im Prater hat sich gestern Vormittags der
20jährige Eomnus Wilhelm E. aus einem sechs-läufigen Revolver
eine Kugel in den Kopf gejagt. Als er bald darauf aufgefunden
wurde, war er bereits todt. Trübsinn ist das Motiv der That.
— Der 26jöbnge Maurergehilfc Johann C z e r m a k ist vor­
gestern Nachmittags aui dem Nenbaue in Meidling, Stroh-
a aiic Nr. 10, von einem 2Meter hohen Gerüste
gestürzt und hat eine Gehirnerschütterung erlitten.—
In einem Gebüiche hinter dem Lusthause im Prater wurde
vorgestern Mittags ein junger Mann aufgefunden, der sich
durch einen gegen die linke Brustseite abgegebenen Revolver­
schuß getödtet hatte. Aus dem Hute war das Abzeichen des
1. Neulerchensclder Turnvereines befestigt. Dadurch wurde die
Identität des Selbstmörder? mit dem 21jährigen Hilfsarbeiter
Franz B., Rudollsbeim wohnhaft gewesen, cönstatirt. B. soll
die That aus Furcht vor einer Operation ausgeführt haben.
— Ter Kut'cher Rudolf Regner wurde vorgestern Abends
in der Brmiitenau vo» fernem mit Sann beladenen Wagen!
und die 2ojährlge Magd Anim S i i b e r m st n n eine
Stunde später im selben Bezirke von einem Fiaker über­
fahren. Regner erlitt eine schwere Verletzung am rechten-!
Fuß und wurde iii'S Spital der Barmherzigen Brüder ge- j
bracht. Tie Magd wurde mit einer schweren Verletzung an> l
linken Fuß in häuslicher Pflege bclayen.
* fEircus Srdoli.f Die rührige Direetion hat dem
Prograr.inie eine Anzahl neuer und überraschender Nummern
eingefügt, welche die Attraction des Eircus Sidoli ganz außer­
ordentlich verstärken dürften. Heute finden zivei große Fest­
vorstellungen statt: um 4 Uhr Nachmittags eine Komiker-
vorstellung mit besonders für den Faniilieubesuch berechneten:
Programme (Kinder halbe Preise) und um >' 2 6 Uhr Abends.
In beiden Vorstellungen Production der besten Lustgymnastiker
der Welt. des „Trio Hegelmann", der Alaska-Tbiergruppc mit
dem einzigen in der Gefangenschaft erstickenden Walroß, sowie
die großartigen Pferdedressuren Tirector Sidoli's u. s. w.
Auf vielseitigen Wunsch „Aschenbrödel",
plastisch dargestellt mit dem neuen Lichtbilderapparate.
* sytablisscment RouachcrZ Tie Sympathien, welche
sich das Eiadlisiement Ronacher bei den Wienern erobert,
bekunden sich in dem ausgezeichneten Besuch und in dcni
stürmischen Beifall, den die Vorstellungen alltäglich srnden. Die
Kunstkräfte sind freilich auch ersten Ranges und bringen durch­
wegs "äteues und Amüsantes. Die urear attraetüm ist Diana
deFontenoy mit ihren plastischen Marmorposen. Künst­
lerisch formvollendet und bis in's kleinste Detail vornehm
durchgeführt ist ihre Produclion. Tie Excentrique Mademoiselle
B r e j i n a, das flanzösische Sängerpaar Raphael und
C vl o m b e I, das lustige Jongleurduo Mr. Star und
Miß L e s l i e, sowie M o d I und Rosa Bauer bilden ein
vorzügliche Unterhaltung sicherndes Ensemble.^— Morgen
debütiren die in ihrer Art einzigen Pariser Straßensänger
L e s M i n st r e I s.
* sDcr Leopolditag im Colosseums wird heute, um
10 Uhr Vormittags, mit einem solennen Frühschoppen bei
freiem Eintritt und Eoncert der Schrammeln eingeleitet. Um
3 Uhr Nachmittags findet internationale K ü n st l e r-
vorstellung zu ermäßigten Preisen, um
8 Uhr Abends große Higb-Lise-Repräsentation
des gesammten Ensembles statt. S h e l b y, der Ausbrecher-
könig. der Unerreichte, Unbegreifliche, tritt in dieser Vor­
stellung zum letztenniale aus. Außerdem Francis G e r a r d,
der sensationelle Krasteguilibrist, Mizi G r z i, Deutschlands
Vvettc Guilbert, Selli Roge, die fascinirende Phantayc-
tänzerui, Richard W a l d e m a r u. s. w. Heute zum ersten­
male: „Die Geheimnisse des Mädchen-
a u t o ma t e n", Wiener Poffe mit Gesang. Morgen erstes
Auftreten des gefeierten Dompteurs Mr. Mario mit sechs
drcssirten Panthern.
* sTanzer's Orphcum.s Heute finden im Orpheum
zwei Vorstellungen statt. Tie Nachmittagsvorstellung, die bei
halben Eintrittspreisen um 3 Uhr beginnt, wird aus Daristc-
productionen und aus dem lustigen Bubenstücke „Max und
Moritz" bestehen. Die Abendvorstellung umfaßt wieder die
Varietsproductionen und eine Aufführung der bisher mit so
großem Beisalle daS Repertoire beherrschenden Burleske
„Venus auf Erden". Morgen erfolgt sodann das Debüt der
neuen Artisten.
* sLeopoldifcier auf dem Kahle»berge.s Am heutigen
Festtage ziehen die Wiener schaarenweise hinaus nach Kloster­
neuburg zum „Fasselrutschen" und in den Stistskeller. wo
„Strohwein" verkostet wird. Nach uralter Sitte suchen die
Wiener Ausflügler bei dieser Gelegenheit zuerst ihren Lieblstigs-
ort, den Kahlenberg, auf, von wo aus dann die Wanderung
nach dem Leopoldsberg unternommen wird. Die Direction der
Kahlenberger Zahnradbahn wird heute die Züge auf den
Kahlenberg und retour tagsüber bis in die späte Abendzeit in
kurzen Intervallen verkehren lassen, die alle directen Anschluß
an sämmtliche Verkehrsmittel haben.
* sBcrgnügungsanzeiger für heuteZ Brauhaus-
Restauration in Liesing, 4 Uhr Nachmittags, großes
Concert.— Etablissement Hietzingerhos, Hietzing, Haupt­
straße 22, 1 l,ö Uhr Nachmitttags, Concert der Capelle
des bosn.-herzeg. Jns.-Reg.— Hopfner's Casino
Hietzing. Großes Concert der vollständigen Capelle des
Mustkdirectors I. F. Wagner.— Etablissement Dörner,
16. Bez., Thaliastraße 56, 4 Uhr Nachm. Concert der Salon­
capelle Kolbe.— Gschwandner in Hernals. Militür-
concert der Rcaimentscapelle Nr. 62 mit reichem Programme.
Anfang >/ 2 5 Uhr.— „Hotel Wimberger" Concert
der Capelle des Jns.-Reg. Nr. 8, Erzherzog Carl Stefan. An­
sang 4 Uhr.— S o f i e n s ä l e. Doppelconcert der Capelle
des k. k. Infanterieregimentes Nr. 43 Graf Grünne und der
Capelle C. W. Drescher. Beginn >/,7 Uhr.— W e i g l's
Dreher-Park. Monstreconcert der Radfahrercapelle
W. Z l t mit reichem Programm, darunter mehrere Novitäten.
— K. und k. Hofbrauhaus in Nußdorf. An­
läßlich des Leopoldstages großes Concert. Tie Ausflügler
von-Klosterneuburg geben sich am Rückwege dort Stelldichein.
Beginn 4 Uhr Nachmittags.
* (Wiener Realitätenverkehr, s Nachstehende Häuser und
Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer übertragen
und deren Einverleibung durchgeführt: Im 9. Bezirke (Alser-
gründ): Das Haus G. E. Z. 492,, Marktgasse 7, an
Johann, Marie und Pauline Grabner von Franziska Richt-
Hammer (Uebertragung); das halbe Hwus G. E. Z. 1305,
Allhanplay 11, an Moriz und Aloisia Saffi von Dr. Eugen
Sasji (Erbschaft); die Baustelle G. E. Z. 1736 an Johann
nnd Anna Bathelt von Anna Graf (Kauf).
Achtung, Antisemiten!
H cutc Donnerstag (Leopolditag- findet,
wie alljährlich, so auch Heuer, in Swoboda's Sälen hu
Prater das so beliebte Leovoldisestdervereinigten
Christen der Leopold-Brigitrcnau statt. Tas Eoncert
der beliebten Poficavelle Fialla beginnt Nachmittags um
5 Uhr. Um 1/ i 9 Uhr beginnt das Tanzkränzchen. Im
.„Gemüthlichen" spielt das renommjrte Bürgerauanett mit
seinen Sängern. Jurbazar rc. :c.
.Karten sind zum Preise von 30 kr. per Person und
l sl. für Familien (vier Personen- zu haben bei Josef
Pavienskn, 2. Bez., Große Stadtgurgasic 9, Cafe Jalkoyy,
20. Be;., Wallensteinstraße 68, sowie bei allen bekannten
Gesinnungsgenossen. Besucht das Fest recht zahlreich, da
das Reincrirägnis dem Wahlsondc. zufließt.
Kirchenmusik.
Tonerstag, den 15. Novembrr.
'In der k. k. H o s c a P e l l e kommt um 11 Uhr
Folgendes zur Aufführung: Mcffe in C- von Beethoven,
Graduale (Laudate Dominum) von Preyrr, Offertorium
(Anima nostra) üon Rotier.
In der landesfürstlichen Stadtpsarrkirche
Am Hos kommt um 10 Uhr zur Aufführung: Messe in
D (Jubilate) und (Laudis Ejus) von Ludwig Rotier.
In der Dominikaner -Pfarrkirche gelangt um
>/,10 Uhr Folgendes zur Aunührung: Introitus (Os justi),
Choral; Messe (Jesu, Kex ao;mirabilis) von I. G. >-tehle,
Graduale (Justus ut palma) von Dr. Fr. Witt, Offertorium
(Veritas me) von Dr. Fr. Witt, Communio (Beatus servus),
Choral.
In der k. k. Hof- u n d S t a d t p f a r r k i r ch e
St. A u g u st i n wird um 11 Uhr unter Leitung des
Herrn Hospfarrcapellmeisters Leopold Eder Folgendes zur Aus­
führung gebracht: Feitmeffe von Leopold Eder, Graduale
(Flügelhornsolo) von Winter. Offertorium (Biolin- und Sopran-
solo)'von Christian Eder. Orgel: Herr Plaschke, Violinsolo:
Herr Ballek; Sopransolo: Fräulein Phyllippe; Flügelhorn-
solo: Herr Paschek.
In der i t a l i c n i s ch e n N a t i o n a I k i r ch e,
Minoritenplatz, kommt um 11 Uhr unter Leitung
des Capellmeisters Cnrill Wolf die Messe in D
von Kempter zur Aufführung. Als Graduale folgt ein
Chor in A von Rotier, zum Offertorium Sopransolo von
Franz Schubert (Frau Amalia Erner). Orgel: Herr
Wilhelm Wolf.
In der V o t i v k i r ch e kommt um 10 Uhr
Folgendes zur Ausführung: Missa in As -von Ed. Kretschmer,
Graduale (Justus m palma) von G. Preyer, Offertorium
(Veritas) von F. I. Witt.
In der Pfarrkirche zu St. Rochus und
S e b a st i a n aus der Landstraße kommt um halb 11 Uhr
unter der Leitung des Chordirectors Eh. Schmidt zum feier­
lichen Hochamte ein Tantum von Lang, Missa von Schieder-
mryr, Graduale von Krall- und Offertorium von Lindenthal
(Duosolo für Sopran und Violine) zur Aufführung..
In der Pfarrkirche zu Maria Geburt
am Ren nw eg bringt der Kirchenmusikverein unter
Leitung seines Chordtrectors Josef Hein beim Hochamte um
>,'.11 Uhr Folgendes zur Aufführung: Festmeffe für Männer­
chor mit Sologuartett, großem Trchester und Orgel (erste Auf­
führung in Wien) von Leopold Bauer. Offertorium (Männer-
quartett) von A. M. Storch. Orgel Herr V. Riedel-Pazak.
In der Pfarrkirche St. Carl bringt der
Kirchenmusikvercin um 11 Uhr Folgendes zur Aufführung:
Meffe in v von Rotter, Graduale von Parger, Lssertorium
von Winter.
In der Pfarrkirche zu St. Elisabeth im
4. Bezirke brinat der Kirchenmusikverein zur Aufführung:
Meffe in D von C. Kcmpler, Graduale und Offertorium
von E. O. Schallinger.
In der P f a r r k i r ch e z u S t. F l o r i a n im
5. Bezirke kommt unter Leitung deS ChordirectorS Joses Loibl
um 10 Uhr Folgendes zur Aufführung: Meffe Nr. 6 von
Ant. Trobisch, Graduale (Justus ut, palma) von R. Führer,.
Offertorium von Josef Preindl.
In der P f a r r k i r ch e S t. I o s e f i n M a r g a»
reihen bringt um 10 Uhr der Kirchenmusikverein unter
Leitung des Chordirectors Carl Schönbauer zur Ausführung:
Meffe in 6 von W. Horak, Graduale von Zangl, Offertorium
von L. Rotter.
Der Mariahilfer Kirchenmusik verein
bringt unter der Leitung des Chordirectors Hans Urban
um 10 Uhr zur Ausführung: Meffe in D von Max Filke,
Offertorium (Ave Maria) vom Fürsten v. Montenuovo, ge­
sungen von Fräulein Feller und Herrn Wolf.
In der Gumpendorser Pfarrkirche zu
St.-Aegyd kommt um II Uhr Vormittags unter der
Leitung des Chordirectors C. R. Kristinus zur Aufführung:.
Tantum ergo in B von C. R. Kristinus, Meye Nr. 8 in Es
von W. E. Horak, Graduale (Justus ut palma) von Hans
Kern, Offertorium (Veritas mea) von Josef ©ruber.
In der Josef st übler P i a r r st e n k i r ch e
kommt um 10 Uhr unter der Leitung des Ehor-
directors Carl Führich zur AuMhrung: Meffe in D-moll
von M. v. Weinzierl, Graduale von G. Albrechtsberger,
Offertorium von M. Haydn.
In der Pfarrkirche Alservorstadt kommt um
10 Uhr unter der Leitung des Capellmeisters Leopold Eder zur
Aufführung: Meffe von Mozart, Biolin- und Sopransolo von
Chr. Eder, Lffertorium (Ave verum) von Dtozart. Violinsolo:
Herr Ballek; Sopransolo: Fräulein Phyllippe; Orgel: Herr
Czernoch.
In der Roßauer Ser vite n- Pfarrkirche
(Regenschori Hermann Torfmeister) gelangt um 10 Uhr zur
Aufführung: Tantum ergo und Genitori in A von Dorf-
meister, Meffe Nr. 6 in D-mcdl von W. E. Horak, Graduale
(Justns ut palma), Offertorium (Kirchenarie) von Aleffandro
Stradella (1667), Sopransolo (Fräulein Helene Frohwent) mit
Streichorchester.
In der Antontuskirche im 15. Bezirke, Pouthon-
gasse, gelangt um 9 Uhr zur Auyührung: Tantum ergo
in 0 von Franz Schubert, Introitus und Commumo (Choral),
KrönungSmeffe in C von W. A. Mozart, Graduale (Justus
ut palma florebit) von Hans Kern und Offertorium (Veritas
mea) von Josef Gruber.
In der Pfarrkirche zum heil. Thomas in
Nußdors bringt der artistische Leiter Georg Schedl um-
>,'710 Uhr Folgendes zur Ausführung: Meile von Lipp,'
Graduale (Justus ut palma) von Zangl, Offertorium (Veritas
mea) von Brunner.
Die DllihU»ewegimg.
Wien.
Man schreibt uns: „Wahlschwindcl, treibt die „Arbeiter-
Iüdiir" wieder einmal in ihrer vorgestrigen "Nummer. Unter
der Rubrik „Tie Wahlen" schreibt iie nämlich: „Ein
Fiasco der Antisemiten in Meidling. Gestern fand in Meid­
ling eine vont christlichen Forkbildungsverein einberufene
Versammlung statt. Es erschienen wohlgezählte vierzehn
Antisemiten, d-arnnter Gemeinderath Hanslik, nebstdem
hatten sich etwa siiussig Genossen eingesunden." 5)ierzu be­
merken irffr, daß Diese Versammlung nicht das war und auch
nicht als das geplant war, als was sie Die „Arbciterjüdin"
hinstellt. Tie Versammlung. war blos eine Vereinsver­
sammlung des Fach verein cs der äiriftlichett
T i s ch l c r g c hi l f e n und wurde blos über Fachliches und
Organisation, nicht aber über die Wahlen oder Wahl-
bcwcgnng gesprochen. Ties der erste Schivindel der
sogenannten „Arbeiter-Zeitung", die Teclarirung einer Fach­
versammlung zur Wahlversammlung. Teu sperren Soci, die
Verrrauensmänncr aus allen möglichen Bezirken zusammen­
trommelten, uni die.Versammlung nnmöglich zu machen, ist
dies nicht gelungen, darum muß bas „Fiasco" zusammen­
gelogen werden. Wenn der Bericht beb-ruvtet, daß an der
Versammlung „woblgczählte vierzebn Antisemiten" theil-
nahmen, so ist das genau derselbe Schwindel, wie die Be-
haupiung, es seien etwa innfzig Genossen dort gewesen.
Weiler schmierte der Jude: „Ein Heer Spalowsky referirts
in gänzlich unzusammenhängcnder Weise über Lrgansiation,-
kam aber über die betannlen anliicinilischen Tiraden nicht-
hrnaus. Tie Genossen Lang, Tostal und Emmerling theilten
sich in die Widerlegung. Genosse Emmerling, oft von Beifall
unterbrochen, benützte die Gelegenheir, um den Antisemiten
ihr ganzes Sündenregister vorzuhalten." Welchen frechen
Schivindel jeder dieser Sätze enthält, ist daraus zu ersehen,
^ daß sich fünf Genossen, uichr drei, kramvsyast bemühlen,
! Die Ausführungen des Referenten zu ividerlcgen. Tiefe Ge-
' noffen merkten bald, wie unfähig sie zu einem solchen Be­
ginnen feien und zogen die Tebacie auf andere Gebiete,
was der Schmock mit geistiger lleberlegenheit in den Satz
’ kleidet, daß Genoife Emmerling die Gelegenheit benützte,
den Antisemiten ihr ganzes Sündenregiftcr vorzuhalten. Taß
dasjenige, was Genosse Emmerling bearbeiietc, kein
Siindcii-, sondern ein Schimpftegistcr ivar, ist und bleibt
aber unumstößltche Thatsache. Und so gebt's fort mit Grazie.
(Tast der Genosse trotz mehrmaliger Ermahnung des Vor­
sitzenden nicht zur Sache sprach nnd demselben deshalb das
Wort entzogen wurde, nennt die „Arbciter-Iüoin" „Kopf­
losigkeit des Vorsitzenden". Herr Spalowsky, der als
letzter Redner "Allen erwiderte und den socialdeinotratsichen
Führern, die Verrath auf Verrath an dem arbeitenden Volke
begehen, erbarmungslos die Maske vom Gesichte riß, wird
selbstverständlich von dem Tudelblättchen auch verhöhnt. Tie
„Genossenredncr", die genau wie die „Arbeiter-Jüdin" ihre
Wuth gegen den Gemeinderath H a n s l i k kehrten^gericthen-
ganz außer Rand und Band, als ihnen .Herr Lvalowsky
zurief, sie hätten kein Recht, den antisemitischen Arbeitern
Vorwürfe zu machen, daß in diesem Bezirke ein Hausbesitzer
zu ihrem Vertreter gewühlt wurde, wenn sie anderseits den
millionenrcichen Confectionsjuöen «inger an der Lprtze
dulden und mit Bkandaten beschenken. ^leic nn an ere
Thatsachen verblüfften die Anwesenden derar, ratz
Macher der Genossen schnell ihre --chaichr-r aus alle er-


[ 2023-06-29 10:47:02.509 - 19001115 - Seite 8 ]
Seite 8 »'ien. Donnerstag „Deutsches VoUrsviaN"; lft. November 1903 Nr. 4264
denkliche Art fiaranguirten, damit die Versammlung ein
Ende erreiche, denn "sonst mären sic die BlamÜrten gewesen.
Tie Schäfchen thaten auch ihre Pflicht und machten auch
mit ihren Leithammeln einen solchen Heidenscandal, daß
der Vorsitzende in vorgerückter Stunde die Versammlung
schloß. Ter Schmindelbericht der „Arbeiter-Jüdin" ver­
schweigt das Alles oder deutet das gerade Gegentheil an
und schließt mit den Worten: „Mit dem „Lied der Arbeit"
schloß die antisemitische „Arbeitcrversammlung"." Daß die
zahlreich anwesenden antisemitischen Arbeiter die Soci durch
stürmische „Loch Lueger "-Ruse bald zum Schweigen brachten,
und zwei „Genossen" zum Ueberflusie noch dem Kellner
die Zeche nicht bezahlten, ist dem Schnwckc wahrscheinlich
nicht erwähnenswerth gewesen. Wahrlich, man suchst Nie-
tnandcn hinterm Ofen, wenn man nicht selbst dort gesessen
hat. Tie „Arbeiter-Jüdin", die wie sonst Niemand das
Fälschen und Schwindeln von und mit Versaimnlungs-
berichlen versteht, schreit immer bei Anderen über Wahl­
schwindel. Sie möge sich lieber an den Genossen und Ge-
meinderathscandidaten Grosse erinnern, der erst kürzlich
wegen WahlschivindelS einen Monat in Weltabgeschiedenheil:
zubringen muß."
Niederösterreich.
Man schreibt uns: Gestern erstattete Landcsausschuß
Professor Richter in M a i s s a u seinen RechenschaftsSerichl.
Ter ReichSrathscandidat hob darin hervor, daß die
deutsche Obstrnction als Nothwehr gerechtfertigt war, da­
gegen die tschechische Obstrnction als eine Frivolität be­
zeichnet werden müsse, nur daraus abzielend, da§ Central­
parlament zu zertrümmern und den tschechischen Staat vor­
zubereiten. Es sei deshalb von größter Bedeutung, daß die
deutsche Gemcinbürgschaft trotz der Reibungen im Wahl­
kampfe zwischen den einzelnen deutschen Grtippen im künf­
tigen Reichsrathe ausrecht erhalten bleibe, um die In­
teressen des deutschen Volkes in Oesterreich vor schwerer
Schädigung zu bewahren. Tiefe Ausführungen fanden leb­
haften Bestall und theilte Bürgermeister Zimmcrmann
mit, daß die Gemeindevertretung von Maissau bereits den
einstimmigen Beschluß gesagt hat, die neuerliche Candidatur
des Landesausschnsses Professor Richter zu genehmigen.
Hieraus wurde Landesausschuß Richter einstimmig als
Candiüat umgestellt.— Sodann ergriff Pfarrer Pichler
das Wort, um sich gegen eine gewaltthätig«: Obstruktion
aus zu sprechen und der Hoffnung Ausdruck zu geben, daß
auch im künftigen Reichsrathe ein freundliches Zusammen­
wirken der Teutschen Volkspartei und der christlichsocialen
Partei platzgreifen werde.
Kraitt.
'* Dr. Ferjancic bezeichnet in einer am Samstag,
den 10. d. M., in Stein abgehaltenen Wählerversamm­
lung die Juugtschechen als die einzige Hoffnung der
Slovenen und erklärte sich entschieden gegen ein Zusammen­
gehen mit den katholischen Deutschen. Dr. F e r j a n c i c
stieß damit auf heftigen und entschiedenen Widerspruch von
Seite der Wähler, so daß der Gnberufer vorzeitig
schloß, ohne die Candidatur F e r j a n c i c' zur Ab-
stimmung gebracht zu haben.
*
**
Wählerversammluugen.
Tonnerstag, 15. November: Nachmittags 4 Uhr
Dählerverfammlung in Sulz-Slangau und wird in der­
selben der Landtagsabgeordnete Kern lür den Landgemeinden­
wahlbezirk Hietzing, Mödling und Bruck a. d. Leitha als
ReichSrathscandidat auftreten.
Sonntag, 18. November: Nachmittags 2 Uhr allge­
meine Wählerversammlung für die V. und IV. Curie für die
Reicbsrathsioahl im Bezirke Horn in St. Marcin im Gaft-
haussaale des Herrn Strammer. Tagesordnung: I. Rechen­
schaftsbericht des niederösterreichischen Landesausschnsses Dr.
Albert G e ß m a n n. 2. Niederösterreichische Landesange­
legenheiten. Referent Herr Landesausjchuß Dr. Albert
G e ß m a n n. 3. Anträge und Interpellationen.
Lün-ige Leidenschaft.
(ReooloerschüsseaufderStraße.)
Wie wir bereits meldeten, hatte sich gestern vor dem
Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Vicepräsidenten Hof­
rathes Tr. Ritter v. Holzinger der Ratencassier Carl
Berka wegen des Verbrechens des versuchten Mor­
des zu verantworten gehabt.
Es hatte sich zur gestrigen Verhandlung ein ebenso
zahlreiches als auch elegantes Publikum, darunter viele
Tamen und Oificierc, eingesunden.
Ter Angeklagte ist eine im Wachsthume zurückgeblie­
bene, gnomenhafte Erscheinung, besitzt nicht unsympathische,
intelligente Gesichtszügc und ist einfach, jedoch sehr nett
gekleidet. Einen anssallenden Gegensatz zu der unscheinbaren
Jignr des Angeklagten bildet der Gegenstand seiner sträflichen
Liebe, Frau Rejebsa und deren Gatte. Beide sind groß,
elegant gekleidet, besitzen gesellschaftlich gute Manieren und
ist Frau 9c e j e b s a eine auffallend hübsche Blondine.
Tre Anklage vertritt LtAS. Tr. Hoplcr.
Gott verzeihe mirk
Aus die Frage des Vorsitzenden, ob er sich schuldig be­
kenne, erwiderte der Angeklagte mit lauter, deutlicher
stimme: Hoher Gcrrchtshof' Ich bekenne mich in einigen
Punkten der Anklage schuldig, denn ich wollte mrch todten,
aber sonst keinen Menschen auf der Welt. Ich habe die
Schüsse nur abgefeuert, um meine Versolger abzuschrecken;
in meiner Aufregung habe ich nicht gezielt.— Vors.:
Seit wann sind denn Sic Ratencassier?— A ngekl.:
Seil dem 1. August bei dem Kanftnanne Markus Monias
gegen 100 K. Monatsgelzalt.— Bors.: Was waren Sie
beim früher?— Angckl.: Ich bin eigentlich gelernter
Tischler, hoher Gerichtshof, allein, nachdem ich eine Lungew­
und Rivvensellentzündrmg durchgemacht hatte, wurde mir
vom Arzte jede schwere Arbeit verboten; >o bin ich Gallier
geworden.— Vors.: In dieser Eigenschaft haben Sie die
Eheleute Rczebsa kennen gelernt, haben frcundschastlich
verkehrt und sich in Frau Caroline Rejebsa ver­
liebt?— Angckl. (erregt, mit Thränen in den Augen>:
Ja wohl— das stimmt— ich verliebte nrich
heftig in sie —. Ich habe auch einen Brief geschrieben,
den ich zwischen das Bett und die Mauer gesteckt habe
darin habe ich gesagt: ichsehe ein, daß unsere Liebe
aussichtslos sei, weil sie (die Reiebsal die Frau
eines Anderen ist, dem ich sie nicht rauben
wollte. Nachträglich wollte ich wieder den Brief holen,
aber Frau Rejebsa hatte ihn schon gefunden und gelesen.
— Bor s.: Und dann hat Ihnen im gleichen Sinne die Frau
geschrieben.— Angekst: Ja.— Vors.: Was haben Sie
nun für sine Absicht gehabt?— Angckl.: Mich z u
todten. (Bewegung.^— Vors.: Aus Liebe?— An-
gekl.: Ja. aus Liebe zu Fran Rejebsa, die aus­
sichtslos war.— Vors.: Run, es liegt hier ein Ab-
schiedsbrics vor, den Sie an Ihre Kinder und gleichzeitig
an Fran 9k e s e b s a geschrieben haben. Er ist theilweffe schon
ziemlich stark verwischt und schwer lesbar. (Zu den Geschwo­
renen!: Tiefen Brief hat der Angeklagte auf die leeren
Blätter jenes Briefes, den er von Frau Rejebsa erhalten
hat, geschrieben.
Wir lassen hier die zwei Abschiedsbriefe des Angeklagten
mit alt' ihren grammatikalischen Unrichtigkeiten folgen. Ter
eine, an seine Kinder gerichtete Brief lautet:
„Liebe Kinder, ach, verzeiht, daß Ihr so früh Waisen seid,
Tenn auch ick trug von früher Jugend genau dasselbe Leid.
Für Euch finden sich wieder gute Herzen dar,
So wie Euer Vater durch acht Jahre war,
Aber nur die Mutter, die ich nie liebte, nur
aus Mitleid zu mir nahm.
Ist schuld an diesem Uebel, daß ich in's Grab hineinkam.
Meine Altbekannten rufe ich als Zeugen an,
Taß ich answich, wo ich konnt', und trotzdem in die Falle
kam.
Euer unvergeßlicher Pater.
Es thut mir herzlich leid, aber es läßt sich nichts
ändern."
Ter zweite an Frau Rejebsa gerichtete Bries lautet:
„Meine liebe, theure Lini, jetzt stirb' ich leicht.
Ich heiße Earl Berka, wohne im Bezirke hier;
Von der Welt, da muß ich scheiden, es war bestimmt so mir.
Gott verzeih' mir die Sünden, die ich nun begangen hab'.
Komme Tu, Engel, den ich liebte, vergieße Thränen auf
mein Grab.
Ten: Dick bis in den Tod treu liebender Earl."
Wie schon erwähnt, schrieb Frau Caroline 9k e j e b s a
an den Angeklagten gleichfalls einen Brief, in welchem sie
ihm das Aussichtslose seiner Liebeswerbung ausdrücklich be­
kanntgab und ihn bat, sie in Frieden leben zu lassen; wenn
sie einmal unter der Erde liege, soll er ihr Grab besuchen
und dabei denken: Es hat nicht sollen sein!
Vors.; Dieser Brief ist also bestimmt von Ihnen ge­
schrieben worden?— Angckl. (weinend!: Ja. mit Blei­
stift.— Bors.: Gut. Wo wollten Sie sich denn erschießen?
— Ange kl.: A m Hernals er Friedhofe. (Be­
wegung.)
Mach' keine Dummheiten;
Bors.: Sie sind am selben Tage öfter bei der Fa­
milie Rejebsa gewesen?— Angekl.: Ja. ich bin hin
mir war ja so schrecklich, so aufgeregt zu Muthe
und habe ihr (weinend) gesagt: Lini, ich scheide aus
dem Leben, ich muß sterben!— Vors.; Was hat
denn sie gesagt?— Angekl.: Sie hat mir erwidert:
Mach' keine Dummheiten? (Heiterkeit.)— Ich bin
fort, bin wieder hin ich konnte mich von ihr
nicht trennen— bin dann in Gasthäuser, habe den
Brief geschrieben—— und— Vors, sunterbrechendt:
Tann sind Sie spät Abends nochmals in die Wohnung des
Rejebsa gegangen?— Angekl. Ja, aber weil die Frau
schon geschlafen hat, bin ich fort, um mich zu erschießen.—
V o r s.: Was ist Ihnen da am Wege vassirt?— Angckl.:
Weil ich etwas getaumelt bin, hat ein Mann nnd eine Frau
mich verspottet und mich „Lausbube" genannt. Darauf habe
ich erwidert: Sie sind vielleicht ein größerer
Lausbub', wie ich. Auf das hinaus wollte er auf mich
los, er war größer und stärker, wie ich. ja da habe ich mich
um meine Haut gewehrt und ihm den Revolver entgegen­
gehalten, wobei ich ihm zurief: Wie Sie mich an-
rührcn, schieße ich Sie nieder. Tarauf ist er weg­
gelaufen, ich habe gehört, wie er einen Wachmann avisirte
und bin mir bewußt gewesen: Meinen Plan hat der
Mensch vereitelt.
Vors.: Haben Sie beim Militär gedient?— Ange­
klagter: Jawohl, beim 33. Infanterieregimente als Cor-
voral.
Tie hierauf vernommenen Wachleute schildern den
Fall conform der Anklage. Ein Zeuge, der Tischlergehilse
Johann Langcnickel, sagt, daß Berka in die Luft
schoß.— Ter Sachverständige für Schießwaffen, Herr
Törfel, gab an, daß der vorliegende Revolver mehr zum
Schrecken als zum Tressen war und es ein Zufall sei,
wenn auf 15 Schritte eine Kugel trifft, die aber Kleidungs­
stücke nicht inehr durchbohren kann. Tödtlich wirken konnte
ein Schuß nur auf höchstens drei Schritte Entfernung, wenn
die Sckläfc oder die Halsschlagader getroffen wurde. Ter
Revolver sei ein sogenannter „Spatzenschrecker" gewesen.
Zeuge Tbomas 9k e j e b s a, ein 27jähriqer Mann, gibt
an, daß er bei der Illumination am 17. August Berka
kennen lernte, der von da ab fast täglich in's .Hans kam. Am
13. September Abends kam er mit einem Rausch, worauf er
Berka aus der Wohnung hinauswarf. Durchaus sollte
Zeuge von dem Angeklagten ein Dutzend Handtücher, sowie
ein vorzügliches Weinrecept entgegennehmen, und wor der
selbe am Abend der Thal äußerst zudringlich.
Frau Caroline 9k e i e b s a bestätigt, daß Berka be­
rauscht und aufgeregt war. Als er ihr zwei Tage vorher
sagte, daß er sich aus unglüeklicher Liebe das Leben nehmen
werde, rieih sie ihm, keine Dummheiten zu machen.
.Hieraus schloß das Bewcisverfahrcn, und es folgten
die Plaidoyers.
Tie Geschworenen verneinten mit 12 Stimmen
die Frage auf M o r d v e r s u ch, bejahten dagegen einstimmig
die Frage auf öffentliche Gewaltthätigkeit, be­
gangen dadurch, daß sich der Angeklagte mft einer Waffe
den Amtsorganen widersetzt und sie in gefährlicher Weise
bedroht hatte. Eine Evcntualftage wegen Vergehens gegen
die Sicherheit des Lebens wurde mit zehn Stimmen
verneint, die Frage auf Uebertretung des Waffen-
patents einstimmig bejaht. Ter Angeklagte wurde zu
achtzehn 9Nonaten schweren Kerkers verurtheilt.
Ter Vertheidiger hielt sich eine dreitägige Bedenkest
offen. Ruhig und gefaßt vernahm der Angeklagte sein Ur­
theil nick auch desien Gattin, eine bescheiden, kleine nnd
anständig gekleidete Frau, schien ungemein gefaßt. Um
1 Uhr Mittags wurde die Verhandlung dank der präcisen
Turchführung von Seite des .Hoftathes Tr. Ritter von
Holzinger bereits geschlossen.
(Ein pensionirter Beamter gegen die Commune.) Ter
Obercontrolor der städtischen Hauvtcasse Laurenz Kromar
wurde im Tecemüer 1898 mit einem jährlichen Ruhegehalt«
von 2500 ft. pensionirt und es wurde ihm für sein verdienst­
liches Wirken die Salvatormcdaifte verliehen. Rach der
Pensionirung kam man daraus, daß er gelegentlich einer
Ziehung der Eommunallose die Gebühr für die Treffer per
68 000 fl. um zetzn Tage zu 'pät abgeführt hatte. Er be­
richtigte zwar die Verzugszinsen aus Eigenem, doch ivar
die Gemeinde in Gefahr, eine Gebührenstrafe von 136 000 ft.
zahlen zu müssen. Da seit der Pensionirung noch kein Jahr
verstrichen war, stand der Com mime nach der Ticnstes-
pragmatik noch das Tiscivlinarrerkn zu und Kromar wurde
zu einem Abzüge von fünf Gulden monatlich an seiner
Pension verurtheilt. Tiefes Urtheil wurde vom Stadlrathe
bestätigt. Kromar, der dasselbe für unberechtigt hielt,
betrat nun den Klageweg, und sein Vertreter beim
Landesgerichte das Begehren, die Gemeinde Wien sei zur
unverkürzten Auszahlung der Pension zu vernrtheilcn.
(Gestern wurde vor einem Senate unter Vorsitz des Landes-
gerichtsrakhes Tr. v. Kumpf Miller lediglich über die
Zulässigkeit dieser Klage, beziehungsweise über die Eom-
petenz des Gerichtes verhandelt. Ter Vertreter der Gemeinde,
Tr. Wolfgang Rigler, verwies auf die Tienstpragmatik,
nach welcher Tisciplinarcrkenntnissc unanfechtbar sind.
Kläger gab zn, diese Pragmatik selbst unterschrieben zu haben.
Ter Gerichtsbeschluß lautete, der Einwendung der Unzulässig­
keit des Rechtsweges wird st a t t g c g e b e n, die Unzuständig­
keit des Gerichtes ausgesprochen und das bisherige Verfahren
für nichtig erklärt. In der Begründung hieß es, es liege
keine bürgerliche Rechtssache vor, sondern eine gemeinde-
ämtliclie Angelegenheit, die nach der autonom beschlossenen
Pragmatik zu beurtheilen ist.
sTie gerichtliche Gcldbuchführung.I Durch die neuen
Civilproceßgesetze, insbesondere aber durch die neue Erecutions-
ordnung und die neue Geschäftsordnung haben die Gerichte
unendlich viel mehr wie früher mit Geld zu manipuliren. Aber
auch die ganze Art der Geldmampulation ist verändert, denn
die Gerichte haben nun in kaufmännischer Art mit dem
modernen Verkehrsmittel Check- und Clearingverkehr zu arbeiten.
Diese ganze neue Geldgebahrung hat nun Landesgerichtsrath
Rudolf v. K e n d l e r in einem im Verlage der Man z'schen
Hof- und Universitätsbuchhandlung erschienenen Buche „Die
gerichtliche Geldbuchsührung" (Preis 2 K.) sehr faßlich dar­
gestellt. Allen Gerichtsbeamten, aber auch den berufs­
mäßigen Parteienvertretern wird das Buch ein werthooller
Behelf sein.
Theater, Kunst und Mrratnv.
„ßuttiisdjr.l^-itter.
Nach der vorgestrigen Erstaufführung der Reuer'schen
Oper „Ter Bundschuh" veranstaltete das W ie n e r M u s ik-
v e r l a g s h a u s, in dessen Verlage das Werk erschienen
ist, im Fcstsaale des Wiener Kaufmännischen Vereines eine
kleine, intime Feier zu Ehren des heimlichen Componisten.
Außer einem reichen Tamenslor hatten sich hierzu einge­
funden die gesammte Leitung des Wiener Musikver»
lag sh aus es, die meisten Herren des Gründungscomitös
„Wiener Volksoper", der Eomponist Herr Josef
Reiter und sein-Librettist Herr Morold, der Vorstand
des Wiener Männergesangvereines Herr S ch n e i d e r h a n,
der Vorstandstellvertreter des Schubertbnndcs Herr Jakich,
die Chormeister Kremser, K i r ch l und E r b a n, Hos-
opernsänger Schmedes, Maler Rudolf Rößler, "die
Schriftsteller A n t r o v p, P u ch st e i n, T ch r e d e r nnd
Keller, viele Mitglieder des Jose, Reiter-Vereines und
zahlreiche Musikfreunde Wiens.
Joses Reiter und der Textdichter Max Morold,
ebenso auch Herr 2 ch in e d c s, der Träger der Hauptrolle,
der Oper, waren Gegenstand lebhaftester Ovationen. Nicht
minder Maler Rudolf Rößler, dessen vorzügliche kühne
Titelzeichnung des Clavierauszuges allgemeinen Beifall er­
weckt hatte.
Tie animirte Unterhaltung wurde durch die trefflichen
Vorträge eines aus 9Nitgliedern der Capelle Johann
Strauß jun. gebildeten Salonorchesters angenehm ge­
würzt. In später Stunde erschien unter lebhafter Begrüßung
aller Anwesenden Johann Strauß III. selbst nnd brachte
mit seinen Musikern, die er temperamentvoll, echt straußisch,
leitete, mehrere Walzerpcrlen der Tynastic Strauß zu Gehör.
Rauschender Beifall ward' ihm zu in Lohne. Von den Reden,
welche gehalten wurden, verdient besonders die formvoll­
endete Ansprache des Textdichters des „Bundschuh", Herrn
Morold, hervorgehoben zu werden, der über die alte
Form der Oper und über das heutige Musikdrama sprach,
der glänzenden Aufführung des „Bundschuh" gedachte, und
schließlich dem Wiener Mvsilverlagshausc für die Erwerbung
nnd vorzügliche Ausstattung des Werkes dankte. 9kamenS
des Wiener MusikvcrlagshauscS erwiderte Tirector Stroh-
m atze r, indem er die Bedeutung dieses schönen Wiener
Unternehmens hervorhob. Vorstandstellvertreter des
Schnberibundcs, Falsch, nnd auch Cyormeister Niichl
erhoben ihre Gläser ans Reiter, wonach dieser in schlichten,
aber bewegten Worten herzlichst dankte. Ferner seien noch
die durch ihren Witz zündenden Ansprachen des Verlags»
directors Herrn Ferdinand Rebay, der Toast des Herrn
Tr. Stieglitz auf die Damen und der Trinkspruch de-


[ 2023-06-29 10:47:02.509 - 19001115 - Seite 9 ]
Nr. 4264
Wien. DonnerSkaq
. ^Detttschr« NoUe«bl«rtt-
15. November 1900
Gerte 9
Aofmusikalienhäirdlers Ehmet au, Johann Strauß III.
verzeichnet. Erst in früher Morgenstunde trennte sich die
heitere Gesetlschasi mir den, Bewußtsein, daß mit der Auf-
ehrung der Rener st'chcic Tpcr „Ter Bundschuh" eine mu«
italische That zu verzeichnen ist, deren Wirkung eine nach­
haltige idu wird, welche geeignet erscheint, dem Namen der
«ladt Wien als Musikstadl zur Ehre zu gereichen.
— Im Hofburgtheater gelangt morgen daS
dreiactige Lustspiel von Sardou und Na,ac „Cnprienne" mit
Fräulein Wüt in der Titelrolle (früher Frau Schratt) zur
Äussühruna.
— Im Hosoperntheater wird morgen die
Lper .Bundschuh" unter Mitwirkung der Damen v. Müden-
burg und der Herren Schmedes. Grengg, Frauscher, Breuer,
«chittenhelm, Stehmann, Felix, Marian, Bucar und Pacal
wiederholt. Hierauf folgt da? Ballet .Sylvia".
— Im Kaiferjubi läums-Stadttheater
gelangt beute der lustige Schwank .Frau Austria" mit den
Damen Frolda, Hoheneck. Krall. Nicoletti, Nötel, Urfus, und
len Herren Brüngger, Godai. Horak, Pohler, Radius, soimner,
ktöhr und Striebeck als Adendooiltellung zur Ausführung,
liachmittags 1/-.3 Uhr wird rum erstenmale bei ermäßigten
kreisen das beliebte Lustspiel .Der wilde Rittmeister" von
Trotha und Moser gegeben. Morgen Freitag geht da» Zug­
stück .Mutter Sorge" zum 15. Male in Scene.
— Im Deutschen Bolkstheater wird heute,
Kachmittags* ,3 Udr, bei ermäßigten Preisen Anzengruber'S
Solksstück „Ter Msmeidbauer" mit Herrn Martinelli in der
Titelrolle und Frau Glöckner als Droni gegeben. Abend-
olgt eine Wiederholuiig deS Lustspieles „Wienerinnen".
— Im Raimund-Theater wird heute der
schwank „Die dritte Escadron" zum erslenmale als Rachmittag-
lorftellung gegeben. Abends kommt das Volksstück „Gruber's
llachsolger" mit Alerander Girardi, der bereits wieder voll-
tändig hergestellt ist, zur Ausführung. In der nächsten
Nontag stattfiiidendeii Wiederholung von Raimund's „Der
lauer als Millionär" spielt Alexander Girardi die Rolle des
sortunatue Wurzel. Das Repertoire für das Gastspiel der
srau Sorma mit ihrem Ensemble im Raimund-Theater wurde
eute festgesetzt; Frau Sorma eröffnet dasselbe— wie bereits
iekannt— am 21. December und zwar mit „Nora". Am
S2. December folgt „Liebelei", hieraus „Jephta's Tochter", und
un 23. December „Enprienne". Frau Sorma tritt am Raimund-
Leater auch am 2.. 3. und 4. Januar auf, doch ist noch nicht
lestimmt, welche Stucke an diese» Tagen gegeben werden.
— F r e g o I l trifft bereits seine interessanten Vor­
bereitungen iür sein am Samstag im Theater an der Wien
beginnendes zehntägiges Gastspiel. Der Künstler ist bekanntlich
vom 1. Januar angefangen im „Trianon", später im Olympia-
thealer in Paris aufgetreten und war ununterbrochen bis vor
wenigen Tagen mit Bern großartigsten Erfolge in der fran­
zösischen Hauptstadt thätig gewesen. Er erzielte während
der Wellausstellungszeit eine Gesammteinnahme von
1.227.000 Francs. Während seines Pariser Ausenthaltes
erhreli F r e g o l i von dem Könige von Schweden
die persönliche Einladung, in Stockholm vor dem
Hose zu svl-ien. Ter Schah von Perücn zeichnete den Künstler
durch die Verleihung des «onnen-und Löwenordens aus. Nach
Wien hat F r e g o l i einige hochintereffante Neuheiten seiner
Verwandlungskunst mitgebracht. Er wird schon bei seinem
ersten Auiireten die Pariser Perronscene „9 Uhr 23" zur ersten
Darstellung bringen. Außerdem wird F r e g o l i nebst einer
Auslese seiner überall bewunderteil Productionen auch ein
neues Balletintermezzo „Nina" vorführen. Ta Fregoli bereits
am 28. d. lüi. über Lsen-Pest nach Egypten abreisen niuß,
um in Kairo vor deiil Khedive eine Sen« seiner Darstellungen
zu producireu, hat Director Langkammer beschloffeu, den inter-
effanten Künstler mit seinem vollständigen Abendvrogramme
auch in den Nachmittagsvorstellungen auftreten zu lassen. An­
schließend an die Borsübrungen Fregoli's wird die einactige
Poffe „Ter gebildete Hausknecht" mit den Damen Skopal,
Schleinitz, Lenoir und den Herren Sachs, Körner, Schiller,
Sloll in den Hauptrollen in Scene geben.
— Director L a n g k a m m e r hat für das Theater an
der Wien ein dreiactiges Musiksviel, Text von LScar Franz,
Musik von Joses S t r i tz k o, betitelt „Der Hofmeister", er­
worben. Das Werk wird in erstclaffiger Besetzung Anfangs
Januar zur Aussühruna gelangen.
— Im C arl-Theater wird heute, Nachmittags
7? 3 Uhr, bei ermäßigten Preisen die Operette „Der Vogel-
Händler" mit den Damen Sosna, Jnnier, Lebmann. und den
Herren Treumunn, Feiler, Gollwig (Debüt). Pohl, Freund und!
Hernield gegeben.— Abends. >, ,8 Uhr, gelangt die chinesische i
Operette „San Toy" zur Wiederholung.
— Im Theaterin der Josefstadt werdens
heute, ‘/} 3 Udr Nachmittags, bei über dir Hälfte ermäßigten
Preisen, die Einacter „Frage an das Schicksal", „Sommer-1
regen" und „Abschied vom Regiment" mit den Damen
Fehdmer und Palme und den Herren Jarno. Maran. Sachs!
und Spira in den Hauptrollen ausgeführt. Abends ",8 Uhr!
wird das neuinscenirle Vaudeville „Tata-Toto". das bei seiner?
gestrigen Repriie einen durchschlagenden Erfolg errang, mit!
Paula Worin in der Titelrolle wiederholt. i
— In der am Sonntag, den 18. d. M., im I a n t s ch->
Theater stattfindenden Erstaufführung der Ausstattungs-i
Novität „Zwanzigtausend Meilen unter'm Meere" wird die
bekannte «oubrette Fräulein Rositta Goldeck die weibliche i
Hauptrolle creiren. Tie Rolle des Capitän Nemo wird der i
neuengagirte Held uub Liebhaber Herr Carl Berla (ein Sobn;
des bekannten Volksschrislstellers Berla) darstellen. In den!
übrigen Hauptrollen find die Damen Artin, Oler, Werra, i
Birkner und die Herren Fischer, Ezagell, Gottsieden, Schön- I
tag, Urban, Peyaj Getlke, Romani, Tuschnitz, Skuhra, Köppel
und Knaack beschäftigt.
— Im 11 r a n i a t h e a t e r, 1. Bez„ Wollzeile,!
stnden heute um 4, ’/.ti und 7 Uhr Abends Vorstellungen mit j
besonders interessantem Programme statt.— Aus vielseitiges;
Verlangen wird von nun ab an jedem Sonntag, um!
11 Uhr. eine Studentenvorstellung angesetzt,j
für welche die ermäßigten Studenten- und Schülerkarten?
Geltung haben._ j
— Fräulein Silit Lejo hat soeben eine große!
Gastsvieltournee durch Deutschland, Böhmen und Ungarn
adsolvirt, während welcher sie di« Hauptrollen ihres Reper­
toires, Nedda, Elsa. Sieglinde, Elisabeth, mit großem Erfolge
zur Darstellung brachte. Im Winter wird Fräuletn Lejo ein
längeres Gastspiel am Sonzogno-Theater in
Mailand absolviren und bei dieser Gelegenheit die Haupt-
partie in der neuen Oper „Salto di Molino“ creiren.
— Morgen Freitag, Abends l LS Uhr, findet im Bösen-
dorser-Saal« der erste Abend von Eduard R i s l e r's hislo-
nschem Eyclus der Claviermusik statt. DaS Programm dieses
Abend? umfaßt Couperin. Daquin. Rameau, I. S. Bach,
Händel, Scarlatti, Ph. Em. Bach, Haydn und Mozart.
— Johann Strauß concertin heut« Donners­
tag der der Feftoersammlung des Katholischen Schulvrreines
im großen Musikvereinssaale und Abends, wie an jedem
Sonn- und Feiertage, im „Hotel zum goldenen Kreuz"
(Mariahilserstraße Dir. 99).— An jedem Dienstag spielt
die Johann Strauß'sche Capelle im k. k. V o I k s g a r t e n
und an den Donnerstagen (Feiertage ausgenommen)
im Hietzingerhof (Stadtbahnstation Hietzing.)
— Der Wiener Eoncertverein veranstaltet
Sonntag, den 25. d. M., Mittags >/,l Uhr, im großen
MusikvereinSsoale unter 'der Leitung Ferdinand
Loewe's rin außerordentliches Symphonirconcert mit folgendem
Programme: G. F. Haendel: Concert für Streichorchester
(D-moll). I. Brahms: Viert« Symphonie F. Schubert:
»Wanderer"-Pha»tasie. (Für Clavier und Orchester bearbeitet
von F. Liszt. Clavier: Herr Edouard RiSler.) R. Wagner:
,.Meitters!iiger"-Vorspiel.— Zweck dieses Concertes ist, die
Musikaufiührungeu des Vereines auch Nichtmitglieder» zu­
gänglich zu machen, da di« Eitze zu de» zwei Cyklen von
Sympbomeconcerten zum größten Theile von den Vereins-
Mitgliedern auf Grund de- ihnen statutarisch zustehenden Vor­
kaufsrechtes bezogen worden sind. Der allgemeine Karten­
verkauf beginnt am 16. d. M. in den bereits bekanntgegebenen
Musikalienbandlungen.
— Ter Wiener Tonkünftler-Derein
bringt Freitag, den 16. d. M„ 8 Uhr AbendS, im Festsaale
des Kaufmännischen Vereines, 1. Bez., Johannesgaffe Nr. 4,
Folgendes zur Ausführung: 1. Richard Strauß: Sonate für
Violine und Pianoforte, vorgetragen von Fräulein Olga von
Hueber und Herr» Concertmeister Professor Carl Prill.
2. Franz Schuinrl: „Tie Nachtigall", für vier Männer­
stimmen mit Guitarrebegleilung (Originalform), vorgetragen
von den Herren Ferdinand Soeser, Änton Kobliha, Rudolf
Hanke, Joses Marschik und Joses Krempl, Mitglied der k. k.
Hofburgcapelle. 3. L. v. Beethoven: Duett sür zwei Flöten
(Jugendcvmpositton auS der Bonner Zeit), vorgetragen von
de» Herren und 4. Franz Schubert: „Geist der
Liebe", sür vier Männerstimmen mit Guitarrebegleilung
(Lrigmalform), vorgetragen von den Herren Ferdinand
Soesec, Anton Kobliha, Rudolf Hank«. Josef Marsche! nnd
Josef Krempl, Mitglied der k. k. Hofburgcapelle.
Ae Wchtimck in Um.
Siebzehnter Verhandlungstag.
Pisek, 14. November.
Um 3 Uhr Nachmittags verkündete der
Obmann der Geschworenen folgendes Verbiet:
1. Hauptfrage: Ist der Angeklagte
Leopold Hülsner schuldig, am 29. März 1899,
gegen 6 Uhr Abends, im Walde Brezina,
nahe bei Polna, gegen die Agnes Hruza.
Tochter der Marie Hruza aus Klein-Veznic.
in der Absicht, sie zu todten, so gehandelt
zu haben, daß daraus ihr Tod hervorging,
und wurde der Mord mit besonderer
Tücke vollführt?
12 Stimmen SHexn.
2 Hauptfrage: Ist der Angeklagte
Leopold Hülsner schuldig, in der Nacht vom
17. aus den 18. Juli 1898 im Walde
„Mrscbnik" bei Polna anwesend gewesen
zu sein, als gegen Marie Klima. Tochter
des Franz Klima und der Anna Klima aus
C'ber-Veznic, in der Absicht, sie zu todten,
so gehandelt wurde, daß daraus ihr Tod
hervorging, und in dieser Absicht thätigen
Antheil genommen zu haben?
12 Stimmen Ja.
3. Hauptfrage: Ist Leopold Hülsner
ichtildig, in den Monaten September und
October 1899 Josua Erbmann und
Salornon Wassermann beim k. k.
Kretsgerichte Kuttenberg fälschlich deS
° Mordes beschuldigt zu haben, so daß auf
Grund dieser Angaben die Strafuntersuchung
gegen sie eingeleitet wurde?
12 Stimmen Ja.
4 Evcutualfrage (iür den Fall, als
die Geschworenen aus die eine Hauptfrage
mit Nein antworten): Ist der Angeklagte
Leopold Hülsner schuldig, am 29. März 1899.
gegen 6 Uhr Abends, im Walde Brezina in
Polna anwesend gewesen zu sein, als gegen
die Agnes Hrnza, Tochter der Marie
Hruza aus Klein-Veznic in der Absicht, sie
zu tödteu, in tückischer Weise so ge­
handelt wurde, daß daraus ihr Tod
hervorging und in diesem Sinne Hand
an sie gelegt oder in thätiger Weise daran
theilgenommen zu haben?
12 Stimmen Ja.
hierauf zog sich der Gerichtshof zur Be-
ratbung des Urtheiles zurück und verkündete
der seinem Wiedcrerscheinen, daß
Hülsner zum Tode durch den Strang
vervrtheilt wurde.
Das große forensische Drama, welches heute vor drei
Wochen begann und seither die Blicke der ganzen civilisirten
Welt auf das kleine böhmische Landslädkchen Pisek lenkte,
ist also zu Ende geführt. Es hat durch nebenehende-
Verbiet jenen Ausgang genommen, welchen wir von allem
Anfange an voraussahen und an welchem Niemand
zweifeln konnte, der das kolossale, erdrückende Material
kannte, welche» im ..Deutschen Volksblatte", sowie in
der Broschüre unseres College» Schwer über die
Polnaer Morde veröffcntlicbt worden war. Die Ge»
fchworenen haben sich vollkommen und, war
für unS das wichtigste Moment ist. einstimmig
auf den Ttandpunkt gestellt, der durch
das vorliegende Be weis material
bedingt war. Indem sie die 1. Haupt»
frage e i n st i m m i g ver­
neinten, die Eventnalfragc aber e i n st i m m i g
bejahten, erklärten die Geschworenen- daß sie über»
zeugt seien, daß Hülsner nicht der alleinige
Mörder der Agnes Hruza sei, sondern, daß
er die Mordthat in Gesellschaft von Com­
plicen verübte. Das ist das wichtigste Er­
gebnis dieses Processes, welches als der
denkbar schwerste und empfindlichste Schlag sür
die Vertheidiger Hülsner's onzuseben nt. Alle die
langathmigen Auseinandersetzungen Dr. Anredniczek'S
über Sadismus u.s.w. vermochten die Geschworenen nicht
zu beirren. Sie, die Hülsner und die
Juden, mit denen er verkehrte,
sowie die Zeugen, die gegen
ihn aussagten, durch drei Wochen
täglich stundenlang zu beobachten
Gelegenheit hallen, erklärten durch
ihr Verdict, daß fie derselben Ansicht über
das Motiv der That seien, welches auch Dr.
Baxa vertreten hat.
Das ist die weltbewegende Bedeutung der. wir
wiederholen eS noch einmal, e i n st i m m i g e n Ver­
neinung der ersten an die Geschworenen gerichteten Frage
und der einstimmigen Bejahung der vierten Eoenmalsrage.
Die Geschworenen erklärten. Leopold Hülsner hat
die Mordthat an der Hruza nicht allein ver­
übt; er hat Complicen gehabt. Wer dies«
Complicen waren, das wird hoffentlich
auch noch einmal an das Tageslicht
kommen. In vollständiger Uebereinstimmung damit
befindet sich das Verdict über den Fall Klima, wonach
Hülsner ebenfalls einstimmig der Mitschuld am
Morde der Klima für überwiesen erklärt wurde. Auch
hier wurde also nicht angenominen, baß der Mord
von einem Einzelnen, sondern von niedreren Thätern
verübt wurde, was nicht anzunehmen wäre, wenn daS
Motiv des Mordes ein sexuelles wäre.
*
**
Cie Geschworenen.
Die Jury bestand auS den folgenden Herren:
Wenzel U h l i r, Müller in Cebus: Johann H a v r a-
n c k. Landwirth in Ncu-Strakonitz: Franz T o u s e k,
Bezirkssecretär in Nctolitz: Adalbert R i h a, Thier­
arzt in Wodnian: Jobann H l a v o c e k. Rentmeister
in Langendorf. zugleich Obmann der Ge­
schworenen: Johann M i k s i c e k, Bürger in
Mirolic: Wenzel K o h o u t, Svarcasiencasiier in
Wodnian: Franz Lukas, Bürgermeister in Her-
manitz: Carl K o z e k a. Zimmermeisler in Strako-
niyWenzel H l a d i k, Guisverwalrer in Nehosowitz;
Robert Morten. Regenschori in Wodntan: Ersatz­
geschworener Josef Lesetic kp, Kaufmann in
Netolitz.
«-**
Die gitustiion in Pisek.
lieber die Scenen, welche sich in Pisek uumcktelbm:
Var, während und nach der Urlhciisvcrtündigun^ abivieltim,
und über das Benehmen Leovaid .Hütsuer's in den
letzten Phasen des Proceües geht uns aus Pn'e: nach­
stehender telegraphischer Bericht zu:
Während der Geschworeuenberathung.
Man kanit sich nur schwer einen Begrisi van der Eigen­
art der Suuation machen, in welcher dieses Urtheil ge'ällt
wurde. D!an deute sich einen zum Ersticken voligep'repsten
Saal, in dem eine Sledetemperatur hern'chre. Tie Fenster
dursten nicht geossnct werden, denn, unten am Platze staute
sich schon eine vielhundertkövsige Mcn'chenmengc, deren
Gemurmel in Momenten der Ruhe in den Saat heraus­
drang. Ein Contacr .zwischen dem 2ludcwrium nnd der
Taltsmasse durste nicht hergestellt wtrden, denn e? halte
sonst zu ähnlichen Scenen kommen können, wie voriges
Jahr in Kultenbcrg, wo da- tauiendslinnnige „Slavader
VolkSman'e bei der Verkündirung des Tod-'eurc> ecke- itba.ier-
lich in den Gcrichtsiaal eindrang. ... f
Gegen 3 Uhr war die Spannung auts .vocvne
gestiegen. Alle Blicke richteten iick aus die rle.ne, weig-
aestrjchene Thüre, hinter welcher int etnn *stun 3 f
Männer über Tod und Leben eines ^L^bmerh-n.
Tn -rtönte plötzlich das charakteristische Pst! Pst!
von 20 Lippenpaaren zugleich ausgeftoßen. Alles eilte auf


[ 2023-06-29 10:47:02.509 - 19001115 - Seite 10 ]
Sekte 10 Wien. Donnerstag LN-«t5»-- v-llr-dlE 15. November 1900 Nr. 4264
seine Plätze. Unter tiefer Stille aller Anwesenden traten
die Geschworenen in den Saal und nahmen in ihren
Bänken Platz, worauf sich der Obmann der Geschworenen
erhob. Seine sonore Stimme beherrschte den Raum voll­
ständig.... p..
Als er sagte, die erste Frage ,er einstimmig mit
Nein beantwortet worden, bemächtigte sich des Publi­
kums eine nervöse Erregung. Der Obmann der
Geschworenen verlas sodann die zweite Frage, welche be­
kanntlich den Mord an Maria Klima behandele Mit
den Worten des Obmannes: „Einstimmig Ja" war das
Schicksal des Processes entschieden. .v n l s n e r war gerichtet,
das siiblte jeder der im Saale 'Anwesenden! Tie dritte
und vierte Frage schien iveder siir den Obmann der Ge­
schworenen, noch für die Anivesenden mehr Bedeutung zu
haben. Ter Obmann der ltzeschworenen unterbrach, als er
geendet hatte, das Todcsschlveigeii eine volle Minute nickt-.
Es war. als ob er selbst von der Schlvere des Berdictes be­
troffen sei, oder. als ob er den Anderen Zeit laffen wolle,
die Tragik dieses Momentes voll zu ersassen.
Rach dem Verbiet der Geschworenen.
Und NUN ffogen wieder alle Blicke nach der zweiten
Thüre, die sich seht öffnete, um den Angeklagten hereinzu­
lassen.
Hülsn er schritt rasch mit elastischen Sckiritten die
Stufen hinan. Mit einem einzigen Blicke umfaßte er das
epinzc Auditorium, als wollte er in den Mienen der Zu­
hörer lesen, dann wendete er sich rasch dem Tr. Aured-
niczek zu und beugte sich zu ihm herab. Ter Vertheidiger
war blast wie die Blauer. Er schüttelte nur unmerklich den
Kops als Antwort auf Hülsner's surmme Frage und
bedeutete ihm mit einer leisen Handbewegung. seinen __ ge­
wohnten Platz einzunehmen. Jetzt schien Hülsn er schon
AU wissen, daß sein Urtheil gesprochen sei. Er Ivar plötzlich
seuerroth und er, der sonst mit raschen Schritten seinem
Platze auf der Anklagebank zueilt, blieb diesnial rachlos
in der Mitte des durch die Tribüne abgegrenzten Raumes
stehen. Endlich faßte er fick und schritt langsam ans seinen
Platz zu und sehte sich langsam nieder.
' Noch nie ist der scharaktcristische Gang Hülsner's so
augenfällig in die Erscheinung getreten, wie in diesem Mo­
mente, wo er unbewußt wieder jene wiegenden Bewegungen
machte, die einige Zeugen so klar und für ihn so verhängnis­
voll beschrieben haben. Die eiserne Ruhe, die den Ange­
klagten den ganzen Proceß hindurch nicht verließ, war
jetzt, plötzlich von ihm gewichen. Nicht imr seine Hände,
sondern auch seine Füße begannen zu zittern, und auf
seinen Wangen erschienen große, rothe hektische Flecken, aber
man sah cs ihm an, er wollte nur gleichgiltig erscheinen,
er wollte die furchtbare Aufregung, die einen Menschen in
einem solchen Momente fast wahnsinnig machen muß, nicht
merken lassen. Er trommelte mit seinen Fingern aus seinen
Schenkeln und versuchte dann sogar aus einen Moment,
eine legere Haltung einzunehmen, indem er die Arme auf
die Brüstung legte.
Langsam jedes Wort klar hevorhebend verkündet ihm
dann der Vorsitzende das Verdict.
Als H ü l s n e r hörte, die erste Frage sei mit
12 Stimmen „Nein" beantwortet worden, ging ein Zittern
durch seinen Körper, plötzlich drehte er sich um, und das
Gesicht nach dem Publikum gewendet, suchten seine Augen
wie nach Bekannten. H ü l S n e r hat zweifellos den Sinn
dieser Antwort der Geschworenen nicht verstanden. Er glaubte
sich gerettet, während gerade die Ablehnung dieser Frage
sein sicheres Todesurtheil bedeutete.
Staatsanwalt «nd Privatvertreter.
Dann stellte der Staatsanwalt den Antrag aus Ver­
hängung des Todesurthcilcs und hierauf stellten mit fast
leiser Sttmme die Vertteter des Privatbetheiligten, Doctor
Baxa und Dr. P e v n y, ihre Ersatzansprüche.
Der Vertreter der Familie Klima, Dr. P e v n y,
verlangte für Grabauslagen 2 K., für Kleider und Wäsche
50 K., für Entgang des Ernährungsbeitrages für die Eltern
aus 20 Jahre, per Jahr 480 K., das sind für 20 Jahre
9600 K.
Dr. B a x a verlangte im Namen der Mutter der
ermordeten Agnes H r» z a, Marie H r u z a:
Begräbniskosten 194 K., für Kleider 50 K., für
Entgang eines Ernährungsbeitrages für die Mutter durch
20 Jahre, den jährlichen Entgang mit 480 K. gerechnet,
sonach 9600 K.
Darauf zog sich der Gerichtshof zur Berathung des
Urtheils zurück.
Bor der Urtheilsverkündigung.
H ü l s n c r's Augen hingen während des Fernseins
des Gerichtshofes fast unausgesetzt an seinen Vertheidigern
mit einem schwer zu bezeichnenden Ausdrucke. Tr- V o d i c k a
erhob sich, trat aus 5? st lSner zu und sprach leise in ihn
hinein, wahrscheinlich Worte des Trostes und der 'Auf­
munterung, denn 5) ü l s n e r wurde dadurch merkwürdig
gekräftigt. In diesem Momente rief der antisemitische Jour­
nalist H u s ch e k eine kante Bemerkung in den Saal, doch
über Aufforderung Tr. Baxa's, ruhig zu sein, verstummte
sofort jeder Lärm und jedes Geräusch. Das Publikum, das
wahrend des ganzen Processes nicht laut genug seiner
Meinung Ausdruck geben konnte, war während dieser ganzen
Scene ruhig geblieben, nur manchmal ging ein leises
Flüstern durch den Saal.
, Das Todcsttrthcil.
Als der Gerichtshof wieder eintrat, leistete H ü l s n e r
der Aufforderung, auszustehen, mit einem förmlichen Rucke
Folge. Er stand stramm imd zuckte mit keiner Wimper bei
der schier endlos scheinenden juristischen Begründung des
Urtheils.
Als hart und schneitzig das. Mort steh Vorsetzenden durch
den Saal schollr „Zum Tode durch den Strang"
geschah etwas seltsames: Ueber H ü l s n e r's Antlitz flog
plötzlich ein Lächeln. „Er lacht ja dazu" flüsterten sich
die Leute im Auditorium zu, aber im nächsten Momente
schon ging ein Zittern durch den Körper Hülsner's.
Sein Oberleib bewegte sich hin und her, H ü l s n e r wankte,
aber nur einen Moment, dann war er schon wieder ruhig.
Er hörte ruhig die Belehrung über sein Bernfungsrecht
an, und als der Pvrsitzende mft lauter Stimme ries: „Tie
Verhandlung ist geschlossen" eilte er, ohne den
Gerichtshof und die Geschworenen mtt einem Blicke anzu­
sehen, auf seinen Vertheidiger zu. Ein kurzes, leise ge­
führtes Gespräch, dann schrftt er die zwei Slusen hinunter
und verschwand in dem Gange, der zu seiner Zelle führte.
Das Trama von Polna war bis auf Weiteres zu
Ende.
Rach dem Urtheile.
Als das Verdict der Geschworenen verkündet worden
war, eilten die Zeitungsberichterstatter zu den bereitstehenden
Wagen, um die Nachricht ihren Blättern zu übermttteln.
Auf der Straße angelangt, wurden sie von der Menschen­
menge umringt und mit Fragen üben den Ausgang des
Processes bestürmt, die sie in größter Eile beantworteten.
Das Telegraphenamt wurde von ihnen bestürmt und die
Beamten, die mit wahrer Selbstaufopferung ihrem beschwer­
lichen Dienste oblagen, konnten nur mit dem Aufgebote
ihrer ganzen Kräfte der ihrer harrenden Riesenarbeit gerecht
werden.
Straßenseene«.
Während dem lzatte sich die Zahl des Publikums auf
dem Ringplatze fast verdreifacht. Aus allen Straßen waren
Menschen herbeigeeilt, die sich nach dem Äu-sgange des Pro­
cesses erkundigten. Tas stille Pffek, das in den löachmittags-
stunden sonst ivie ausgestorben sähen, war plötzlich lebendig
geworden und immer noch.kam neuer Zustrom und trafen
aus den entlegensten Stadtthcilen immer neue Menschrn-
massen ein.
Neben dem elegant gekleideten Bürger, der am Ring
seinen Corso abzuhalten pflegt, bemerkte man den schlichten
Arbeiter, der aus der Fabrik daher geeilt war. Tie hiesigen
nationalen, antisemitischen Arbeiter ivaren plötzlich massen­
haft vor dem Kreisgerichte angerückt erschienen und unter
sie drängte sich die liebe Jugend, die bei derartigen Volks/
ausammlungen nie zu fehlen pflegt.
Mit einemmale änderte sich das Bild: Unter Leitung
des hiesigen Polizeicommisiärs R o s k o t a rückte die
gesammte 'Sicherheitswache aus und sperrte die Paffage
vor dem Gerichtsgebäude ab.
Das erst leise geführte Gespräch der Volksmenge
wurde nun immer lauter und drang wie der brausende
Sturmwind zu den Fenstern des Schwurgerichtsgebäudes
empor, in welchem soeben das erschütternde Drama zu
Ende geführt wurde. In diesem Momente stürzte schon der
erste Bote aus dem Gebäude, um der riesenhaft an­
gesammelten Menge zu verkünden, daß der Mord an den
beiden christlichen Mävchen seine Sühne gefunden habe.
„Zum Tode durch den Strang!" ging cs
von Mund zu Mund. Auf den Straßen wnrden von Neu­
gierigen die Fenster geöffnet und jeder Vorübergehende
nach dem Ausgange des Proceffes geftagt, und „zum
Tode durch den Strang!" hallte es vielhundert-
sach den Fragen entgegen.
Dr. Auredniczek.
Mit einmal verstummte der Lärm und alle Blicke
richteten sich auf den Eingang des Gerichtsgebäudes, aus
welchem die Geschworenen traten, welche nach so schwerer
Arbeit der Erholung bedürfen.
Polizeimmmschast brach sich Bahn durch den Menschen­
wall und die Menge lefftete der Aufforderung bereitwilligst
Folg«.
Da wurde plötzlich die hohe, elastische Gestalt des
Tr. Auredniczek sichtbar, der sichtlich niedergedrückt
war, da er dieses Urtheil anscheinend nickt erwartet hatte,
hinter ihm ersähen sein Partner in der Vertheidigung,
Tr. Vodicka, eine breite, gedrungene Gestalt. Er ftihlt
sich und kann cs nur schlecht verhehlen, daß er stolz darauf
ist, in der» großen Trama, das die Aufmerksamkeit der
ganzen Well erregte, eine kleine Episodenrolle dargestellt
zu haben. Sein Blick schweift fast provocant über die
Menge, die ihn mit spöttischem Lächeln empfängt und ihm
stürmische Hanbarufc entgegenruft. Tie Menge umringt die
beiden Vertheidiger, deren Situation eine gefährliche zu
werden beginnt.
Nur mit Mühe gelingt es dem Polizeicommissär, mit
zehn Mann Wache sich Bahn zu brechen, um die Vertheidiger
vor thätlicher Bedrohung zu schützen.
Ter Polizeicommissär bcichwört die Vertheidiger, sich
eines Wagens zu bedienen, allein Tr. Auredniczek
lehnt dies ab: „Ich fürchte mich nicht vor den Leuten", sagt
er, „und dann haben ja Sie für meine Sicherheit zu sorgen."
Tr. Baxa.
Während des großen Tuinultes, der nun entsteht, tritt
plötzlich Tr- Baxa in Begleitung seines Collegcn Doctor
Pevny durch das Thor ans die Straße.
Kaum hat ihn die Menge erblickt, da ertönen brausende
Slavarufe auf Dr. Baxa. Derselbe eilt rasch, um sich den
ihm dargebrachten rauschenden Ovationen zu entziehen, in
das Gerichtsgebäude zurück, in der Erwartung, daß ein
zweites Thor in das Freie führe, durch welches er
ungesehen entkommen kann.
Erst als Herrn Dr. Baxa bedeutet wurde, daß sich
kein zweiter Ausgang im Gebäude befinde, und als eine
Dame, welche den besten Kreisen der Piseker Bürgerschast
angehört, Dr. Baxa bei der Hand nahm »nd ihn auf
die Straße führte, bestieg er einen Wagen, uni sich den
Ovattonen der ihm begeistert zujubelnden Menge zu ent­
ziehen.
Allein die Volksmenge hatte ihn bereits wieder erblickt.
Eia donnerndes „Slava" durchzittert auf's Neue die Luft
sich immer und immer wiederholend. Man stürzt sich au'
die Pferde, und will sie den beiden Vertheidigern aus-
spannen. Das Publikum will den Wagen selbst zum Hotel
ziehen, in welchem Dr. Baxa wohnt. Er ist eine Scene
von geradezu packender Gewalt. „Fahren Sie", ruft Doctor
Baxa dem Kutscher zu, „um Himmclswillen", und der
Wagen saust davon.
Mit denselben Ovationen werden die Geschworenen
empfangen.
Eine kritische Situation.
Jetzt war die Menge sehr ovationssüchiig: aber als
Dr. Auredniczek wieder erblickt wurde, wie er von
dem Polizeicommissär und drei Polizisten in sein Hotel
geleitet wurde, drohte die Situation auf's Neue kriftsch
zu werden. Hanbarufe und „Nieder mit Ihnen!" dröhnt,
es aus dem Volke heraus, und Dr. Vodicka, der ebew
falls in Polizcibcgleitung erschien, wurde aus's Neue thätlich
bedroht.
Tic vielhnndertköpftge Menge strömte hinter den Ver­
theidigern einher, und begleitete sie unter forrwäbrender
Rusen zum „Hotel Tworazek", woselbst Tr. Aurednicze
wohnte. Hier staute sich in der engen Gasse die Menge
plötzlich in bedenklicher Weise.
Der Bezirkseommiffär Roffipal und Bürgermeister
L u k a s ch, sowie Bezirkshauptmann F r ä n z l bemühten
sich eine Zeit lang vergeblich» beruhigend auf die aufgeregte
Volksmenge einzuwirken.
Da wurde wieder Dr. Baxa sichtbar, und erklärte er
sich über Ersuchen des Bürgermeisters bereit, die Meng?
zur Rübe zn ermahnen. Tr. Baxa richtete nun ein
kurze Ansprache an die angesammelte Menscher
menge, in welcher er sagte: „Leute, Volk! Geh
ruhig auseinander, die Sache ist viel zu ernst
als daß sie Gegenstand von Kundgebungen sein darf
Thut es mir zuliebe. Geht nach Hause, ic^
warne und bftte Euch, daß Niemand etwas Unerlaubte!
thue. Thut es mir zuliebe."
Hundertstimmig tönte es ihm darauf entgegen: „I a,'
Ihnen zuliebe gehen wir fort." Unbemerkt
entfernte sich darauf Dr. Baxa wieder, worauf sich die
Menge allmälig zu verlausen begann.
*
Ter Prä dent.
Mehrere Journalisten, darunter auch ein Berichterstatter
des „Teutschen Volksblattes", fanden sich gestern Abends
in der Kanzlei des Kreisgericixispräiideuten Tr. Ottokar
Winter ein. um ihm für die außerordentliche Liebens­
würdigkeit, mit der er ihren Bedürfnissen entgegenkam, zu
danken. Ter Präsident entgegnete in verbindlichster Form/
daß es ihm ein Vergnügen war, so vorzugehen,' er selbst
aber sei durch die Arbeitsleistung total crschöpsl; er sichte
sich so miwohl, daß er uwrgen das Bett hüten ivcrde. Ins­
besondere das Reftmw habe ihn so angestrengt, daß er eine
Halsentzündung fürchte.
In ebenso verbindlicher Form verabschiedeten sich die
Zeitungsberichterstatter auch von den Gerichtsbeisitzern und
dem Staatsanwalt« M a l i j o v S k n.
*- ''
»-
Ein Agent proviteur.
In Pisek ist ein Mensch aufgetaucht, der angeblich die
Massen aufhetzt und zu Excessen zu verleiten sucht. Derselbe
heißt Horetzki und soll Brauhausbeamter sein. Seine
Verhaftung soll bevorstehen. Es handelt sich
augenscheinlich um einen Agent provocateur.
’**•
Dr. Auredniczek.
Dr. Auredniczek begab sich sofort, nachdem
er im Hotel angelangt war, auf sein Zimmer, welches er
den ganzen Abend über nicht mehr verließ.
Urlaub.
Der Präsident und der Staatsanwalt erhielten mlk
Rücksicht auf die Anstrengung, der sie bei dem Processe
ausgesetzt waren, einen Monat Urlaub.
Gvmerbe.
Das Wiener Fuhrwerk und die Handelskammer.
Gestern verhandelte die Wiener Handelskammer über
ein abzugebendes Gutachten, betreffend die „Regelung" des
Lohnftihrwerkes. Die betreffende llnterabtheiluug der
Kammer stellte der Vollversammlung der Handelstammer-
räthc folgende Anträge, die auch angenommen wurden:
1. Tas Fiakcrgewerbe ist von den beabsichtigten
Neuerungen auszunchmeu.
2. Tie Auflassung oder Umwandlung der fixen Stands
Plätze, sowie der Wechsel-, Nachfahr- und Ansahrstandplätzü
der Einspänner in freie Standplätze lxat zu entfalle»,
3. Von der stlbäuderimg des Art. IV der Taxameter-
Verordnung dahin, daß neue Licenzen nur im Falle der
Anwendung des Taxameters ertheilt werden, ist Umgang
zu nehmen.
4. Das Befahren eines fixen Einspänner-Standplatzes
(Haupt- oder Wechselstandplatz) soll gestaltet sein, so tauge
dort nicht ein zweiter für diesen Platz berechtigter Fuhre
werter Ausstellung nimmt
5. Tas Verbot des Stapclns, das l>eißt des langsames
Hin- und Herfahrens in den Straßen behufs Auffuchung
von Fahrgästen, wäre auftecht zu erhalten und dieses
Stapeln den Einspännern nur an Sonn- und Feiertagen
zu gestatten.


[ 2023-06-29 10:47:02.509 - 19001115 - Seite 11 ]
i
Vir. 4264
Wien, Donnerstag
,.grtrtfri?c» Nolkrsdlatt«
15. November 1900
«eite 11
6. Tie langsame, schrittweise Retourfahrt unter even­
tueller Ausnahme eines Fahrgaste- ist nicht als Stapeln
aufzufassen, und es wäre, um die Einspänner durch miß­
verständliche Auffassung der Bestimmung deS Z 10 der
Betriebsordnung nicht unnöthigen Abstrafungen auszusetzen,
diese Erlaubnis in der Betriebsordnung ausdrücklich fest­
zusetzen.
7. Tie im§ 16 der Betriebsordnung vorgesehenen
freien Standplätze vor öffentlichen Localen und Stationen
sind im Einvernehmen mit der Einspännergenosscnschaft
möglichst günstig zu postiren.
st. Es wären freie Standplätze vor den Stadtbahn-
stationen und in den Sommerfrischen zu errichten.
9. Tie f. k. Staithalt.'cei soll daraus bedacht sein,
eine Eoucurrenz von Tarameterunternehmnngen und Be­
günstigungen für Fahrpreisanzeiger-Erfinder zu schassen.
10. Ter Taxameter iväre für das Einspännergewerbe,
und zwar nur für das Einspännergewerbe, obligatorisch erst
dann einzuführen, wenn
a) der MicthpreiS höchstens 30 5?. per Tag beträgt,
d) die Unternehmungen sich verpflichten, auch ziveijährige
Verträge abzuschließen,
c) die Taxameter so construirt sind, daß die Zeittaxe erst
nach 4 K„ und zwar automatisch, einspringt,
c!) eine Erhöhung der Nachttaxe in der Weise eintritt,
das, der Betrag von 60 H. schon bei 300 Meter und
von 10 ix bei weiteren je 150 Meter fällig wird, und
ej daß vom Zeitpunkte der Erlassung einer Verordnung
über die obligatorische Einführung des Taxameters den
Einspännern eine UebergangSsrist von einem Fahre zur
Anbringung des Apparates gewährt wird.
11. Auf eine anständige Ausstattung der Einspänner-
wagen und Kutscher wäre hinzuwirken.
Der Krieg in China.
Die Friedensbedingungen.
London, 14. November. Der „Morningpost" wird
aus Washington vom 13. d. M. gemeldet: Der amerikanische
Gesandte E o n g e r erhielt den ft r c n g st e n Befehl,
sich n i ch t zu verpflichten, daß er bei den b i §-
herigen Vorschlägen verharre. Es werden
ihm wahrscheinlich in Stürze die EutschädigungSsorderungen
der Vereinigten Staaten übermittelt werden. „Ich erfahre",
fährt der Eorrespondent der „Morningpost" fort, „daß das
Sladtsdcpartement bereits die Frieden-bedingungen der
Vereinigten Staaten aufgestellt hat und daß die Regierung,
weil die von ihr soriiiulirtcn Bedingungen iveit gemäßigter
sind als die in Peking aufgestellten, das Werk der Ver­
bündeten mißbilligt."
London, 14. November. In einer Meldung der „Times"
au4 Oe c w- 0) o r k wird die 'Nachricht des „Ncw-Bork
Gerald", daß Staatssecretär Hay über die China von den
Gesandten gestellten Forderungen ungehalten sei, demcn-
tirt. Fn keiner veröffentlichten Tepeschc sei davon auch
nur eine Spur zu entdecken.
Washington, 14. November. (,,Reuter"--Meldung.) Es
verlautet, das; außer den Punkten, über welche sich
die Gesandten in Peking als Grundlage für die Regelung
der chinesischen Angelegenheiten geeinigt haben, wahr­
scheinlich noch mehrere andere Punkte Be­
achtung sinden werden. Einer derselben berrisst die Frage,
ob Pcting die Eigenschaften eines offenen .Hafen- ein­
geräumt werden sollen, wodurch die Freiheit des Handels
und der freie Verkehr mit den Ausländern, >oie er bis jetzt
nur für die Vertrag-häfen besteht, auf die Hauptstadt
auszudehnen wäre. Es sei von hohen chinesischen Kreisen
in dieser Richtung eine Anregung an-gegangen.
Wien, 14. November. Laut telegraphischer Nachricht
des k. u. k. E s c a d r e c o m m a n d o s für Ostasien,
nimmt das Peking-Tetachemeut an einer drei-
wöchentlichen Expedition in nordwestlicher
Richtung theil. Ter Abmarsch erfolgte am 12. November.
Am 5. November hat die Matrosencompagnie von Peking
mit 16 deutschen Reitern in Paolintzun, zehn Kilometer
westlich von Peking, eine Boxerbande angetroffen. Drei
Anführer wurden erschossen, die übrigen bestraft. Tie zur
Pejtangwache gehörenden Seecadcttcn K o p e l ni k, T r a p p
und V e i t h sind eingerückt. Seecadet Milosevic
wurde aus das Südfort von Taku commandirt.
Berlin, 14. November. Nach Berichten des Oberkom­
mandos aus Peking vom 11. d. M. befindet sich die ehe­
malige chinesische Garnison von Peking zwischen Huäilai und
.Hsuenhwa, nordwestlich von Peking. Aus diesem Grunde,
sowie zur Unterstützung der bedrohten Katholiken und auf
dringenden Wunsch, des Bischof- Favier wurde eine Expe­
dition, bestehend aus dem 1. Bataillon des 1. Regimentes,
der 3. Fägercompagnie, der 2. Escadron und einem Zug
Gebirgsartillerie deutscher, einer Compagnie österreichisch­
ungarischer, sowie einem Bataillon und Gebirgsbalterie
italienischer Truppen, nach jenen Orten entsendet.
Paris, 14. November. Wie die „Agence Havas"
meldet, wird der gegenwärtige französische Gesandte in
Peking, P i ch o n, nach Beendigung der Frieden--
Verhandlungen mit China zum Generalresidenten in Tunis
ernannt werden.
London, 14. November. Dem „Reuter'scben Bureau"
wird aus Tientsin ohne Datum gemeldet: Ta die
Russen die fremden Eisenbahnangestellten in Tongku an­
gewiesen haben, Tongku zu verlassen, haben die E u g-
l ander gestern eine Compagnie Infanterie und heute
Früh hundert Mann Eavallcrie dorthin gesendet, um die
Angestellten zu schützen. Tie'c Truppen haben den Befehl,
sin Tongku zu bleiben.
Hongkong, 14. November. („Reulcr"-Meldnng.) Wiel Zlndeklkramilpe in fionib
aus Canton eingegangene Berichte melden, sind in Jatschan,. ^«oeNkrawalle NI ülttttl;.
P l a ka r e assichi rt worden, in welchen die BevölkeG Konitz, 14. November, .Vier faiu e- heule neuerlich
r u n g g c g e ni d i e Christen a u s g e r e i z t wird. Tic l e" lebhaften Demonstrationen gegen d i c Juden,
Christen werden als Seeteufel geschildert, die vor mehrerenj bei denen zahlreichen Fnden die Fensterscheiben ein-
Fahrzehnten in Canwn eingedrungen seien, den Plan cr-s geworfen wurden.
sonnen hätten, sich des Landes der Chinesen zu bemächtigen,
und die Leute in ihren Zauberkünsten unterrichtet hätten. I Dtt chük kkllliNlßf.
Tic rechtschaffenen Männer von Fatschan, heißt e- weiter,,
feien begierig darauf, die Kirchen zu zerstören, die hiesigen
eingeborenen Christen zu vertreiben und sich Wongtlchong-
hing'S, des .Hauptes der fremden Kirche, zn bemächtigen. Fn
den Plakaten wird als Termin sür die Vernichtung der
Capelle und sür die Ermordung des Kirchcnvorstchers der
20. November festgesetzt.
Schanghai, 14. November. Verschiedene Zeitungen
batten aus H s i a n gemeldet, der Kaiser von
China habe an die chinesischen und fremden Beamten
in Peking ein Telegramm gerichtet, in welchem er mit­
theilt, er wäre schon längst nach Peking
zurückgekehrt, wenn seine Umgebung
ihm nicht den Gehorsam verweigert
hätte. Tie Blätter berichten weiter, daß die Kaiserin
zwei Vertrauensmänner des Kaisers, welche das Telegramm
zur Beförderung bringen wollten. hinrichten ließ.
Tiefen Meldungen wird jetzt vom Telegraphendirector
S ch e n g auf das Entschiedenste widersprochen
und eS werden dieselben als unbegründet erklärt.
Drahluachrichterr
des „D entschen Volksblatte s".
Die Grnbenklitakrophe in ßriir.
Brüx, 14. November. -Aach der ersten Explosion schla­
gender Wetter im Plutoschachte, welche um 2 Uhr Nach­
mittags erfolgte, ist die ganze Belegschaft ausgefahren. Nur
einige Personen blieben zur Bewältigung des Brandes
zurück. Bei der zweiten, um 4 Uhr stattgefundcneu Ex­
plosion sind zusammen 32 Personen verunglückt. Es
wurden im Schachte 13 Personen getödtel, und zwar vier
BctricbSbeamle und neun Häuer, neun Personen wurden
schwer, zehn leicht verletzt. Von den Schwerverletzten wurden
sieben nach Brüx geschasst, wovon drei bereits ihren Ver­
letzungen erlegen sind. .Heute, nach 9 Uhr Vormittags, trat
auf der Unglücksstättc die gerichtliche Commission zusammen.
Tas Begräbnis der Todten wird wahrscheinlich morgen
Vormittags stattfinden. Tic Stimmung der Bevölkerung ist
ziemlich ruhig. Ausschreitungen irgendwelcher Art kamen
nicht vor, wiewohl in der Nacht beim Plutoschachte An­
sammlungen stattgefunden haben.
Tie „Wiener Libcndpost" schreibt:
Nach soeben telephonisch cingchottem Berichte des
k. k. Revierbergamtes in Brüx ist die Absperrung der Ex-
ploiionSstelle im Plutofchachte im lveiteren Umkreise bereit-
durchgeführt; die nach der zweiten Explosion eingefahrenen
Beamten der benachbarten Schächte der Brücher Kohlen­
werke konnten bis an die Explvjionsstelle selbst vordringen.
Verunglückt ist die nach der ersten, ohne wesentliche: Folgen
gebliebenen Explosion eingefahrene Gewältignng-maiui-
schaft, daS ist einschließlich der Beamten und Aufseher zwei­
unddreißig Mann; bis jetzt sind 16 Personen, darunter neun
Beamte »nird Aufseher, todt, die Uebrigen theil- schwer,
theils leicht verletzt.
Tie Grube wurde seiten- der Bergbehörde am 12. Juli
dieses JahrcS einer Generalinspection umerzogen, weiter
am 21. Juli d. F. gelegentlich eines Grnbenbrandes, ferner
am 31. Octobcr d. F., dann am 5. und 7. 'November d. F.
gelegentlich einer Revision des Betriebsplanes, und zwar
diesmal unter Zuziehung zweier Sachverständiger (Jiisperlor
Herntmtn Locker und Bergrath Professor Joses Ullrich!
eingehend befahren; außerdem har der inspicirende Oberbcrg-
rath der k. k. Berghauplmaiusichaff in Prag. Wenzel
Ben da, die Grube am 20. bi- 23. August d. I. genau in-
spieirt und hierbei keine Anstände erhoben, speciell die
Wetterführung vollkommen correet befunden. Tie bergpolizei­
lichen Erhebungen, welchen seitens des Revierbergamtes Brüx
die obgenannten, mit den Berhältnisien der Grube vertrauten
Sachverständigen im Braunkohlenbergbau beigezogen
wurden, sind bereit- im Zuge. Seitens der k. k. Berghanpt-
mannschaft Prag hat sich der Fnspcctor Oberbergrath Benda
au Ort und Stelle begeben: von denk .Herrn Ackcrbauminister
wurde Ministcrialrath Zech ne r dahin entsendet.
Der Capitän der „2ka" freigesprochen.
Lscn-Pest, 14. November. Tie Königliche Tafel har in
zweiter Instanz den Capitän des Schisses „Fla", welches in­
folge Zusammenstoßes mit dem englischen Dampfer „Thyria"
im Eingänge des Hafens von Fiume untergegangen war,
von der Anklage de- culposen Verhaltens freigesprochen,
mit der Begründung, daß der Dampfer „Thyria" dem.
Leuchtsignale zu nahe gelomineu war und durch das Ab-
weichcn vom richtigen Wege an der .Herbeiführung der
Katastrophe mitschuldig gewesen sei. Ter Capitän der „Fka"
war in erster Instanz zn vier Monaten Gefängnis vcr-
urtheilt worden, wovon er bereits zwei Monate abge­
büßt hat..
* Petersburg, 14. November. Wie au- Petersburg
gemeldet wird, hat die „uiänglich als Influenza bezeichnete
Krankheit des Kaisers 'Nikolaus feit heute einen typhSien
Charakter angenommen, lieber das Besindcn des Zaren
werden täglich um 10 Uhr Vormittags Bulletins ausge­
geben. Ter Kaiser befindet sieh bereits ans dem Wege de:
Besserung.— Ta- Allgemeinbefinden des hohen Patienten
ist ein gute-: die Temperatur 33.7, der Puls 72, und ist
eine Steigerung der Kräfte zu conßaiircn, so daß ein gün­
stiger Verlauf der Krankheit zn erwarten ist.
Proceß MihaUeaun.
Bukarest, 14. November. Tie heutige Sitzung wurde
unter zahlreicher Betheiligung seitens des Publikums um
'hl Uhr Mittags eröffnet. Zunächst wird Nikolas Mitew,
einer der Theilnehnier an der Ermordung Titowski's, ver­
hört. Er erklärte, daß die Ermordung, nachdem sie von
einem geheimen Comite decrctirt worden war. vom Volke
in öffentlicher Versammlung beschlossen wurde. Ter Ange­
klagte sei von Saraffow nach Sofia berufen worden. In
einer zweiten geheimen Zusammenkunft habe Saraffow dem
Mörder Jliew eine Hacke übergeben. Der Angeklagte wider­
ruft mehrere frühere Angaben, wonach der nicht erschienene Angc-
klagieJvan S toj an o w bulgarischcrOfficicr gewesen wäre. Ter
Gerichtshosist indeß im Besitze von mit „Lieutenant Stojanow"
gezeichneten Briefen, sowie eines Postauf,rage-, welcher
diesen Namen mit derselben Bezeichnung trägt. Ter Ange­
klagte gibt zn, chssfrirtc Briese geschrieben und emvfangcn
zu haben.— .Hierauf toi cd Mitn Stoicew verhört. Ter-
selbe gesteht seine Mitschuld vollständig ein. Er habe den ver
brecheriichen Auftrag, sowie den Revolver von Perro, einen:
Mitglicde des macedonischen Comites, erhalten.— Tee
Angeklagte Kristu Karambulew gesteht, an der Er­
mordung Fitowski's theiigenommcn zu haben. Er schlug
dem nicht erschienenen Angeklagten Fkonomow vor, Trifauow
ermorden zu lassen, weichen der gleichfalls abwesende 'Ange­
klagte Pop-Arsow verschiedener Tenuucialioncu beschuldigt
Hatte, die den „großen Plan" zuni Scheitern bringen könnten.
— Karambulew erklärt zn wissen, daß diese Worte sich auf
ein Eomplot gegen König Carol beziehen. Ta- Bestehen
eines solchen Eomplottes sei ihm auch von dem'Angeklagten
Bogdanow bestätigt worden, der damit betraut war, das
Verbrechen auszuführen.
Berlin, 14. November. Gegenüber der Meldung eines
englischen Blattes, daß demnächst 5000 Mann deutscher
Truppen als Verstärkung nach China abgehen sollen, stellt
die „Post" fest, daß diese Nachricht unbegründet sei.
München, 14. November. Tie Akademie der Biisen-
schasien ivähltc den Professor der Mathematik an der llni-
vcrsiläi in FnnSbrnck, Stolz, zum eorrespondirenden Mit-
gliede.
Petersburg, 14. November. Das Medicinal-Teparte-
ment erklärt Afghani st a n als von der Cholera
verseucht.— Auf der Station Fuliardi der pst-
chinesischen Eisenbahn, sowie in der chinesischen Stadt
T s i t s i k a r wurde» Post- und Tclegraphencomploirs
eröffnet.
Glasgow, 14. 'November. Tie Pest in Glasgow wird
amtlich als erloschen erklärt.
Suez, 14. November. Ter Tampfcr „Gelderland" ist
hier eingetroffen. Es wurde 'Niemandem gestattet, die Eabine
des Präsidenten Krüger zu betreten: auch zeigt sich Krüger
nicht auf dem De2. Wie die Schiffsofsieierc mittheilen,
ist sein Gesundheitszustand ein guter, linker den Personen,
ivelche an Bord des Tanipfers kamen, befand sich auch ein
Abgesandter des Eomitüs für die Einpfangsicierlichkeiten in
Marseille.
Wie», 14. 'November. Laut telegraphischer Nachricht r't
S. M. Schiff „Albatros" in Piräus eingelaufen. An Bors
Alle- wohl.
Triest, 14. November. Ter Llopddampser „Gisela"
ist am 13. d. M. von Siiigaporc nach Hongkong abge­
gangen.
Sport.
;(sitt amcritailiicher Jockey in Untersuchung.' Ter
eriolgreichste wnler den amerikanischen Joelen- in England,
welcher überhaupt mit S. Loates die meisten Gewinner
in England ritt, ist nicht Lloan, sondern L. Reiff. Ter-
,'elbe verzeichnet 133 Siege bei 309 Rillen Gleichzeitig der
beite Record, während S. Loates, um I33mal zu gewinnen,
733mal in den <sattc( Neigen niußtc. L. Reiff wurde nun
vor die Steward- zu Lioerpvvl geiordert, »m über das^vcr-
fchiedenartige Laufen von „The Scotchman II" in
caster und Liverpool Aniklürung zn geben. Ta ioivolu.ffffne
Aussagen, wie die des Besitzers Mr. Bisiel nicv^ "enug c
aussiele», wurde der Fall den L.e.oards des ..ockencluo»
zur Anzeige gebracht. ^—•,
Iahlen-Lettcrie, Mittwoch, den 14. November.
85 62 83 IS 37
Brünn


[ 2023-06-29 10:47:02.509 - 19001115 - Seite 12 ]
i
Seite 12 Men, Donnersrag „DerttfHr* Nolk»oran- 16, November 1903 Nr. 4264
Unterhaltung für den Familientisch.
Bilderräthsel.
Auflösung aus Ur. 42V3.
Geheimschrift: Schlüsselwort: Gestirn. J£ie unten auf­
geführten Buchstaben sind der Reihe »ach an «teste der Striche
zu setzen.
Für gemeine Seelen gibt eS nichts Erhabenes.
Eingesendet.
Sehr geehrte Redaction!
Wir bitten unr Ausnahme folgender Feilen:
Tas „Jllustrirtc Wiener Extrablatt" bringt in seiner
Nummer310, «eite 18, vom 11. d. Ri., unter dem Schlag-
worte „sprechende Mauern" einen, anscheinend der „Bar-
num L Bailcv, grösste Schaustellung der Erde" gewidmeten
Artikel, welaier aber, ime schon das in der Mine dieses Ar­
tikels criltieinende Porträt eines gewissen „Jntitis End­
licher" beweist, lediglich von oder für diesen zu Rcclame-
zwecken geschrieben worden ist.
Tiefe unsere Behauptung deckt sich auch mit der Aus­
kunft, welche uns heule seitens der Redaction des genannten
Blaues zukheil wurde. Wir haben nämlich mit Rücksicht
daraus, das; Herr Endlicher in seiner vbeitirten, für sich ge­
schriebenen Lobrede mehrere Unwahrheiten, nls^ Er sei der
Erste, dem es gelang, unter feinen zahlreichen Tafeln Plan
für die Rieseiiailtündigungen der Parnuin-Balen-Unter-
nehmungen in sinden: er sei ferner der Erste, dein es ge­
lang, diese Plakate zu plaeiren re. :c., unter Vorhalt dieser
Unwahrheiten in der Redaction des „Illnstrirten Wiener
Extrablattes" angefragt, wieso es komme, das; Terartiges
Ausnahme finden sonnte und Die Auskunft erhalten, der
vorerwähnte "Artitel „Sprechende Mauern" fei von
Herrn Endlicher bezahlt worden.
Tiefes Geheimnis müssen >vir der Geschäftswelt ver­
rathen, unter gleichzeitiger Feststellung fener unwahren An­
gaben, deren sich der reclamesüchlige Geschäftsmann be­
diente: Es ist nämlich absolut unwahr, dast Endlicher als
y Erster Plätze für die Riesenankündigungen der Barnnm-
Barley finden konnte, denn erst, als der Vertreter der er­
wähnten Schaustellnngsfirma, Herr Edward Mitchll, mit
der mehrtägigen Besichtigung und darauf erfolgten Pach­
tung uns gehöriger Ankündigungsobjeckc fertig ge­
worden, lies; sich derselbe voir uns die Adresse des Herrn
Endlicher geben, um eventuell auch mit diesem in geschäft­
lichen Verkehr zu treten. Nachdem »ns genau bekannt ist,
daß .Herr Milcht! vor uns mit zivei unserer l^eschästsfrcunde
wegen Plakatirungen verhandelte, so war Endlicher der
Letzte, an welchen sich der genannte Vertreter puncto
Plakatirung wendete: ferner ist es abfolm univahr, daß
Endlicher der Erste >var, Ivelcher die Riesenplakate der Bar-
num& Bailey placirtc.
Barnum& Bailey stellten uns geradeso >vie dem End­
licher am 5. d. M.. ad 7 Uhr Morgens, ihre eigenen Plaka­
teure zur Verfügung, welche die Affichirung ihrer Ricsen-
plakate an unseren Änkündigungsplätzcn, bei den Stadtbahn-
höfen Alserstraße, Nußdorierstraße, Heiligensiadt ?e. re. vor­
nehmen. Tie weiteren phantasiereichen Ausführungen des
Herrn Endlicher überlassen wir nach dem Gejagten der Be­
urtheilung der geehrten Geschäftswelt.
Ties zur Charakterisirnng des „Self-mado man" ans bet
Severingafse.
Wien, am 15. November 1900.
.Hochachtend
Tb. S o i ni's W ien m 71 n kün di a nngsan stalte
Kaffee-IViagsrink.
Centrale mm Comptoir: Wien, I., Fleischmarkt 7.
Filialen s», >»., iv., vi„ vii. ix., x., xn„
XVII., XVIII. Bezirk.
BdP* Man achte auf die Firma, um Ver»
«Wechslungen zu vermeiden.
BB
chwarze Seidenstoffe
Brocate, Damaste und glatte Waaren in reicher
3 Auswahl. Verkauf direct ab Fabrik an Privatemeter«
und robenweise zu Original-Fabrikspreisen. Muster
franco. Seibenwaarenfabrik B.hrHJfr
BBEB SfhU», Wien, MariahilferstratzeTV.
Gesetzlich eMgetragen«
Lchntzmarke.
VtllbnShiiitenffislhkLiirlMliilti-rhcts
der Gebrüder
Feinste Marke.
Lieferanten mehrerer europäischer Höfe.
In Original-Packeten erhältlich in allen
einschlägigen feineren Geschäften.
Seefische. In welch' hohem Maße feicS überaus wohl­
feile und wohlschmeckende Nahrungsmittel sich trotz aller Vor-
urtheile bereits die Gunst des Wiener Publikums errungen
hat, geht daraus hervor, daß die Teutsche Dampffischerei-
gesellfchaft „Nordsee" binnen Jahresfrist 343.168 Kilogramm
Seefische nach Wien einführte, wa§ einem Drillet deS gesammte»
Wiener Fisrdconsums gleichkommt. Immerhin ist der Verbrauch
Wien» an Seefischen »och verhältnismäßig klein gegenüber
anderen deutschen Städten, wie zum Beisprel München.
Regierung ist in den letzten Tagen hier eingelangt. In
dem Handelsverträge zwischen Oesterreich und Bulgarien
vom 21. Tecember 1896 ist eine Reihe von Acciscn ge­
bunden, derart, daß Bulgarien dieselben ohne Zustimmung
Oesterreichs nicht erhöhen darf. Ter wichtigste dieser Artikel
ist der Jucker. Bulgarien beabsichtigt nun einzelne dieser
vcrttagsmäßig gebundenen Aecisen zu erhöhen, wozu selbst­
verständlich die Justimmuiig sämmtlicher Vertragsmächte er­
forderlich ist. Ten Acciscn unterliegen folgende Verbrauchs­
artikel: Spiritus mit 75 Francs. Bier 5 Francs per
100 Liter, per 100 Kilogramm Petroleum 5 Francs, Zucker
20 Francs, Jnckererzeugnisse 10 Francs, Kaffee und «ur-
rogatc 50 Francs, Thee 100 Francs, Mohnöl 10 Francs,
Zündhölzchen 100 Francs, Parfümerien aller Art 300
Francs, Kerzen 200 Francs, Spielkarten per Dutzend
12 Francs, per 100 Kilogramm Fischconscrvcn 50 Francs,
Eaviar und andere Conserven 100 Francs. Ter Ertrag
der Acciscn wuchs von 3,037.000 Francs des Jahres 1895
im Fahre 1898 auf 3,911.0000 Francs.
sDie Pischinger-Torte.I dieser vorzügliche Wiener
Fabricat, findet in Paris mit jedem Tage zahlreichere An­
hänger, darunter auch Madame Loubet. Unter den viele»
Eoncurrevzerzeugnissen wurde die Pischinger-Torte mit dem
höchsten Preise, dem Diplom dtomieur et medaille d'or aus­
gezeichnet.
Geld-«. Handelsverkehr
Oie Eisenbahnverstaatlichung in— -er Zchwch.
Tie Schweizerische Ecntralbahn gehl durch
freihändigen Rücklauf der Actien in de» Besitz des
Staates über. "Aach dem diesbezüglich abgeschlossenen Ver­
trage übernimmt der Bund die Ecntralbahn am 1. Januar
1901 mit sämmtlichen Activen und Passiven. Tie Aelioitäre
erhalten per Actie einen auf 30 Francs Rente lautenden
Renletilet, zahlbar im Juni und Tecember, und sür den
Inhaber unkündbar. Ter Bund kann nach Ablauf von
20 Jahren den Titel kündigen und mit 750 Francs zurück­
zahlen. Ter Bund zahlt den Aelionärcn die Tividettde für
das Jahr 1000 aus, weil die (Kesellsch.ait sofort Uguidircn
will. Ter Betrieb der Eentralbahit wird ab 1. Juli 1901
von der Oleneraldirectivn der Bundesbobneil geführt. Po»
behallen bleibt die Ratification durch den Bundesrath und
die Bundesversammlung einerseits und den Berwaltungs-
rath und die Ackionärc anderseits. Ter Bundesrath wird
infolge des geglückten freihändigen Rückkaufes der Ecntral-
bahn ernstlich versuchen, die übrigen Linien in gleicher Weise
zu erwerben, lvobei in erster Linie die im Jahre 1903 ge­
kündete Jura-Simplon-- und Nordostbahn in Frage kom­
men, mit denen bereits ernste Vorverhandlungen im Gange
sind. In den Kreisen der I u r a-S i m p l o n b a h n nimmt
man an, der Bund werde per Prioritätsactie 500 Francs,
per Ttammactie 200 Francs entrichten. Einige Schwierig­
keiten bei dem freihändigen Rückkäufe bieten voraussichtlich
die Verhandlungen mit den Eantonen Bern, Freiburg,
Waadt, Wallis, Nenenburg und Genf, welche nn die Sim­
pl onbahn 16 Millionen Francs Subventionen gegen Actien
leisteten. Ter Bund besitzt bereits 77.000 Priorttätsaeticn
der genannten Gesellschaft. Ter Bundesrath scheint fest ent­
schlossen zu sein, salls die Aufnahme eines Anlehens noth­
wendig wird, ein solches nur mit Schweizer Banken und
Bankiers zu contrahircn.
fTie Tariferhöhungen anf den Staats-
bahnen.) Die niederüsterreichisckie Handels- und Gewerbe-
kammer hat den Bericht der dritten Section über die
jüngsten Tariferhöhungen auf den Staatsbahnen genehmigt,
welcher in dem Antrage gipfelt, die Kammer möge erklären:
1. Da bei der Erlverbung und Erbauung vieler Staats-
cisenbahnlinien andere als wirthschaftliche Gründe maß­
gebend waren, darf die (ohnehin veränderliche) Höhe des Fehl­
betrages zur Bedeckung des Zinsen- und Amortisationsdienstes
nicht auf d i e Tarifbildung rückwirkcn. 2. Die
nothwendige „Pflege des Ertrages" der StaatSeiseiibahnen sei
nicht zu erblicken in Tariferhöhungen, sondern
lediglich in Maßnahmen, welche geeignet sind: a) den
Verkehr zu erleichtern, zu entwickeln und zu heben; b) die
vorhandenen Betriebsmittel in intensiverer Weise zur Aus­
nützung zu bringen, wie dies mit der T r e n n u n g d e S
Nahverkehr es voin Fernverkehre bei der
Beförderung der Güter derFall wäre; e) den bereits bedenk­
lich hohen Betriebs-Coöfficienten herab-
zusetzen. 3. Tarifregulirungen, auch Erhöhungen, können
unter Umständen platzgreifen, jedoch nur unter der Bedingung,
daß das Eiscnbahnamt das bisher geübte System, solche e i n«
s e iti g anzuordnen, aufgibt, und an dessen Stelle die Berathung
der Tarife in den gesetzmäßig gegebenen Interessenvertretungen
und Körperschaften treten läßt und daß das Votum dieser
Körperschaften— abweichend von der bisher geübten Praxis
— intensivere Beachtung findet. 4. Die Kammer betone die
Nothwendigkeit, diesen Körperschaften die reglementarischen
und Tarifbestimmungeu inclusive Classification ein für allemal
zur Berathung zuzuweisen, und 5. erkläre es für dringlich
nothwendig, daß das Handelsministerium, als oberster Ver-
treter der commerciellen und gewerblichen Interessen» von
der ihm statutarisch zustehenden Jngerenz bei Veränderung
von Tarifen und reglementarischen Bestimmungen einen
diesen Interessen entsprechenden Gebrauch macht und zu
seiner eigenen Information sich der Handels- und Gewerbe-
kammer jeweilig bediene.
sDi« Aecisen in Bulgarien.) Die bulgarische Regie­
rung plant eine neuerliche Erhöhung der Aecisen und hat sich
an diejenigen Mächte, mit welchen Bulgarien Handelsconven­
tionen abgeschlossen hat, gewendet, um die erforderliche Zu-
stiminung zu erlangen. Zu diesen Vertragsstationen gehört
auch unsere Monarchie und das Schreiben der bulgarischen
sQesterreichischer Lloyd.s BetttebSeinnabmen tm
Monate September 1900 K 2,905.813 bet 197.121 Wegmeiken,
in der gleichen Periode 1899 X 2,113.158 bei 181.790 Weg-
meilen, mithin im Monate September 1900 mehr K 762.655,
mehr 15.331 Wcgmeilen.— Betriebseinnahmen bis Ende
September 1900 K 19,953.884 bei 1,574.988 Wcgmeilen, in der
gleichen Periode 1899 K 16,979.319 bei 1,452.057 Wegmeilen,
in ithin bis Ende September 1900 mehrte 2,974.565, mehr 122.931
Wegmeiken.
sMohacs-Fünfkirchener Eisenbahn.) DaS Ertragnis
vom 1. bis 31. Oct. 1900 betrug K 120.759, 1899 K 125.726
(— K 4967), hierzu die Einnahmen vom 1. Januar bis Ende
September 1900 K1.I81.13«, 1899 K 1.093.270 (-f K 87.869»,
zusammen 1900 K 1,301.898, 1899 K 1,218.996 (+ K 82.902).
sTonau-TampfichifffahrtS-Gescllschaft.s Einnahmen
vom 1. bis 31. October 1900 K 1,696.052, 1899 K 1,624.006
(-f- K 72.016): hierzu die Einnahmen vom Schtffsahrtsbeginn
bis Ende September 1900 K 11,493.311, 1899 K 10,877.266
(+ K 610.045), zusammen 1900 K 13,189.363,1899 K 12,501.272
(-j- K 688.091 >.
sJnsolvcnzen.s Ter Ereditorenvercin veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Gustav Orcskovic, prot. Kaufmann in
Effegg; Jakob Führer» Kansmaim tu Szepes-Olaszi; Brüder
Weingarten, Handelsfirma in «enstenberg; Jakob Bendl»
Kaufmann in Puchfiein-Würgl.
lliaarenborir.
Wien, 14. November. Zucker, per !06Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, FrachtbafiL ab Aussig 24.95_ <$> H
25.05 ft 1 ., Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G..
85.— SU*., betto Eecunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
64.50 W., Würselz ucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87,— W., detto Scciinda, ruhig, pronipt, ab Wien
86.25 G-, 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G„
—W.— Pil^s. Centrisugal, Prima, geschüftsl., prompt
ab Triest transito 27,12'/, G., 27,50 W.— P c t r o I«u m (mit
Zustellung 50 ll döher), per IM Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS Standart Wkite Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —31*.; kaukasisches
pronipt und Lieferung 12.— G.. 12,50 W. ab Triestl detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —.— G., —W.
ab Wien; amerikanisches Fi um an er. prompt
und Lieferung ab Wien —.— G.. —W.— Fettwaaren
per 50 Kilogranim), beh.. Schweinfett, inländisches in­
clusive Faß, promvt, I. Kosten ab Wien 60.— G., 60.50 W.
Speck weiß, *rclu|tce Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
53.— G., 53.50 W„ U n sch I i tt, Ausschnitt,prompt, I.Kosten
eb Wien 35.50 G., 36.50 W.— Colontalwaaren:
K a s s e e (per 50 Kilo), schwächer. Santo-Superior 51.— G^
55.— W.; detto Good Average 48.— G., 49.—
detto Fair Average —G., —W.; detto Re­
gular 46.— G.. 47.— W.'. detto Ordinär 44.— G.,
45.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Plenado 155.— G>. 198.— W>, promvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig. Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 G>, 76.50 W., detto weiß, 112—
114.- W., detto P-nang 69.- G.. 71.- 31*., Piment 38.- G..
39.— W. Caffia liqnea 53.— G-, 56.— W., Nelken Sansibar
51.— G., 52.— Slß., Ingwer, Cochin geschält C. 63.—
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.— G.. 270.— W., Macisnüsse 2M.— G..280.— W. prompt
ab Triest.
Getreidemärkte,
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien» 14. November. Schon lange sind die Mittwochs­
märkte nur mehr dem Namen nach Märkte, auch heute war am
Effectivmarkte der Verkehr minimal und die traurige Situation
der Geschüstslosigkeit unverändert, Nach >v>e vor kaufe» Mühlen
— angeblich infolge sehr schlechten Mehlabsatzes— nur das
Allernotbwendiqste und da Eigner auf daß sehr mäßige Aus-
gebot fußen, wollen sie von dem Unterangebot der Refieclanteit
iiichts wiffen, wodurch das Geschäft auch heute wieder tu aller­
engsten Grenzen blieb. Schlteßlich geschahen die paar Abjchlüffe
in Weizen auf unveränderte Wochenschlußpretse, das heißt
5 5 billiger als im Wochenlaufe. Roagcn hielt sich etwas
bester. Gerste fand keine nennenswerthe Nachfrage. Mais und
t iafer blieben schwach behauptet. Mehl ist noch immer ohne
esriedigenden Absah, von Seite Ungarns billiger offerirt.
Kleie etwas nachgebend, Futtermehl schwach behauptet.
— Effectivgetretde kostet ver 50 Kilo­
gramm: Weizen, Theiß K7.75 bis K 8.35, Banaler K 7.25
bis K 8.—, Weißenburger K 7.60 blö K 8.10,
slovakischer K 7.48 bis K 8.10, Bacskaer K 7.30
bis K 7.90, Cüdbahn K 7.55 bi» K 7.95, March­
felder K 7.60 bis K 7.80, russischer K biS K.
Rogge ii, fiovakischer K 7.40 bis K 7.70, Pest« Boden
K 7.40 biS K 7.70, Südbahn K 7.25 bis K 7.55, diverser
ungarischer K 7.25 bis K 7.55, österreichischer K 7.60 bis
K 7.7b, russischer K —bis —, rumän. und bulg.
K —biS K —; G e r st e. mährische K b.30 brS
K 10.-, slovakische K 6.75 biS K 8.90, isüdbahn K 6.70
biS K 8.25, nordungarische K 7.15 biS K 9.40, öfter«
reichische K 7.60 biS K 7.75, Wien« Boden K—
bis K —. Brenner» und Rollgersle K 6.20 biS K 6.50,
Futtergerste K 5.75 biS K 6.20, MaiS alter IC 6.55 bis K 6.65,
(Fortsetzung auf Seite 21.)


[ 2023-06-29 10:47:02.509 - 19001115 - Seite 13 ]
Nr. 4264
Wien. Donnerstag
„Deatsches N-Ur»dtatt«
15. November 1900
Seite 13
[36,
Naurus verboten.
Lrliruvstiirme.
Roman von Max Hiltl.
Obcn aui d:m Bette in dem Zimmer, imlches er bc-
wohn:. leptcn sie ihn lauft nieder. Ein stilles Gebet, dann!
wie wahnsinnig. Ter Mann bringt schlechte Nachricht, es
must ein Unfall im Walde vorgekommen sein, ich kenne
den sonst so ruhigen Menschen kaum wieder."
Jetzt hatte Grünne das Fdrsthaus erreicht, in den
Garten stürmte er hinein.
„Jörn* Förster", keuchte er, sich mühsam auf den Beinen
legten in
ersuchte der Gras t;
jintmiT ;u folgen. Tort wurde das Nöthigste besprochen
und verabredet, dann gingen die Herren auseinander.
'^iif deni Schreibtische fand man einen Brief mit der
Aufschrift: „siech ineinem Tode }ii offnen."
Ter Graf erbrach das Tiegel mit zitternden Händen
und las:
„Ich stehe vor dem Herrn aller Welten, vor Gott.
Nicbt leichtsinnig ging ich in den Tod die Ehre gebot -s i rüttelte"ihn ausiH' alttn" Grünn7^'7r"die"'Büchse
tut, die -ermswrer-mng de. Barrns Waldburg auzunehm-n.,^ der Hand, und ohne Hut lief er über die Haide, als
.„- ll f in l; jUl "b "E ;' u ld’ fl£ "j wollte «ft den Freund des Sohnes noch im Tode de.
lallen, begraben zu werden. ,\m Walde, wo ich |0 o|t |eligen schirmen
Träumen naa-hiug, will ich ruhen im Schatten der Eichen'- ..,. ,.
und Tannen, unter denen ich so oft gcseffen, wo ich v er- ^-e Sonne fiel[mit goldenem Scheine in den runden
trauend auf Welt und Menschen sah. Ich werde dort nicht ^^nlalon des Schlosses. Umgeben von Blättergrün und
emsam liegen, Bogeliang und Blunienduft werden mein
ecnndanr.'n..ihm nach seinem Arbeits-s haltend, „es ist ein großes Unglück geschehen, drüben auf
der Lichtung liegt Herr von Neuhaus erschossen."
Gelle Aufschreie der Damen folgten, dann brach Irene
zusammen. Tora konnte sich kaum fassen und jammernd
machte sie sich mit der ohnmächtigen Freundin zu schassen.
Ter alte Sturm stand einen Augenblick wortlos, die
entsetzliche Nachricht hatte den alten Mann völlig nieder­
geschmettert. Erst der Jammer der beiden Mädchen
Grab beleben."
Ter Graf reichte .Hasse das Schreiben:
„Ter Wunsch soll treulich erfüllt werden."
Frühzeitig waren am Tage des Zweikampfes Tora und
Irene nach dem Forsrhause aufgebrochen. Im kleinen Garten
saßen sie. Irenens Geiffchr umspielte ein glückliches Lächeln,
hatte doch soeben der alte Sturm einen Brief vorgelesen,
den Ernst ans London geschrieben. Er theilte darin mit,
daß genügcirü Aerzte für die Expedition vorhanden wären
und daß er daher in London zurückbleibe: ja er deutete
an, daß es nicht unmöglich fei, seinen Contract baldigst zu
lösen, dann sichre ihn das nächste Schiff über den Canal,
der trauten Heimat zu.
„Gebe Gott, daß sich ErnstcnL Hoffnungen verwirk­
lichen". sagte Sturm, „möge er bald zurückkehren zu unserer
Aller Freude."
„Sehen Sie, Herr Stürm", rief da die Comtesse, „was
läuft der Mann dort wie rasend den Waldweg entlang.
Jetzt macht er Zeichen hierher mit der Hand."
Sturm war aufgestanden und an das Gartengitter ge­
treten, feine scharfen Augen bemerkten den Mann sogleich.
„Das ist der Forstausicher Grümie", ries er, „er läuft
Noch einmal ruhten die treuen Augen auf dem Todten
dann gingen sie still von bannen.—
Blumen dufteten, Vögel schmetterten ihre Lieder, alS
man Fritz von NeuhauS hinaustrug nach der Wald­
lichtung. Ein langer Zug non Leidtragenden felgte; die
geringsten Diener des Hauses hatten sich angeschlossen. Jeder
wollte deul so jäh aus dem Leben Gerissenen die letzte Ehre
geben. Ter alte Torsgeistliche sprach ergreifende Worte
und mancher der am Grabe Stehenden unterdrückte mühsam
seine Gesühle.
Als die Ceremonie vorüber war uird die Leidtragenden
sich zerstreut hatten, reichte der Graf dem Förster die Hand:
„Was mein Neffe verbrochen, kann ich nicht ungeschehen
machen, doch lassen Sie uns wetteifern, dem edlen Manne,
welcher hier ruht, ein ehrendes Andenken zu bewahren."
Still nickte der Alte, dann gingen auch sie.
So reißt das Leben die Menschen ohne Rast hinweg
von den Slätten der Lust und des Schmerzes, an denen
das Schicksal sie einen Moment gefesselt.
Still, sehr still war es im Schlosse geworden. Ter
Herbst hatte sich frühzeitig eingestellt und das fallende
Laub, das trübe Weiter, der graue Himmel paßten zu der
Stimmung der Bewohner.
In tiefer Trauer gingen Tora und Irene einher. Ter
Graf war zusehends älter geworden.
Baron Herbert hatte den Grasen brieflich gebeten, seine
herrlichen Blumen ruhte Fritz im Sarge. Ungeheueres Auf­
sehen hatte der Tod das allbeliebten Mannes hervorgerufen.
Von weit uird breit waren die Freunde des gräflichen Hauses
herbeigeeilt, um dem Todten die letzte Ehre zu erweisen.
Leise traten sie in das Gemach, um das Opfer der Ehre!
noch ^einmal zu sehen und Blumen, Kinder des Sommers,;£ a nb nicht von ihm zurückzuziehen. Er hatte versucht, seine
anr «arge niederzulegen. A/ann waren Tora und Irene^ Handlungsweise in einem milderen Lichte darzustellen, ja aus
eingetreten. Heiße Thränen entströmten ihren Augen, alsi^^ Zeilen sprach ein Auslug von Reue.
sie am >L>arge niederknieten. Sie hörten nicht die schritte[ Ter Gras hatte bas Schreiben schweigend beiseite ge-
des Grafen und des alten Sturm. liegt: „Er gehört nicht mehr zu uus", hatte er gesagt,
„Diese Thränen ehren den Todten mehr, als Alles,! „mag sein Schicksal sich erfüllen."
was ihm im Leben geboten wurde", flüsterte der Graf. Lieutenant Werner, einer der Tucllzeugcn, war für
„Ihm kann nicht genug Ehre erwiesen werden",
schluchzte Irene, „der edelste Mensch liegt vor uns, ein
Opfer seiner Ehrlichkeit."
einige Tage der Gast des Grafen. Es fanden längere Unlör-
rednngen über Herbert statt und Werner konnte nur be­
richten, wie sehr die Stellung des Barons im Reginrente
Köstliches Blut iit geflossen", sagte der Graf, „unter! erschüttert sei. Tie Kameraden mieden ihn, der Oberst zog
meinem Tache liegt der Gaslsreund talt und starr. Glaubt
mir, das Gericht Gottes wird den treffen, der Hand an
ihn gelegt."'
„Frieden soll am Grabe herrschen", hauchte Tora,
„nicht Rachegedankeu."
„Rache, nein", sagte der Graf leise, „doch Gerechtig­
keit erhoffe ich, wir Alle hier."
sich von ihm zurück.
Ter jugendfrische Mann sei kaum wiederzuerkennen.
Von allen Vergnügungen der Kameraden blieb er ftrn, weil
er sah, daß er nicht mehr willkommen war; finster und
schweigsam begegnete er seinen näheren Bekannten. Ein
Truck lastete auf seiner Seele, von dem er sich nicht befreien
konnte. (Fortsetzung folgt.)
.^hjlfiasclmieil 1ür alle Zwecke.
iSlilgscIaifilliasckmen für Stickereien,
äinsrerniaschiiien von 20 fl. aufwärts.
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis!
Rßnrn Parfis# VI., ftlariahiSfersirasse ID
läSgUiy tiVIUqgj y|,, Gumpendorfersfr. SO.
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
AH« ifi w«m.
asiilifil ist Ml.
'Grell* JUustnrte Cetologejralli
kauft man am billigsten bei
solider Ausführung im
Wlkr-s.?yk'>icm-MchM
des ?e>K,
PA IT Sa WEXa
XVI., Kirchstetternpsse 58.
Vollständig eingerichtete
RflUStf.^zimss’SE’
in allen Sttstarten.
Bei größerer Anzahlung auch
Theilzahlungrn.
Freie Zustellung ins Haus.
J
me.
Diesen höchsten Schatz zu
gg erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
kSnigl. ferb. Hos- n. Kammer-Lieferantin, «Bien, I., Kohlmarkt 6.
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmittel»
gelungen.
k. k. pat. «. torlb., Ist für jede Lame, die es einmal versuchte, unentbehr­
lich, «acht die Haut blende«» weih, läht »utrr seine« herrliche» Nmail
alle SautschSdeu, ja selbst Blatternarben und Muttermal« verschwinden, glättet die Sinn,ein »n»
hatten der Hant, 'ieht die erweiterte« Porenzusammen »nd läht jede» Jranenantlitz blendend,
jugendsriich und transparent erscheinen. PS ist daS einzige Poudre, »ach dessen iSebranch «an sich
atioueU« Wirkung do« »er Hau» verschwindet. Preis eines
h
r,5
tt
1
?
Gesetzlich geschützt.
Poudre ravissanie
M, ohne sah die ,.»>
Cartons 2 B 50 kr. und 1 TL 5
waschen kann.
ravice^rta verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Hant elastisch »«» saltenlag »ad soll
«rente ravissanie »rs «be»»s«»»,«»«, T»«« benützt««»«».* ---—
verhütet das Schlaftwerdeu »er Haut »ud
reis tincS Tiegel-
1 H 50 fr.
lst daS ausgezeichnetste, von
sichere« Erfolge gekrönte Toilettewaster. Preis einer Flasche 2 ft.50 kr.
kreme, Pan and Pondre ravissante wurde» bei der Paris«'“""~
Eau ravissante
(er »nd Londoner lÜiiOerInter­
nationalen Ausstellung mit der grohe» goldenen Medaille prämitrt. Für die wunderer-
rcgende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Tank- und Auer-
leiinnngsichreibcu aus höchsten »reifen liegen zur Ansicht vor Jeder Lame bestens emvfohlen: K t.
Vriv. stlrnbinde 1 ft. dO kr. zur «Erlangung rtaer faltenlosc», marmorweihe» Stirne, uns di«
ausgezeichnete Schönheitsseise „Savon Oiavissante", zu 80 kr. und 1 ft. 20 kr. Seife zu 80 kr. n.
ft. l.20. Madame Rosa Schaffer zaubert mit ihren .psinoir" jedem ergraute» Haare die Farbe der
Jugend zurück— da» herrlichste Blond, da» glänzende Kastanienbraun, das sammkartige «chwarz—
keine Waschung ist im Stande, di« erzielte Nuance zu entferne«.— «einmaliger Gebrauch genügt,
«reib eines llciucn Cartons 1 ft. 50 Ir., eines grohe» 5 ft.— St»» echt mit meinem Bild«.» o f»
Schafs er. Wie«, I. Be,., «ohlmartkt «. 80:«
ti
slir Branra.lS'tattnngen, Fcz-
bi 3 1 vH aeichenke, Lecoratloiis-Kriige,
» w m-s m m Platten und GevranchSgeschirre
tjaBrammsa aller Art bei Gruil Otenz,
Wien, «. Äe;„ -viariahilsersrratze 10—lÄ Sois
7825
farbsn-, firnisse-, £ack-
und Schablonen-Nicderlage.
Edmund C. Pawlowaky 9058
Himtntr-- und Dekorationsmaler, Wien, st. Be*., FI»ri»nif»ms9«SO.
NriwbaltigcS Lager aller Gattungen chemischer Ferrorvd, Erd- II. Carbalineinu-
farben, Linoleum und Bcrnsieinlack-Farbe für Fußböden zum Selbüanirrich,
Fußbodenraüa. feinst geriebener Lei- u. Tubcn'aiden rc. zu billigsten Preisen.
s zehnten angewendetes vorzügliches
GruM
zubereitet aus
Etzitzwcgrrich-Ertract mit Kalkciseik.
Dieser Brnstiaft ist ein seit Jahr-
tchutzniirrle.
li* und Linderungsmittel, das sich stets aus das Beste br.
währt Hai. Er wirkt husieilstillend» schleimlösend,
lindernd und anfeuchlend vnd besitzt neben dieuin
Wirkungen in Folge seines GchalteS an leichtlösktcheu
Kalk- und Eisenverbindungen noch die besondere Eigen
sT schaff, blutverbefserud zu wirken, weshalb er bei
^ schwächlichen Personen und Reconvalescente» zur Srär
fi kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwcn
düng findet
^ Preis einer Lriginalfiasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
N 20 kr. mehr für Packung und Frachibrief (ohne Porto!
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karion)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen
» Man hüte sich vor Nachahmungen und ach!« beim Au­
ll kaufe genau auf obige Schutzmarke.
^ ErzengungSstell« n. Hauvtbezugs-Devst: t«l9
Franziskus-Apotheke,
! Wte», Via. Lchönbrunnerftrafic 107 iDoNdelcllu^ gcu ltfr^fn!
umgehend ft.iu tn. ,Hn habru IN ten mfi'en A »-1 l>. leo. In Dien I
! r.. SeesanSvlatz 8 (Alte Feld-Avothese: H. Toborstrahe
! tvr. SO (E. Grunlvonui Vll, 2i)«vinf)il(trstrafte 9lr 72
(B Starrer). VIII. Joscsstadlerftrahk 50(3. «. Lruksczt,).
TT-y.i
BILiNER
SÄUERBM
Bon
öefannicm
hohen
medicin.
Werthe.
kigene Niederlage:
Wien, I., Angastinerstrasse No. 10
Lobkowltz-P&laia.
Vitserhältlich in iaourulichen Mineralwaster- und Droguenhandi
inngen, sowie in Apotheken und ersten Restaurant-.
wmmrnj*** W 11*-
Llemeus Latlrrer, 3. Le;., Loloirikplal; 4
Bürgerlicher Tischler und Te.vezicrer. 6jcgi-ü.'tdet Vrci-5--
couranre gratis und hcn:a. Daarenlaqer stet- vor-
ttttfnfl.— r-rächst der Deivg-77derkirä,e.^^
eiidssensshaftlishs
s fler TisoMerniBisler Wiens
nnr VII., §rrcherrfrlderstr. 45,
(Ssfic der Feubaugalfe Telephon 8970.
hält ein
großes r«'«:“
Lager von
!Üi
nur eigener Erzeug uug, s owie
eomplet eingerichtete
MiLLirsr'LLLurrsL'^
Uebernahme aller T-fchl-r- und Tap^er-A^enem
\


[ 2023-06-29 10:47:02.509 - 19001115 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Donnerstag
„Deutsches fJoUtaMatt“
15. November 1900
Nr. 4264
Kr'iiMerßans™
1. Bezirk, Carlsplatz 9ir. 5.
Ausstellung von Werken ostcrrckchncher Künstler:
,,J »ir^-ZLei^ieir"
und bes" Celqemälbefc: „Ter groste tfslbaümefatnbf
bei «©rroicitc'* von W. co^or. tÄcöstner von S biS
ö Uhr. (Abends b. clefr. Beleucht.) (Antritt 1 .^rone.
An Loun- und Feicriagen ob 2 Uhr 4'» Geller.
I» t
isi
*
&
Pan! Hopfner’s Casino
Hietzing (vormals Tomaycr).
Minute von der Stadtbahn-Station Hietzing.
Jeden Tonn- und Feiertag:
CT 5 MD IW <£D
LR. 1
der vollständigen Capelle des Muffk-Directors I. F. Wagner,
früher Capellineister des k. u. k. Jnf.-Reg. Nr. 49 Frcih. v. Heß.
Sonntag den 11. November: Sölisten-Abcnd.
Anfang 5 Uhr. Eintritt 40 Heller.
Programm und Garderobe frei. rasa
Die Säle sind an Wochentagen für Bälle uud Kränzchen 2 c. zu den coulanrcsten
Preisen ;u vermielben.
O^fö Reichart
3.
(nächst dem Nathhanskcller)
Ecke der Florianigasse Jr
k^- Täglich biS 4 Uhr Früh geöffnet.
Samstag und Sonntag die ganze tracht.
Telephou 14403. 9S61
(XB. Früher Besitzer des Eafö Wcgbuber.1
Gtalklisfemout Dörner
! «vormals Ed. Klier)
XVI. Thaliastraße 56, Tramway-Haltcftclle.
Jeden Tonn- und Feiertag
der Talon-Eapcllc Josef Kolbe.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr.
lZum Ausschank gelangen frisches Lager-, Pilsner Bier sowie
Hollensteiner Eigenbauweine.
Ausgezeichnete kalte und warme Küche.
veo«
RSZiAurLnL „CloMssse Ro§C"
Etablissement des k. u. k. Hof-Brauhauses
Sussdorf. b, w
Jeden Sonn- nnd Feiertag:
g? Hroßes WiliLär-Koncert 51
der k. u. k. Regunents-Muffk Tiroler Kaiser-Jäger Nr. 3.
beginn des Gonccrts 4 Nhr. Hrntritt (. Programm 40 Keller.
Dasclbü gelangen die bestrenommirtcn llkußdorscr Specialitätcn-
biere «Bock, Märzen, Horbräu) zum Ausschank.— Angenehme
Fahrtverbindung mittelst Stadtbahn und Dampf-Trainwap.
soeo Hockiachtungsvoll W. Kuhn.
BranlMs- Ncstanratioil Vicsing.
Jeden Tonn- und Feiertag:
El® «e es C?
Eintritt 20 h. Eintritt 20 h.
Ansang 4 Uhr. 7-m, Ant. Litschaner» Restaurateur.
rclcvben me>t. Gustav Todt's Etablivement Tel?:
nbonl'.^4.
y
ietzinger-üof“
Familien-Hotel I. Ranges, Restaurant u. Cafe in Hietzing.
Grosser Prachtsaal.
®rigiual-lPilsiiei* ISiet*
aus der GenossenfchaftSbranerei in Pilsen und
Sürnberser Titel»erbier.
8059
' Heute Sonntag
M Tösiiisch-hnzeg. znslüii.-Rkzmtilt Sr. 1.
Anfang halb 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
Jeden Donnerstag: Elite-Loncert der ßapclle Johann
Straub jun.
!,
Weigl Dreljer-Wark.
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn.
Heute Feiertag (LcovoldO, sowie scden weiteren Sonn- und
Feiertag in der öoOO Personen fassenden Feühalic
^lusilidiredor W. SH
Wiener Wadfahrer-Kapelle.
Auserlesenes Programm. Mehrere Novitäten.
Kegirm 5 lllljr. Eintritt 60 Kesser.
Cast- und Permanenztarten giltig.
Tie Concerte der Hauscapcllc Gründ! und Ctcinbrenncr finden
in der Glasveranda statt.
Samstag den 17. Nov., im altveuischen Saal Theater-Abend
der Musik- und Tbeater-Gesellschaft „Weit Wien".
Li. k. üoii
Kölksgarttil.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
Telephon 3202.
BST* Heute "DA
TsvÄLGWLi'Ä
der k. k. RegimrntS-Musir
Nr. 23. Markgraf v. Baden.
Beginn Uhr. Eintritt 1 K.
Größere unb kleinere Säte für Hoch-
zeilen, Danoueue. Diners u. Soupers
und zu verneben.
ion
im Stadtpark.
Jeden Sonn- nnd Feiertag:
Prameuade-
Concert
der k. u. k. Regiments-Capelle
Freiherr v. Pürcker.
Anfang’ .S Uhr. Entree so kr.
Die Saallocalitäten sind für
Balle u> Kränzchen zu vergeben.
Die CdVsalon-ConoöTtrlirectlon
erlaubt sich mitzutheilen, dass
für heuer folgende Einführung
getroffen wurde: V770
Saiscnkarten für 1 Pers.. fl. 5 .-~
Saiscnkarten für 2 Fers.. fl. 9 .—
Saisonkarten für 3 Pers,. fl. 12 ,—
P. T.
Wien, im November 1900.
Erlaube mir hierniit die ergebenste Mittheilung zu machen, daß Herr
Nnd. Neumann meine Restauration
99 Ztam Mauen Stern* 6
4« Bez., Favoritenftraste Nr. 22
gegenilber dem k. k. Theresianum
käuflich erworben hat.
Für daL mir bisher in so reichem Maße geschenkte Vertrauen besten?
dankend, bitte ich dasselbe auf meinem Nachfolger gütigst übertragen
zu wollen. Hochachtungsvoll
HSelOTasrel nSiaycM».
Wien, im November 1900.
B*. TT.
Hiermit erlaube mir dem P. T. Publikum ergebenst mitzutheilen,
daß ich die alttenommirte Restauration
»Lmn tsLanen ß^tern"
4. Bez., Favoritenstraße Nr. 22
gegenüber dem k. k. Theresianum
von Herrn Eduard Bayer käuflich erworben und am 14.Novcmbcr 1900
übernommen habe.
Es wird mein eisrigsies Bestreben sein, durch größte Aufmerksamkeit in
Verabreichung nur vorzüglicher Speisen und Getränke nnd beiter Bedienung
das Vertrauen eines P. T. Publikums zu gewinnen und dauernd zu erhalte».
Zum Ausschank gelangen: Original Pilsner ans dem bürgerlichen
Brauhause, Klein-Schwechater'Lager, Spaten-Bräu uud Abzug.
Auch werden Weine ans ineinen eigenen Kellereien von nur bester
Qualität verabfolgt.
Mit der Bitte mich durch gütigen Zuspruch in meinem Unternehmen
zu unterstützen, zeichne Hochachtungsvoll
R-staiiratenr.
Eltabliss erneut Hionachor.
9371
Heute und täglich:
Diane de Fontenoy, plastische Posen.
Les Minstrels, Pariser Strassensänger.
Mlle. Bresina, Exeentrique fraugaise.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorsicllung: Im Kaffeehause Zigeuner- Musik.
LL CD J&. D SS EI B 5. m S ILi»
Heute Donnerstag (Lcopoldi)
Concert-Akademie Ziehrer.
Unser octdUigcr i'iiliuivfun j dc^ Senor der faH. Cr er in Südridiau, Herrn
$>erutl.
Bcoinn halb 5 Uor. Eintritt 1 K an:iltc.tfnrtett für 3 Vci' 0 i'*n 2 fl. 40 H.
Nciervinc 5ice (mir im ‘-iutmrfaur) ä 1 M. t )0 .v.
Grand Etablissement
CA Jfäi
17. Bez., Hernalscr Hanptstrastc 4t. 9619
Heute Leopoldi-Fciertag
Grosses Concert
der f. k. Regrm.-Eapelle Rr. 02 Prinz Ludwig v. Bayern.
Ansang halb 5 llhr. Eintritt 20 Heller.
Aus Lcrlnngen qelautn da? graste luililiirisck: Tongemäldc „Der Hiaum
cincs oücrr. l!ieserv>ne-.i" von (5. ±U. Liedrcr zur 2!unü!irunq.
KM" Nur noch kurze Zeit!
Königlich Rumsnischsr Gircus Cesar Sidcli
im CucuÄ Bu'ch-Gcbciude, k. k. Prater. VfT34
fvutc ^onncrilag bai 13. ?.'ovemdrr (Lropoldüaa-
Ä Extra-Vorstellungen T
um 4 und halb 8 ltfir.
Naclimiitaa-' >slMcu .*ii;tbcr auf cllni Sii’^latjcu Iv:;d? Pre''k.
T'as Programm der Nachmiuaas-Por'iellung ist ebcr'a rcidiho-iiq und werib-
noü. alo da>jcuige ber '2ldcnb-^07ütUung. on beibeu ^orsft-üufigen: Zrtu
.Vfqclmanrt. die bcücn JL'uttgrmnaüifer ber 2Gclt. ^>ii beiden Verstellungen:
','Uac--ka-Tl'iergruvve: Walrost. ^zu beiden Vorstellungen: Tbe Rouol Liosccve.
riuf Wlinstst w ‘?isLt)crtbrböi’I", c:u Bild ans ber Marrüenwei:.
ilUorgeii ^reiiag bald 8 Uhr ülbcnb*: Grostc Lorsteüung.
Staleäner’ 5 Orpheum.
17. Bez., Jörg erstratze Nr. 2G.
9211
Hrme und jeden sonn- und Feiering:
m
Ufr IiipM^iifflf Urs I. li. k. Tiroler MriM-Kg. 7 ir. I
Aniang 4 lUir. (ruuviit 10 kr.
Sfifi Mchaitlig.- ®ro&c ialfra. 8 S.iftltr-?slsic!lü 8 g a. ßaacfrl.
Eapclle Spiowacker.
laiser- Panorama
5 .. lioloivratriiijS 4.
Berliner Kaiscrtagc 1900. Einzug S. M. d. Kaiser Franz
Joses 1. in Berlin zu den Festliclikcitcn anläßlich der Groß-
jährigkcits-Erkläruug dcS deutschen Kronprinzen.
Moment-Scenen.
Direktion: Earl Blasel. 9. Bcz., Nustdorserstr. 4.
Heute und täglich 8 Uhr Adens:
(■rosse ^'nrieSe-^'orstelluiiK,
Slselby, der Original-AuSbrcchcr König.
Nach der Borsteiinug: T' Tchrauimrl».
vaurer" Vrvheum.
vlrootion: Gabor Steiner. s' 7
.V’citlc XouiKVv-tQg beit 13. '.'anieinlHT :staaanilktig. -Potftcllnng für bis Gligpnd i hri
bsllbcn 'l'vrtien'f: 9?tar und '.l'fpvib. Bub-nstii^ in 7 «treifben u. i.'. Gfüuibcr,
unb ^arit lst^Probncuouen. Vliifaug 3 Uhr. (iafin-^roifnuug 2 Uhr.
iHücnbs 8 Uhr:
„■Wenras sawaS;’ SS3 b^€3.oml ää.
2lu:-stauung-d-^pcrcUc in 7 Bildern.
Vorher u. nachher: B a r i ö t ö- P r o d n c t i o n c n.
Easia Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Rach Ber Bors.'elluiig bei freiem EnirLe: Kineuurr-Eapcllc.
Wr. Ballhanii!
Vorstellnng.— Ballet.— Concert.— Ball mablle.
Anfangs 9 Uir. Heute Sonntag 4 Uhr: Nachmittags-Vorstellung. 9i9S
Ganze Nacht geöffnet.— Rendesvoue aller fremden.
to. '.'icncmbcr ncueo Pro-ucimn.
eo8o0o®o»oso®oeoeo®o®o9
Spielwaaren
in größter Auswahl und jeder Preislage. y
ClirlslbauiiiNflunuek. 5
JoscfHstfucr jr» H
Wien, I., Kläcktcrllraßc 4 und Wosszeike 3«
gegenüber dem Teppichhause „Drciidi". sdie y
• 090900090 9080909080I0809
io'oti
7 Uhr AbendS, sowie jeden Tonn- n. Feiertag:
in den ^?racht-e>äkcn des ^>«tck
Großes Koncert"
zff»kdenes^ircuz".Marialiikfcr
strahc S!>.
ofef Janetschrk.
/tliresskarten
«l. 2* 80.
00^* ?llle Xrucfit'vien billigst,
HanS Dorr
HtriialS, Berafteiagassc Nr. 1
a» dri Pscrdrdoda. 7971


[ 2023-06-29 10:47:02.509 - 19001115 - Seite 15 ]
Nr. 4264 Wien. Donnerstag
Die Wahlkewegung irr Steiermark.
In Steiermark ist die Wahlbewegung im vollen
Flusse. In einigen Theilen von Ober ft eiermark sind
die Wahlmännerwahlen für die allgemeine und die Land--
gemeindcncurie schon beendet und größtcntheils zugunsten
des chriftlichsocialen, beziehungsweise der conservativen Can-
didaten ausgefallen. Tic Wiederwahl Schoiswohl's kann
heute fchon als fesrstchend angefehen werden. Hierzu trägt
viel bei die Art, wie von Seite der Socialdemokraten der
Wahlkamvs geführt wird, und die Person des auf das
Programm der Teutfchen Bolkspartei candidirenden Ge-
werbecandidaten, dessen politische Vergangenheit jedem
Gegner den Standpunkt erleichtert. In den Brücker Land­
gemeinden, die bisher Posch vertrat, ist ein conservativer
Sieg kaum anzunehmen, weil Posch selbst ein Landwirth
im Bezirke ist und die Landgemeindenwähler im All­
gemeinen keinen Grund haben, von diesem im Landtage
und Reichsrathe im agrarischen Sinne sehr thätigen Ver­
treter abzugehen. Uebrigens sind die Conservativen für ihren
Candidaten sehr thätig, weshalb ein bestimmtes Urtheil nicht
gut möglich ist. Im Judenburger Städtebezirks ist die
Wiederwahl des bisherigen Abgeordneten v. Forcher außer
Zweifel. Im Leobener Städtebezirke, wo bekanntlich Walz
auf das Programm der Volkspartei candidirt, scheint nun
post tot äiscilmiaa rerum feine Wahl gesichert zu sein. Man
erinnert sich, daß das Leobener Städtemandat schon vor
der Auflösung des Reichsrathcs durch den Rücktritt Lorber's
freigeworden war und das; die Schönerianer in Herrn von
Berger der Volkspartei eine Laus in den Pelz fetzten. Tes-
halb drohte ja schon zwischen der „Ostdeutschen Rundschau"
und dem „Grazer Tagblatte" ein Zwist auszubrechen, bei
dem die geradezu schwesterlichen Beziehungen beider Blätter
wahrscheinlich in Brüche gegangen wären. Eine Trübung
des vorher so idyllischen Verhältnisses ist indessen doch ein­
getreten, wenigstens kann man dies aus der Haltung beider
Blätter schließen, von denen das Wolfs-Blatt dis Wahl­
bewegung in Steiermark vollkommen ignorirt, während das
„Tagblatt" für die radicalen Candidaturen im Norden
jedes Interesse verloren zu haben scheint. Ter temporäre
Gegencandidat von Walz, Curarzt Tr. Seliger in
Frohnleiten, konnte bekanntlich wegen einseitiger An-
lehnung an die Leobener Liberalen keinen Boden gewinnen
uitd that daher das Vernünftigste und trat zurück. Bei der
eigenthümlichen Beschaffenheit des Wählerelementcs in
diesem Bezirke hätte ein gemäßigt nationaler Candiüat, der
von beiden Seiten hätte ernst genommen werden können,
die Wahl des ersten Bewerbers, Walz, sicherlich sehr ge­
fährdet. In der Leobener Handelskammer, wo Kitpellvieser
auf eine Wiederwahl verzichtet, soll Lorber, der frühere
Inhaber des Städtemandates, zur Vertretring der Kammer
gewonnen werden.
In Mittelsteiermark gibt es in jeder Curie
Wahlkämpfe. In der allgemeinen Curie, wo Morsey auf
das Programm der Conservativen candidirt, haben Bauern-
„Deutsche«
bündler und Socialdemokraten Gegencandidaten aufgestellt.
Doch ist es kaum wahrscheinlich, daß die Position der Con­
servativen genommen wird. In den Landgemeinden von Graz
candidirt der Führer der Bauernbündler, Baron Roki­
tansky, selbst gegen den zum Nachfolger Kaltenegger's
bestimmten conservativen Candidaten. Hier ist es leicht
möglich, daß Rokitansky durchdringt, denn bei der letzten
Wcchl in diesem Bezirke betrug der Vorsprung des conser­
vativen Candidaten nur wenige Stimmen. In den Land­
gemeinden von Leibnitz ist trotz der lebhaften bündlerischen
Agitation die Wahl des Conservativen wahrscheinlich- weil
Karlon, dessen Stern sehr im Sinken begriffen war,
vom politischen Schauplätze verschwunden ist. In den Land­
gemeinden von Feldbach wird der conservative Candidat
kaum Schwierigkeiten haben Einer der interessantesten
Kämpfe hat sich im Leibncher Städtebezirke entsponnen.
Gegen den bisherigen Abgeordneten Girstmayr wird
von Graz ans der Besitzer des Gutes Haselbrunn bei Leibnitz,
Vincenz Malis ein ehemaliger Officier, candidirt. Tiefer
ganz im Fahrwasser Wolff's und Schönerer's segelnde Herr
sindet die Hauptunterstützung in Leibnitz selbst und überall
dort, wo einige Phraseure als Anbeter Wolff's etablirt sind.
Einen Bruchtheil solcher Leute gibt es nahezu in allen
Wahlorten dieses Bezirkes, so vornehmlich in Stainz, Voits-
berg, Radkersbnrg.und Mureck. Geschlossen für Girstmayr
werden in allen Wahlorten die Gewerbetreibenden
stimmen, aber auch eine Anzahl anderer gemäßigter Ele­
mente. Dermalen sieht es zwar so aus, als ob Mali! einen
Vorsprung besäße, doch wäre eine Wiederwahl Girstmayr's
schon deshalb zu begrüßen, well damll der Grazer Convent,
der auch hier im Geheimen gegen Girstmayr arbellet, dies
aber offen zu thun nicht wagt, eine neuerliche, wohl­
verdiente Niederlage erlitte. Im Hartberger Städtebezirke,
wo Mosdorser neuerlich candidirt, ist eine Nebencandidatur
ausgeschlossen.
Ganz im Zeichen nationaler Gegnerschaft stehen die
Wahlen südlich der Trau. Ta ist zunächst die V. Curie
in Untersleiermark, wo zwei Slovenen candidiren. Ter
frühere Vertreter dieser Curie, Techant Zickar, in Videm
an der Save, war auf dem Cillier slovenischen Vertrauens­
männertage in der Minorität geblieben; doch auch der für
diese Curie nominirte Bewerber, §r iber, hatte die absolute
Majorität nicht erreicht. Von clericaler Seite hat man
noch in dieser Versammlung die Candidatur Zickar's in den
Pcttauer Landgemeinden beschlossen, doch erwies sich dieser
Beschluß später als undurchführbar, weil der nördliche Jn-
teressenkrcis von Südsteiermark, wie sich zeigte, von Marburg
aus beherrscht wird. Tarum wird Zickar und Hribar um die
V. Curie in Untersteiermark ringen, wobei aber ein Schluß
auf ,das Endergebnis nicht möglich ist. Ter in diesem
Wahlbezirke candrdirende Socialdemokrat kommt gar nicht
in Betracht. Im Marbnrger Landgemeindenbezirke ist die
Wiederwahl des Landesausschusses Robic zweifellos. Eine
Nachricht, welche von einer deutschen Gegencandidatnr durch
Girstmayr wissen wollte, ist offenbar auf ein Wahl-
15. November 1900 Seite 15
Manöver zurückzuführen. In den Landgemeinden von Pettau
entschieden sich die Vertrauensmänner nach langen Be­
rathungen für den Hofrath beim Vcrwaltnngsgerichtshofe,
Dr. Friedrich Ploj. Derselbe hat sein Programm bereits
am 10. d. M. in Luttenberg entwickelt, und wird, da er
zudem noch aus dem Bezirke selbst stammt, zweifellos ge­
wählt werden. In dm Landgemeinden von Cilli wurde
v. Berks, der Besitzer des Schlosses Reifuitz, neuerlich
candidirt. Allerdings hatte ihm schon die über die Wahlen
beschließende Versammlung sein öfteres Erscheinen vor den
Wählern zur Pflicht gemacht. Nun liefen aber eine Reihe
von nicht sehr freundlichen Vorstellungseinladungen an
Berks ein, so daß der Zellpunkt für eine Gegencaudidatnr
wirllich günstig schien. Dieselbe ist auch schon erfolgt, indem
sich der Herausgeber des „Süden", einer deutschgcschriebcnen
Slavenzeitung in Wien, Jakob P u k l, als Bewerber um
die Cillier Landgemeinden meldete. Es ist durchaus nicht
unwahrscheinlich, daß derselbe durchdringt. TaSMarburger
Städtemandat ist dem bisherigen Vertreter, Tr. Wolf­
hardt, sicher. Im Cillier Städtemandate wird es aber
jedenfalls einen scharfen Kampf geben, da der bisherige Ver­
treter dieses Bezirkes, Tr. Pommer, in dem sloveuischen
Advocaten Tr. D e c k o einen nicht zu unterschätzenden Gegen­
candidaten erhalten hat. Ohne Zweifel wird von beiden
Seiten die letzte Stimme zur Wcchlurne gebracht werden,
doch glaubt man an einen, wenn auch knappen Sieg Toctor
Pommer's.
In Graz selbst hat sich die Lage noch nicht geändert.
In der V. Curie, in der hier direct gewählt wird, ist die
Wahl R e s e l's allerdings zweifelhafter geworden, weil die
gewaltsame Art, mll welcher die Socialdemokraten in Graz
vorgehen wollen, eine große Gruppe, die früher in Betracht
kam, nunmehr znm Abfalle zwingt. Es sind dies die Privat­
beamten und Handelsangestellten, welche mit den Social­
demokraten wegen der Sonntagsruhe in Mißhelligkciten
kamen, in deren Verlaufe es zum Brriche kam. Tie
V. Curie wird daher drei Candidaten erhalten: einen chrift­
lichsocialen, einen deutschnationalen und einen socialdemo­
kratischen. Cs ist wahrscheinlich, daß der christlichsociale
Candidat vor dem socialdemokratischen einen kleinen Vor­
sprung haben wird, was deshalb von Bedeutung ist, weil
die Deutschnationalen sich bei einer Stichwahl jedenfalls
nicht betheiligen werden. In der Stichwahl von 1897 wurde
Resel bekanntlich nur mit .Hilfe deutschnationaler Stimmen
gewählt. In der Inneren Stadt wird Tr. Hosmann
v. Wellenhos wiedergewählt werden, während man be­
züglich der Vorstädte noch nichts weiß. Tr. v. Hochen-
burger hat wenig Lust zu einer Wiederüewerbung, umso­
mehr Luft wäre im Grazer Convent vorhanden, ihn fallen
zu lassen. Man findet jedoch den Muth dazu nicht, schon
deshalb, weil man weiß, daß Hochenburgcr, wenn er nur
ernstlich will, natürlich auch gegen den Willen der Partei-
lellnng gewählt würde. In der Handelskammer candidirt
Ludwig nicht mehr. Ein Nachfolger wurde noch nicht
bestimmt.
Die
fsscliesleis
9843
hüte bekommt man elegant und
billigst bei Hrnil Schneider, „Znr
Alpenrose", 7.Bez., ttircheug. 19.
tic schönsten Damenyüre
zu st. 1.50, 2.50. 3.50 rc.
empstchltModistiu Amalie Rausch,
feit 50 Jahren <Z)umPendorfer-
straste 01. 9*37
int Clavierkaufer u. Miether!
(Hröstlcs und brff einge-'ührres (Zlaoier-
EiabUffemknt rack Zonentarif. Lang­
jährige werden (/igenlhumer
des entliehenen Instrumentes. Zum
Beweis der mengen 3oit5i:är werden
Im'rrumtnte bei Ankam auf 12 Monate
in Probe geneben. Hochü ponticilbaü
für jeden Stainer und Miether. Tie
günmqen Bedingungen werden geboten
ohn» tfoncurce::* nur int Etablissement
Icn'cf ^anghuia, DZien. 1. Brz.,
Tostgane 5. Fialen: t^mnndeu,
Ischl. Austce. Jeder«helezenheirsrauf
überrroffen, daher fenenswanh.
Rohlen 50% billiger
durch
'Oauerbranä-Ssg.-Ffill-
cg
m v., Blebenbrunneng. 4«
Telephon &3yö.
Budapest, Prag, Gras
Klinik.
Grösste Sviclonvven-Revarattiranstalt.
Reueües -Sortiment von echt gold­
blonden Haarvcrrückeu zum Selbst-
friüren von 80 Cr. an. Auch werden
aus ausgefallenen Tamenbaaren die
icSöm'un Puvvenverruäen billigst ver­
fertigt. Trostes Lager gekleideter
zum An- und Ausstehen. Specialist
in den feinsten frauz. Lederpuppen-
psbss. Promvte Effectuirung, sowie
alle Reparaturen in die Provinz werden
schnellstens ansaeürhrt nur bei A.
Blasche. Pappenfabrik, XIX.,
Badetxkystrasse 10.
Legen Irre-?.- rung bittet man, genau
auf den Namen
A. Illasclic
ni., Radetzkystrasse 10
in WIEN (Stadtbatmstatlon,
Badetzkyplatz), ju achten. 'Jsöl
Speciaf-
Oeschäft
für
DlOtOgtiLDlliSCllt
Apparate
*nb Bedarfs- Artikel
Carl Wagner
WIEN r?«c
VII.. Lerchsofelderstrasse Kr. 71
Lr-tL-Lijtc, «r«* nub sinne».
Scheue '(KeihfiaditegesdienKef;, Herren
3 Q mal .fimtirl G,un<«.^sjaV 1820
RUDOLF BRIX
PsfchiK Wien VII. Hslbjasse 2.6
r Jiiedcrlane I. Kärnlhnerrmnö j)
'Erzeugung von
»I Jaudmobesn und
PrtivCoürsMstjraits v.6 france
Billigste Bezugsquelle voo
’ allen Sorten Geweihen
ftch erlaube mir ein verehrlichechPublicum auf mein am
Wien-Afpanger-Bahnhof errichtetes reich assortirtes Holzlager
aufmerksam zu machen. Dasselbe besieht aus hartem und
weichem Scheiter- und Prügelholz, welches auf Wunsch auch
geschnitten und gehackt geliefert wird und auch in Säcken be­
zogen werden kann.
Vorzügliche Qualität, gutes Maaß und billigste Preise
vereint mit vrompter Bedienung, wird bei einem ersten Ver­
such volle Befriedigung finden und lade zu gefälligen recht
zahlreichen Aufträgen höflichst ein.
Westellungsort: 3. Ae;., Hauptstraße 143.
EEF* Di« Zufahrt zum Kolzplatz uni» der "Derkaufsflelke
öekudet sich am Arseuatweg. Telephon Nr. 3281.
9676 Hochachtungsvoll Anton Haller.
N.& 0. ZÄGGHIRI
Bartensteingasse 3—5
nächst dem Rathhaase. »tss
Persische Imitations-Teppiche, grösste Auswahl,
4X3 fl. 25.-, 3X2 fl. 15.—.
Lambrequins, doppelseitig fl. 1.20 per Stack.
Laufteppiche in allen Qualitäten, Breiten und Aus­
führung.
Tisch- und Eettdecken-Garnituren, fein gewebt, zu
fl. 7.— per Garnitur.
Bettvorleger, gewebt, von 70 kr. per Stück ange­
fangen.
Spitzeuvorhänge zu fl. 1.50 per Fenster, 2 Theile.
Cocosläuier, schwere Qualität, 70 cm 70 kr., 90 cm
90 kr.
Separate Abtheilung für Verkauf von:
Reste von Lanfteppichen, schwere Qualität, früher
60—80 ki-., jetzt 20 kr. per Meter.
Einzelne Tisch- und Bettdecken, froher 12—16 fl.,
jetzt 2—4 fl.
Einzelne Vorhänge, ganz schwere, froher 20—30 fl.,
jetzt 3—5 fl. per Stück.
bo-hwri»Hi a-Wiru ir ir •* I«EM»»I nrisittn-iniiM
Sfl|f(r|ci(iin|M Siffnnicbat) Hitzing.
Gelammtes 23QfTerb«isbm*abrcn, Elektrotbfravic, S?eraBreiAiing sämmtlicher
l'hncrisl'Jnber wie: elektiisches Zweizellendad, siodleufäure-Bader, 3ub
-I'lsen-, Dloor-, Schwefel-, Jod'a!-,-, srichienuadel-, römiich-ir'.ich, xiampf-
und L)anllenbader.
Tie Anstalt ist ganzjährig geöffnet.
Für Herren: täglich von 7 Uhr Früh bis 10 Uftt Vormittags
nnb von 4 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.
Für Damen: von 1l Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags.
In den Wiutermonaten findet die Eröffnung 1 Stunde später statt und
wird 2 Smndcn früher zeschlosien.
Wiffeuschaftliche Bchaudlnug. 2 Aerzte.
Für Elektrotherapie: Toeent Tr. Max Neuburger.
Leitender Ar;t: Tr. Carl Nilkinger. 9315
1900 höchste «»Szelchrwug Oesterreichs: S. k.stlbrrne LtaatSmedaiSe.
J. Felerlia’s
keine Tiamantcn-Imitatiou, sondern
Drsttls tüi' evlrte ZrrrriuLhrrlei».
Färbige Halb-Edelsteine und Perlen in echter Gold- und
^ Silberfai'ung. d7A
B tr~ Reich illustrirte Kataloge gratis.
Wien, 1. Bezirk, Lpcrnring Nr. 11.
offerirt billigst
M.Ad!erssiiigcl
I., Franz Josefs-Quai 13
Eigene Schu.nwaaren-Erzeugung
Franz EI. Swoboda, Schnhmachermeister
Nißüerlage: Wien. I., Kärntuorstrassc Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhmaaren für Damen, Herren- 4
u. Kinder, elequnt, dauerhaft und


[ 2023-06-29 10:47:02.509 - 19001115 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien. Donnerstag
„DrrrllHes A-lk-btE
15. November 1900
Nr. 4264
PSi'LCÜLlN-UIS^k'SNtzAUZ
^71sv, I., Kärntnerstrasse H*V 9 isa.VB.Br
Wie jedes Jahr, so werden auch jetzt durch kurze Zeit die in der Fabrik angesammelten, künstlerisch durchgeführten Waaren, welche mit kleinen FabricationSfehlern behaftet find, tief unter
dem Erzeugungsvreife verkauft, ivodurch Gelegenheit geboten wird. Wohnungen auf sehr billige Weise getchmackooll auszustatten. Dazu gehören: Figuren, Tafelaufsätze, Büsten, Basen,
Fardinieren, Krüge. Blumen- und Palmentöpsc, Ilftrengarnituren, Leuchter, Schreibzeuac, Lampen, Aschenschalcn u. s. w. Ferner allerhand Hausgebrauchs-Gegenstände,
als: Tafel-, Dessert-. Fisch-, Kaffee-,'Thee-, Mocca- und Wasch-Lervice, Dessertteller, Tassen u. s. w. Heirats Ausstattungen. wo
XXXXXX30000O300000000CX300000CXX>C00000C0QQ000000CCXXXXlC
AufAllerlclstea Eefi Seiner ff# I. imä t Amstoliscki Majestät
=======
21X1. Ei. ir. Staats-Lottsrls
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete
enthält
18.122 Gewinnst« in barem Gelde im Gcsammtbetrage von 418.640 Kronen.
Ztatzlpanzer-
Eassen
ütttsck'l. vrlv. sowie lener,
ieüe Lassen, neu und fl«,
braucht, billiflsl in bf T
Fabrik von Ö71q
iohann Lange
Wien, XVUl/i,
äl)tiiiflcrfliirtcl Sir. 7
Inäckst ®tabtbatm>8tation Sllferftrnftt.
Jk
xW-
iJirr
Herren-
Der Müaa«a^5^^22 *o 5S^C512* beträgt:
9778
ASLLLLL".
Tie Ziehung erfolgt «nwiderrustich am 13. December 1900. Ein Los kostet
§ 4 Kronen.
Los« sind bet brr Abtheilung für Staatslotterien In Äien. 1. Be?.. Ricmergail« 7, in Lottorolle.ruren, Tabak-
^ trafilen, bei Steuer-, Post-, Telegrnvhen- und stiienbabnitmtern, in Wichielftnb:ii !c. ;u bclommcn.
Sptelplöne für LoSIauser grati».
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von den k. k. Loito«Gef3ISs-Direc4jon,
Abtheilung der Staats-Lotterien.
rMMx»O2cxxxRxxxx^L«rLxxxxrOcxrLr2o«xrL«OrxxxZ2OQ0
und «496
Kleider
fertig auch nach Maas;
zu soliden undbilligen
preisen. Gute Stoffe
für Bestellungen halle
ich stets (im Lager.
Fracks und Salonan-
züge sind auch teil"
weüe zu hoben, ,u,
rückgeieyte «leider
werden billigst
verkauft.
l.Brara's blavdf.
JosßlKral.Wien
VlL.Breiteg.24
Die erste k. k. priv. Metallsärge Fabril-
bestattungs-Unternehmung
und Lcichcn-
übernimmt die Ausführungen von Leichenbegängnissen rinfacbfter biö zur
Prachictasfe, sowie Exhumrrnilgcn und Nebei-sühriingcn.
Eentrale und Fabrik: Wien, Neubau, Dreilaufcrgaffc 9.
Anmeldungen werden entgegengenommen: 9ö63
I. B«.: Kirrntnerstrnftc 22 (Tc- i III Bcr: Lölnenggfü- I!)
lcvhon Nr. 19817.| iv„ Wiedener
I„ Teinfaltstrafte 3.
n.. Brigittaplai! 18.| XV n'
Hl. Erdberg, Erdberger-| xvn.„ Hcrnalsergürtel S.
strafte 47.( xvill.„ Eersthos, ÜLitthaiier
m.. Rennweg 38. gaffe 18.
Telephon der Eentrale, 7. Bc.z, Tretlnuf.-rg.'.ffe 9: Nr. 1272
Kauptftr.
Treitaiisergasse 9.
Iörgerstrafte 02 04.
PSLrskSMN- und Spirifus-ftfess-
Pumpen, Füllkanncn, Flasche« für
«t #*# Oel u. Petroleum bei Carl Wagner»
Wien» 15. Bcz., Robert Hamerlinggaffe 32. «4«
_._ ... ....
>uf derPariser Weltausstellung 1900 mit dem „GRnrtO PäiX*’ ausgezeichnet.
'< '•..- ,- ■$'' -S f\ v/ _'l
dem „GFUrtD P3 iX‘' au^gezi
Eriiays’
Franzbranntwein
35 Jährige Weltmarke.
Unentbehrliches Hausmittel.
Erhältlich in Apotheken, Brogerien
und allen besseren Geschäften.
72 Bout. K 1.—, 7, Berat. K 1.80. ggrg
Vorzüglich für Einreibung- bei Erkältungen, Giebt. Rheuma,
Zahn- und Mundpflege und in vielen anderen Fallen, laut
Gebrauchs-Anweisung.
Brizay’s Alcohol de Mjnthe. feinste-rf ‘fteim'riz-Destniat K 2
-i* 1 -* '------
Lvü« L"n»x»x»«n»«L«»«AT»n»Ln»
größte Erzeugungs» und Reparatur-Anstalt
Wiens) gibt bekannt, daß sie mit der beginnenden jj^|
ÄL Weihnachts-Saison ein großes Lager von Spiel- >3?
O puppen, Neuheiten für Kinder, zur Auswahl vor-
£7H räthig hat. Paradieses*Kinder
das schönste in Puppen, Böbö und Leder-Puppen. 2 w
Reparaturen aller Sorten Puppen iverden angenommen.,
_ Sl best
Materialien sicherten mein langjähriges Bertrallen.
mevi
LI e
Solide Ausführung bei Anwendung bester
Mistige 2>rclse.^
Li»
9727 l
»«SÜLL»
Men, 6. Me;., Humpendorferstralie 67
nächst der Tramway-Haltestclle AmmerlingsNaß
>v--l -------
-*>
i
4— i\:o.
H «• U l>r- W>"hwasser s. Pferde. Preis 1 tzlasche K 2.S0.
Seit 4c Jahren nrflot MartlSllca. in d. grillieren Stallungen d. Hiii'.ärj
u Civlli im (ükbranch, ,ur Stärkung vor n. Wlcüerkräftljuiig n. groisea
Strapazen, bet Veritaucltungen, SteifhoH tl. Sehnen etc., befähigt b.
Pferd zu hervorragenien Leistungen im Training, Echt mit Mi,
obiger Schutzmorle zu beztci-eu in allen Slpoüiefm und
Droguericn Oesierc.-Uug.— INgpt-IIepitt: k RANZ JOH. KWIZDA,
t. ii k. öst.-uiig. l. rum. u. sürsil. bulg. Host., iteil-
-873 apntbeker, Koneoburg toi Wieg.
rancin
für Pemen und Kinde».
Stets grosse AnSwahl fertiger Trauer-
Waaren, folio gearbeitet, billige Preise
Bestellungen werden binnen zwölf
Stunden prompi ausgeführt.
Siltzies*
C2IBs., AÄses-strasse 9t,
Doctor Josef Krlegl’B echt eng^llsohe
Hautschulzpomade und Bcraxseife
absolut frei von allen
verbotenen od. schäd­
lichen drastischen Stof­
fen. die beste Salbe
gegen Hautunreinhelten
jeder Art.
Ein Tiegel Pomade mit
einer Boraxseife
3 Kronen 20 Heller
gegen Vorausanweisung des Betrages.
Chief Office 43, Brixton-Road, London SW.
Die Anweisung ist zu adresshen an:
Apotheker A. Tnierry’s Balsam-Fabrik
in Pregrada bei Rohitsch. 964,1
En gros-Abuehmern nahmhafter Naohlass.
After,
—ui, r umiwnii
£CF* EUcidersfoffe,
120 Ctm. breit, von 38 kr. bis fl. 1.60.
120 Ctm. breit, per Meter 63 kr.
Original Ciroler Coden
120 Ctm. breit, 70 kr.
MTM
Barchente
von 20 kr. aufwärts.
120 Ccntimctcr breit, Pr. Meter fl 1.—.
QTJÖoiyooood6oo6oo55
'■M Oonfecfian
I 3 infer- 3 a que!s
modernste Ansführung» von fl. 4.50 aufwärts.
Tuchschojikli
in allen Farbe» uou fl. 2.S0 aufwärts.
Winter-Capes
Pelzkragen
Barchent-Schlafröcke
in jeder Preislage.
MM ii Gm
*» crel si
Mao
0**0 Wagner
Wiei, Ilil, Kmelrpsse 1.12
gegenüber Kotes National.


[ 2023-06-29 10:47:02.509 - 19001115 - Seite 17 ]
)
©inmiii©
©fl
Radfastrsport.
Der Anschuß des Verbandes christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs an Len Gesterreichischea
Touringclub.
E- gibt Wohl keine Sache, und wäre dieselbe noch so gut,
als daß sie nicht ihre Gegner fände. So konnte man es sich;
im Voraus sagen, daß auch ein geplanter Anschluß des j
Verbandes christlicher Radfahrer Oesterreichs an den Oester-:
reichischen Touringclub seine Widersacher finden werde. Es
soll gewiß jede Meinung geachtet werden, und es ist nicht
gut möglich, daß in einer Corporation Alle desselben Zin­
nes seien und bei Berathungen zu Allein ihr Ja und Amen
lagen. Wenn aber ein Vorschlag, ohne daß derselbe noch zur
Genüge aufgeklärt, ohne daß man zu einer Debatte schreitet
oder ein gegenseifiges Aufklären zugibt, im Voraus nieder­
geschrien und niedergestimmt werdeir soll, dann sind jene
Leute nicht mehr als Gegner, sondern als Nörgler anzu­
sehen und zu bezeichnen. Vorderhand sind die Verhandlungen
gegenseifig nur bis zu Vorschlägen gediehen, trotzdem gab
es im christlichen Verbände ciugelue Stimmen, die i m
Princip gegen jeden Anschluß find und waren. Wir
betonen einzelne Stimmen, denn in der Majorität, u,tt>
was die Hauptsache ist, im Bundesvrasidium, ist man voll­
ständig einig und nicht so kurzsichtig, um nicht einzusehen,
daß dem Vorschlage des Oestcrrcichischcn Touringclubs, sich
als selbständiger Verbandsoerein anzuschließen, Beachtung
geschenkt zu nrerden verdient. Niemand weiß wohl besser
als das Präsidium des christlichen Verbandes, was es heißt,
in einer Zeit der Krise der Kops und verantwortliche Theil
eines großen Kbrpers, wie es ein Verband ist, zu sein.
Niemand hat es wohl besser bethätigt, als die Präsidenten
Behm, Zeininger und Tr. Stock und die Herren des Sani-
rungscomitss, daß sie auf den Posten auszuharren ver­
stehen, aus die man sie gestellt, und das Vertrauen, das man
in sie gesetzt, als man ihnen die Führerrolle zuwies, wohl
verdienten. Noch nie haben sie aber in dem Maße bewiesen,
daß sie sich ihrer Ausgaben, die Präsidenten eines großen
Verbandes zu sein, beioußt find, wie jetzt in der Frage des
Anschlusses. Sportpoliiik ist nicht jedes Radfahrers Sache,
am allerwenigsten die Sache derjenigen, die bei einem Ver-
handliingsgegenstande sich die Augen verhalten, um ja nicht
klar sehen zu müssen und im Voraus ihr „Nein" schreien.
Tiefe Leute haben es im Ganzen und Großen leicht, sehr
leicht, den Vogel Strauß zn spielen. Bekommen sie nicht die
Majorität, schließen sie sich dieser an, bekommen sic aber
die Majorität, dann ist ;a diese und nicht sie selbst schuld
an dem Beschlusse, und sie werden später jede Schuld von
sich abzuwälzen suchen und sich hinter die Anderen ver­
kriechen. Was kümmert diese Herren das all­
gemeine Wohl des Verbandes oder aber gar das der ganzen
Radfahrerschaft, des ganzen Radsahrsportes? Die
bei solchen Gelegenheiten am lautesten schreien, sind die
Ersten, die in Stunden der Gefahr schweigen, da sie sich nicht
zu helfen wissen. Wohl anders steht es aber mit dem Prä­
sidium, welches nicht nur den Obmännern der Bezirke,
sondern dem ganzen Verbände gegenüber haftbar gemacht
wird. Wir finden heute fast dieselben Männer als Gegner
des Anschlusses, die, als dem Präsidenten Pohl sein Rück­
tritt nahegelegt wurde, furchtbar erbost aus diejenigen waren,
die ihn zum Rücktritte zwangen. Freilich, als man dann
klar sah, waren es wieder dieselben, die ihm die meisten
Steine nachschleuderten und seine Gcbahrung nicht genug
kritifiren konnten. Gegenwärtig wiederholt sich dasselbe
Schauspiel. Ohne zu prüfen, ohne zu überlegen, find Ein­
zelne im Principe gegen jeden Anschluß. Wo es aber
das Wohl des Verbandes, das Wohl der Gesammtheit gilt,
kennen wir keine Principien. Ter Einzelne mag über.fich
beschließen, wie es ihm gutdünkt, nicht aber Principien
reiten, wenn cs sich um das Schicksal des Verbandes und
um Gesammlinleressen handelt. Ta gibt es eine Sport­
preise, die berufen ist, aufklärend zu wirken und die Prin­
cipienreiter unschädlich zu machen.
Es ist bekannt, daß beide Präsidien der genannten Ver­
bände für den Anschluß sind und jeder Theil unter gewissen
Modalitäten für diesen Anschluß eintritt. Tiefe Führer,
welche von ihren Verbänden frei gewählt wurden, wissen sehr
wohl, aus welchen Gründen sie dieses Project befürworten.
Speciell dem christlichen Verbände, speciell den Gegnern
eines Anschlusses im christlichen Verband rufen wir heute
zu, sich die Worte der Vorsitzenden Zeininger und Belun
wachzuhalten, die bereits mehreremale die Präsidenteuschaft
niederlegen wollten, und vor Kurzem decidirt erklärten,
ab 1. Januar am ihre Ehrenstellen zu resigniren. Sollte
dieser Fall wirklich eintreten, dann erleidet der Verband
einen Verlust, der nicht zu ersetzen ist und wüßten wir wirk­
lich Niemanden im ganzen christlichen Verbands, der io ge­
eignet wäre, wie diese zwei Männer, die Präsidentenstelleii
zu besetzen. Tann wird es an der Zeit sein, um Jenen,
die ein Project, welches nur im Vortheile des
Verbandes gelegen war, vereiteln halfen, ein „rememdor"
zuzurufen. Wir werden Sorge tragen, daß diese .Herren
dann für die Folgen verantwortlich gemacht werden, geradeso,
wie man das Präsidium für Beschlüsse und Actionen die
fehlgehen verantwortlich machen würde. Wir schreiben
diese Zeilen nicht für das Präsidium des christlichen Ver­
bandes oder des Oesterreichischen Touringclubs, sondern für
die große Zahl Mitglieder der Verbände, die ebenso intercs-
firt sind an den Vorkommnissen ihrer Verbände und die
nicht in die Lage versetzt sind, den einzelnen Sitzungen und
Phasen der Verhandlungen zu folgen, und werden auch
in Zukunft die große Masse von dem unterrichten, was sich
hinter den Coulissen abspielt. Wir hoffen, daß auch diesmal
die Temissionsgelüste der Präsidenten Zeininger und Behm
zum Schweigen gebracht werden, da wir überzeugt sind,
daß die Anzahl der ruhig Denkenden und Sportverständigen
im christlichen Verbände so groß ist, daß der Anschluß
zustande kommen wird, und weder der stets opferfreudige
Zeininger, noch der Präsident Behm als Arbeitsmann,
werben dann ein Werk im Stiche lassen, welches sie
so wacker unterstützten und mit schafien geholfen haben. Tie
Arbeit des Verbandes wird aber dann auch nicht von diesen
Beiden allein bewältigt werden können. Der Verband sowohl,
als das Arbefisfeld wird sich vergrößern, und aus der Dritte
des Verbandes müssen sich neue, opserfähige, sportverständige
Männer finden, allerdings keine Principienreiter, die an
dem Ausbaue mitarbeiten und falls wirklich einer oder der
andere Präsident amtsmüde sei, sie dessen Erbe
antreten können.
Mit diesen Zeilen behalten wir uns vor, auf die Vor­
theile für beide Verbände im Falle eine- Anschlusses in
einem nächsten Arfikel zurückzukommen und hoffen wir,
„die Gegner aus Princip", wenn nicht überzeugt, so doch
bewogen zu haben, im Interesse ihres eigenen Verbandek
in Zukunft den ruhigen Verlauf der Verhandlungen nicht
zu stören uird ihre Gegnerschaft in sachlicher Weise zu be­
gründen. Freilich, aufhalten werden diese
Herren einen Anschluß an den Oester­
reichischen Touringclub nicht, die Ver­
einigung aller Verbünde wird der Hafen
sein, wo der RadfahrsPort einmal einläuft,
sei es in kürzerer oder längerer Zeit, aber
unter so günstigen Bedingungen wie heute,
wo der Berband christlicher Radfahrer mäch­
tigdasteht, wirddannderA nschlußnichtvoll-
zogen werden können, dann wird der größere
Verband sein Ultimatum dictiren.
Heinrich Kaiser.
sTer VII. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer
kefterreichSs ersucht um Veröffentlichung nachstehender.
Notiz: Tie am 8 d. M- abgehaltene Monatsoersammluua
war, wie immer, sehr gut besucht und nahm einen animirten
Verlauf. Nachdem man den Anschluß des Verbandes als
Seclion des Lesterreichischen Touringclubs einer eingehen­
den Besprechung unterzogen hatte, dankte der Obmann allen
Mitgliedern und Gästen für die äußerst zahlreiche Theil­
nahme an dem V. Gründungsfeste. Auf die daselbst statt-
gesunderre Preisverthcilung hinweisend, übergab hieraus
Obmann Kainzmaper in feierlicher Weise das Diplom,
welches der Bezirk als dritten Gruppenpreis erhielt, und
ersuchte die Mitglieder, sich auch fernerhin im sportliche»
Sinne so stramm zu bethätigen, wie dies bisher der Fall
war. Ferner wurde beschlossen, am 29- December eine
Sylvesterfeier im Clubheime abzuhalten mit gleichzeitiger
Preisvertbeilung des Parfienwenbewerbes. Ter gemüth­
liche Theil des Abends hielt die Anwesenden in der sröl)-
lichsten Stimmung bis nach Mitternacht vereint.— In­
folge des Feiertages unterbleibt die Sitzung und werden
die Mitglieder um zahlreiches Erscheinen in der nächst­
wöchentlichen Versammlung ersucht, da wichtige Be­
sprechungen und Angelegenheiten zu erledigen sind.— An
Sonn- und Feiertagen Zusammenkunft im Clubcass Stein­
beck und im Restaurant Weißmayer, Burggasse (Adlerhorst
sTer Radfahrclnb Margarethncr Herrcnsahrer
„Bindobona s ist durch seine Sportstrammheit Besannt und
beliebt, und kann es daher nicht Wunder nehmen, daß sein
V. GründungSsest, welches Samstag, den 10. d. M., in
Hamberger's Saallocalitäten stattfand, einen glänzenden
Besuch auswies, galt es doch nicht nur der Unterhaltung,
sondern auch der Preisvertheilung, der Prämirung der her­
vorragend sportlichen Leistungen der Elubmitglieder. Ter
Obmann Massopust begrüßte die Festgäste: Polizeicom-
missär Sadolsky, von der Lfficiersiecfion des Ocsterreickli-
scheu Touringclubs Lieutenant Gütlicher und Rittmeister
Bratwieser, den Fahrwart des Verbandes der Radfahrer
Niederösterreichs Herrn Neiholdt, Svortredacteur Heinrich
Kaiser, urrd von der Presse „Teutsches Volksblatt" und
„Wiener Tagblatt". Von Clubs und Vereinen waren er­
schienen: „Pfeil", „Schwalbengruh", Vereinigung rad-
fahrender Polizeiorgane Wiens, „Allzeit voran", „D'Wäh-
ringer", „Alt-Vindobona", Etuimachermeister Wiens,
Männer-Radsahrverein „Wien", Oest.-Belgischer R. C-,
„Diana", „I. Margaretbener Cyclisten 1895", „Marga­
rethens! Cyclisten", „Neulerchenselder Cyclisten", „Wander-
sahrer", „Landstraße 1894", I. Wiener kaufmännische Rad-
tahrclub „Blitz", „Meidlinger", „BernhardtSthal", Meid-
lingex R. C. „Doppeladler", Favoritener R- C, „Elektra"
„Neumargaretheuer", „Frisch aus", „Gna", „Wiener
Lchwalbcn", „T'Wicdner Radler". „Rund um Wien". Herr
R. Tauicher hielt eine schwungvolle, echt sportlich gehaltene
Festrede Der Eiub hat bei Rennen im Jahre 1900 die statt­
liche Anzahl von 43 Preisen errungen. Ter Verbandsfahr-
wart Neidhardt nahm dir Preisvertheilung vor und über­
reichte dem Obmanne Malsovust den beim Fahnenfahcett
errungenen zweiten Preis, ein reizendes, aus Silber ge­
arbeitetes Ligueurseroice- Das Programm war reichhaltig
PN auserlesenen Vorträgen, wobei die treffliche Capelle
Lchottenhammel die Zwischenpausen ausfüllte. Wir er­
wähnen aus der Reihe der Vorträge den Jnstrumental-
iniitaror Herrn Rnd. Fischer, den Schlangenmenschen Bel-
dun, die ttrafijongleure „The 3 Wischon", Fräulein Mas-
sanetz vom Earl-Theater mit reizenden Liedervorträgen, die
Cxcentrie-Musiral-Elowns Brothers Foetzer, Duetten der
Geschwister Massauetz. Ten Vorträgen schloß sich ein Tanz-
kranzchen an und iag das Arrangement in den bewährten
Länden Meisters Sappe. Ter 81 E. „Vindobona" hat seinen
hervorragend sportlichen Leistungen wieder ein Kamerad-
>chastsfcst, wie es sich nicht auimrrter gestalten konnte, bei­
gefügt.
lWicner Radsahrclul» „Freund;chasisbund".s Letzten
Sonntag fand das Match um die Arnrbindr statt, Distanz
10 Kilometer, und errang dieselbe Carl Zugsbradl in der
ZcitJion 25_?Jrin. 10 Sec.: Zweiter Franz Oeste in 25 Min.
45 See. Oeste hatte das Unglück, dreinial zu stürzen. Dem
Match schloß sich ein gemüthlicher Abend in Poletner'S
Gasthaus mit Zitheroonrägen an. Detter haben sich die
beiden Schwestern Formanek durch Gesangsvorträge hervor­
gethan und verdient gemacht. Anwesend waren der Rad-
sahrcluö „Landstraße! 1894" und der Radsahrclub „Regenfist
Al-s Gast konnte der Club Herrn Alois Rudolser begrüßen.
sRadfahrverei» „Deutsches tzolksblatt".i Heute, Vor-
mittag-3 10 Uhr, findet eine Vorstandsiitzung statt. Tie ge­
ehrten Vorstandsmitglieder werden ersucht, pünktlich und
zuverlässig um 10 Uhr in Matalony's Restaurant zu er­
scheinen. Der Obmann macht aufmerksam, daß wichtige
Punkte aui der Tagesordnung stehen und die Sitzung bei
Anwesenheit von fünf Mitgliedern beschlußfähig ist. Unter
Anderem wird die Ergänzung der ausgeschiedenen Vorstands­
mitglieder vorgenommen und über einen Unterhaltungsabend
berathen: ferner liegt ein Antrag vor betreffs corporativen
Eintrittes der Mitglieder in den Verband christliäier Rad­
fahrer Oesterreich-, falls sich dieser Verband dem Lester-
reichischeu Touringclub anschließt-
(Wiener Stadfahrclub „Turch".s Heute letzte dies­
jährige geinrinschairliche Radausfahrt. Zusammenkunft um
2 Uhr im Elubcass „Nordcap", 3. Bez., Hauptstraße 8.
Nachdem heuer keine Clubausfahrt mehr stattfindet, so wird
den Mitgliedern bekanntgegeben, .daß die Zusammenkunft
an allen Sonntagen, sowie an Feiertagen im Elubcass
zwischen 2 bis 3 Uhr stattfindet.
Jpertbilebr
22 Humoresken und Novellen von Heinrich Kaiser.
Elegant ausgestattet mit Illuilrafioneu, erscheint Anfangs
December.
Subscriptionspreis nur 1 Krone 20 Heller. Correspondenzkarte
an den Autor genügt.
Passendes Weihnachtsgeschenk. "55S nes
—
-§3
-i-i
-S9
=Ü
1
1
r
-ö
Den geehrten
Spors-Vereinen
empfiehlt sich die
Bacliflrucltef ei Ernst Vergani& Comp.
zur Herstellung aller Gattungen Drucksorten, wie
Briefe, Circulare, Kanen, Statuten etc. in feinster
Ausstattung und *u den massigsten Preisen bei
promptester Lieferung.
Briefe und Bestellungen bitten in richten an
6rn5t Ucrgeni §> Ccmp.
Bnohdruckereli 8. Bez., Josefsgaas« 4—6.
—4 Telephon 6041.
I
Ü:
«u J
H-i
fe"—
€5-
€5-
€*-
s*—
€•—
ic
ei—
£2“
e«—
tf 1
Verschiedene Sportnachrichten.
(Athletik Sportclub.s Heute. V,3 Uhr Nachmittags,
findet auf de>n Sportplätze des Wiener Athlefik-Sportclubs im
Prater ein Fußballwettsviel zwiichen der ersten Mannsckiaft
dieses Clubs und jener des I. Vienna Footballclnbs statt. Die
-lusstellung der Mannschaft ist folgende: l. B. F. C.:
Thor: Pekarna; Vertheidigung: Touzam, P. Zander; Deckung:
Grüubaum. Bloonep, Niedl: Angriff: Harry, Eipel Albert,
iöictor, W. Zander; Ersatz: Eckstein, A. N. Other. W. A. C.:
Thor: 'Naziß; Vertheidigung: Omlady, Haller; Deckung:
Sokol, Slone. Kran;: Angriff: Tettelmayer, Huber, Hofmann,
Studnicka, Taurer; Ersatz: Wrafchtil. Wetz. Schiedsrichter:
Slreblow ('S. C- und F. C-). Linienrichter: Rosenfcld („1898"),
Beraer („Olympia"). Zur Bequemlichkeit des Publikums werden
die Trammaywage» von 2 bis '/,6 Uhr Nachmittags auch beim
Sportplätze halten.
sCngelmann'schcr Eisclub,^ 17. Bezirk, Jörgerstraße
Nr- 28. Ein Fantilienabend, bei welchem die Verheilung der
25jähr- Mitglieder mit Erinnerungstableaux vorgenommen
werden soll, lindes Samstag, den 17. d- M-, 9 Uhr Abends,
im Restaurafionssaale statt- Zahlreiche declamatorische und
musikalisckie Beiträge zur Unterhaltung veriorechen einen
genußreichen Abend. Tie bisherigen zahlreichen Anfragen
lassm eure starke Betheiligung seitens der Mitgliedschaft
und eingerührter Gäste erwarten. Ter Eintritt ist für Mit­
glieder und eingeführte Gäste frei.
sHcute finden nachstehende Wettspiele statt.) Sport­
platz des Wiener Aihlenksportclubs, s,3 Uhr ökachmittags:
1. Vienna Poolkall Ciuh geoen Athletiksoörtclnb. Praterbahn:
Grazer Sportverein gegen Vienna Cricket and Pootball Club,
desgleichen Grazer Svortelub gegen Cnckeler. Schmelz, 2 Uhr:
„Rapid" geaen „Vorrvärts". Handelsquai, >/,8 Uhr: „Union*
gegen „Graphja". Klosterneuburg, '/,3 Uhr: „Union ll" gegen
„Austria U". Praterbahn, 2 Uhr: „Cricketer H* gegen Mäh­
finger Bieycleclub ll. Forstwiese, l/ 1 S Uhr: Wiener Fußball«
club gegen „Auftfia".
Lrieskasteu.
Herrn Carl W. Reichen Sie drei Exemplare der
umgeänderten Stellen Ihrer Statuten bei der k. k. Polizet«
direction ein, wo Ihnen bezüglich der Stempel Nähere- mit«
qetheilt wird. Gesuch selbstverständlich, sonst weiß man nicht,
um was es fich handelt.- L. rr. Jbre Bestellung auf das
Buch .. Eportbilder" wurde felbsto-rsiand ich vorgemerkt und
wird Ihnen das Buch bei Erscheinen zugestellt. Für Ihre Agl«
- «• N-ln. nur alauben nicht daran


[ 2023-06-29 10:47:02.509 - 19001115 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien Donnerstag
^Deutsches Volksblatt«
15. November 1900
Nr. 4264
ZoUäe
Futter und Aufputzseide
aparte
Aufputz-Neuheiten.
III., Hauptstrasse 46.
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
(i-in Versuch genügt um Sie zu überzeugen, daß man in
Wien auch für wenig Geld einen vorzüglichen, gara.ttirt
echten, unverfälschten
fibt. ..
haben kann, und offerire ich einen solchen, wflg g o. roll» i
Hü*® Esjir*
10 Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe rc. in
Gebinden besondere Preise.
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich
alle Weine vor dem Ankäufe behördlich untersuchen lasse.
mtom Fifj aB» 7970
k. k. Handelsger. prot. Wcinkellerei
Wien, 16. Bez., Neulerchenfclderstrafte 38
,m eigenen Hause.— Filiale: 7. Bez., Burggafse 34.
y
Milh. Ritter.
Ingenieur,
Fabrik und Lentral- Niederlage für
Gas-Koch- und
lfeiz-Apparate,
Bade-Lin-
richtungen,
Laternen,
Luster rc.
tsouben'sche
Gas-kseiz- und
Bade-Hfen.
Gas-Koch-
Axparate
System Mobbe.
Gas-Koch-
Platten und
Herde von
Junker& Ruh.
Wellblech.
mantel-Hfenf.
Lsaksheizung.
Preis-
Verzeichnisse
gratis und
franco.
Wien, I., TegetthoffstraßeF, Ecke Neuer Markt.
9495
Sx»
ßecKsmcliiftl. tiübsAtus
MX
ffr.TIschtariüelster
VfL, Hariahilferstr. 76.
«%
Verkauf
fs»fc
BÄrssJa» rte Bertanrajw
•Btx sfi^lgta
35 e$wmg»• sstnrtchtaugs-
HqeustLndr.
Jaquets. Mäntel.
NkUtfics für Soiaen.
Oie schönsten Winter-Jaquete
HPfiittcn von 4 fl., wattirt von 5 fl.
Oie schönsten Winter-»Aaquets
mit echtem Persianerkragen von 9 fl.
Oie schönsten Winter-Paletots
100 tzm. lg., engl. od. geflickt v. 15 fl,
Oie schönsten Thibet-Krägen
wattirt v. 6 fl., echt Pelz gef. v. 10 fl.
Oie schönsten Ronden
wattirt v. 7 fl., eckt Pelz gef. v. 10 fl.
Oie schönsten Theater-Mäntel
wattirt v. 10 fl., cchi Pelz gef. v. 15 fl.
Oie schönsten Havelocks
wasserdicht in ollen Farben von S fl.
Sämmtliche Waren bi» au den feinsten
Ausführungen. Für pasiend und gut
gearbeitet wird garanrirt, nur bei
J. A. Plank
Wien, 2. Bez., Praterstr. 36
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. »es°
Stoffe
Trockenlegung feuchter flauern
J20jähr. Garantie.
isolirplatten, Dachpappe, Holzcement, Asphaltirungen
iCJaimarfs Witwe& Säte, Wien.— Comptoir ß|2, MM» Nr, 4a.
ü püp"' Prospecte gratis und franco. 9101
mittelst k. k. priv. Kautschukmasse.
20Jähr. Garantie.
QZmsKbZnäer und Schärpen
^irshSn-^oreimsnts
gereinsfahnen
Josef Selig& Schmal. «ÄkSff**.
Hand- n.Ltativ-Äpparate
Felix tieumann
MsMhislhe
Mllliusattlir
Wieii| !■)
■ Singerstr. 10
Liste gratis.
Laubsäge werkzeuo
mit Lorlaaen, Illu'tta-
lionen rc. Reichhaltigste
Auswahl in Holz-. Por­
zellan-, bmail- u. Brand­
malerei. 7956
Hierüb. ill. Katalog gratis
Li. TO MIC
Wien, I., Führichgaflc 6^
^ um Lgubsogemann^.
Ermäßigte Preise. +—
ElisabethstrasseS
FERD. KAINZ
I. «cj., Raulicnstei»gösse 9ir. 8
9. Bez.. ällscrstrahc ÄO und
7. Bet,.. LerchensclVerstratze 39.
At
s
€
A
Tanienhcmdcn aus (' (jitfoti
per »lins fl. 1.10, 1.35, 1.00, 1.75 pjz
'l.io, i» Seinen fl. s.55.
Nachtcorseteen und Beinkleider
aus (iiiiifon und Barchent, in bester
9In.?m>o.ung. 8555
SP i t (i (I e Preise.
fei«'.! v- -;
’it *C V,
m
|ie Ä.U HLE NTHE UH HUNO lässt es ökonomisch «jk''
erscheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das
erprobt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder-
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen?^
KATALOG
vonAA?>>A ,, 1«
zu Rathe zu
ziehen. DAUER*
BRANDÖFEN für
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch einfacher Aus­
stattung. REGULIR.FÜLLÖFEN,
KASERNÖFEN und CALORIFERS,
ETAGENJBACKOFEN für Bäckereien, RÖST
APPARATE für Feigenkaffee, A® A% ?^® Ast A^t
A% AVt HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten,
Oesterrelctdsclie Musik-Verlags- und Sortiments-
Actien-Gesellsohaft
„Wiener IisMerlapäais“ vormals F. Eöricl.
Aeticnrapital 300.000 Kronen Ce. W
7wgf'lf ripp Hebung der ttsterr. Tutilttnisl uns dts
^.wecK aer ueseiiscnatT. ts)err Hu j ikal Facl'dUnl mit vertbvollcn Beittagen, fünftleri^i
geführten Porträts und vorzüglich ausgewadlrcn PiUsildcllagcn
9470 Probennmmern gratis vad franco
Slbonnement pro Quartal K 1.60 sammt Zustellung.
1^
Pv A 1 »AS-- 1 -*--.iJiyyM
Die schönsten Weihnachtsgeschenke
für Grotz und Klein find mechani'che Musikwerke mit auh-wech'elbaren ?loten
und zwar Polyvhou, Symphoniou, Phonographen, Grammophon,
Manopau, Llristou, Mignon, Phönix rc., ferner: Albums, Bierkrüge
und andere Fanlasiegegcnsiände mit Munk.
Erste Bezugsgueve:
K. k. vriv. fl'ttlsikwaaren-Fabrik
kB. LUVRÜLavM L 80 M
Wien. 7. Bez., Zieglergasse 53
(Haltestelle der Burg gaff c-Tramway).
. Kataloge gratis und fr'anco.
sitkarsindel 18^4. Telephon S051*:
a,i, i^wyrr.
•ki in -"** E,- ~-A n
E^ftnr
6 claalzswecEa;e<
Bücherträger,
Radirgumntl, Turn­
schuhe, sowie
sämmlHche Cumml-
wasren für Hausgebrauch, Technik u. Sport.
K. u. k. Hof-Lieferanten, Englifch-Nmerikanische Gummiwaaren-
Nicderlage VISA
Krehan Ä Wydra
Wien, 1. Bez., Herrengaase S.
äi
*zr~r
Wäsche-Waarenhaus 7881
Josef Gregorig
WIMV
llariahilscrstrassc Ufr« *1
Stiftskaserne.
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
per Stück fl. 1.20,1.50,1.80,2.—, 2.50,3.— ,4.—,5.— bis 12.-
Nachtcorsetten
aus Chiffon Battist, Barchent und Piquet
per Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50, 3.—, 4.—, 5.— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon. Battist und Barchent
per Stückst. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2.-, 2.50, 3.— bis 6.-
Damenschlafhemden.
Anstandsr ö cke.
Costümröcke.
Riesige Auswahl, billigste feste Preise.


[ 2023-06-29 10:47:02.509 - 19001115 - Seite 19 ]
Nr. 4264
Wien, Donnerstag
.D«»jryrs Sotttsvlatl«
15. November 1900
Seite 19
JI rrrinsuachrichieu»
fNiederöstcrrcichischer Sängerbund.| Tic diesjährige
satzungsgemaßc Hauvweriammlung' des niederöslerreichischen
Sängerbundes finbct heute, um lij Uhr LormitkagZ, im
Gemeinderaths saale des alten stiathhaufes, I.Bez, Wipplinger-
siraße 2fr. 8, statt. Stuf die Tagesordnung der Hauptversamm­
lung wurde gesetzt: 1. Entgegennahme des^ Rechenschafts­
berichtes über das abgelaufene Bundee-jahr. 2. Entgegennahme
der Schlußrechnung über die Cafsegebahrnn,, de-Z abgelaufenen
Bundcsjahres. 3. Bericht der Rechnungsreviforen über die
Rechnungslegung und über die Caisegebabrung des abgelaufenen
Bundessahres, beziehunc-Zweisc Eril-eüung des Aoiolutoriiimc-.
4. Tie Wahl des Bundesvorstandes. des Bimdesverilandstcllver-
treters, der zwei Bundeschorme,ster, der zwei Bv.ndessckrift-
führer, des BundeSeaffierS und des Bundesarchivars, ierner
der stehen Bundesräthe als Beirreter der im Kronlande Rieder-
öiterreich, mit Ausschlus; vo» Wien, bestehenden Bnndesvcrcine
(Landvereine) und der neun Bundesräthe als Vertreter der
Wiener Bundcsvcreine. 5. Wahl zweier Revisoren zur Prüiung
der Rechnungslegung und Canegebahrnng im Bnndcsjnhre
1600 Ol. 6. Wahl des Borortes für das nächste Bundesjabr
1600/01. 7. Bestimmung der Höhe des Bundesbeiiragcs für
das Bundesjahr 19r0 0l. 8. Dahl des Diseiplinarrathes.
6. Antrag des Bundesrathes: Ernennung von Ehrenmitgliedern.
10. Zllliällige Anträge der Herren Delcgirten, ivelche 14 Tage
vor der Hauptversammlung dem Bundesrathe schriftlich übcr-
reicht worden sind. Um die Bersammlung rechtzeitig eröffnen
zu können, iverden die Herren Telegirten gebeten, präcise
10 Uhr zu erscheinen.
)Qcsterreichischcr Ingcnicnr-
vercin.) Samstag, de» 17. d. M.,
Äaurathcs j.zugo Kö stier: „Ueber
bahn" mit Borführung von Lichtbildern.
fDcr Wiener Cteuographenverein „System Faul-
rnann") eröffnete Anfangs dieses Monats Irene, zwei Monate
dauernde Anfänger- und Forlbstdungsciirie für Herren und
Damen uird tlndcn die diesbezüglichen Eiiischreibnngen in dem
rückwärtigen Tracte der städtischen Schule. 4. Be;.. Alleegaffe
Rr. II, am 22.. '27, und 29. d. M. und 7. Bez.. Ziegleraaffe
6ir. 49, am 23., 23. und 30. d. M.. von> ,3 bis si,8 Uhr
Mends statt. Bei den Einschreibungen ist ein ennnaliaer Reai°-
und Architcktcu-
Bortrag des k. k.
die Pariser Stadt-
beitrag für Beheizung und Beleuchtung von 1 K. zu entrichten.
Die Curie werde» ziveimal wöchentlich Abends abgehalten.
sNrnbauer Mannerchor.) J>i der ordeiitlichen General­
versammlung, welche vom Borstande C. Ernst mit
einem Rückblicke auf den glänzenden Verlauf der 25jährigcn
Jubiläumsfeier des Vereines öerffnet wurde, wurden
die langjährigeit /vorderer des Vereines kaiserlicher Rath,
Bezirksvorsteher Fra»; W e i d i n g c r und Cbormeister
Adolf >i i rd) 1, in besonderer Anerkennung ihrer warmen An-
theilnahnie n;x der Jubelfeier des Bereiiies zu Ehren­
mitgliedern ernannt. Herrn Kamillo Horn ivurde in Anerkennung
seiner dem Vereine diirelr Widmung eines Chorwerkes be­
kundeten Wer.b'eoästung ein Ehrengeschenk gewidmet. .Hier­
auf ivurde» die strahlen in die Bereinsleitung vorgenommen
und dabei Herr Tr. Albert Ge st mann in seiner F-nnc-
ticm als Chreiivorstand unter lebhairen Aeelaniationen be­
st>it:at. Es wurden ferner gewählt die Herren: Carl Ernst,
Vorstand; August Frölilick:. Vvrstandstcllvcrtretcr: Carl
Pkleger. .erster Eliormeister: Alfred Parrb, ziverter Cbvr-
meistcr: Aiignst Wilhelm Stränst) >ind Ludwig Miinzberg,
Sebriitiührer: Servais Frey, Caiiier: Alex. Jung, Rech-
nnngc-fülwer: Carl Jeremias und Heinrich Witzmann. Archi­
vare: Anton Wüber und Eduard Amon. Fahnenjunker. Als
Sangrätbe wurden gewählt die Herren: Johann Jiretz,
Josei Salmingee uub Joses Tworicbak. Ten ans dcni Comitö
scheidenden Schriftführer Franz Doneus und Hans Wobl-
wend, iuSvesondcre Crsterein für seine zehnjährige Sck'riit-
fübrerlbäligieit, wurde Tank und Anerkennung ausgedrückt.
Tie Gründung-liedertafel des Vereines findet Freitag, den
7. Teeeinber, im Hotel „Goldenes ilreuz" statt.
fTcr Etaudcnzdorfcr Mämierchor „Einigkeit")
veranstaltet Connrag, den 2ö. d. M. im altdeutschen Saale
de? Dreher-Parkes (Restaurant Weigl) in Meidling seine
Gründungsliedertofel. unter Leitung des Beremschormeisters
Herrn Jobann Hoismann und unter gefälliger Mitwirkung
mehrerer Knnstkräile, sowie der Capelle Anton Sitter (vor­
mals Fahrbach). Beginn :! ß Uhr Abends. Rach Schlug der
Vorträge Taiizkrauzäien. Eintrittskarten im Borverkause 00 H.,
air der Caiie I .9'. Karten im Borverkanke sind zu haben:
Im Cars Göy. 12. Be;.. Cchönbrunnerstraßr 184, bei den
Herren Ignaz PevNiß, Kaufmann. 12. Be;., Schöubrunncr-
straste 182. Franz Reudecier. 12. Bez., Aickhorngaffe 4, Johann
Ri'eger!, Bürstenfabrikant, 12. Bez, Gierstergasse 2, Anton
Pleban, Sodawaiierfabrlkant, 12. Bez., Migazziplatz 6, tm
Bereinslocale, Herrn Heinrich Tittmayer's Gasthaus, 12. Bez.,
Schönbrunnerstraße 200, im Dreher-Park (Restaurant Weigl)
in Meidling, sowie bei sämmtlichen Lereinsmitgliedern.
Permanenzkarten haben Giltigkeit.
fF-cst -es Mannerchores der Goldschmiede Wiens.)
Am Sanistag, de» 7. December, hält der Mannerchor der
Goldschmieds Wiens in Wimberger's Saallocalitäten seine
XIII. Gründungsliedertafei ab. Nachdem zu derselben ein eigens
gewähltes Programm zum Vortrage gelangt und außerdem
noch besonders hervorragende Kunslkräste ihre Milwirrung zu­
gesagt haben, dürste der Abend sehranimirt iverden. Wir laden
daher alle Sportskameraden ein, die Liedertafel zu besuchen,
nachdem dieser Verein durch oftmaliges Mitwirken bei Festen
die Radfahrelubs unterstützt hat. Für vorzügliche Unterhaltung
wird dann schon unser Radfahrer Rudi, Herr Rudolf Hille j>-„
welcher Mitglied des Mannerchores ist, iorgen. Tie Musik zum
Tanzkränzchen besorgt die ausgezeichnete Capelle Poschwa unter
seiner persönlichen Leitung. Die Leitung der Chöre hat der de-
währte Chormeiiler und Componist Profe»or Franz Paver
Bullig in der Hand. Die Svortskameraden erscheinen ielbstver-
ständlich in Dreß.
IK acholischer Verein „Neunion".) Donnerstag, den
8. d. M., fand der zweite Vereinsabend im neuen Vereins-
loeale statt, welcher sich eines- sehr zahlreichen Besuches erfreute.
Rach Eröffnung durch de» Vorsitzenden hielt Herr Tr. Franz
C e t o l i c z k a einen hochinteressanten Vortrag über die
Pariser Weltausstellung, in welchem er die Lichtseiten, Schönheit
und Großartigkeit des Unternehmens durch eine eingehende
Schilderung im vollsten Maße würdigte, aber auch die Schatten­
seiten der Ausstellung hevorhob. Reicher Beifall ward dem
Äortragenden znthcil. Bon den hierauf folgenden Borträgen
verdienen hervorgehoben zu werden: Das Concert des Herrn
9! e u in a im und die humoristischen Soloscenen des Herrn
I. Sterlet. Morgen wird int neuen Vereinssaale,
1. Bez., Habsbiirgcrgaffe 0, die erste Tbeatervoistellung veran­
staltet, wobei die Lustspiele: „Des Lö:ven Erwachen" von
E. Bauer und „In Todesangst" zur Aufführung gelangen. Sitz­
plätze A 1 Jt. 84 H. und 61) H. sind nur Abends tut der Caffa
zu haben. Beginn präcise 7 Uhr Abends, Ende gegen 9 Uhr.
‘ VsST SD ü'
osscr 7ln und tu
jeder Prei-ilage.
«tFoisef
Wien, 1/1, Ttcphansplatz Nr. 3.
Prei-'-^auranic grorid.
?llte? bewahrtes, dinreti'chcZ Mittel bei Tyfenrerie, Tarvtkararrhcn und Breck-
Turchfällen. Zu haben iu allen
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS ECHTE PiSCHINGER i
TORTE IN CONDITOREIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM,|
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE;
NICHT AUF JEDER PORTION DEN HAMEN ,,t*!SCH«1VCKIl-‘ i
EINGEPRÄGT TRAGEN. i
p«ionf-:bffljjer; ferner für
(nMdiivten, xreqdte,
(jcnüijc um u. oo:ie Barmers
fung, iJpiVrft Dl-'irei u. reelle
stiicö Äechiet-l?scom^.:en.
Franz Förstl, I., öellariastraße 4
Parterre, Thur 4.
?aK>C
lisohe Msisheif
die in keiner Küche fehlen darf:
■X
II
(CfüMidj a-gchützt). 9S47
Hol?- ü. Spielwirei-Kisäerlzie FranzPesenäorser*ssöliiie
1. Bez., Bartenstoingaffe 3.— Telephon.8779.
Verlangen Sie
und bestellen. Sie
darant, nur mit
ECHTER
PISCHINGER TORTE
bedient tu werden und
\ vermelden Sie h.11»« aniieren>
.sogen, l’iscninger Torten.
Welche nur simple
.Fälschungen
6iUi
Vnsere
Torte hat wegen
FVorzügliciifeoit und langen^
Haltbarkeit einen
' weltberühmten Ruf erlangt'
und ist heute
LDiE BEL IEBTESTE TORTE)
auf dem
ganzen Conticent.
Keröavny's lmterphospoorigiaurcr
Kal'K-Gisen Syrup.
(^«»gen .Hnring, ^vtiker und Machaniker
Dcrtflatte u. t'liederl.: Dien, IX., LLähirrigerslr. 51.
Btlllen und Zlnider v.'L 1.Ä) au'D.
btc. in Donbt^-^aunng 14 lar.
(Selb aufgelegt m m 3.50 m
bto.iu 14 far. Ojolöfaifun»! (cuiiiicf)
Dini.ürn„ m 12.—„
Salonsirorr,netten 0 H 1.50„
'tlicsiteryei'fjicairc, Tvevittohic..„ m 5.—„
-venfter-od. Ziiniucrihermomcler. —.70^
Pl/orogr.„ H 2 '.<) m
tWcbarclngfit reell und billig I *805
Dieser feit 31 Jahren stets nur gutem Erfolge an j
gewendete, besten-s begutachtete und empfohlene Arugkyrup l
wirät schleimlösend. liuCcnstilleud, schweihoermindernd,
sowie die Ltzknü, BerSaunng und ^rnätzrung befördernd,
den tvörper kräktigeud und slarlicud. Tao in diesem Syrnp AR
enthaltene Elsen ui leicht asiimilirbarer Form ist für dieW
AlluiSildnug, der Gehalt an löslichen Z'bosplisr-KakL--
üakzcu Lei schwächlichen Kinder», besonders der Knocken-! v
bildung, sehr nützlich, ^rcis 1 I-kaschc fl. 1.25 =K 2.30.
per Post 20 kr.- 40 h mehr für Packling.' M
r- utg” -u^ Vs r'
K Ätz Mch
'O JUL'-'S KCR5A5NY V/iSti.
MS
camg.
(Ersuchen stets attsdrücklichU
.^crbabny's 5ialk-^iseu-Syrub[
ui verlange,l. fr!» Zeiten der Her- L
iiuut flafct mau im t'.uafc und tv.tfB&J
d n L'-.'.'s6,lnf;iapfel den Namen,
„JpcrbrtbJttj" in erbubrcr 2dirin und j
ist je^c n-ia'che mit 'lediger behördlich -p
protokottirren Tchnsmarte
jcl;cn r ui!' welche ^cnn^cidicn wir u; Rs3
achten bitten. t'Sp'.i
y
Lfleinlge Cr-,eugu::g und Lauplocrsandlllefle:
Wien, Apotheke „Zur Sarmherngkeih
^ Vll/I, siaifcrftrafre 13 n. 75^
Depots iu den meisten Apotheken Wiens und der Provinz, t
....i.ve --ti c
TV PARIS MIT I>KM HÖCHSTE» PREISE, DIPLOME
»’HOXXECK ET 3IEOAIEI.E I» «II AL SfciEZEICMXET.
FJGURIRT TÄGLICH AUE CiRCA~4ÖOOO SPEISEKARTEN IN DEN
FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER WELT
DIRECT AUS UNSERER FABRIK
L. riSCIilXGER 4' sosxx\
K. K. PEIVILEGIHTE CHOCOLADE-FABRIK
Wien. VI., Stiegengasss 3 ruid. IO.
; Telephon 14.811. 15.722. 15.737. 15.738.
i 'Aus heute eingetroffen-.".» Uuhlwaggon empfingen und
^ offeriren: per Kilo
l SS Seehecht 88 h a K 1.10
Heilbutt l< 2,Steinbutt l( 2.20,3.20
Ca6liaii76htöK1,-,Sc!i3l!(isch76libi»K1.IO
Seelachs 80 h, Seescbill 73 h
Rothzunyen K 1.16. Solas K 2.80 1» 3.80
und alle übrigen Sorten Nordseefischc. gleichfalls
ansierordcntlich billig, in vorzüglichster Qualität,
lebendfrisch und geselcht. ~5S3
Äussre PerLausskcflc» vcllndcu sich: Wien, II., auf
den: Canneliterplatz-Marrt. Im Werd: XV., Rettbaugürtel,
an der Goldfchlagilrasie; XVII., StadtbaHn-Biaöuet Rr. !>),
bei der Jörgcrstraßc: XVIII., Stadtbahn-Biaduct Rr. 112,
bei der ä'inicn-Enpelie. Kochrcccptc gratis. km
tfllö®
in größter Auswahl
»22.®,
Vwicsi, 7j2, ^ir£her.g^sss 2 unä 9 s. Leks t!:r Slnäcngsssc.
Sfföislltrf MchülW für n. 0 iiü|d;c cpicluiaaren, 'Äröfifta Gtscllschnfts-». SefiSüftigungs-cpirlf: ?2, Sinjcngglfe 19.
Expcrimeutirkasteu
eff* E® lioaiogit'QpIJie eä. "ML
_ Zauberlaternen.
kM- @)nne LL. IfS
Ncbctbildcr-Apparate.
Festgesetzte, ans jedem Stücke, ersioktlicli gemachte Freise. "Dg
Rum Besuche des reichhaltigen Weihuachtslagers wird höslichit eingeladen. Biele Abbildungen enthaltende auskührliche Preisliste uneittgeli lich und no nn«.
•"
Eisenbahnen aus Schienen mit Uhrwerk-.
Tampf-. Heißluft- u. elektrischem Betrieb.
Dampfmaschinen.
Heißluft- und Gas-Motore.
Glcktromotorc.
BctricbÄ-ModeUe.
Gesclifchafts-Spiele.
Bcschäftiguuge-Lpiclc.
Zanberkastcn.
Werkzengkanen.
Mal- und Farbcukafteii.,
Bilderbücher conccfsionirtcn Bcr,chlcts?^s.


[ 2023-06-29 10:47:02.509 - 19001115 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, D o nnerstag„ Derrtschrs UoUrsblatt"
Bei Bin- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme
Transactionen bestens empfohlen;
15. November 1900
Kt. 4264
aller bankmässigen
8208
I., Neuer Harkt
SSank» und Wecliselliaus.
Repräsentanzen:
Kalchberggassela
-KGSr'SLtJ&.'V
Neugasse 16.
Gegründet 1856.| gurfe an bcr Wiener Mrje vom 14. Wovemßer 1900.
am Spitz I.
e.orL— s4~ar
timrcchnungssätz« für Capitol UttYUiiTfiuT l fl. 6. 33. «der Silber— 2 1 fl. C.-M 2 R. 10 H., 1 «»ldgulde»— L R. 40 H„ l Mark =11.» H.. 1 gninc- «itcTiSta= 9« '1
Die notirteu Corse verstehen stch in RronenwShrnng.— Die Nolirung sämmtlicher Actien und der ..Diversen Lose" versieht sich per Ctiirt. Ja den Rubriken 81—$ werden die auf*., 8.20. oder Silber lautenden
Effecten für 100 K.— 50 fl., die auf C.-M oder tzioldgulden lautenden für SO fl. des betreffenden Rominales, die aus Mark, Kranes, Lire und Lit». Et. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire n. Liv. St. uoltrt. Die
ausnahmsweise per Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken, sind besonders bezeichne:.
I Schluhcurle^
[ Geld j Waare,
Mgem. Staatsschuld.!-'
K
fln Noten Wäi-Nov. Pr.
‘ ", Fcbr.'-A»g.
" Silb. Zaum-Juli„
"' April-Oct."
Schlutzeurie
i 1 Geld Waare
frasscr 98.15^ 98.U.1
A"1! 98 Io! 98 35.!
«äffn! 28 10! Sh 30
Arr. I »3.30
(Jaffa 97 6»! 68 10
I/lxi. I »7.60, 98 10
(Saffaii 97 SO' »8.10
Wct. i, 97 901 98.10
»'' Isw; 100 I -- 200! 1 183.60! 1 63 5o|
... 1864, 100,= 200„ J.205.—-
„,„ 1864„ 50,= 100J20*.—
Otaatsdom.-Pfbr. ISbfl.= 24OL ,295.50
!
20 /.—
207.
297.
d. St. Gon
1879 vl.
dto.
1886
dto.
Graz
18/6
dlo.
Lemberg
1896
d:o.
Pilsen
1586
dio.
Smichow
1888
dlo.
Teplitz
1887
dro.
Triest
18672
dio.
dio.
1879
dto.
tt. Hdlsk. Triest
„
6 %;!
4S—
4%>
4%,;
dto. Wien
dl°. 1874( 21
dto. Wien
dio. dio.
dto. dto.
dto. Zara
444
K^!
444
5*!
87,60
90.50'
9
93—I
88 //
9l. 30;
F. Eisenbahn-
Prioritäis^Obügaüoncn.:
[4",,Bo;.-Mcr.B.ABn.IVOOfl.o.W. 93.So!
4° ,Bud.-ffül'.fk.B.Gm.l88:>200ll.( 92.»
93.76
102 76
1894„ 4%! 93.2
1898
1900 ,.
1894,
4141
4°
4‘
92.'
B. Staatsschuld der tm
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Prst-Goldrcrtte ffir.lOOfl. G. 4^!
„ Rente in Krone,oo.stsi' 4°/
• Invcstitions-Renlcstst 3>/,^ 84.10; 84.30!
Stfenbahn-StaatSfchuldvenchr. j; j
Albrechtbabn i. S. 100.1000fl. 4145 94.60i 86 50'
Elif.-B.i. G.(d. St.)100fl. G.444; 112.73,113'/!)
Fran,Zofc,d.,. 2. (d. ©t.>5*/.%' KO 45 12(i 46
VUf.-Prief.-B. 200 u. 1000 fl. 41,, --
Rudolfb. I. Sfrm. »hr. (d. et.) 4%,;
Rororlb.-B. i Sir», fifv. 40‘J K 4 %, 1
Zn Staatsschuld!,crfchreibungen j)
Obgestcmveltc Sifenbävn-Acricn. ||
»M.-B.SOO«. C.-M. 35,14 v. 200; 497—,601 -|
-8ins=a9bffi.200fi. Ö.S3. S.ä' u */ 6l ,440.--.443
-Salzb.-TirolLOOfl. o.W. S.51,,'427.—'43>, —'
Sal.K.L.B.200fl.C.-M.b^ v.20q!4L- 60,' ----
1I6.06I116.I26
98.45! 98 05
9-1.50 95.lOi
94.60! 95.30!
95.— 30.
gt. Rente 1002.= 96K6ob 20%'i
dio. dto. 4%j
Blg.St.-C.-Hp.-A.89IÜOfl.G.ü,6
, Hypth.-, 921005.(8.614'
Türk. conv. «t.-Sch. S. B lOEftl.Ü
dto. dio. C„]
dto. dto. D
90 --
96.—
Bern Staate j. Zahlung übern. I
Stfenb.-Prioritäls-Oligationen.!
fllbrechib. snv fl. S.= 6()0 K 5%'!
^ 2'ju, (8.= 4?0, 5%':
200 u. 1006 st. S. 4-/,1
b.200,1030u.5000 fl. S. 4
427,00|
.• -.4
* 400 2000 u. 10000 K 4% 95.6o
8,^9100. (»ut.^0 400 K 4%*! 94.60;
Nfencrt-Dorbbg. üb. (d. Lt.)4l4 9-,
^ C^.1862 200 u,10ü0 fl. 41,, 94. -!
94.70! 96 70!
95 35, 96 35!
9b 05
95 50|
94.801
... 94.
cm -B 60oii.3oooiii. 4 ab io%!:u;’,.—1113.73
* W 400 tt. 2000 2»... 4%'115 11) 110.40
~' ‘' 11 96 7l>! Pb.75
94.86j 65.8'
93 501 95.-
93.75 94.73
73 80 74.50!
94.41)! 95.3,)
94 50! 96.60
Fr.cJofr7E.1884 (dib. St.) 4./'
Hal. Karl-Lwb. (div. St.) S, 4%
Latb.-Sl. Ld. 200 u. lOoOfL 4%i
Lrvib.-E.-z.-Sa. ®.94(b.ät.)4%|
Loc.-E1j.-Gef. oft. (div. gt.) 8«,
3I!iiSt.®tf mb. (400 u. 2000 K) 4 «/j
Mi!hr.-fchl.-Eb.<600u.zvNOI4)4-L!!
lv«s^«c.-B. iS0f!.€.=3l)0K4%:; 94 >vi
Rfb.(Szkg.)4c>«.10«.200»M.4^!!,..4.^
<2. 1984(b. SL) g.4«n 95-/5
»rlb.«. 101.50 102 60|
4% detto v. 0. W.l'
4% dcilo i. 57 I. oerl.!
3’.,1i detio i. 60'3. D.jj —.—
4°/, Lobm.Saudb.-ffoudfchuidsch.l 98.—
41« dt. E om.- Schuidich. bOZ.vcri. I 94--
4% dl. l!cl,oralionssch. 5t)Z.vert.!> 64.25
. dt. Ed.-Echuldfch. 78 I. vert.! 64.25
ol4Biikowin.Bodencr.-itnst.verl.sl03.20
4% detio dcrro. verl.s »4.50
>414 Bulowinaer Svarcaffc vcrl.li 94.60!
:4>/,1tC.-Bodencr.-B.ii.i.4üJ.v.!loO.0>)!
detto in SOI. Verl. f. 200 ft.ij 67 20
[4% detto IN 65 Z. oerl. 0. 28.1; 9/.20
detto in 34 I. vert. 0. D.) 70.C/j
2% dctto in 34 I. verl. (Ootd, 78 75
2'/,% detto in 34 I. Verl. 0. W.! 70.—
2‘/,% dctto in34 I. Verl. (Sold >89.70
■ 4 («al.Act.-Syp.-B. m. 10l4 Pr.! 109.5O 110—
4 '/,% deuo, iitncri). 50 Z. verl.l 98.60 39.60
4% detto in 60 I. Verl n 89.60! 90.60
>4Id Gal.Bod.-Credit», i. 56J. v.: 91.60; 92.50
4i; detto innerh. 41 I. oerl.' 96.75: 93.76
!4»« Galt). Boden-Creditocrein .!! 92.75! 95 75!
414 Gal. Bodencr.-B. f. 200 Kr'! 90.00; 91 6(>!
lOLand.-B.d.Kön.GaOu.rrod.!: 96 60j 99 69
'v
^.Staatsschuld der Lände
l der ungar. Krone.
Uno ffitc. i. (3.10.000 fl. »t. (S. 4% —.— I —.-
Mo® 100In ®.= 240 K 4%1ll4.95 115,16
1 i,.^ P r.nli.9lob.4V114.96;m,i5
96 73
95,50
bS: i.kr!-°W. stft.
ktn bto. pr. ult. Nov. 4%'
h!S’ bto. .ut.SaffaS';,»',
bto” dto. vr. ilrrang. 3' ,1»!! bl 66
dto., fl ... 4-,-,.^'119 05
99.25
90.3,
99 35
81,06
Una.Staals-E.-A. 18->6G. 4>/;%'!
. g. 47,4;'
Üng.Oftb. St,-Lbi. 1876®. 5%i'il7.;>0
»na- Schanlr.-Ablöi.-Ldl. 4‘ ,%|| 9315
78.75
141. --!
5
90 65
90
81.861
81.86
120.05
100.25
118.50
99.15
76.6b
142.—
93.50
8ng. Schunlr.
Ung.Eü.Dhor-Re,i.G.-Si.-O.3l4'
Uno. Pr.-Anl. 5 U>0 st. -= 20U Kl
. ..» 50,= 100 »I
U.rre7ff-R.u.'Szeg.-Pr.-Obi.414
Cr.-itov. 1)BP. bl.sCbl. 5%lj 97 50!
Cr.-stav. Schanlr.-Snt.-c.. 47,%|! 97 75: 8«.50|
tingor. Grundentlaft.-Oblig. 4% 1 91— 91.90
Lroal.-iiav.. 454!' 32.50
v. Andere öffentl. Anlcheii.j
Bosu. Irandes-Anl. (div.) 414;
l8oLn.-herc. Es b.-L ds.-iint. 4 J /, %/
D°n.-Regul.-Anl. 1878 Verl, ö-t:
. lvss. 4
flSiener Derk.-AnU-Ani., 4%!
„. .. ®. 1900» 4%
Bnt. LandeLanl. 1863» 4-4'
» Prov.-Schutdvfchr.» 5%i
DaUn.Lanv.-Ant. 1883, ö%!
,»„ 1886 ölt!
DUn.-Ldö.-M.-Fd. 1893. 41t!
Sal. Landes-Ant. 1873. 6%
.., ]8W 4%
©al. Prop.-Tchv. 1889 4%
©01}. 9d.-A. A, B 1888 4%
flrainifcherBds.-A.1888 4%]
Mahriiches, 1890» 4OJ
Nieder öftere. 1896» 4^
Obetöjieri.„ 1887 4«
Steir.lt.-E.-2l. 1.1891 4».
» 11. 1893 4»c
, 111.1895»
Tiroler Lds.-Ant. lo95 4«,
Lem.B.Dh.W. R.1897» 4-7
A. d. Sl. Aufs. a/E. 1860 ,i. 4°"
47.
86.— 87.—1
93.76 94.—
100.- *(107. —1
97.—I 97.501
95.00, 96.-
9P.—I 99—
91.8v)j 92.501
101 50 102.50
dlo.
dro.
1894
dlo.
dio.
1898
k»l0.
Brunn
1883
dto.
Budapest
1890
dto.
Budweis
1886
1893
*
Vh
91.75
95 10'
96-25
9/.6-1
94 25
96.5
98.50'
97.50
94.—
6V.
69.75
95.25
92.75
60.10
99.75
94.60!
97'50
Fr.-u. M.-Bürteb.-A. dl. 4 %!■ —>
92—
5°>,
deuo
8m. 1871 150fl.S.:
—
—
—
94.—
5°/,
detto
8ui. 1872 150 fl. ©.;
i()2—
4°/.
deiw
Cm. lr.90 (div. Sl.):
94 6fr.
95
40
TelUichd.-Hunt.-Loc. (d. Sl.)>
--!
96
60
94 50
ö'V 0 2:ur Bo
2.-E.l.(5.18S9150ff.S.[
—.
103.75
Ö°I,
deno
II. fr. 1871 150 st. 2.\
>23 5>>
7° io
denn
lll.fr. 1874 100 '1U,;
-—
61.25
4"'°
dctto
fr. 1891 300 st. Z'i
91.60
96
10
6 6.30
4“/o
deuo
fr. 1891 f.Hooanf: 1
S/.26
3°/.
!S93^d.St.s s. 200.0r.|
pa>
7',
5i'
4‘io
^crd.-N
db.fr.86(d.St.N0ost.^
9«.—
9ü
8.'
10150
4°>o
betto
fr. 87 (d. 2t.) 2.,
99
Vrh
—.—
4°>°
betto
fr. 87 (d. St.) S. 0-!
t ‘X>.40
100
95
95.20
90—
90
90 6>),
90.2
95.2
92.—I
99.-
95.-
95.25
95.2
104.201
95.-
95—
101.601
98.21
98.2!)
76.50
100.25
92.- ->
102.25
io:.-i
93
103.25
1t detto Com.-Lbl. II. Ein.
4ltdi.Gis.-Ldl.innb.577', I. verl. j
ö1toftr.Bodcncr.»AnftaItv.ö.W2
-7« Mähr.Hvp.-B. l. 80Z. verl.!
\ö% detto innerh. 36 Z. verl.!
116 detto vcrlosbar'
4% Mähr. Sparcaffc, erste, oerl.
[4% detto. betto f. 200 Kr.!'
41t N.-ö. Landes-Hhp.-A. verl.'
!s>/,1t dto.b.ISlSincl.S7» Pr.vrl.!
37!l»dlo.Com.-Schutdfch. dt. v.'
Lb.-öst. Land.-Hyp.-A. oerl.': 90.40! 90,90
li-Lest. Hhvothclcnbanl, verl-!: 90.20: 90.70
ö1tLcst.-fchlei.B.-Lr.-2lnst.vcrI.::- --—'
dctto detto verl.:! 89.00.
14% detto detto »erst!! 81.4.1'
41tOest.-ung.Bank 497,1. verl.': 97.75.
4% dctto 50 I v. ö W." 67 75
,4 b l SchlesifcbeEom.-Cred.-Anst.:! 94.—
|4% Svarc., Erste oft. t. 60 I. «.!| 98.25
4% Stcicrm. Spare. 1. 53 I. verl.!! 95 60
94.-
9t-■
93 7)
90.00
90 50
.-,9.-
94.00]
94 5(
94.2-
9k.10
91.50
90.-
95.
98.75
98.75!
91.001
99 25!
96.601
11) 2ö'112.25
] Schluscurle
Geld' Waare
94.50
93.
.4«,, detto 0. if/8 (b. et.), 98.8"! 9:<.4u!
4» 0 dctto 0.1891 (b. S:.), 98 75' 99 25
!4»), detto ß-, 1898 (b. gl.,' 98.Co! »9 3i
4° ,ffriauler Eftcnb. ßni. 93..■- -.—! —.—
4% detto Gm. 97 I —.—,- -.—
5'';# f)-iinf[.=»arcifiSBal)ii200n.a.l 102.— 102.80]
4•'.% Graz-Köflnch-r 150 fl. >3. ,'l<)0..V>!lO1.25|
□°/» detio 11. ßm. 1871 150 fl. S. 102.—:
b°/« dctto III.Em. 1872 IbOst. T. 402.—!
4-,'.K.-Ld.-S. Y. 1889 S. 0«. 111.50]—
\4‘j, betto ,,ltEom.-B..Pcst.uiig.i.41ls.v.
41t detto detto. t. 50 I. o.
!4’/,% dt. Com.-Ob. mi 10^ Br.j
4% deito 50V,i- m. 5% Pr.!, 93.—I 94.--
% Herm-B.-Cr.-SI. !. 27 I. o.]' —.—,
V',7» detto i. 31 y. u.! 102. -101.—
% detio i. 88 I. v. 00I.50'102.6o'
0,1t dctto i. 40'/, I. v.!>, 90,26] 99.25'
]51t dl. Spare. I0ft Pr.!. 31 I. v.!' —.—| —.—
b% betto Olt'Pr. i.44)Z. v.ft —.— 104.25
5% detto ni. Gm. i. 40 il. o.:;100.75:101.76
40."'—"'' ''
;4‘/,% betto IV.Em.t. 35I. v.'] 98.50! 99f5(i
'4'/,1tKr.-stav.«.H.B.i. 4SI. v.l! 63.75! 89 75]
■öV,% Sparc.-A.-G. Arader dgl..! —■—, -—
ö% dctto m. 10% Pr'! 93.- 95.—
5% detto 40 I. verl.,! 80.5»! 91.66
4)(,%Sparc.Budap.h.v.46>/,J.v.! 87.50: 93.50!
>4% detto 50 2- vert-!: 90.—! 90.75
]4V,1t Spare. I-,A.-G. i. Budap.:> 98'--'
Spcp. P. o. I. CO. i.5o2. D.|i 97.76
]4%.». i.502.o.l| 96.—!
|4%»» Pfdbr. i.502. v.]! 93.—'
40,1t Spc.u. L.-Cent. >.402. v.: 97.76
>4',,% dctto i. 60 Z. verl.:! 97.76
1°/, Reim.-Gab.-Tw.-C. (b.3t.) l 93.—
3% Staatsbabn 500 %r. =4808 -410.
3% dio. Eni. 1874 500 ffr.= 480K 1 —.—
3%dto.X.Gin.lc857(">2r.=480l< .390.—]399.—
3% Mo. Erg.-Res 600,vr. =46' (K 400-
bto.Gm.95(0. 2l.)l'Ji.lOOUi.|
dio. I. Gm.200ff. ßj. =480K 125.50 128.—
5% dio. II. Cm. 1874 200 fl. G.-125.50 128.—
dio. (Brünn.-R.) 150 st. G.>:— .-•
4% dto. Sin. 1883 400ii.2000M.'ll6.—
4%3rrn!.=28inleto.-26.200,lOOOfl.-; 91.86 92.86
!% Südb.-G., Ian.-Znti 500ffr. '322— 324.—!
3% dto.April.Lct.SOO Ar.—180« >22.- 324.—!
' bto. 200fl. gilb. o. (9.= 480K"119 75! 120.26
]4% bto.400u.2000'l)i.=472u.2360K'lll)5 50'100.60
4%Sudnd.-L.200,100(Iu5000fl.E.1 96.—] 96.-
5%Ung^gaIi}.Sii.(5.187020ofl.e. ,105.—]-
5%bto. 1878 200 fl. S 101.25:
4% bto. 1937 200 R. 5; 93 26' 94.25
5%U.Westd.(St.-R.-Gr.)200fl.S2]l03.50:104.5o!
4% bto. ßm. 1890 1000 ft... .1"
Uiuertr. Bahnen (d. et.). !! 99.60
'4% Daliugana (fiinib./f). 200K' —.—
!40,Ber.P.-Ä.ung.E.l>)()().40»M. 118.20
Wien-Slsp.-Ciienb. 200 fl. S.'' 96—
5%Wien-Pott.-29r.l>!.B.200st.S.: 103.6-l
4%2Sr. Llb.-A.-G.... 400 K 1 89.50
!4%NdbstbaIb.200n.l»lt0fl. 5.W.
G. Obligationen von sonst.
Transport-Unterneym.\
4-/,%»Adr.»r.Seeich.-Gcl.(d.S.)], 58.551 9
4%Bud.Str.-E.-G.m.5%Pr.(S!.«: 63.—! 95.— 1
0%D«n.-Damptfch.-10»- -'11«—
5% illoyd. österr. C. 1881500fl.G.'!l2i 60 122 50
5%llloyd.österr. C. 1382500fl.G.'!l21 60 122.5«!
4>/,%ltlohd. nst. C.l«84ö00fl.G.'-: —..
41tLloyd, ostcrr.E.1887500st.G.:'-
. ,4% dto. C. 1885 1000u.5000st.G.>! —.- 112./5'
97.25; b8 '-ivm.Öbligationen industriell.':
Gesellschaften. H>
4%Moniang.böhm.E. 188050011:, 90.70:
4'/,% Moni.-G. ost.-alp. 500 sfr.!] 97.25
4>/,%PotI. B.- Sv-u. Zw. 1000 fl.!' —.
Pr.Eifenind.-Ges. Gm. 1873].121. -!
Stcir. Cisenindnstt.-G. L00ft.,
5%Trif.Kobt.-Ges.E.I875500Fr.
5% dto.S. 1880500 ffr.=200fl.G.
5% dio/-. 1883.500 ffr.=200st.0>.
4%dlo.ß-.188!i500ffr.^2i)0fl.G.:
4'/, dto.E. 1893 500 ,(r. -200fl.ß).]
5%U.E.u.B.G E.189420Vfl.ö.W.
kchluffcurse
! Geld' Waare!
Z9S— 2> 0.
'150 —160.—
i 382.- 1385.—
Ü 27—| 29.—i
jj 50.- -! 52.—!
24.— 25.—
lo5
470.
3W5
St. Genoir.. .40ft. o.W.
Srani-l.(Stadl) Dr.-A. 2Vff.ö.W.
Wr. Eomm.-L. v. IST4 100 kl. W.
Gewinnsrsch.d.3^Präm.-Schuld-!
verschr. b. Bodencr.M. G. 1bÄ0!
veno dctto E.1^0 t
Gewinnstkcheineder4-L Prämicn-
Schnldo. d. ung. Hyporhetenb.\
K. Actien von Transport-!
llnternehmungen.,
'Rom.» Letztes
Bcrr. 1% Div.
^00 „Adrian, k.ung. Seesch.,Gts28.-
1G»0Aussiq-TepUtzer Eisenb... 150.
400 Aimro-delg. Eisenb.-Ges.. v
-100 BarcE-PakraczerT.Prio-Acr.2v.—j
ä'Xl B.-u.Brrbg. f.st S.i.2S.v.E.22.50s! —.
. **' j1ä' ä
300
uO
300 Bodmische Nordbahn
ßOU Boten-Meran. Bavn k. k. pr.18.—)f32*>
200 Brunner LoL.-r5isenb.-Ges.il.——,300.—
40V BukowinaerLocalb. P.-A.. 20.—i-Ua—
400 bto. Stamm-A.20.—1|295-—[3'Jj—
lOövBuschtehrader Eisenbahn. 153. !fiU»5 3170.
400 dto. lit. B. per (5a)la.. 52.—,- —-
1400 bto. dto. v. ttlr. Nov. 52.—i'!nrs '114'^
10ö0Don.-Dampfsck.-G. !.k k.pr.lb.—|I76^ —;7'»4.—-I
400 Dur-Hodendacher Eisenb.. 20.——\
2100 7rerdinand«-Nordbahn. 270.50^240 |S230
400 oriaulcr E-isend.-Vnor.-Act.l6.——1383.—|
. (BtltuBaw
■1! 405.—1407.50
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Nom.- Letzrei\
Derr. K Div.>!
200 Bau-Ges., allgem. öfterr. 10.—155.—
2k>v„ d. 1. aflfl. S.-2.1S.-ji YiU 60
Bauverein, nieder-onerr. .IO.—! 1 —j
200 Bierbr.-SL.-G. 1 (Schcllcnh.M.—ki— i—
400 Brünner A.-Br.u. Sstalif. 1.2S.— f)50.—'660—
200, Ker, -U.S.-F.-Ä.-G15.—258—
.200 m Maschinenk.rGek. 30.—-1M5.•
|400 m Wasserwerk--Ges. 36.—|,02Ü.—i64‘J.—
j2 Ä L3ollwaarenind.-G. 0] --.—-I—
200 Brurer Kohlendergb.-Gek.. 32.— 550.—
200 Brunner Brauer.-Act.-Ges. 12.—l’.rB.•
(400 DynamU Nobel. Act.-Ges. VO- IlOLtz
>200 Ygyd.Grk.-u.Stabl.-Ond.-G. 8.—
200 Hiienb.-Derkcdrs-Amr.österr.22. ts.382.- l
i2<30. Slct.-Ges., uuß.30.— 632.— 1
|*200 Gikenbahnw.-Leihg., enlc. 20.—I3"
..— 1400 Elbein., Paoiers. u.Derlgrg. 5.— ,137 —!l
4 •*>
|200 400 dto. lit. B. p. Edffa24.—j
400 dto. dto. v. U. Nov. e,
400 Li'tgaliz. Localb. P.-A... 16.-
400 Offrau-Friedlander Gisenb.96.-
200 Prag-Duxer Eisenbahn.. 8.-
300 bto. Prior.-Aetienl2.-
400 Reichend. Gablonz Pr.-A.20.-
400 Tannwalderl Su-A. lit. A 4
400 Eisenbahn/ St.-A. liu B 0
!4o0 Salzburg. Eisb. u. Tr.-G.20.-
1,480 SlaalS-E.»G. v. (Sstffa.. 28 5
4-^0 dto. vr. Ult. Nov....„
480 Süddadn-Gesellsch. vr. Caffa 2.
14^0 bto. vr. Ult. Nov.„
1420 Südnordd. Lerbindung4b.l7*-
1216—
210.—
629—
531—
f 55.—
58.-
>360.-
353-
ks5.—
539!--
!2250.
2310
>607.—
611—
[460.--
462-
i473>—
474’--
>392.—
4'X1.—
78t.—
830.—
!l78.—
180.-
1270.—
272-•
390.-'
400.—
1190.—
210.—
{160.—
2)0.—
(260.—
280.—
!659bc>
660.50
112.75
113 75
1112.50
113.50
>3/4
3/7—
[86fr.—
690.-
1*200 Tramw.-Ges., n.Wr., P.-A.19._
200 bto. dto. GuM. 2.-113&. —;U0—.
200 Xran4p.«®cf./ alldem, öfterr.10.— 1 195. -- 197—
400 Ungar.-galiz. Elsenb., erstel9-88 411.—]413.—|
400 Ung. Westb. (Raab-Graz). l9-7t* l 415.—418.
400 Wien-Pottend.-Wr.-Neusr.B.20.—)———
1400 Wr. Localb.-A.-G 0 '| —-•*.
-taatSb.-G.-Sl..Genuffsch.v.St. 3.50,128.501130.H
L. Actien von Banken.
|94() Anglo-osterrcichifche Bank. 16'—.|272.50'273.6oJ
400 Bankverein Wiener .... 32. 169 5C- !470io0|
4(500.--
480 Bodcncr.-Slnst., allg. osterr. 4» !!ü73.— 875 —|
400 Bukowina«! Bodencr.-Anst.28.—14CO.-- 465
]4o0 Centralboden-Creditbk., öfl.28- 521.— 5,3.-
l>»0Ceiiir..Hyo.-B.ii.Sp.a.A.(8.ö0 ,9(8)— 940
lo00Co>nnierciaIbanl,Pcsteru»g.l50. 2550 2500
320 Cr.-A. f'.^).^ Vre Tassa30.
90
93.56
»8.75
98.75!
4 iijo
5%XemeiD.®barc.I.3.Ai.38J.o.i 101.—>102.
4! /,% detto Bi. 40/. D. i 90.75! 9J.50|
4% Ung. Agr. u. Renib. Wcinb.:! 94.—I 95.
_ '4V,% detio Rentenich.!' 90. -] 97.--]
99>50'4'/,14 ll"g- Bodencredii-Z. o.W.,i 97 —! 98
95. —]4% derio in 41 I. verl. o. 28.!! 90.40 91.- -!
96. —(4% betto IN 50I. verl. f. 200 Kr.!! 90.30
95.—>4»/,dt. Reg.u.Bod.-Psd.i.50J. o.'! »9 75
—.—i4‘„°/ 0 Hypothelcnb.i.P.42>/, (j.v.! 9/.60
92.26,4°/, detto i. 50 Z. v.!! 92 50
95.-- 4°/, d,o. i. 50 I. v.(
94.50(4'/,°/, dt. Com.-Schuldo.i.bvZ.V.!
96.6os4"/,dt. Com.-Ld. 10"/,Pr.i.50Z.o^
—<4°/, detio in 50 Z. verl.... .1
96.25'5°/,U.U.-B.-Cr.--J. f. Kl. i. 94Z. 0.!
92.—(4'/,°/,__ dctto in 50',. I. °.!
» 2 .—
97 25
90 05
90.—,
93.6«!
93.—!
98 25!
4%||—.—i 91.- -,4>/,«,,Ung.l-.-S.-A.-G.i.S0>„ ä.b!i| 94.25' S5.25l--ai»b. Pramien-Anl. 20 fl. ö. S8.!
I. Diverse Lose.
Per Stück.'
a) BeninSIiche Lose.
Bodcr.-«., aüg. oft., 1880, wo fl.'
dlo. dio. 1889, 100,
Donau-D.-G. 10üfl. CM.ablO^
61.60
98 26
103.—
166.50
242.-
234.-
35<).
•1244
235 50|
320 dto. per
. Nov.
!063.50|664 50l
Schluffcurf«
!582.—!632.—
,560.-- 5/0—
]lOO üallenlcutg. Kalk u.Cmtt-fr.30' :]470.- 472.—
200 Kleinmünchen.B.-sp. u. W. (138--,145<—
;4()0 .(tonig4d. Cem.-frab., A--Ö». 40.—[,535.— 545.—
[200 Lanlawitz. Kohlen.-Caviv. .4 i•
I-400 Leipit.-Lundenb. Z.-A.»Ä.. 66.—.! -.—1884.—
'400 Lehkam-Josessthal .... 12.—>'245.— 260.—
200 Liestnger Brauerei.... 16.—>1314— 318—
400 Linzer Acttenbr. n. Mal,'.12.— :260.— 280-—
200 Sobofi?. Zuckcrfabr.-il.-G. 32.—]! —.— —.—
400 Lveomoliv-Fabr.-A.-G. Wr.48.—!!820.— 830.—
!400 bto. B. (». Sigl Wr. Ncust.40.—'V.e«. -'090. --
320 Mafch.-A.-(?. i>. Br.» Lb.16.- 16».-- 202.—
200 M.-A.-.G.i.Pr.v.DanekjtS.OO.—!U72.——
200 MOlrovole, Holel-Actiengcs. 8.—133— 142.—
400 Moniang.bSbin. v. F. F. M.8V ,1195 1205
200 betto öfterr.-alpine.. '20 1430.60 131.60
400 Nadrager Eiscn-Judnst.-Cles. 0 ,245. i203.—
100 NeffelrdorferWagenb.-sti--G.8(l.— \\794. —1810.—
400 Norbböhm. «ohtenw.-Ges.. 50.—11700 (1720
200 Nordnng. oer. Koblenbergd.lv ,223.-- 7.27.—
200 Oberung. H.-u. Bb.-21.-(fl. .12 215.— 219—
400 Oel-Andustrie-Seiellscha't. .60————
200 Perlmooicr hydr.Kolkn.Plt.23 j324.— 330.—
400 „»olbltwttf-, !k.-ff.-Ä.-0>. .2«. >390— 394.—
>300 Poitendorier B.-Sp. u. Zw. 9 5190.—',2oO.—
(600 detto Prior.-Act.. .30!
400 Prager Siien-Znbustr..ales.l>X). I 1080
2o0 Rimamuriim,-Lalgo-Tarf.C.30.— 487.—
400 Rossttzcr Bergdau-500 „Scbodnica', «.HB. f. *.3,120. >>1555 i
[2oO «immer. Masch.- und Wag.20—>i33/>.—.
200 Steprerm^Pav.-u. Perl.-G.16—>'343.-
192 Türk. Tabakregie-Ges. pr. 0.16—iH
1630
489...
366.—
!342.—
-,640.—
300.—
—(—| «icnrcrm^, Pav.- u. Berl.-G.16.
240 Tepp.- u. M.-F. v. PH.H.flF. 4.-
140 Trifailer Kohlenwer»- Gef. 21
-s>"-
l. U68.--
400 Credlt-Bank. „„gar. allgem.»"—!308—L70 ->E Waaa-''?ib-G
400 Cred,-3. 3.f,L.-U. n. »*.».14.-^-.-,. .S itaSÄ
>92 dto. bto. pr. ult. Nov. 16.—'>285— 286.
200 Ung. allg. Kohle»bergd.-G. 0 shrl» 222.—
200 Union-Bangesclljchaft... 13.—,!232.— 235.—
200 Union-Baumatcriatien-Gef. 14.—|!l58.50|100.50
400 Union, Eis.- u. Blechs.-Gei. 0
400 BareferCisenind.-A.-Ges.. 36-
200 Waffenfabrikl-Ge,., öfterr. 8.
400 Wa.,gon-Lcil)-A.-K., intern.?».—!!
1575
345.—
347
73—
472—
!-14.——.—
, 24—' 416—•
. 80—1400
400 Depositenbank, allgemeine
4o() Cscompiebanl, böhmische. 80—'fl400
400 dt». mährische. 16.—1]385.—]
400 dio, mardnrger. 20.—>> —.—
400 dto. rtciermärfiid)c36' >595—
lOMGIcompie-Gcsellsch.. n.-o., 70—
400 Cscompte- u. Wcchsb. iingar.28.—
400 Galiz. ?Ict.-Havothekenda»k4ü.—
100 Galiz.Bk.f.Handeln.Industr.lO.—!
]400 ®iro= u. Caffcnver., 28ieiia27—
4oO Hyvothekendanl, öfterr... 6.80
240 dto. Ungar... 25-
200 Croai.-ftav. Land.-Hyp.-Bk. 11. >.
400 Länderdank, öfterr 24.—
200 lianöeob. f. Boan. u.Herc. vr. 6 40
,400 Uanöw. Creöitbankf. Bdbni20..—!!
200 Lonlö.- u. Cöcomvleb., Wr.12-
400 .Mcrcur°, Wechfetst.-A.-G. 46
1460
132—
. i. *cfi7o—;
I.
J770'-
r 955
,101 f
800.—
295—
570
1030
200 Wefiööhm. Bergd.-Äcl.-Der.l4.—!f276.— 278.
4l9.—>200 Wiener Ban-Gefellfchaft.. 10—(
1410 >4yo Wjcnerd. Ziegel- u. Bau-G.34-—:
400.—1200 Wiener Zeiiungi-Gef.
200 Auckerindufirie-Gei.
606.-
1410
435
" »70 ’--l 400 'Oberöst. n.SalzburgerBank26—
99.—
98 '^i5OTäü^eflui.=äöft is7v\"iw £$01 --253•■ lu2-
l'üiHyplh.-Bk.,nng.,Pr.-S». 100fl.] —... '• *•
Iticficc Slaöt-Anl. 100 fl. C.Mlllig—
div. bto. äOft. ö. iffl.lläo.—
erd. Präm.-A»l. 4 100 Arc». 7b.5«'
1140— >45()
1692 [1098 j
». A.-G.12.—!il58 —,160- -f
—— sovo Ung.Land.-Cenir.-SparcasfeOO'—!>135l> (1380 f
.(400 Umoitbanf 34.— 545— 540.—
to'so* 300 Uniondant, böhmische... 15—(258.- 258.50!
Türk.Eif».-AnU.401 Strt.pt. 5.i;it)5!25; l()3'.2ö r’^' H*—
bto. bto. pc. Dicb.! [oö.70,lO6 75 -Ä ^''f u 2 ,,^? b m^a 'n' -14.-(205.75—,0.2o,
b) Unverzinsliche Lose. 1 i lt l8erficherungs-Anstalten.| S
Bub.-Bafil>ca(Lou,v.)3ft. o.W.! 12.60 13 boMOO Allianz, L.- u. 9i.-B.-A.-G.10—]430.—
Crcbüanfl. f. H. u. G. lOOfl. 0. W.> Agg— 402—jjlOOOäulct, L.- u. 9i.-B.-A.-G.200.]
" 2100^ssieura2loni generali. 144—
400 ^Donau**, Oest. V.^A.-G.. 20.-^
2vO „kvnelere",Pes1.-V.-A.:G. 3 >-.—
'200 Hag. u.Rückv. L.-G.,ungar,16.—,>238— I24v.
40V ^Meridtonale-, H.- u. R.-G.32 460.•—
200 ^Oeft. Phönix", k.k.p.B.-G. 8 14L.—
40v Rückv.-Ges., Wiener... 8.—> —.— 360.— i
jlÄW „Securitaa“, Ruckv.-Gcs.. 60 .—\ —|*J40.—j
400 Unf.-Vers.-Ges. l. öfferr. allg.'j0.-^!2206 2400
400 Wr. Leb.- u. Renlenv.-Ansr.26* 1630.—
400 Wr. Verücherunns-Ges... 20 —(»30.—
ertze!2.-
-VV bshm. 14.—
12yVZuckerinduftrie-A.,G., ung. 130.
!63o.-!64ü- Devisen.
356.— 304.- Amstcrbamf. 100holl. Guld.viit,
(480 —1486- Brüssel f. 100 Francs„
197 50 '98.— DeutscheBankplähef. 100Mk.»
:434.—'43/.— London f. 10 Pf. Et....
(209. —I New-Aork f. 100 Dollar».„
413 25 414 25; Ztal. Bankplähe f. 100 Lire,
97.50] 98.50, gränz. Banlptätze f. 100 Krs..
>831 -.—I Paris f. 100 Francs.„
• .. I --.— I Petersburg für 100 Rubel.,
735.—]738.• Russische Plätze f 100 Rubel.
''" flürich f. 100 Francs ....
'chweizcr Pläpe f. 100 Frc»„
155.— 157.»
i662_-- 606.—
225.— 227.—
208— 810.-.
1847 1850
|>199.40|199.65
>!l 1770'117*87
[240 65J240 85
| nö!o5' 9o!iä
(96.85 (95.95
196.85 96.9»
Clari) 40 fl. CM..fl32.
(Znusb. Slädi-Anl. 20 ft. ö. W.( 65.50'
itra!äuei'i4.— 700—
178.—>179—
O. Valuten.
Kalfcrl. Münzducatrn.. p. St.
Kalferl. Rändduculcn. .p.St.
Oest.-ung.8fl.-Goldstücke p.sl.
Zwänzig-Francs-Slücke p St.
Zwanzig-Dinar-Srücke.. p.St.
Zwanz>g-Lcl-Stückc.. p Et.
Zwänzig-Mark-Ltücke.• p St.
Ruffif(pe5-9iub.-Goldstücke p. St.
Sovereigns.... p.St.
Türkische Goldlire... .p.St.
Mariä Theres .(Lev.) Thal. p.St.
Deutsch.Rkichsdln. >. 10012. p.C.
detio .... p. Ult. Nov.
Ztal.Banknote».. f.l00it.Lire
Ruvcl-Noten p. Rudel
AufgeU, für Silber bei Zoll-
Zahlung en^2I«/,
15.55
15.65
11.41
11 88
i.19.19
23.521
24>08
,117 70
1.117.70
l! 90 55
:a.54.
95.70
95.70
11.45
11.42
i9 är
23.50
2 II 5
117.50
117.90
60.86
2.55,
Zur coulauten Lerirxuifg aller im Coursblatte notirteu Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. I. Bei., Stefansnlatz Nr. II. Parterre,
f°Sl
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:47:02.509 - 19001115 - Seite 21 ]
Nr. 4264
Wien. Donnerstag
„Deutsche« 15. November 1900
Seite 21
neuer X 5.15 bi? X 5.25, Ginquantin aller X bis
X 7L0, neuer X —bi? K —, Hirse, rohe X 5.75
blS X 8.—: H a f e r, Ungar., mittel, X 5.76 bis X 5.90, Ungar.
Prima X 5.95 bis K 6.25, Ausstich K 6.40 bis K 6.50;
Reps X I5L0 bis X 16.—; Rüböl, raffmttt, K 40.— bis
41.—. —Weizenkleie, feine, K 4.60 bis K 4.70, grobe
X 4.60 bis K 4.70. RoggenkleieX 4.95 biS K 5.10,
Gries A 14L0 bis 14.80, Gries B 13.70 biS 14.-,
Gries C 13.— bis 13.25; Weizenmehl, Wiener
Type: Nr. 0: 13.75 bis 14.25, Nr. 1: 13.10 biS 13.60,
Nr. 2: 12.30 bis 12.70, Nr. 3: 11.80 biS 12.30, Skr. 4:11.40
dis 11.90. Nr. 5: 10.60 bis 11.20, Nr. 6: 10.- bis 10.50,
Nr. 7: 8.20 biS 8.70. Nr. 7'/.: 7L0 biS 8.-;
Roggenmehl, Wiener Type: Nr. 0: 12.50 bis 13.—,
Nr. 1:10.75 bis 11.25, Nr.3:8.50bis9.-, Futtermehl 5.50 bis
6.10. Hülsenfrüchte: Speisebobnen 8.— bis 9.50, Futter-
bohnen 5.25 bis 6.—; Erbsen: Kocherbsen 11.— bis 13.—, ge­
schälte 12.— bis 20.—, Anbauerbsen 9.— bis 9.50; Linsen
10.— bis 26.—; Wicken 7.50 biS 7.75; Leinsaat
14.— bis 16.—: H a n f s a a t X 10.75 bis X 11.25.—
Ter Anlaus zur Festigkeit, den der Terminhandel Montags
nahm, »and schon Dienstag wieder einen Rückschlag. Weizen
stieg von X 7.90 dis X 7.96 und fiel dann wieder bis X 7.90,
erholte sich aber wieder bis X 7.93 und notirt heute X 7.87,
ist daher gegen Wochenschluß 3 b niedriger. Roggen blieb mehr
stabil und beweatcn sich darin die Schwankungen zwischen 2 bis
4 b. Nachdem Mittags Weizen bis X 7.86 fiel, erholte er sich
Nachmittags wieder um 2 b. Roggen, Mais wie Hafer verloren
gegen Wochenschluß 2 und 3 h. Tie Stimmung ist ausgesprochen
stau.— Amtlich notirt Wetzen per Frühjahr X 7.87 bis X 7.88,
Roggen per Frühjahr X 7.63 bis X 7.64, Mais per Mai-
Juni X 5.34 bis X 5.36, Hafer per Frühjahr X 5.90 bis
X 5.92.
Wien, 14. November. Spiritus behauptet. Con-
tingentirt prompt X 43.— Geld, X 43.40 Brief.
Cfen- Pest» 14. November. Weizen per April 7.61 bis
7.62, per October —.— bis —, Roggen per April 7.21 bis
7.23, Hafer per April 5.5? bis 5.60, MaiS per Mai 5.06
bis 5.07.
Meizenofferte mäßig, Kauflust schwach, matt. 15.000
Metercentner Umsatz. 5H. billiger, Korn matter. Terniine
auf niedriges Neiv-Iork und stauen Enectivmarkt weichend,
heiter.
Theißweizen 77- biS 80psd.: 7.25 biS 7.40, 7.40 biS 7.50.
7.50 bis 7.70. 7.60 biS 7.77,5, Neuroggen 6.60 biS 6.90, Gerste
5.50 biS 6.80, Hafer 5.25 biS 5.85, Mais 4.80 biS 6.10,
Hirse 5.40 biS 5.85, Kohlreps 15.— bis 15.57».
Breslau» 14. November. Weißer Weizen 15.70, gelbe!
15.60, Roggen 14.60, neuer 13.20, Raps 28.20, Mais
per 100 Kilo 14.50, Rübsen 27.70.
Berlin, 14. November. (Preis der Coursmakler). Spiritue
«siebziger) loco 45.80. (fünfziger) —.—.
Berlin» 14. November. Weizen per November —, per
December 151.50, per Mai 158.50, stau; Roggen per
November —.—, per Tecbr. 139.—, per Mai 142.—, stau:
Hafer per November 132.50. per Mai 133.75» still; Mais
per November per Mai 108.50, fest; Rüböl per November
62.80, per Mai 61.60, still. Trübe.
Hamburg, 14. November. Weizen, loco, matt, Hol-
steinilchcr, loco, neuer 140.— biS 152.—, Roggen, locc
Mecklenburger, loco matt, neuer 130.— bis 145.—. Süd­
russischer neuer, ruhig, 104.— biS 105.—, Rüddl. ruhig,
loco 64.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Regu-
lirungSpreis) per November 17.50. per November-
December 17.50. still. Pettoleum loco 6.70, geschäitsloS, Regen.
Paris» 14. November. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per November 25.95, per December 26.40,
ver 4 ersten Monate 27.40. per 4 Monate vom März 27.90.
stetig, Weizen per November 20.05, per December 20.45, per
4 ersten Monaie 21.30, per 4 Monate vom März 21.70, stetig.
Roggen ver November 15.20, ver December 15.25, ver 4 ersten
Monat 15.50, per 4 Monate vom März i5 75, ruhig. Bewölkt.
London, 14. November. Tendenz im Allgemeiuen willig.
Weizen und Mais je 3 ä niedriger. Stadtmehl 21 ell. 6 ä bis
26 sh. Rüböl 31 *h. 3 d. MaiS nominell. Im
port: Weizen 50.000, Gerste —, Hafer 40.000 Quarter-
Milder.
Rindrr- und Ztechvirhwarkt.
Ceurralviehmartt St. Marx.
Wien, 14. November. (S t e ch v i e h m a r k t.) Tein
beutigen Markte wurden zugefühtt: 3782 Kälber, 2427 lebende
Schweine. 1985 Weidner Schweine, 622 Weidner Schafe,
181 Länimer.— Ter Kälbermarkt, zu welchem um circa
600 Stück mehr als vorige Woche zugeführt waren, verkehrte
in Allgemeinen in recht flauer Stimmung und haben mindere,
sowie mittlere Kälber 4 bis 10 H per Kilo eingebüßt. Prima-
Kälber konnten die letzten Preise so ziemlich behaupten.
Weidner Schweine, ioivie die übrigen Artikel weisen gegen
Vorwoche keine Veränderung auf.— Man verkaufte:
Lebende Kälber von X —bis —.—, Prima von
X —.— bis —. Hcchprima von X —.— bis —.
ausnahmsweise X —.— bis —, Weidner Kälber von
X —.80 bis 1.—. Prima von X 1.02 bis 1.20, Hoch-
prima von X 1L2 bis 1.28 ',X bis —Jung­
schweine von X —.60 bis —.80, Weidner Fleischschweine
von X —.92 bis 1.—, Weidner leichte Schwein« von
X —.— bis —Weidner Fettschweine von X— .86 bis
—.92, mindere Schweine von X. —bis—
Frischlinge von X —.80 bis —.92, untergewichtige
von X —.96 bis 1.—, Weidner Schafe von X —.48
bis —.72 per Kilo. Lämmer von X 10.— bis 24.—,
Pnma von X —bis —per Paar. Schafmarkt:
Auftrieb 2084 schüfe. Der heutigen Markte ist zur Stunde fast
geschafrslos, da die Käufer große Reserve beobachteten. Tie
notilten Preise sind nominell. Es nottrten: Erportichafe von
X —.38 bis -.42 per Silo.
SO.— per Paar.
Brakschafe von X 20.— bis
Ofeu Pest, 14. Novembeb. (B o r st e n v i« h m a r k t).
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 biS 98 K,
ung. schwere von 96 bis 97 d, jung« mittler« von 96 bis
98 d, leichte von 94 bis 96 d. ungarische, gewählte, schwere
von 93 bis 94 b; serbische schwere von 92 bis 94. Borrath
von, 12. Novbr. 35.402 Stück; Austrieb am 13. November 346,
Abtrieb 236 Stück; eS verblieben demnach noch 35.515
Stück.
Curs- und Handelsberichte.
Prag, 14. November. (Zuck er m a r lt.) Ruhig. Rohzuck-r
ab Prag prompt 24.35, ab Kolin 23.75, ab Austig 24.95,
ver December 25—. Rafiinade Puma prompt und
Nov. 81.— bis '84.50, fest, KortoffelspirituS raffmirt ab
Prag l 12.75 biS 113.-, Rüböl per 50 Kilo 41.-
bis 42.-.
Hamburg, 14. November, ffaffecmatft (Schluß.)
Sautos good Loeraae per December 36.— per März 37.75,
per Mai 37.25, per September 38.— Geld.
Bremen» 14. November. Pettoleum» loco 6.80.
Havre, 14 November. (Eröffnung.) Kaffee Sa,«tos
good 'Average per November FrcS. 44.25, per März
FrcS. 44.75.
London» 14. November, 5 Uhr NachmMagS. Silber-
darren 29"/,,. Zucker aranul. Prima deutsche Marke
torbfrei Hamburg. Dec. 11 *. l'/j ä. Rüben, November 9».
6*/, d., Mai 9 s. 107, d. Leie. Leinöl, November 32 ,. 6 d.
Jan.-April 30 s. 6 d. Rüböl raffinirt, 32 ».— ä.. rohes
Jan.-April 88 s.— d. Baumwollöl, raffinirt 23 «. VU d.
rohes, Dec.-April 20 ». 6 d. Terpentinöl am er. 31 s. 9d.
ScheI lad T.N.L ränge Januar 62 s,— d. Kautschuk fein
I'ara 4 s. I 1 /, d. Metalle: Kupfer, fest, Tagesumsatz 900
Tonnen, 72 Lstt. 6 ,. 3 d. 3 Monate 73 Lstr.— s.— d.
Makler-Schlußpreis 72 Lstt. 5 ».— d. brS 72 Lstr. 10,.— oi>isch auS. Ferner i
leien die Truppen Japans plötzlich verschwunden, und zwar un-1
bekannt wohin! Die Mittagbörse wurde um die Erklarungsznt j
etwas lebhafter und zogen die gehandelten Effecten an. DaS
Signal zur Besserung ging von den Alvinen aus. Man schloß
zu den besten Curien des Mittags. Gemeinsame Renten
neuerdings anziehend.— Der Schranken war getheilter
Stimmung. Es verloren: Brürer (auf die Katastrophe) 13,
Prager Eisen 20, Böhmische Montan 25. Adria 4, Nordbahn
10 K. Es g e w a n n e u: Waffen 2. Buschtiehrader B 4 Ä.
Cursdeweaung^n 12 Utit 3-> Minute»!
unverändert matt. Oesterr. Credit 662.50, ung. Credit 667.—,
Änglobank 273.—, Unionbank 545.—, Bankverein 471.—,
Länderbank 414.—, Staatsbahn 659.—, Lombarden 113.—,
Elbethalbahn 472.—, österr. Kronenrenle 98.50. ungarische
Kronenrente 90.35. Mairente 98.—, ungarische Goldrente
115.10, Alpine 425.—, Rima 482.—, Tabakactien 284.50,
Türkenlose 106.—, Napoleons 19.22, Marknoten 117.76,
Rubel 2.55.
Amtliche Erklärungscurse. 1 Übe:
Mai-Rente 98.—. ungarische Goldrentt 115.—, Credi! 663.50,
ungar Credit 668.—» StaatSbadn 660.25, Lombarden 113.50,
Alpin« 428.—.
2 Uhr SO Mtuuten: Schluß en avance. Oester-
reichliche Credit 664.75, ungarische Credi: 666.—, vnglo
273.50, Union 545.—. Bankverein 470.50, Länder­
bank 414.—, Boden 874.—, ungarische Escomvte 435.—,
ung. Hvpothek 436.—, Commerziaibonk 2545, Staats»
bahn 660.—, Lombarden 113.—, Elbetbal 473.—, Nord west-
dabn 463.—, Kalchauer 351.—, Buschtieörader B 1142,
Buschttebrad. A3165, Lemberg-Ezernowitzer 533.—, Norddahn
6225, Straßenbahn A 254.—, B 849.—. Neue Wiener Tramway
139.—, Elbemübl-, Adria 468.—, Damiffchiff 754.—, Lloyd
604.—, Prag-Durer 178.—, Böhm. Nord. 431.—. Gra^
Köfiacher 530.—, Böhm. West —, Alpine Montan 431.50,
Italiener —, Brüxer Kodle 845.—. Nordunaarische Kohle
222.—, ungarische allgemeine Kohle 219.—, Westböhmische
Kohle 277.--, Präger Ersen 1685, Rima 487.50, Triiailer
470.—, Tabak 285.—. österreichische Waffen 292.—. Wiener
Bau 157.—, Allg. Bau 156.—, Wiener Ziegel 664.—, Allg.
Elektrische 470.—, Intern. Elektrische 501.—, Ung. Elektrische
233.50, Eommunallose 384.—. Ungarlose 164.—. Theißlos«
141.—, Türkenlose 106.25, österr. Kron-nrentc 98.45, unaar.
kronenrent« 90.35, Mai-Rente 93.15, Silderrente 97.90,
öfterr. Goldrente 115.05, ung. Goldrente 114.95. Rubel 2.55,
Marknoten 117.75 bis —, Napoleons 19.22, Bankactteu
—, Union Bau —, Liesinger —, Eisenbabnverkehr
385.—, 17. Bulaaren —, 1860er Lose —, II. Hypothek
—. Salgo 636.—. Rofitzer —, Krvnstädter —.—, Dur«
Bodenbacher —, Simmermger —. Egvdier 196.—. Allg.
Kohle —, W. Waggon —, Poldibütte 390.—, Oberunq.
Hütte —.—. Zeitungsactien —.—, Böhmische Montan 1200,
Industrie 160.—, Nordb. Kohle, Neue Wiener Tramway«
Prioritäten, Brunner Masckin —. Rudolfdütte
340.—, Hirtenberger 575.—, Schodnica 1565, Kaltenleut-
gebener —Aufsia-Teplitzer 3150, Ung. Eisenbabnverkehr
—, Neffelsdorser 800.—. Königshofer 545.—, Lareser —.—
Leitscher —.—, Wiener Communal-Elektrische —, Stölzl«
Nachbörse: Creditactten 664L0, ungarische Credit«
actlen 669.—, Anglobank-Actten 273.—, Bankvereins-Actt»n
470.-. Unionbank-Actten 545.—, Länderbank-Actten 414.50,
StaatSbabn-Actien 660.50, Lombarden 113.—, Elbethaldahn-
Actten 473.—, Nordwestbabn Actien 461.—, Tabak-Actien
285.—, Rima-Muranver-Actten 487.—, Alpine Montan-Lctten
433.—, Mai-Rente 98.15, ungar. Goldrenie —, unaa»
rische Kronenrentc 90.35, Türkenloi'e 10625, Martnoten 117.78
per Caffe, —per Ultimo. Erholt.
Schlüsse ver Ultimo November:
Seid Baute Seil» Saar»
80-Frcmcs-Stücke —.— —Paris... 95.85 95.95
Rubel... —.— —.— Türk.E.-A.-P. ——.—
London Cbeck. 240.70 240.85 Marknoten —.— —>
ienerTanz-Album
9738
pro 1901, XXV. Jahrgang
für Pianoforte Solo. Preis Krone» 2.40 netto.
^ tt fi it ff• Öluun". Marurka.
^ il JJ 14 4 I• 3tränn Johann 3oha. .,^reuk>enlieder^. Walz r.
L^ttaschek Carl. .An 2, 't", Lolka HlaLoa iC. m $i£Sia*,
'^avouk. Lilienau Ma^. .rTlratcr-Sonbon". LLeinbergrr
(f„ Cuaöritlc na* Tlotujen bei oltiainatniacn Cbctctu. Müller
M.. Plouberei-, Polka Marurra. Tagner I. A«. ^Wiener\
Kranen, hold »u schauen", Walter. Äabr ©uft, VluJi«;' Lanz".
Paska ^ran- 7. Äednar^ Neudauri'che. KroNl C.. ,Ulrike", Polka.
DranSlateitr 3.» .Wiener Herzen", Walzer. Erefchcr C. DZ«,^
Pol7a schnell.
TOy 9 Porvouri'i. SG^.'irr, Marsch, Lieder ä K 2.40 netto.
nivJI** Dorpourri K 3.—. er K ‘JAO, 3chaschenlied K 1.60,
«,UlYd y deupiet „Wenn die 2ldcndsierne :c." K 1-aO.
MnsikalienliaiHllTiiig IMTOCHWILL, Wifi. 1, Eei., Woüzeile I
Billigste Eiukaussquelle
von echkem böhmischen
ßNilllt-LlZllllllk
Carl Trcsnaok
Wien, l., Lisicnqasse 3
(Quergäs'; der Lüurersrrahe und
LZeihburcsre sei.
(Zn lvitn tuiot /ilittk.)
beste Alpenmilch eathatend
AltbewShrteite \ahrun« für
Central-Depot:
PB},
Eine Hose Kindermelil H. 1. 80
Säuglinge
Erbraoban und Diarrhoe an«s*»ohIo«»e“;,.
dp.rahlrt «an den ersten merti rir ’‘“ r ** r? Verwendan*.
SO Jahren in allen T«d £.
Muterdoitn von Kindermehl an s Ver lang s ^7!
M. m
nWOnlDlUl 7 «U
»ew Sa; SU
Neiüe’» cocd«iisine Milch mit Zacker p«r Dom 1 Kr- ohn« Zaeker „Vikia^- (Ntaheit) per Dose 1 Kr.


[ 2023-06-29 10:47:02.509 - 19001115 - Seite 22 ]
Seite 22
Wien Donnerstag
„greift» N-lK-vlE
16. November 1900
Nr. 4264
Hauser und
Geschäfte.
Hauovcrkaui. läL Bez.
mit kleinern darren, 3 ^torf Iioct',
nächst ^!Qct6abit und Jubiläums
lipütcv, Vrciv- 48.WO fl. Nüderes Rnd.
Sigumud, 2 i, Prarcrstraße 6s, Vorm.
87oö
Milchmcierci
mit Wohnung. Küche und Pferdestall,
geraurniaem Futterboden und Kammer,
ist rer '^cbvuslvtcvirr.ii u. ju ver-
jjiicUien. Nähere-- 13 1. ?!nbofsrraste 4v.
.'50
Kaufmannsgeschäft
sammt Hau-?, am Lande. herrliche
i'ie^eud. i»'t um 15.(X’0 Kronen, bei
einem Zinsertrag von 540 Kronen nir.
einen An;ahlung von 4000 Kronen ;u
verkaufen, evenrucll zu vervachren. 'Adr.
Cnv. 937
Haus im 16. Bez..
zu verkaufen oder ;n verrauschen.
Nähere-) 20tthclminenstraßc 142. S64H
Eine alte gute Bäckerei
Mil 8 Burschen, llLebriungen, I Hauö-
knechr ist krankbeitöhalber zu verkanten.
Adr. PtP.* 637
Dclicatcffeu- u. Speccrei-
(Geschäft aus jetir seinem Eckposten mit
6 Cefibunqcn ist wegen Sh'anlbert so­
fort ;u verkaufen. Nöthiges Capital
60**0 fl. Auskunft 4. Bez.. (^oldegg-
qaije 6 beim Hausbesorger. Agenten
lein Oscluu'. s655
Ei» Käse-, Salami- und
Tclicaiessengeschaft. mir vierteljährigem
Zins 110 fl., befahlt, sammt Einrich­
tung und Waaren um 4oo fl.^ wegen
Abreise sofort zu verkaufen. 6. Bez.,
i^unroeudorte!fr:atze 3-'. 873 2
Pfaidlcrgcschäft
jt! »trfiuiren. 3. 2)«., SiiK&uägafif 33.
8713
HauS, I Stock
und Melanin, sehr schon und gut ge­
baut, 8 Fenkter Front, Hof und
«Carlen, am Wabringergürtel, ist ;u
verkaufen. Auskunft beim Haudbeüizer
6. Bcz., Aegidigafle 21, 1. Stock,
Tbür 12.‘ 8733
Kansmannsgcschäst
im besten Betriebe. 40.>X<1 fl. Umsatz,
nabe der Lradt, FarniUenverhaimine
wegen zu verkaufen. erforderlich circa
70oo—WWW) fl. t^ef. Antrage umet „2l.
tt. .Hcunuann" voftl. I. Bez., Habs-
burgcrgaüe. 865*6
Ecmisckitwaarcngcschäft
scbr schon eingerichtet, Auslage, «Gold­
grube. 300 Parteien im Haufe, in Per^
hälrnisie wegen billig ;u verkaufen.
Briefe unter „Hoher tsiewinn" an die
Erv. 8*)99
Stockhohes HauS
im 13. Bez., zu verkunfen. Adr. E^p.
Provinz-Kaffeehaus
in einer größeren -3tabt Mährens,
bürgert. gutes Ecschnft. der Aeurcit
inriorecheud, um 16.(*.-0. fl. zu verkaufen
Lurch die Acalilärcn-BermiMungSkanzlei
itf. Sigmund, 2/2, Prarerftraüe <;S,
V orm. 8626
Holz- und Kohlcugeschäsr
zu verkaufen. Adr. Cjp. 8ü*23
Gut gehendes Gemischt-
waarengeichafi wegen Krankyei'. bullig
zu verkaufen. 5. Be;., MatzleinSdorser'
srrahe 74. 8703
Eck-Zinshans
gegenüber eines schonen Gartens,
^stückig. gute ftavimlsanlage. Preis
bo.i'iX) fl. Anzahlung 14.oo>'fl.. tragen
0 Pere. Unter „Reingewinn 9 Pere."
an die Erv. 8721
Wohnhaus
einstockig, mit l3iii*rä'cm 'Zarten, rubige,
staubfreie Lage, ist unter günstigen l
Zahlungsbedingungen zu verkaufen.-
Beilh. 18. Be;., «6pmnaiitunf:ra‘u“ i*.|
Feinstes Parfumeric-
Geschäft. Hanpspostell, 1. Be;., um
17.000 fl. su verkaufen. Auskunft an
zahlungsfähige Refleeranten durch R.
Sigmund, 2. De;., Pralerstraste
Dorm. S54
fflcmisckitwaaren-
und Milchgeschäft ,st Verhältnisse halber
billig zu verkaufen. Ad r. isn p. 8716
Gasthaus
sammt Wohnung tonne Eoncenionl.
40 Zabre bestehend, ist vom Hau4bc
ne-.'t zu vergeben. Earl Müller. 7. B;.,
N-ndango fle 7. 074
^in^utgeheudeS Gemischt
waarengo'chäft arn Neubau in billig ru
verkau'en. Auskunft 7. Be;., Westvalm-
srrastc 20. Backerei. 87«»'?
- r
y
riaffcchaus Verkauf
18. -Be;., garannri bürger!., lebens-
fähiges Geschäft, Preis 18.0«>0 fl.
Näheres R. Sigmund. 2. Bz.. Vrater-
*srraüe 68. Dorm. 8ölr>
Gutgehendes Gemischt-
waarengcichäst, 3. Be;.. TageS!o>ung
30—40 fl. Auskunft bei Herrn Berndl.
Bäckermeister, 3. Bc».. Lasiergaüe 16.
8251
Bestbckanute alte gute
LVähringergürtcl-Restau-
raliori. Eckposten, in der
Nähe von vier großen Ver-
kchrsinstitnten, den ganzen
Tag belebter Verkehr,
sehr gurer Ausschank von Pilener.
Lager- und Abzugbier, großartiger
«^ossenschaitk. überraschend billiger
^ins und große Löhnung, hübsch und
elegant eingerichtete Localirätcn, rmr
wegenFamilienverbäNnii'scn um 8000fl.
zu verkaufen. Antrüge brieflich unter
„Gut besuchtes Gasthans
8694"
an die O' rr.
Bester reuommirtestcr
Markt-Kaffeeschank direct
am Haupt-Centralmarkt in
Wien
(Mllßl,e!cki3st> Sv—Ivo fl. Tagcriolung,
nur TaükSgeschäft.
1700 fl. JahreszinS
sammt Wohnung, ist wegcn Znrück-
-iehung uni I0,V00 tl. fan'n,' großem
Jnveniar zu vertausrn, ^!ur birecte
Antrage brieflich unter
„Belebter Markt Kaffee­
schank"
Nr 8693 an die ss'rv. 8693
^Gemischtwaarengeschäft
1. Bez., alt, gut gehend, zu verkaufen.
Adr. Grv. 872»_
Gekauft wird kleinere,
lastenfreie Realität im Wenue vokk
12— 15.00«' dulden gegen sichergestellte
lebenslängliche Fabresrente von 1200 fl.
lind eventtiell Dincreuzzablung im
'Buren. «^efl. Anträge nur von
directcr Seite unter „Rente" an die
«'7p. nur gegen Schcitl. 8134
Kleines Familiensaus
mit Olartctt, 1 «lorf borfi, jfir
Itocl Aamilie». mit Weinkellerci
und gutem JtuuBenfrtiü wird
tuegnt Todesfall billigfltverkaiift.
Johann Tworzak, ffiorid-dorf
V7V^
Kleines schönes Zinshaus
mir Garten, für Private, in Wäbring,
mir geringer Aniahmng ohne Agenten
zu verkaufen. Auskunft 5treu;gafsc 58,
«Geringer. 8711
Mnstlr-
Ärrstrrr mente.
K. n. k. Ho» Elavier-
Fabrikant 61uftav Hosvaner.
v. Bez., Wüheiugerftratze ttL
Großes Lager von Stnuflügel,
Pianinos und HaemoninrnS. neu
und ubcriviett rn oonttglichster Qua­
lität, von einfacher vi.z zur feinsten
Ausführung ;um D erkauf. Tausch,
Miethe und auf Raten. Stimmung.
Reparanrr und Leihgebühr
billigst. 525-
Ttutzstügel
um 110, 80 und 130 fl.. Pianino um
135 fl, zu verkaufen. 15. Bez., Fuchs­
gasse 4, nächst der itffftbalm. 8717
Bösendorfer Concert-
Stutzflügel. 7 Qctav, fehlerlos, um
160 fl. zu verkaufen. 9. B., Eäyringer-
flraßc 15, 1. Stock. 8727
Verkäufe.
tei» neuer Eistasten
für 4 Fan. 2 Sveisen ist sofort zu ver­
kaufen. 1. Bez., TegcNhosstraße 3,
Weinfchank. 8725
Ein zwei- und ein vier-
ütziger Broom in sehr gutem Zustande,
sind Platzmangels nalber sofort sehr
billig zu hoben. 3. Bez., Steiugasse 19,
Bäcicrmeiner 2Lagncr. 8720
30101,71"
gegrtt Theiizahlungen, reell, gut
und billig, beim Tischlermeister
-" sr^i
beim
Stiitgitise Äl.
Möbel.
Mebrere Tckias- und Spetsttunmer in
Barock und atidcnilch sind drciswürdig
t» verknnirin 1ö. Ben, 2»nitrgofic 11,
Tiscklermkisrer. dii'^v
•Tacken.
20 2. SiupniiascUDe
ii I nett, dlSdrige Garanile, Orioinal»
ntnfdjiff 3ö|L( übernädle SJtatdunni
7, b und 12 fl. A« bobn 'Uiatiai’ilf,
ftofenieiigafie 22. 7VL>
Allerlei guteSache»:'
Lindcrwagcn, Spirgrl, Texpiltie,
Kinderbette», Lampen
v. Luller, /alirrä-cr, Lingcr- ll.
1!ingschMchen-!läh- u.
Ztrickmaschinni ». Liii>rr tilllig dcl
Scher;, 43 Alserltratze
imHofko.L>rkl>atial>of,Ktil!ntrlir. 3.
*) Auch auf iVbjahlnng.# 7 *^
Ueberspielte Elaviere
llkn-7 erhalten, um 16<», 180, 200 fl.,
kreuziaiftgc Snitzflügel um 240, 2^0
550 ft., nette Böfendorfer Stütz»
ftüflel zu verkaufen und zu vermietben.
Acttcre Klaviere werden in Umtausch
t.enoututcn. Billige Lkewgedübr bei 3.
<^ttgl, 1. Bez., Hoher iRarkll
Woh» «n fl s-
Anreigen.
Eiserne Wendeltreppen
gerade Stiegen. eiserne Thüren,
Gartengiilcr billig ?u verkaufen. F.
Larrmann. 5.2, Schonbruntterskr. 133.
8631
Nähmaschinen
kauft mau aur besten und billigsten
beim fl'icchanlker, Äarrabils, Web-
gaste 44. Reue Singer IM fl., ge­
brauchte 13 fl., Greifer 8 fl., Ringschrn
30 ft. 8619
Italienische «nd deutsche
B^lftergcigen, BioiaS, Cellos, darunter
mit vbän. Ton wegen Auflösung
meiner Sammlung billigst zu ver­
kaufen. Zu sprechen von 4—7 Uhr
Abends, 8. Bez.. BUndengaste 33,
llllezzanin, 2Tb»t 130. '.1499
Diverse elegante Toiletten
.strägen, Zacken, B'.oufeu ie. besonders
billig verkäuflich. 5. Be;., Schon-
brnnnerstratze "5, Tb. 17. s:t2
licht itnb geräumig. 2 Zimmer, (Jabinet,
2'or;immer ur.5 .ösia'e per Ttcornor-
Tcrin.n zu Dcrmiethen. Io.hre4;lnS
400 u. 5. Be;., Schondrunnerstrasic 44,
beim vaurdeiorger. 952
Ein möblirtes Zimmer
von der Stiege aus gnn; sevanrt. ist
au einen stabilen &emt sogleich ;u
vermielhen. bei einer kinderlosen FQ-
mitte, 8. Dez., 'Auerovergstratze 7,
1. Stock, Thür 3, in der Ääbe vom
Parlament. 967
Spielend leicht
in 12 Lektionen Steno­
graphie, sowie Maschinen-
schreiben aller Systeme in '^ager- und
blldendcnr'en. sowie Oinzelnumerrich!.
l^rsosg. Zcugnitz und Srclletlnachweis
garannr!. Prv'veete grans ui^d ftai.co
von der' Fachschule für Slenogravbie
und Masch'nen'chreiben. ?. 9»en«
ftiftgafsc 3, beim Bolkstbeaier. 9352
3 Zimmer »nd Küche
sind so'or: oder per Februartermin zu
vermietven. event, auch alc- 2 x*crftiättt.
4. Be;.. Floragasie 1. 8035
Werkstätten
licht, zu Allem geeigucl. stnv prei'?:
würdig ;u vermietben. 3. Bez.. &au
dingergaste 23. ^6r>2
Schönes lichtes Geschäfts-
bans mit s^asbetrieh ;u verkaufen.
12. Bet., Sechrcrgaste 18. 9,8
20 st. neue Singer
alte von 13 fl. aufwärts, Dreiser 8 fl.,
Ringschiflchen von 35 fl. amw. >9eorg
Herbst, 6. Bez.. Manabilterstraße Ick.
6. Be;., lsstlnchendorferfrratzc 88. 8,ll'.4
6 ^riginal-Ringschiffchen-
Maschinen für Schneider von 30 fl.
auswarf?. «'-eorg Herbst. 0. Brstirk.
Mariabilferstrakc 1 0. S603
Schlaf- und Speisezimmer
Aust matt, auch Bllibagoni, feinste
Aurfübrirng, mit 5ubv. "Garantie sehr
prciMruiöip. 2statning. 3ibt llfarlggste
Ar. 17, >tunstllschieieu 8057
Kaffce-Qsen
wegen Mangel an Nannt zu verkaufen,
schon ail-rgestoiict. auch zum .stochen,
wemg benutzt- -4. Be?., üvwengasse 31 a,
3. Stuck, Tvür 15. 8674
Eine Marmor.Tafclwaage
5-10 stilo rttttafcfn. 3 Decimale
Waagen 250. 150 und 100 julo,
4 Salancetraatjcn 10 und 5 .stllo sofort
ciit;cltt wegen plötzlicher gänzlicher
1 1. 2st;., Schonlalerngost'e 4,
i4saffengewölbe. 87^30
Durchwegs lichte Wohnung
in kleinerem Famitteubanie, Marga­
rethen, Zcntagasic 44, sofort oder
später vermierhbar. 5 Zimmer. Vor-
ftmnier. Badezimnler u. f. w. 8433
Unterricht.
Zithcrspicl
in kürzester Zeit, au* alleren Personen
in und ernster Hause zu erlernen.
9. Bez.. Martrgaisc 39. 1. St., Th. 7.
953
Zither-Unterricht
bis ;nr vollständigen Ausbildung er­
theilt ein al-5 Komponist und (5ol,ceri-
spieler besten- bekannter Meister. 8. B..
Piotistengane 22, 2. Stock. 7811
!! 4.^. Schuljahr! 1!
Von der k. k. Stattholletei coneesnonirie
Privat-Lehranftall für
Alatzueömen. Lcknittzeichne«
Anschneiden, .ffleidermache»
Mad. Lauiner.
vereb. ttiiedl. 8fl01
1. vcj., cpernring Nr. 21.
l5rtbeilung ded Üitlerrickues in Monats-
cur'en. der Lcbrzeil Zeagnitz
und Arbeit-buch. Schneklcurtz für
Lchnitt-cichueu.LehrdaurrbTuge.
Clavierlchrcr
mit langjähriger Draris. besonder? ge­
wandt im Bcrkchr mit rtinderu, ertheilt
bill'gst Unterricht. 17. Bc;., Ofldlet-
gast'e 53. 1. Stock. 6-85
Zu statten Stenographen
werden Herren «nd Samen rasch »nd
billig ausgebildet bei Fachmairn <5. A3.,
17. Be;., i^ebtcraaf'c 53. i. Stock.
Lchramto-Eandidat
ertbeitt PAvat-Nnterricht, au* Strno-
gravbie. Zu'chiiftcn unter „2,'. A.
postlagernd Saottgasse. 87N
Vermischtes.
^övrenzapfen (Lockert)
beste und bil ligste
KohlenunlerAunder
liefert jederzeit in Sackcr
Kranes Hau-
I. John, Wien,
XIV/l, tfolMd'lagftrafei
Str. 12
Postkarte genügt. 9524
Etablh««nifiit für die »Iler
feinsten Uerren- Gtr^ertbea
nach
lOegründet 1?464.
ln allen Au4nihrungen aus dcu besten,
daueihastesteo Fn-und «lue-länderstonen
der neuesten Llloderimtnng. Fttr paoende
und elegante Arbeit garannrt. >eira:?au»kimfte. lieber*
wachungon, örbcbungen. Au-rforfchung
Berfwoll.'net. l'.ebe: hauvt dclicate.
verttaullwe Angelegenheiten. Telephon
7 V 6. 9 716
J. MAYERS
Wäsche-
imb
Wirkwarenhaus
WieUl.Wilnli 2 entese 49 ii. 55.
tRröfefeAuswahl fertiger Tamen»
' Trasche zu ttauuend billigen Prei­
sen bei guten ^.nalitaieu.
3 Stück Tomen- Hemden auö
strafllcinen fl. 2.35
3 S.'uck Tamen- Hemden ai.ft-
-iatserleuteu, mit Stickerei.* 2.S0
8 Snick Tamen- Hemden au?
Numbura. deinen m. Stickerei„ 3.8V
!3 Stück Tomen- Nemden au->
^ kein.ffht^on,reickrm.Stickerei„ 3.—»
3 Stuck Tomen- Hemden au?
feinstem Sdi^on, iebr rei*
gepttkl» 4.—
3 Snick Tamen- l5orseli? and
gutem ob. Scbtfiirl-
barfttnt 2.40
3 wciurf Tanien- Morsen? an»
feinstem (flliffon ob. Schnürt-
barchen!„ 3.50
2 i 0 rmal-Tamen-^eibchen. voll­
kommen grotz. innen geraubt.
per Smck 75 kr.. 95 kr..* 1.50
Normal- Tamen- L»o'en. voll­
kommen grost. innen geraub:.
uer Stuck 78 fr., fr.,„ 1.40
Patcnt-ÜLibchen m. Aermel. 48. 68. s*äkr.
Versandt gegen Nachnah«».
Preislinen gratis.
Für POien Auswahl> Sendungetr
spesenfrei.
Kausöcsttzer
erhalten Darlehen
mit und ohne Bor-
tnerfunfi di->erct.
rasch und.
Ä. KauSsS^e in
jeder .>?obc.
Eon-
cefl'.onirle Tarlclie:
ftbekar-
Bureau Se'del.
I. L.-;.. L-
ildvrek-
markt 2. Telephon
14.282.
9v>3
Technische Kanzlei
Dipl. Ingenieur Ettore Fenderl
cgncurreDEioe für
Fenderl ,s
Acetylen
Wien, Grälen 28.
Patentirt
ln 12 Staaten.
Lieferant der k. k.
Staate ^;<hn-Direc-
tion Tilgen, k. k.
priv. Kaiser Ferdinande*
Nordbabn, Domänen-Direc
tion Zinkan etc. etc.
Stücitebeleuchumg,
Unerreicht für
kleine Anlatcen.
Viele Tausend
Flammen seit
Aber zwei Jahren
tadellos
Betrieb.
Das reinste, schmackhafteste, billigste und nahrhafteste Brot ist das
Gesundheits-Kronenbrot
JYIeritz hofnen, lUicn, Zj., 5 arc* tmut bS 0 55 ß T^ r* 55*
Gesundheits-Kronenbrot.
der Grossbackert
Detailverkauf in den meisten Lebensmittel- nnd Consnmgeschaften. Znstellnnpr für grössere Quanten
durch eigene Wagen.— Eine Correspondenzkarte genügt.
ATTES 1»
An die Brotfabrik MORIZ HAFNER. Wien. X.. Hardtmuthgasse 55.
Auf Grund der von mir ausgeführten chemischen Untersuchung Ihres Gesundheits-Krrmenbrotes,
bestätige, ich hiemit, dass die mir übergebene Probe frei von jeder fremden Beimischung, rein, von vor­
züglicher Qualität, also auch von bedeutendem Nähnverthe gefunden wurde.
9880 Dr. Ed. Lippmann, k. k. Universitäts-Professor, III. chemisches Universitäts-Laboratorium.
Gesundheits-Kronenbrot.
»aan
ci
®
CD
c
ts
v.
er
®
re
®
W
►t
O
3
«
8
er
o
Miuileli
9S07
DamenConfectton, Ainder- und Trauerwaaren-Geschäft
Wien. 3. De;., Margarethenplatz Ur 2
reiel) scrtirte? Lager uen Damen-Cenfecticn und l^lcider^tcffen in guter Qualität bei begannt
billigsten PreiFen.— preuinz Kataloge franco.
Kleider
Stoße.


[ 2023-06-29 10:47:02.509 - 19001115 - Seite 23 ]
3kr. 4264
Wien. Donnerstag
..Deutsches Notksbtatt«
15. November 1900
Leite 23
Theater von Heute.
Ä. f. Hof-Bargthealer.
L46.LorüellunzrmZadreS-Sldvnnemult.
ftuffliiß" l!*:» «Subf t»or 10 Itijr.
Jugend von heute.
Koniodic 'in 4 Akren von Qtio Hrnft.
Sieger. Vorsteher. Dr. :>tou vier
Ainu .'fmier .... av. 2r. Weimer*
.Dan?, t^niitnona''.'. Dr. A.ank
H-ndricr^'. ''.'Malerin. .^rl.
C-ridj «'»osier .... Hr. Tevrienr
iMrrerai Hr. Sc*fa
Berte.'vors. Neuner. in. bracher
."ctistuer. ('pnunv.i*': .DI. 26l!:e
B.'Ui. 3d^rif'ücllcri:i Tyr. ztallina
Zcoruiaun. 2dnr»i;
svicler Dr. Tresler
Jlebidusllrots) Tr. Brocker Hr.
Tplelvlan:
Vvrctta^ 16.: „Gnrrie’nif-.
2cir.Mc.] 17.: ^M -ri-nri".
3nruirrci l^.: '?tticknuinug-> 1 *2 llf?r:
„Ter Traum ein Veben*. i'idds. 7 Uhi:
^Tie ^ir?''.
Montag 1'n: „oienain.incc-.
Tieuc-täg *Jö.: „Z:rei H-i'eu im Heuer".
AiiisttjiibiÜisiks-LtaStlhtgttr.
Jintong> ,3 Ubr. Cude gegen 5 M,r.
Ter wilde Rittmeister.
4. Achte! der «ntlieilicheine (dunlelroi!,).
Anfang ‘,3 Uijr- Ouide gegen 10 Uhr.
Krau ilustri«.
Scfuran! in 4 21 Ixest von (5. tflfort.
Hovincr. Dol'üo'i'-
Fabrikant .... Dr. L trieb,ck
iHr€te, ). Tockler.. Uri. ^Jicoicit;
.‘C'cbtiM'i, ati. tlrüi?
Rade!-, ttc
7'':IicUer
Dr. Voblev
H
trector.
5lqnci, seine
Tran.
Trl. Aiolda
Toliauun. d.
Toclucr
Afl. Dodeu.e
2>llli, deren
2odn.
A7l. 5irnU.
ricij Henkel
Hr. Lloor
«urr von 2i
Lr. c.iodai
Dr. Srai*.
Gdielpl
an:
^reitna 1v.:
^Mutter
^orgc".
2aui^:ag 17.
.: .Üiaä-u
mtMqc 1 ,3
^TDniivvin
e Wrl'er'
-. 3lbb3. 1 ,8
„a:üu l’urrlia'
6onma3 1 K .: ^ochmi::agä 'ß Uhr:
Kabale u. Liebe", ^ldds. ^,8 lldr:
.2'iuuer 2orae".
Tion'aa 19.: „Mnrrcr rerge".
Tienvrag 20.: „Arau Äuüria".
Li. k. Hof-Opernlhealer.
Nachmittags V»- Ubr:
Wiener Walzer. Tie Pup
pcnfcc. Sonne und Erde.
214. korftküirngimIadreS-Lbonnemeiit
Äniank7Niu. Andeutn 10 Ubr.
Lärmen.
: Cror in 4 'listen. Ter: nach
j l'icvirt e'.> (iteid-.riamiijcr 2iffe!se von
\\±] l n i l li a c unb D. ;ö a l e t> .1.
1 Munk von *'j c o r q t 4 '£ i a e t.
( c cnneu Jvr.HutheilsSdi.
Micaela...
;"vr:->oui:a..
'i^tVCrbe-?..
Ton..
i i-camüio, T.oreodor
Sunio.a, Lieutenant.
MoralliH. 2cr^eant.
Tslncsliro..
Neniendado.
irUIcc- Bassin.
Lptelvlan:
breitn316,: „Ter£*unb*cfmb".„ 2n!r ,3 Udr. C'ildc nach .7 Ubr.
Tie dritte Escadron.
4. Viertel der AntaeiUchetne tgrnn).
klu'ang 1 ,S U!)r. Sude gegen’ ,10 Ubr.
Kruöer's Nachfokger.
Volki-Üuck in 3 R'rcn von Bcrnk'Lrd
Buchbinder.
r> cx i (Brubcr. Privatier.
.t'anjrnmtciibergcr. Hr, 'icnien
.gmerget, P-ivanrr. >>r. öatz
A.Balner, Sangeiin Äri. Peer,
rmier i’iclt. Lien er. i't. Sttatnnenr
'•annii, Liubeninadch. zr>, HaD’er
.'anger rn. Valtandt
CtJtdnlan:
Freitag 16.: ^Plauicd 35<#i*.
Samaiag 17.: ,sum 1. 'l’l alc: „M in
Übt ia nur einmal".
Sonntag Id.: niachtni::og4 ',3 Nur:
„Blas den kennen". Addj.> ,3 Ilnr:
^Vlan lebt ja nur einmal".
Teutsches DoUstheater.
Anfang Ilyr.  ,8 Udr. Y.ide 10 Uijr.
Wienerinnen.
Sin'tipiet in 3 Anfügen von Hermann
Badr.
brnnri, Clsler... itr. Zell
Va,!q,) Ldilon
Riia.) ihre Kinder. ,rrl. Schuster
nritzl.l j^rl. v. Brenne.?
Mane Fjschl .... ,rit. Satleniiii
Mar Krane- .... £>..-. Amon
Architekt Z. Ulrich. rar. .Knlichera
Ingenieur 8. Swlir Hr. bunden-
Iran Longcr.... Ir. Trenk
Bianiit B. Baiel.. Hr. Deutsch
Dr. tdttstau Mohn. Ör. Weine
Iräiilein Bidue-.. Iel. Weder
Iröutein Peter ... Ir. Stengel
"eopatd .Or. Tewele
t-'tni Irl. Dichg
Therese Ir. Gribl
SliiflDlnil:
Ireitag 16.: ..Lord CneT".
Sam-itog 17..- Zum 1. ir,aie; .8in
Btibuiädel".
Sonmi-g Im.; Nachmittag? ',3 Ildr-
»SeMagenbe Weiter". Ab». 1 ,3 Uhr:
.Die strengen Herren".
Montag 19.: .Wienerinnen".
Rechne. 1
Bert! a, ti.l
t'nadr:e!e.)
Carltheater.
Rachmin^gs 1 .3 lltu:
Der Vogelhändler.
»mang 1 .« Ubr. 8nbc nach 10 Übt.
S JSlTW TT
oder: Tec- ^aiür^ <^.irde.
Y.linen'cke Cyerette .in 2 AblbeiliMAcn j
pon CfMoQrb 'Tionou, l^vecnbiink und
Ron- Ti, Ucberragnuti dev Verl, von
Hugo FeUr. -dink von 2idncN D0ue>.
Kaiser von ^yina.. Rlbert ^rmartv
2an Ton Morr, D/Uon
Ren-Dow, rnlondarin riran: ^»lawan'L
L:r L'ingo Preston. Rnd->:i Senius
Bobbic, Cavilan. 2^iilu Bauer
Poopn/Prenorl-? Todter L. tHobtuüMi
Tudieo. wamnurgok Tb. Biedermann
Li. 71en-How'; B-N'
traulcr Louis Trenmann
L,culcnanlHorru Tucker L. freund
2nig-Hi. t5.'reotonicn-
rneiner A. Herrn'^to
Ttnocni.. (Gustav Ri'sct
Du-Vi) ->. Taouc? Vobl
2Lei:D7) [ltXt Karl 3diu!;
Svielplau:
Freitag 16.: „2on Tot,".
^amt-rag 17.: ,.2an Ton".
2onn:ag 1^.: RoMrniltag-? ^3 Ubr:
„Tie T'va". 2tvds. 1, i S Uhr: Ä 2an
Toy".
Theater an der Wien.
Nachmittags> ,3 Uhr:
Tie (blocken v. E.ornevillc.
Anrnng »,8 Ubr.
rLampeks Tölktcr.
P one nur Gesang in 4 Akren v. T>n!iu?
Kctler und A. Hermann. <7ieue Bear-
deilung für die Wiener Buhne). Munk
von 2. ^idenscLiiv.
Io'V'f Lompel. HauS-
bcnker u. Flenner. 6\ Greiünegger
Tr- Gro^luuer
Teiler T. ^cplinctev
2?. dl,rnfn>
L;nc, s. BcNvandre. P. Auauniu
rngevl C. 2chiller
DO ns Kä^er, Kocl,. L. Ncrz
v. d'vabcnfkldl, t6ut^-
hküner A. Koiinanu
v. Gallaid, Bankier P. Ander
Haas. Hau-i-kucit.. ?r. Kir''ä:ner
reiarlini Corner
Sttarquiä Poncll.. (>. Morocutü
Aron n. Liersdeim. M. Lau;
A'.anlcinv.Licrsdeim L. Karcna
DivasTremoUnicaourriT. Manne!
Gräfin Trernolini-
eadutki M. .KtuLer
Träulem v. Hovv.. ij. 3cMcimj5
Spielplan:
Auitofl 16.: „Lamvi's Tra-f-n".
2am^iag 17.: „Lamvl's Tochter".
vsMmtag 1H.: 'Nachmittags' ,3 Mir:
..Tie l^ioek^n neu i^ornerille".
' .8 Uhr: „Lnmpets Tochrcr".
Jantsch-Theater.
Nachmutags 3 Uhr:
Pariser Weltausstellung
1900.
SUljang' ß Uhr:
Wo is den» 's Kindl
Po'se mit Gelang in 4 Bildern vou
Anton Langer. Munk von Mar Ritter
von Weinzierl.
Monmilian Fleckl,
'.Ncblsoeismacher. Hr. Al'cher
2ebacrerl, i. ^eur. .Hr. ürtaotf
Radamc 2lauzl•. Atl. Letimaiui
^rau Don Pük*.. All. Birkncr
Lamvelhuber, Müller-
meiner Hr. Gottöleben
Baron Kir v. Karburg Hr. Ciagell
Tr.Gallenstein, Rolar .Hr. Peya
^rl.Laura Lcarovu-u^rl. Dieye
)Lettl. Stubenmadch. Oser
§'.gnor Ltd. Rosse. Hr. Schontag
-eldw. Iagendorser Hr. Urban
C^rporal Straffer. Hr. Koppel
Theater in der Iasefstadt.
Rachmitlcgtr* .3 Mir:
Tic Frage an das Tchick
sal.Tommcrrcgcu. 2lbschicd
vom Regiment.
Aurnng' A U:;r:
LataToto.
Bu'.ideoille in 5 Allen von Blidaud
und Bair^. Teut'a, von ?. Zell und
i'Kior L6on. jlUum! v. Anroinc Bau,».
Bernard, seausrninn Leckner;
Toro, sein 2oyn.. P. Worm
Tata, seine Tochter. P. Norm
l^asron .Terrier... .*t. Pr'ouu
Tuoo.let, Tireewr. Ai. 2tratznv
Rur. lie, s. 2chwester B. Dodl-Meiiee
Tlu'-odore (öabestan. T,- 2aiö
Blanchard G. iViarct
Annolc 1 Bl. Palme
v-'rnen M. Dittncr
Raoul BUlitar- L. Damöti
Benjamin Zöglinge Zr. Sorm
2llvt)onse Zosenne Zaritz
Ldarleö) Z. Glas!
Zpielplau:
Treüag 10.: ^Tato-Toro".
Lamsiaq 17.; ^Tara-Toto".
Urania-Theater.
1. Bes-, Wollzeile.
Stbendö 7 Uhr:
Eine Donaureise.
Ter Krieg in Ehiua.
Lebende Photographien.
Stadtthealrr iu Baden.
Ter lustige Krieg.
RECESSION
Geöffnet
/JJTEL L ViICj
•lEN-ZEILe
,NTRITr*50fci
n 9—7 VI,r.
Tanzer's Trpheum.
'Ansang 8 Uhr:
Venus aus tz^de».
Pdantasnsckie Bnrlec-ke
in 7 Bildern
i-o\i Bolreu-Bdccler-.
Munk von Tau! L rucke.
(-ducrrd ....
. Dr. Scibold
Biillva'ar Plu'cbke, Iuv. Dr. Lunrer
.cunktiur.de. Ttuno..
i'lgne-l-. Vcnu-?....
. Art. Ltdinu seinem mert!?en lHamensfeNe.
Tie Be;irtr-Trgauisaüou Hernals.
Musrerl
UJiener 0oncert-Uerein.
Außerordentliches SymPhonie-Concert j
Sonntag den 25. November 1900, halb 1 Uhr Mittags, im!
Grossen JVItssikveretns-Saale j
'■ Dirigsnt: Ferdinand Löwe.|
Programm:!
G. F. Haendel: Concert für Streichorchester (D-moll). j
Brahms: Vierte Symphonie.
F. Schubert: ..Wanderer--Phantasie (für C'lavierj
und Orchester bearbeitet von Franz Liszt).
Clavier: Herr Edouard Risler.>
Wagner: ..Meistersinger-; -Vorspiel. I
Preise der Plätze: 4. 3. 2. 1 K. und 60 h. Eintritt 50 h.
Unserem
sehr verehrten
Perm Chef
Ceopold Rieder
Restaurateur
1. Bez., Petersplatz Nr. 3
die l^erzlie^ten Qlüc^-
lüün^ei^e zur^ heutigen
flarysnFfeSte.
vom gssammtsn
Personal.
f-=<71
IleraligemeineVerkaui ei folsrt vom l'i.Novtir. angefangen in den
IIusikalienhandlunsren: Albert Cutmann. k. k. HoMIusikalieu- j
handlune. I., Hotupernhaus: Ludwig Döblinger ('Bernb. Herz-!™**
manskv. 1. Dorotheergasse 10; J. Karolus i: Kapriva, l. Krauei-
strasse 1: Adolf Robitschek, I., Graben 21 Span a^sensrebäude'
und Alexander Rose. I. Uärntnerrina 11, sowie im Central-
Kartenbureau Kehlendorfer. I Urnner-tras^e 5.
WM
M
J0L
Erste allgemeine Ausstellung für die gesummte
Liehf-Sndustris
aal« »tut hoben 3?rottct«att 2r. k. ». f. Hoheit »er Herr» 5 eil er.
iT\/wVw\/C\/w\
Im „Wiener Musik- Verlagshaus“ vormals
J. Rörich, Johannesgasse 17— Kohlmarkt II
— Augustinerstrasse 8. (Jungmann& Lerch) VII..
Mariahilferstrasse 86 (Jul. Chmel) ist erschienen
und in allen Musikalien und Buchhandlungen zu
haben:
„ 2 )er gundschuh“
Oper in einem Act.
Dichtung von Max Horold, Musik von Josef Reiter.
Clavieranszug mit Text Kr. 12.— netto.
Textbuch 60 Heller netto.
Potpourri für Clavier allein 2händig Kr.,
mEBJ:
''V
mEt;:
I. 3r. Wagner: „Hannele".
(Ter-i von Gart Körens.)
Karl Komzak: „Fideles Wien".
Ivalier. 2. Folge. IM
K. W. Drescher: .8ns eMmi-Rnsch".
Karl Körens: „?kr Wfte Wiikckki^.
Dankbares Dttenerlird.
Hk. K. Schild: „Kirchbacher Marsch".
L. chruber: „Madame 8aii8-66ne".
K. Lorens: „Ter höchste ^rann".
H?autLinke: „Venus ausErden".
Walrer, Marsch, Lieder etc.
Jos6s Blalia, wiea, I. vMiMMW?.
Jolef Sladkowsky
‘ Uhrmacher
Wien, 7. Der., Surggasse 43—45.
Billigste u. reellste Einkaufe-guelle aller (Lattungen
wirklich guter schwei;er-Tafckenuhren. BcnOcl-
nkren, Wecker:c. Revaraturen billigst. »<»
7 {. u. k. ^ofspielwarcnhaßs
stilln
9-7H
Wien, 6. Bez„ Mariahilferftraste 5
1. Bc;„ 5rärutncrstraste 39
Gkgriindc, 1854. »tgtünM ISot.
Grosse Weihnachts-Ausstellung von
SpielfM, BesÄpfSfliitt«! niä
Jllustrirter Weihnachts-Katalog gratis und franco. Provmz-Auftläge prompt.


[ 2023-06-29 10:47:02.509 - 19001115 - Seite 24 ]
Seite 24
Wien, Donnerstag
.DrLtsche- V-t ksi»tatt«
15. November 1900
Nr. 4264
Kleine Anzeigen.
! Pferden
umzugehen versteh!, bittet um Posten
als Diener ir. Landner, 4. Lrzirk,
Alleegasse Ai, Ihiir ss.
Verein 1. Wr.Garlncrhcim
1. Bez.. Naglergasse 29, empfiehlt de»
P. T. Herrschaften theoretisch u. prak­
tisch gebildete Obergärlner, Gärtner u.
Gehilfen. Auch werden Gartenanlagen
geschmackvollst ausgeführt. 8707
Junge HauSbcjorgerlente
rein, nett und treu, wünschen ihre
Stelle zu verändern. Franz Rezek,
17 3, Schadmgrrgasle ü. 8C72_
Junger Bursch
wird als Hausknecht in einer Speeerei-
waarenhandlung aufgenommen. Adr.
Crv. 870k>
Besseres Mädchen
wird tu Stadt- Strckereige'chäst mir
kleinem Lohn indie Lehre ausgenommen.
Vorstellung Freitag von IO Nbr. ?!dr.
Grv. 87^ü
Ehristliche Hausherren.
Intelligenter, 18 Jahre gedienter »enj.
Staatsdiener, 4ft Jahre alt, verheiratet,
deutsch, rüstig, sucht seine» Pariter-
posten mit vjäbrigem Zeugnis baldigst
zu veräuderu. Unter .1. .1." an die
tS-rt). 872»
lOffeitc tzwUcn.
ÜomniiS
ein nie verschallendes Hoch
z«.
Leopold Vinzenz, Adolf Rauch,
Schriftführer. Lbmann.
9-77
der Tuch- und Herrenschneider-Zugevör-
branche, tüchtiger Verkäufer, Christ,
ledig, wird sofort occevtirt. Offerte
unter „91. Z." an die Grv. 8601
Hausknechr
gelernter Tischler, wird ansgenommen.
8. Bz., Laudongasie 14. Möbelgeschäft.
076
Dapczicrcrlehrling
wird ansgenommen bei (H, Reischl,
4. Bez., Hauptstraße 2, 31. Stiege,
1. Stock. «70
Tüchtiger Specerci-
und Delicatcssen-0ommis wird aufge^
nommen. Josef Ltraker. 4. Be;.,
Wiedner Hanplstraste M). 8718
Kauft.
flaust getragene Herren»
Neider. Utüformen, Schube u. Wasche.
Dd. Lihlarz. ö. Bezirk, Spengergasse 46.
llorresponbenzkart^ genügt. 873
Briesmarkcn-Tammlung.
Fine grötzcre und kleinerc Brietmarken-
Lantmlung zu kaufen gesucht. Adr.
Srp. 8678
fl auf« und verkaufe flaffcc
«decerei- und Canittncnxiaren, jede»
Quaunim gegen baar. I. Bauer,
17. Bez., Beronikagassc 33. 1. Scock.
83»«
Urrmtschtrs 7
Usr
Bücher verkaufen will
Mendt sich an $». Lchauhaiker,
7. Betzirt, ©urgflnffe 51. Wüte
Pretf«. Sofortige >8anr»ahlung.
lCorresPondenzlarte aeuüat.l
887?
10-12.000 fl.~
am I Sa« bireet ohne Agenten zu
»ergeben. Unter .Sicher" postlagernd
Mödling. 8388
Schreib^ünd Bcrviel-
fälkigungtzardeiten (Circulare, Proto­
kolle. Schnftstellerarbeuctt. Ürpost^e)
raich und billig. Niariabilfer bedördl.
conc. Maschinenschreid» und Verviel­
fältigungs-Bureau, 6. Be;., Raklq. 6.
8bS0
Dreherei «nd Druckerei
mit rtrnt't wird dermtethet an iotchr
mit l dis 3 Iret); ober Druckdänken.
Für 3 Banke erdält selber üobnatdeit.
13. Bez., ütuzerssraße öl im Hose.
8738
Friscurin
empfiehl! fich zu ermäßigten Preisen.
I. B. S. Bez., FuchSihallerggsse 4,
Ddür 4. 873Ü
Hund verlaufen
groß, langhaarig, schwarz mir braunen
Haaren untermischt, hör! aus den Ruf
.Pollux» ist gegen Belohnung abzu­
gehen bei Rodler, 8. Bez., Lercheu-
selderstraße Hüt, Mezzanin. 8128
len* n. ünnhenklelite.
Ist AI*lo Decker,
VII., WMlkaknttraoie 4
W/nlerröcke... von 1» st.
Sltilftgt I4st.
Havelol. wasserdicht...# fl.
ltiiabeii.Sd)Ulan|ilg« ... ,Z« N.
Kchsasröcke 8 fl.
Sehwarae laiO|e u. Irneka
werden ahne Pinlatz aulgeüebeu
fiksskll:
Leinen, Beitzeuge, Ediffo», Gradl,
Oxsard, Barchent, Nanking, Disch-
Gannturen, Handliicher. Sacktücher,
Servietten,Betl-Garutturen, Borhünge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Danceiikleider, Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen, Spiegel, Divan», Matratze»
>c. :e. Sliiftrbge von soliden Iahres-
parieien nur M Wien bitte briest.
Karl Schindler
proi. Handel»firma, Wien, 7«I0
5. Bez., Malzieiusdvrferftr. 17
don Ü fl. auswaritz werden schmerziog.
ohne die Wurzel zu entferne», eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wiedner Hnuplsir. »7. Sprech­
stunden don 9— 5 Uhr. Schiechipassende
Gebisse werden mngearb-iiei. 8V75
Für 870»
HauSrigenthümer
eoulniit
Darlehen auf Häuser
erste „nd
zweite Haussätze
bei
Paul H. Plöch, Wien, 7,1,
Mariahilferstratzc 70
(5cke der Neubaugasse. Telephon LübS.
lleileuleniler
IVelienvertlieiisl
wird von großer AerstchernngS-Actien-
GeseUschatl Damen und Herrelt uc-
tvafnt. die enkll'cdcr perfoiklich die Ge­
schäfte nbschlietzen oder nnch nur
Namen von Versicherten an die Hand
geben. Offerte unter „M. 8271" an
die Y xp. ^«271
RlriDfr* iiiiti vttlt.W'Älislalt.
Zu Hochzeiien und Festlichkeiien sowie
Dorftellungen ». Leicheczseieriicükeiien
Werve» eleg. Fräst». Isolon-, Iagnei-
cc. Saecoanzüge, Ueberzieper. Havekosts,
iowieilviinder-u.Slague-Hiiie s. Herren,
Firmuicgoanzüge ssirttnadecc v. 12^16
A. ohn« Einsatz billig anigel. I.Toma»
schek, Schneidexm., 8. «j.,Millerg.3S.
89,8
SGmsu&sü
'ii' sSilfoifV
%. MMac/v
V Bez,
HomvleieDordruckerLUn werden ntit den
neuestenDeiüuSundLllenDruckuicnstlien
vollkonnnetietngerlchsetnitdbtetenV nuten
sichere -ristenz. A. B. Bolkel k. k. pat
Atelier. Nendangone 36 Wien, k'lbü
Kais. u. kvnigl
Hoflieferant
Prospekte
7-S^ grais »nd
frauo.
Koftenkose
Mtr
für Dillen. Wohnhäuser, Gärinr-
reien, Güter, Fabriken, Ziegeleien
sowie ganze Gemeinden mittelst
IVjvämotoro
haut
int. fiimz
Mahrlsch-WelßNrchen.
Ansgetöste, ganz neue
SoläkeNeu
Uhren. Preiiasen, Juwelen, Gald-unh
Silberwaaren werden autzerordentiich
billig verkauft und für solide Waare
garamiri hei
Anton (fflnssl,
»eeih. Peellosen-echätzmeister und
«aldardeiiei 9343
Wien, XVI.. M salercbeu!sidersU8sse 19-
anerkannt
solid u. öillig
ausscht. priv.
eigene Erzeu­
gung liefert
Karl Jahn
8311
Wien.m..Kaup1llr.109.
Sofien-Säle.
Jeden Sonn- und Feiertag
1>I'«88k8 «719
Doppel- Concert
der i'joi 2 e de,- f. f. Ins. Reg.
l'fr. 43 Wraf Grüne und 4!»Helle
QT. 40. Drescher.
iKiitrte incl. 'Programm 30 ft.
Garderede IO tr. iinfang >,7Uhr,
Wchltt. tuiH Xflprjifrfr-
tauft man am besten und
billigsten direct beim Erzeuger
Ig. Fokorny§
nur IV., ^avoriienstr. 22.
!islhlkst
in seder Ltnlarl nnd Drei-lagen.
gonffuiUf ils Stil tirriicDtiai
nur iaiid und reell
Milhelm Hampel
bürgerlicher To.veücrer und Tischler
Möbellager
7. Mariahilfcrstr.118
im Hofe. 982b
DittedieNummer Ungenau zu beachten
Elavier- Fabrik
IleitzuiRon
Wien. VI., Webgasse 3.
Filialen.- Linz, Prag.
GrgrüiiHet 1830. 0611
Wer seine Se«
ichuhung tief
schwarz glanzend
und dauerhaft er­
halten will, laufe
nur «999
Fernolendt-
Schutiwlchse
für lichte-
Lchnhwerl nur
f«knoIeni!l'
Naturleder-
Cr6m«.
D Ueberall
vorrüthig e
leis- Äj» prte.
kan. F-brrd
Gegründet 1832.
9107 Fabriks-
für Schuhwichse. Niederlage:
Wien, I.. Schultrstrau« Hr. 21.
OoQoQoQoi Q eoQoQoQoQ
9^ Wichtig für Damen! "W 0
ö
Mein reichsorlirte- Lager in Danten»(^onseclion bietet den^
Jk geehrten Dante» die Gelegenheit, ihren Bedarf bei mir zu decken.
^ Winter-Jacken gefüttert von 8 fl. aufwärt», mit echtem Peruaner
G «ragen von 20 fl. aufwärt», rrrägett mit Leide gcnittert von 10 fl.
auswärts. Trauerkleider find stet» am Lager. Bestellungen werden
binnen 12 Lkunden tadellos paffend geliefert,— Litte die Adresse
M genau zu beachten, da es kein tLiafsenlocale ist, sondern sich im
A Mezraniir befindet
X ALOIS FRE 7 SSL, Vamen-Modesalon X
^ A Bez., Wiedner Hauptstrafte 18, Mezzanin^
"■ 9070
A *’
(iÜftungebauS)." 907u Q
^o©o0oQo« Ö «o@o©oQoQ
ß n tt u u rt rr rt rr
rr
rr
Eigene Erzeugnisse in
IKin derwäsche
Kinderwäsche
Kinderwäsche
(komplette Russtattungen für Neugeborene von 10 fl. aufmavt»
bis iur feinsten AiiSsühruug.
Vielseitig« Anerkennuitgen für guten Lchuitt nnd tadellose Näh­
arbeit.
Wäsche-Eonsectionärc
c. L N. Mexsnüer
Wien, VII., kisubsugssss 15.
AnsstattungshauS für Neugeborene.
Reich illustr. Prei»duch gratis- ft.^4d
begründet 7hött. Proviu^aufträge streng foitd.
rr
rr
rr
^ n u ü tt n tCW^
n
Druck von Grnll Vergant «s^ Eomv. (veramivorti Leiter: Gdm. Balläbau^.

