
[ 2023-06-29 10:45:19.348 - 19000220 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
2n tvint: 8 k; in drr Provinz: 10 h.
Morgrn-Ansgabr.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Herausgeber: Ernst Dergaui.
relepho« der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Beruqsbevinauifse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen, monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellunq ,ns vmiK- wonatl.
K. 5.20, viertel,. K 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Krouländer mit einmaliger Postversendung, monatl. K. 3.30, viertel,. K. 9.70,'hatbj K ru'o aan .,
K. 33.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.60, viertelj. K. 11.—, halb,. K. 22.—, ganz,, k. 44.—.— Für Teutschlaud: viertel, Mk 10^ Für dem
-Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz. 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tag!. Äiisg. mit 23cüoqcnl
sammt Postversendung. monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halb,. X. 2.60, ganz,. X. 5.-.— Schnslleitung 2V r ;Da I ;unq
Ankundigung-kanzl-i, Druckerei u. Bcrsendung: Wien, V4U., Joscssgaise 4—6. Kleiner Anzeiger u. Inseraten-Ausnahme. Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und s'w-,;A mt
Chissrebriesc und Auskünfte: I., Schulersttaße 22.— Telegramm-Adresse „Vcrgani. Wien."— Postsparcaffen-Änweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 3999.
Wie«, Dienstag, 20. Februar 1900.
X!!. Jahrgang.
Der Landtag und die Gemeinde­
wahlreform.
Heute versammelt sich der niederösterreichische
Landtag, um eine ebenso wichtige als dringende An­
gelegenheit zu erledigen: die durch die Wirkungen
der neuen Pcrsonaleinkommenstcncr nothwendig ge­
wordene Abänderung der Wiener Gemeindcwahl-
ordnung. Ter Landtag Halle bekanntlich bereits im
Mai des vorigen Jahres eine neue Gemeindewahl,
ordnung beschlossen, die das Wahlrecht bedeutend er­
weitert, dabei aber den Grundsatz festgehalten hatte,
daß erst eine sünsiährige Seßhaftigkeit zur Ausübung
des Wahlrechtes in dem neuen IV. allgemeinen Wahl-
körper bcsähige.
Tie Socialdemokraten unddieRadicalen warcndamit
natürlich nicht zufrieden und die Regierung kam ihnen—
aus welchen Gründen, ist uns nicht erklärlich— auch
soweit entgegen, daß sie den vom niederöslerreichischen
Landtage unterm 27 Mai 1599 beschlossenen Gesetz
entwuri nicht der kaiserlichen Sanction unterbreitete,
sondern die Herabminderung der Seßhaftigkeit von
fünf aus zwei Jahre in dem IV. Wahlkörper, sowie
einige Abänderungen in der Construction der Wahl-
körper verlangte.
Ter Gesetzentwurf, der diesbezüglich heute dem
Landtage unterbreitet werden wird, trägt diesen Aus­
stellungen Rechnung, hält jedoch für den neuen IV. Wahl­
körper an einer dreijährigen Seßhaftigkeit fest. Tas ist
eine Abweichung von dem Standpunkte der Regierung
und voraussichtlich dürfte auch dieser Punkt der
strittigste in der ganzen bevorstehenden Wahlrcform-
debattc sein. Um was handelt cs sich nun eigentlich
dabei? Um eine Begünstigung der herrschenden Partei
etwa? Rein! Wenn das Wahlrecht für die Gemeinde
in so weitgehender Weise demokratisirt wird, wie es durch
die Errichtung eines allgemeinen Wahlkörpers geschieht,
dann muß anderseits darauf bestanden werden, daß die
Ausübung des Wahlrechtes in diesem Wahlkörper an eine
entsprechend lange Seßhaftigkeit in der Gemeinde ge­
knüpft werde, damit die Einheimischen, das beißt die
wirklich und dauernd an dem Gemeinde­
wesen I n t e r e s s i r t e n, durch die fluctuirendc
Bevölkerung nicht entrechtet und erdrückt
werden.— Mit den wärmsten Sympathien für das
heldcnmüthige Bocrenvolk verfolgt fast die gesammte
Bevölkerung Wiens und ganz Oesterreichs die Ereig­
nisse in Südafrika. Man freut sich der Erfolge der Boeren
und wünscht ihrer Sache den Sieg. Und welches ist diese
Sache, warum wird der Krieg in Südafrika geführt?
Tic Engländer verlangten, daß für die Uitlanders,
! das heißt für die Z u g e w a n d e r t e n in Trans-
! vaal, die sie zur Ausübung des Wahlrechtes
I berechtigende S c ß b a s t i g k e i t aus eine kürzere
! Frist als bisher beschränkt werde, die Boeren
i aber verweigerten das, weil si-> als Einheimische keine
Lust batten. iicb von den Zugewanderten,
das heißt von einer fluctuirenden, fremden
Masse, erdrücken zu lassen. Um eben das­
selbe Princip handelt es sich bei der
Reform der Gcmcindewahlordnung und es ist für die
Berechtigung dieses Principes äußerst bezeichnend, daß
dieselbe jüdische Presse, die mit dem
ausbeuterischen Nomadenthume in
Südafrika sympathisirt und dem englischen Speculanten-
thume den Sieg wünscht, damit es Transvaal
exploitiren kann, um nach vollbrachter Ausräubung des
Landes den Staub von seinen Füßen zu schütteln und
neue Weidegründe aufzusuchen— die Festsetzung
einer entsprechend langen Seßhaftigkeit für die Wähler
im IV. allgemeinen Gcmeindewahlkorpcr auf's
Hartnäckigste bekämpft! Tic Parallele zwischen dem
politischen Kerne des Transvaalkrieges und dem des
Kampfes um die neue Gemeindewahlordnung ist also
eine vollkommene, und das sollten sich besonders alle
Jene vor Augen halten, die bisber bei den Klängen
des Boerenmarsches über den Wahlrechtsraub in Wien
zu klagen pflegten.
Geradezu lächerlich ist eS aber, wenn liberale
Blätter die Regierung wegen ihrer „Connivenz gegen­
über der christlichsocialen Partei" angreifen. Ganz ab­
gesehen davon, daß auch die seinerzettige liberale Gc-
meinderathsmehrheit gerade im Punkte der Seßhaftigkeit
immer insoferne conservativ war, als sie zum Beispiele das
Bürgerrecht fast ausschließlich nur Jenen verlieh, die
bereits zehn Jahre in Wien nicht nur scßbaft, sondern
zuständig waren, haben nicht die Liberalen, sondern viel­
mehr die Christlichsocialen Grund, mit der Haltung der
Regierung in der Gcmeindewahlresormsragc unzufrieden
i zu sein. Es ist wahr, daß eine Regierung wie bic
; gegenwärtig construirtc. unparteiisch sein soll, allem
ebenso richtig ist es, daß sic cs nur bis zu
de ni Punkte sein darf, wo nicht mehr
das Interesse der einen oder der anderen Partei,
sondern das des Staates in Frage kommt. Wir
kennen, wie schon gesagt, die Motive nicht, die die
Regierung veranlaßt haben, eine Herabsetzung der
Seßhaftigkeitsdauer für die Wähler des IV. Wahl-
körvers zu fordern, allein auf keinen Fall darf diese
Reduction so weit gehen, daß hierdurch Parteien, die
sich als eminent staatserhaltend bewiesen haben,
k ü n ft 1 1 cf) desorganisirt werden. Ein solches Vor­
gehen wäre nicht mehr unparteiisch, sondern charalteri-
sirle sich als eine Parteinahme für die destructiven Ele­
mente, für eine Parteinahme also gegen den Staat.
Peter Mayr, Wirth an der Mahr.*)
Zu jcincm neunzigsten Todestage.
Bon HanS Angelt.
Gerade jetzt, wo unsere niederdeutschen Bettern im
kernen Südafrika einen heroischen Kamps gegen einen an
Zahl weit überlegenen Gegner um ihre Freiheit und ihr
Vaterland kämpfen und die Bewunderung der ganzen Welt
erregen, dürfte es mehr denn je am Platze sein, an jene
große Zeit zu erinnern, wo in ähnlicher Weise ein kleiner
deutscher Volksstamm sich erhob und trotzig-kühn sich
den für unbesiegbar gehaltenen Truppen des corsischen Er­
oberers in den Weg stellte und ihnen manch' empfindliche
Niederlage beibrachte. Einer der hervorragendsten Männer
jener Zeit, der seine Treue und seinen Hcldenmuth mit dem
Tode besiegelte, war Peter Mayr, Wirth an
der Mahr. Pctcr Mayrs Heimat ist dort, wo zwischen
Eisack und Telser ein mächtiger Bergrücken sich cinschiebt,
am Ritten, die Rebgclände des Südens um die Füße, um
die Schultern goldene Saatfelder, blumendurchwkrkte Wiesen
und ticsichattige Wälder, das Haupt mit weiten, lichtgrünen
Almen bedeckt. Eine kernige, deutsche Baucrnschasi, die zäh
an den Sitten und Trachten der Väter hängt, wohnt
hier seit unvordenklichen Zeiten; aus dieser ging auch
das Geschlecht hervor, dem Peter Mayr entstammte. Schon
Kaiser Carl V. hat aus Dankbarkeit für die vielen ersprieß-
lichen Dienste im Jahre 1555 diesem Geschlechte einen
Wappenbrief verliehen und dem Löwen gleich, der in ihrem
Wappen mit strahlender Wehr in den Pranken die alt-
österreichischen Farben hütet, traten diese schlichten Bauern
für des Landes und ihres geliebten Fürstenhauses Gedeihen
stets mannhaft ein. Peter Mayr's Vater war Köhlbauer in
Sifsian, Peter war der Zweitälteste von vier Söhnen und
wurde am 15. August 1767 geboren. Maria, seine Mutter,
war eine geborene Unterhofer, eine Doppelbauerntochter von
Oberbozcn. Ter Unterricht war, wie damals überhaupt,
sehr anspruchslos: ein bischen Lesen, Schreiben und
Rechnen war Alles, was Peter konnte: er hatte aber einen
starken, furchtlosen und opfermülhigen Charakter, dem das
Leben durchaus nicht als „der Güter höchstes" je ge­
golten hat.
Bis zu seinem 28. Lebensjahre war Peter Mayr auf
deni Köhlhoje, dann übernahm er das an der Landstraße
außerhalb Klausen gelegene Wirthshaus „zum weißen
Kreuz", gewöhnlich beim „Schober" genannt und der-
heiratete sich mit Maria Fuchs, Tochter des Orgelmachers
(und auch Lehrers und Organisten) in Gries am Brenner.
Tie Hochzeit fand am 22. April 1799 in Unter-Azwang
stall, ivo Maria Fuchs als Kellnerin bedieiistct war.
Tie Ehe war eine glückliche und war mit süns Kindern
gesegnet, drei Knaben und zwei Mädchen; das jüngste Kind
trug die arme Mutter unter dem Herzen, als Peter Mayr
zum Tode geführt wurde. Am 8. November 1804 verkaufte
Peter Mayr das Wirthshaus „zum weißen Kreuz" und
lauste das Ouircin-Wirthshaus in der Mahr: das Mahr-
Wirthshaus, wie es genieinhin genannt wird, liegt drei
Viertelstunden südwärts von Brixen, an der Poststraße nach t
Bozen. Durch Um- und Zubauten hat es seither manche
Mit einem gewissen Rechte wurde einmal die Er-
Hebung des Jahres 1809 als der „Krieg der Tiroler Gast-
Wirthe" bezeichnet, im Hinblicke aus deren Antheil und die
führende Rolle, die ihnen dabei durchwegs zufallt. Nicht
blos das warme patriotische Gefühl, das sic mit jedem
anderen Tiroler theilten, sondern auch durch ihre Er-
fahrenhcit und Redegewandtheit (häufig beider Landes­
sprachen kundig), immerhin mit den Schulkennliwsen
ordentlich versehen und wohlhabend, zählten sie überall zu
den angesehensten, einflußreichsten Männern, und dies, sowie
ihre weitreichende Orts- und Personenkenntnis machte sie
fast von selbst zu den geeignetsten Führern des Volkes.
In den Wirthshäusern ging es damals hochpolitisch
her: da konnten die Männer am leichtesten, ohne An­
sehen und Argwohn zu erregen, zusammenkommen und dc-
Landes Noth und Jammer besprechen. In tiefer Nackt
oft, wenn kein Späherauge zu ftirchten war, wurde cs in
den Wirthsstuben lebendig; da erschienen geheime
österreichische Emissäre und vertheilten Flugschriften und
Proclamationen, feurige Reden wurden gehalten und auf­
munternde Briefe aus der Wiener Hofburg unter endlmem
Jubel der Leute verlesen. Draußen im Hofe herrschte ein
anderes rühriges Treiben: unter dem Schutze der Dunkelheit
brachten vertraute Fuhrleute Ladungen von Waffen und
Munitton, die vertheilt wurden. So bildeten die Gasthäuser
in Tirol die Knotenpunkte eines unsichtbaren, weitverzweigten
Netzes, dessen Fäden in Wien zusammenliefen, das Tie-
jenrgen. für welche es geflochten war, erst merkten, als S
plötzlich über ihren Köpfen zusammenschlug. Tic beiden
ruhmvollen Befreiungskämpfe im April und Mai 1809 hat
Peter Mayr als einfacher Schütze mitgemacht: schon damals
genoß er jedoch ein sehr großes Anseben; das erhellt schon
daraus, daß er als Ver trauensmann der Stadt Brixeu
Veränderungen erfahren, steht aber noch an derselben stelle.
Zu des Mahrwirlhs Zeilen war es die Lieblingseinkehr
„. ...~. r^. ..,! der Brircner Bürgerschaft und infolge seiner
*) Tie Taten zu dik,em Auffatze sind dem vom Tiroler„ 'St-ris;,*,.;,,
Muffumsvereine in Bozen herausgegebenen Buche über Peter i -agc auch ein gern ge,uchte»^ c ch
Mayr entnommen. I des Landvolkes diesieit s und hcnjeits der Enack.
IXT Kaust nur bei Gesumungs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:45:19.348 - 19000220 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
,getttsdje0 galktblatt*
20. Februar 1900
Nr. 3999
Wir sind überzeugt, daß der Landtag diese Kern­
frage der Wahlreform auf's Gewissenhafteste erwägen
werde, zu wünschen wäre aber auch, daß gerade in
diesem Punkte die Disrussion in ebenso ruhiger, wie
einsichtsvoller Weise geführt werde. Wir appelliren
deshalb nicht an eine einzelne Fraktion, sondern an
alle Parteien, an alle gerecht denkenden nnd sich ihrer
Pflichten gegen Land und Gemeinde bewußten Mit­
glieder des Landtages, die Wahlrcformangelegenheit un­
beirrt durch persönliche Momente zu erörtern und sich durch
einzelne professionelle Stänkerer nicht aus jener Ruhe
bringen zu lassen, mit der diese so wichtige und für
die Zukunft folgenschwere Angelegenheit erledigt werden
muß. Geschieht dies, dann wird e-s auch möglich sein,
den Entwurf ohne Zeitvergeudung rasch zu erledigen,
damit die Gemeindewahlen aus dem II. Wahlkörper,
wenn auch nicht mehr zu dem üblichen Termine, so
doch nur mit einer geringen Verzögerung und ans
einer Basis vorgenommen werden können, in der das
Princip des nothwendigen Schutzes der ein­
heimischen Bevölkerung vor der
fluctuirendcn zum vollen Ausdrucke gelangt!
Jnlarr).
* Wien, 19. Februar. (Die Verständigungs-
c d n f e i c ii 5 c Heute Vormittags hat beim Minister-
Präsidenten Tr. v. Kocrber eine Besprechung der
deutschen Mitglieder der V c r st ä n d i g u n g s c o n-
f e r e n z für Böhmen stattgefunden, an welche tele­
graphische Einladungen ergangen waren. Gegenstand der
Berathung bildete die Frage des Sprachengcbrauchcs bei
den landesfürftlichen Behorchen.— Die von der Regierung
der Berständigungsconserenz für M ähren vorgelegten
Grundsätze für die Regelung der Sprachenfrage
bei den landessürstlichen Behörden in Mähren enthalten
unter Anderem folgende wichtige allgemeine Bestimmungen:
„Die Sprache des mündlichen und schriftlichen Verkehres
mit den Parteien (äußerer Tienstvertehr) richtet sich
nach der Sprache der Partei (Sprache des
Ansuchens, der Eingabe). Diese ist insbesondere maßgebend
für die mündliche Verhandlung, für die Verkündung und
Ausfertigung der Beschlüsse und für die Führung des
Protokolls.— Amtliche Bekanntmachungen, die zur all-
genicincn Kenntnis im Lande bestimmt sind, eriolgen in
beid/en Landessprachen, blos für einzelne
Bezirke oder Gemeinden bestimmte amtliche Bckannt-
nw^ungcn in denjenigen Landessprachen, die in den be­
treffenden Bezirken oder Gemeinden üblich sind. A m t s-
aufschriftcn, Amtssiegel und Stampiglien sind
doppelsprachi g."— In der heutigen Sitzung
der Verständigungsconferenz führten die Vertrauensmänner
aus Mähren die Erörterung über die Anwendung der
beiden Landessprachen im äußeren Dicnstverkchre der
staatlichen Behörden in Mähren zu Ende. In wesentlichen j
Punkten wurde eine Uebereinstimmung erzielt; zu anderen j
Punkten der mitgetheilten Grundzüge wurden von beiden
Seiten Abänderungs- und Ergäuzungsantrüge gestellt.—
Freiherr v. Ehlumeckh begibt sich in den nächsten
Tagen nach dem Süden; an seinerstatt wird der mährische
Landesausschußbeisitzer Dr. Ritter v. U l r i ch als Tele-
girter des verfassungstreuen mährischen Großgrundbesitzes
an den weiteren Verhandlungen theilnehmen.
* Wien, 19. Februar. (Die Zollbeamten
b e i m F i n a n z m i n i st e r.) Vor einigen Tagen wurde
eine Deputation des Vereines der Zollbeamten Oesterreichs,
bestehend aus dem ersten Obinann Herrn k. k. Zoll-Ober-
amtsofficial Anton Harrer und dem ersten Schriftführer
Herrn k. k. Zoll-OberamtSofsicial B. Krystufek von dem
Finanzminister Dr. v. Böhm- Bawerk in Audienz
empfangen. Der Minister nahm die überreichten Petitionen
des Vereines um Regelung der Aufnahme nnd Adjutirung
der k. k. Zollamtspraktikanten, Verbesserung der Wirth-
schaftlichen Lage der k. k. Zolleinnehmer und um Behebung
des großen Personalmangels beim k. k. Hauptzollamte in
Wien in der wohlwollendsten Weise entgegen und ver-
sicherte, die in der Petition ausgeführten Wünsche einer
eingehenden Prüfung unterziehen zu wollen.
Linz, 18. Februar. (C h r i st l i ch s o c i a l e Ver-
s a m m l u i! g.) Trotz Der durch allerlei widrige Umstände
verursachten Abhaltung mancher Mitglieder war die General­
versammlung des Christlichsvcialen Vereines am 15. d. M.
Abends gut besucht und nahm einen sehr schönen Verlaut.
Nach Erstattung der Berichte des Schriftführers, des Cassiers
und der Rechnungsprüfer über das letzte Vcreinsjahr nnd
nach ertheilter Entlastung über die Gcbahrung mit den
Vereinsgeldern, wurde zur Neuwahl des Ausschusses geschritten.
Während der Stimmcnzählung wurde der Antrag
des Vorsitzenden, den Herrn Bürgermeister
Dr. Carl Lueger zur glücklichen Rückkehr nach Wien
brieflich zu beglückwünschen, von der Versammlung mit
allgemeiner und freudiger Zustimmung angenommen. Das
Wahlergebnis war die nahezu einstimmige Wiederwahl von
neun Mitgliedern des vorjährigen Ausschusses mit Ge­
winnung einer neuen Kraft. Hierauf hielt Herr Ghmnasial-
professor Dr. I. Zöchbauer den „Streiflichter auf die Ge­
schichte der Inden" betitelten Vortrag. In fesselnder
Schilderung behandelte der Vortragende das Thenia und
beleuchtete dabei die socialen Mißstände unserer Zeit. Aus
den schlagenden Ausführungen des Herrn Doctors mußte
jeder Unbefangene die Ueberzeugung von der Berechtigung
des Antisemitismus schöpfen. Nach der über einige Anträge
abgeführten Debatte und nach Beschlußfassung hierüber
wurde die Versamnilung nach dreistündiger Tauer ge­
schlossen.
* Prag, 19. Februar. (I u n g t s ch e ch i s ch e s.)
In der gestrigen Sitzung des j u n g t s ch e ch i s ch e n
Executivconiites kam die Prager Bürger-
m e i st e r f r a g e zur Sprache. An der Debatte be­
theiligten sich außer anderen jungffchechischcn Abgeordneten
Dr. Engel, Skarda, Breznovsky und
P o d l i p n y. Ein Antrag Podlipny's ans allerschärsstc
Opposition im Rathhansc wurde mit großer Majorität
abgelehnt nnd der bereits vorausgesagte Beschluß gefaßt,
mit den gegebenen Thatsachen zu rechnen und nur
sachliche Opposition zu machen. Die Jungtschechen
werden keine bezahlten Stellen annehmen und
im Stadtrathe nur so viel Stellen acccptircn, als sie durch
eigene Kraft erlangen können.— In den „Plz. Listh"
schreibt heute ein Abgeordneter (Schwarz ?), daß er von dem
F e st h a l t e n am b ö h m i j ch e n S t a a t s r e ch t
jehrwenig erbautsei. „Blind und taub müßte
Derjenige sein, welcher nicht hören nnd sehen wollte, was
rings in der Welt geschehe, und nicht begreifen wollte, daß?
solche in's Große gehende Forderungen in unseren Ver-!
hältnissen unerfüllbar seien. Nur ein Phantast kann die!
ornamentalen Arabesken eines Programnies mit dessen j
eigentlichen Grundrissen verwechseln."
* Czernowitz, 19.Februar. (Rumänische Ver­
sammlung.) Heute fand in Kimpolung eine von über
2000 Wählern besuchte Versammlung statt. Reichsraths­
abgeordneter Dr. Popovici erstattete Bericht über seine
Thätigkeit im Rcichsralhe und ini Bukowinaer Landtage.
Die Versammlung votirte Popovici das Vertrauen_ und
nahm eine Resolution an, dahingehend, daß der Kamps der
Rumänen gegen die Landesregierung so lange fortzusetzen
sei, als die gegenwärtigen unleidlichen Verhältnisse an­
dauern.
* Lfcn- Pest, 18. Februar. «Nochmals
die Verwaltungsrcfor m.— D i e A d v o-
eiten und der ex 1 ex -Zustand.— 31 ent*
gatenthu m.— Z e i t u n g s-, Inseraten-
n n d K a l c ii d e r st e m p e l.)— Die Debatten über
das Budget dcS Ministeriums des Innern, in welchen die
V e r w a l t u n g s r e f o r m zur Sprache kam
und so große Divergenzen der Anschauungen zutage
förderte, sind im Ministerium nicht ungehört ver­
klungen, denn der diesbezüglich bereits fertiggestellte
ministerielle Entwurf wird vorläufig nicht
zur öffentlichen Kenntnis gelangen. Herr v. S z e l l
scheut sich, mit eigener Hand in ein Wespennest zu greifen,
und so will er denn gegen Ende März eine E n g u e t e
einberufen, um diesen einseitig verfaßten Entwurf
eventuell total umznkneten und umzumodeln. Wenn zu
dieser Enquete nicht nur wieder lauter Beamte alten
Schlages zugezogen werden, denn diese würden sicherlich
wieder pro dom« arbeiten und ein Resorniwerk zutage
fördern, das einem Wechselbalge gliche.— Die
A d v o c a t e n O f e n- P e st's haben über den Fiscus
einen Sieg erfochten. Der Verwaltungsgericht s-
h o f hat gestern ausgesprochen, daß jene Advocaten, welche
während des ex lex-Zustandes ihre Eingaben ungestempelt
vorlegten, keine Verzugszinsen oder Stcmpclstrafen, sondern
blos die einfache Gebühr zu zahlen haben. So ist denn
das ex lex-Nachspiel— ex.— Die Rumänen bilden
unbestritten die zielbewußteste und streitbarste Gruppe der
ungarischen Nationalitäten, aber auch da macht sich leider
schon ein R e n e g a t e n t h u m bemerkbar, das sich an
die Oberfläche zu drängen versucht. Der Einfluß des magyaren-
freundlichen Bischofs von Großwardein
Josef G o l d i s wirkt zersetzend aus den rumänischen
Geist, er will eine rumänischePatriotenliga
mit roth-weiß-grünem Anstrich gründen und macht dafür■
Propaganda, um alle schwankenden Elemente in das Lager
Arpads herüberzuführen. Bedauerlicherweise hat er auch
einen eigenen Anhang, der findet, daß ein hoher Orden
auch ein bischöfliches Gewand unendlich ziert.— Wie
verlautet, wird der Gesetzentwurf über die Aufhebung des
Inseraten- nnd K a l e n d e r st e m p 's iu
der Mitte des Monates März dem Abgeordnetenhause vorgelegt
und wohl von sämmtlichen Parteien angenommen werden, ccpn
wie diese Parteien heute stehen, wird sich jede hüten, mit
der „sechsten Großmacht" anzubinden.
Qsen Pest. 19. Februar. (Abgeordnetenhaus.)
In fortgesetzter Debatte über den Voranschlag des M: u i-
steriumsdesJnnern tritt Abgeordneter P :: Iszky
der Behauptung der Opposition entgegen, als ob. die Al>-
oeordncteu der liberalen Partei anläßlich der letzten nnd vor­
letzten Wahlen bezüglich der Nationalitäten­
frage nicht dasselbe Programm entwickelt hätten, wie jetzt
im Hause. Redner betont, daß der ungarilche Staat die
Nationalitätenfrage am besten löse, wenn er durch gute
administrative, gesetzliche und politische Maßnahmen 'die
ungarländischen Nationalitäten zu einer Höbe der Cultur und
des Wohlstandes bringt, welche sie ihre außerhalb des Staates
lebenden Stainmesverwandten vergessen läßt. (Beifall.) So­
dann bespricht Redner in eingehender Weise die Fragen der
Berwaltungsreform und erklärt schließlich, daß er das Budget
annehme. (Beifall rechts.) Nachdem noch die Abgeordneten
Johann M o l n a r (eontr-r) und Smialkoivskn (pro)
gesprochen hatten, wurde die Fortsetzung der Debatte auf
morgen vertagt.
und Umgebung gewählt wurde, in welcher Eigen­
schaft er an den Conferenzen, die damals in
Angelegenheiten der Landesvertheidigung stattfanden,
theilnahm. Entscheidend in den Vordergrund der
Ereignisse tritt Peter Mayr erst bei der dritten
und glorreichsten Befreiung des Vaterlandes und seiner
kräftigen Initiative ist das fast wunderbare Gelingen der­
selben vorzüglich zu verdanken.
Nahezu 50.000 Mann kriegsgeübtcr und kampferprobter
Truppen unter Napoleons sieggewohntem Marschall Lefebrc,
Herzog von Danzig, waren von allen Seiten im Anmarsche
gegen das Herz des Landes, als am 2. August Peter Mayr
Hofer's Sturmaufgebot aus Sterzing erhielt; ungesäumt ließ
er sowohl als Haspinger und Anton v. Gasteigcr längs den
Berggeländen bis Klausen hin die Sturmglocken ziehen.
Ihr dumpses Dröhnen rief im Thale der Eisack
Alles zu den Waffen. Bauer und Knecht hingen die
Sense an den Nagel und griffen wieder zum Stutzen.
Da sammelten sich die Villanderer, die Barbianer, Koll-
manner, Latzfonser, Velthauser, Layener, Gufidouner und
Villnöser und marschirten gegen Brixen ab. Dieses ganze
Volk war nicht in Compagnien getheilt, sondern nur eine
unregelmäßige Sturmmasse unter allerhand Commandanten.
Obcrcominandant des Ganzen war Peter Mayr, Wirth
an der Mahr. Anton von Gasteiger führte die Schützen
von Villanders nnd Barbian, die er bereits
am 25. und 29. Mai auf dem Jselbcrge coinman-
dirte. Peter Mayr und Haspinger leiteten in den
nun folgenden Kämpfen den rechten Flügel der gegen
Sterzing vordringenden Sturmmasse, wo die Division
Rouyer, aus Sachsen und Baiern bestehend, stand. Am
ersten Tage ging eö bis zur Brixener Klause; dort wurde
übernachtet, am folgenden Tage bis nach Oberau; beim
Stöcker in der Au sprengten 14 feindliche Reiter die Land­
straße herab, uin in Brixen für die von Sterzing heran­
rückende Division Rouyer Quartier zu machen. Im nächsten
Augenblicke waren fünf derselben von den Pferden geschoffeu,
die klebrigen jagten in wilder Flucht zurück. Donnerstag,
den 3. August, Abends, hatten Peter Mayr und Haspinger
mit den stündlich anwachsenden Schaaren die Thal-
enge von Oberau bereits vollständig abgesperrt.
Mächtige Verhaue wurden der Straße entlang angelegt,
die Fußpfade besetzt und vermuhrt, die Brücke über die
Eisack mit Stroh umwunden und nnt Pech bestrichen—
zum Abbrennen. Hoch oben an den abschüssigen Felswänden
aber schichtete man hin und hin gewaltige „Stcinbatterien"
auf niedcrgeleglen Baumstümmen. Spät am Abend trafen
drei Compagnien Pusterthalcr ein; auch Spcckbacher, den
Hofer's vorwurfsvoller Zuruf mitten auf der Flucht zur
Umkehr bewogen hatte, laugte bei Einbruch der Nacht in
Oberau an und belheiligte sich sofort an den Arbeiten. Mit
griniinigcm Eifer wurde in der sonst so stillen Thalschlucht
beim Scheine der Wachtfeuer bis in die tiefe Nacht gearbeitet.
Die Vorposten hatte man bis Mauls vorgeschoben, wo
dieselben bereits auf das erste feindliche Streifcorps stießen,
vor dem sie sich etwas zurückzogen.— Langsam brach der
'Morgen des 4. August über den Bergen an; die Division
Rouyer hatte auf dem Sterzingcr Moose gelagert, allein
mitten in der Nacht gab es Lärm: das ganze Lcwer stand
unter Wasser und in vollster Verwirrung flüchtete Alles auf
die Straße hinauf. Die Tiroler hatten. nämlich iu der
Dunkelheit heimlich die Eisackschleusen geöffnet. In den
Frühstunden sehte sich die Division Rouyer gegen Mauls
in Bewegung. An der Spitze gingen 50 Büchscnschntzen,
diesen folgte das Regiment der Herzoge von Sachsen,
2190 Mann stark, unter dem Obersten von
Eglofstein und von Henning, dann zwei Escadronen Baiern,
ein Sechspsündcr, eine Haubitze, hierauf das Regiment An-
halt-Lippc, die baierische Batterie Vaudouve und das
4. Cheveanxlegers-Regiment. Deutsche Truppen sollten sich
auch hier wieder für die französische „Glorie" durch die
gefährlichen Engpässe zwängen; kaum war die Vorhut über
Mauls hinaus, so stieß sie auch bereits auf den ersten
Verhau, doch drängte sie die Tiroler trotz zähen Wider-
standes nach und nach bis über den „Sack" zurück, immer
mehr gegen Oberau, trotzdem von den Wänden des
Rcitsteinbergcs unter entsetzlichem Getöse die erste
Steinlawine Tod und Verderben in die Glieder
schleuderte. In Mittewald setzten sich die
Villanderer im Posthause fest und leisteten die hart­
näckigste Gegenwehr. Als aber das Haus mit zwei Kanonen
beschossen wurde, sahen sie sich neuerdings zum Weichen gc-
zwnngen. Mit der Mittewalder Brücke gewann der Feind
hier auch das rechte Eijacknfcr und versuchte»nn, die Tiroler,
die vom Weiler Riol heftig herabfeuertcn, zu vertreiben
und zugleich rechts gegen Oberau voranzukommen.
Durch immer größere Entsaltung seiner überlegenen
Streitkräfte und mit Hilfe des schweren Geschützes trieb
General Rouyer die Tiroler wirklich bis Oberau zurück.
Hier entspann sich ein Verzweiflungskampf. Peter Mayr,
Haspinger, Kcmenater schoben alle ihre Schaaren zum letzten
Widerstande heran. Alle Höhe», alle Felswände
waren besetzt, jeder Baum, jeder Strauch diente
als Deckung. An 800 Tiroler Stutzen sandten ihr todt-
bringendcs Blei hinab in die Reihen der langsam auf der
Straße gegen die Peifferbrücke heranrückenden Sachsen.


[ 2023-06-29 10:45:19.348 - 19000220 - Seite 3 ]
Nr. 3999
Wien. Dienstag
^Deutsches Volksblatt"
20. Februar 1900
Seite 3
Ausland.
Kola, 19. Februar. (E i n d e u t s cki- t ü r k i s ch e s
Hebereinfommcn?) Tie „Kölnische Zeitung" re-
producirt die Meldung eines englischen Blattes, wonach
Deutschland die klcinasiatischen Be­
sitzungen des Sultans gegen Rußland
gewährleistet und dafür die Zoll- und Steuer-
verwaltung übernommen habe. Deutschland
erlange damit in Kleinasien eine gleich Herr-
sehende Stellung wie England in Egypten.—
Engliicherscits werde kaum Einspruch erhoben, letzterer
könne nur russischeneits erfolgen, indcffen dürste Deutsch­
land Rußland durch seine wohlwollende Neutralität bezug-
lich besten vorgehen in Persien begütigen, io daß ein
russischer Widerstand mit den Waffen nicht zu erwarten
stehe. Ter Londoner Correspondent der „Kölnischen Zeitung"
fügt dieser Meldung hinzu, er wisse bestimmt, daß die
höchsten englischen Regierung-kreise dieser Angelegenheit ein
große- Gewicht beilegen.
Gernrirrde-ArigelegerrheZterr.
Die Wiener GemcindewahlorLnung und der niedcr-
ökrrrrichische Landtag.
Ter niederöstcrreichischt Landesausichuß hat, größten-
theils den Forderungen der Regiermig enstprechend, dem
«iederösterreichischcn Landtage eine neue Vorlage über ein
neues Statut und eine neue Wahlordnung iür die Ge­
meinde Wien unterbreitet, welche folgende Aenderungen
enthält:
Das erste Bedenken der Regierung richtet stch gegen
die Bestimmung, daß der neugcwähltc Bürgermeister auch
ohne kaiserliche Bestätigung bereit- für den selbständigen
Wirkungskreis der Gemeinde sunaircn könne. Tic
Regierung findet hierin eine Beschränkung de- Be­
stätigung-rechtes und verlangt deumach die Eliminirung
der Bestimmung. Ter niederösterrcichische Landesau-schuß
beantragt, aus die geforderte Eliniinirung einzugehen.
Ebenso erscheint der Regierung die Bestimmung, der
zufolge wegen unbefugter Ablehnung der Wahl in eine Ab­
cheilung der Verlust des Gemeind cralhsmandates und außer-
dem eine zweijährige Entziehung der Wählbarkeit geübt
wird, nicht angemessen. Der Landc-ausschuß glaubt, daß
dieser Anschauung der Regierung Rechnung getragen werden
könnte und empfiehlt die Streichung de- zweijährigen Ver-
lustcS der Wählbarkeit.
Ein drittes Bedenken der Regierung richtet sich gegen
die Forderung der fünfjährigen Seßhaftigkeit als Vor­
aussetzung des Wahlrechtes. Tie Regierung empfiehlt
eine Herabsetzung des Ausmaßes. Der Landesausichuß
beantragt nun, da» Wahlrecht an eine dreijährige «bisher
fünfjährige» Seßhaftigkeit zu kriüvien.
Ein weiteres Bedenken der Regierung richtet sich gegen
die Bestimmung, daß den Personalcinkommenstcucr- und
Rentensteuerträgern in den drei ersten Aahlkörpern das
Wahlrecht überhaupt nicht zukommen soll und diese
Steuerträger dem vierten Wahlkörper einverleibt werden.
Tie Regierung wünscht die Einreihung dieser Steuer­
träger je nach der Höhe der Steuerleistung in den
ersten, zweiten und dritten Wablkörper. erklärt aber
zugleich, daß hierbei ein höherer Census festgesetzt werden
kann, als jener, der für die allgemeine Erwerbsteuer gilt.
Der Lande-ausschuß beantragt nun, in den l. Wahlkörper
Diejenigm einzureihen, welche an Pcrsonalcinkominenstcucr
mindestens 200 Kr. seit wenigsten« einem Jahre entrichten.
In den ll. Wahlkörper sollen Diejenigen eingereiht werden,
welche an Personalcinkommeiisteucr mindestens 10 Kr. zahlen,
in den m. Wohlkörper Jene, welche jährlich wenigstens
20 Kr. entrichten.
Tie Regierung beanständet ferner die Einreihung der
Beamten und Bediensteten der zur öffentlichen Rechnungs­
legung verpflichteten Unternehmungen in die ersten drei
Dahlkörver. Ter Landesausichuß beantragt, diese Be­
stimmung zu streichen.
Tie Frage der Wahlpflicht hat die Regierung zu weit-
gehenden Erörterungen veranlaßt. Tie Regierung steht auf
dem Standpunkte, daß die Wahlpflicht zuerst von der
Rcichsgesctzgebung verordnet werden müiie.
Ter Bericht constatirt hieraus, daß, nachdem aus Grund
der bestehenden Wahlordnung die Fertigstellung der Wähler­
listen nicht erfolgen könne, die Wahlen aber vorgenommen
werden müssen, der Landtag zur Aufnahme seiner ver-
faff'.ingsmäßigcn Thätigkeit einberufen worden sei und es
wird dein Landtage obliegen, nach seinem Ermessen jene
Beschlußreaisumirungen vorzunehmen, welche ein neues
Statut für Wien und sohin auch die Vornahme von Wahlen
in den Gemeinderalh ermöglichen.
Zur Weltausstellung in Paris 1900.
In zwei Scetionsstmmern de» Präsidialbureaus im neuen
Wiener Rathhaufe befindet sich gegenwärtig eine sehr inter-
effante Ausstellung. Tie von der Gemeinde Wien für die
Pariser Weltausstellung 1900 bestimmten Kunstwerke und
technischen Arbeiten sind dort für drei Tage (Sonntag,
Montag und Dienstag) zur Besichtigung für Gemcinderäthe
ausgestellt. Wie bekannt, erstreckt sich die Betheiligung der
Gemeinde an der Pariser Weltausstellung 1. aus das
österreichische Rcpräsentanonshaus und 2. aufdie Gruppe VI,
Jngenieurwescn. Im österreichischen Repräscntationshause
stehen der Gemeinde Wien drei kleine Räume zur Ver­
fügung. Es sind dies zwei Eckzimmer, welche durch eine
schmale Galerie verbunden sind. Letztere ist gegen den
Ccnttalrauni hin geöffnet. Beim Eingänge wird das Reiter­
standbild Kaiser Leopold 1. von C o st e n o b l e aus­
gestellt sein. In der Mitte der Galerie erbält das wunder-
bar gelungene Reiterstandbild Kaiser Rudolf!. (Bild­
hauer Seid) seinen Platz. Es lenkt in der kleinen
Ausstellung im Seclion-zimmer III die Aufmerksamkeit aller
Besucher aus sich. In der schmalen Galerie soll Wien als
Musikstadt zur Geltung kommen. Es werden dort zur Auf-
stellung gelangen vier Statuen von Wiener Musikern aus
dem Anfange des Jahrhunderts und vier Büsten von Ton­
meistern aus der zweiten Hälfte des Jahrhundert-, ferner
zwei Vitrinen mit Handschriften, Medaillen rc. Tie
ersteren vier Statuen stellen Mozart (von Rathausky),
Haydn lvon Kaunungen), Schubert und Beethoven
(von Weigl). welch' letztere sich durch scharfe Charakteristik
und glückliche Auffassung auszeichnen, die anderen die wohl-
gelungenen Büsten Bruckner'» und Brahm-' .von Schcrpc),
lerner Hugo Wolf und Johann Strauß (von
Seifert) dar.
Tie hervorragendste Leistung der Plastik in der kleinen
Ausstellung ist wohl Bittcrlich's Grillparzer-Büstc. Das
Werk, aus Marmor gearbeitet, stellt Grillparzer in jüngeren
Jahren vor, als Grundlage hierfür ist hauptsächlich ein
Porträt Daffinger'» genommen. Diese Büste, die gewiß auch
in Paris die Ausmcrksamleit Aller auf sich lenken wird, ist
für den linken Ecksalon bestimmt, den sogenannten Mahagoni­
salon. Ein Stück der für diesen Salon bestimmten Maha-
gonieinrichtung— ein Eckarrangenieut— ist in der kleinen
Ausstellung ebenfalls Zur Darstellung gebracht. Ter Fries
in diesem Zimmer wird künstlerisch zusammengestellt
werden aus Originalskizzen für den Makart'schen
Fcstzug, welche erst jüngst in den Besitz der Gemeinde
übergegangen sind. Ferner sollen hier zwei große Bilder
Platz finden, das im Besitze des städtischen Museum»
befindliche Schmid'sche Oelgemälde „Ein Schubert-
Abend" und Temple's „Makart-Zimmer", das sich bekannter­
maßen im Besitze des Geheimen Rathes Nikolaus Dumba
befindet. Auch zwei Bilder Rudolf A l t's werden dort zu
finden fein, nämlich das „Makart-Atelier" und „Altes
Rathhaus".
Ter gegenüberliegende Ccksalon ist der Topographie
gewidmet. Tort finden die beiden Oelgemälde von
Geller „Der Stefansplatz während der Firmung" und
„Ter Rathhausplatz während einer Abendmusik", ferner
ein großes Bild nach Pendl's genauer Zeichnung, von Tarnaut
gemalt, Wien aus der Vogelperspective darstellend, Platz.
Ter Standpunkt des Beschauers ist ungefähr 80Meter überdem
Getreidemarkte in der Nähe der Kriegsschule angenoncmen.
Zwei Bilder von Lenz, i» Secession-manier gehalten,
„Corio auf der Ringstraße" und „Corjo im Prater", stark
in ihrer Farben- und Lichlwirkung, werden dort als
Supraporte angebracht.
In der Gruppe VI, „Jngenicurwesen", wird die Ge­
meinde Wien 1. Pläne und Skizzen von Wiener großen
technischen Arbeiten zur Ausstellung bringen, welche sie
gemeinsam mit der Commission für Lerkchrsanlagcn durch­
führt, also Wienstußregulirung und Bau der Sammel­
canäle; 2. jene Arbeiten zur Anschauung bringen, welche
sie selbständig durchgeführt hat und durchführt, das sind
Hochqucllenleitiing, Bau de» Centralgaswerkes, Canalisirung
und Stadtregulirung.
Diese Arbeiten finden wir hauptsächlich im zweiten
Sectionszimmer. Es sind Bläue, Skizzen, fünf hübsche
Aquarelle mit landschaftlichen Ansichten von der Hochqncllcn-
lcitung, übermalte Photographien, welche den Bau des
Gaswerke- in verschiedenen Stadien genau darstellen,
Pläne und Ansichten von der Wienflußregulirung, dabei
ein Plan, welcher die ganze Strecke des regulirten
Wicnflusses darstellt, ein außerordentlich geschmackvoll zu-
sammengcstelltes Fries mir eingeschalteten Ansichren der
einzelnen Arbeit-stadien, ferner Ansichten der theils im Bau
begriffenen, theils schon fertiggcstclllcn neuen Brücken. Tie
interessanteste darunter dürfte die neue Radctzkybrücke
sein, welche ihre architektonische Ausgestaltung vom
Projeffor O h m a n» erhält; sie hat einen Pfeiler
und bringt als Pfeilerschmuck ei» scksisssschnabelartiges
Ornament. Bon besonderem Interesse ist außer den vielfachen
Regulirungsplänen speciell die nach der Zeichnung Pro-
seffor Mayreder's von Roller gcmalie Ansicht de- rcaulirtcn
Carlsplatzcs, nach den letzten Stadien der Verhandlungen
fertiggestellt, welche schon die elektrische Straßenbahn und
auch die als Abzweigung vom Carlskirchenplotze gedachte
elektrische Untergrundbahn in die Innere Stadt enthält.
Ein beigcgebener Plan erleichtert das Verständnis des
Tableaus. Alle Publicationen der Gemeinde Wien werden
aus der Ausstellung vertreten sein. Sie sind in überaus
geschmackvollem grünen Einbande mit hübschem Golddrücke
im Sectionszimmer 4 auch zu sehen.
(Eine Telegirtenversammlung der Lrtöschul«
rathe Wiens.) Tie Ortsschulräthe Wien- sind eifrigst
bemüht, ihren Wirkungskreis festzusetzen. Zu diesem Behufe
hat schon eine Reihe von Delegirtenversammlungen statt-
gestlnden, in denen eingehende Berathungen über verschiedene
unklare gesetzliche Bestimmnnaen gepflogen wurden. Ta»
Reichsvolk-jchulgcsetz überläßt es den L a n d e s g e s c tz-
gedungen, den W i r k u n g s k r e i s der Ortsschul-
räthe festzustellen. Tie nicderösterrcichischen Landesgesetze
dürsten diesbezüglich die unklarsten- Beftiiiimungcn enthalten;
am wenigsten präcisirt erscheint ver Wirkungskreis der
Wiener Ortsschulräthe, da hier vielfach die Anordnungen
der sogenannten „B e z i r k s s e c t i o n" des Wiener Be-
zirksschulrathcs in den Wirkungskreis der an derselben Stelle
amtirenden Ortsschulräthe fallen. Tie betheiligten Faktoren
Diese Brücke mußte geivonnen werden, sollte der Ausgang
auS dem Engpässe frei werden und der Durchbruch der
Tivision gelingen. Schon steht das Bataillon trotz aller
Verluste vor der Brücke, da bricht hoch oben eine Stein-
lawine kos, mit Pulver gesprengte Felsmassen und Baum­
stämme stürzen donnernd und krachend über die steil
gesenkte Berglehne herunter in die aus dem schmalen
Straßenbande zusammengedrängten Reihen der Soldaten,
Alles zerschmetternd und über die jähe Böschung in die
hochgeschwollene Eifack schleudernd. Tic Peifferbrücke selbst
lodert jetzt, es ist 4 Uhr Nachmittags, in Flammen
auf» von den Tirolern in Brand gesteckt. Reiter sprengen
über den Verhau auf die brennende Brücke, tvelchc jedoch
unter Krachen in die schäumenden Wellen stürzt. Oberst
v. Egloistein führt seine Leute über Fclstrummer und
Leichen vor zum Sturme auf den Blaßbüchlcrhof, aber erst
nach dreimaligem Stürmen wird er genommen; ein weiterer
Vormarsch ist jedoch unmöglich, die Sachsen lagen wie die
Garben auf dem Felde herum, die Straße selbst ist
durch die herabgestürzten Stcintrümmcr und Bäume
vollkommen unpafi'irbar; der Weiler Riol wird mit
Haubitzen in Brand geschossen, dennoch dringen die Tiroler
jetzt vor, die Nacht bricht aber herein und macht dem ver­
zweifelten Ringen für diesen Tag ein Ende.
Das brennende Riol beleuchtet grell den Kampfplatz,
das Wimmern und Stöhnen der Verwundeten, das Heulen
des Sturmes mischt sich in das Brausen der Eisackwogen.
Am folgenden Morgen griff Peter Mayr mit frischen
Schaaren die Sachsen an, die Sturmmoffen waren während
der Nacht aus 3000 Mann angewachsen und hatten die
Sachsen von drei Seiten eingeschlossen. General Rouner
war um 3 Uhr Nachts mit den noch nicht in» Gefecht ge­
brachten Truppen aufgebrochen und nach Sterzing zurück-
gegangen, die Sachsen wurden unter Eglosstein
zur Behauptung der Stellung mit zwei Kanonen in Oberau
zurückgelaffen; sie zählten noch 1400 Mann. Rasch warf
Peter Mayr den Feind ani rechten Eisackufer bis Oberau
zurück und stürmte mit seinen Leuten über die Balken des
Nothsteges, den die Sachsen nicht mehr ganz abreißen
konnten, hinüber.
Oberst v. Eglosstein zog feilte Truppen in die drei
Häuser von Oberau zurück und wurde umzingelt. In den
Häusern häuften sich die Todten und Verwundeten. Oberst
von Eglofstein machte einen Ausiall und schlug
sich mit einem Häuflein, oblvohl selbst von einem
Steine verwundet» bis Mittewald und endlich
nach Sterzing durch; die zurückgebliebene Mannschaft
mußte er seinem Schicksale überlasten; sie hielt sich unter
Major v. Germar und Bünau bis Abend-, da jede
Hoffnung aus Entsatz geschwunden und die Munition völlig
ausgegangen war. Nachdem sie zwei Tage ohne Lebens­
mittel, zuletzt ohne einen Tropfen Wasser ausgehalten
hatten, mußten sie sich aus Gnade oder Ungnade den
Tirolern ergeben. Es waren noch 663 Mann. Ter
Gcsammtverlust de» sächfischen Regiments betrug an
diesen beiden Tagen 7 todte, 38 gefangene und ver­
wundete Offieiere und 946 getödtete oder gcfangcicc
Unterossiciere und Soldaten. Tie Felsenenge, in der
das Regiment ein so trauriges Schicksal ereilte, heißt heute
noch im Volke die „Sachsenklemme". Ter Heldenmuth und
die Pflichttreue dieser Braven verdient eine ehrenvolle Er­
innerung. Waren sie ja doch nur bcdauern-werthe Opfer jener
damaligen Fürstenpolitik, welche so wackere deutsche Männer
zwang, französische Adler gegen deutsches Land zu tragen. Kein
Stein und kein Kreuzlein erinnert heute an jene Braven;
hier wäre ein dankbare» Feld für Sachsens Kriegervereine.
In der darauffolgenden Schlacht am Berge Ziel am
13. August kämpfte Peter Mahr an der Seile Haivinger»
am linken Flügel der Tiroler und half den Sieg erringen,
der Tirol zum drittenmale vom Feinde befreite. Es würde
den Rahmen dieses Aufsatzes überschreiten, wollte man alle
die Heldenthaten dieses wackeren Mannes anführen. Nach
der vollständigen Niederwerfung des Landes glaubten
die Sieger, dasselbe nun mit eiserner Faust niederhalten zu
können; die Freiheit Tirol» lag unter Schute und Leichen,
unter Blut und Thränen begraben. Tic Kriegsgerichte
begannen ihre traurige Arbeit. In den Augen der feind­
lichen Gewalthaber war ein Tiroler Lände-vertheidiger ein
außer jedem Militärverbaude Stehender, der als „Brigant"
und „Rebell" behandelt und für immer unschädlich
gemacht werden muffe.
Vicekönig Eugen Napoleon erließ am 12. November
ein Patent, das der Urtheilsscböpinng zugrunde gelegt
wurde: dasselbe enthielt vier Artikel. Artikel II lautere
folgendermaßen: „Jedes Individuum, welches fünf Tage
nach der Kundmachung dieses Befehls in Tirol mit den
Waffen in der Hand gesunden werden 'sollte, wird arretirt
und erschossen." Aus den Kopf Peter Mayr'» wurde
ein Preis gesetzt. Seine Frau und seine Brüder
drangen nun in ihn, sich aus dem Lande zu flüchten; doch
er wollte seine Familie und seine Heimat nicht verlassen
und versteckte sich aus dem sogenannlen Lcitererhäusl Nr. 118
in Velthurns; von da hatte er nur dreiviertel Stunden in
die „Mahr" und brauchte keinen Weg zu benützen. Mehrere
Wochen waren vergangen, die Rübe und das scheinbare
Nachlassen der Verfolgmig hatten ihn sorglos gemacht. Ter


[ 2023-06-29 10:45:19.348 - 19000220 - Seite 4 ]
Leite 4
Wien. Dienstag
.Derrtfches Uolksblatt«
20. Februar 1900
Nr. 3999
wünschen nun in Ruhe und Frieden durch rein sachliche
Berathungen eine Klärung in dieser Frage herbcizusühren.
Ueberdies sollen auch einzelne, das Erziehung-wesen ini
Allgemeinen betreffende Fragen seitens der Delegirte»-
versammlung in Berathung gezogen und behufs eines
gleichmäßigen Vorganges den einzelnen Ortsschulräthen zu­
gewiesen werden. Derzeit steht die Frage wegen E i n-
führung gleicher Schulbücher an den Volks-
und Bürgerschulen in Wien in Berarhnng und haben sich
diesbezüglich fast sämmtliche Ortsschulräthe Wiens im ma­
teriellen Interesse der Eltern und auch im Interesse der
Kinder, welche bei Uebersiedetungen gezwungen werden,
sich wieder in andere Lehrbücher• hineinzufinden,
für die Einführung gleicher Lehrbücher ausgesprochen.
Auf der Tagesordnung der am 21. d. M., um l i 2 8 Uhr-
Abends, im Gemeindehausc des 8. Bezirkes stattfindenden
Delegirtenversamnilung stehen folgende Punkte: 1. Gegen
dieUnigehung des Orts schul rothes in
Lehrpersonalfragen, Referent Ortsschulrath
Theodor Dolezal. 2. Stellungnahme gegen
die Verweiblichung des Schulwesens,
Referent Ortsschulrath Erdmann Schrötter. 3. Ueber
die Errichtung von Disciplinarclassen,
Referent Ortsschulrath Andreas Maye r. 4. Besprechung
des Antrages wegen Bestellung vonDirector-
und Oberlehrer st ellvertretern, Referent
Ortsschulrath Andreas Mayer. Wie wir hören, wurde
die so überaus wichtige Frage betreffend die B e r e i n-
fachung der Schulbeschreibung auf die
nächste Versammlung vertagt.
(Lchrerfreundlichkeit des liberalen Bürger­
meisters von Korncubnrg.s Man berichtet uns von
dort: In der Geineindeausschußsitzung vom 31. Januar d. I.
wurde von einem christlichsocialen Gemeindeausschusse bei
Berathung des Voranschlages für 1900 der Antrag eingebracht,
daß den definitiven Unterlehrern (wie sich herausstellte,
sind es nur zwei) der von Seite der Gemeindevertretung
bewilligte Quartiergeldbeitrag von 60 fl. jährlich aus 120 fl.
erhöht werde. Motivirt wurde dieser Antrag damit, daß
die Avanccmentverhältnissc der Lehrer in Korneuburg sehr
schlechte seien, daß ein dienstjüugcrer Untcrlehrer bereits
seit mehreren Jahren ein von der Gemeinde bewilligtes
Quartiergcld von 120 sl. beziehe und daß es depriniirend
aus die anerkannt tüchtigen College» desselben wirken
müsse, sich in solcher Weise zurückgesetzt zu sehen, und
daß cs als ungerecht bezeichnet werden müsse,
dieselbe Dienstleistung nicht in gleichem Maße
anzuerkennen. „Ueber diesen Antrag", erklärte der Bürger­
meister Dr. Joses I e s ch, „lasse er nicht abstimmen", und
schlug zur Bekräftigung dessen, daß cs ihm damit völlig
ernst sei, dermaßen mit seiner Faust in den Tisch ein,
daß die Federstiele erschreckt hinabsprangen. Auch zu der Be­
merkung: „Ich möchte sehen, wer hier zu dicffrcn hat",
ließ sich dieser Vertreter des Rechtes und der Intelligenz
hinreißen. Erst nach langem Zureden und eindringlichen
Vorstellungen seitens zweier nicht der christlichsocialcn Partei
angehöriger Herren Gcmeindeausschüsse ließ sich der gestrenge
Herr Bürgermeister herbei, einen Bertagungsantrag, rcspecffve
die Zuweisung des Antrages an dm Ortsschulrath, dessen
Obmann er ist. zur Abstimmung zu bringen. Welches Schicksal
dem Antrage beschieden ist, kann man sich leicht denken.
Ein Feldzug der Inden gegen rin
christliches Frauenlrlostrr.
Kein Mittel ist der judenliberalen Preßmeute zu schlecht,
wenn es sich darum handelt, die katholischen Religions»
genossenschasten zu begeifern. Jetzt hat sie sich das Krakauer
Kloster der Felicianerinnen zum Gegenstände ihrer nichts-
würdigen Angriffe erwählt und macht demselben zum Bor-
| würfe, daß es eine noch nicht ganz 14jährige Jüdin Michaela
! Araten heinilich beherbergt, sie zum Uebcrtritte zur
I katholischen Religion zwingen und dem verzweifelten Vater
! Israel Araten nicht zurückgeben will. Man hat schon wegen
' dieser Affaire viel Staub ausgewirbelt und sogar eine
energische Intervention der Regierung angerufen. Indessen
hat die Sache einen ganz anderen Hergang, als ihn die
Judenbläiter darstellen. Thatsächlich meldete sich eine
junge Jüdin in dem Fcliciancrinnenkloster in Krakau
mit der Bitte, ihr die Unterkunft zu gebe»,
und sie zum Empfange der Taufe vorzubereiten, indem sic
erklärte, in dem Hause des Vaters nicht länger aushalten
zu können und unter keiner Bedingung Jüdin bleiben zu
wollen. Das Mädchen wurde aufgenonimen, doch man
machte kein Hehl daraus, im Gegentheile, sowohl das
Consistoriuni, wie die Polizeidirection sind davon benach­
richtigt worden und im Beisein des Polizeicommissärs
fanden mehreremale Zusammenkünfte des Mädchens mit
seinen jüdischen Verwandten statt, wobei es ausdrücklich
erklärte, bei seinem Entschlüsse zu verharren und das vätcr-
liche Haus nicht mehr betreten zu wollen. Der Vater der
Jüdin forderte nun die zwangsweise Zustellung des
Mädchens in seine Wohnung unter dem Vorwände, daß es
noch keine 14 Jahre alt ist, demnach nach eigenem Er­
messen den Glauben nicht wechseln kann. Als Beweis
legte der Jude einen von Niemandem legalisirten
und von irgend einem jüdischen Matrikelamte in Rußland
ausgestellten Geburtsschein vor. Indessen erregte dieses
„Document" vielfache Zweifel bezüglich seiner Echtheit,
umsomehr, als das Mädchen behauptete, das 15. Lebens­
jahr bereits vollendet zu haben. Deshalb wollte man das
Alter des Mädchens in einer jeden Zweifel ausschließenden
Weise ermitteln. Mittlerweile erfuhr das Mädchen von den
Anstrcngungen, die der Vater macht, um es in seine Ge­
walt zu bekommen, und entsloh aus dem Kloster, was cs
umso leichter thun konnte, als es sich dort ganz frei be­
wegen konnte und von Niemandem zurückgehalten wurde. Die
Juden setzten nun alle Hebel in Bewegung, um eine polizeiliche
Revision des Klosters zu erwirken, und grollen dem neuen j
Minister für Galizien Dr. Pientak, daß er das jüdische>
Ansinnen, er möge dazu die Hand bieten, energisch zurück­
gewiesen hat. Nebenbei bemerkt, erstellt sich das Frauen-
kloster der Felicianerinnen im ganzen Lande der größten
Verehrung durch seine zahllosen frommen und gemein­
nützigen Werke. Die Schwestern dieses Ordens sind
Krankenpflegerinnen in den Spitälern und erhalten zahl-
reiche Mädchenschulen und Kinderbewahranstalten.
Dieses Alles w e i ß die Judcnpreffe und es sind
deshalb die Motiv e, die dieser Hetze zugrunde
liegen, in die Augen springend. In der „Schabbcs-
zeitung" schüttet nun auch Herr Baron Suttner
gegen ein Zeilenhonorar von 10 Kreuzern per
Druckzeile den Schmerz seines gepreßten Herzens wegen des
„geraubten" Judenmädchens aus! Die Thränm scheinen
seine Augen so getrübt zu haben, daß er es nicht sicht, daß
täglich arme Dienstmädchen wie das liebe Vieh von
jüdischen Menschenhändlern verkauft und verschachert werden.
Fast täglich melden die Blätter Verhaftungen jüdischer
Sklavenhändler, doch das Unglück der christlichen Mütter,
deren Kinder in die verrufensten Spelunken der Türkei und
Indiens verkauft werden, geht dem Herrn Baron nicht zu
Herzen, er findet für diese Unglücklichen kein Wort des
Mitleids, für die krummnasigen Menschcnhändler kein Wort
der Empörung, keinen Laut seines gepreßten Herzens! Sein
ausgesetzte Preis verfehlte jedoch seine Wirkung nicht—
ein Landsmann, ein Gemeindegenosse, hatte an ihm das
Handgeld des Verräthers verdient. Johann Pichler,
ein übelbelenmundetes Individuum, war es, der am
8. Februar die Schergen zum Verstecke Peter Mayr's führte!
und ihn einsangen hals. Den gefangenen Mahrwirth brachte
eine starke militärische Escorte nach Bozen, wo er in der
Frohnveste internirt wurde. Am 14. Februar schon wurde
das Kriegsgericht über ihn zusammenberusen und ihm von
Amtswegen Dr. Veltolini als Vertheidiger bcigcgeben. Den
bestimmten Aussagen Peter Mayr's gegenüber hatte jedoch
der Rcchtsbeistand für seine Vertheidigung einen geringen
Spielraum und das Kriegsgericht fällte nach kurzem
Processe das Todesurtheil; dieses Urtheil kam jedoch nicht
zur Ausführung.— Angstbeflügelten Schrittes war Peter
Mayr's Gattin mit dessen Bruder und den größeren Kindern
nach Bozen geeilt. Sie warfen sich dem Obergeneral Grafen
Baraguay de Hilliers zu Füßen und flehten um Gnade.
So schonungsvoll auch Graf Baraguay die Unglückliche be­
handelte, er hatte für sie leider nur die nieder-
schmetternde Antwort, daß das Kriegsgericht bereits
entschieden habe, das Todesurtheil sei gefällt und es
bleibe dabei. Der trostlosen Gattin erstand jedoch
unerwartet in letzter Stunde eine vielvermögende
Bundesgenossin in der edelmüthigen Gemalin des
Generals Baraguay de Hillers selber, die eine Deutsche von
Geburt war. Die nachdrücklichen Bitten der beiden edlen
Frauen hatten einen außergewöhnlichen Erfolg. Obergeneral
Baraguay de Hillers cassirte nämlich unter dem Vorwände
eines Formfehlers das Urtheil und beraumte ein neues
Kriegsgericht an. Durch seinen Vertheidiger wurde Peter
Mayr nahegelegt, er möge die Nothlüge gebrauchen und
sagen, er habe das Patent des Vicekönigs nicht
gekannt. Mit aller Bestimmtheit wies jedoch der
Mahrwirth diesen Ausweg zurück, der ihm die
Freiheit gewinnen ließ und der so wenig zu kosten schien:
nichts als eine kleine, recht alltägliche Nothlüge, die
ja Niemandein Schaden brachte. Hier tritt der herrliche
Charakter dieses schlichten deutschen Mannes in's schönste
Licht. Der einfache Mann aus dem Volke zeigte im ent­
scheidenden Augenblicke eine ruhige Größe, die zum
Staunen hinreißt. „Durch eine Lüge erkaufe ich mir
mein Leben nicht!"— und dabei blieb er auch. Er
wurde am 19. Februar neuerdings zum Tode ver-
urtheilt. Ruhig und gefaßt nahm der Mahrwirth das
Todesurtheil entgegen. Es war um die Mittagsstunde des
20. Februar 1810, als der Trommelwirbel französischer
Grenadiere in den Gassen ertönte. Eine Ab­
theilung Militär marschirte durch die Stadt
gegen die Telserbrücke, in ihrer Mitte schritt der Mahr-
wirth, ein Crucifix in den Händen. Seine ungebeugte
Haltung, seine ernste Ruhe erregten die Bewunderung
der Soldaten und des herbeigeeilten Volkes.
Auf der Holzreife an der Telsermauer zogen die
Soldaten einen Halbkreis; der Mahrwirth trat
in den freien Raum, andächtig küßte er das kleine Kreuzlein.
Als der Sergeant sich ihm näherte, um ihm die Augen zu
verbinden, wies er ihn zurück— ein letzter Blick empor
zu Gottes Sonne freundlichem Strahl— dann commandirte
er selbst: „Feuer!"— ein kurzes, scharfes Prasseln einer
Salve und eines der besten und edelsten Herzen des Tiroler­
landes hatte zu schlagen aufgehört.
Schmerz beginnt erst bei einem entlaufenen Judenschiffel!
Sapienti sät!
Verhaftung des falschen Zarorrs
Sterneck.
(Die Geschichte einer Verlobung.)
Am 12. Mai 1897 stand in abgetragenem, spiegelndem
Gehrock und mit ausgefransten Pantalons ein Bürschchen vor
dem Erkeiunnissenate. Es war der damals 21jährige Buch-
bindergchilfe Wilhelm S t e r n e ck. Er hatte sich wegen
Betruges zu verantworten. Tie zufällige NamenSglcichheit
mit der alten freihcrrlichcn Familie benützte der Buchbinder
schlau, um einige Tage als Cavalier zu leben. Er ließ sich
Visilkarten als „Wilhelm August Freiherr v. Stern eck,
Lieutenant in der Reserve und Linienschiffssähnrich" drucken
und düpirte besonders Einspänner und Fiaker um de«
Fährlohn. Tie Art und Weise, wie er das that. entbehrte
nicht der Komik, und die Gerichtsverhandlung förderte bei
der Einvernahmc der geprellken Kutscher humoristische
Details zutage. Wilhelm S t e r n e ck wurde damals wegen
der Betrügereien zu sechs Monaten schweren Kerkers ver-
urtheilt.
Er hatte schon vorher wegen Diebstahles eine drei-
monatliche Arreststrafe verbüßt und ist auch späterhin zu
einjährigem schweren Kerker verurtheilt worden. Diese Strafe
ging am 9. December v. I. zu Ende und S t e r n e ck
wurde aus GöllerSdocf entlassen.
Am 17. d. M. ist der nun 24jährige Mann abermals
verhaftet worden. Seine Verhaftung erfolgte wegen ver­
suchten Betruges. S t e r n e ck kam wohl nicht über das
Anfangsstadium hinaus, doch die' einleitenden Schritte sind
drastisch und zeugen von geradezu unglaublicher Kühnheit
der Erfindung. Ter Sachverhalt ist folgender:
Ein Anslrcichermeister in Margarethen machte vor un­
gefähr vierzehn Tagen in einem Gasthause im 5. Bezirke
die Bekanntschaft eines jungen Mannes, der sich ihm als
k. k. Revident im Finanzministerium und k. u. k. Lieutenant
i. d. R. vorstellte. Im Laufe des Gespräches bemerkte der
junge Mann, daß er sich gerne verehelichen wollte, wenn er
nur eine gute Partie fände. Der Anslrcichermeister fand an
der neuen Bekanntschaft Gefallen und veranstaltete für einen
der nächsten Tage eine Zusammenkunft des „Herrn
Revidenten" mit einem Hausbesitzer in Margarethen, der
eine heiratsfähige Tochter hatte. Das Ge-
spräch ging sofort aus den Zweck des Rendezvous
über. Ter „Beamte" machte Andeutungen, daß er
schon nach Ostern heiraten wolle, und der Hausbesitzer, der
auch gegen den Candidaten nichts cinziiloenden hatte, lud
ihn in seine Wohnung. Am 11. d. M. machte der prä­
sumtive Schwiegersohn seine AnIrittSvisile. Er wurde der
Tochter vorgestellt, und auch ihr mißfiel der Hciratscandidat
nicht. Im Laufe des Gespräches äußerte er sich, daß er
um Verleihung des Adelsprädicates ein­
geschritten sei und hierzu 960 Kronen an Taxen benöthige. Die
Hochzeit sollte im April l. I. in aller Stille stattfinden.
Der Hausbesitzer war mit Allem einverstanden, doch, als
der junge Mann iveggegangen war, beschloß er, doch Er­
kundigungen einzuziehen, ehe er eine bestimmte Zusage ttäfe.
Er ging in das Haus in der Porzellangassc» in dem
der Ehccandidat zu wohnen vorgegeben hatte. Im Hause
wohnte wohl ein Rcchnungsrevident im Finanzministerium,
doch bald war der Hausbesitzer überzeugt, daß cs nicht der
Zukünftige seiner Tochter sei. Es lag nun klar, daß ein
Schwindler sich fälschlich für den Rechnungsrevidenten aus-
gegeben hatte. Ter Hausbesitzer machte im SicherhcitSbureau
der Polizeidirection die Strafanzeige, und als man ihm dort
das Verbrecheralbum vorlegte, erkannte er zu seinem Ent­
setzen in dein Bilde des Hochstaplers S t er n e ck das des
Bräutigams seiner Tochter.
Samstag Abends wurde S t e r n e ck von Polizei­
agenten verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert. In
seiner Wohnung, Mariahilf, Engelgasse Nr. 33, fand man
eine große Anzahl Bettelbriefe, die an bekannte Wohl­
thäter und Aristokraten gerichtet sind. Mit diesen Briefen
hat S t e r n e ck unter falschen Namen und mit lügenhaften
Angaben Unterstützungen herauszulocken versucht.
Tagcsneiügllviteki.
vermischte Nachrichten.
' (Historischer Kalcnver und Gedenktage am
20. Februar.) 1716. D. Garrick, englischer Bühnendichter
und Schauspieler, geb.— 1751. Job. Heinrich Bog, Dichter
und Ucbersetzer. geb.— 1790. Kaiser Joses II. t-— 1803.
Charles Aug. Bcriot, Violinvirtuos und Eompanist, geb.—
1810. Andreas Hofer y.— 1812. Ludwig Steub, Schrift­
steller, geb.-' 1849. Kaiser Franz Joses I. publicirt seinen
Wahlspruch „Viribus u»itis".— 1878. Leo XIII. zum Papste
erwählt.
Namenstage sür Dienstag, deii 20. Februar:
Katholiken: Eleutherius. Protestanten: Eucharius.— Mitt­
woch, den 21. Februar: Katholiken und Protestanten: Elconora.
* (Eisenbahnbau Göstling—Mariazell.) AuS
Scheibbs wird uns unterm 19. d. M. gemeldet: Be­
hufs Erbauung einer Bahnlinie von Göstlin g, Palf au»
Wildalpeund Großreisling, Palfau, Maria­
zell fanden in den vergangenen Woche» in einigen Orten


[ 2023-06-29 10:45:19.348 - 19000220 - Seite 5 ]
Nr. 3999 Wien, Dienstag
Jnterefsentenversammlungen statt, wozu auch die Gemeinde
Wien einen Vertreter entsendet hatte. Auch beim Baue
der neuen Hochquellenleitung von den Siebenseen nach
Wien wird zum Transporte des Baumateriales eine Bahn
längs der Baulinie gebaut werden.
* [Verbrechenabnahme in Englands Wie fta-
tistisch festgestellt wird, hat seit Ausbruch des Krieges in
Südafrika die Zahl der Verbrechen, die in England be-
gangen werden, stark abgenommen. Das wird einerseits
darauf zurückgeführt, daß viele Müssiggänger, die die Be­
schäftigungslosigkeit und der Trunk zuni Verbrechen trieb,
nach Südafrika gingen, wo sie nun unter strammer Dis­
ciplin stehen, und anderseits darauf, daß in England viele
Stellen verschiedenster Gattung infolge des Abzuges vieler
Freiwilliger nach Südafrika mit Leuten, die arbeitslos
umhergingen, ncubesetzt werden konnten.
* [Beendigung -cs jüdische» Fleischhauer-
krieges in Neu-Sandez.f Wir erhalten folgendes
Schreiben: An Herrn Georg Ruhsam, verantwortlicher
Redacteur des „Teutschen Volksblattcs", Wien. Mit Bezug
aui die in Ihrem Blatte Nr. 3993 veröffentlichte Notiz:
„Beendigung des jüdischen Fleijchhauerkrieges in Ncu-
Sandez" fordern wir Sie hiermit auf Grund der Bestim­
mungen des tz 19 des Preßgejetzes auf. nachstehende amtliche
Berichtigung in gesetzlicher Form und Frist zu veröffent­
lichen: Es ist unwahr, daß zu Gunsten der jüdiscffen
Eultusgemeindc eine neue Schächterabgabe von 3 Kr. 20 H.
eingeführt wurde und daß die Fleischer diese Kosten auf die
christliche Bevölkerung überwülzen, indem sic den Verkaufs­
preis für das Publikum um 16 H. per Kilogramm erhöht
haben. Wahr ist dagegen, daß blos aus Grund gesetzlicher
Bestimmungen der früher unmittelbar an die Schächter ent­
richtete Lohn für die rituelle Schlachtung von Vieh nun­
mehr direct an die israelitische Gemeindecasie abgeführt
wird, aus welcher die rituellen Schächter bezahlt werden.
Wahr ist ferner, daß von dieser administrativen Verwaltungs­
änderung die christliche Bevölkerung nicht berührt wird, daß
blos das rituelle Koscherflcisch für das jüdische Publikum um
4 H. per Kilogramm erhöht wurde, während der Verkaufspreis
für das christliche Publikum gar keine Aenderung erfuhr.
Neu^andez, 18. Februar 1900. Ter israelitische Cultus­
vorstand Ch. Landau.
* [Ein merkwürdiger Grund.1 In Binghampton,
einer kleinen Stadt im Staate New-Uork, hat sich soeben
eine Tragikomödie abgespielt. Ein ehrenwerther Bürger
jener Stadt, M. Dalston, hat zuerst seine Frau und dann
sich selbst durch Revolverschüffe getödtet. Die Polizei hat
bei näherer Durchsuchung folgenden Brief bei ihm gefunden:
„Ich bin des Lebens jetzt satt. Seil zehn Jahren ist es
^Deutsches Nolksblatt-
mein Bestreben, die Photographien von mir und meiner
Frau in den Zeitungen des Bezirkes zu sehen, ohne daß es
mir gelungen ist. Nachdem unser ganzes Leben so verfehlt
ist, werden wir vielleicht nach dem Tode glücklicher sein."
Ter Wunsch des Unglücklichen ist nun erfüllt worden: Tie
Photographien von ihm und seiner Frau sind gegenwärtig
in allen Schaufenstern der Stadt ausgestellt und in allen
Zeitungen des Staates New-Iork abgebildet.
* fTie Maffia in Sicilien.f Aus Palermo wird
gemeldet: Ter Großgrundbesitzer Bincenzo S c a r r a-
m u z z a wurde unlängst in der Nähe des Torfes Sizaliana,
in der Provinz Girgenti, als er in Begleitung seines alten
Dieners vom Felde heimkehrte, von Banditen überfallen.
Ter Diener wurde bei der Vertheidigung seines Herrn ge­
tödtet, unter Scarramuzza wurde das Pferd ge-
tödtct und er selbst nach einem geheimen Versteck geschleppt.
— Weiter wird aus Messina gemeldet, daß dort 44 Per­
sonen wegen Betruges und Diebstahl verhaftet wurden. Da
sich unter den Verhafteten viele Personen von Stellung
und Vermögen befinden, so erregte die Verhaftung in der
Stadt große Sensation.— Eine zweite Meldung aus
Palermo besagt, daß dort der Carabiniero Gamb i n o, der ein
unerbittlicher Verfolger der Maffisten war, erschossen wurde.
G a m b i n o, dessen Dienstzeit eben ablief, ging vor seiner
Rückkehr in die Heimat nach Misilmeri, um sich dort von
einem Freunde zu verabschieden: als aber G a m b i n o in
Begleitung dieses gegen Abend das Städtchen durchschritt,
wo er früher Gendarmeriedienst gethan hatte, fielen von
irgend woher drei Schüsie und G a m b i n o sank todt zu
Boden. Sein Freund wurde schwer verwundet.
* [Anamitische Zwillinge.] Eine anamitische Frau
in Saigon hat Zwillingen das Leben gegeben, die genau
in derselben Weile zusammengewachsen find wie die be-
rühmten siamesischen Zwillinge. Tie Kinder sind außer­
gewöhnlich lebenskräftig und wurden von der Mutter oder
deren Verwandten sofort zur Schau gestellt. Tie Kinder
sollen nach Paris zur Weltausstellung geschickt werden. Der
„Courier Saigonnais" protcstirt scharf gegen die Un-
Menschlichkeit, die darin liegt, Kinder in so zartem Alter
solchen Anstrengungen auszusetzen und hat auch versucht,
ein gerichtliches Verbot gegen die Schaustellungen zu er->
wirken. Das Gericht fand indessen keinen genügenden Grund!
zum Einschreiten.!
* [Bererbter AlkoholisunrsJ Professor Pcllmann!
in Bonn machte den interessanten Versuch, die verderblichen i
Folgen nachzuweisen, die vererbter Alkoholismus in einer
einzigen Familie hatte, und zwar verfolgte er mit Hilfe;
der Behörden die Geschichte dieser Alkoholikenamilic in's
Detail. Eine gewisse Anna I u r k o beschloß ihr Säufer-[
20. Februar 1900
Seite 5
und Landstreicherlcben Anfangs des xix. Jahrhunderts und
hinterließ eine Nachkommenschaft, die im Lause der Zeit bis
auf 834 Köpfe anwuchs. Von diesen machte Pellmann
709 Personen zum Gegenstände seinesbiographiicheu Detail­
studiums. Davon waren 106 uneheliche Kinder, 142 Bettler»
64 arbeitsunfähig, 181 weibliche Angehörige er­
gaben sich der Prostitution, 70 Perionen dieser
interessanten Familie wurden wegen leichter Verbrechen und
wegen Mordes verurtheilt. In 75 Jahren verursachte diese
Edelsippe dem Staate allein an Unterstntzungs- und Ge­
fängnis-Ersatzkosten u. s. w. eine Ausgabe von nicht weniger
als 6 Millionen Kronen! Was sic die Lejsentlichkeit ge­
kostet, von deren Almosen ein großer Theil dieser Familie
gelebt hat, läßt sich nicht berechnen.
* [Eine neue Verschiebung des russische»
Datums] gegen das Datum der übrigen Länder tritt vom
I.März d. I. ein, da nach dem alten Jnlianischen Kalender
das gegenwärtige Jahr ein Schaltjahr ist, nach dem
Gregorianischen Kalender aber nicht. Tie Russen haben
diesmal also einen 29. Februar, der bei uns ausfällt, und
ihr 1. März ist nicht mehr wie früher gleich unserem 13.,
sondern gleich unserem 14. Ter Julianischc Kalender gilt
außerdem noch in Griechenland und den Balkanftaaien, bei
deren Datum man von jetzt ab stets .13 Tage hinzuzuziehen
hat, um auf das nnserige zu kommen. Bei dieser Gelegen-
heit tritt die Nothwendigkeit der Kalenderreform in Ruß­
land wieder recht deutlich hervor, die um so dringender
wird, je mehr sich Handel, Verkehr und Industrie in Ruß-
land heben. Ter Zar soll auch persönlich der Neuordnung
günstig gestimmt sein, aber die kirchlichen Kreise setzen ihr
den zähesten Widerstand entgegen.
'Von Rah nud Fern.' De,? ilovennehe Tbealer in Lai­
bach feierte am Ist d. Ai. da.? Fubiläuin seiner Um«i. Par-
ftcUung.— Ein russisches Fachblatl bevieinet, dach iimach in einem
wurden, lic Jnieelion der Bacher war durch einen iiweviinmen
Beamten herbeigeführt worden, der die Gewolmben haue, die Blatter
mit den auf den Livven angeleuchteten Fingern nmrublauein.—
In Berlin hat sich ein „Verein Berlin-r Ticnnmädkbcn" ge­
bildet, der natürlich großen Zuivruch sindei. Al? vorncimn.e;
Ziel schwebt ihm die Begründung einer „schwarzen Line' vor,
in der „nicht cmvseh!en?we:tl,e »oerriebaitcn" Aunialime finden
sollen.— ÄNI 11. d. feiene in- i e b e n b r u IIII der im
Ruhestände lebende Oberlehrer Herr Recken: mit «einer Gattin
bas Feü der goldenen Kochten.— Ter preußische Cullnsminister
S'ndl zag iiä, gestern im Adgeordn. tentianie in Berlin, wo er
den Perbandlmige» beiwohiiie, dnrei, einen Fall einen
Brnai de? rechien 2 rlmite rgel >e n l? kn ostien-- in.— Lim 17. d. )?i. st-hr
der Wirtwchattsbeiiner Herr Leovola Li-nnminger an? Reins­
berg N'it seine», Lagen ans den »ar'mberg. um von dort Holz
nach Haine zu sabren. An einer mit Glatteis b-deäien abichviiigen
Nachdruck verboten.
Das Weib des Irrsinnigen.
[Ti] Onginalroman von Gebhard Schäqler-Perafini.
Carl, regierender Fürst zu Wartcnberg, hatte wieder
einmal seine kleine Residenz Stolle verlassen, einer bloßen
Laune nachgebend. Wohin der leichtsinnige Jüngling sich
gewendet, wußte Niemand von seinem winzigen Hoshalt,
als sein Kammerherr, Baron von Gina, der überhaupt in
, Allem seinem jungen Herrn zur Seile stand, oft mit Rath,
noch öfter mit der That. Gina war der richtige alte
Gauner, der dem leichtsinnigen Fürsten unendlich viele
Dienste erweisen konnte, von deren dunller Couleur die
Reiften wohl eine Ahnung hatten, aber doch nichts Ge­
naues wußten.
Hatte der lüsterne Fürst sein Auge auf irgend eine
Schönheit geworfen, da bedurfte es nur eines Winkes und
Gina setzte alle seine mächtigen Hebel in Bewegung, um
das Loser in seine Hände zu bekommen. Fast immer ge­
lang cs; stand ihm doch Alles zu Gebot, Geld und Gut,
selbst Gewalt, wenn sie nöthig war.
Fürst Carl zu Wartenberg regierte allein, wenn man
das bischen „Fürsten spielen" regieren heißen konnte. Er
zählte kaum achtundzwanzig Jahre und war ein schöner
Rann mit den einnehmendsten Manieren, elegant vom
Scheitel bis zur Sohle.
Cs hatte eine Zeit gegeben, wo das kleine Läudchen
dem jungen Regenten entgegenjubelte, als er die Regierung
antrat. Mit einem Fcuerberzcn in der Brust, halle er selbst
geglaubt, aus öcm Stück Erde ein beneidetes Ländckieii zu
ichaiftn, und Generationen sollten seinen Name», den
Namen Fürst Carl zu Wortcnbcrg preisen als Förderer
von Kunst und Wissenschaft, hon .Handel nud Gewerbe.
Zein Miniaturrcich sollte dastehen als ein Muster den
übrigen Landen gegenüber.
Doch uhc bald ermattete die ungeüähtte Kraft! Carl
stieß nur auf Widerwillen bei feinen gcvianten großen Re­
formationen und er war nicht imstande, dem Schwalle, der
sich cnkgcgcnbaumtc, furchtlos und jürstlich die Stirn zu
bieten. Cr wich mmhtos zurück und kehrte seinem Lande
den Rücken.
Er ging auf Reisen, um, wie er selbst sagte, mehr
Wcltersahrting zu sammeln. Aber er dachte nicht daran,
die segensreichen Institutionen so mancher Länder sich zu
Gemüth zu ziehen: er war jung und immer mehr verfiel
er dem Leichtsinn.
Ta zogen schwere politische Wolken über Europa. Fürst
Earl mußte, ob er wollte oder nicht, heimkehren. Was
er nun daheim verordnete, war genau das, was ihm die
anderen Regenten vorschrieben; er selbst halte keinen
eigenen Willen.
Das Gewitter zog vorüber, ohne sich zu entladen: doch
wenn auch, es hätte den Fürsten zu Äartenbcrg wenig
aufgeregt. Saß er doch in jenen Tagen, als die Herrscher
alle mit sieberhasker Spannung'auf die Entwicklung der
Tinge harrten, im Kreiic seiner Maitressen und seilen Höf­
linge, Leuten, die längst nickns mebr wußten von Ehre und
Gewissen. Den Baron von Gina lernte er damals kennen,
der ein juttgeS Mädchen an den Hos brachte, reizend in
ihrer Unschuld, eine Lase in der Wüste Carls.
Wie unschuldsvoll und ängstlich schaute das halbe Kind
um sich, als es zum erstenmale dem Fürsten allein gegen­
überstand.
Tic kleinen Augen zusammenkneifend, schlich durch's
Vorzimmer der Baron von Gina davon. Tort draußen
stand der Kammerdiener des Fürsten, ein alter Mann.
Gina hielt bei ihm an.
t „Lanbach," sagic er, „wenn Ihr vielleicht ein Geräusch
! hören solltet— ich meine nur —, laßt es Euch nicht
f kümmern— Ihr versteht mich schon!"
I Tamit ging er.
i Lange blieb es da still: dann schallte ein entsetzlicher
j Schrei und ein halbuntcrdrücktes Wimmern aus den Ge­
mächern des Fürsten.
Ter alle Ticucr schlug sieh uiit der Faust vor die durch­
furchte Stirne und verließ eilig das Vorziinmer.
In den nun folgenden Wollten svicltcn das kleine Mäö-
chen, ein Pflegekind de? Baron Gina, zusammen mit der
Baroncsjc v. Strcla, der Schivester des lväler als Hochvcr-
rälhcr hingerickstete» Strela, die Königinnen der 'Nachtseite.
Während die sremdcu Herrscher sorgenvoll am Schreib­
tische Kie Nacht durchmachten, das Hauvt vielleicht in die
feinen Hände gelegt, faß Carl an vollbesetzter Tafel und
lehnte den erhitzten Kops an den Busen einer schönen Frau.
Während außerhalb seines Landes der Telegraph schwer­
wiegende Fragen hiiw und verdutzte, flogen in diesem Kreise
nur lose Ditzworle hin- und herüber.
[ L, sie waren auch schwerwiegend, doch nicht einmal
I von Geist, nur von Frivolität.
j Alle die begünstigten Freundinnen des Fürsten, ver-
! jchivandcn nach ganz kurzer Zeit von der Büdrläche des
j Hofes, um irgend einen armen adeligen Junker zu beglneien
! oder sonstwie in die Wogen de? Leben? tsimlicit. steine
| vermochte aus die Tauer den Fürsten zu seifeln.
Earl liebte an seinem Hose die Abwechslung, seitdem
er alle Reinbeit der Seele verloren baue— nnd Gina war
ein vortrefflicher Herr, i,inner der glatte, geschmeidige Hol­
bereit, seil
lern >?er
nt zu fci
e:;e:i.
enstcil doä' auch
nicht zu
tnrz.
junge F>
i r*t ans
Ji,;;;. Tf;
im.-l.
nd ans h
än? an«
; zürnst,
sein
e'N.mal in
: HGGu
r.ei, Mille:
rn-t
rn: aber
die Mm
ü war i
angst
iirzte sicti
nenerdi:
!>gs witb
enli'j
dem tollen Lebenstrubel ivicder in die Arme.
Muthlos sagte er sich, daß nichts >ned? ;u vetier. fei
an feinem Ländchcn und an sich selbst, und nannte es ein
Unglück, daß das Schicksal ihn hingesetzt haue, um ju re­
gieren, ihn, der er seinem ganzen Wesen nach zu Allem
eher taugte, als zum Fürsten.
Jabre gingen vorüber nud Ba
rn» ttzi:
! s.
war in
! :n:r
höher in der Gunst 'eines Hcrrur g>
tstiegrn.
i war'
fast ganz selbständiger Arbeiter für
„'eine!:
C
tirl", ci-
on-
erkannte schon lauge nicht mehr den
Fürste
1!
iit ihm,
iric
er auch bald der ciuzige intimste Fi
e»nd in
;D
yv 1 T 'T
irar,
wenn Carl auf Abenteuer ausging.
Tics-mal >var cs nicht weit ge
gangen.
3!
.;r :nr.;j
^cr
ziemlich nabe» Srad: 11. An einem d
ein Bar
PIT
großen, valastabnlichcn, dost) sehr r«
»'am li
i'sl
CiJ&.'it
‘-■»Tiic-
stieg Fürst Carl ans.
Nur wenig Ticncrichair balle
er mitgenommen.
der Umgebung ivrach mail van einem
i rch in
li
. iniüv
.)tit
aushaltenden Graten Ranzau. Tiefes
IN-
M IJiImO
Nll)
der Fürst beigelegt.
Baron Gina schritt durch das t.-.'vimbewgi,: Vorzimmer
und trat dann in das Gemach 'eines Herrn, der ge- 'ng-
weilt am Bogenfenster lehnte und dre Walten einer Havanna
in die Morgenluft hinausblies.
Fortsetzung solar.)
Gestnnu«gsgrrroffm! Aertangt i« allen Gast- und Kaffeehäusern, in welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Uolksklirtt"!


[ 2023-06-29 10:45:19.348 - 19000220 - Seite 6 ]
Seile 6
„Deutsches Uolksvlatt-
Nr. 3999
Wien, Dienstag
Stelle kam Stamnnnger zu Falle und rutschte eine qroße Strecke
thalab, wobei er mit dem Kovfe zwischen einen Felsen und eineu
Baumstamm gerieth und sofort gelobtet wurde.— Aus Veranlassung
des Veteiancnoereincs I o ch b c r g bei K i tz b i ch c l (Tirol) wird
dem ßeldenmüthigen Vertheidiger der' Passes Strub vom Jahre 1809,
Anton Oppacher, gewesenen Wirth in Jockiberg, welcher schon in
den Jahren 1797 und 1805 als Sturmbauvnnann sich hervor­
gethan, an seinem Geburtsbouse iHochfilzcr's Gasthof) ein pracht­
volles Denkmal errichtet.— In einem Walde nächst Männer S-
dors wurde in der vorigen Woche ein Wols gesehen.— Aus
Brünn wird genieldet: Ter hiesige jüdische Tuchhändler Jacob
Lauser hat EcmcurS gemacht. Tic Passiven betragen 170.000
Kronen,
ffocnlnndiridittn.
* (Erzherzog Eugens ist gestern bei der Fahrt in
Sternthal einer großen Gefahr entgangen. Laerhalb der
Ortschaft Halbweg carambolirte die Equipage des Erz­
herzogs an der engsten Stelle der Straße mit einem ent­
gegenfahrenden Wagen. Tie beiden Wagen wurden be-
fchädigt. Der Erzherzog und sein Begleiter sprangen rasch
aus dem Wagen, so daß sic der Gefahr entgingen.
* sPrälat Tr. Leopold Stöger f.s Seit vorgestern
Nachmittags ist die Leiche des Prälaten und Domdcchants
zu St. Stefan im Trauerhause, Domherrnhof (Stefansplatz
Nr. 5), in einem größeren Salon aufgebahrt. Im Laufe
des gestrigen Tages fanden sich ungemein viele Personen,
unter denselben auch der Weihbijchos Dr. Johann Schneider,
und insbesondere viele Geistliche im Trauerhause ein, um
an der Bahre des verblichenen Prälaten Gebete zu verrichten.
Auel, eine stattliche Zahl herrlicher Blumengewinde wurde
am Sarge, beziehungsweise im Trauergemache niedergelegt.
Ein prachtvoller Kranz kam von der Stadt Wien.
Die weißrothen Kranzschleifen tragen in Goldlettern die'
Inschrift: „Die k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien".
Ferner seien von den niedergelegten Blumengewinden
erwähnt: „Bon der Direction der Ersten österreichischen
Sparkasse in Wien", „Die Vorsteher der Metropolitankirche
zu St. Stefan", Geheimrath Nikolaus D u m b a rc. :c.
* (Der Sv. Todestag Andreas Hofcr's.s Ueber
Veranlassung des I. Tiroler Andreas Hofer-Vereines in
Wien findet morgen Mittwoch, um 10 Uhr Vormittags,
unter Theilnahme zahlreicher Corporationen und Vereine
im St. Stefansdome eine feierliche Trauermesse zur
Erinnerung an den 90. Gedenktag des Todes der beiden
Tirolet Helden Andreas Hofer und Peter Mayr,
Wirth an der Mahr, welch' Ersterer am 20. Februar 1810
in^ Mantua, Letzterer am selben Tage und zur s e l b e n
Stande in Bozen erschossen wurde, statt.
* (Todesfälle.) Gestern, um 9 Uhr Vormittags, ist in
ihrer Wohnung, l. Bez., Bräunerstraße Nr. l l A, die Oberftens-
witwe Ernestine Hauenschild v. Przerab, Schwester
des verstorbenen Kriegsministers Freiherr» v. B a u e r, im
Alter von 73 Jahren plötzlich einem Herzschlage erlege». Tie
Leiche wird morgen, um 2 Uhr Nachmittags, im Sterbezimmcr
feierlich eingesegnet und sodann zur Bestattung in der
Familiengruft nach Lemberg überführt.— Sonntag verschied
hier die in weiten Kreisen sehr beliebte und hochgeachtete Frau
Anna Mayer geb. L i n d a u e r, Fleischselcherswitwe und
Hausbesitzerin, in> 55. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis der
Verblichenen findet Mittwoch, um 3/ t 3 Uhr Nachmittags, vom
Trauerhause, 15. Bez., Clementinengasse Nr. 3, in die Pfarr­
kirche „zur heiligen Maria vom Siege" in Fünfhaus statt.
Die Beisetzung erfolgt aus dem Baumgartner Friedhose in der
Familiengruft.
* (Eine Deputation der Tramwaybcdienstcten
beim Bürgermeisters Tie durch die stete Ausbreitung
und Ausbauung neuer Linien der Wiener Bau- und Be-
triebsgefellfchaft, sowie durch den Stadtbahnverkehr in dem
Bestände arg gefährdete Neue Wiener Tramwaygescllschaft
besitzt ein Bedienstctencorps von mehreren hundert Per­
sonen, die naturgemäß auch um ihre weitere Zukunft besorgt
sind. Im Namen dieser Bediensteten begab sich gestern unter
Führung des Herrn K u n s ch a k eine ans den Herren
Czaslawsky, Kurzreiter, Weißenböck
und Hauer bestehende Deputation zum Bürgermeister
Dr. Lueger, um denselben über das fernere Schicksal der
Bediensteten zu befragen. Ter Bürgermeister versprach, Alles
zu thun, was in seiner Macht gelegen ist, doch müssen auch
andere Faktoren in Betracht gezogen werden, die im ge­
gebenen Äöomente über das Zukunftslos der Bediensteten der
genannten Gesellschaft gleichfalls zu entscheiden haben
werden. Doch werde Alles aufgeboten werden, um den
Bediensteten die Zukunft zu sichern. Der Bürgermeister be­
tonte auch, daß er für die Altersversorgung der Be-
biensteten besonders eintreten werde.
* (Professor Eisenmenger.) Zur Nachfeier des
70. Geburtsfestes des Professors Eisenmenger fand
am 17. d. M. im Künstlerhause ein intimer Abend statt,
der sehr animirt verlief. Professor W e y r hielt eine
gemüthsvolle Ansprache an den Jubilar. Herr G i a m-
Pietro sprach einen Prolog. Herr Anton R u z i t s k a
vom Hofopernorchester hat durch seine Musikimitationen,
Herr N a tz l e r vom Raimund-Theater durch seine löst-
lichen humoristischen Vorträge die Gesellschaft, in der sich
die ältesten Mitglieder der Genossenschaft befanden, er»
heitert.
* (Luftschifffahrt.) Der Militärballon „Wien", der
um 8 Uhr Früh gestern beim Arsenal aufstieg, landete, wie
uns telcgraphirt wird, um 1 Uhr Mittags glatt bei Ungarisch-
Brod mit Oberlieutenant Kosminski, Stäuber und Schrott.
* (Abgeordneter Prochazka,) welcher seit mehreren
Tagen an einer starken Halsentzündung und Influenza
erkrankt ist, wird in einigen Tagen soweit hergestellt sei»,
daß er seine Thätigkeit im städtischen Arbcitsvermittlungs-
amte, sowie in agitatorischer Beziehung re. wieder wird
aufnehmen können.
* [ÜlUgemcinc Versammlung der Kanzleigehilseu
und Diurnisten der k. k. Aemter und Behörden Am
2 März I. I., um 7 Uhr Abends, findet im Saale der
Ressource, 1. Bez., Reichsrathsstraße Nr. 3, eine allgemeine
Versammlung der Kanzleigehilfen und Diurnisten der
k. k. Aemter und Behörden mit folgender Tagesordnung statt:
l. Allgemeine Lage der Hilfsbeamten mit besonderer Berück­
sichtigung der Kanzleigehilseu und Schreiber (Referent Johann
Griebl). 2. Anfrage und Anträge ad 1. Da bei der Wichtig­
keit der Tagesordnung ein vollzähliges Erscheinen schon im
Interesse der Sache geboten ist, werden sämmtliche College»
ersucht, sich bei dieser Versammlung einzufinden.
* (Pestalozzi-Stiftung.) DaS Euratorium der Wiener
Pestalozzi-Stiftung bringt am 1. Januar 1901 tausend
Kronen an Unterstützungen zur Vertheilung. Bewerben,men
(Lehrerswitwen und Waisen) haben ungestempelte Gesuche an
den Lbinann der wirthschaftlichen Abtheilung, Direclor Franz
Waas, Grünethorgasse Nr. 7, bis 15. Juni 1900 einzusenden.
Auf verspätet einlangende Gesuche kann keine Rücksicht ge­
nommen werden. Gleichzeitig wird bekannt gemacht, daß der
Termin zur Einsendung preismürdiger Bearbeitungen des
Themas: „W i e so mm t e s, d a ß das völkische
Bewußtseinin der Deutschen Oester­
reichs so wenig entwickelt ist, und wie
kann dieses Bewußtsein in unserer
Jugend ausreichend gekräftigt iv erden!"
bis 1. Juli 1900 erstreckt wurde. Der ausgesetzte Preis beträgt
100 Kr. Die Arbeiten sind an den Obmann der Wissenschaft-
lichen Abtheiluna des Curätorinms, Oberlehrer I. W. Holczabek,
4. Bez., Allcegasse 44, zu senden.
* (Eine zerstückelte Leiche.) Ein grauenvoller
Fund wurde vorgestern, Abends uni Uhr, aus der
Stadlauer Eisenbahnbrücke gemacht. Auf eine Strecke von
ungefähr sechzig Schritte zerstreut, fand man zerstückelte
Leichenreste. Bald war erhoben, daß der in so grauen-
Hafter Weise Getödtele der Brückcnwächter Samuel Schack
ist. Tie Untersuchung hat ergeben, daß Schack verunglückt
ist. Er wollte einem von Wien kommenden Zuge
ausweichen, trat auf das angrenzende Geleise und
überhörte das Heranbrauscn eines in entgegen­
gesetzter Richtung verkehrenden Zuges. Die Locomotivc
erfaßte ihn und schleifte ihn mit. Der Körper S ch a ck'S
wurde förmlich zerrissen. Die Leiche wurde entsetzlich
verstümmelt. Ein Verschulden des Locomotivsührcrs Franz
L e h n e r erscheint nach der Sachlage ausgeschlossen. Ter
Verunglückte war schon durch 15 Jahre auf der Staats­
eisenbahnbrücke als Brückenwächter thätig.
* (Hochschule für Bodenkultur in Wien.) Gestern
haben an dieser Hochschule die Unteirichlecurse für praktische
Landwirthc begonnen. Aus diesem Anlasse hatten sich die circa
hundert Theilnehmer dieser Curse, deren Ausgabe darin besteht,
dem Landwirt!,,- Anregung im ganzen Umfange seiner Prnris
zu bieten und ihn mit den Forschuiigsresultaten und allen
wissenschaftlich-praktischen Methoden im Lausenden zu erhalten,
im Festsaale der Anstalt um 10 Uhr Vormittags versammelt.
Hier richtete das akademische Oberhaupt, Rector Professor
Dr. Z e i s e l, an die Herren eine diese herzlich begrüßende
Ansprache und warf sodann einen Rückblick ans die Geschichte
dieser Lehroorträge. Taniit war die schlichte Feier zu Ende,
worauf die Curse mit Rücksicht auf die unerwartet große
Hörerzahl im größten Hörsaale der Hochschule durch den Vor­
trag des Oberbaurathes Profestor O e I iv e i n (über Dcckcii-
constructionen nach System Moni er-Schuster, inaugurirt wurden.
* (Ein scheues Pferd.) Sonntag, Nachmittags um
4 Uhr, ging dem Fleischhauer-sohne Eduard Böhm in der
Hauptallee im Prater nächst dem ersten Kaffeehause das
vor den Kutschirwagcil gespannte Pferd durch. Böhm
sprang vom Bocke, indeß das Pferd bis zum ersten
Rondeau führerlos raste. Tort fuhr es in einen mit Fahr­
gästen besetzten Fiakerwagen. Eduard B ö h m's Schwester,
Fräulein Gusti B ö h ni, die noch auf dem Kutschirwagcil
saß. wurde dadurch herabgcschlcudert. Bruder und Schwester
blieben zum Glücke unbeschädigt. Ein Oberlieutenaut hielt
das Pferd ans und brachte cs zum Stehen.
* (Tie Auktion TicfcnbachJ die gesieni in der gericht­
lichen Auctioushalle, 9. Bez., Ackergasse II a, begann, hatte
einesogroßeZahl Kauflustiger angelockt, daß erst circa ein Drittel
der „Posten" zur Versteigerung gelangte. Die erzielte Ge-
samnitsumme beläuft sich aus 6000 Kronen.— Heute Dienstag
wird die Auction von ‘/j9 bis 12 Uhr und von '/,4 bis 8 Uhr
fortgesetzt.
* (Etablissement Nonachcr.) Die infolge der heute
stattfindenden Secessionsredoute unterbrochenen
Vorstellungen im Etablissement R o n a ch e r werden morgen
(M i t t w o ch) un vollen Unifange des überaus fesselnden
und abwechslungsreichen Februarprograinmes wieder auf-
genvtnmen.
4 (Tic altrcnommirte Nestaurations des Herrn
Leopold Man », 13. Bez., Penzmgerstraße 72, eines der
bekanntesten und beliebteste» Etablissements von Wien, ist nun
i» andere Hände übergegangen, da Herr Gottfried L ö s l e r
dasselbe käuflich an sich gebracht und mit dem heutigen Tage
unter seiner bewährten Leitung weiterführt. Ta Herr Lösler,
wie er es bisher gethan, für vorzügliche Speise» und Ge­
tränke und aufmertsanistc Bedienung sorgen wird, kann cs
nicht fehlen, daß dieses populäre Etablissement seine alte An­
ziehungskraft aus das Publikum auch fernerhin bewährei, wird.
(Kleine Ehronik.) Am User des Douaucauals, unter
halb der Sofienbrücke, wurde gestern Vormittags die Leiche
eines neugeborenen Kindes (Knaben), in Zeitungs­
papier gewickelt und in einen Flancllfetzcn gehüllt, auf­
gefunden. Am Körper der Leiche waren Spuren einer er­
littenen Gewaltthat nicht ivahrnehmbar. Zur Feststellung,
ob nicht doch ein Berbrechen vorliegt, wurde die gerichtliche
20. Februar 1900
Obduction der Leiche angeordnet.— Der Installateur Anton K. in
Währing, Schumanngatse 45, wohnhaft, wollte fick vorgestern
uni Mitternacht von der Aspernbrücke in den Donaucanal
stürze». Pafianten hinderten ihn noch rechtzeittg an der Aus­
führung der That.
Nachtlager im Schnee.
(Interessante m i l i t ä r i s ch e Studien.)
Mit Uebernachten im Schnee werden von den Ski«
läuferabtheilungen der Garnison in Chrisriania nach der
„Voss. Ztg." häufige und umfasiende Versuche angestellt, die
in einem Lande mit solchen Schneeverhältnifien und so
weite» menschenleeren Gebieten wie Norwegen von großer
Bedeutung sind. Daß Schnee ein gutes Mittel zur Be­
handlung ersrcreucr Körpertheile bildet, weiß Jeder, aber
inwiefern sich eine im Schnee gegrabene Höhle als Schlaf­
stelle eignet und wie sich die im Schnee herrschende Tempe­
ratur im Verhältnisse zur Außentemperatur stellt, dürste
weniger bekannt sein.
Tic wissenschaftlichen Untersuchungen, die ein nor­
wegischer Gelehrter, Laurentius Urdahl, in Thclcmarken,
wo jetzt auch die Ucbernachtungsversuche der Soldaten vor
sich gehen, theils in den Thälern, theils in den Gebirgen:
in 2000 bis 6000 Fuß Höhe anstellte, haben ergeben, daß.
die oberste Schneeschicht in klarem Wetter weit stärker als
die umliegende Luft abgekühlt ist, während das Thermometer'
unter der Oberfläche des Schnees je nach der Tiefe eine
immer höhere Temperatur zeigt. Aus den Beobachtungen,
die in Temperaturen bis über 30 Grad Kälte vorgenommen,
wurden, ging weiter hervor, daß zum Beispiel ein Thermo­
meter, das in einer scharfen Frostnacht 24 Ecntinieter tief
im Schnee lag, eine 16 Grad höhere Temperatur als die
Luft zeigte. In nur 1-3 Eentimeter Tiefe unter der Ober­
fläche des Schnees ergibt das Thermometer dagegen bei
klarem Wetter und unter normalen Verhältnissen eine bis
4 Grad niedrigere Temperatur als in der Luft. Körniger
Schnee schützt nicht so gut wie Flockenschnee. Bei körnigem
Schnee war die Temperatur selbst in 10 bis 15 Ccnti-
mcter Tiefe kälter, als in der darüberliegcnden Luft. Recht
tief im S-chuee ist kein Unterschied zwischen Tag und Nacht-
temperatur zu spüren. So zeigte ein Thermometer, das
drei Tage hindurch 63 Ccntimcler tief im Schnee lag, nur
einen Wechsel von 0-1 Grad, während in der Luft gleich­
zeitig ein Wechsel von 10 Grad vor sich ging.
Die praktischen Versuche der Skiläuferabthcilungen find
aber nicht zu Gunsten des Schneelagers ausgefallen. Eine
aus drei Officieren und 27 Mann bestehende Abtheilung
der Garde hatte eine achttägige Skifahrt unter-
nonimen, die eine Länge von 200 Kilometer umfaßte.
und bei der gewöhnlich im höchsten Theil des
Waldgebictes, in 2500 Fuß Höhe, bioouakirt wurde.
DaS beste Bivouak ist das geheizte Zelt. Man errichtete
gewöhnlich zwei Zelte, ein großes für über 20 Mann und
ein kleines für vier Manu. In dem großen Zelt wurde in
der Mitte ein Feuer angemacht, und die Mannschaft lag.
im Kreise mit den Füßen gegen das Feuer. ES schlief sich
in diesem Zelt vortrefflich. Auch das kleine Zelt, das nicht
geheizt, aber mit Tannenreisig gefüttert und mit Schnee
gedichtet ivurde, erwies sich sehr gut. In der kältesten Nacht,
wo das Thermometer —25 Grad Celsius zeigte, versuchten
einige Soldaten in einem Schueebett zu schlafen, das oben
und unten mit Tannciireisig gefüttert und vollständig mit
Schnee bedeckt war. Diese Lagerstätte war aber so kühl.
daß das Skiledcr ganz steif fror und die Soldaten nach
einigen Stunden aufstanden und sich ein Feuer anzündeten.
Im klebrigen wurden bei diesen Uebungen Erfahrungen
gelvonnen, die für das Heer im Falle eines Winterseldzugcs
große Bedeutung haben.
Grrichtsjnal.
(Ein frommer Kirchendikb.) Dem Meßner der Tt -Anna-
Kirche in bet Inneren Stnbt fiel mehrere Doge hinbitrch ein Kircken-
suchet ans, ber jedesmal ans den Teller des Lpfertisäies einige
Kreuzer legte, sich andächtig bekreuzte und die andere
.Hand wieder dem Teller nahe brachte. Er ließ den Plann durch
zwei Kircbeiidiener beobaänen, und diese bemerkten durch ein Oiwt •,
seniler, dop der Verdächtige mit der linken Hand Geldstücke
als Daser aut den Teiler tcgie, sich bekreuzte, daun um silli blickte,
und mit der rechten, durch den Hut gedeckten Hand, eine
Menge Münzen ergriff, Als sie aartraten, legte er das Geld rasch
in den Teller zurück. Man rief einen Wachmann und der Ver­
bastele wurde als der Buchhalter Friedrich W cvntt ngnoScirt.
F rüherc DiebNäble waren nicht erweislich and so wurde er
gestern blas ivegeii Versuches zu d r e i Tagen A r r c st s vcr-.
urtheilt.
(Begnadigung.) Die Magd Antonia W a tz l a w i k,
welche am 30. October v. I. ihr 3'/,jähriges Töchterchen
Barbara in der Jauchcnlacke ihres Dienstgebers ertränkte und
hierfür vom Schwurgerichte Wels zuiu Tode durch
denStrang verurtheilt wurde, erlangte die kaiser­
liche Begnadigung. Der Oberste Gerichlshof ver­
hängte an Stelle der Todesstrafe über die Begnadigte f ü n f-
z e h ii I n h r e schwere» Kerkers, verschärft durch
Fasten an jedem Jahrestage deS Mordes.
(Die Nachc des Pfründners.) Man meldet aus
Korn eu bürg: Seit viele» Jahren fällt der Taglöbner
Jakob S ck>» e i d o r seiner Heiinatsacmcinde Böhniifchkrut
in Niederöstcrreich zur Last, denn der nun 51jährige Mann ist
eigentlich nie einem ständigen Erwerbe nachgegangen und
überließ mit kurze» Unterbrechungen der Gemeinde die Er-
lialtung seiner Person. So ofi nämlich Schneider der
Ortschaft den Rücken kehrte, ivurde er wieder per l^chiibwngen
zurückgebracht, denn die Behörden anderer Städte, darunter'
die Wiener Polizeidiicction, gewannen die Ueberzeugung, daß
Schneider ein die öffentlichen Interessen gefähr­
dendes Individuum ist und wiesen ihn für beständig


[ 2023-06-29 10:45:19.348 - 19000220 - Seite 7 ]
Nr. 3999
Wien. DienStag
^Deutsche« Volksblatt"
20. Februar 1900
Seite 7
aus. Uns diese Weise kommt Schneider mehrere-
male im Jahre von der Wanderschaft zurück und
wird auf Kosten des Armenfondes im Armenhause, woselbst er
übrigens der einzige Jnsaffe ist. verpflegt. Er kommt und geht
ungehindert, denn die Lust am Vagabundiren läßt ihn nirgends
lange verweüen. Am 14. November kam Schneider ivieder
einmal in Böhmischkrut an und bezog ohne vorherige
Anmeldung sein Zimmer, das ehemals als Arrestlocal benützt
wurde. Schneider war niit der Einrichtung des ZiminerS
nicht zufrieden, insbesondere mir feiner Schlafstelle, welche aus
einem auf einer Pritsche liegenden Strohsack bestand. Mehrere
Tage dachte Schneider nach, wie er sich dieses
unbequemen Bettes entledigen könnte und die Folge davon
war, daß Schneider den Strohsack in Brand steckte. Tie
Thatsache, daß er sich dadurch des ihm gewissermaßen gesetzlich
zustehenden Nachtlagers beraubte, trat vor dem Gedanken
zurück, sich an der Gemeinde zu rächen und das Opfer war
somit fein eigener Strohsack. Tiefe That sühne Schneider
in der Nacht von» 29. auf den 30. November aus und als
die Flammen zur Decke emporschlugen, lief S ch n e i d e r zu
dem im Armenhausc wohnhaften' Ehepaare Priß und rief
erregten Tones: Priß-Mntter. brennen
thu t's. Ich ha b's angezündet. Schau t's. daß
Ihr mit dem Lebenüavonkomm t's. Tie Eheleute
Pr iß eilten in das Zimmerndes Pfründners, um die
Flammen zu unterdrücken, allein Schneider pflanzte sich
vor der Thür aus ließ die Beiden nicht hinein und schrie:
Nicht lös che ii. dieBudeinußverbrennen.
Leopold P r i ß schüttete deshalb vom Gange
ans Wäger aus den Strohsack und löschte die Flammen.
Schneider wurde verhaftet und gab in der Vorunter­
suchung aii. er wollte nur den Strobsack anzünden, batte aber
nicht die Abiicht, eine Fcuersbrunst zu verursachen. Er wollte
sich nur wegen der schlechten Behandlung, welche ihm von
Seile des Gemeindevorstehers und Armcnpstegers widerfahren
ist, rächen. Es ivurde gegen den Pfründner^ die Anklage
wegen Brandlegung erhoben, welche gestern das Schwurgericht
Korneuburg beschäftigte. Ter Angetlagte wurde auf Grund
des Gesch.voiencnvcrdictcs zu sechs Jahren schweren
Kerkers verur theilt. Ter Vorsitzende fragte
Schneider, ob er die Strafe nnnehine?— A n g e k l.:
Das g'schieht denn mit mir?— Vors.: Aus sechs Jahre
wandern Sic in's Geiäugnis.— A» g e k l.: No, das
Macht nix!
fZuur Tode durch den Strang.! Ein grauenerregender
Fall tum ain 10. d. M. vor dem Schwurgerichte rn Köniagräy
zur Verhandlung. Vor den Gerichtsschranlen faßen Marie
Kawa aus Hobenbruck und deren Geliebter Anron P r a f i I.
Letzterer erschoß am 4. December v. I. in der Nacht
meuchlings den Gatten feiner Geliebten, den Schneider
Josef Jft a iv a, der sein bester Freund war. Ter Mörder
vollbrachte die That über Anleitung seiner Geliebten.
Marie Kawa verführte erst den Freund ihres Gatten
vnd vcrsiand cs dann. ihn durch Voriviegelung einer
glücklichen Zukunft irfftematisch zu berücken und zur'Unthat
zu bewegen. Sie selbst gab ihm das Geld zum Ankaufe eines
Revolvers. Schließlich bestimmte sie selbst den 4. December
als letzten Termin der Ausführung. Sie zeigte dem Geliebten
an, daß sie ihren Mann, unter dein Vorgeben von Ucdel-
befi'iden, uni Rum schicken werde und da müsic P r a j ch i I
die That vollbringen. Sie trug dickem auch aus, den Revolver
bei dcr Leiche zu lassen, damit es den Anschein habe, als ob
Rawa einen Selbstmord verübt hätte. Ter Mord geschah, wie es
Marie Kawa gewünscht und angeordnet hatte, trotzdem ließ sich
Niemand beirren. Tie Liebschaft Beider war in Hohcnbruck
nicht unbekannt geblieben, und die allgemeine Stimme bezeich­
nete ne alsbald als die Mörder. Die beiden Liebesleute wurden
verhaftet. Während P r a s ch i l ein volles Geitändnis ablegte,
verharrte Marie Kawa nn Leugnen, ne leugnete sogar ihr
Verhältnis zu Jenem. Beide Angeklagte wurden zum Tode
durch den Strang verurthcilt.
Theater» Kunst und Literatur.
Hilfsralle ,,Humanitär" des Hofopernchores.
(EineWohlthätigkeitsakadcmie.)
Auf Anregung und durch muninccnte Untersiützung von
Seite hoher Gönner haben die Mitglieder des Hofopernchores
den Verein „Humanitas" gegründet, dcr den Zweck verfolgt,
den Hinterbliebenen eines verstorbenen Mitgliedes einen
statutarisch bestimmten Unterstützungsbeitrag zukommen zu lassen.
Zu den in den Satzungen vorgesehenen Einnahnisquellen
gehören auch die Ertragnisse öffentlicher Veranstaltungen. Eine
solche sindct als „Akademie" am Donnerstag, den 6. März,
in den Blumciisälen statt. Ihre sieuudliche Mitwirkung haben
zugejagt: Frau Katharina Schratt, t. k. Hosschauspielerin;
Frau Ellen Brandt-Förster, k. k. Kainmersängerin und
k. k. Hosovernsängeri»; Herr Franz Noval, k. k. Hosopcrn-
sängcr: ferner das Waldhornquartelt Wipprich, das Quartett
Bachnch und das Koschat-Ouiutett.
Vom Gesammtchore des Hofopcrnthcatcrs werden ge­
mischte und Mannerchöre vorgetragen. Lus die Vorträge folgt
«in Tanzkränzchen. Die Tanzmusik besorgt eine k. und k.
Regimcntscapclle, das Tanzarrangcment Herr Julius Heimann.
Mitglied der Hofover.
Hofburgtheater. Vor halbleeren! Hause ging gestern
Sardou's Lustspiel „Cyprrenne" tDivon.onO in Scene. Wir
wollen nicht fragen, was Herrn Director S ch l e n t h e r ver­
anlaßt haben mag, den Spic'.plan unserer Hosbühne durch
dieses Stück zu bereichern, denn wir haben überhaupt schon
daraus verzichtet, bei der Beurtheilung der Leituug
des Burzthcaters jenen Maßstab anzulegen, an dem
eigentlich die Thätigkeit eines Mannes gemessen werden müßte,
der an der Spitze eines ersten Kunstinstituts steht. Daß
„Eypricnnc" nicht aus die Bühne gehört, die in erster Reihe
dem classischen Drama geweiht sein soll, ist so selbstverständ­
lich, daß cs wohl Jeder— Herr Tr. Schlentber aus­
genommen— weiß und wenn das Lustspiel dessen­
ungeachtet gestern zur Aufführung gelangte, so hat
man es eben wieder mit einer jener Unbegreiflichkeiten zu
thun, an dcr die jüngste Burgtheater-Acra so reich ist. Was
die Darstellung anbelangt, die das Stück gestern fand, so ist
«n derselben wenig auszusetzen. Wir könnten nur wünschen,
daß Schiller, Goethe. Shakespeare u. s. w. sich im Burgtheater
auch so liebevoller Sorgfalt zu erfreuen hätten, als Sardou. Frau
Schratt spielte dieTitelrolle.Siewargut.abcrmanchmalwollte es
uns scheinen, als wäre sie zu wenig Französin. Eine glänzende
Leistung war der Prunelles des Herrn H a r 1 m a n n. auch
der Adhemar des Herrn K o r f f ist zu loben, wenn er auch
etwas zu sehr in's Possenhafte neigte. Frau Kallina als Witwe
Brionne und ein neuengagirtes Fräulein Schulz in dem
dankbaren Röllchen der Josefa sind mit Anerkennung zu nennen.
Diel belacht wurde der köstliche Oberkellner des Herrn Treßler.
Hofopcrnthcatcr. Gestern trat an unserer Lpcr eine
Sängerin aus Weimar aus, die nach den Intentionen Director
Mahler's bestimmt ist, das Erbe des Frl. Renard anzutreten.
Natürlich ließ man die Sängerin als Nedda, also in einer
Parsie auftreten, die nicht zum Rollenfache des Frl. Renard
gehört, und das war sehr gescherdi, denn mit dem genialen
Lieblinge unseres Publikums kann sich die Weimarer Gastin
nicht im Entferntesten messen. Ueber die erste
Jugend ist Frau Gutheik-Schoder, dies
der Nanie der prädestinirten Nachfolgerin der Renard, bereits
hinaus. Ihre Stimme ist von recht alltäglicher Güte und ihre
Gcsangskunst keineswegs hervorragend. Das Beste an ihr ist
ihre Darstellungskunsi. Sie gab die Nedda mit sehr realistischen
Mitteln als ein gemeines, liebegirrendes Weib und
leistete diesbezüglich namentlich in den Scenen mit
Snlvio im ersten Acte recht Anerkcnncnswcrthes. Ein
Engagement können wir deshalb aber nicht befürworten.
Wir brauchen eine Künstlerin, die auch als Sängerin Hervor­
ragendes leistet und das haben wir von dieser decadenten
Sängerin nicht mehr zu erwarten. Sie kehre deshalb ruhig
nach Weimar zurück, bevor sie in einer ausgesprochenen
Rcnard-Partie gezeigt hat, wie himmelhoch unsere von
Mahler aus der Oper hinausgeekelte Renard über ihr
steht. Am Dirigeutenpulte saß während der „Bajazzo"-
Ausführung Herr Schalk. Er dirigirte so zappelig,
daß man oft versucht war, zu glauben, den Mahler vor sich
zu haben. Zum Schluß eine Frage an den Prinze» Liechten­
stein: Geboren nicht auch Frau Gutheil-Schoder und Herr
Schalk der Race an, dcr der jetzige Operndirector entstammt
und der an unserer Oper unter der Aegyde des ersten Oberst-
hofiiieistcrs jetzt Thür und Thor sperrangelweit geöffnet werden?
— Im Kaiserjubiläums-Stadttheater
sindct heute, Abends um 7 Uhr. die Erstaufführung des Lust­
spieles „Ter wilde Rittmeister" von Thilo v. Trotha und
Gustav v. Moser m der bereits gemeldeten Besetzung der
Hauptrollen statt. Morgen geht Nachmittags ft,3 Uhr zum
30. Male „Sneewittchen" und Abends ft-8 Uhr das zug­
kräftige Bolksstück „Ter Rechtschattene" in Scene. Nächste
Tchüiervorslellung: Sanistag, den 24. d. M., Nachmittags
','.3 Uhr: „Der Kaufmann von Venedig"
— Im Deutschen Volkstheater geht am
Donnerstag als volksthümlichc Vorstellung ..Der Königs-
lieittenant" mit Herrn Weiise als Thorane und Frau Albach-
Retty als Wolfgäng Goethe in Scene.
— Im Tbc ater an dcr Wien gelangt heute
„Tie Stiefmama". Operette in drei Acten nach Hennequin's
und Millaud's ..La t'emme a papa" von Ludwig Held, Musik
von Leo Held, mit ben_ Damen Worm, Reichsberg, Pfauter,
Lenoir und den Herren streitniann, Joseisn, Pagin, Giampietro
in den Hauptrollen zur ersten Aufführung.
— Im Raimund-Theater wiederholt heute
Ferdinand Bonn sein Gastspiel als „Geigenmacher
von Ereniona"; in dem Schauspiel „Kean", welches
für Mittwoch und Freitag angesetzt ist, verabschiedet sich der
interestante Gast vom Raimund-Tkeatcr. Samstag erfolgt die
Erstaufführung des drciactigcn Schwankes „Niobe"; das vom
Herrn Regisseur Raedcr inscenirte Werk erscheint in folgender
Besetzung: Peter Dünn— Herr Tballer, Caroline Dünn—
Fräulein Rücker, Helene Griffin— Fräulein Schneider, Hetty
Grisfin— Fräulein Krall, Cornelius Griffiu— Herr Zeusen,
Lord Hamilton Tonikins— Herr Popp, Peter Siloks— Herr
Pollanvt, Bealrics— Fräulein Balling, Magba Mifton—
Fräulein Skopal, Philipp Innings— Herr Lackncr, Mary—
Fräulein Lichten, Niobe— Fräulein Petri.
— Im Earl-Theater beehrte Erzherzog Friedrich die
gestrige Ausführung der Operette „Rhodopc" mit seinem Besuche.
— Im Jantsch-Theater findet heute die erste
Ausführung von „Hand und Herz", Schauspiel in fünf Acten
von Ludwig Anzengruber, in nachstehender Besetzung statt:
Senner— Herr Norini; Paul Weller— Herr Suchaneck;
Katharina— Frau Groß: Schäuflin— Herr Kneidinger jnu.;
Moses— Herr Kraus; Friedncr— Herr Rub; Hans—
Herr Aman; Jakob— Herr PetzaLisbcth— Fräulein
Weiser; Augustin— Herr Mauth; scbald— Herr Element:
Grelinger— Herr Augustin.
— Das ehemalige Mitglied des Teutschen Volkstheaters
Herr W e i d i n g e r, welcher sich derzeit aus einer Tournee
befindet, gastirte vor einigen Tagen in Abbazia nnt großem
künstlerischen! Erfolge vor vollbesetzten Häusern. Man rühmte
namentlich die Lielieitigkeit dieses Schauftffelers, welcher zum
Beispiel heute als Striese in „Raub der sabinerinnen" und
morgen als Fabricius in „Tochter des Herrn Fabricius" das
zum größten Theile nur aus Aristokraten bestehende Auditorium
zu stürmischen Beisallsbezeugungen hinriß. Allen diesen Gast-
spielabendcn wohnte Erzherzog Johann und dessen hohe Ge-
malin bei.
— „Dcr Blinde", ein cinactigcs Drama von
Maximilian Braun— dem Verfasser der von der Berliner
Eeniur verbotenen, bekanntlich in der nächste» Saison im
hiesigen Deutschcii Voltsthcater zur Ausführung gelangenden
„Puppengräfin"— ist soeben von Baron Berger für das
„Neue Tbeater" in Hamburg erworben worden. Beide Stücke
beffndcn sich für Oesterreich-Ungarn im Vertriebe von Toctor
O. F. Eirich, Wien.
— „Tie Bol! j h i; m it c dcr Bocrc ii" (Melodie und!
Ciavicrmusik, deiuscher und niederländischer Text mit Ansivracheft j
ein Lied auf ihre vicrsarbige Zahne, das in der leinen Zell io!
off genannte und von den Boeren so oft gelungene Transvanl'schc
„Bolle-lied", ist im Berlage der „Deutschen Warle" zn Berlin
SW. in einer wol'lauc-gestattelen mit den Bocrcniarbcn versehenen
woblieilcn Ausgabe Preis 30 .V.i soeben erschienen und durch alle
Buch- und Musikalienhandlungen sowie sür 36 H. direct vom
Perlag zu beziehen. Der Reinertrag ist für die Transvaal Expe­
dition des „Rothen Kreuz" bestimmt.
— Schratt-Vorlesurrg. Die von uns bereits
angekündigte Wohlthätigkeitsakademie der „Gesellschaft vom
blaue» Kreuze" unter Mitwirkung der Frau Katharine Schratt,
der Herren Georg Renners und Professor Hans Schmitt findet
heute, um ft.,8 Uhr Abends, ini Festiale des ..Hotel Continental"
(2. Bez.. Tadorsttaße) statt. Die Ausgabe der Karte !, Sitzplätze
und Entrees erfolgt bis 12 Uhr Mittags nn Coinlieioevle,
1. Be>, Singerstrasts 8. dann in, „Hotel Continental", 2. Bez.,
Praterstraßs. und Abends an der Eaffa.
— Ein neuer, feuriger und melodiöser Königskör von
K. E. D a l I i mit der Theorie dieses Nationaltanzcs von dem
bekannten Tanzlehrer Heinrich R e i f i ii g e r ist soeben im
Miisikverlage von Albert Jungmann und C. Lerch. Wien,
1. Bez., Augustinerfbraße 8, erschienen.
Gewerbe.
fGenoffcnschaftsverein dcr Kleidermacstcr WicnSJ
Im Gartensalon des Restaurants „zum Elephanten" in der
Neubcuigaffe fand gestern die XIX. Generalversammlung dieses
Vereines bei ziemlich großer Betheilung seitens der Mrtalieder
statt. Dem vom Schriftführer Hold erstatteten Jahresberichte
pro 1899 entnehmen wir, daß der Verein seit 29Javren besteht
und 1448 Mitglieder zählt. Diese zerfallen in 3 Ehrenmitglieder,
1232 Schneidermeister und 193 Gehilfen. Tie Kranken- und
Sterbecasse des Vereines zählt ungefähr 2069 Mitglieder. Für
Krankenunterstützliiigen wurden 9912 fl. 55 kr., sür Leichen­
kosten 2530 fl., für Abfertigungen 530 fl., für Entbindungen
189 fl., für Jnvalidenunterstützung 175 st., sür verarmte
Mitglieder 50 fl. ausbezahlt. Seit dem Bestände des Vereines
(1870) wurden für obangesührte Zwecke insgesammt 205.386 fl.
bezahlt. Der Vermögensstand hat im abgelaufenen Jahre
infolge des hohen Krankenstandes und der vielen Todesfälle
(45) nur eine geringe Zunahme erfahre», und zwar der des
Genossenschaftsoereines um 139 ff. 1 kr., der Kranken- und
Sterbecasse um 25 fl. 12 kr., im Ganzen um 164 fl. 13 kr.,
es stellt sich demnach der Saldo des Genoffeiischastsvereines
Ende des Jahres 1899 mit 8355 fl. 98 kr. und der der
Krankencoffe mit 18.766 fl. 83 kr., in Summa beider Coffen
aus 27.622 fl. 81 kr. oder in »euer Währung 55.245 Kr. 62 H.
Die Jahreseinnahme des Vereines belief sich auf 16.039 fl. 24 kr.,
die Kranken- und Sterbecaffe bietet den Mitgliedern bei einer
jährlichen Einzahlung von 3 fl. eine Versicherung von 363 fl.
Ter Bericht enthielt im Weiteren auch einen Dank an die
Mitglieder, welche am Wahltage (23. Januar v. I.) der
Wahl des Dorsteherstellvertreters W. D o l e j s ihre Unter­
stützung angedeihen ließen; ferner, daß der Verein am
Verbandstage in Linz durch einen Delegirten vertreten war,
um die Klagen über die Bedrängnis im Gewerbe bekräftigen
zu Helsen. Ter Bericht wurde mit Befriedigung zur Kenntnis
genommen. Auf Antrag des Obmaniistellvertteters
Anton F r i e d l wurden die Remunerationen sür den Ob-
mann mit 350 fl., für den Schriftführer mit 200 fl. und sür
den Casster mit 100 fl. festgesetzt. Bei der sodann vor­
genommenen Wahl des Vereinsausschusses wurden die bis­
herigen Funetionäre wiedergewählt. Neu gewählt wurden nur
die Ersatzausschüffe. Für den Verein sind es die Herren
Frinta, HalIa, Vischel, Spoula^ und
S e d I a c e k und sür die Kranken- und Sterbecane die
Herren T e s a r, Moser, W i l d n e r, S ch> m e r a,
Fuvuka, Doupowec, Nowotny, Junker und
S ch m i d a. Mit einer kurzen gewerblichen Discuffion wurde
die Versammlung geschloffen.
(Protestversammlung dcr Zimmer- und Tceora-
tionSmaler WienS.j Die Vorstchung der Genotzenjchaft der
Zimmer- und Decorationsmaler in Wien berief sür vorgestern
in Wegscheidler's Saal „zur Schlange" in der Neubaugaffe
eine außerordentliche Generalversammlung ein, welche äußerst
zahlreich besucht war. Zweck der Versammlung war die
Stellungnahme gegen die hohe Steigerung des Dersichcrunas-
beitrages für die Arbciter-Unrallversicherungsanstalt von 1 Kr.
aus 3 Kr. 5 H. für je 100 Kr. Arbeitslohn und gegen das
Psuscherwesen. Im Sinne der Ausführungen des Vor­
stehers M u u ß wurde folgende Resolution einstimmig
angenommen: „Tie in der Genoffenschaftsversammlung der
Zimmer- und Decorationsmaler in Wien am 18. Februar 1900
anwesenden Geiioffcnschaslsmitglicder ciklären einstimmig ihre
Entrüstung über das von der Arbeiter-Unfallverncherunasanstalt
tür Niederösterreich aus die täglich geringer werdende Leistungs­
fähigkeit der Zimmermaler unternommene Attentat, ivodurch
dieses Gewerbe aus dcr dritten in die achte Ecsadrenclai'e
eingereiht und das Gesahrcnpercent von 1 Kr. aus 3’0ö Kr. für
je 100 Kr. Arbeitslohn erhöht wurde. Dieselben beschweren sich mit
aller Entschiedenheit gegen die Art und LLeise, in welcher ihnen
diese mehr als dreifache Belastung ausgezwunoen werden soll.
Ter Bettieb des Zimmermalergewerbes ist ein derartiger, daß
vorkoiiimeiidc Unfälle, stets leichter tftatur, äußerst selten eine
Inanspruchnahme der Anstalt zur Folae haben. Entschieden
unwahr ist es. daß sich die der dem Betriebe vorkommenden
Unfälle seit der ursprünglichen Einreibung der Gewerbe in die
Gesahrenclassen vermehrt haben, am allerioenigsieii aber derart
vermehrt haben, daß eine Versetzung aus der dritten in die
achte Gefahrenclaffe und die Erhöhung des Gesahrci'percentes
um mehr als das Dreifache der bisher eiiigchobeiien Bettäge
gerechtfertigt erscheint. Das ist durch die von der genoffen-
schastlichcu Gehilsenkrankeneasse gelieferte» statist'.sckcii Taten
unwiderleglich nachgewiesen. Tie anwesenden Genoffcnschasts-
mitglieder bedauern insbesondere, daß einer An'ialt, die
durch ihr eigenes Verschulden und besonders durch ihren kost­
spieligen Verwaltuugslurus in Rothla.ic gerathen tsr, gestattet
wird, ihre zerrütteten Finanzen aus Kosten der ohnehin schwer-
bedrängten Gewerbetreibenden zu saniren, ohne daß dieselben
auch nur gefragt wurden. Sie empnndcn das dieser
Anstalt eingeräumte Prvilrgium umsomehr als eine un­
erträgliche Last, weil dieselbe die ibr eingeräumten Rechte
mit Hilfe der in diesem Falle stets willigen
Adniinistrarivbehürdkn^ rücksichtslos geltend macht, während
anderseits die Geiionenscbaften vergebens um ausreichenden
Gcwcrbeschntz bitten müffen. Die Versamniclte» gönnen den
Arbeiterir gerne und in vollem Maße die Wohlthat der
Unsallversicherung. sie wissen aber auch aus langer Erfahrung,
daß den Arbeitern diese Wohlthat nur kärglich zugemeiien und
nur zu ost ganz versagt wird, wozu sich ja immer Gründe
finde». Sie würden ihren Unwillen gegen die neue Maßregel
zurückvrängen, wenn nur die Arbeiter von öen jetzigen
Mehrleistungen der Bteister höhere Beziige bekänien. Die
Versammelten verlangen deshalb mit aller Entschiedenheit, daß
die Regierung dem gegenwärtige» Zustande ein Ende mache,
weil die Gewerbetreibenden nicht länger Lust haben, au» ihre«


[ 2023-06-29 10:45:19.348 - 19000220 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
„Deutsches Volksblatt-
20. Februar 1900
9tr. 3999
Mitteln ein qanzes Heer von Beamten und Beamtinnen einer
Anstalt zu erhalten." Diese Resolution wird von der Genoffen-
schaftsvorstehung unter Führung des Reichsralhsabgeordiieten
Dr. Weiskirchner dem Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r
überreicht werden.— Gleichzeitig wurde beschlossen, gegen die
Erhöhung des BersicherungSbeitrages den Recurs an die
Statthallerei zu ergreifen.— Eine zweite Resolution, welche
ebenfalls einstimmig angenommen wurde, richtet sich gegen die
unbefugte Ausübung des Zimmermalergewerbes.
(Stiftung für Witwe» von Gcwerbsmännern.j
Don Seite der Vorstellung des 3. Wiener Gemeindebezirkes
Landstraße wird zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß die
Interessen der Michael Endres'schen Stiftung ain 15. März
an zwei sittliche, arme Witiven von gewesenen Ecwerbs-
männern in dem Grundbezirke Landstraße zur Derthcilung
gelangen. Bewerberinnen um die obige Stiftung, deren Gatten
ein Gewerbe in der Vorstadt Landstraße (das ist Bezirkstheil
Landsiraßc) ausgeübt haben und die daselbst wohnen, haben
ihre mit dem Armuths- und Sitteiizeiignisse, dann dem Todten-
scheinc des Gatten und den Tausscheinen der lebenden unver­
sorgten Kinder belegten Gesuche bis längstens 3. März in der
Gemeindeamiskanzlei des 3. Bezirkes zu übergeben; später ein­
langende Gesuche bleiben unberücksichtigt.
sGcueralversammlnng der Hutmachergenossen-
fchaft.j Die Genossenschaft der Hutmacher in Wien hielt
gestern Abends im großen Rittersaals „zur goldenen Birne"
auf der Mariahilferstraße die diesjährige Generalversamnilung
ab, auf deren Tagesordnung unter Anderem der Punkt:
„Berathung bezüglich Erhöhung der Ver­
kaufspreise" stand.— Vorsteher Berger eröffnete
die Versammlung und stellte als Vertreter der Gewerbebehörde
Magistratsobercommisiar Tr. Winkler vor. Der von
Vorsteher Berger erstattete Jahresbericht für das
Jahr 1699 wurde einstimmig zur Kenntnis genommen.
Der vom Vorsteher-Stellvertreter F i n st e r erstattete
Caffebericht pro 1899 und Antrag auf Bewilligung der Aus­
gaben pro 1900 ivurden einstimmig genehmigt. Sodann wurden
die Wahlen verschiedener Functionäre der Geiioffeiischast vor­
genommen. Vorsteher Berger nahm nun beim Punkte:
.'.Berathung bezüglich Erhöhung der
Verkaufspreise" das Wort zu folgenden Aus­
führungen: Da Alles theurer wird, so ist es nicht mehr
möglich, einen steifen oder weichen Wollhut unter 4 Kr. im
Detailverkaufe zu verkaufen. In der letzten Ausschußsiyung wurde
diese Frage eingehend erörtert und gesunden, daß es nicht
möglich ist, diese Hüte um 1 st. 80 kr. zu verkaufen. Es wurde
beschlossen, diese Frage der Generalversammluiig vorzulegen.
Es geht nicht an, eine» Hut im Tetailverkaufe billiger zu ver­
kaufen, als dessen Erzeugung kostet. Es muß mit dem Systeme
gebrochen werden, daß Hüte uni 1 fl. 60 kr., 1 st. 70 kr. und
1 fl. 50 kr. verkauft werdet!. Das führt zum Ruine des Einzelnen
und der ganzen Branche. Ich habe auch beiHändler» angefragt,wie
weit sF'in dieser Frage mit der Genossenschaft gehen. Ich muß
Ihnen die traurige Mittheilung machen, baß einer der größten
Händler es direct abgelehnt hat, mit dem Preise aus 4 Kr. zu
ftoigen. Wir sind die Hutmacher, nicht die Händler. Der
Händler darf und kann keinen Hut machen. Es muß an jene
Meister herangetreten werden, welche sür Händler um Preise
arbeite», die jeder Beschreibung spotten. (Lebhafter Beifall.)
Es ist unbegreiflich, daß solcheHutmacherihrnacktes Lebensristen
können. Die'Schleuderpreise sind derKrebsschaden des Gewerbes.
Die Händler müsicn die Hüte vom Hutmacher beziehen. Wenn
daher die Hutmacher fest zusammenhalten, müssen sie solche Preise
erzielen, uin leben zu können. Das Publikum wird durch
Plakate in den Detailgeschästen daraus aufmerksam gemacht
werden, daß infolge fortwährender Stei­
gerung der Rohmaterialienpreise die
WicnerHutmachervonMärzanbemüssigt
sind, inallerer st erLinie densogenannten
1 fl. 80 kr.-H utzuzweiGuldenzuverkaufen,
bei den übrigen Hüten aber einen ent­
sprechenden Preisausschlag eintretenzu
lassen. Dieser Antrag wurde einstimmig genehmigt.
(Stiftung für arme Drechslers Alljährlich am
25. März kommen die Interessen der Adolf Dreher'schen
Stiftung im Betrage von 177 fl. 50 kr. nach deni Willen des
Stisters an vier ohne ihr Verschulden verarmte Männer
(Meister) der Genossenschaft zur Vertheilung. Die zu Bethcilen-
den müssen christlicher Religion sein; in Wien Gebürtige haben
den Vorzug. Diejenigen, welche sich um die Betheilung
zu bewerben gedenken, werden aufgefordert, ihre Documente
(Gesuch und Taufschein), welche die Erfüllung obiger
Stiftungsbedingungcn nachweisen, längstens bis 10. März in
der Genossenschastkanzlei einzureichen. Auch kommen an diesem
Tage die Interessen der Leopold Ragl'schen Stiftung an vier
verarmte Drechsiermeister zur Vertheilung.
KohlenarbeLIrrstrike.
Der Ansstand breitet sich noch immer weiter aus.
Nunmehr sind auch die Kohlenarbeiter der Kohlen­
gruben in Rossitz und Segengottes bei Brünn in den
Strike getreten, und tritt deren Solidarität mit den
Ausständigen der übrigen Kohlenbezirke immer mehr
hervor. Was das unter Umständen bedeuten kann, er­
hellt daraus, das; die Jndustrieetablissements von
Brünn fast ausschließlich Kohle aus diesen Gruben be­
ziehen und mit dieser nur für eine sehr kurze Zeit
versehen sind. Ein auch nur 14tägiges Andauern des
Strikcs in diesem Revier müßte ein gezwungenes Feiern
von circa 40.000 Arbeitern der mährischen Hauptstadt
zur Folge haben. Im Ostrau-Karwiner Becken sind von
36.000 Arbeitern nur mehr 5500 >n Arbeit. Noch
eine Woche der Zunahme der Ansständigen wie die
verflossene und wenn die Kesselwächtcr, Heizer und
Maschinisten sich dem Strike nicht wie bisher theil-
weise, sondern allgemein zugesellen, dann kommen die
Kohlenwcrke in Gefahr, in ihren wichtigsten, weil er­
giebigsten, dabei aber tiefsten Horizonts überschwemmt
zu werden. Ein Jeder, der weiß, was für Riescnmasscn
Wasser die Pumpwerke täglich aus der Tiefe hcraus-
bejördern, erschrickt vor den Folgen, wenn mit einem-
niale die Pumpwerke stille stehen sollten. Und die
Arbeiterschaft scheint entschlossen, die ausbeuterischen
Kohlenbarone auch so zu strafen! Auf dem Wilhelm-,
Jakobs-, Hermcnegild- und Alcxandcrschacht ruht
vollkommen jede Arbeit. Trotz dieser, von wilder
Verzweiflung zeugender Entschlossenheit ist die Re­
gierung ihrerseits, wie man weiß, entschlossen,
zugunsten der Arbeiter nicht einzugreifen. Ja noch
mehr, eS wird erklärt, daß eine Parteinahinc des
Ackerbauministcrs zugunsten des Rechtes und einer
gesunden socialen wie wirthschastlichen Entwicklung ihn
unmöglich machen müßte! Zeigt das nicht die absolute
(Kapitulation des Staates vor der Macht des Capita­
lismus der jüdischen nnd anderen Kohlenbarone'?
Wo bleibt da die Autorität des Staates, auf
die sich gewisse Kreise so oft und so gerne
berufen? Wenn nicht in diesem Falle der
Staat all' seine Autorität aufbietet, um diesen
unglückseligen Strike so rasch als möglich zu beenden,
bei welch' wichtiger und das vitalste Interesse der
Gesammtbcvölkernng berührenden Angelegenheit sollte
cö geschehen? Jetzt ist der Staat berufen, mit aller
Energie sich für das Jntercsic der Arbeiter, wie der
Kohlenconsumcntcn einzusetzen und mit allen Macht­
mitteln dahin zu arbeiten, das; die Kohlencalamität in
kürzester Zeit beendigt ist, wenn auch dadurch vielleicht
einigen Kohlcnjndcn ein angebliches Unrecht zugefügt
werden sollte.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
NordwestböhmischeS Revier.
Teplitz-Tchönan, 10. Februar. Heute Früh sind
574 Bergarbeiter, darunter 110 Häuer, angefahren. Im
Strike befinden sich 1269 Arbeiter. Sanistag wurden
43 Waggons Kohle gefördert. Tic Sitnation ist im Ganzen
unverändert.
Aussig, 19. Februar. Die Zahl der Arbeitenden ist
gegen die Vorwoche von 895 auf 969 und die Zahl der
Häuer von 201 auf 249 gestiegen. Im Ausstände befinden
sich noch 2300 Mann, so daß die Hälfte der Werke außer
Thätigkeit ist. Angefahren sind 2125 Manu, darunter 274
Häuer. Es striken noch 4090 Mann.
Dux, 19. Februar. Von 107 größeren Schächten des
Braunkohlenbeckciis Aussig—Komotau sind heute 61 im
Betriebe. Gestern wurde infolge der Sonntagsruhe nicht
gefördert.
Falkenau, 19. Februar. Tie verhafteten Mit­
glieder des Strikecomitäs König und Hammerschmied
wurden wieder in Freiheit gesetzt.
Brüx, 19. Februar. Auf 16 Schächten sind zur
heutigen Nachtschicht bei einer Belegschaft von 1175 Mann
434 angefahren. Ter ehemalige Bergarbeiter des Pluto­
schachtes Franz Hubeuy, welcher gestern den Häuer Jancar
wegen Fortsetzung der Arbeit gefährlich bedroht hatte,
wurde heute in Obcrleutensdorf verhaftet. Die Situation ist
unverändert.
Komotau, 19. Februar. In Arbeit stehen 380 Mann;
262 befinden sich im Ausstande.
Westböhmisches Becken.
Nokycan, 19. Februar. In Miröschau sinken von
443 Mann 348, in Bras bei der Firma Starck von
210 Mann 164. I» Vronovic und Heiligenkreuz befinden
sich bei der Firnia Kupfer und Glaser sämmtliche Arbeiter
im Ausstande. In Lejvaro striken bei der Firnia Starck
von 102 Arbeitern 74, ebendaselbst auf dem Pistorius-
schachte von 105 Mann 75.
*
**
Christlichsociale Arbeitervcrsammlung und der
Kohlcnarbeitcr-Llusstand.
Am Sonntag, den 18. d. M-, fand in Eisenerz eine von
christlichsocialer Seite einberufene freie Volksversammlung
statt, der sowohl wegen des Referates, als auch des Verlaufes
mit begreiflicher Spannung entgegengesehen wurde. Der Besuch
war ein derartiger, wie ihn noch keine Versammlung außer
jener, in der seinerzeit Dr. Lueger sprach, auszuweisen hatte.
Die Versammlungstheilnehmer, wekchc alle Theile des Saales
bis auf's letzte Plätzchen dicht besetzt hielten, recrutirten sich
zumeist auS demStande der Bergarbeiter; daß auch dieSocial-
demokraten erschiene» ivaren, ist selbstverständlich, haben sich
dieselben doch in den Wahn hineingelebt, daß die Einberufung
von Volksversammlungen ihr Privileg sei. Als der Einberufet
Bergarbeiter L e i ß l zur Eröffnung der Versammlung und
Wahl des Präsidiums schritt, war eigentlich die Rolle, welche
die Socialdemokraten spielen sollten, schon entschieden, da die
von ihm vorgeschlagenen Candidaten mit Herrn A b l als
Vorsitzenden mit derartig großer Majorität gewählt wurden,
daß die Socialdemokraten, ganz verdutzt über dieses Ergebnis,
bei der Gegenprobe nicht einmal mehr die Hände zu erheben
wagten.
Das Referat führte der Vorsitzende der Partcivcrtretung,
Herr K u n s ch a k. Gegenstand seiner Ausführungen war der
Strike der Kohlenarbeiter. Der Redner besprach unter großem
Beifalle, selbst eines Theiles der Socialdemokraten, die Ursachen
des Strikes, welche er nicht in einer auf den Strike abzielenden
Agitation, sondern in den düsteren Verhältnissen, in denen die
Bergarbeiter, namentlich des Ostrau Karwiner Reviers, zu leben
gezwungen sind, suchte. Dem folgte eine sehr eingehende, aber
stets sachliche Besprechung der Arbcits-, Lohn-, Wohnungs- und
sonstigen Lebensvcrhältiiisse der Bergarbeiter, welche Besprechung
ein geradezu empörendes Bild socialer Mißständc ergab.
Die Entrüstung, so sagte Redner, die Sie als direct nicht Bc-
theiligte angesichts dieser Zustände ergriffen ha», diese Entrüstung
war es, die, gepaart mit dem mächtig erwachten Selbst­
erhaltungstrieb, die tausende Bergarbeiter in diesen heroischen
Kampf getrieben und sie veranlaßt hat, all' die Gefahren und
Opfer dieses Kampfes mit jener Seelenruhe auf sich zu
nehmen, die heute die Bewunderung aller Kennei socialer
Kämpfe hervorruft. Uebergchend auf' die Untersuchung der
aufgesielltcn Forderungen wies Redner in klarer, über­
zeugender Weise nach, daß dieselben nicht nur der Gerechtigkeit
entsprechen, sonder» daß sie auch ohne Schädigung der
Kohlenproduction nnd der Kohlenconsumenten acceptirt werden
könnten, ivenn— die Grubenbesitzer nicht ausbeuterische
Wucherer nnd herzlose Egoisten ivären.
Alle Augen, jo fährt Redner fort, waren vom Beginne
dieses in der österreichischen Geschichte noch nie verzeichneten
Kampfes auf die Regierung gerichtet. Von ihr erwarteten alle
einsichtigen Leuie ei» energisches Einarciseii im Sinne ihrer
Verpflichtung für das Wohl der Unterthanen zu sorgen.
Leider habe dieser große Kanivf eine kleine, schwächliche Regie­
rung gefunden, der es wob! gelang, den Nachweis zu er­
bringen, daß sie sich ihrer Pflicht bewußt ist, die aber nicht
den Muth und die Energie fand zu inachtvollem Handeln.
Denn pch nunmehr die Regierung, nachdem alle ihre Versuche,
eine Einigung aus gütlichem Wege herbeizuführen, gescheitert
sind, vollständig zurückzieht und erklärt, die Aus­
tragung den beiden Strcitthcilen allein zu überlasten
so kann dies nur als ein Aet unverzeihlicher,
das Prestige der Regierung wahrhaftig nicht erhöhender
Schwäche bezeichnet werden. Die Ausrede, der Regierung
stünden keine Represiivmittel zur Verfügung, muß als hinfällig
bezeichnet werden. Tie Regierung kann Alles, wenn— sie
will, da? ist uns bisher wohl nur zu oft und bitter bewiesen
worden während der letzten drei Jahre der Herrschaft des con-
stitutionellcn Absolutismus in Oesterreich. Die Regierung
verordne einfach die Rückziehung des Militärs ans den
Strikegebiete» und sie kann sicher sein, ehe noch die Soldaten
ihre Tournisler umgehängt, wird der »strike beendet sein.
— Tie Regierung hat sich zurückgezogen, die Strikenden
stehe» allein da, angewiesen auf die Svannkraft ihrer
eiaenen Opfcrfähigkeit, hoffend und vertraneiid aus die werk-
thätige Mithilfe aller rechtlich Denkenden. Die Stellung, die
ivir als Christlichiocialc einzunehmen haben, meinte Redner,
ist klar gegeben. Als Ehristlichfociale haben wir die Lehren des
Christenthums zu befolaen und diese weisen unS an die Seite
der Unterdrückten, im speciellen Falle an die Seile der Berg­
arbeiter. Helsen wir den Bergarbeiter», soviel wir können,
helfen wir Ihnen nicht nur mit nuferen Sympathie», sondern
auch mit unserem Geldbeutel, helfen wir den Bergarbeitern,
auf daß der Sieg auch ihrer sei. Ihr Sieg wird auch ein
Sieg sein in principieller Hinsicht, ein Sieg der Menschlichkeit
über die eisigtalten Grundsätze des Eapitajismus und seiner
Schanddirne, der manchesterlichen Lehre. (Allseitiger, stürmischer
Beifall.)
Ueber Aufforderung des Vorsitzenden schickten nunmehr
die Socialdemokraten zwei ihrer Schwätzer ins Treffen. Ter
erste, ein gewisser A u e r, ivar ehrlich genug, einzngesiehen,
daß er an den Ausführungen des Referenten nichts auszu­
setzen habe, sondern im Gegentheile demselben seine Ancr-
kennung ansspreche, nur glaube er. da); sich der Referent das
reiche Material über das er verfügte, bei den Socialdemokraten
geholt habe. (Allgemeines Gelächter.) Herr K u» s ch a k
erwiderte, daß cs ihn nicht wundere, wenn der Vorredner
glaubt, er hätte sich das Material von den Socialdeniokraten
geholt, wird doch den Genossen iuimer vorgeredet, daß
außer den socialdemokratischen Führern nur lauter dumme
Kerle auf der Welt sind. Bei vielen Socialdemokraten mag
es ja zutreffe», daß sie von der Welt nicht mehr misten, als
das. was ihnen die „Arbeiter-Zeitung" oder sonst ein rother
Wisch vorlügt, er habe sich jedoch seine Erfahrungen an Ort
und Stelle inmitten der Bergarbeiter gesammelt.— „Genoste"
Auer ergriff bieraus nochmals das Wort, um in die
Wahrheit einer Mittheilung des Referenten bezüglich der
Verweigerung von Unterstützungen an die christlichen Berg­
arbeiter in etwas kühner Form Zweifel zu seyen, wurde aber
hierauf von Herrn Kunschak energisch abgeführt.
Run kamen die Socialdemokraten mit ihrem schweren
Geschütz, einem bartlosen 18jährigen Burschen Namens
Scknitzelderger. Der junge Mann sprach
natürlich kein Wort zur Tagesordnung, sondern erging sich
sofort in einer Fluth von Frechheiten, die in der Bezeichnung
des anwesenden Cooperators Schubert als Lügner ihren
Höhepunkt erreichten. Weiter kam das Jüngelchen nicht mehr,
theils wegen des Eutrüsiungsstnrmes, der sich der Versammlung
bemächtigte, theils wegen seines Unvermögens, seinen
Frechheiten noch etwas hinzuzusetzen und stand er denn,
eine lebende Provocation, blödsinnig lächelnd am Podium.—
Cooperator Schubert erwiderte mit großer Ruhe, trotzdem
der Junge sich unausgesetzt in Zwischenruseii erging. Sie sind,
so sagte er unter Anderem zum Genossen Schnitzelberger, noch
viel zu jung, um die Tragweite ihrer Frechheiten zu erfassen
und darum will ich Ihnen' dieselben gerne verzeihen. Letzteres
schon auch deshalb, weil ich weiß, daß, wenn ich Sic einsperren
lasse, die ganzen socialdemokratischen Blätter sofort wieder
schreiben werden, schaut's den Pfaffen an, der hat
schon wieder einen Arbeiter in den Arrest und um
sein Brot gebracht. Ich will Sie nicht um Ihr Brot bringen
und aus Ihnen auch keinen Märtyrer machen, deshalb gehe ich
über,Ihre Frechheiten zur Tagesordnung über.— Unter riesiger
Erregung der Versammlung forderte der Vorsitzende den vor­
lauten „Genoffen" aus, er niöge die gegen Evvpcrator Schubert
erhobene Verleumdung zurücknehmen. Frech erwiderte das
Bürschchen, er habe nichts zurückzunehmen, Nun schien cS, als
sollte es zu Thätlichkeiten kommen und hatten die besonneneren
Elemente die Hände vollauf zu thun, um den Jungen vor
der wohlverdiente» Tracht Prügej zu bewahren. Nachdem sich
die Aufregung einigermaßen gelegt hatte, stellte der Vorsitzende
den Antrag: Cooperator Schubert wird aufgefordert alle
Rücksichten beiseite zu lassen und den frechen „Genossen" der
gerichtlichen Strafe zuzuführen. Unter allgemeiner Zustimmung
gelangte dieser Antrag zur Annahme und so wird denn der
„Genosse" nähere Bekanntschaft mit dem Gerichte machen. Mit
einem Hoch ans Tr. Lueger fand die Versammlung ihr Ende
und besiegelte einen riesige» Erfolg der christlichsocialen
Arbeiterbewegung unter den Bergarbeitern von Eisenerz. Eine
eingeleitete Sammlung für die Bergarbeiter ergab einen nam­
haften Betrag.
*
*#
Für die der christlichsocialen Partei ungehörigen striken»
deiiden Kohlenarbeiter sind uns durch eine Sammlung in Herrn
Katzclsbergcr's Gasthaus „zum goldenen Pflug", 8. Bez., Lerchcn-
selderstraße, 8 Kr. übergeben ivordcn. Mit den bereits aus­
gewiesenen 26 Kr. 40 H. zusammen 34 K. 40 H. Den edlen
Spendern wird herzlichst gedankt.
Weitere Beiträge, die an uns einlangen, werden wir
sofort den strikenden Kohlenarbeitern übermitteln.


[ 2023-06-29 10:45:19.348 - 19000220 - Seite 9 ]
Nr 3999 Wien. Dienstag ..Deutsches Volksdlatt- 20. Februar 1900 Serie 9
Der Krieg in Südafrika.
Die im Laufe des gestrigen Nachmittags und Abends
eingelaufenen Telegramme ergänzen die von uns gestern
veröffentlichten Nachrichten nur in sehr mangelhafter Weise.
Wenn nicht Alles täuscht, folgt nach berühmten Mustern
auf die anfängliche Geschwätzigkeit der Londoner Blätter
über den glücklichen Beginn der Operationen bereits wieder
die Periode des Berschweigens von Mißerfolgen.
Nachstehend die eingelaufenen Trahlnachrichten:
Tcr westliche Kriegsschauplatz.
Berlin. 19. Februar. Die „Teutsche Zeitung" meldet
aus London: Sonntag Nachts wurde Lord Roberts ge­
zwungen, seine Bewegung zu unterbrechen und den
Vormarsch nördlich Modder- River einstweilen einzu-
stellen, theils weil ihm die Bewegung des
Feindes unbekannt ist, der die englischen CorpS
zu trennen und in eine Falle zu
locken droht, theils weil durch Regengüsse
die Wasserläufe angeschwollen und die Straßen unwegsam
gemacht worden sind. Tie Artillerie kann nicht fortgebracht
werden. Die Pferde n n d Mannschaften
sind erschöpft. Die sechste Division bat um Hilfe,
um die stark besetzten Hügel zu nehmen, welche! die Straße
nach Bloemfontcin beherrschen und Kelly-Kenny's B^.u.urfch
aufhalten. Die neunte Division wurde zur Unterstützung ab-
gesendet.
London, 19. Februar. Tie Abendblätter melden aus
Modder-River vom Gestrigen: Ten letzten hier
eingetroffenen Meldungen zufolge bedrängt die
Division Kelly-Kenn y's noch immer die auf
dem Rückzüge befindlichen B o e r e n. ES wurde weitere
Beute gemacht. Im Ganzen wurden bis jetzt 150 Wagen
erbeutet. Auch zahlreiche blecherne, mit Munition gefüllte
Biscuitbüchfen, welche nach Prätoria via Telagoa-Bai
adreisirt waren, fielen den Engländern in die Hände.
London, 19. Februar. Dem ..Reutcr'schen Bureau"
wird aus Sterkstroom vom 18. d. M., Abends, gemeldet,
daß die Boeren sich zurückziehen und daß infolge besten die
Division des Generals Brabant in Dordrecht
einrücke.
Ter Kampf am Tugela.
London. 19. Februar. „Daily Mail" meldet aus
E h i e v e l e y vom 18. M. Abends: Der britische
B o r m a r s ch wurde den ganzen Sonntag stetig
fortgesetzt. Abends waren die Engländer im Besitze
des Ceingolohügcls und hatten den M o n t e C h r i ft o
theilweife erstiegen. Der erste Schuß der Boerenartillerie
schleuderte heute eine Hundertpfundgranate in eine Gruppe
von zehn englischen Artilleristen. Vier Engländer wurden
gelobtet, einer v rwmidct. Tie Geiammtverlufte der Eng­
länder in den letzten drei Tagen belaufen sich auf
81 Mann.
London, 19. Februar. General B u l l e r meldet aus
C h i e v e l e y vom Heutigen, daß er den Feind aus seinen
starken Stellungen auf der anderen Seite des Tugela ver­
jagt habe. Buller griff die Stellungen der Boeren gleich-
zeitig in der Front, in der Flanke und im Rücken an. Die
Engländer nahmen mehrere Lager der Boeren und er­
beuteten niehrere Wagen mit Munition und Lebensmitteln.
Einige Boeren wurden gefangen genommen.— Tie
Hitze ist sehr groß, das Terrain außerordentlich schwierig.
Die Truppen zeigten große Begeisterung.
Englische Hoffnungen.
London» 19. Februar. In einem Artikel der
„Time s" beißt es: So lange uns das Schicksal von
C r o n j e's Streitmacht unbekannt ist, können wir über
den Erfolg Lord Roberts' kein ab­
schließendes Urtheil fällen. Die berittenen
Mannschaften C r o n j e's werden wohl in großer Zahl
entkommen, aber die Wagen, dieVorräthe
und die Munition müssen denBoeren
abgenommen werden.
Der „Standard" gibt der Ansicht Ausdruck, man
könne, wenn auch das Ende des Krieges nicht
unmittelbar bevorstehe, doch sagen, daß es f i ch t-
b a r s e i.
Eine Proclamation Roberts'.
London, 19. Februar. „Daily News" berichten aus
Capstadt vom Gestrigen: Feldmarschall Roberts
erließ an die Freistaat-Boeren eine Proclamation,
in welcher er agt, die britische Regierung glaube, daß der
Einfall in das vruifche Gebiet nicht mit allgemeiner Zu­
stimmung der Bevölkerung erfolgt sei, und sie sei der An­
sicht. daß die Verantwortung dafür allein aus die Regierung
des Freistaates falle, welche unter unheilvollen Einflüsten
von außenher gehandelt habe. Großbritannien
hege gegen die Freistaat-Boeren kein
U e b e l w o l l e n, und sei bemüht, sie vor den
schlimmen Folgen zu bewahren, welche die verkehrte
Handlungsweise ihrer Regierung mit sich gebracht habe.
Zum Schluffe fordert Lord Roberts alle
Bürger des Freistaates auf, sich weiterer
Feindseligkeiten gegen die Engländer zu ent-
halten.
Englische Sorgen.
London, 19. Februar. Die Militärkritiker stimmen
in der Ansicht überein, daß es, wiewohl der Marsch Lord
Roberts' im Hinblicke auf den Entsatz Kimberleys so weit
von Erfolg gekrönt war und die Lage sich entschieden
zugunsten der Engländer gebessert hat, klar ist, daß der
Feldzug jetzt erst ernstlich begonnen
> habe und noch viele Hindernisse, namentlich
! die Schwierigkeiten eines gefahrvollen Marsches durch
[Feindesland, wobei die ungeheuere britische
Verbindungslinie den feindlichen An­
griffen ausgesetzt ist, zu überwinden seien.
Kerile amerikanische Bermittlung.
Washington, 19. Februar. s„Rcuter"-Meldung.) Tie
britische Botschaft dementirt die in Paris verbreiteten Ge­
rüchte, daß M a c K i n l e y Sir Pauncfotc sondirt habe,
wie ein amerikanischer Vermittlungsversuch
aufgenommen würde.
*
**
„Ein freies Leben führen wir."
Bei den englischen Osficiercn in Südafrika geht es
hoch her. Im Hotel „Mount Nelson" in Capftodt haben
sie es sich recht bequem und nach ihrem Geschmack behaglich
gemacht, zu trinken gibt es genug und an zarten Händen
zum Credenzcn, weißen und schwarzen, fehlt es eben­
falls nicht. Die Bevölkerung von Capstadt hat indeffen
anscheinend andere Ansickiten von der Art und Weise, in
der sich Osficiere, die sich als Befreier auffpielen,
zu benehmen haben, und der in Capstadt er­
scheinende „Chronicle" drückte nur die Meinung aller
anständigen Menschen aus, als er die täglichen
Orgien als schamlos und scandalös bezeichnete. Die nächste
Folge dieser öffentlichen Kritik war, daß Lord Kitchener
sich die Sache etwas näher ansah, wobei er gesunden haben
soll, daß einige dieser Osficiere schon längst bei der Front
sein sollte», reipcctive sich ohne Urlaub in Capstadt auf­
hielten. Diese schickte er zunächst sofort auf den Kriegsschau­
platz und den anderen, die meist der Flotte angehörten,
machte er die Fortsetzung des fröhlichen Treibens unmöglich.
Die zweite Folge war, daß der Redacteur des „Chronicle",
Mr. Timbrell, von einigen der jungen Marineoffiziere in's
Admiralitätsgebäude in Simonstown, dem zweiten Hafen
von Capstadt, wo die meisten Kriegsschiffe zu liegen pflegen,
gelockt wurde, und hier gezwungen werden sollte, seine
Kritik zurückzunehmen. Ta er das nicht that, brachten fünf
Osficiere, darunter der Flaggenlieutenant Kennrad und der
Sohn des Admirals Harris, ihn an den Quai und stießen
ihn in's Wasser. Mr. Timbrell wurde dann nach diesem
Bade unbehindert nach Hause gelassen.
Kriegsscheu und Kriegsluft.
Tcr Dampfer „Oceanic" ist nach einer Meldung der
Londoner „Morning Leader" mit 500 Emigranten, unter
denen sich 350 junge Engländer befinden, in New-Dork
eingctrosfcn. Der Zollaussehcr leitete eine Untersuchung ein,
welche ergab, daß die jungen Engländer aus Furcht vor
der Eröffnung der allgemeinen persönlichen Wehrpflicht in
England ihre Heimat verlassen haben.— Gegenstück: 175
Schweizerschützen haben sich aus dem 9iordweften der Ver­
einigten Staaten von Nordamerika nach Transvaal begeben,
um dort in den Reihen der Boeren zu kämpfen.
Tie Nationalhymne der Boeren.
Tie Boeren haben bekanntlich eine Nationalhymne,
deren Text und Musik von Eatberinc-Felicie Van Rees
stammt, die im Jahre 1831 in Zutphen in Holland ge­
boren ist. Die Geschichte dieser Hymne wird in einer fran­
zösischen Musikzeitschrift erzählt. In ihrer Jugend hatte
Fräulein Van Rees, die eine ausgezeichnete Musikerin ist,
mehrere Operetten componirt, die vom Utrechter Gesang­
verein gespielt wurden, und bei dieser Gelegenheit hatte sie
die Bekanntschaft Bürger'», der damals an der Universität
Utrecht Theologie ftudirte und Mitglied des Gesangvereines
war, gemacht. Als 1875 Burgers, der Präsident der Süd­
afrikanischen Republik geworden war, nach Europa kam und
seine alte Freundin Fräulein van Rees wiedersah, bat er
sie, eine Nationalhymne für Transvaal zu componiren. In
einigen Stunden schrieb Fräulein van Rees den Text und
die Musik dieser Hymne, und die Boeren waren so befriedigt
davon, daß der Volksraad von Prätoria das Werk von
Fräulein van Rees officiell annahm, sie beglückwünschte und
ihr zugleich seinen Dank aussvrach. Dieses Werk ist denn
auch das Nationallied der Boeren geblieben, und— sogar
die englischen Truppen sollen es jetzt auch schon fast aus­
wendig können.
Schema F.
Ein Correspondent erzählt in der „Westminster
Gazette", wie er einmal zwei englische Forts, die einen
Weg in Natal beherrschten, scharf kritisirt, weil die Boeren
einfach einen anderen Weg, der nicht weit davon nach
derselben Richtung fiihrte, wählen könnten. Darauf wurde
ihm erwidert: „Well, wenn die Boeren nicht nach den
anerkannten Regeln der Kriegsführung fechten, ist es nicht
unser Fehler."
Drahtnachrichten
des „Deutschen V o l k s b l a t t- s".
Sergabrntschnng.
* Langenwang, 19 Februar. Nach Passiren
des Marburgcr Schnellzuges Nr. 1 fand bei Kilo­
meter 129 eine große Bergabrutschung statt.
Die italienische Kammer.
Rom, 19. Februar. (Kammersitzung.) In Beant­
wortung einer Interpellation des Teputirtcn Pulle
über die Haltung, welche die Regierung gegen­
über der immer mehr wachsenden Thätigkeit der
clericalen antiunitarischen Partei zu
befolgen gedenke, erklärte Justiz- und Cultusminister
B o n a s i, er anerkenne, daß dieser Frage eine gewisse
Bedeutung zukomme. Tie Regierung beobachte ununter­
brochen mit Wachsamkeit das Wirken der clericalen Partei,
namentlich der im Bezüge eines staatlichen Einkommens
stehenden kirchlichen Functionäre. Es sei ein Unterschied
zu machen zwischen Katholiken und Clericalen,
welch' letzkere eine politische Partei bilden. Die
Staatsanwälte seien augenwesen worden, von
vier zu vier Monaten über die clericale
Bewegung Bericht zu erstatten und im Vereine mit den
Präfcctcn die wirthschasilichen und erziehlichen Tendenzen
der clericalen Vereinigungen zu überwachen. Bezüglich der
stritten Einhaltung der bestehenden Gesetze, namentlich hin­
sichtlich des königlichen Bcstätiaungsrechtcs, seien energische
Instructionen ertheilt worden. Nach den Informationen aus
den Provinzen habe die clericale Bewegung in der letzten
Zeit abgenommen. (Commentare.) Indessen werde die
Regierung in ihrer Wachsamkeit nicht nachlassen und ihre
Pflicht, die staatlichen Einrichtungen gegen jeden Angriff zu
schützen» erfüllen. Ter Minister glaubt aber nicht,
daß zu diesem Zwecke besondere Gesetze erforderlich
wären, da die geltenden ausreichen. Diese aber würden,
wenn nöthig, energisch und unparteiisch gehandhabt werden.
Der Minister werde niemals in ein Entgegenkomme»
willigen, welches das Ansehen des Staates schädigen könnte.
Die konstitutionellen Parteien aber müßten aus ihrer Un­
thätigkeil heraustreten und sich bei der Vertheidigung ihrer
Ideen ebenso energisch erweisen, wie ihre Gegner. >Sehr
lebhafter Beifall.) Der Minister schließt mit der Erklärung,
daß die Regierung vor den Clericalen nicht capitulirea
werde. (Zustimmung.) Der Zwischenfall ist hiermit geschloffen.
— Minister Bonasi unterbreitet den Gesetzentivurf
betreffend die Verlängerung der Geltungsdauer der Thätig­
keit der gemischten Gerichtshöfe in E g Y p t e n um fünf
Jahre.
Proceß Hadert vor -cm Zstialszerichtshofe.
Paris, 19. Februar. (Meldung der „Agence
Havas".) Tie Verhandlung de» S t a a t s g e r i ch t s-
hofc^s wurde heute eröffnet. Derselben wohnen nur
jene Senatoren bei, welche beim ersten Processe intcr-
venirten. Der Andrang des Publikums ist nur gering.
Der Angeklagte Hadert wird vorgeführt.— Zu­
nächst wurde die Frage erörtert, ob die am 28. Januar
wiedergewählten Senatoren Mitglieder de» Staats­
gerichtshofes bleiben können. Ter Generalprocurator
sprach sich dagegen aus. Maitre Chenu unterbreitet
seine Deschlußanträgc, welche dahin gehen, daß der
Senat sich incompetcnt erklären soll. Nach einer längeren,
in geheimer Sitzung geführten Debatte beschloß der
Gerichtshof, daß die am 28. Januar wiedergewählten
Senatoren nicht al» Mitglieder des Staatsgerichtshoscs
zu fungiren haben, und verwarf sodann den von
Hadert gestellten Antrag, daß der Senat sich i n-
c ompetent erklären solle.— Die nächste Sitzung
findet morgen statt.
Die französische Kammer.
Paris, 19. Februar. Bei der Berathung de? Kriegs-
budgels stellt Teputirter S e m b a t ein auf die Austastung
der Posten der Militärattaches abzielendes Amendement.
— Kriegsminister General Galliset spricht sich ent-
schieden für die Beibehaltung der Militärattaches
aus, die niemals zu einer Klage Anlaß ge­
geben hätten.— Sembat beharrt auf seinem Anttage.
— Ministerpräsident Waldeck-Rousscau bekämpft
das Amend'ment, welches schließlich von der Kammer ab­
gelehnt wird.
Englisches Unterhaus.
London» 19. Februar. Ter Staatssecretär für Indien,
Hamilton, erklärt, daß von verschiedenen seiten
Nachrichten eingegangen seien, die aus eine Ver­
mehrung der Zahl der russischen Truppen
in Centralasien hindeuten. Die Beziehungen der
indischen Regierung zum Emir von Afghanistan seien solche,
welche den Bestimmungen der Abmachung Englands mit
Afghanistan entsprechen; sie haben keine Aenderung erfahren.
Wahlen in Rumänien.
Bukarest, 19. Februar. Bei den gestern vor­
genommenen zwei Ergänzungswahlen für
die Kamme r wurden die conservativen Candidalen
mit großer Majorität gewählt.
* Graz. 19. September. Heute fand in An­
gelegenheit der Ernennung eines vierten Landes-
Schulinspectors, für den angeblich ein Slovene in
Aussicht genommen sein soll, eine Vertrauensmänner-
Versammlung statt, die sich in entschiedener Weise gegen
die Besetzung dieser Stelle mit einem Slovenen aus­
sprach.
Berlin, 19. Februar. In der heutigen Sitzung des Aus-
sichtsrathes der Dresdener Bank wurde die Bilanz pro 1899
vorgelegt. Der Bruttoaewinn beträgt 19.789.138 Mark, der
Reingewinn 14,919.613 Mark. Ter am 19. Mörz stattfinden-
den Generalversammlung wird die Dertheilung einer Dividende
von 9 Percent vorgeschlagen werden. Aus neue Rechnung
sollen 83.784 Mark vorgetragen werden.


[ 2023-06-29 10:45:19.348 - 19000220 - Seite 10 ]
Tsette 10
Wien. Dienstaa
.Deutsche« Uo!k«blat^«
20. Februar 1900
Nr. 3990
Kalle und Kränzchen.
LunlUerfrll der Wiener Lilnstgewerdeschülkr.
Zugunsten der ueugegründeten „Men«a" der Jtunf(=
gewerdeschule verunstalten die wackeren Jünger dieser Schule
mn 8. M ä r; im Tofiensaalc nnte: dem Proteetoratc des
Geheimen Rathes Nikolaus D u mba ein groß angelegtes
Aünstlersest. ,.E i n R ü ck b l i ck auf das XIX. I a h x-
h u n d e r t" lautet der Titel deSseldcn. Aus einer eigenS
errichteten Bühne wird sich unter Musikbegleitung ein Zug
entwickeln, der eine große Zahl charaiterlsti'cher Gruppen, und
zwar haupsächlich solche aus Kriegszeiten vvu IM» bis aus
die Gegenwart enthalten wird. Wir wollen hieraus für heute einst­
weilen die Andreas Hofer-Gruppe nennen, da die'clbe eine
der wirkungsvollsten zu werden verspricht. Die durchwegs
echten Eostüme hierzu hat der bekannte Schilderet: der Tiroler
Freiheitskämpse Maler Egger-Lienz dem liomite
bereitwilligst zur Verfügung gestellt. Der Zug ist als eine
Art Vision gedacht und wird sich derselbe bei ver­
finstertem Saale in fahler- Mondbeleuchtung geisterhaft
über die Bühne bewegen. Vorher, zu Beginn des
Abeudes, wird von 45 Damen auf einem großen Podium ein
„Fardenreigen" aufgeführt, der einen reizvollen Anblick ge­
währen wird. Die Eostüme werden in den feinsten modernen
Farbennuancen gehalten sein. Eine große Tombola mit sehr
wcrthvollen Treffern ist ebenfalls geplant und eifrig bewährte
Künstlerhände arbeiten au originellen Ansichtskarten. Die
Damenfvende (welche nach den Entwürfen der Herren
Pucdr« gcr und Pamberger eben in der Ausführung
begriffen ist) dürfte Auffcsieil hervorrufen. Das ComitH an
dessen Spitze der beslbctännte Maler Herr Earl HolIitzer,
der Arrangeur des vorjährigen, glänzend verlaufenen „Hain­
burger Festes", sieht, arbeitet mit unermüdlichen! Eifer, um
den großartigen Plan zu einer ebensolche» Verwirklichung zu
bringen. 'Alle Auskünfte bezüglich des Festes, besonders in
Coftümfragcn. crtbeilt bereitwilligst das Comitö. Knnftgewerbe-
schiile, I. Bezirk, Stubcnring 3.
fBallsest des huniauitärcn GefeUigkeitSverciues
„Edelsinn", vormals „T'Gaudenzdorfcr'.j Ter I. humani­
täre Gcfclliakeitsverein im 12. Bez., Meidling. „Edelsinn",
vormals „D'Gaudenzdorfer", veranftoltet Tonnersrag. den
32. d. M„ in Johann Wcigl's Katharinen-Fcsthalle feinen
zehnten Ball. Der „Edclsinnball"— Costümball ohne Cojiüm-
zwang— gehört feit einer Reihe van Jahren zu den belieb­
testen und infolge dessen besuchtesten Bällen der Residenz.—
Die Bereinsleituvg ist auch Heuer wieder unermüdlich thäl'g,
»m das bewährte Renommee des „Edeliinnballes" wie
bisher zu wahren, umsomehr, als der diesjährige
Ball infolge Eintretens des Vereines in das zweite Tccenniuni
feines Bestandes den Charakter eines Jubiläumsballes hak.
Dieser Umstand wird auch in der Tanienspende zuiii Ausdrucke
kommen. Das Rciuerträgnis stießt wie bisher den, Wohl-
thäti^kertsronde des Vereines zuni Zwecks der Bekleidung
armer Schulkinder im 12. Bezirke zu.— Karten
L2 Kr. sind erhältlich bei jeden! Vereinsmitgliede, iinter
Änderen beim Obmanne des Vereines Stadlrath Büsch,
Eisenwaarenhandlung. 12. Bez.. Schönbrunnerslraße 1^8:
Gemeinderath Götz. Eafeticr, 12. Bez., Schönbrunnerslraße l8-4:
Bezirksausschuß Burghaber. 12. Be;., Schönbrunnerslraße 169:
Earl Reitzner, Kaufmann, 12. Bez.. Schönbrunnerslraße 103:
de Gregorio. Hutniederlage. 12. Bez., SckSnbrnunersiraße 287,
sowie iii allen Caiss und Gasthäusern des 12. Bezirkes. j
sRcubaucr Familicuträngchc«[ Dieses Faschings,«-»
findet ani 22. d. M. im „Hotel Wrmderger" statt. Die Nach-
fraae nach Karten ist eine besonders rege, io daß ein schöner!
Bemch zu erwarten ist. Den Besucherinnen wird eine sehr j
finnige Damenspend« überreicht werden. —- Karten sind der j
den Gemeinderäthen und bei den Bezirksausschüssen des j
7. Bezirkes zu haben. i
[Ball christlicher Bürger der Leopoldstadt und t
Brigittenau s Heute Dienstag findet im Hotel „Bäurischer j
Hos", 2. Bez.. Tabvrstraßc, das vorerwähnte Carnevalsiest'
statt. Dieser Ball dürste allen Anzeichen nach einer der■
miimirtestcn Abende der diesjährigen Ballsaison werde». Tie'
Nachfrage nach Karten ist eine äußerst rege. was aus einen
sehr starken Besuch schließen läßt. Die Damenipenden sind aus,
dem Atelier des Gold- und Silderwaarentabrikanten Herrnj
Anton Abel und iverdeir de» aniveienben Damen crUfdjicften j
eine freudige Uebcrraschung bereiten. Tie Karten zu diesen! I
schönen Feste sind l>ei sämmtlichen ConnNmitgliedern erhältlich.'
Das Reinertrügnis fließt gemeinnützigen Zwecken zu.
[Ball der Einspännergehilscn.s J»i Etahlrffement
Eialehner findet heute Abends der sechste WohIthäligkeilsbaU;
der Wiener Einspänncrgedilsc» statt. Das Reinerträgnis des!
Festes, das sich alljährlich der Sympathien des Wiener j
Publikums erfreut, stießt dein Fände für rceonvaleseente Ein-;
spännergehilfen, sowie hilfsbedürftige Witwen und Waisen zu.!
[Familicnkränzcheu.j Der Katholische Schulverei» für{
L eiterreich. Pfarrgruppe St. Joses ob der Laimgrubs in Maria-
hits. veranstaltet ein Familienkränzchen mit Jurbazar>
morgen Mittivoch ,n den Sälen des „Hotel Saran", j
6. Bez.. Mariabilsernraße 81, unter dem Prolectorate des Herr»
Reichsratds- uns Landtaasabgeordiicten Tr. Robert Pattai.>
Tanzarrangement von Herrn F. Kubieef. ?lnsa»g 8 Ehr.—
Entree per Person im Vorverkäufe l Kr. -10 H.. nn der Eassa
2 Kr. Karten sind zu haben bei den Herren: Tr. Rudolf
Löwensiein, Eooperator, 6.. Bez., Mariahilfcrsirasie 27; I’. Wols-
gang Redwid, 6. Bez., Prarrhos Gumvendorf: Bezirksaiischuß
Eduard Urban, 0. Bez.. Getreidemarkl Ist; Franz Pitnll, 6. Bez..
Canalqaffe 12 z Restaurant Wickcnbauser. fi.. Bez., Gnmpcn-
dorierstroße 9: Cafe Brandner, V. Be;., GetreidemarN II: in
der Gemeindekanzlei her Herrn Morawetz: Joses Schelz, 6. Bez..
Aegidigasse 22, sowie bei'dem Jungdamen- und Herreneoniitö.
[Ter humanitäre Verein „Wcihnachtöbaum" der
armen Kleinen,) 14. Bez.. veranstaltet lein vni. Coflüm-
kränzche» henke in I. Weigl's festlich deeorirker Kntharinen-
Fesihalle. Das Reinerträanis ist zur Bekleidung armer Schul­
kinder bestimmt. Kcni Eostü»,- oder Toilettezmaiig. 'AlliäUige
Spenden werden im Bereinsiocale. ttllois Wimmcr's Gasthaus,
14. Bez., Sechshauserstraße 83. dankend cnigegengeiiommcn.
[Bankbeamten Kränzchen.' Samstag, den 24. d. M..
findet im Eursalon (Stadtpark) das Kränzchen des „Clubs
der Beamten der Wiener Bank- und Creditinstitute" statt.
Das Reinertrügnis wird den human,lärcn Zwecke»! des Clubs
zugeführt. Karten werden vvni 18. bis 21. ö. M. von 12 Uhr
Mittags bis 8 Uhr Abends im Comitsloeale. l. Bez.. Renn­
gasse 2, gegen Vonveisung der Einladung ausgefolgt.
i TaS Lueger Kränzchens im 3. Bezirk hat wieder ge­
zeigt, daß die Juden und ihre Verbündeten in großein Irrthum
sich befinden, ivenn sie behaupten, der Antisemitismns sei im
Abnehmen begriffen. Ließen schon die in ftüheren Jabren ver-
anftatteteii Kränzchen, was den Besuch anbelangt, nichts zu!
wünschen übrig, so überbot doch das heurige Kränzchen alle
vorher gewesenen in Allem und Jedem. Dieser Tag war that­
sächlich ein Rendezvous sämmtlicher Parteifreunde des 3. Be­
zirkes, galt cs ja doch, einige Stunden im trauten Beisammen­
sein mit denr allverchrten Herrn Bürgermeister Tr. Carl Lueger
in fröhlicher Art zu verleben. Tie hervorragendsten Bürger des
Bezirkes mit ihren anmnthlgen Frauen und lieb­
reizenden Töchtern, stramme Officiere. sowie Ver­
treter alter Stände ttugc» zum Getingen dieses schöne»
Abends bei. Sehr brav war das vom Landstraßer
Bürgerballe her bekannte und beliebte^ Jnnghcrrcii-
Eomitö unter dem energischen Regime seines Lbmanncs des
Fachlehrers Herrn Hein. Daß die riihrige^ Luegerbuiidcapelle
unter der Leitung des Herrn Kolbe Vortre»slichcs leistete. iit ja
selbstverslü»blick', und ebenso, daß die tanzlu''igen Paare unter
der Leitung des unermüdlichen Laiid'trnßer ranzmersiers Löw
redlich ans ihre Kosten kamen Tie Damenspende. ein Rctieule
aus verschiedenfärbiaer Gaze und eine Tnnzordnung ent­
haltend. fand uiigelheilte Anerkennung. Dies bezeugte die grvs;e
Nachfrage nach demselben, trotzdem schon alle vergriffen waren,
so daß als Andenken für das Jungherrencomitß noch welche
angeschafft werden inüfferi. So gestaltete sich dreier schone
itlbcnd zu einem wahrhaften WrUtommensgruß für unseren
geliebten Bürgerineisicr, der an dieseni Feste Gegenstand der
ausrichtiolien Verelirung war und dem man die helle Freude
vom Gesichte ablesen konnte, als er d-en^ungcn Nachwuchs feiner
Partei in io imposanter 'Anzahl vor sich sah. Und nun zum
Kränzchen selbst. P.stl prächtige» Blilmenstiäuße» versehen,
eröffnete» die flotten Tänzer des „Jiimcheiieiicomlißs" mit
folgenden Fräuleins den Tanz: Jofenne Spitaler—Her»».
Hein, Rosa Sckack—Paul Spiraler, Leopoidinc Husrar- Frau;
Dlichaczek. Mizzi Pabst—2ldolr Mänlialter. Anna Saffe—Franz
Fajkmaner. Rosine Hirsch—Julius Haaiata, Kälhr KulsZ'era--
Franz Tarclmüller, Thea Kastelec—ßlirt. Jäger in Waldau.
Bertha Schiene!-—Walter König. Stefanie rNänbalter—Franz
Kralitschneider, Beriha Sasse-Haus Kloß, Louise Urban-
Franz Leo, Adele Tutsch —Fiitz stAetz, Louise Fogl—
t einr>ch Pilz. Mizzi Pilz— Jokef Renner, Anna Honster—
ndolf Schireeiveisi, LoNi Gern,—Julius Slirber, Therese
Hclmreich—stludols Tproll. Anna Adamck—Alois Weinhappel,
Johanna Tröster—Theodor Wisent, Emma Tarclmüller—Hans
Braunmüller. Gusti Renner—Hermann Genu. Leepoldrne
Dndek—Franz Srlik, Mizzi Ullrani— Earl Gogoditsch. ttzisela
Frimberger—Ludwig PiUsak. Sofie Capek—August Segel,
Joskfine Capek-Josef Baumann. Von hervorraaenden Personen
waren erickneiieir die Herren Abgeordnete» Prinz Alois von
uud zu Liechtenstein, Bürgerniei>ter Dr. Lueger, Dr. Manreder,
«chunder. Säurabl, Stadtratl, Hörmann, die Genirindcräthc
Schneeweiß und Dberzeller, Letzterer mit Frau, und der treue
Freund der Landstrnßcr. Tberst v. Fülek. der non seinem
»ktzigeii 2Lobnorte Sievering an» die Landstraße kam.
um seine Frenndseliait zu bekunden. Seitens
der Bezirksvcrtretlliig erschienen BezirksvoNieker und Landtags-
Abgeordneter Spitaler sammt Frau und lieblicher Tochter, die
Bezirksailsslbnste 'Nagler. Nettrich. Schack sammt Frau und
anmulhigcr Tochter, Pabs». Kutscher« mit hüb,cher Tochter.
Strajchil und Brake. Ter rllbmaun des Ertsichnlrallies Dortor
Haas erschien mit dem Hitsskluilralbe Tarclmüller sammt
Frau uud reizende i Töchtern. Tolezal. Hustchauer, Stephan.
Urban sammt Frau und liebluuem Töchrerleiii, Jaiet Mayer,
Franz Mayer und Goldeband sainmt Frau und 'Nichte.
Ferner bemerkte mau den T'r-man» de-s Armeiimstituts
Tircetor Neudcckcr und die Ärmenräthe Tballer, Johann
Hirsch. Mäntlrr. Fogl, Tamvsharl, Spcibentveiu, Lichtblau,
stsoiek. Mautjchka. Rlottcr, Hcllmann. Haslinger. Wittniann,
Fähnrich. Hasiebcr, Ricdliug, BeutI, Kicswettcr, Bürir'ger und
Blenl. Aus Bürgerskreiseil erschieneir k. k. Hosschloiser Sasie
sammt Familie, Gas- und Waffcrnneffersabnkant Schinzcl
»animt Frau, Frau Bartl, die Familien Carl Papst, Baunmini,
Capek, C. Heurbach. Heimei. RechnungSrath Fiedler, die Gast-
wirthe Ethöscr, Büriuger. Fleischer, Hoschek, die Ca»etiere
Weller, Tirr, Förster. Frau Hofsmanii, Architekt Gürlich,
Großhändler Bendekovich. ferner Herr Hatzi und Herr Slawik.
der Lbmaiii» der „Wörishoseucr". Tlnch einiger Leopoldstädter
und Flondsdorser Gesinnungsfreunde, welche das Kränzchen
besuchten, soll nicht vergessen werden Wenn man nun schließlich
bedenkt, daß den Cotillon 104 Paare tanzten, so kann man sich
von den» Besuche dieses Kränzchen eine Vorstellung machen
und daraus schließen, daß der Tanz erst in srübciter Stunde
sein Ende nahm. Der politische Fortschrittsvirein „Eintracht"
im 3. Bez. kaun aui sein Kränzchen stolz sein und ebenso das
Kränzcheneoinilß, bestehend aus Herren Bezirksvorstand Spitaler,
Stadtraib Hörnian», Brahasch. Bartl, Nagler, st.'olck. Fogl,
Schach, stkettnch und Brake. Aucki dem Junghcrrencvmitö und
seinem Ebmamic Herrn Hein gebührt voller Tank und A»t-
erkenuung für seine strainme Ausdäuer und Rührigkeit, lind
somit „Aufs Wiedersehen!" int uäckslcn Jahre.
iKränzchen im Wiener EolosseuinJ Für das Freitag,
den 23. d. M„ in» Dcittjchen Saale zum Pcncfice des
Regisseurs Franz K i r ch h c i m e r stattfindende gemüthliche
Hanskränzchen. das alle Stamn'gäste des Eoloffeums mit ihren
Ta»nen und alle Zlrtisten und Artistinnen Wiens vereinigen
»vird, gibt sich allseits das lebhafteste Interesse kund. Ter
kleine Rest dem noch verfifgbaren Karten ist an der Tagcscaffe
des Wiener Eoloffeums, '8. Bez., sttußdorferstraße Nr. 4, er­
hältlich.
sEin Blick i» die ZutuuftJ Donnerstag, den 22. d. M.,
findet in, Etablissement „Hietzinger Hos" »»fiter dem Titel
„Ein Blick in die Zukunft" ein von de»» Damen des deutschen
l Eborvereines veranstalteter Gschnasabend, verbunden mit Tanz,
i statt. Die Trachten (Eoliünie) sollen die Verkehrtheiten und
Neberspaniitheiten der kommenden Zeiten, in's Caricaturenhaste
j gesteigert, zur 2i»schanu»g bringen. Desgleichen könnte» noch
j zu erwartende Erfindungen und gesellschaltliche Auswüchse
in's Auge gefaßt werden. Gruppen erwünscht. Ballkleid aus­
geschloffen. Eiuzclkarteii zu 2 Kr. und Famrlienkarteu (vier
Personen) 0 Kr., auf Namen lautend, sind gegen Vorweisung
der Einladung beim Eintritte, ferner bei" Herrn Aiignlt
Schäfer. Kaufmann, Hietzinger Hauptstraße 7. erhältlich.
sl. Ttcicrischcr TchijUenclud „Hahnpfalz" in Wien-!
Samstag, den IO. d. M.. hielt der Elüb in den Saal-
locatitütcn des „Hotels Nagler", 3. Bez., Rennweg 59, sein
k. Schutzenkränzchcn ab, welches nicht nur einen glänzenden
Verlauf »iahn», sondern auch »n pccuniärer Beziehung ein über
alle Erwartung günstiges Resultat ergab. Das Hauptvcrbicnst
hierbei gebührt vor Allem dem Lbmanne des Clubs Herrn
Martin Höllebauer. Cazetier, 2. Bez.. Stesaniestraße, dessen auf­
opfernder Thätigkeit in erster Linie das vollständige Gelingen
dieses Kränzchens zu danken ist. Daß dasselbe auch durch dir
Anwesen!,eit des Lbmannes der ..Deutschet! Steirer in Wien",
Reichsrathsabgeordlieten Dr. Richard Foregger, sowie mehrerer
Ofiicicre der' k. k. Landwehr ausgezeichnet »vurde. gilt als
Beweis dafür, daß dieser Club, deisen Wirken hauptsächlich
woblthäti-zci! Zwecken gcividniet ist, sich auch in begereii Gesell­
schaftskreisen bereits «umpathie» erworben hat.
s'AkadcmischeS Historikcr-Kränzchcn.j Der glänzende
Verlaus dieses am 12. Februar im- Ballsaale Rouacher abge­
haltenen B-rUfesres lleü'.ie neuerdings den Bciveis, welch' aus­
gezeichneten Rufes und herporragender Bclieörheit sich das-
lclfie nicht nur in akademischen, sondern überhaupt in den
besten GeEUschastskreisc» der Residenz er »reut. Nicht nur der
Besuch ließ nichts zu wünschen übrig, indem stch zu eine»»
überaus rcichcu Kranze reizender junge'. Tomen eine sehr statt­
liche Schaar lanzirendigerHerien gesellte, sondern auch dieTanzln'l
ivar. cS ist dies hier ivie bei jcdein studcnlischen Carnevalssesie
selbstverständlich, uiicrschöp't bis zum frühen Morgen. Die treffliche
Capelle C. Kaiicr iniis.ie unermüdlich ihre flotten Weisen er­
klingen lassen, so daß sich die ohnedies reichhaltige Tanz-
crdnilng schier verdoppelte. Unter den Gästen, die das Fest mit
ihrem Besuche ans,zeichneten, beflrnde» sich die Herren: Protcctor
Hofrath Tr. Mar Büdinacr, Horralh Dr. I. Schipper, Professor
Dr. Edmund Hafiler, Proscssör Tr. A. Topsch. Docent Toetor f
Hebcrde» u. >. w. Ungciheilten Bcirall fand die Damenspend,e
«ein antiker Krug, in zierlicher'Arbeit hergestellt), die den Damen
eine »villkommene Erinnerung sei» dürfte. So kann das
rührige Hcrrcncomii,'. das in seinen Bemühungen von dem
Tainencoinite bestens unterstütz! »vorden »var, auf einen außer­
ordentlich ehrenvollen Abend znnlckblickeu und mit dem Comil«
iverdc» alle Jene, di: seiner Einladung Folge geleistet haben,
diese schön verlebten Stunden angenehm in» Gedächtnisse
ben'abiei».
'Gvfliimkränzck'kn, arrangirt vom Gomitö der
Cottagcrcdoute.j 2ä. Februar bei Rouacher. 2luskünfte
betreffs der vorgeschriebenen Eoftüme (nach Post. Neujahrs­
karten, Briefpavicr und Plakatfiguren) werden berertivilligfd
ertheilt: lk. Bez.. Schopenhauergaffe 55, Thür 14, van 12
bis 1 lU,r.
[IX. GcbirgsverkinSkräuzchcn.j Ter Vergnügungs-
ausichnß des Nroderösterreichischen Gebirgsvereines ist bereits
in vollster Thätigkeit, und nach den Vorbereitungen zu
schließen, dürfte das heurige Gebirgsvereinskränzchen, welches
j Samstag, de» 10. März, 'in den Sofiensälen stattfindet, an-
i läßlich des zehnjährigen Bestandes des Vereine? einen groß-
j aniaen Verlauf »ehinen. Ter nirt Recht gerühmten Saal-
> allsichinücki-iig wird Heuer von Seite des Ausschusses
i eine besondere Au'»lert»mnkeit zugewendet und auch die
j Danienipeudcn. in ihrer Ausfühiung dem Jubiläum des
f Vereines Rechnung irngenk, werden allseitige Anerkennug
binden. Nachdem schon jetzt lebhafte Nachfrage nach Karten-
'herrscht, werden die Mitglieder und Freunde des Vereines
j gut thu», sieh rechtzeitig mit Karten zu versorge», da diese
ifiefchränkt zur 'Ausgabe gelangen. Karten tur Mitglieder
t alpiner Vereine und deren Begleitung im Vorverkäufe zu.
I Kr. 4.—, für Gäste zn Kr. ö.-- zu haben: l. Bez., Kärntner-
: ßraste -51. bei Povp& Krelichiiier: 1. Bez., Wollzcile 17.
, bei F. Turczynsti: l. Bez.. Michaclerplatz 6, bet
R. Pianll: 1. Bez.. Stefaiisplatz. bei H. Meienick:
3. Bcz.. Marreraaffc 22. hei E.Kuich: 3. Bez., Hauptstraße 17.
Eafö fllatz: 5. Bez.. Franzcnsqaise 13. bei H. Kappeller:
7. Bez.. Kaiieritraßc 17, bei Vtizzi Langer: 7. Bez., Neubau-
aanc 72. bei Franz F. Rosenbcrg; 7. Bez., Mariabilser-
iiraße 120. bei'K. Kolarz V Buhr: 8. Bez., Lerchenselder-
sirahc 162. Veremskanzlei: 9. Be;.. N'ußdorferstraße 2l, bei
Bleuer; 11. Be;.. Mariahilferstraße 178. bei Ant. Forfch-
rieriisch: 18. Bcz., Weinhauseritraße 11, bei Adolf Bayer:
18. Bcz.. Währingergürte!, Stadtbohnvindiict 118, bei H. R.
Dobraivskn.
[„Norma»ncu"-Kräuzchen.I Der Rudcrverein „Nor-
maruien" in Wien veranstaltet am Fafchingsdienstag im Saale
des ...Hotel Savon" („Englischer Hos"). 6. Bez.. Mariahilser-
slraße 81. sei» beliebtes Nl. „Normannen"-Kränzchen. Eintritts­
karte» 4 Kr.. Familicnkarten (für vier Personen) 10 Kr.
[Gosii'imscst der Kunstakademikcr.f Wie alljährlich,
werden die Kunstakademiker zu Gunsten des Unterstützungs-
Vereines der k. k. Zlkademie der bildenden Künste in Wien ein
Costüuifcst in den von der Künstlergenoffeirschast qütios! über­
lassenen Räumlichkeiten des Künillerhauses veranstalten, und
zwar am 3. Mürz. Das Fest steht, tüte int Vorjahre, unter dein
Protectorate des Herrn Tobncr v. Dobenau, k. k. Truchseß
und Gutsbesitzer, welcher auch schon in einerStistung in wahr-
boft hochherziger Weise der Kunstakademiker gedachte. Das
Ehrenprastdlum hat der Rector der k. k. Akademie der
bildenden Künste. Herr Caspar Ritterv. Zumbusch, übeinonniicn.
Das Ehrenpräsidium de» äußerst rührigen Damencomit-'s hob
Frau Professor Eriepcnkerl, das Präsidium Frau Professor
llnger in iiehenswüidigslcr Weise übenrommen. Der Titel deS
Festes lautet: „Wien'in Sang nnd Sage". Es ist eine
geiviß dankbare Auigobe, da? in seinen Volksliederm,
Sagen und Gebräuchen so rühinlickist bekannte Wien,
hauptsächlich in der Zeit des XN. bis XIX. Jahr-
hrinderts zum Beispiel unter Leopold dem Glorreichen
oder Otto dein Fröhlichen, wieder aufleben zu laffsn
und der Bergeffenh'eit zu entreißen. Das Comite wird drei
große Gruppe» bilden: l. Das Deilchenfeft (unter Otto dem
Fröhlichen, Xix. Jahrhundert). 2. Ter Eselsritt in Hernals.
3. Ter Bettlerkönig uiid die Bettler. Tos Eontilö, welche» im
Eostüme »ein wird, bildet zum Deilcheiifes! die Hauptgruppe—
Herzog Otto der Fröhliche uud fem Gefolge von Edeldamen
und Edelherre». Anmeldungen von Gruppen und Ausiünfte
über Eostüme im Eomit- Iocale, 'Akademie der bildenden Künste,
l. Bcz.. Schillerplatz 3.
sWohlthätigkcitsball des IlntcntiitzungsvcrclncS
der (Kastwirthc und Hotclicre Wieus.j Ter heute statt­
findende XIl. Wohllhätigkeitsbaü de» UnIcrstüyungSvereincs
der Gastwirthe und Hoteliere Wiens wird auch heuer wieder
in den elektriich beleuchteten Prackitsälen des Hotels „Goldenes
Kreuz". 6. Be;., Mariahilfcistraffe 9 st. abgehalten und dürste
fick» derjelbe durch die Bemühungen deS Ballcomit.'s zu einem
äußerst glänzenden und infolge der starken Karleiinachsrage zu
einem sehr zahlreich besuchte» gestalten. Karten sind noch zu
haben im Comitölocale, Hegcr'S „Hotel Kaiserin Elisabeth", inr
„Hotel Saehcr", foiüic bei sämiiitlicheii Comitemitgiedern^
außerdem im Hotel „Goldenes Kreuz" bei der daselbst er­
richteten Zlbendcasse.


[ 2023-06-29 10:45:19.348 - 19000220 - Seite 11 ]
-rr. 3999
Wien, Dienstag
„Denlschr* Nolksblatt«
20. Februar 1900
Seite 11
Unterhaltung für den Familirrrtisch.
Bilderräthsel.
Auflösung aus Nr. ssss.
Silbenräthsel: Wallenstein, Oboe, HelsivgsorK, Libanon,
Tischlerei, Haarnetz, Unstrut, Napakiang, Balkon, Reiterei.—
Die Anfangs- und Endbuchstaben ergeben: Wohlthun bringt
Zinsen.
Antworten der Schriftleitung.
Ernst. Das Feuilleton erscheint in der nächsten Zeit.
Erklärung.
Mit Bezug auf die in der Nummer 3690 vom
11. April 1899 unseres Blattes erschienene Notiz: „Un­
heimliche Gerüchte" erklären wir, daß wir die gegen Herrn
Franz Jeller vorgebrachten Beschuldigungen, als auf
irrigen Informationen beruhend, zurückziehen. Herr Franz
Jeller, welcher sich nunmehr in der Prcin als Gastwirth
etablirt, erfreut sich mit Recht des besten Rufes.
Geld- n. Handelsverkehr.
Oesterreichifch-uugarische Bank.
Stand vom 15. Februar 1900.
(Rach Artikel 104 und 111 der Statuten.)
Leränd. seil dem
Stande vom
Activa.
15. Januar 1900.
Metallschatz:
Mionen
Goldmünzen der Kronenwabrung,
dann Gold in Barren, in aus-
lrndii'ckien und HandelSmümen, das
Silo fein zu K 3270 gerechnet
K 908,165.814-33
Goldwechsel auf
auSw. Platze
und ausl. Noten m 55,130.9*29'58
§ tibercourant- u.
Theilmünzen..* 217,650.463*34
1.ISO,S17.207-85
+ 6,614.576 19
GtaatSnoten
+ 431.280*-
HScomptine Wechsel, Warrants und
Effecten
280.577.624-05
— 84.687.792-04
Darlehen gegen Handv^and
51,367.120
— 2,093.240—
Eingelöste verfallene decken und
Coupon?
316.11518
+ 138.701-37
Darlehensschuld ber Zraak-Tverwalrung
der im Reichsrarhe vertretenen Koma-
reiche und Länder nach der kaiserl.
Derordnung vom 21. Sepl. 1899
(S.®.«I. SBr.176) ...-•...
60.000.000.—
vapothekar-Darlehen
297,861.687-93
— 51.058-04
Borfenmäkkg angekaufte Pfandbriefe
der Bank
22,971.150-30
— 1,204.260-60
de- Neierveionds
5,079.241*71
+ 1,060.627-00
Effecten des Pensionsfond-5..
10,984.372-20
Gebäude und gesaonnter Fundus in-
•
stractus
16,045.940-68
—
Auslagen.
1,61 7,059-03
+ 250.687-29
Sonstige Activa
24,112.231-26
— 6,501.007 05
Passiva.
1.979,595.411-72
Hcrioicapttal
210,000.000-—•
Reservefonds
9,515.043-95
Umlaut von Bankiwien der osi. Wadi.
1,277,085.420—
-- 43,390.940—
Guthaben der k. k. osl^rrcickiiidien
Finairzvcrwaltung in Gold...
98,349.445—
Guldaben der k. ungarischen Finanz-
verwalwng in Gold
135.665-85
—
Giro-Guthaben. K 4$,Q61.&43*1$
Sonftiae sofort
fälligeVerbindlichk.„
60,837.805*86
+ 7,706,867-38
Pfandbvelc int Umlaufe
293.284.800-—
-
IPenfiontzsonds
10,084.534*02
UnvercheiUcs SrträgniS des I. 1899.
Erträgniffe und Eingänge auf Ver-
zinfung der Pfandbriefe
5,224.837-28
-r 358-527-26
Sonstige Passiva
226,868 86
— 5.940*43
1
1.979,595.411-72
Bankzinsfuß seit 6. Februar.
Für Escompte von Wechseln, Warrants und (Seelen 4*5 Percent
m Darlehen auf Staatsrcnren und Bankvfandbriefe 5„
„ Darlehen auf andere Werthpaviere.... 5*5„
Steuerfreie Banknotenreserve: K. 227,142.000 <-r K 51,437.000).
(Aus der Wiener Börsekammer.s Durch das Groß­
handlungshaus Dutschka L Co. wurden gestern zwei Cotirungs-
gesuche überreicht, betreffend die Actien der Mährisch-Oftraner
Bierbrauerei- und Malzfabriks-Actiengesellschast vormals
M. Straßmann und die von der Pfandbriefanftalt der Steier­
märkischen Sparcasse in Graz zu emittirenden viervercentigen
Pfandbriefe in Kronen.
sAutouome Mouopolverwaltuug des Königreichs
Serbien. I Reinerträqnis aus den für den Staatsschuldendienst
verpfändeten Einkünften vom 1. Januar brs Ende Januar
d. I. Frcs. 1,646.262°14, Verwendung für Staatsschuld
Frcs. 196^50—, disponibel per Ende Januar d. I.
Frcs, 1,449.712-14. Ter Regierung abgeliefert Frcs. 250.000'—,
Bankguthaben und Caffestand per Ende Januar
Frcs. 1,199.712-14.
sBrünner Kammgarnspinnerei/! Sonmag fand unter
Vorsitz des Präsidenten des Aerwaltungsralhes Herrn Gustav
Ritter v. S ch o e l l e r die XLX. Generalversammlung der
Brunner Kammgarnspinnerei in Brünn statt. Nach Erstattung
des Geschäftsberichtes und des Berichtes der Revisoren wurden
die Anträge des Berwaltungsrathes. »ach welchen von dem
refultirenden Gewinne die sehr reichlichen Abschreibungen be­
stritten und der Dividendencoupon für das Jahr 1899 am
1. Mai 1900 mit hundert Kronen euwciösl und der Rest auf
neue Rechnung vorgetragen werden soll, einstimmig genehmigt
und die ausscheidenden Verwaltungsrathsniitglieder Herr
Philipp Ritter v. S ch o e l l e r uitd Carl M ü h l i n g h a u s
wiedergewählt. Herr Dr. Friedrich Kolb und Herr Josef
v. T e u b e r wurden zu Revisoren und Herr Robert
Schüler zum Ersatzmann bestellt.
sDintschgaubahn.s Die beiden Actionscomites für die
Vintschganbahn in Bozen und Meran haben nunmehr die
Sicherstellung der Jntereffcntenbeiträge durch Einleitung der
endgiltigen Zeichnungen in Angriff genommen. Hierniit würde»
also die die Voraussetzung iür die Conceffionirung der
Vintschgaubahn bildenden Vorbedingungen der Erfüllung zu­
geführt werden. Es bliebe sodann“ noch die technische
Vorbedingung, nämlich die Lösung der Frage, betreffend die
Verlegung des Meraner Bahnhofes, sowie der Benützbarkeit
der Etschdämme in's Klare zu stellen, und es ivürde sich
schließlich darum handeln, bezüglich der Beitragsleistung der
Bozen-Meraner Bahn in'Z Reine zu komnien. I» den über
die Jnangriffnabme der Zeichnungen auf die Jnteresienten-
beiträge angestellten Betrachtungen wird von der Annahme
ausgegangen, daß diese Beiträge von der ursprünglich zuge-
sicherten Sumnie von 300.090 fl. auf etwa 260.000 st. herab­
gesetzt werden könnten.
(Neue Wiener Tramway-GesellichaftZ 7. Ausweis.
Beförderte Personen vom 11. bis I?. Februar 1900 199.696
gegen 1899 223.070, Bruttoeinnahme 1900 27.142 gegen
1899 31.684.
Waarenbörle.
töten, 19. Februar. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker,
matt, prompt, FrachtbasiS ab Aussig 25.70 G., 25.90 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G..
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 67.— 2k, detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.,
—W.— Pil^s. Eentrisngal, Prinia, stetig, prompt
ab Trieft transtto 26.50 G., 27.50 D.— P etrol eu i» (mit
Zustellung 50 b böher), pe> 100 Kilogramm, fest, galizi-
scheS, Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —G, —2B.; kaukafifches.
prompt und Lieferung 15.50 G., 16.— W. ab Triest; detto
Fiumaner, prompt und Lieferung —.— G., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, vronlpt
und Lieferung ab Wien —©., —W.— Fettwaaren
(per50 Kilogramm), unverändert, S ch w ein se tt, inländisches,
inclusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 52.50 G., 53.—W.
S v e ck weiß, exclusive Packung, prompt I. Kosten ab Wien
45.50 G., 46.50 W.. 11 n sch l i tt, Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 36.— G., 56.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), fest. Santos Superior 47.— G.,
51.— W.I detto Eood Average 45.— G., 46.— W.,
detto Fair Average —.— —.— 2B.; detto Re­
gular 41.— G.. 42.— W.: detto Ordinär 39.— ©.,
40.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— G.. 198.— W.. prompt ab Triest.
Gewürze (per 50 Kilo), fest. Pfeffer Singavore schwarz,
prompt, ab Triest 74.— ©., 75.— W., detto weiß, 112.— ©.,
113.— W., detto Penang 67.— ©., 68.— W.. Piment 43.— G.,
44.— W-, Caffia lignea 51.— G., 55.— W., Nelken Sansibar
46.— G., 47.— W., Ingwer, Eochin geschält C. 58.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 34.— G., 35.— W., MaciSblütc
260.— G., 280.— W., Macisnüsse 200.— G.,280.— W. prompt
ab Triest.
Getreidemiirkte.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien, 19. Februar. Effectivgetreide ist nominell 2'> bis
5 I> billiger als Samstag, doch fand kein Umsatz statt. Mais
tendirt fest. Im Terminvcrkebr ist man auf festeres Preis- u»k(
Deckungsbegehren wieder etwas fester als Vormittags. Um­
gesetzt wurde Frühjahrs-Weizen zu X 7.60 bis K 7.61, Früh­
jahrs-Roggen zu K 6.71 bis K 6.72, Mais zu X 5.40
bis X 5.41 und Frühjahrs-Hafer zu X 5.86.
Andere Termine obne Frage.— Amtlich notirt: Weizen
per Frühjahr X 7.81 bis X 7.62. per Mai-Juni X —.— bis
X —per Herbst X 8.02 bis X 8.03, Roggen per Frühjahr
X 6.72 bis X 6.73, per Herbst X fi.80 bis X 6.81, Mais per
Mai-Juni X 5.41 bis X 5.42, Hafer per Frühjahr X 5.36
bis X 5.37, per Mai-Juni X —.— bis X —, per Herbst
X 5.46 bis X 5.47, Reps per August-September X 12.46 bis
X 12.55.
Wie», 19. Februar. Spiritus heute wieder
etwas im Preise erniedrigt. Contingenttrt prompt X 39.60
Geld, X 40.— Brief.
Ofen-Pest, 19. Februar. Weizen per April 7.61 bis
7.62, per October 7.82 bis 7.83, Roggen per April 6.37
bis 6.39, Hafer per April 5.05 bis 5.07, Mais per Mai 5.10
bis 5.11, Kohlreps per August 12.15 bis 12.25.
Weizenofferte mäßig. Kauflust begrenzt matt, 12.000 Meter-
centner Umsatz. 5 bis 10 h billiger. Uebriges geschäftslos.
Terniine auf Mapenabgaben und unbefriedigendes Effectiv-
geschäft Preise kaum behauptet. Schön.
Theißweizen 77- bis 80pfd.: 7.65 bis 7.75, 7.75 bis 7.65.
7.85 bis 8.—. 8— bis 8.30, Neurogaen 6.20 bis 6.40, Gerste
5.65 biS 6.60, o> er 4.90 bis 5.35, MaiS 5.70 bis 5.60,
Hirse 5.55 bis 5.70, Kohlreps 12220 bis 12.30.— Notirung
Alles per 50 Kilogramm in Kronenwährung.
Breslau, 19. Februar. Weißer Weizen 15.—, gelber
14.90, Roggen 13.70, Haicr (nur eine Sorte) 12.10, Raps
22.70, Mais per 100 Kilo 13.-.
Berlin, 19. Februar. (Preis der CurSmakler.) Epintus
(siebziger) loco 47.20. (fünfziger) —.—.
Hamburg, 19. Februar. Weizen, loco, matt, Hol­
steinischer, loco» neuer 147.— biS 151.—, Roggen, loco, Meck­
lenburger. loco, matt, neuer 140.— biS 145.—. Süd»
ruffifcher, neuer, ruhig, 166.— bis 107.—, Rübül. fest,
loco 53.—, Spiritus (100 Liter zu >00 Percent), (Reau.
lirungspreiS) per Februar 20.75, per Februar-März
19.76. ruhig, per April-Mai 19.50. per Mai-Juni,
Petroleum loco 8.35, ruhig. Regen.
Paris, 19. Februar. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lausenden Monat 26.66. per.
März 26.75. per 4 Monate vom März 27.20, per 4 Monate
vom Mai 27.80, ruhig. Weizen per laufenden Monat 20.35, per
März 20.55. per vier Monate vom März 20.65. per vier
Monate vom Mai 21.40, ruhig, Roggen per laufenden Monat
13.75, per März 14.—, per 4 Monate vom Marz 14.—, per
4 Monate vom Mai 14.—. Ruhig. Bewölkt.
Rinder- und Liechvietimarkt.
Centralviehmarkt in St. Marx.
Wien, 19. Februar. (Rindermarkt.) Der heutige
Austrieb belief sich auf: 3882 Stück ungarische, 499 Stück
aalizische, 25 Stück Bukawinaer, 975 Stück deutsche, zusammen
5361 Stück Rinder, worunter sich 1268 Stück Beinlvich be­
fanden. Das gegen vorige Woche um beinahe 600 Stück ver-
niehrte Angebot wirkte verstauend auf die Stimmung des
Marktes ein und schon im Anfangsverkcbre traten der Prima'
Rückgänge von 1 X. bei den übrigen Qualitäten von 2 X
per 100 Kilogramm ein und dürsten im weiteren Markt­
verlause die Rückqänae sich noch größer gestalten.—
Es notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische
Mastochsen: Prima von X 70.— bis 74.— (X —.— bis —.—),
Secunda von X 60.— bis 69.—, Tertia von X 50.— bis
59.—; galiziiche, Prima von X 70.— bis 72.— «X 80.—),
Secunda von X 62.— bis 69.—, Tertia von X 52.—bis 61.—,
deutsche von X 78.— bis83.— (X —.— bis84.—), Secunda von'
X 66.— bis 76.—. Tertia von X 56.— bis 65.—; mindere'
Mast- und Bauernochsen von X 42.— bis 56.—, Weideochsen
von X —bis —, Stiere und Kühe von X 40.--"
bis 66.— (X —.—), Herrschaftsochsen von X —bis —.
Ofen-Pest, 19. Februar. (Borstenviehmarkt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 92 bis
96 ll, alte mittlere von 100 bis 102 b, mittlere von
100 biö 101 b, junge schwere von 99 biS 100 b
leichte von 94 bis 97 b; serb. schwere von 97 bis 99 b,
mittlere von 96 bis 98 b, leichte von 94 biS 97 d.
Borrath am 17. Februar 18.877 Stück; Auftrieb am
18. Februar 1500, Abtrieb 271 Stück: es verblieben somit
20.106 Stück. Etwas angenehmer.
Lucs- und Handelsberichte.
Prag, 19. Februar. (Zuckermarkt.) Malt. Rohzucker
ab Praa prompt 25.10, ab Kolin 24.50, ab Auffig 25.70,
ver März 25.70, Raffinade Prima prompt und
Februar 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffnrirt ab
Prag 112.— bis 112.50, Rüböl prompt 30.50 bis 31.—.
Hamburg, 19. Februar. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per März 37.25, per Mai 37.75,
per September 38.50, ver December 39.25 Geld.
Bremen, 19. Februar. Pettoleum, loco 8.45.
Havre, 19. Februar. (Eröffnung). Kaffee. Santo?
good average per Februnl 44.50, per Juni 45.--.
Liverpool, 19. Februar. (B a u m w o I l m a r k t.)
Ruhig.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 8000. Tagesimport 13.000. Deliveries American
any Port L- P. C. ver Februar 4*",'s*, Fcbruar-
März 4 5 V«4, März-April 4; ', s„ April-Mai 4'" ^- Mai-Juni
4' 7 /s«, Juni-Juli 4 ir ',, 4, Juli-August 4 J3 /s«, August-September
4 36, 61, Scvtember-Oclober 4-"/ 81, October-Novembcr 4’ i/ 64t
November-December 4 II6 (64.
Berlin, 19. Februar. (Schluß.) Oesterr. Pavierrente
—, österr. Silberrente 99.10, österr. Goldrente 100.25,
ung. Goldrente 98.75, Creditactien 236.10, Unionbank —,
4'/zpercentiqes Ungar. Cisenbahn-Anlehen in Gold (Casia)
101.75, Buschtiehrader-Actien 301.50, Böhm. Nordbahn —,
Lombarden 29.50, StaatSbahn 140.25, Galizier -, Kasch au»
Oderberger Bahn —, Pardubitzer —, Abrechtsbahn —,
österreichische Banknoten 84.55, Wien (lange Sicht)
—, Wien (kurze Sicht) 84.45, Paris (kurze Sicht) 81.35,
Amsterdam (kurze Sicht) 169.10, London (lange Sicht) 20.30,
London (kurze Sicht) 20.49-5, Conv. türk. Consols 23.—, Neue
4vercentige russische Anleihe 99.75, Wiener Bankverein —.—,
Gotthardbahn 142.—, Alpine —.—, Mittelmeerbabn-Actien
96.50. Tabakactien (neue Usance) —. —, Merldioiialbahn,
134.90. Wechsel auf Italien 75.80, Laurahütte 276.90, Türken-
loje 121.50, Mexikaner —.—. Handelsgesellschaft 170.60,
Bochunier 272.90, Harpener 230.50, Gelsenkirchener 208.60,
3perc. ungarische Goldanleihe —, 3pcrccntiae deutsche
Consols 87.60, 3'/,percentige deutsche Consols 97.70, Schweiz.
Nordostbahnactieii 92.50, Neue 3'/,pcrcentiae ungarrsche
Staatsrentenanleive —.—.
Paris, 19. Februar. (SchIu ß.) Staatsbahn —.—,
Lombarden 166.—, Neue türkische ConsolS 23.57. Wechsel auf
London 25.20, Egyptische Rente 104.80, österreichische
Goldrente 99.50, unaar. Goldrente 100.45, Länderbank
-, Türkenlose 127.75, Banque de Parts 1125, Meri»
dionalbabn 660.—, öperc. Rente 100.97. 4perc. italienische
Rente 93.40, 4verc. span. Exterieur 68.92, Banane Ottomane
573.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe 100.—. R/,perc.
Rente 102.80, Credit Foncier de France —.—, östr. Bvden-
creditanstalt —, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
352.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —.—,
4perc. rumänische Anleihe 1896 tZeit) <65.—, Griechische
Anleihe —, Tabak 289.—. Wechsel auf Italien 6 3
Wechsel auf Wien (kurz) 102.75, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.62, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.59,
Wechsel au> Brüffel 3/ 16 '7 0, öperc. bulg. Oblig 1896 —,
ung. Hypothekenbank —. Fest.
London, 19. Februar. (Schluß.) Conloles 100''
Lombarden 6.50, Neue Spanier 67.50, Italiener 92°„
ung. Goldrente 98.50, österr. Goldrente —, 4verc. Rupien
64's, Canada Pacitzc 100 3 ,, Platzdiscont 3 7/ 8- Silber 27'
Wechsel auf Wien —.—. Fest.
Sörlebericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Tie Berliner Börse bot nicht die geringste Anregung zu
einer Variation. Credit begannen dort ^zu 236.40, beim
Markenstande 118.20 gleich 236.30 Men. So setzte auch ine


[ 2023-06-29 10:45:19.348 - 19000220 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien. Dienstag
,Deutsche« Nolksblatt«
20. Februar 1900
Nr. 3999
Mittagbörse ei». Diel Geschäft war also auch von der
Mittagbörse nicht zu erwarten. In Besserung blieben Länder-
bankactten in Hoffnung aus eine Dividende von 12 fl. pro 1899
gegen 10 fl. im Jahre 1898. Alpine waren gleichfalls etwas
besser gehandelt. Es stellte sich wieder arge Geschäitslosigkeit
ein mit Neigung zur Verflauung. Nachdem die Meldungen
vom Kriegsschauplätze, mindestens die Meldungen aus London,
für die Engländer etwas günstiger lauten, als bisher, nehmen
wir an, daß die Börse an der Eemeindewahlreform erkrankt
ist. Mit Ausnahme einiger Schlüsse in österreichischen Credit,
Staatsbahn, Alpinen und Mairente sind die Notirungen von
Ansang bis Ende als noininelle zu betrachten. Der Schluß
war ausgesprochen matt. Der Schranken war etwas besser
disponirt. Es gewannen Boden 1 Percent, Prager Eisen
6 Percent, Böhm. Montan ö Percent, Buschtiehrader B
1 Percent.
Kursbewegungen: 12 llhr 30 Minuten:
Ohne Geschäft. Oesterr. Credit 236.30, Ungar. Credit 187.50.
Anglo 124.75, Union 155.50, Bankverein 136.25, Länderbank
119.70, Tabakactien 138.—, Alpine 274.25, Rima 324.25, Man
rente 99.88, österr. Kronenrenle 99.55, ungar. Kronen­
rente 94.25, ungar. Goldrente 98.55, Staatsbahn 137.30,
Lombarden 26.90, Elbethalbahn 125.50, Türkenlose 125.25,
Rubel 2.56. Marknoten 118.20, Napoleons 19.27.
Amtliche ErklärungScurse: I Uhr:
Mai-Rente 99.80, ungarische Goldrente 98.55, Credit 236.20,
Creditbank 187.50, Staatsbahn 137.40, Lombarden 26.80,
Alpine 273.75.
1 Uhr 30 Minuten: Geschäftslos matt. Oesterr.
Credit 236.25, ungarischer Credit 187.50, Anglo 124.50,
Union 155.50, Bankverein 136.25, Länderbank 119.60,
Boden 246.50, ungarische Esconipte 125.75, ungarische
Hypotheken 193.50, Cvmmerzialbank 286.50 Staatsbahn
137.40, Lombarden 26.70, Elbethal 125.50, Nord­
westbahn 121.50, Kaimauer 91.50, Buschtiehrader B
302.50, Buschtiehrader s 314.—. Lembrrg-Czernowitzer 141.50,
Nordbahn 299.—, Straßenbahn A 139.—, B 134.—, Neue Wiener
Tramway 97.—, Adria 250.—, Dampfschiff 73.75. Lloyd 80.50.
Prag-Durer 94.50, Böbm. Nordb. 155.—. Graz-Köflacher
135^0. Alpine Mont. 273.50, Brürer Kohle 395. -.Nordunaar.
Kohle 130.—, Alla. ung. Kohle 89.—, Westböhm. Kohle 154.50,
Prager Eisen 600.—, Rima 323.75, Trifailer 328.—, Tabak»
actien 138.—, Waffen österr. 183.—. Wiener Bau 98.—.
Allgem. Bau 98.50, Wiener Ziegel 237.—, Allg. Elektrische
140.—. Intern Elektrische 145.—. Line*. Elektrische 137.—,
Coiiimunallose 596.50. Ungarlose 162.25 Theißlose 141.50,
Türkeiilose 125.50, österr. Kronenrenle 99.55, unaar. Kranen-
rente 94.25, Mai-Renle 99.60. Silberrente 99.75. österr.
Goldrente 98.95. ungar. Goldrente 98.55. Rubel 2.56,
Marknoten 118.20 bis —, Napoleons 19.27, Egvdi —.—,
Bareser —, Auffig-Tepliyer —.—, Schodnica
—.— Hirtenberger —.—, Ungar. Eisenbahnverkehr —,
Siegl —.—, Nesselsdorfer —.—, Böhmische Montan 420.—,
Rudolf —, Poldi —, Königshofer Cement —.—,
Eisenbahnverkehr —.
2 Ilbr 30 Minuten: Schluß in weiterer Er­
mattung. Oesterr. Credit 236.10. ungar. Credit 187.50,
Anglo 124.50, Union 155 75, Bankverein 136.25.
Länderbank 119.60, Sehen 246.50. ungar. Escomvte 125.50,
ungar. Hvvotbek 193.50, Eommerzialdank 286.50, Staats­
bahn 137.50. Lombarden 26.60, Elbetbal 125.50, Nordwest-
bahn 121.50, Kaschauer 91.50, Buschtiehrader B 302.50,
Buschtiehrader A 314.—. Lemberg-Crernowitzer l 41.50, Nordbahn
299.—.Straßenbahn A 138.25, B 133.25.Neue Wiener Tramwav
97.—, Elbcniüdl- .—, Adria 250.—, Dampfschiff 73.80, Lloyd
60.50. Praa-Durer 94.50. Böhm. Nord 155.—. Gra,.
Köflacher 135.50, Böhm. West —. Alpine Montan 273.25,
Italiener —. Brürer Kohle 395.--, Nordungarifche Kohle
130.—, unoarische allgemeine Kohlen 89.—. Westböhmische
Kohle 154.50, Praaer Eisen 602.—, Rima 323.—, Trifailer
328.—, Tabak 138.50. österreichische Waffen 183.—. Wiener
Bau 98.—. Allg. Bau 98.50, Wiener Ziegel 237.—, Allg.
Elektrische 140.—, Intern. Elektrische 145.—, Ung. Elektrische
137.—, Comniunallose 396.50, Ungarlose 162.50. Theißlose
141.50, Türkeniose 125.25, österr. Kronenrenle 99.60, unaar.
Kronenrenle 94.15. Mai-Rente 99.90. Silberrenre 99.85.
österr. Goldreirte 98.95. ungarische Goldrente 98.55, Rubel
2.56. Marknoten 118.20. Napoleons 19.27, Bankactte»
—, Union Bau —, Lieiinger —, Eiseiibahnverkebr
221.—, IT. Bulgaren —, 1860er Lose —, II. Hypothek
—, Salgo 320.50. Rositzer —.—, Kronftädter —, Dux.
Bodenbacher —. Snnmermger —.—, Egvdier 100.—, Allg.
Kohle —, W. Waggon Poldibütte 150.—, Oberung.
Hütte —.—. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 420.—,
Industrie 97.—, Nordb. KohleNeue Wiener Tramway-
Prioritäten —.—. Brünner Maschin —. Rudolibütl?
145.—, Hirtenberoer 191.—, Schodnica 385^—, Kaltenkart»
gebener —. Aussig-Teplitzer 319.—. Ung. Eisenbahnverkehr
—, Neffelsdorser 223.—, Königshofer 174.50, Lareser —.—,
Locomotivfabnk Siegl.
N a cb b ö r s e: Creditactten 235.80, ungarische Credit»
octten 187.50, Anglobank-Actren 124.25. Bankvereins-Lctieir
135.75. Unionbank-Actten 156.—. Länderbank-Actten 119.75,
Staatsbabn-Actien 137.40, Lombarden 26.60, Elbetbalbahn-
Actien 125.50, Nordwestbabn-Actien 121.50, Tabak-Actien
13>.50. R'.ma-Muranver-Acffen 323.50. Alpine Montan-Actten
273.—, Mai-Rente 99.90, ungar. Goldrente —, unga­
rische Kronenrenle 94.15, Türkenlose 125J25. Marknoten
118.21.
Schlüsse per Ultimo Februar:
Seid Waare Seid Waare
20-Francs-Stücke ——.— Paris... 96.17* 96.25
Rubel... Türk.E.-A.-P.D.
London Check. 242.40 242.55 Marknoten. ——.—
Lätze znr Wochcnversorgung in Hellern. Credit­
bank 140 bis 160, Anglo 30 bis 50, Union 100 bis 120,
Bankverein 70 bis 90, Länderbank 40 bis 60, Nordwest­
bahn 40 bis 50, Alpine 160 bis 200, Rima 180 bis 220,
Prager Eisen 7',; bis 8'. K K o st g e l d. Mai-Rente
glatt bis 20 d K o ft g e l d.
Liquidationscurse znr Wochcnversorgung. Mai-
Rente 99.80. Anglo 124. Bankverein 136, Creditbank 188,
Länderbank 119, Union 155, Nordweft 121, Alpine 273, Rima
324, Prager Eisen 600.
Sanatorium Mähr.-Schönberg i
geöffnet vom 1. April bis Ende Octobcr.
Neiickle. modern eingerichtete 4tnstnlt Lest erreiche nir da-|
jc'anmt: Physik. Mär. ideilversahreu. Tic r'cniiti'fr.cn SÖnfierontBen-'
düngen, Packungen, Tampidäder, MaNagc. Vibrationen, $>cil;:
giimnasiik. elektrische Bebandlung, Lnfi-, Tonnen- elekir. Sicht-!
bSder. ^u:c -p.-rr'lTiä»rnrcn>. elcktr. Pcleuchtnug. Idyllisch i
am Walde, io oen dci Ziadl trmtrm N. ü. d. liccrr),!
hcnlid'! stundenlange WaldspajiergSnge, Tclipdonverbmdung.>
Aerztlichc Seiler: Mack n. vlttr. Dr. A. Knpferaclunlod and;
Med -TJniv. Dr. R. Brandstetter.
Prospekte durch den Arüdkr.
JOHANN ROTTEB
Gruß von
Australien.
Gegen Einsendung von 3 Mark oder
1 fl. SO kr. iri’.rclf: Postanweisung
senden an beliebig europäische Adresse
S reizende AnsrchtS-Vostkarren
mit ?:!dern cud dem ausrrali'chcn
, Eolonialtcben.
OIobe/Agescy Cop., Box 1118,
G. P: O. Sydney, Anstralia.
■»MÜSSE!
Größte Auswahl in i
pielen I
pielwaapen
-Band Puppen
&ti i
Ant. C. Aiessnep
iWiei, 7|2. Kircleng. 9n. 9a r Ectefl. LindeEgasse,:
.^Besondere Abtheilung für mcchan. und opt^
Spielwaren. Bilderbücher, Gesellschaft? und
^ Beschäftigungs-Spiele
t'?, Itircheneasse I».
»ggggggElüg
Dank und Anempfehlung*.
Erlaube mir meinen hochgeehrten P. T. Gästen bekannt zu geben, daß ich meine
Hlestaumtion und Wein-tztaküssement
13. Bezirk, Peuzingerftraßc 72
Herrn Gottfried Löster verkauft und mit heutigem Tage übergeben habe.
Durch das mir von meinen verehrten P. D. Gästen und Freunden während
meiner langen Thätigkeit so reichlich geschenkte Vertrauen fühle ich mich vervstichtct,
denselben für den mir erwiesenen zahlreichen Zuspruch meinen herzlichsten Tank auszu-
sprechen, mit der Bitte, dieses Vertrauen auch auf meinen Nachfolger gütigst zu über-
ttagen.
Hochachtungsvoll
R 3-7 Leopold lili.
r.
Anschließend, an Obiges erlaube ich mir gleichzeitig höflichst anzuzeigen, daß ich die
Hlellauration und WeinßtaölissemenL
M Herl« Leop. Mann, ti. Ztz.. PrWngrrstraßk ?2
käuflich übernommen habe. Mit dem Ersuchen, mich auch fernerhin init dem geschätzten
Besuche zu beehren, versichere ich, daß es mein eifrigstes Bestreben sein wird, das alle
Renommse dieser Reslauration durch Verabreichung ausgczerchncter
Speisen, vorzüglicher Naturwernc szum Luoschank kommen nur lLigen-
Sau-Weine vo« meinen Weingärten in Zelterudorf und Schraltcntkä l»,
sowie Brere ans den r e n o m m i r t e st e n Brauereien zu erhalte».
Wien, am 20. Februar 1900.
Hochachtungsvoll
Gottfried Löfler
Restaurateur. Etablissement- und Wemgutbesttzer.
Ergriffen vom tieffien Schmerze, geben die Unterzeichneten allen Verwandten,
Freunden und Bekannten die böchst ttaurige Nachricht von dem Ableben ihrer
innigstgcliebten, unvergeßlichen Mutter, reip. Sckwiegermutter, Großmutter,
Schwägerin und Tante, der Frau
Anna Mayer, geb. Lindnucr
Fleiichielchcrswitwc und Hausbentzerin
welche Fl nn an. den 18. Februar 1900. um 3 Uhr Morgen?, nach langem,
idimcrjmMu-u Leiden, versetzen mit den her!. Sterbe-Saeramenkcn, im 55. Lebens-
fabrc selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Mittwoch. den 21. in M.,
um ,3 Ubr Nachmittags, vom Trauerbauie: 15. Bezirk. Elementinengai'e 3.
in die Pfarrkirche zur "heil. Maria vom Siege Fünfhaus getragen, allda
feierlich eingesegnet, sodann ans dem Baumgartner Fnedhofe überführt und dort
in der Faniilici'.grnfl zur civigcn Ruhe bestattet.
Donnerstag. den 22. d. M.. um 9 Uhr Vormittag?, wird in obgcnannter
Piarrkirche eine feierliches Regnicm zur Seelenruhe der Verstordenen abgcbaltcn.
Hmikic Sitiödk. geb. Mayer.
Zzcrtha Ärtner, geb. Mauer.
Rola Mavcr
üi-2 Todter.
^>rma, Stefan. Rudolf und 7>osef Schödt,
Mertha chrlncr
Uikkel«. Kart. Ldokf und Maoer
ciii 5ciinf.
Stefan Schöbt. Gustav Hriner
8878
r-3
r.rsr:^3tT’
hkdm-VmiellNW-kWUüM in
Aikialc für Hekerreich: Kitiake <ür An,;ar«:
Wien, I., GiseEastrasse I Budapest, Franz Josefplatz 5 u. 61
tat Hause der Gesellschaft.^ im Huuse der
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898 Kronen 1^8,924.140.--.
Fahreseinnahme an Prämien und Zinsen am 31. December 1898 Kr. 33,239.791. -.
Auszahlungen für Vernchcrungs^ und Renten-Vertrage und für Riicklünfe :c. feit
Bestehen der Gefellschaft A8H8» kr. 362,853.507'—.
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesellschaft 6612 Polizzen über eilt
Capital von Kronen 58.680.009.— ausgestellt.
Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft Policen au-sflellt, sowie
Antrags-Formulare werden unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten m allen
größeren Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und^ durch die Filialen
Für die vielen Beweise inniger und aufrichtiger Theilnahme, welche mir
aus Anlaß des Ablebens meines unvergeßlichen Gatten, resp. Schwiegersohnes,
Bruders, Schwagers uiid Onkels, des Herrn
Zglmr fzofmcistcr
Fischhändler. Hausbesttzer. 'Aiinenrath des 7. Bezirkes, Präsident des Wiener
Fubiläums-Vcreines zur Bekleidung arincr Schulkinder und Ehrenmitglied
der Heiwilligen Feiierwchr de? 16. Bezirkes. 'Renlcrchcnfeld :c.
von alleii Seiten zugekommen find, und außer Stande, den vielen hunderlcn von
Leidlragcnöcn daitteii zu können, erlanhe ist, mir allcir liebe» Verwandten,
Freni'.den und Bekannten für die überaus große Belbeiligung an dem Lcichcn-
vegangiiiffe und für die vielen schönen .grvnzfpendeit auf diesem Wege meinen
herzlichsten Tank ailszufprecheii.
Meinen innigsten Dank bringe ich insbesondere dem hochgeehrten Herrn
Bürgermeister Dr. Earl Lueger, den beideil Herren Viecbürgcrmeiftern Fo'ei
Slrobach und Dr. Zoset Nenmaner. dem Obmann de? Armen Instilute? vom
7. Bez.. Herrn Franz Strobl, sowie sämmtlichen Armenrärben, dem Herrn
Obmann und de» Milgliedern der Wiener Fischergeuoffcnschast. der löbl. frciw.
Fcilerwcbr des >6. Bez. stlculcrchenfeld, den Obmännern und sänimttichen Mil
gliedern deS Wiener Fubiläums-Vcreincs zur Betleidung armer Schulkinder, dem
hochw. Herrn Großer und dem Obmann Herrn z.'öiv für seinen, meinem vcr-
cwigien Galten gewidmeten liesstgcfühltcn Nachruf, hiermit zum 'Ausdrucke.
Wien, am 19. Februar 1900.
Zilsanne Hofmeister, geb. Dotzer
als Gattin.
t
wsuj^iijui j.su.ii, .) tuis'-ws


[ 2023-06-29 10:45:19.348 - 19000220 - Seite 13 ]
©tinj@iin@
Uadfahrsport.
[©an Wie« des Verbandes deutscher Radfahrer
Ntederösterreichs.^I Auszug aus der Verhandlungsschrist der
Gauleitungssitzung vom 12. d. M. 'Nachdem der Vorsitzende
die Sitzung eröffnet und die Erschienenen aui's Wärmste begrübt
hatte, spricht er über die Ausgaben und Ziele der Gauleitung
und knüpft daran die Hoffnung, daß durch einiges Zusammen­
wirken der Gauleitung dieselbe in kürzester Zeit eine Reihe
von Erfolgen werde ausweisen können, welche den Mitgliedern
des Gaues Wien Zeugnis gebe» werden, wie ehrlich es die
Gauleitung mit ihrer Pflicht genommen. Die auf der gründen­
den Versammlung des Gaues Wien beschlossene Satzungsände­
rung bezüglich der Vermehrung der Funclionäre der Gau-
leitung und bezüglich der Berufung von „Bezirkswarten- wird
der k. k. niederöslerrerchiichen Statthalterei zur Genehmi­
gung vorgelegt. Ter Entwurf einer Geschäftsordnung
wird zur Kenntnis gebracht und die Beschlußfassung
darüber der nächsten Sitzung vorbehalten. Behufs
rascher Erledigung aller Agenden werden die
Amtsgeschäfte unter die einzelnen Wartschasten abgetheilt. An
Stelle des aus der Gauleitung ausgetretenen Herrn H. Fajk-
mayer wird unter Bezug auf den 8 7, Absatz 3 der Gau­
satzungen Herr Leopold A. Richlik als zweiter Fahrwart be­
rufen. Das Ansuchen des Gauzahlmeisters W. Korsch um die
Bewilligung zur Einberufung einer Obmännerdesprechung und
einer Radfahrerversammlung für den 4. Bezirk wird „als be­
sonders zweckentsprechend" zur Kenntnis genommen und Herrn
Korsch der Tank der Gauleitung ausgesprochen. Mit Rücksicht
auf die bevorstehende Fahrsaison und um den Fahrwarten
Zeit zur Turchführung aller sportlichen Unternehmungen des
Gaues zu lasten, wird der Sportausschuß ersucht, der
Gauleitung ehebaldigst ein fertiges Programm hierfür zu
übermitteln.
fTonrenwcttbewerb für das Jahr 1899 des
Bundes deutscher Radfahrer Oesterreichs») In dem
vom Verbände deutscher Radfahrer Niederösterreichs zur Er­
ledigung übernonimenen Tourenwettbcwerbe des Bundes
deutscher Radfahrer Oesterreichs gingen nach Ueberprüsung
der Tourenbestätigungsbüchel folgende Preisbewerber hervor:
1. G es a m m t l e i st u» g e n. 1. Preis: Albert Haupt, Göding,
11.804 9 Km. 2. Preis'/ Joses Hiljcher. Znaim, 7565 Km.
3. Preis: Joses Eizinger, Wien, 7125 Km. 4. Preis:
Baron Rudolf Haußmann, Prag, 6I28-I Km.
5. Preis: Victor Jungmann, Warasdin, 5318- 2 Km.—
2. A n Sonntags- und Feiertagstouren.
1. Preis: Philipp Rauscher, Wien, 3267 8 Km. 2. PreiS:
Georg Hieß, Wien, 3137-2 Km. 3. Preis: Adolf Klein.
Wien, 1218 Km.— 3. Für 12 Stundenfahrt. 1. Preis:
Albert Haupt, Göding, 261 Km.— Für 24 Stunden­
fahrt. 1. Preis: Adolf Klein, Wien, 417 Km. Bei dieser
24 Stundensahrt wurde die Zeit zwischen Wien—Graz—Wien
um 50 Minuten heruntergedrückt. In also jetzt die bisher best
erzielte Zeit 22 Stunden 10 Minuten.— 4. Damen-
wettbewerb. 1. Preis: Aoathe Kunzelmann.
Puntigam bei Graz, 13.827-2 Km,; 2. Preis:
Magdalena Schacha, Smichow, 3076'9 Km.— Die Preise
werden Ende März 1900 fertig sein und können dann in der
Amtsstube des Verbandes deutscher Radfahrer Niederösterreichs,
Wien, 8. Be;., Landesgerichtsstraße 5, Caie Rathhaus, gegen
Bestätigung behoben, beziehungsweise gegen Einsendung von
40 H. in Marken auf Wunsch versendet werden.
sTer IX. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs) sendet uns nachstehende Notiz zur Veröffent­
lichung: Dienstag, den 6. d. M., fand die ordentliche General­
versammlung unseres Bezirkes statt, bei welcher folgende Herren
in den Ausschuß gewählt wurden: Obmann Franz Chytraczek,
Obmannsiellvertreter Oscar Schubert, Schrfftwarte Josef
Lermaul und Rudolf Buchhalt, Säckelwarte Carl Kühmeyer
und Eduard Ramharter, Fahrwarte Fraz Petricka und Anton
Nowotny, Zeugwart Carl Jarisch. Zu Revisoren wurden die
Herren Moritz Witt, Ferdinand Tänzer und Alexander Jarisch
gewählt. Samstag, den 17 d. M., besuchten wir den hum.
Verein „Austtia", welcher ein Costümfest in Stahlener's Ela-
bliffcnient veranstaltete.
sTer Radfahrclub „Alt-Wien") sendet uns nach­
stehende Notiz zur Veröffentlichung: Morgen Mittwoch be­
suchen wir korporativ das Kränzchen der Mariabilser Cyclisten,
welches beim „grünen Baum", 7. Bez., Mariahilferstraße, ftatt-
ffndet. Zusammenkunft 9 Uhr Abends im Clubcafe. Kleidung:
Galadreß. -- Nachdem noch einige Vereine mit der Karten­
verrechnung unseres III. Gründungsfestes im Rückstände sind,
ersuchen wir dieselben, die noch ausständigen Karlen, eventuell
Zahlungen, an Herrn Joh. Schierl, 7. Bez., Mariahilfer­
straße 82, einsenden zu wollen.
Uom Turf.
ITcr Rennstall drS Herr» Treher.) Nicht weniger
als 34 Pferde hat Herr Anton Dreher, einer unserer paffio-
nirtesten Rennstallbefitzer, zu Smart in Training geneben.
Don diesen Pferden sind 10 vierjährig und älter, 11 dreijährig
und 13 zweijährig. Tie ältere Garde reprüsentiren „Gogerl",
„Tip Top", „Dogma" und „Gagerl". Die besten unter den
$
tl
sind der St. Leger-Sieger „Per Butter?" und
^Hang' di' an". Don den Dreijährigen nennen wir den
Derbycrack des Stalles „Capo Gallo", dann „Reducer",
„Tippu-Tlpp". „Haricot", „Gezankt". „Betrüger", „Higany".
Unter den Zweijährigen besinden sich einige vielversprechende
Products.— Herr Eugen Treher hat gleichfalls zu Smart
zwei Pferde in Training gegeben, und zwar die dreijährige
..Marchioneß" und die zweijährige „Bietreß". Als Jockeys
werden für den Stall des Herrn Dreher für Flachrennen
ixrank Sharpe, W. Peasnall und David (Reitbursche) und
für Hindernisrennen H. Wheeler thätig sein.
sRennfarben.) Oberlieutenant Ewald Obermayer
ließ für das Jahr 1900 seine Rennsarben: weiß, blaue Reifen
und Kappe, beim Jockeyclub regislriren.
^Vollblutpferde am MccreSstraud.) Daß Vollblut«
pferde Bäder besucht haben, so zum Beiwiel Pnitian gegen
RheumatisinuS, ist auch bei uns nichts Neues. In jüngster
Zeit aber schickt man in England die Rennpferde auch an di«
See. Tie Ursache waren die überaus ungünstigen Training«
Verhältnisse nn Innern des Landes, während an der Küste Luft
undDünensand der Präparation durchaus günstig waren.Bcsonders
bevorzugt wurden hierbei die Seeplätze Brynor und Bournemauth.
Aulomodilismus.
f2luS dem österreichischen Antomobilclnb.f Mit
welchen Mitteln der österreichische Automobilclub die Rennen
der kommenden Saison zu bestreiten gedenkt, zeigt die ge»
forderte Creditgewährung von 10.060 Kr. für das N-nncvmitS.
Dieselben soll die am 6. März statlsindende Generalversamm­
lung bewilligen. Gleichzeitig wird bei diesem Anlaste da-
Renncomit« gewählt werden und steht unter anderen Punkten
auch noch der auf Erhöhung des Mitgliedsbeilrages aus der
TageSördnung.
FlchbaLi.
sTer Wiener Fnffballclub I8V8 und der Wien«
Athletikfportrlub) veranstalteten Sonntag Nachmittags auf
der Forstwiei« zwei Gesellschaftsspiele mit gemischten Mann­
schaften. Während das erste Sriel unentschieden blieb, siegle
beim zweiten Spiele der Athletiksportclub mit 2: 0.
sAuf der Praterbabu^ fanden ebenfalls Sonntag Nach,
mittags Uebungsspiele der Cncketcr statt undroarendieMitalieder
sehr zahlreich erschienen, so daß es möglich war, zwei Mann­
schaften aufzubringen.
Aus der „Wiener Zeitung".
Ter Kaiser hat dem ordentlichen Professor Hosrathe
Tr. Ludwig Boltzmann das k. und k. österreichisch-
ungariiche Ehrenzeichen für Kunst und Wiffenschast verliehen,
und den Professor an der Universität in Graz Dr. Hans
S p e r l zum ordentlichen Profeffor des österreichischen cn»l-
gerichtlichen Verfahrens an der Universität in Wien ernannt.
Der I u st i z m i n i st e r hat den Laudesgerichisrath
Georg Jsjcczeskul in Suczawa nach Czernowitz ver­
setzt und zu Landesgcrichtsräthen ernannt die Gerichts-
fecretäre: Josef Flasch in Suczawa für Suczawa und
Georg v. P r u n k u l in Czernowitz für Czernowitz; ferner
versetzt die Gerichtsadjuncten: Franz I a n t s ch in
Villach nach Klaqenfurt, Earl Trümmer in
Voiisberg nach Lcibnitz. Earl Reimofer in
Wolfsberg nach Klagenfurt, Tr. Anton^ Höchen-
b n r g e r in Leibn,tz nach Graz.
P o r i a s in Feldbach nach Graz, Dr.
in Landstraß nach Laibach, Dr. Friedrich
nach Pettau, Tr. Alfred
Graz, Adolf Mahl in
Tr. Ernst Rudolf
Anton K r e m z a r I
. äätacic in Rann|
andl in Mürzzuschlag noch j
t. Marein nach Pettau, Georg>
Fajfar in Tschernembl »ach Treffen, Dr. Eduard Pajnic
in Groß-Laschitz nach Rudolfswerth und Tr. Franz
S e l l i e r 8 de Moranville in Pettau nach Graz;
ferner verliehen den Gerichtsadjuncten für den Lberlandes-
gerichtsspieiigel Graz: Tr. Leonhard U r s ch i tz eine
Gerichtsadjunctenstelle in Wolfsberg. Dr. Franz T h u i I e
eine Genchtsadjunclenstelle in Villach und Tr. Hermann
Mennig eine Gerichtsadjunctenstelle in Doitsberg; endlich
ernannt zu Gerichtsadjuncten die Auscultanten: Carl
Stöcker für Eib'.Swald, Richard Sedlaczek für
Feldbach, Albert L e v i c n i k für Landstraß, Dr. Alexander
H a u b e r für Mürzzuschlag, Tr. Ludwig Schuster
für Doitsberg, Rudolf Sterke für Tschernembl, Josef
T e k a v c i c für Groß-Laschitz, Tr. Joses D i j a k für
St. Marein. Tr. Max Reiser für Tüffer, Dr. Gustav
R o st o k für St. Leonhard in St., Dr. Joseph I a r i y für
Arnfels, Gustav H ö d l und Oscar N a d l e r für den
Oberlandesgerichtssprengel Graz; ferner den Auscultanten
Eugen Feuer zum Gerichtsadjuncten in Putilla ernannt
und den Kanzleivorstcher Rudolf I e n k n« r vom Kreis-
gcrichte in Wiener-Neustadt zum Landesgerichtc in Wien
versetzt.
Der Minister für Cultus und Unter­
richt hat den provisorischen Lehrer am Staatsgymnasium
in Catlaro Dr. Johann K r z a» i c zum wirklichen Lehrer
an dieser Anstalt ernannt.
Ter H a n d e l s m i n i st e r hat der Wiederwahl des
Anton von Schumacher zum Präsidenten und des
Hermann H u e b e r zum Vicepräsidenten der Handels- und
Gcwerbekammer in Innsbruck für das Jahr 1900 die Be­
stätigung ertheilt.
Ter A ck e r b a u m i n st e r hat den Forstinspections-
Adjuncten Hora; Ghedina zum Forstinspectionscommissär
ernannt.
Ter Statthalter im Erzherzogthüme
Oesterreich unter der Enns hat die Statt-
haltereiconcivisten Tr. Ludwig Edlen v. Schneller und
Andreas Profanier zu Bezirkscommiffären und die
Statthaltereiconceptsprakticanten Dr. Adolf Kretschmer,
Heinrich Ritter von Reinhardt, Franz D o k a u p i l,
Dr. Emil Edlen v. H o r r a k, Ernst Ritter v. Zepharo-
v i ch, Josef Freiherrn v. O d e I g a und Anton Grafen
A l b e r t i d'E n n v zu Statthaltereiconcipijten in Nreder-
Sskerreich ernannt.
NereiiisnachrichrZtz.'
fOefterreichifchcr Ingenieur- und Architekten
vereiu.) Fachgruppe der Berg- und Hüttenmännsr. Donnerstag,
den 22. d. M.: 1. Mittheilungen des Vorsitzenden. 3. Vortrag
des Herrn k. k. Hottalh-s Profeffor Franz Kupelwieser:
„Hüttenmännische Aphorismen".— Fachgruppe der Maschinen­
ingenieure. Mittwoch, den 28. d. M., findet eine Ercursion in
die Centrale Leopoldstadt der Allgemeinen Oesterreichischen
Elektricitätsgesellschaft statt. Versammlung Nachmittags. 5 Uhr,
2. Bez., Obere Donaustraße 23. Gäste willkommen. Vereins­
abzeichen!—(Fachgruppe der Maschineningenieure.) Mittwoch,
den 21. d. M.: 1. Mittheilungen des Vorsitzenden; 2. Tis-
cuffion über „Eine neue Arbeitseinheit", eingeleitet von Herrn
Ingenieur Friedrich Trerler; 3. Mittheilungen des Herrn
Ingenieurs Gustav Teutsch: „Ueber feinen Ueberhitzer".
sTer Theosophische V«ciu in Wiens veranstaltet
niorgen, Abends 8 Uhr, im großen Sitzungssaale des Gemeinde­
hauses, 9. Bez., Wchringersiraße 43, seinen XXI. öffentlichen
Vortragsabend mit Tlscussion. Herr Edwin Böhm, Schrift­
steller aus Leipzig, spricht über das Thema: „Eine höhere
Weltanschauung in den Merken deutscher Dichter." Gäste will­
kommen.
! Wiener Goethe Verein.) Heute, Abends ‘/,8 Uhr,
im Vortragssaale des Wissenschaftlichen Elubs, I. Bezirk,
Eschenbachgasse 9, IX Goethe-Abend. Programm: Dichtungen
von Goethe, gesprochen von Baronin Jose Schneider-Arno.
sGrillparzer-Gesellschaft.) Heute, um >/,8 Uhr. liest
im Festsaale des Architckienvereines Hofschauspieler Josef
Lewinsky: „Wie das Leben zu dem Tode kam" von Hermann
Hango.
sVercin der Baumeister in Nicdcrösterrcich.)
Heute.!/ 2 7 Uhr Abends, findet im Saale des Niederöster-
reichischen Gewerbevereines, 1. Bez., Eichcnbachgasfe 11, eine
Plenarversammlung dieses Vereines statt, in welcher der
Commandant der städtischen Feuerwehr, Herr Branddirector
Eduard Müller, unter Vorführung von Lichtbildern einen
Vortrag „Ueber die Feuersichcrheit der in Dien üblichen Bau-
constructionen und über einige interessante Brände aus der
letzten Zeit" halten wird. Noch der Plenarversammlung ge­
sellige Zusammenkunft in Lebcr's Restauration, I.Bez., Baben-
dergerstraße 5.
sOcftcrreichischeReichs LchulwuseumsgcscLfchaftin
Wien.) In der am 14. d. Dl. abgehaltenen Monatssitzung der
Leitung der Oesterreichischen R-ichs-Schulmuseumsgesellschaft er­
stattete der O bmann H. Teufelsbauer Bericht über den gegenwärli. en
Stand des Unternehmens. Mlt Befriedigung kann festgestellt
werden, daß auch die nied-rösterreichischen Bezirksichulräthe
beginnen, sich für die Errichtung eines Schulmuseums zu
interessiren; so ist zum Beispiel vom Bezirksichulräthe Baden
der größte Theil der Mitglieder desselben der Gesellschaft als
Mitglieder beigetreten. Tic Subventionirung der Reichs-
Schulmuseumsgesellschaft durch die berufenen Factoren ist im
Zuge. LenvalterLudwig Jette! erstattete hierauf einen umsassendeu
Bericht über die Thätigkeit einzelner Leitungsmitglieder im
Vereine mit dem Lbmanne Teufelsbauer behufs Erwirkung
pon im Laufe befindlicher Entscheidungen maßgebenden Ortes
zuaunsleii des Unternehmens und bemerkt, daß überall für das­
selbe die wärmsten Sympathien gehegt werden. Zahlmeister Ant.
Jarosch erstattet den Caffebericht und constatirt die stetige
Zunahme von Mitgliedern aus allen Kreisen, als einen Beweis von
der fortschrittlichen Popularisirung des Untenehmens. Er­
freulich ist der Zuwachs von Mitgliedern aus der Provinz. Mit
der Verfassung einer neuen, die Ziele und Bestrebungen des
zu gründenden Reichsschulmuseums behandelnden Broschüre wird
der Schriftführer und Berichterstatter der Reichsschulmuseums-
Geselljchaft Emil Fifcher bettaut. Das Leitungsmitglied
Bill olhekar D. Siebert erklärt, in der nächsten Monatssitzung
der Leitung eingehende Mittheilungen über die Centralbibsiothek
im Rahmen des zu errichtenden Reichsschulmuseums zu machen.
Weiter wurde beschfoffen, an das hohe k. k. Finanzministertum
mit der Bitte um Gewährung einer einjährigen Portofreiheil
für die Correspondenzen in Museumangeleaenheilen heran-
zutteten und sodann die Sitzung geschloffen. Mitglieder»
anmeldungen wollen entweder direct an die Kanzlei, 7. Bez.,
Burggaffe Nr. 36, Hochparterre (Kanzleistunden jeden Donners­
tag von 5 bis 7 Uhr Abends), oder an die Verwaltung,
6. Bez., Windmühlgaffe 2 A gerichtet werden.
'Staotsbcamtencasinovcrein.i Am 11. d. 1 fand in
den L'ocalitärm obigen Vereines die Fascbingsliedcrtasel deS Ge»
sangeclubS statt, welche trotz des schiechren 2Zcrrers von einem zahl­
reichen Publikum besuckn war. 'Am meinen war man gemannt auf
das Tebul des neuen liiiormciftcr-i Herrn Ford. Ciluigcr und man
muß sagen, ec hat die Erwartungen nicht gcläu'chr. Oie einzelnen
Chöre wurden mit wunderbarem Au-oruct wiedergegeben. So ein
herrliches Piano in den „Alpcnsiimmen" harte man im Casino
noch nicht gehört. Tie mit großer Schneidigkeit dirigirlen Chöre
mußten größtcniheilS wiederholt werden. Vielen Beifall fanden die
Solisten Herren Pitler und Stegl und den größte» Beifallssturm
die von dem Tamenchore gebrachte „Mädchenschule". Tie Lehrerin
war einfach zum Kugeln. Nach einer Sage tanzten die braven
Sängerinnen und Sänger bis in die Morgcndämmening. Bravo!
fVcrcia deutscher Veactarier.j Mittwoch, den 21.
d. M., halb 8 Uhr Abends, findet im Easihause „zum
Mohren", 16. Bez.. Grundsieinoape Nr. 12, ein Bcsvrechungs-
abend über „Tie Ernährung des Menschen" im Anschlüge an
den vom „Verein der Abstinenten" am Donnerstag, den
1. d. M., veranstalteten Vortragsabend statt. Eintritt frei.
sDercrn der Lehrer und Schulfreunde Wicns.^
Wenn auch nicht so großartig und feierlich, wie das jüngü
bei-Treher im 3. Bezirke abgehaltene Lehrerttst, aber umso.
inniger und herzlicher gestaltete sich der Festabend, den die
Tischgesellschaft Ä l s e r g r u n d am 8. d. M. bei Schumann.
9. Be;., Mariannengasse 2, veranstaltet hat. Bürgerthuin und
Lehrerschaft hatten sich zuiammengefunden, um bei heilerem
Programme den Abend recht gemüthlich zu verbringen. Das
Hauptverdienfi um das Zustandekommen dieses schönen Festes
gebührt dem rührigen Lbmanne der Tischgesellschaft, dem Ober­
lehrer W ü r f l i n g e r. Das Lergnügungscomitö bestand
aus den Herren L i e b i n a. P e s e n b a ch e r und I e t t e l.
Von den einzelnen Kunstkraiten, die den Abend thests durch
Gesang, theils durch Vorträge verschönert haben, seien genannt:
die Fräuleins P a ii z e r und F ö r y, sowie die Herren
Oberlehrer Beer, die Lehrer Oberhuemcr und
P e s e n b a ch e r. ferner Herr W ü r f I i n g« r jim.,
Beamter, und Conttolor Holzer. Ten Avfel aber schoß
Dlusikdirectvr L i e b i n g durch sein bezaubernd schönes Piolin-
spiel ab. Namentlich waren es die Zigeuneriveisen von Sarasate.
die einen Sturm von Applaus hervorriefen. Tic Unterhaltung
erreichte ihren Höhepunkt, als Guitarre, Harmonika und Violine
zur Herrschaft gelangten. Wie Feuer wirkte diese echt wienerische
Schrammelniusik. Auch des Wirthes, Herrn S ch u m a n n,
sei hier gedacht, der durch Küche und Keller bewies, daß er es
mit der Tischgesellschaft ehrlich gemeint hat. Dieser Abend
wird wohl allen, die daran theilnahmen, in fteundlicher
Erinnerung bleiben.
sGartenbaugesellschaft.j Heute Dienstag wird um
7 Uhr Abends im Saale der k. k. Gortenbaugesellschaft, 1. Bez.,
Opernrmg 12, Herr Profeffor Dr. Anton H e i m e r I einen
povulär-wiffenschaftlichen Dorttag, betitelt: „Einiges aus der
Blüthenbiologie" halten. Eintritt frei. Gäste willkommen.


[ 2023-06-29 10:45:19.348 - 19000220 - Seite 14 ]
©elfe 14
'xattn, LrenStag
„pentfdjt a Uatksbl att-
20. Februar 1900
Skr. S999
AmrechuimgssLtze für gaptfat u. Jittfm: 1 ff. 8. Z5. «der Slkber— i K, 1 ff. G.-W,— ä K 10 h, 1 Hokdgnkde»= 2 K 40 h, 1 Mark= 1 K 18 h, 1 Jtatic «der 1 Lira= 96 b,
1 Livre Ster trag— -4 K.
#4« Dioterang ILmmil. (Effecten. mit JluSnarmu Ber »er 3:i:J notivtrn „Sterr'nt io »f nab bst ffJenuÜH&emr. Betiteln üch fsir je l'K> ftronen bte 'Jfominale-t. Um bett Werth einte ffffecre* Bei Stück p> ermitteln, in ber für je 100 ftretien.
«eriric ßoure mit bem in Kronen auSgebrüefltit 'tloxindtbermge ber Tir.to ja »niltir'.irtren, baö iUriultnt fnrtS 1<*> tu biuibictti.- Bet ben nttfit ooirgr jafiltcn fictien in Den bcu: ottf biete 2Setit erniittelien Der Ute bet nicht eingezahlte
Benag m ÄOtug ,n bei i.^ej;.
Lurlc an der Wiener Wörle vom 19. Keöruar 1900.
A. Allgem. Staat
eilt Noten Mni-Noo.
l Tfetr.-Kng.
SUD. Aiinn.-Jnli
» Lpril-Set.
t'oje’». 1RJ4 zu '30 fi.
.„„ IW'„ 500„
'„. lWsi. 100.
.., 1SR+. 1"0„-
■„. MI„=
Stttettebotn.-Pfbr. 120t;.
|| äccDiattcan«
' T mTip:
Lschnw. |, s
Bi ffaflo.
n-tr ÖP.P-•' 1 Ot> 1.1
ft«iW'’ ;9 Ort. 100.10
■ OO.OOll'V.lO
hofsa OO.SJll^.e.e,
nrv., K, J l)
' (fefjej 9« RSilOO.rt
" «ri I SOSSIIOO.M.
.' Io ..; ,';—
^lono.ws^.—jiste-r
»etri i!lt?t.2't Hn'.tt.,
j g«.:.
r Rente in jtrmterir. stfr. 4% 09. GO! 99 so,
r Inneftiriono-Rentestie..)>,*, K7.60j 87.®rtj
(Weul>i)n-'3laat*scIi»lBBei>che. .( f
Mlbrechtbolitti. 3. 100.1M011.4M- 98.L(t
«M.-».t.G..«t.',100fl.0».4ii,t 97.50 f,;....
3nut;i*pfffb. t. 3. ib. 2t.)5V**i-122.75 1 124.5(
Mli.-Priei.-B. 2«) u. 10«» fl. 4«».. 97.1-9 Sfl.Ki
37txl>c>if1.1. .9.rw. ft‘r. ib. 3l.H*v: 97.—' 97.90
Sotcrlb.-tP. i Kein. ftfr.-!OPK 4 V 97.35j 98.55
Zu 2iaotpiön:fbvfiitbrtibniige:i‘ j
abgeftcmseltc lfrienbetbn-Nctien.:.!
flltf.-B. 200 9. k-.,M. 5'/.». B. 200,119.25 12.1.-.
.rin:-Sbw.2M»fl.S.D. S.V■,% 113.-- 115
. Sattb.-TnoI20l.-iI. ö.W.«.5-l >lrt..'n.> 111.1t,
«al.5r.L.B.A>yfl.6.-M.-M v.2«»-ttt<>.L->l<.l. lM-j- -.- j —.
,. Hyptb.- „921009.y.ÖMj. 8.4.Ü0. 55 50|
iiirf. tottb. SL-cd). 3. B10fcftl.fi 85.59. 85.80
bto. bto. C„ i! —.—>-|
bto. bto. n. j —- -.
?mu Staate j. f!al-tmtg übern.•
©)enb..I'noiUä:»--CUgattonni.'
SHSted-ib. noo fl. 3.— 600 K 5*J'"
. 200, Oi.ii4 c «. )»»!-
„ 200 u. 1000 fL 3. -IV'
».Seftb.2W,ltX-()u.5O00fI. 3.4*il:
, «Oi» Mark .... 4%jl
„ 400. 2000 tt. lOnOO K 4%j‘
8§ertt--Nob. (Ln 1.-9.) 4-JOK 475!
tziseneriiDordba. 2b. Tb. St.) 4M'
bto. Em. 1892 500 u. iOW fl. 4*5'!
Tlij.etk. b 00 n. 300-3 M. 4 ob 10*59
.. 400 b. a^-O 9)!.. .4M
^t.*3oib. F. 1884 (bib. 3i.) 4M 1*
»Hai. SarOEtob. (bip. ®t.) 3. 4*5!
Serib.*3t. £b. J>-u. l-u-o n. 1M
Semb.-(5,.=a.*e?ei. F.94(b.3t.)4%;
Loc.-Oti.-HeI. btt. fblb. 3t.) 3V
Möhr. Oit eei.tb. 1400 u. i--(-OK) 4-).
3Räbr.--f(fiL:Fb. (0-X) u.:jnnoK)4%: l
DLl.-'Lr..«.l«ffl.S.--.' 200kl4*.,
Rfb. (Likg.34i-0.1«-0.-20-X,2ft. 4 *5.
„ (v. 18S4(b. St-)3.4M:
Srtb.18. E. 1884 ib(P. 3t.) 3. 4%.'(
4!'2.r,0;n:-;.;vü!
97^10 98.—,
98.—! 98.70
96.40- 87.—
98.-- 98.80
98. —I 98.80
95.00 90.--
99. -2,•100—
97.4! 97.80)4
97.75; 98 22
99.- —-
97.0 0 98.4
97.01)1 98.40
Pfandbriefe, Comnm- j*
nab, Eifeiibadnciedit- und-
Banken-Obliflativiien.
B. i-v. ri.- j —.—
i» Bc»dr'ncr.-L c».a.i.L0^6 \C,\ 07.101
n K Bo^^licv.-A. 5. Xsilm. ö. W. löt.öTii
V?-L'hm..$'pj>otheferl). o. ö. E5.1,0:).—jlOH.OO|
H** tmo v. ö. iy. j 06.--
druo i. 57 ncc!., ^7 ^"^
derrs i. tO»-;, 0. o.j 92.-N>
Böliul.Sandv.-^! 99.— -N.".».--
dk. ^oui.-<-S»nsdic!). j 96 r»0-
bi. ?>cLlroranon^'k^. .'»"7). ocrl.:
^ ir. (»!)..75 F. verl.' 96.5^; 97.^"!
^B^.kc'^irr.Eü'brttcr.r^.lsl. 0frl.'j70F.25/ f03.7winakr »sdarcMsc Perl.: 96.50
!4''n^e><5.-^od^c7.«-V. o. i.4 5 P.^Ot'.oOi'.Ol.äi*
k% dftto In 5l» ). vtkl. f. 0«xi ft..-! 98.ÜO) 99.50
i% detto tu b'j I. oerl 6. ®.|; 9S.0*jl 99.5(f
bam in Ui Perl. ö. »U, 5')’,
tvrfto in I. derU- 78 4!) —.
öettp in -14^. »erl. 5. 7b.—; —.
v. Staatsschuld der Länder!*
der Ungar. Krone.'
llItg.!flte.i.<Ä.lV.VVVfl.Br.l>.4M;' —-—I-—
bto. 100 ft. ö. 240 K. 4%|| 98..'-j! 9S ;•),
bte. bto, pt. uit. iyeb. 4%: 98.55, 9b.7j|
bto. i. Jtr.,79. ftfr. Br. >.6O-H'1.6 s 9.9«')iUi0.80|4
Ung.Cstb. St.-Qbl. 1876 S. 5%.'- 99.40 100.30
lieg. 3chanlr.-Abl5i.-Lb!- 4- .*4 9b 32! 109.-
Unz. Eii. iNior-Reg.OI.-St.-LÄ-i' 80.75 81.50)4
Ueg. Pr.-71eil. 5 100 fl. --- 300 «152 .15] 163 Z.3!'
0„ i jO„ 2=r loO„ tilGwtO.’j lBÜ.o^:
U.23)ei. 0ir.-21bl.-Lbl. r-M'! 99— 99.50
«r^flav. Sch»nkr.-b'i>t.-Q. l-'-.M- 99— —.—
Ungar. Gennbenilale.-Lblig. 4M,] 93.60 94 2o|
Creat=flab.„ 4y- 94.- 95.—I
D. Andere offen ki. Aule Yen,,;
Sein. Lanbeö-Änl. iblb.). 4\^ 91.--! 82.
aeön.-here. ©b.-Lbb.99.751 98.83>
Ton.-Regul.-Anl. 1878 beel. 5M-il07.25i 108.25
Lon.-Regul.-
.. 1899
Wiener Berk.-Rnl.-Ani.
Duk. Lanbes-rnl. 1WJ
, Prop.-Schnlbbimr.
Lelm. Lanb.-Anl. 1-83
« 1889
DIen.-Ob-..-M.-Fb. 1893
Hai. LanbeS-8nl. 1873
..„ 18-93
»-iäl. Peot>.-§chb. 1889
oiörj. Lb.-Ol. A, F. 1888
SftainSthfij 2b?.1888
flflähriicheb„ 181-0
Nieberöfterr.„ 1896
Qberbfterr.. 1887
Steir.S.-E.-R. 1.1«N
„ 11.1894
.. 111.1895
Ureier LM.-Anl. 1895
lern. ».26.33. 91.1897
4’A\ 99■
100—
98.40
96.—
104—
4M; 97.60
4ft'| 95-—
5%'ioa*—
'->ii
5M",
4%;i -.—
6 %,! -----
4M, 93.80! 94.60
4M! 96.50! 97.—
4M 99 25; 9!!.7a
•4M) ■'■--! 98.55
4»/;! 98.40; 97.49
4M! 97.50 »8*50
4M:; 99.!».>;ioo-■
4M! 98.--: 99—
4%| 98.— 99—I
47»! 98.-99.
4Mj t«.—I —-,
. .. 4M- 91.50 92.25
a. d. 3t. Üluff. a/(i. 1890 bl. 4M*. ,i52io
bto.
bto.
Mo.
bio.
bto.
bto.
bh>.
bto.
Mo.
Ar^nn
Mo.
iBnboffit
Dnbwpi-
5)4
1894„ 4M) »5.50; 95
lfil-8„ 4M!- 97.751 882)1)!
1873„ 6M'jlO‘2.50i —.—
I°83„ 4-i.101.20; —.-
1890„ 40 87.75 99.X/1
1886„ 4 M!i —96.—
1893„ 4%H— 1 96.6-
3 Alancine
Ulb Waare
. d. s
L l.A M z
1Vs9 Dl.
irt?.
bto.
Graz
J870
Mp.
Lemberg
189K
oto.
Pilsen
JSm)
btö.
3mickiow
IW-S
MO.
Tev9h
1587
Mo.
Trieft
KT,->
Mo.
bto.
1879
MP.
u. Hdlsft
Trieft
Mo.
Wien..
Mo.
1874 (SH).;
o.ftid.)
Mo.
Dien.
1894
bto.
bro...
lb9a
0
Mo.
^ara..
1591
Cf. 87 (b.3,.> 3.q. .HM.-20 101- 8»t?> ^t-ebe-fl. b. r-4-ene. vn«»».4
(0 1888,!, ?■' .. «e» HO lt)<) •4t»r*» »ebmnehe 3.e,bB«un.. .; 154.— lob—
o'l8M, rois,.,. 3? JO-l-Jy-'-li!’ L 1- ,73.-
pj, i 4 ^. brtto in 1+4 Pfrl. <5olb’, ?►>.—! —.
Gat.Lcr.-Hnr'.rB. m. 10*, Vr.' J4W.d(»;1to .V
i’ bitte, tnncTii. üV I. perl.- 98 b9\ 99.
4% Petto la bO I. Dell.... ^. 9ö.l»»j
4Wal. iBob.,arebitr. i. •'»<> Cv. p.: 114.25. 94.7i*
4^ brito frncTb. 41 perl.' iH.75 ^r>.50
Oistlij. BöPta^^rcbiiorrein .; 95 W*
4% ^nl. Bobcncr.-B. f. L*»X»ctr.; 144. 25) 94.65
®*fcanb.;iF.b.#ön.Wal.n.i'oi>.\ Os« bO|JMi 4 v
. btfto e c Dm.iCbU II. Wm. 100.60 l r M.W'
|4«), PL inrh.57 1 -.^. perl. 95.M.V 0B.5o!
.^%^>i'tr.®sibenfr.s5lnftn?! v. o.W. -N.»4.—106.—
’% 2Rfil)r.£>pp.e3. oert.:, —i —.—
s dctto innert).% I. vcrl.' 96.2.V 96.751
[4% berto verlor dar '! 96.10 9»>.60
iPial)r. 3pcrcanc, erste, («C.46I 0665
4»; berto. brtto f. 200 s^r. 96.46: 06.66
4^ LandeS-Hnv.rÄ. vert., 98.20! 99.20
" .dto.L.I912intl.2^. Pr.vrl.'- 94.60
-7», Pto.Com.-schuldiüi. dt. pJ 93.—. 94.-
47; Cb.aöfL Lenb.-Hyo.iL. »erf.: 9K.J0» 99 JOl
4%Deft Hnvothekffnbanf, vecl.^ 98.—. 98.40|
S»»Okst.-sLlei.D.-Cr.-Anft. verl. IOl.—I —-.—-
bftto dctto uerf.'OX*.*-'! —.--;
brtin betio OftL) 96.20! 96.4-01
Dtfu-tiuq.^CiiC 49'. I. vcrl.' 99.5»0-ll'-OUX«!
dctto 50 3. p. ö. 2ü.i 99 OOjlOO.jOl
4^'y Färleu)McCom.-CreP.''Anst.' 95.60' 96.--
■4*i Sparc.. C-n're oft. i. tij 99.15 100.161
\% Sreterm. Soorc. t.53 I. berl.J 97.«40' 97.90|
4?» Lck,;varflb.?l.nrrstk.i.:^O.perl/
l 4 1/ }% n. 2t>. t. 50.T v..-.
41 c7LCom.-B.,Pesr.unq.i.4l^. v/ 99.—! 99.76!
.4*» berto_ bettn. i. 60 Ol^v.!! 95. —! 96.
I'. Ersenbalm--
Prioriläis^bliaaticne'n.!
96.60' 97.5s
r''^ 2 ’up.-- T vunts.^.( T m. t‘ 2 *' J 9»> 0 j
6 f' n 5*''*vricoraber 160fl, 3 I>—
betio Cm. »'•*71 IW fl. 3.! \ 97. rO 1
14^ 0 2'eut
'>0-.^,rr Bod.-(?'.l.l>.l'"))NWa.'^.- —.—-
v; 0 beijo ii. C. ist 1 i.vn. 2."—
'r*;. brtU m. C. 1874 W 2?<\—
[4°-’, btfto C. 1**1 ;>» il. 3.
4"- ft bftto C. 1*91 f. ;5 i«i 9u,'V»
berto (**. IfesO (b.r. 5tr.
eVrb.^sbL*. C.?'.(b.^r.U'>-6.
betto (5- .S7(b. 3t.1
betro C
botto
bfttO' 8 1 >0. t.»< 1« .U_f'
beten (i. m-ch (b. 3t.;: 89 «tcu-rt» «ünxer
ocincier Fitenb. Fm. 1-3.- -.—’
IM beno Fm. 1-7 —.—■;-
i-7, ADiif. »,*.rciet»aSn2-v-3. '10-2.1'-; 103.-
4»•.*■•» (8ra;.Cb.*e. ».««> s. cd. slv: »7.«-' r-8—
bto.e.l88»(8.(b.St.'.lfOiD!.'! 98.70- 97.39
betto ff. 1891 3. sb. 3t.',' 98.—j —.—|
[ «•7»MO.ff.XS»!«.(b. 3t.i 100 J».| 97.50 98.—
♦ bto. (b. 3t.) ff. 1889 §, -xa> q.ii 98 3r»> 99.—
4">.L--Lz.-I.fl'.-8>.8S.60! 89.20
betto C.lSsi:»'' 3. 96.69 97 i ß
^-'Lcob.'P.-C. C. jsfiH ib. 3t.v 9>.^)' 91Mf>
Ceü.’J.’otbTPfffbalm 2*«)fl. 3. 107.St';?0;4.6.
v'v betto 19.ß *200«. 2. 107.3ö'iOS.—J
V‘t„ bto. C. 1*74 6<") nt.-.- 76*K-l09.75'll(».::>
f4 c‘ 0 bto. C. I*i6 2''»»n.1'>'f'fr. 3.. 97.6«'- 9* 4v
4"'.>T'rfm-D.C. M. '>.>4 l< 77.5«^ 78.—
. .>teiai.-*ftab. Tm.rfv. (p. 3t.» 95.-IO. 96.—
|3% 3laat->baL)n 50" T\r. r 4S0K.; 6>?.2.'» —.—i
bto. (iui. l“77r/10 ,vr 460K; —.—! —.—
bio.X.C'm.It i v>r:*'ssr.--4*0K j So.—! 86.—|
3^, bto. Crq.rNftz50"s>-..- 45l«Iv 86 5(V 87.--
' bfoAv r .i.c:)(P. 3t.v?>M00?c.'j 81 75i 82.26!
bto. I. (ym.29nff. )'i.- 4^0K.j 1'
bto. n. (4nt. 1*74 2ti) a. » i —.—
3lraf.-S? kittei l'.Ld. ."v, 1 —.—
3uPb.:W., 5"s» at.. *9 6«',
■i% bto.?lt'riIrCa.:iT9 Ar--4*° K■ 69.6"
5*; Mo.CWPs. ?Uh.o.M.--*S"K 1-11.. -|
4^.bto.-iOt>u^''">'j)l.—-472n.23^'I> 95.—
I l 4', ö 3übnb.sli.2s, l), 1 0f^m*<«'o;[,; j)s..-!
i>9na.-aal-i.<-i,.'7.l"70_'"0ii.3. !isH>/jO'K»7.—
i bto. 1*7* 2*0 il. 3 ;i"6.—HW.Osf
i4*„ Mo. 1SS7 2'1'i fl. 3 i 97 20! 98.—
% IlA r, 3cftb.(3t i'W.7'»:r.)20sH‘[. 3^!l iöch'upana aücnb.’W. kv! 9o.7if, 96
W'cn i"sf. :&Uen5. »j. 3.> 97 —' 97.50|
h« 0 'U»6.2') 107.
;4»n Lr. i.'lb.*'?I.:W... .4^'iOK’ 92 50, 93.—
•4 W)l'bitbnIb.2COii.lOnOfI. b.TB.ii!
fc amBfl irt| Ssluscucie
'^elo' r| f^cTb
2alib. Pramicil'.^nl. -“Oü. o. 22. '^5»97^7
3l. Wcnoi>. 49 *1. Ö. 26.il.Ml.—{152.—I
Lutt'iöi i LtodC Pr.rA- 2»>'c.o.26
■i'Jditt’n 'JO fr. CM. s ?78.— jlo-i- —|
t?r. opriim.'^. r. 1*74 25 590.— 397— j
'fwinu'S.5''-,PrLM.r^
9X.90
bL Com.-Lt». nii 10*L Pr.P02.50il02.60
i» 8.... •-«' i— I«- m.. I! tu- i G*7 __
to rrOff’,.4. m. b*o Pr.!t 96—
i. D.«6r..A. i. 27 v.!« ——
U 31 I. o., 105.-
I. 38 P.'.101.75'
97.
(106.— I
]4% betto
6*o -renn
,5V a% betto
5*i betto ......
1' .»L bftto i. 401/, I. p/ f 99'J5: 1(X>.25
% M. Svarc. J9% Pr. i.vl 5* p- j!
% betto 6»>Pr. j. 49 8- P-3N>!.—! —.—
,o g 9 berto III. O^nu t. 40 5. p.'101.50! ——
dctto TV. Cm. i. :tt I. o.;! 99.50il00.5C|
L.H.D. i. 45 x \. uJ;
b 1 ,°o 3pnrr.-?l.-'". Araber dgl.!
betto in. 10% Pr'
loo.— loi H
o;.oo!
b«to
l45,%Svarc.A»bar>.9.v.4«iO.I.v:
*4%' betto 50 I. vcrl.;
! 4 ,; ,% Gparc. Z.. A.-Cl. i. Subav.'!
'' bctro i. 50 I. vcr6«
...._^ _., 95.76 1 —.—]
40% vcrl.': 91.75'. 96.-
;'I(mcöb.2patc.L3.Ai.38^.p^a0i.—1102.--
|4’/.% betto Bi.40;\.b2| 98.25! 99.2.V
4% ttng. Agr. u. ReMd. Wcind.' 95.50] !<6.5t)j
,4*'-,% betto ^mtenicb.i 98.5C» 99.60]
]4"..% Unss. Bobencrebit-Z. o. D.i 95.76) 1
|4% bitte in 41 I. bftL p. 79. 94.—| 94.45,
4% berto in 50fl. perl. t. 2üO*ir.( 93*10' 94--
4^dt. Reg.u.Dob.iPib.i.oO^.v. 93.—I 91.
5 "'sUng..Si'v.-V. i. Pest v.'— —.
;4 J //,V bftto t. 42"., Z. v.' 99.—>!«)-
4'/, betto L 59 X p. 96 —1 97
bto. L 50 A. P. 96.50: 97.50
i4V> 0f obl.Oow.*2JjitTbö.i.*>0^4 -.öj 98.—! 99
|4 o bi. Coor.'2'd. IO"/Pr.i.5OI.o.
'4'V betto in 50 »*\. vrrl i} 96.25= 97.-
5^,N.L^B.-Cr.-I.f.LU.i.347sv.,jl01 75 102.71)
iV-''',) betto in 50v., I. ».;{ 98.—. 98 W
-O>4'V^Nng.L.^.-A.-G.i.-O')',I.v..> SL—| 96.50|
98 50] 99.5 *A
91.6 »! 91.75
99— 99.90
93— 93.50
flOt,.—jlOO.5OjValfft)
l:pr.-l^•;ffnb.HSei.| 163.—'165.--
Snfowlnamsocalb.. ul"3.— 1O6—
Mo. 3tamm-2l.! 76.—, —.—
5% ?nOttrhrabfr (r» c enba'ir.. ol8.-- i 310.~
*'*> o:o. l:i. B. per Casio.^!
‘*% bro. bro. P. Ult. ,>d\ /3-/1.— 301.50|
on.:D*amrO*i'b..ss). T. l s. pr.
7.1 70 7 HO)
inr^Pbtnjaebrr O'r'cnp.. !I39— i2«».W
7v:vbinanb*^{?rböQb;t. ,29'.»- ^/»,-
.rrinulfr ('i'rnd.-Prspr.rAct.ij 9b.—j 97.—
sAjir-strcbcn Ci'l'nP. 6.50 107.--
(Sstk-beraPabn:">o. Pr. Ac'.'« —j
9% Mp. 3tamm Aet I —.—
s»% , 91.2.7! 91 75
"% .etolomeofr Isoeaio. Pr.:A^! —.—* ——]
Ccinbcrp-Ü8cl.ifc Pr.-A.. .» -- --
Lemb.-C:crn.-^O''O. '142.- -143.—-
^ecb^r-Vorbernd. Ci'fnd. .!49O.— 495—
5% i'tpnb. PäfTT..... .!- 79.50 f>O 5O)
'JlprMopfibchn. M‘:crr.... ''I21.50[l22 3o|
|si*i öip. lii. H. p. CaCa, —— —.—!
MM bto. v. U. ,^d. 125.2.7 125.75]
)rorbw.^amo"'O».-tH.. on.»; —; —.
Ccfterr...! ——.
C’tßali;. xsocatb. P. 2l... 9s.—100.—|
5% Qürau ^rikblanber i>^cnd. ?25—
Prag-Dnrer Cs'cnbabn..' 94-25 04.50]
bto. Pripr.-AlN-?!! 95.25
7% 9ieickenb. Ciadlonz iV.-Ot.'l sl <5.— ,110.—]
rttmroatbcri 3i.-21. 1 :l .\ 74.-—. 77.—
|‘)*4 O-r'enbonn( 3k. A. liu 1^ —|-
*tz 3al»bnrn. i^M'. u. 76.— 78.—
% 3taate C.rl^. p. Oan»'.. —.— —.—
5% Mo. Pr. U;t. r'effn’P... '157 40 137 60j
’% '3üdbadn-«9ki<^,b., 96--
•'% 3:amo?tP4l-!•«<,.—' 93.-,
’>% Tramw.-'Scs., n.Dr.. 1*.s2!.*117.—
■>% Mo. bto. 3L=?f.;; 94.--' 96.—'
5% aHnr*:t. öfter.-.: K*I.—' i 02— j
•>% Ungar.:,raliz. Cn'cnb.. critc ,10!-.10,105.40]
•'% ttnp. Dcitd. (’lKnab-i'Srfr.). H*7.— 'V'S.—I
5% ^ienv^ortenb. 2 i'r.i‘.'!cu»;.? K' 5— 101 .—
|u% U3r. ßixolb.r?i.^S.,
L. Jlcticu von Banken.
. Obligationen von sonst!
Transvort-Nnterneffin.;
'.M.AtiB.*e. 3eeIch.-Ge!.fd.3.) 'ivli.—;1rtrt..V»j
iM'SuB.Sn'.< T .;rn.in.öMüe.i 3 t.> Ot.—|
6% J'on.j?'ömt»firi'.-<^.t(, (pt.2, '»'9^.'106.*—*105. jsi
4% bto. 400u. 1".U0O'Hl I, :»2.50 —'
n bib. ffm.lStß lOU'JJi !; »2.30 »3
•„S.'iot)b,««»rT. ff. 1f»! ','ion.S. I! —.—;
l Lionb, ülterr. ff. >f-8»üff)f!.(<;;)-
4V,''*i:ionb, oft.( v. lbM^fiOfi.^s.;:—: —.-
4% 2lohd. üftcrr. C. ls^>75"(»6.)S.=]
-L% dlo. st. 1 r-95 190Vir. .Xt/C »l. Ci.j' 95.96.50
N. Obligationen industriell.)
Gesellschaften. |j
4% Montang.bodm.l^. 18;r650(»LI 95 --j 95.90]
4^.5% li>tont.-»S. osf.-alv. ÄX) .'TemlOO.
' %Vott. B.-^v.u.Zw. 10C0fi.!| 97.50] 98.50]
Pr.Ctieninb. >^es. (hn. 187^ 001.60! —.—
6% 3ieri. Cjscnknbvftt.-G. 201^.! 106.60! 107.—
5% Tr,fLodU-Ges.k.l877,.v^-r> f
5% dtb.C. 1880700 ^r.^-'2Msl.^..' —^
% bto.C. 1885 500 Vvr.--200 u.(M. 1
]4% btn.Cs-. lSSOöOO^r.-^.'OOTl.O)..—
|4*, bto.li*. 1S930»K) ^7.--290)1.0;.:!—
'6% Union. Cii.-u.Bl.-tS. (1. 1879! —I
5% bto. Cmiss. Ib94 200 fl. ö.W.sj —j
I. Diverse Lose. j
Der Sttitf. i 1
a) Derrinbliche Lose.,
Bobcr.-Ä., allg. oft., 1880, 10»' fl. «227.26,229 25>
dtp. bto. 1889, 109,' 225 --'238.50]
Dlmau-D.-Ci.l'iofl. CM.ad 10.%!^ 10.- A5M.-
Donou-Reyul.r^oic 1870. 100 »7.! 266.6tt 268.5^»
nnq., Pr.-3cd. 100ft. .242.26>241 2-5
Triefter -Ztabk-Anl. 100 fl. C.M.! 370— j
Mo. bto. 50fi!. o. 22. 160.—ji?;.—|
... erd. Präm.-Anl.* 1"0 Fr<»7. !. 72.60. 73.261
iZurf. 40v ^rco. pr. 45.6 —.—• —•
bto. Mo. pr. Med.2124 75,126 76^
d) Nndcrrinolichc Lose. ]!
Dnb.-Bafilica(Domd.I 5fl. ö.D-!« 12.4)», 14.40]
Crcbitanst. f. H. u. t't i'lyfl. 0.33 295 77*'397 7
]Clan)... 40ft. CM.!ji29.50,121.-
iTInn^b. 3tabt-iKnf 2<> fl. b 26.!,' 6».- -j 67.—
.sralanrfLotti.-rie-2lnl. 20ft. 0. W., 5>7— 5,8.—
Lolv. Prnmicn.'Anl. 20 ft. ö 26.,! 49.—» 51.
Lscn. 3tabtgcmcinb).' 4" ff. 0. W ,.13!.60'134.
L
5% Angle-Lsfcnrctäii'cdc Bank. 224.—jl24.59
5% Bankverein Wiener... ,1 H6.05li36.o5j
5% Bitt2-Bia!.Coc.-l>.WfM?lf7S 116.-
5% Bof'fncr.-An'f., ollg. duzt. ■’24ö.50.24*. —|
0% Bulorpmsc'. Bobcncr.-Anit. .117— 118-
5»^ Ci'Mraldpbcn-Crcbirbk.. oft, 142.59 l43.59]
5% Crntr.-HNP.'B. u.3p.0.2(.(ii. i)02.—1102.—
.'»% Commerclotdank. Peftcrunq. 287 -^»287.7'
Cr.-A. s. 9*& OJ. per Cas^n —.-•! --—
Mo. »ei Ulf. Jänner.. 236-- 236.2v
•»’f. Mo. l"m. —.-
3% Crcbil-Banl. ungar. aligetu. 187.50'188—
5% Crcb.'?I. 0. f. D.-3. u. 8. 2U.il06 —’U'7 50|
^epbnlendaii!, aUiirmdnf. !U2.— '112.
C*?comvteban5. bohmiimc. 465. -^175.
bto. mühnldjc.; —:102.—
Mo. mardurgn.: ——]-
bto. OeiermartifdJc'H? 50.-
lZ'Scpmvte-^tskllscd., n.-ö. -144]145—
•>*o (fcjcomptr u.Wechsd. uuetar.:;i26.—il26 50
5% lSaliz. ?Ict.sjpp»otbefenbant!l75.—1176.—
'% (Saliz.Bt.f^oanbelu.Zndustr.'] —.—
% Oiro- u. GoffenPer., SBterrer,! 28,—|l29.50l
•0 .^nvotdekenbank, ofterr... 121 5 n l22.. f K']
^e, bto. nngar... l92.5iM93.25
ö* Croat. 'lau. I'and.-.'önp.-Dl. x 12.— 113 *-
K 9anberhanf, ofterr... I i9.35 112 6n]
% l/anbe^b. s. Bo^n. v. Hnc. pr. ’l 12.6«M 13.50|
5% Landw. Orcbifbartf f. Bödm.! 93.50t 94 ^>f
'»% Lomd.- h. Ccconntteb.. Ä'rJ• I --
>.% ^Mercntt'. BcdneiftM*;.^.:!*!?.—1219.
5% Qvndst. n. ^a'.rburgcr Bank 125.—,130
HIQeftcrr.-'llnaar. Bank. 426 40!i27 li’l
Ung. B. f. 5Inb. n. \\ 2l.-tS.'i 97-• I 97 6t*|
5*; Ung.l'and.-Centr.-i-parcanc 1251 50 25H.—
.'■*% Unionbank ,]156.—|1562K>|
Unionbant', dodinnckc... 1.24.— 1
Verkcdri-danr, allgemeine .123.-*,125—
^ inHct-ttfr.
i'Gelb Waare
M. ätetien von Indnltric- S'=
Unternehmungen. j|
i>*i Ba»-ffei.. aCaent. öitcir. .! »».—iffff).—
">»;. ». 1. all«. .»SS —.
■>% Bauvcrein. nirbei-ofterr. .; 128.—'129-bO
Bierbr.-21.1 <'2cbcUend.> —.—.—
:»’rt Bninner 2l. Br. u. Mul^f. 1. 139.—j!42
:>% E Äct; 1U.—1146—
5 C*„ Mascl:ineiift-t'tcf., 277.- •'278.60
'•S* Waneiwer5s- 3s»6^0
5% Brunner Brauer.-Acr.-^es. l!116.—! 117.—
Jtjn.'.mit Nobel. Acr.-l4r,'. |iH2b —!335.—
»14 ^•gnb.0ni.-u.'sra!)l.-Inb.»<6.-I00.- -Ilöl.--
»14 (riicnb.--Verkcdrs2lnft.oftcrr>,220.4«"2J1.4O
'»% Oi»fnbchmp.-'X:ci5a.B erftc.; lc^'..>c Io2-
|5«4 ibidem.. Papiers. u.Dcr!g»a.Ii 53.5«)! 85.—
5% E-iel7ricit.-ft8es. allg.-öfterr. ijl40.- -! 140.60
.»% E intcrnatton. >!l45.—ll46-5i>
'.^4» Wiener.. '!! V>- —] 111.—
5% 0-lf!tricttäts.*2f.*iM., mkgar..!l36.—1137.50
•>% .tfUrbovr. Web. n. Abprcmtt-—
:>% HL0^ 209.--.210.—
5% Oia^gk'elUcd.. allg. 6ft.;ung.'896 —]9V1.--
3«^ )0—
•’% <8bstcr Brauer. 2lki.^4e>..' 168.-170.—
(Grazer 21.-Br. l.sLftircinerüNO.—-113—
t 8 e'mmift»?!.- 0 i.. öft.-amertt.{ l —] 149 .—
'»% L>r>!cl-Ac!ieng.. 1. Witter.
')% Tiunqbun,!. 157.50.159.50
'*% ,3ntf 3». n. v'9rb.» 1. bfterr.; !65.- -1167.—
' 4^ .'ilattcnleittg. stall u l5mt.'-7r.'!l2'l— 127.—
^ .«TlctnmürÄcn. B.-2p. u. W.,. 72 761 73 75
('ern.-.rao.. A.-Ä. ![l76.—,177—
iranC.rr^blen.-^omp. .' —.—J—
% Ueivn.-L'.mbenb.^ N65 —l179.—
.'.r/oukom ^okefckda!.. .«’ «:3.-| 63 75
'% C'icÜMpsv Brauerei... :67—,168.—
vini.'T i’icOenbr. 11. 2'ia.rft'! 65.-
rroboii». ^u^cria'cr ->...> 8.\—-
* ^ecomotiP.'^adr.-A 29r. *215.—!
•/ bro. o. >41.75)243.—
9/ Äettovole. Hotel-Acttcngeft i 70.—I 76.—
|5o 2??ontana. bcT»m. 0. 3. M. 418.- 420—-
9 betro fiter:.--lOrinr•. >273 50*274—
2 l.ibrcigc 7 M'>:!:Mub:ftf..'^k''.»i 8 «'.—! 85 .—
% Nr'iel?borfcr Woat-l'b. t.-.13- 223.— 22! —-
% Nor>dodm. ^o^Knr -"-es..: ;62.—1460.—
% Norbung. »er. <=tohfsPber( rb. 33‘>.— !131.--
9% Äderung. H.-u. B'- .U.-G.. 116.—>116 50
3% ^clMndnirrit-'^eftllicpa^r. 2] —.—]— .—
ö% Xrvhuoio'cr dhdr. ftatt u. PU. '>4«'.— 241.59
.‘i'olbilmttc", T.'A-.^i!."8. —152.—
"5, Bokrenbonkr B.-Ln. u. Zw.' 78.—*'—
deuo Prior.—
% Prager ^nbu>u.- (Se'.»ft01.—,6Cl3.—
•S»; Nlmal.nuraNd-§öl.7o-Tari.(^2 322.6",323.6«)
e% Ronn/er 2 Vrcsbsln"Sr- 9 »n>,-f>fi. ;j j.j_ .ij 15 .t *5
\ ^.Nubolirdutte^. ^einMcani'. !»4l.59‘U5. r >0
\ 2aIjjo ücr anc: ^ir'nk.oBo. 321.50 323.—
% Tapir?».M-mX;)., s.9.— 1 —.—
3*», ^3d)obnica", 91.h«. ft P.7.. 387 —*390—
Limaier. Mascn.- und Wag.,,183.—'186.—
«tenrenn.. Tcl».- n.Vert.^. 175.- ->176.—
>\ TCP».- u. M..3'* v. Pb.H.LL. 38.— .39.25
Trifnilfr .ftoblenwerft- --< v »ci. 3.»7.— 331—
ä% Ti" l. Tabakreg,i^-8cs. vr. lft
brr. bt.v r-7. nü. Te<. I3.s 5o-139.—
% Nng. oHp. 89.50
5% Union BaugeseU'Maft... i i»i—JlJo.—
40 ft. YM.,4 32.—>133.*
Nstbe«Kreuz, ö l')fl.d.29.!j 42.70! .4!r.7ft
Nni5 .^rcu!;. ung. (>) v.. oft. 0. W.l' 22.75- 23.75
Nubolf-Lüftung
Salm ....
. wfl. 3. W." 54'..-^ 61—
.. «0fl.(5M.!.)72.»2M4.bO!
Zivii'i.eenülu) banlu... )20; 1—I
Derfichcrungs?lnifnltc)t
«Man,. £.-- u. fR.='S.•-?!.-(«.■•112.50) —.— 1
f*. Unser, i!.-. il b00.-;o40.—
5% AfisicuraMom penorah. ..465.25» —.—
'.% .Tonau". C co. B.-A.-O,.. 490.—>195.—
..>^nM/-ro''.P<-ft.-D.-A.-0!.1 95.—' 98.—
Hag. luNuau. ungar.. 103.50!! 10.5o
9% B ^ichb*, ung. Rüctv.:2l.-Öft.! —.— —.—
ü*i „2?lctibionQle* f H.- n. N.-C4.1120.— 123.--;
ä% ^Oeft. Phbnir", k. k. d.V.-i8.> 85.— 99.
5% M«tp.-l8es., Wiener...> —.—'15ö.-
HS „Securit»«“, 9Uickn..Aes.. 163.— 165.—
)% Uns.'2lcrft-Ges.7. öuerr. allg.' ', —.—
3% 29r. l'.cb.. n. Ncntenp.-?knsr.?lZ5.— 150.—
5% Wr. Berstchernngv-Ges... H103.—1105.—I
3% Nnion-Baumaleriolien-<>i*s. ,/'.»8.75:109.25
Union. Ois.r u. BleÄf.-oft'.'i —.—j——
»' 2'slrcUT (^sc.ftnb.-A.:)6ei. 18s— 186,75
25aftenfabr'?>-">cs.. ölim.\ S2 -- l84 f/'
■; Waagon-Leid-A.-lH.. intern. >>.->9.*- 260.50
Wagg. Vfibf'.'*'., allg.i. Peft!27«i.—'272.—
!4 26estdobm. Bcrgb. ?lcl.-Per. 154.» .1155.—
»4 Wiener Bau Gesell»>egel'. u. Bau-Öft 23".50 237 L»0
5% 'Wiener t l' (rs 129.50)123.—•
,ftuaerinduftrio-'^ei.) binmu -iji 10:125.10
^nrans. Bankplfttzc f. Kn) Fr^ft„
Pari*!> f. 100 Iraner»... m
Teter?biira für 100 Rudel. w
ftussisltte Plave f. 10>) Rudel„
!Zürich f* 100 slrancd...„
‘ chlvcizer Tla^c f. 100 FrcK. w
w 242. 59, 242.70
;; B 9 .B 6
il 3 &. 25 I »sil 35
} 95.55 95.7t>
95.55 1
95.70
O. Valuten.
11.4» 11.47
lt.4‘4
.soi>cru Wüjubjicattn. ,p. 1 *.«•.»!
Stoüfrl Nandbucalen. .».«i.j; 11 38
Oes!. ung. 8 fl.-<-iMdftüct'e. v.^r.!! —.— 1—
'iwan.ng Iraner-Ltlii-kc p.^r .' 1 19.2«; 19 30
.ftwaniig-Dinar-Lnittc.. p. 3 t. ,; —.——
Zwanrig^ei-Ltft-re... ». 3 t.!; —.— I—
Zwanug-Blai'k-Lrüete. .p.3t.. 23.62 23.70
Nn9i'che5-ilftib.-^olbstücre p. 3l.! —.— —.—
2oocrne (HpIMire .... p.3t.l —.—i —.—
Maria Tdercs.lLev.)Thal. p 31 —.——
Deutftli.RcichLdkn.f.l'.MM. n' 118 17:118.30
betfP v Ult Dec. llS.15 N«.30
^lal.Banknoten.. ». 100 ir.^irrt 89 80; 18».—
iHudcl-Notcu p. Rudel 2.55^ 3-bö»
Anigcld für Silber bei ’-X ofl-! i
zavlungcn" \\]
Zur coulanten Besergung aller im Ccursblatfe notirtan Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. I. Bez., Stefansnlatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:45:19.348 - 19000220 - Seite 15 ]
Sk. 3999
Wien, Dtenstaq
„Denksches Ualksdlatt"
20. Februar 1900
Weater vonKeute.
Seite 15
^ K. k. Hof-Burgiheater.
S1.DorsreÜungim2abreS-21bonuemenr.
Unrang 7 Uhr. «Knve vor 1 ,10 Uhr.
Kyprienne.
Eufrfpiel in 3 'üu^uqen von Zardou
anb (*. bc Najac. Buliuenbearbcinmg
von Lskar Rlumennial.
Herr von Prunelles. Hr. Naumann
Cvorienne, s. Gattin. Fr. Schratt
von Grattgnan..• fSr. tforff
Von Clavignac••- Hr. ^jinnig
ftr. von Brionne. Fr. tt-iüittst
ftr. von Lolfontaiue Fr. Winels
f^rt. von Lustgnan. ,trf. Walbeck
Eafonrbin....- Hr. Witte
Balnen, Diener.. .Hi. Maier
Zosevba Frl. sscbuH
Aoief. Lberkellner.. Hr. Drestler
ß-in Kellner .... A>r. Moncza
^inPolizei-CommifsarHr. Sommer
Oin Parlier .... Hr. Fuchs
Lpielplan.
-r-nwoch 21.: „Der Probevieil".
Donuersiag 22.: „Cuprienne".
Arcikag 23.: »Fromont^uu. unb Risler
Samstag 24.: »DerRickler von Zola-
mea".
Eonntag 25.: Nackmittags ^,2 Ubr:
»Die' Geschwister". „Tie zärtlichen
Verwandten". 'Abends: »Cuprienne".
8aiscriiibilLiiil!S-Lta!>ttl>tiitcr.
Ankbeil'cheine 4. Achtel (bnnkelrorb).
2ln''ang 7 Uhr. Cube 3 4 10 Uhr.
Zum 1. Male:
Per wilde Itiltmeiker.
Lustspiel in 4 'Akten von Tbilo v. Trolda
unb G. v. Moier.
Gideon Freiherr von
Laudon.Fclbmari'chall Hr. Novak
Hanvlmo.ui v. Svork Hr. Linori
Kirnnenrer v. Rubna Hr. v. Lcnor
Heinz. sein Bruder. Hr. Schmidt
p. Cickiräbt .... Hr. Srohr
v. Uilaku. Lieutenant Hr. Leich:
Slrar Wurmier... Hr. Gobai
Wackun. Reinhold. Hr. Bauer
Prokop. Dragoner. Hr. Ralowstsch
Traulwitz. Lieutenant Hr. Lebiodkowskv
Skrautmoner... .Hr. Fischer
Franz. Diener-. »Hr. Robi-ick
Der Koch Hr. Horak
Ein Pastor.... Hr. Sranzig
Ein Bauer Hr. Zweren;
%an v. Grrsborff. Fr. Mansftlb
Ulrike v. Trebenow. Frl. Faßcr
'Fräulein von Pillnau Fr. Srriebeck
Frl. von Schonberg Frl Rötel
Susannav.Waldheim Fr. Körner
Annette Frl. Landrock
Lore, Haushälterin. Fr. Lieberzeit
Eptelvlnn:
Mittwoch 21.: Nachmittags 3 ',3 Uhr:
»Sneewittchen". Abends 1 t 6 Uhr:
»Der Rechtschaffene".
-Donnerstag 22.: „Zosef Lanner*.
Freitag 23.: »Der wilbc Rittmeister*,
samstag 24.: Nachmittags* ,3 Uhr:
»Der Kaufmann von Venedig".
Abends >/,8 Uhr: „Der Rechtschaffene*.
Sonntag 25.: Nachmittags 1 ,3 Uhr:
»Sneewittchen". Llbends ',8 Uhr:
»Der wilbe Rittmeister".
Montag '28.: »Zoief Lanner".
Dienstag 27.: Nachmittags 1 ,3 Ubr:
»Die icuTcI*müMe am Wienerberg".
Abends 1 ,8 Uhr: »Der Hahn im
Korb".
Raimund-Theater.
l.Biertel bet Antheilscheine (grün).
Anfang'/-^ Uhr. Labe> ,l0llhr.
ZZollkovroche.
Lebensbild in 2 Aklen von Georges
<7oune5me, autoriiirie Uebersetzung und
Suhnenbearbeiiuiig v. Sicgfr. Trebiiich.
Soubouroche.Fabrikanlvr. Bolajihy
Sin oller Herr.. Hr. Lleltner
AndrS *i. Burg
Roch...... Hr. (»oirl
^ouellard .... Hr. varro
Adele Frl. Petri
Per Heigemnacher von
Krernoua.
Drama in 1 Auftug frei nach Copp6
von Ferdinand Bonn.
Taddeo Ferrari.. Hr. Popv
INianmua, s. Tochter Frl. Helfe«
Sanbro),^-,,, vr. Lackner
Filwvo)'"""^ ^Hr. Bonn a. G.
Ovielvlau:
Mittwoch 21.: Zum erstenmale: »Kean*
ober: „Genie und Leidenschaft".
Donnerstag 22.: »Die dritte Gscabron".
Freilag 23.: „Kean", ober: »Genie unb
Leidenschaft".
SamStag 24. Zum 1. Male: „Niobe".
Sonntag 25.: Nachmittags 3 ,,3 Ubr:
»Robert unv Bertram" oder: „Die
lustigen Vagabunden". Abds. 1 l i S Uhr:
»Niobe".
Carlthcater.
«brndi ",8 Uhr:
Hthodope.
Eine Dperene aus der Antike. Zn 2
Ä-tten. Rach eiuem Motiv des 2lugier
von Alexander Engel. Derie und Munk
vou Hugo Felix.
Lais Frl. siding
Rbodove, i. Sklavin MitzMarv Halton
Pelagias. ein Fischer Hr. Svielmann
Zbnkus. ein Rheder Hr. Lreinberger
Ariadne, seine Frau Frl. Senders
Polndor .... Hr. Bauer
Cnrus.Hau4verwaller.vr. Schildkraul
Ein Sklavenhändler Hr. Kirichner
Leontes Hr. C;aüa
Raukrates .... Hr. Brandt
Svielvlan:
Bis incl. .Lam^tag 24.: „Rhodove".
Sonntag 25.: Nachmittags' ,3 Ubr:
»Trilby". Abds.' ,8 Ubr:„Nhodove".
Urania-Theater.
1. B.. Dollzeile 34, Uraniahof.
Abends 3 ,8 Uhr:
Die kleinsten Tinge in der
Natur.
Nach Transvaal.
K. k. Hos-Operntheater.
47. VorstellungimZadreS-Abottuement.
Anfang" Uhr. End? nach' ,10 Uhr.
Athesso.
^Dver in vier 'Acien. Der: von Zlrrigo
Boiko. Fnr die dciuschc Biibiie über-
ttagen von :st!ar Munk von>
l.sjiusevpe Verdi. j
Cthcllo, VeseblsNabcr|
d. venenan. Flotte Hr. Winkelmann\
Zago. Fabndrich.. Hr. Reichmann!
Cast'io. Hauvnnann. Hr. Schiuenhelm l
Roorigo, ein edler!
Venenaner .... Hr. Schmitt
Lodovico, Geiandrerd.!
Reoublik Venedig. Hr. Slebmann
Vtonlano. d. Vorgänger
Drbello's als Statt­
halter von Cnpern Hr. 2!iarian
i?-in Herold .... Hr. Fochler
Desdemona. Dlbello's
Gemaiin Frl. Beeth
Emilia, Fago'S Gattin Fr. Kaulich
Cpielvlnn:
Mitiwoch 21.: »Das Glöckchen des
viemitrn".
Donnerstag 22.: „(hcdfior",
Freitag 23.: »Die verkaufte Braut".
Samstag 24.: „Carnien".
Sonntag 25.: Nachnunags 1 Uhr:
»Wiener Dalrcr". „Die Vuvveniee".
»Das Buckelhaus ani Dergl". Slbends:
„Der Provbel".
Montag 26.: „Die Fledermaus".
Dienstag 27.: „Es war einmal".
Kttilgterlians
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
Ausstcllnng dcS Künftlcrbundcs
„Hagen" d>,'r (senoss en >ci; aft bi ldendcr
Künstler Wiens.
Tbglich ooii :> bl» n U!,r. yNnttiu: CO Heller, an
Fcierlagen ab 2 Hin 4ne troihi.
Anfang> ,8Uhr. Ende 10 Uhr.
H«kck Toni.
stomödie in vier 'Aklerr von C. Karl­
weis.
Gra» Pani Waldbof Hr. Girardi
Mizzi. seine Tochter Fr. 'Albach-Retty
Baron F.lir Riedeck Hr. Kramer
von 2lrnheim... vr. 2Leiße
Marianne, d. Frau Fr. Trent
Richard, beider Sohn Hr. Blum
Zabinski vr. Meirner
Dr. Vtever Hr. Retty
Dr. Miller Hr. Weist
Vffunberer Hr. Greistnegger
Brett'chneider .... Hr. Evvens
Kanbl, Hausinwector Hr. Run'eck
Mist Taylor .... Frl. Wallenti»
Spielvla»:
Mittwoch 21.: »Die Lügnerin".
Donnerstag 22.: »Der KönigSlieu-
tcnanl".
Freitag 23. „Auf der Sonnenseite".
Samstag 24.: »Auf der Sonnenseite".
Sonntag 25.: Nachmittags »',3 Uhr:
»Das liebe Ich". Abends 1 Uhr:
»Die Lügnerin".
Momag 26.: „Auf der Sonnenseite".
Theater an der Wien.
Anfang 7 Ubr. Ende nach 1 ,10 Uhr.
Zum 1. Male:
Pie Stiekmama.
Dverette in 3 Aften nach Hennegum's
und Milland's ,,L>a lenime ä papa u
von Ludwig Held. Muffkvon Leo Held.
Florestan Baron de
la Boucani^re.. Hr. Giamptetro
Anna, seine Frau. Frl. Worin
Aristide, sein Sohn Hr. Pagin
Prinz von Cyvern. Hr. Slreirmann
Bribet, Proieffor. Hr. Zosevdi
Coralie Frl. Reichsberg
Tob, Kammerdiener Hr. Wallner
Paccaud, Diener. Hr. Ewald
Zean, Baucrnvunche Frt. Pfauter
Spielplan:
Mittwoch 21. dis incl. Samstag 24.:
„Die Stiekmama".
Sonntag 25.: Nachmittags 1 ,3 Uhr:
»Der arme Zonaiban". Abends
',8 Uhr: »Die Slieftncuna".
Theater in der Josefstadt.
Abend?' ,8 Uhl:
Ansere Hulli.
Schwank mit Gesang "in 3 Akten von
F. Radler.
Tiger. Fabrikant.. tt'Nstao Maran
Gum. b. Tochter. Han st Niese
Fadian Tiger,Comvag.ixaxl Schmidl
Sturm, Oberst i. P. Carl Door
Friederike, d. Tockter Marianne Svicler
Lilli Sturm.... B. Pohl-Meiler
Hostnann. Ingenieur Lskar Beraun
(rllci, Chcmsonnene. Tllirzi Palme
3änbor Paulon.. Zosci Jarno
Kathi, SmbenmäbchenGmmy Schleinitz
Spielplan:
Bis inclusive Donnerstag 22.: »Unsere
Gusti".
Freilog 23.: Zum erstenmale: »Eine
Bagatelle": zum erstenmale: „Gr. sic
und er"; zum erstenmale: »Abschied
vom Regiment"; zum erstenmale:
Abschiedsiouper".
Samstag 24.: »Unsere Gusti".
Jantsch-Theater.
Adendr '/.»Uhr:
Zum I. Male:
Land und Ker;.
Drama in 5 Acren von Ludwig
Slnzengruber.
Senner. Amann.. Hr. Norini
Paul Weller...• Hr. Suchanek
Katharina, sein Weib Fr. Groß
Lchaustein. der Wind Hr. ttneidinger
Margareth, sein Weib Fr. Charles
Ter Schmied .... Hr. Conrad
CinHandwerksbun'che Hr. Türk
Moses. einHausirjude Hr. Kraus
Gorg Friedner... Hr. Rub
Hans)-- Hr. Aman
Jacob) «neckte^ Mauck
Lisbeln. Magd..- Frl. Weiler
Augustin.Benctmonck Hr. Maurh
Sebald, Laienbruder Hr. Clement
Grelinger, Müller. Hr. Augustin
Ter Schulmeister.. Hr. Gordav
Der Bader Hr. Adamel
i quillt» erscheinen mit Geiichisinaske
Zuschnnerkarten auf der (^allerie ä
ätbcnöcafia.
Saal Eröffnung 9 Uhr.
Stadttheater in Baden.
Reuaiffance.
Herren in Bailtoiiette.
2 Kronen nur an der
Danzer" Orpbenm.
IX.. Wasag. 33. Oirection: F. Kriebaum. Teleph. 14166.
Wie bleiben Frauen schön?
'Jim üdinitc-t bnrdi i-fiegc der ÄmUrei.- mit
Mail f Leb’s fliegende Affen! fJpn\
* Marguerita da Strateniua. dl»
Les Decarusos. Starley Brothers.
^ Ifiiss Semona
nnverbrenndare Heuer-Amazone und Lchlangenbandigcrin
! 8e!ivv68lei-n Erne3to. Lina Goltz
und das sensationelle Küniiler-Ensenible.
'//?-
bcrüiunmi •'; :ndi;.-L'U?i:r wei dc.l in den höchsten ^amen-
krci'^n nnb non ersten Knnstleiiniien nut 'V?:ue!'e an-ie:r>cndet. weil
ne der Ham ein sugenk'lic!'cs. dlubendcs '.'lttsscbcn geben und man
nicht steh:, dnst man gcvuderi ist
Frau Adelina Parti bericht seil 20 Zahlen Puder. Patti-
Crcme. Dchminlen van S Zeichner, und in allen Bcstclldricsen.
welche Jedermann gerne gezeigt werden, sprich! ne ihre austeror-
deutliche Zuft-ebenheit dabin aus. vast sie nie bcstcre Fabrilaic gc-
sttnben und sich derselben immer mit Vergnügen bedienen wird.
Zu haben in allen Parfümerien und in der Fabrik
LEICBER, Berlin. Sciätzeustrassß 31.
Die billigsten und feinsten fj
neesorteai
direct von der Insel Ceylon importirt, hochfein in Aroma,
alle anderen Thee s weitaus übertreffend.
I f
I
Nnr bei Bezug von mindestens ein Kilo
IV-koo Blüthen per Kilo
Moskau Carawanen ......... per Kilo
Fleurs Sansinski
Brocken Orange Pekoe
fl. 7.-
fl. 6.—
per Kilo fl. 5.-
per Kilo fl. 4.50
Don halb 8 biö biNb 0 Hhv Abends: (Vmicert bfr Bokren-» Ubr Abends:
‘y£ '^ala-Bcne,icc-Vorstellnng znm Vor-
tt'-ule dcs vorzüglichen Zockenrciters
unb Zoungleurs zu Vftrde. Man,',
rstlfred L 0 n. 1 l. Nur noch einige Tage:
Mist Clairr H.stior. mit ihren. 9 Lnivcn. Ter Bcncstc.int iu seinen brstcn Pi^een.
Luir'-p.-, oomiqnp des ncuengagirten Clon'ns F.nm.n. W'.ederanitreten der
vorstlguckcn Rcitkunstlcrin Mist H.'niie're. Die besten ?chnl- und Freibeits-
pserdc. .stomi'che ZnrermeiZi aller Clowns. Ani allgemeines Verlangen:
„Ntazevva's Verbannung in den Srenven der Ukiaine". Graste Panlomune.
5155
Restaurant
Deutsches Haus
I.. Srephansplcitz Clegance Sveiieiale tt
t'vanibr«> spsirtf'e-. im 1. Stock. 2lltdeul'che!\
^ocalitaien int Parterre. Änac!ie''mster Äitt-\
enthalt. Grauisttc .n'ndic. V'^astige Vrcn'e. I
Mnnning- per Kilo fl. 3.75
Ottery Orange Pekoe per Kilo fl. 3.BO
Brocken Pekoe per Kilo fl. 3.50
Pekoe Snnchong per Kilo fl.
Ottery Pekoe per Kilo fl.
Waitalawa Pekoe per Kilo fl.
Dea alla Pekoe Souebong per Kilo fl.
Cong-o per Kilo fl.
Feinste Specialitäten in:
Französischem Cognac von Planat& Co.
20 jährig per' 10 L.-Bout.
40, per 7, 0 L.-Bout.
Cognac, ung. (Sehloeser& Germain) per T, 10 L.-Bout.
Jamaika-Rum. 50 jährig per Liter
llbowitz, echt. 20 jährig-.., .per Liter
„ 15 jährig .... per Liter
j Malaga, eeht. feinst per" l0 L.-Bout.
Champagner, echt, Jaquesson& fils,
älteste und berühmteste Finna:
Grand tine per T/ 10 L. Bout.
fl.
jBlnmensäle
der k. k. Gartenbau Gesellschast
I4oiir^
l'fGvjnr-V^er^snät nur ge£.
per
L* Bout. ft.
Nachnahme od. Voreinsendg. des Betrage?.
Etablirt 1864.
F. Berlyak
Teleph. 3729.
1. Be;.. Parkring.
8103
7523
Heute, sowie jeden Tonnerstag und Lamstag
Grosser
lt)a$!^enball.
Um 11 Uhr und 1 Uhr große BalletauMhrungen.
rlersasse ]Vr.
Hotel u. llestanraiit Stalel,uer
17. Bcz.. Jörgerstratze 28 (Tramway-Haltestelle).
Heute Tienstag:
Zäass der Wiener
Hinspänner-Heßilfen.
Morgen: TnrI nnS Toni Os.röe.
III. JAHRGANG.
24 HEFTE.
PREIS 50 KRONEN.
Gffl MU\W.
Seinen, Bellzeuge, Sbiiion, Grab!»
Lxiorb, Barcheni, Nanking, Tisch-
charnlwreu, Hanbtncher, Sacktücher»
servierten, Ben-Garntmren, Bsrbange^
Teppiche, ferner fertige Herren, unb
Tamenkleiber, «teiberstane. dg«»
Benbel» unb Taschen-Uhren. Lampen,
Spiegel, Divan», Matratze» rc. «.
Aufträge von ,'olidei, Iabre»Parte«^>
nur für Wie» erbitten brieR.
(flirt Schindler, prot. Hanbeirürma.
Wien» 5. Be;.. SroUberagaiie 43,
Grötzte Auswahl
elesanler Ball -1 GostäDflMo
für Tamcn, Herren mnd Kinder.
L,ager aller erdenklichen Schuhwaren
von
1!^. Anton& Franz Swoboda
Schuhmacher
Wien. 1. Bez.» Lingcrstraüe 5.
Illunriric Preis= kvnraule gratis. Provinz-
Aufträge vrompl,
> CA
rUsrtift»*"
Arüljjahrs- u. Hommersaison 1900.
M BM Stosse
(rin Bonbon Mtr. 3.10
lang, comvleten Herren->
Anzug t'.fiock. Hose und
Gilet» gebend, lostet nnr
fl. 2.7», 3.70. 4.80 b. guter!-.
st. 6.— n. 6.90 von beuerer I tOfttV
st. 7.75 don feiner\ Schas­
st. 8.65 von feinster I
fl. 10.— don hochfeinster I tvouc.
Irin Coupon zu ichwonem Salon-Aunig st. 10.—, sowie Ileberncl'ernoNk,
Tourinenloben. feinste Kammgarne -’c. !c. oerienbet ui it-abrif=nren.-ii bic
als reell unb »oiib beitbetanntc Tuchiadri!--'r.ikberlage
SIEGEL-I^HOF in Brünn.
Muster gratis und frauro— Mnstergetrene Liesering larantlri.
Die Vortheile der Privatkund'ckafr. Stoffe direct bei obiger Firma am
Fnbrikeorte zu bestellen, find bedenkend.
CT- Wr. Lommuillissos-
Ppomssse
Ziehung 1. März.
Haupttreffer 100,000 Kronen
nur ft. 5.25 10 K 50 h.
Fstr Franco-Zusendung 40 h mehr. gz.-,?
Bank- und Wechselhaus
Th. Ji Plewa& Sohn
Wie», 1. Bezirk, Mener Markt 13.
L. k öHe rr. Lta atsbahnen.
Eröffnung der Lattekelte Kichgraöen für dea Gepacks-
Derkehr.
Tic dermaliqen nur für den Perfonen-Berkehr eingeinch-
tetc Halteüetle Erchgraben der Linie Wien-Weftbahnhof—
Amnctten wird am 1. Avril 1900 auch für den Gevücts-Verkehr
eröffnet.
Wien, im Zänner 1900.


[ 2023-06-29 10:45:19.348 - 19000220 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Dienstag
„Deutsches NotksdtE'
20, Februar 1900
Nr. o 99 U
Kleine Au;eige>r.
Ein Wort 1 1>. io fetter Lchrlfr 8 >>.
Ditelieilo 5 .
„Kleinen Lnrciaen. w.ickc nur aencn 'orrherine JPf>aMu, i'; c: ^^c>ci-:.i:r: werden,
können nur und ohne ‘.'Jöir'ic crid)i; nc:i und wirft Ai.-dkun': in unserer ?n.'e- zaoenelle
1. Berirk. 3ckule:nro?e 22 uucn.'geiNich von ft—'» Uhr ertheilt.— Chiffrebrieie
werden nur gctzcn Vorweisung de-? In'cratcnrcheine- «uegckolgt
""' Pvvü;.
Sfti lOOOtn li.icrfenr.uit
gea Lu-ögezciLneie Uhren
nur bei
Wilh. Köllmer
Wie»
9. De;.. 3erviteng. 1
f. k. bc:ifc-'U*ij. vroi.
Derkstäue njr 'Ihre:'-
(^rzeuauua i’no .acec^
romr. Groüte.- Wiener
llhrentagcr. 2tci Ianro
Garantie. Händler 10' c.
Mren-Ka:a!oae f. ^nn-
sentmng einer5 f. y •. Ü^arfc
gratis und ircrrr.
Keine 80—90 kr.
sondern r;:r 'T:a eis>an'-Au>»uoru n c>.
sowohl in i'nrrn.-gung alö s^ehdeaiur,
be.iu'2-n''s nur Pro c-Äfon-ft. Arbeiter.
ni '2
.velti
Junges Mädchen
::i:t::: n'U Ki 1.d aeuKhi. 14-
Däuser und
Geschäfte.
Del-, Petroleum-Cngros-
Handlung t'airini V'erden, W'.gen L’tb
Brulia-Kundentreie-, in wegen />urücr-
.iehung zu verkau'en: auch Waaren­
lager. Adr. (*rp. ’2T4ft
Modeln
von allrenomnnncr Airma werden
weoeii <6cka anöre iovirung biüLcit v;u
kau'l. Im. 3:;., llceulerchenfelderfn. oT.
27 .ni
ftH'J
Werksiätie
LtelLeugeluche.
Absolvirlcr Handelsschüler
vSrcnhgrjpM, 17 lahoo olt, bittet in
rin Bureau. al-> i in
'Sprcrrfi uj h »■'••iü'i: au: inniir,
25 "lahr: alt, nnluamri. aewanoter.
fel&’n'Länhign ‘.'.•rrfaiifcr, 'uckt feinen
Boüen bi-:- 1. 2Ir-rii zu üiihrrn. spccer^rcominrS
Kaufmann-riohn, 'uckt LteUe. „Unter
ürevlalu" an die Grv. 9<6-j
Luche LLcllc
alH Da'oieverwahrerin in ein 3i'ft
oder sonü ein qroseres Han?: bin in
ollen Hau^. ?'nh- und .Handarbeiten
aut bewand^'. 3t', 0c au»-; Land ober
Vrov'n: 21br. 0- 2?..
.5. B".. ‘_ rc“ c *r.:::-'cor; crir’C5c .6. tut
Thfdi^e’ivat;.
HaiiS in Liesing ist zu
prrf't::»cK. Hochoartewe. 5 -'i?nmer.
Küche. Veranda. ickonne 2a-ie. 'tener-
frei, gutes Trtnkwaner. großer Garten.
Auskunn: 16. De:., '.'tculerckenielfter-
strafe ft, Br0 ho.-.-la. 2711
Verkaufe sofort
ein gttlcr BaUge'cho.'l üUl Lande.!
<*iiinl'iqc ^ahlnngtzdedl!-ginne. '.'r,u!
vihtuii.i tl. Unter ..Backnaue j
2tQhc Wien'S" an die l>nv. 0711^
Kleines ^-ainiliculrauS I
ili der .'0'tMadternr»-'gc. -.'4 17nad7^l-!
Pieter ^runv^äo'?. 1 --lock hockt, rii j
^amillenvern^i:n!'''c halber '.n bcrfau»fn.!
rsu^fiirr^tc, jrcrch nur au 3nrürc^fc:!
reuten, ertheilt ClbDotdiurersiiUie». Tr. t
2tbnshnt Witter non. Kaick'enreutl»cr.^
1. Be:., -ludendnücigonc 2. 0756 j
Wäsche geschäft' j
wegen a.7’vtlicnrTvhsitrutitelt avn.i- j
lösen. Id. irrj., 22ilniii3crm'QbC 152.
2760
Vorzügl. Lclchwaaren-
hcridtU'iH- it’t 9. mix anüoHcnbcr
L^ohnunc:. Mcit-.T, ^e!eh. DieneSinhrl.
,^in- di« ff.. Verkchrsniage. >n fi. tng-|
lickte Lo'ung. in io'on billig zu ver-\
tauten. ?lor. t>T. OdNI J
Ein im besten Betriebe-
slehendeö V'otdletee'd'oO in einer
qronerrn ?>-.7brtt>noo. ?lted.»^e»s. in j
wegen Krankn.'.'Te's d'7 ,Trau ui'd de- I
nnirwcr 2nnc2una d:r- unter
'ehr gun't'gcn B: ctrt•. 1 mqrn v? ver­
kaufen. Ad:. t"7v. 2762
Tchlaf- und Lpeisczimmcr
21 uß. Blatt. ie>nn-- Auo'.:t"".>na. mit[
5;i;'.ir. 0> a\ a.ine ’ctir :>i eirwurdtg ;n\
ve'.te.u'en. Wohring. 21bi Stangen? 17,.
Kuntn!''cjiler-'.' o*
Ach habe auf meiner'
Temolirung ck. Be:.. Nudol»>aene 11.'
alte Aiegcl, 2 ^rnck->' 5 ?gci. Te.wnnl'l.
Bckan5^ncine. il-eniier und IhüiTit, 1
20.ennyoi; zu veikanO".!. dort'cid'i heim\
Volten'_ _07m)
Lchöue alte Mauerziegel
3:ni'n. Vonal wii 3viea.~ 9M5
L-de
d'llie
Teppich L^tromaue
und Teunick'-Tinon. '.'^air^
:u ner'onren. >'e-fcknner, d. Be:
07 .cn
o.
koauvwagen
lue lv.niunaen., nncki au^ federn,
y\ U;;!nu*f];. 9. Bn., ie.iehl-tln:.'lt, 7-
a.v'c 1, L cke de. '.'iU8d07'e"s::e.nc. 977^-
20 fi. neue Tiuger
c.:: 15 ’:.. 6’ctfct S'l, tHinrt'cJjtn, tjü
; neu, 5d d. «'-eora .1
‘ Temolirnug, WoÜzeile 28
[ und 2.2oiuT:i>aet von der 'Diana-, wie
ne lau'cit. lur ,'vuiti um 4 ü. :n ver-
geben: circa .5-n'ren. '.*s:‘2
HU a !| n n u 0 s-
Anrrigeu.
2 ÜI> Eomptoiriftin I
V.Tgg:- r tcirrin oder Vorlouiertn. An^-<
'anflorin. nick'.: 79iahrige4. hoüv.t an-|
varthtac-. 4 2'cadmen. b?i ihren ältern;
wohnend. in 3cgrothmoicN'.ne und i
3-tennaraohie crut ncwandcn, unter'
neichconncii 9jitinrucheu Stellung, auv j
2>ent0rt:unc u" Kronen Honorar, otn f nn
lchr^ie,' erheiz* an „0'. K/' 4. Be:.,
^»eumnetgoi'c 10. 5. 7
Ein christliches Ä>?ädchen
welchei 'eionondtg Koben lani. h:::ct
unt 'Tonen, ft. Be;., Buchnldga''e 5,
Thue 2. 9^ 26^
Junge »chlesicrin
lf> Jak-IV all, ,'uchi öiftlar.g al» ein;
,achk> 3tubfrt- oder Ktndermodchen in
cknnni. Laute. '2ldr. 16. Dez, .-chell-
hammngoi'e 23. 9817
820
günstige Kausgelegcnhcit l
3ckionc-> Teppich;. Wacki-.-:um- und
£'einenqriihati. 21 ,'talu'c benenrnh,
ggnodarcr Voüen. wegen 2lngclilalt-
mun.r de^ Inhabern 'oiori an ernnc
Kau'er \\i vertäuten. i 4 7p. 2763
gut gehendes Gasthaus
1. Ben» mit f,. Tagr- 5*
loiung, tehr pretrwu-d'g zu vertäuten.
2iaemcn verbeten. 2idr. Owo. ^ Kronen Iahre-K
umias. billiger .^tn-e. annovende
Wohnung, in wegen (rinberuninq in
amrlickw 3JcCfiiiifl totort y.i vertäuten.
Unter „*H. (M.* on die Cfrn. 9S2S
Gfferrr HteüLLr.
Verläßliche Kinderfrau
niwt über 10 Jahre alt oder ofi-K...|
.Bindern:ädckten. mit hesicren ^eugntnen. i
wird zu 2 Einhorn l2'. I. und 9 M.'
alt' tpiprt autgenommen. Lohn 30 k. j
7. Be;.. 2t?ubaugli''e ftO. 1. 3t., Th- 2.
Jene Damen,[
welche ;u Hauie fiir ein (Sptdiott I
Hondarbeiict'. die überall hin vergeben|
weroen. zum 2eehenverdient't anfernaen
wollen, sollen Adreisc an ,1. T^elkl,
^-soorlge'ckiatl in Koniggraf:, Bohmen,
tenden. 2745
Eonccrt-Ttutzslügcl
7 Tc:an. mit ^iiencon'truclion, fehler
lo*, un' 15" fl. iantmt Kote :u ver-\
taute«' 9. Bc:. Wahrliigcrsrra^c
großes Louterrainlocal
a'>i 2 r ccgc;;n an.' verwendbar. ver
'd'srt zu verwocihe
drunner''woge 41.
n. o. Be:..
MöblirteS Eabinet
ievarin, lick>t nrd rein, non 'olidein.
jungen ‘.Viani-.L in Wnhnttg oder
9. Bez. zu mienten geiucht. Ierte.oc
rvnrde anw b^inogen'ckz nehmen.
Unter ..3ladii" cn die (?rt'. 273d
geräumiges Gassen-
gewoioe ar"' hrleditr üvm'ftrafce.
Tramwan.' t.nö 3 :gdll'^i'niial'on. tij
ah Viai-Tennin :u hsuchcn. o. Bez.,
3chonbrunn.ei'sraüe 41.
Billigste Maskencostüme
>:-'icki muckn oll und neu. »ur Tomen une
.'ök'.ie:i. :n 1 fl., 1 fl. 50 tr. und 2 ft.
^cihanüii!:. Amalie 9uiuid>. v. Be:.
t'5niiiocndorfer'rra«c 91. ftznl
Compagnon
ledig, rin'fj, mit 1l'tn.eige .n
einem luerauvcn littieioe''tnet' wiid
ge'uwt. Unter „W. 3. 15- o.newl-7.'.
Wäsche zum Waschen
wird at'.acnoinwen und ir.det' bc'tel'ö
an-:-o.efuhn. Julie Te'ck'mann. 17. Be:..
Kno./gaiie 35. 1. 3k1, Tmir U).
~ Junge s?rau
gcirc*c;;r 2linme. r.irtntt be>''cre> Kind
in licbct'oUc B'llege. 15. Bt'-.. 3ck'an.:-
j ürasc 17. 2. 3tock :■». K. B.
Dachshund
gelb, auf den '.'tl2u in Verlu»': gerathen.
gc-AU Belohnung or:.;a?5c;t 9. 2-e...
2U-eidoch'No.ne 4-.. 2. 3tock. o^l9
UW
an alte jene nngtücklickcn
Linli-rblichcncn. di« ihr« ^i«8«it
tat Sanaforium Xöw vethren
— oder durch die dorl lchwcvcnde
Mikwirlbichall «in ^'cck davon
gclrägcn haben, um gemeinsam
gegen dieses '»nstttttt v»r;n-
gefiett. >ör)ls, l„ Deltaria-
llraße 4. ttclephon 214:1. --17«
behördl. auior. Privat- Tcteclir»
emvnchlt 'ick zur Tnrckt'uonina aller
in fein ^-rck etn'miagenden Lngriegen-
hetlen. Tii-er^non und (*''iolae durck:
lan-f.ahr'ae Vrori-? rei fcL: ^r. Briefe
erbeten: 2 2,: 1 rbQii\:c’fc 55. 4. 3 n>(f,
Ihur 23. 85.55
I YsrligeDs'ÄrlMBje R“1J j
l ete.PftubBAkai baf||
| ^zlsdzlcJi yfäpntv
'ViüüZip&ndot&täuuiiSb
Erste böhmische Bertfedcrn
-ticvertaae von Viofina «ladn,!
t». Be;, Gnulvendorferfrrafre-11,
T7..n.'.:oan-.L.'5le'':elle. oOu 1 n itrirr n.en
U..C- billiger mir überall, vcr >, Kilo
69 kr. dis 2 ll-, ^niutnen X kl. 60 Cr.
6i4 4 qrof:r. teruge Aebetniuien: 1
5 r7. 3 Tehernro'.'':e7 1 fl. 50kr.,
rrci::u'i::ge .Lo.a: 1 2’..-:v 13?;: 10 s7..
fti’;:. ue o i. l'j t:., uüolt'N ü fl., ge»
brOerr. 3lroll''ack 2 si., 3arin-Tecken
4 20 fr., nur 6. He;., i^umpen
pvrferftr. tl,. Lratn-nou-Loireneiw
FUrberri- und
Appretr-ure-Apparat
| (5ft::n*uaep. 2ttrme:-, .'-ock^ und Ti'ck-^
! TaoinLr. 7- iuir;: ;?it ec. üeffti
Camillo Gärdtner'S
' ^'-chr! 22--,--. 7-tlXX.- V-n:'na ^. L'nre:-
». tkgantc
il a h in r n
i» o.llen
!N:>fte.::eu 3w.n 'en für
vlnitagr.ihen
Uupsci-chcho rir.
-,a
öi'tgnen
AIoisBIaschke
Dinger Nähmaschinent
ci’A'cx
A'ckl'u- v'cki^cn
Hilft
alle 3nüemtz»
'owie t
hck.'rira-.s.e-., i
. JC
■;;r Prrlfliid«
NNd U!
Miare-:...- ge
nrb:
•:r:, nur aut
und l
>i2iaft d
cko.o.'fe-.- eil
44:aor:
irr i'rari-i. H.
?lc:
vran:. B-ien.
.. B-'.
. !pura;aas 2.
Haarfärbemittel
Tnrck mein berumineö Hear'orve-
crnclifit ergraute Baaro binnen
cd:: Tagen ihre urwruno,licke A-arbe
wieder: e-.- in nb'oint un'ckadtick und
nur für .^ovt'haare :n verwenden. Tic
?3Q\: werden allmanUdi buuflfr und
nie?: wie du.ck andere '2271Mcl arnn
oder gelb. S250
V.ei-: einer Triginoiflaicke 1 fr.
Koment-Färbemiftel
w^inil men Btlnd Koof!'2taie t'ckon
dauerhaft braun, und 'ckwar: faroen
lantl. (--.-folg 'o'oti. Vrei4 famint C*c-
brauen-^anwetiung 2 mit Utensilien
2 5'.» h. ver 20 fr. mehr. Versandt
die.ree. ver ckf'uneifung oder llack-
n^Hme. l'llleiniger (^rceuger
Juliiiü llraiineis
Wien. IV 2, Alleegaii« 55.
Ucdeittciider
Xebcii verdienst
-o''.d fr;: av?rr Ber"ckeruna>.2:erien»
Tüw.-n u.-> -petzen, qe»
T'.'r:, d'' 'ntwed'7 verE^ d't <^e»
'ckene >'.."ck.'ei;en oder ouw nur
21 .:men vo" Vernckenen er. h--* itanb
ged,". C^ertc u:u'- ^L. ?27l" an'
die oro. 6271
Herren* ioi Siiobtaflnörr
tenig oder nock Biaaß.
3:one für Betreuungen halte sch
ue.'-e atu 2ager. ^rcck»- und 3alon»
:.n:uge nnv auck leihweise ;u haben,
^uruckge'e^te .Kleider weroen hilltaft
Pfrfa;;: r. Joses vrata'S Nachf.
Joses »ral. Sic», ». Be,.. Breite»
gösse 21.
Zäljne
ol-ne o.e 22ur,el zu rnf'ernen!
Tutck einen gunniaen t>elegenhe:.'>.'auf
at'.L der Ver.a'ieuucka't eines Oolleaen.
dm 'ick tv der L.-aae. d-.e schönsten
Aälme. welcke hrri: 5 n. loüe:cn. :u
nur Ä fl. ab-uaehen. Panier,
2fticn. 4. Be:.. r'iOedne'- Heniokür. 67.
»»
Hübsche Wohnung
lick: und geräumig, beneftend au-7-!
2 .)imn:er.t, 2'or:unnter und Kucke, i
ver sofort zu oetini-':oen. >5. Be-,.,!
3 ckonorvnn.erüraüc 14. 2522 i
Billigc, schöne Wohnungen!
m »eiierrm Ha-A. oa» r«>!. nrckrn. j Vtt>Alariahikferkrake 70
lickt, 'ckonc llludnckt. Boden und!. S ----^
Keller. 2 Zimmer. Boinnnuer. hcucke.
I
ttfre Lätze jutS —»trtitc 2
,B D* »,U
E*anl II. 1*1 öcli
Telephon LSLI.
Langjähriger
Privlitdetectivc j
de-orgt Bertrauen4altge.egcnor:ten seder
2ln. 2t2cktlorfckungen. Uederwackungen
:e. dis-ereten und gewandt. ÄnN'agc
eroeten unter Xctctifcc" an die E70.
Lhierarzt
f. Birth, Wien
I., Oiisadcinür. 3.
f.hamnfiae Ererbe
honikrantrHunbe.
■-Q
Ü
d
&
llr
I.. Käi-ntncritraßc 2,
K:tkvuri>ga>'e 29.
Depols in den meisten
2vr>-erenvaren-. Tcli-
calcsien-Geschäslcn u.
Conditoreien.
=©==
a
alle-> hart, gratzei Kackiclherd. 1 Zinimer.,
Cau’.ii-.t, MudK. I ^tniitter und Kncltc. i
17. Be;., .vernat'er.'aanronane. irckhau-?!
^onicraotfe 07. N7ftft\
Gewölbe
öbel.
\n
1. 3tod.
0796
Clavicc-Cin und Verkauf
Tauick und Blicthe: Tneiliahlungen.
Aldin ^orstl. 1. Ke:., Kellartasnahe 4.
0578
Ein Bäckerlehrling
wird aufoeuOmmen. 8. Be;., ücrdicii-
felders'rafte 320. 2736
Tüchtige Perkäuferin
gesucht. Paptcrhandlung. 6. Bertrf.
01umvendorserstraf;e Ost. 2753
Bäckerlehrling
wird aufgenommen. 9. Bez.» Liechlcn-
steinnrofte 66. 9764
Mädchen für Alles
da» einfach lochen und iclbnandig
Waschen kann, wirb sofort aufge­
nommen. 7. Be;.. Neubaugatse 65,
2. Stiege, 2. 3rock, Thür 6.
Ttellungsuchende
Me bet Eisenbahnen und größeren
Unternehmungen unterzukommen wün­
schen, werden gründlich mfnmrt.
7. Ae;., Neuiltfigai'se 54, 74. 3toek,
Thür 59. 2764
Tüchtige Tattelmacher
oder Theilarbrirer bei dauernder Be­
schäftigung und gutem Lohn, verlangt
die 3attlerwaarenfabritG5»eitthardt,
Nerlin XV. ^aubenstraße 44/45. 5571
Coueert-Ttittzflügel
7 Tcrav,. mit lckt'eneon'truelton. um
1?0 fl. sammt ftrific ;u verkaufen.
9. Bez., Lährmgerüioße 15, 1. 3tock.
Käufe.
Kaufe und verkaufe Kaffee
Svkcerei- und Coniumwaaren. jedc^
Quo.nwm gegen vaar. I. Kauer,
17. Ke:.. Berontkag> 2 sfe 33, 1. Stock.
9387
Kaufe getragene Herren-
fselber, 3rfmbc und Uniformen. Tv.
Cuölar;, 5. Bcnrk. Soengergane 46.
Correiponden:karte genügt. 2602
iUcri'.ltttfc.
M I!. SlipmliB
ganz neu, bjährige Garantie, Original»
Aiingichiff ckoft., ühernähte Btaschinen
7, V und 13 fl. Zn haben Mariahilf,
trasernengasse 22.
Verkäufer für Fleisch
Waaren gesucht»
christlich.- Bewerber bcpor-.ual-
slccrirl wirs, nur aur solche Ä-cntn, £uc
itt der Weener csentral-Marvbollc
bereits thätig waren, der polnischen
und deutschen (sorreiponden; und der
kausmännischen Bnchsulnuna inachlig
stnd. ^aucion ersordenich. Oftertc
unter „Piovrow" an M. Dukea,
1. Be;,, W ollceile.. «78
Laufbursche
gesucht. Vermittlung Schöy, l. Ke;,,
^rrinng 2. 9 ft 2 o
Weibliches Dienstpersonal
gesucht. Vermittlung Schoß. i. Le;..
Kreiung 2. 98-_'4
Praktikanten
samt ich HiiterDrittsicn im (e'omvloir
riner großen oiabrif, Christ, kleiner
2nfstna 'finit und freie Wohnung.
Anbote! an- „200 Kr." an die
9818
FESTE PREISE
vcrmicthcn.
hin flrbfccrce Wcntulbc mit
StcUci- mit) Alnaozi» in JloridS-
dors, Urtinner thanviftra«« s!»?.
jclir oangdorcr Po»cu. bis ??>ai.
Termin ;u ncrmiccbcn, ptn;
Pracht Wohnungen
in feder >'6ioße. 2. Be;., Do.lcnröraße 2
(nahe ^tan;cn.brude) und 3. Ler.,
s'i aiu:n o i> i v r v a üe 16. 95'' 1
Zimmer, möblirt
iepann, an einen soliden, stabilen
Herrn vom 1. Bcar: :u rernnethcu. bei
elucr ruhigen, ckniüi. Aamilio. 8. B..
Oluerftvc'.gstragc 7, 1. >-lock. Thur 3.
Tommerwohnung
;u vennielheu in llZeidling bei Kloster­
neuburg. 'Villa jum '.Müeinbcntohncu:
3 Zinnner. abtue:. Küche, 2^erando.
großer schattiger 'Karten. 9cälicres
Wien. 5. Be:., 3tio:ttgasse 47, 1. 3t.,
Th. 10.'_ 2722^
Schöne Gassenwohnung
1 Zimmer. 1 großc-r <5 abi iiftt. 1 2>or-
liith Tiennboletf'immer. Mitdie, alles
sehr licht und hart ausaesratlet, billig
zu vermicthen. 5. Bez., Schonbrnnuer-
ftrafee SS. 9737
Schönes GeschäftSlocat
mit sehr großem 3diaufcnftcr und an­
stoßendem. sehr lichten Hattbmagazin.
auf belebter-vtauvf'rraße, billig ;u ver-
nuethen. 5. Bez., Scyonbrunncr-
ftrafte ftft. 9736
Tic erste genollenschastliih«
Aaareiibalke der Tischlermeister
ükicns besinöei ück »»«»*
Wien. VII. Lerchenfelderstr. 45.
Porzellan
“ H,„. 1. jl„.
titv -«raiuuuenaiimigcu. Tveit«
acschanke. i«onmont!.Stügt.
Vlatten nnb GebranMSaesSiirro
aller 2lr» bei Ernst Ren,.
DiariaHIIserstra^e Iv—IS.
Cabinct
moblut. scvarirt. an soliden .<>crnt ob.
Dcime bei an's.ittbigem Ehepaar zu
venntethen. 15. Ber., Hanglüßgafse 4,
1. 3tock. Thür 12. t">29
3. Bez., Lalmgasse Nr.jl
5 s'iw'.ncr, 1 (5ab:net, Lorzunmer.
.^ucke ver iofort ober 'T>cai.' 9821
Unterricht.
Speise- und Schlafzimmer-
mobel, wlr salibc Arbeit, wegen 2lufr
lötunfl bed Geschäftes, Tischlerei in der
Derlasienschatt, billigfk zu verlaufen,
eventuell auch Hobelbänke, Werkzeug
oder ganzes tMcidtaft mit alten Prioat-
kundeu. r'ldr. t^rp. 9830
öO Stück
zuruckgeiegle und eingetauschte Herren-
uub Tamcn Fahrräder werden billigst
abgegeben, t^eorg Herbst. 6. Bez.,
O-umvendorierstraße 88 und 6. Be:.,
Mariahilferstrahc 1 ä. 9792
Buchhaltnng
eins. u. dop)?. A.'liiftwärtige drieüich).
Nechtschreiben und Rechnen für Tamen
und Herren n? fr.eirjuiterriau), feiner
Volkc-- und Bw.-geridmlgegcnnände.
svwie lllymnaüaltachcr und Fraitzöstick
werden gründlich ^gelehrt im nnd
außer Hanse.* 2. e:tthalerg. 1'».
3. Liock. Thür 22, Rudolf B.
Vcrkatts ui geuofsenschaftliwen BrooeU
houjcv? non llri'.eiter Xifcrtl er nrciücr ;t
nur 7. Be:., ll'iariahilferiiraüe 76.
rett* u. Knahenkleltier
\ bei AUlc Hecker,
VII., Wettbahnitritia 4
1 lljl Ueverricher.
.. von
0 n.
XXVi Ülnzuge...
.. m
14 fl.
Habelok, wasserdicht.
»fl.
-rnaben-Lchnlanzüge.
8 fl.
seblairocke ....
.•
S fl.
Vermischtes.
gcw. 3:nbcnmädchcn im Hotel Klornier
wirb eriudtt. ihre Abreise an die (snt.
bekanntzugeben. 9853
Schwane AniÖf© u. Krach»
werden ohne irmiag aubgelieven.
,ö maV'*r 3ETTFEDEHN
billiger als libeuQu. sicher ntu, s1:l
bon Oü tr. bU> fl, 2.—. ,viamneneo
ft. 1.60 bis 1.-. trotze fertigt gtber«
tiichca:•. 5.—. Jcdtrnvoljicr fl. 1.50
»»heilige Haarma«ratzcn,
2ck'rtauLmatratzen fl. 6.L0. Wolltnn'.a-
kratzen fl., gehefteter 3ttoh; a;!
ff. 2.—. Stevvdeckett fl. 2.2V.
dluton Elaby/Benwaaren-Skiederlaae
Wien,Marlayilf,Ttte-e«saSe 20
(ganz bei der 3tiege).
tperren-tt. Knaben
Hemden aus dene.i-
3chroll'schen Hhinoit.
Unterhosen aus Bar­
chent. Krägen. 2.'can-
cketten, Damen-
29asche. Bestellungen
nach Matz.
Ferd. Kainz
(ftablivt lSb-j)
Be,„ verdifiifclper«
ürjiit :>!)
51IferfitaSe 20.
9liui5en!tcin,afft 8
Verzeichniß der V erstorbenen.
13. Februar.
L»obiqer 5afif. 3 d' u Vi ft cd u eri it. 23 I.. 16 .. .rcrbfmriiBf öl. Lunaentubcrcul.
Höstich 2lnno. Tifa-lerlwliwc, 71 Z., IS., rlriionsgoüc 70. -VuailfiMj.
11. Februar.
fiutil Poti. Wienau-ftT. -'0 I. 10 .. Si'tbtnljbigi'if 11 ?unofiuu?frcuIt"'r.
Juchs Äran;is(a, SSinhiibanfrin, ö 0 I., 10 .. Sreiienwnerfn. 112, ?-icrencntt.
Schnabl i.7iiriitian. .auhbonMfr, öll ,1., 17., Seneimoo'ie 3$. Herneiuer.
Hammel Fron:. Sinbtrgfhilit, »4 I., 17., Pe!-,!go 0, <7, CJttnrnbeutemj-jnk.
15. Aebrnar.
l’lcfrtil de sttochemont Moipilde, Äojorölonwe, 83 I., I.. fslisobeidflr. 18,
!'ifbmuiig.
Sommer Jfoiborina, Sdii’.tibftin. 20 I.. 2.. (Miprfengaffe 10, reriirMtr.
snivvel 3ni;t, CbcicünMuirur. 18 2.. fsu^bochoatte 17. tunomrubfiroL
Waschet Antonio, äa'Kbnadieräcbiii(i;; 3 ai;in, 26 Z., 2.. Sclltr.-ltrast 25.
Lunqkntubcrculosk.
S'ciB; Saiborir.o. i'rtunSnfriu, 61 I.. 5., Cbcrc AmrodouSa. 42. 2iIrrtüd'i».
ftrtinicf ilMcfa. jjirmibneriii. OS ,1., 6., IBürarribitolg. 15, 2unocnlubetculoie.
Wrba Julian«, Lchmftd-ehil»en»gautn, «1 I., 10., Muhrtug. 8, Lungemud.
1«. Februar.
kemberfter Koibnrino, Prisalc. 87 I.. ■>.. 3*i8atmäao'i t 20, Aurrd'öbworbo.
Snttla .f>tlcr.c, -JC-itünbufrin. 82 I., l. L 3d)ät'frgoife I5(biniidil(i.r!ui!.
Burabarb Auounr. -Llrinmosgomn, o9 I.. 9.. Sobierkiqoifc 23. 07cuvil»z.
Liufsak ciarl fs-duarb, .znbrilonrboilee. 8ä I., 10 .. I-amp-o. 8. Oicudiikrng.
Pechtl Anno Maria. Moroucurdaaliin. 22 I-. 1 8., Liou bgaife II. 2un,,c?3ud.
MUMamuMttt»>M^Nl 1 Wl»U'^>. i w, w i ui »mu*
ii^n n 111 c^Vr^.n^i--nnih liffi«
£K»oooooc;!oomoccao!
^ Erlösung! D
Ä Ach. nun bind des Waschtags
S
Ach. nun sind des
Viel leichter, als wie
Denn ..Sonnlieht-Seif'e
Plagen 3775 j
sonst zu tragen,
wäscht allein
^•5 Die Wäsche müh los. schön und rein. Q
Q^oooooocxxx>dooooc 9
Äiciantwortlichci SchnNleiter: Ceorg NuHjain.
Druck von ErnfVPergani& Comp, (vcrantwortl rciier: Cbm. Ballaba»).


[ 2023-06-29 10:45:19.348 - 19000220 - Seite 17 ]
Vrei« dieser N««mer:
3» Wiea: 4 k; ia der prooul): 6 k.
/A A■
iy\yiy
Lelepho« der Gchriftlcltung:
Nr. 1S7S.
Asiend-Ausgalie.
Erscheint 2 Uhr Nachm.
Herausgeber: Ernst Nergant.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
BezugSbcdingniffe: Für Wiea: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger ZusteUunq ins Haus: monatl.
K. 3.20, vierteil. K. 9.40, balbj. K. 18.80, ganz,. K. 37.60.— Für die Ssterr. Kronläader mit einmaliger Postversendung. monatl. K. 3.30, viertelj. 9.70. 'hatbj. K. 19.40, ganz,.
K. 38.80. Bei sevara t er Versendung des L be n d b 1 atte s: monatl. K. 3.80, vienelj. K. 11.—, halb,. K. 22.—, ganzi. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25 Für dem
Weltpostvereine angehorige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: l.ZweimaligeAuSgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postven'endung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beüagen sammt Poswcrsendung: viertelj. L. ILO, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Sohrcktleituna. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, Vlli, Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chifsrebriese und Auskünfte: l.. Schmerstraße 22.— Telegramm-Adrefle: „Vergani, Wien."— Postsparcaflen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Pr. 3999.
Wien, Dirnstag, 20. Februar 1900.
XII. Jahrgang.
Die Wiener Wahlreform und die
jüdische Dresse.
Während ein Theil der liberalen Presse den neuen
Entwurf der Wiener Gemeindewahl-
o r d a u n g verhältnismäßig ruhig und sachlich kritisirt,
hat sich der „'Neuen Freien Presse", des „Wiener Tag-
blatteS" und der „Arbeiter- Zeitung" eine Erregung
bemächtigt, die kaum noch einer Steigerung fähig ist,
vorausgesetzt natürlich, daß die zur Schau getragene
Entrüstung keine geheuchelte ist, welche Annahme
zumindest bei dem Organ der Socialdemokratie sehr
nahe liegt, denn die neue Wahlordnung, bedeutet ja
gegenüber der bisherigen thatsächlich einen großen
Fortschritt, eine bedeutende Vermehrung derjenigen, die das
Wahlrecht für die Gemeinde besitzen. Tie Angriffe der
erwähnten Blätter richten sich aber nicht nur gegen die
antffemitische Partei, sondern auch gegen die Regierung,
die sich bereit erklärt hat, der Wahlreform nach Vornahme
gewiffer Aenderungen ihre Zustimmung zu ertheilen. In
rührender Eintracht fallen die drei Blätter den Minister-
Präsidenten Dr. v. K o e r b e r an, dem sie es als schweres
Verbrechen anrechnen, daß er aus dem Wege eines Compromisses
mit dem Standpunkte der Mehrheit des Wiener Gemeinde-
ratheS und des niederösterreichischen Landtages zu einer Lösung
der Wahlreformfrage zu gelangen suchte, die unaufschiebar war,
da eine gesetzliche Basis für die Vornahme der Gcmeinde-
rathSwahlen aus dem n. Wahlkörper bekanntlich fehlte.
Die „Reue Freie Preffe" beklagt sich insbesondere darüber,
daß die Regierung selbst es war, die die Anregung gegeben
hat, den Census für die Einreihung der Personal-
einkommensteuerpffichtigen in die einzelnen Wahlkörper
höher anzusetzen, als für die Erwcrbsteuerpflichligcn.
Das Blatt des Herrn Benedikt sagt: „Daß die Regierung!
sich nicht begnügte, den Wahlkunststücken der Herren'
Geßmann, Steiner und Genossen passive Assistenz!
zu leisten, sondern ihnen auch noch mit solchen Finger­
zeigen zu Hilfe kam, ist eine Neuigkeit, die selbst in
Oesterreich zü überraschen vermag. Donnerstag wird das
Ministerium sich dem Reichsrathc vorstellen und sein
Regierungsprogramm mittheilen, aber einen Commeiitar
dazu liefert heute schon die Mittheilung des nieder­
österreichischen Landesausschusses. Wenn das die Mittel
sind, mit denen die neue Regierung Oesterreich den Frieden
zurückgeben und seine wirthschaflliche Entwicklung fördern
will, so kann sie die schönen Worte
sparen (!). So ist unter Badeni und Thun auch
regiert worden, und wenn das die feste und unparteiische
Verwaltung sein soll (!), die »ns versprochen wurde, dann
war es der Muhe nicht werth, de» alten saueren
Wein in die neuen Schläuche zu gieße n."
In diesen Schlußsätzen des Artikels der „Neuen Freien
Preffe" spiegelt sich so recht die Art und Weise wieder, in
der die Anmaßung und Intoleranz der judischliberalen
Preffe alle öffentlichen Angelegenheiten zu beurtheilen
pslegr. Tie Worte, die der Chef der Regierung zur Ein­
leitung der Berathung der deutich-lschechischen Ausgleichs-
conserenzeil svrach. erscheinen der „Neuen Freien Presse"
plötzlich als „wcrthlose Phrasen", weil Herr v. K o e r b e r!
in der Frage der Wiener Wahlrechrm mit der im Lande und in!
der Gemeinde herrschenden Partei zu einem Einverständnisse zu j
gelangen trachtete und sich nicht den» Dictum der jüdischen i
Presse, sowie der Herren Nooke und Wrabetz beugte. Tiei
„Neue Freie Presse" geht in ihrem Unmuthe über das j
Verhalten der Regierung sogar so weit, daß sie Zweifel
an der Fähigkeit des Ministerpräsidenten ausspricht, eine
„unparteiische Verwaltung", wie er sie angekündigt hat,
wirklich einzuführen. Ter „dienen Freien Presse" und ihren
Hintermännern gilt eben nur der als „unparteiisch", der
sich voll und ganz in ihre Dienste stellt und de» Gegnern
den Fuß ans den Nacken setzt!
Der Krieg in Südafrika.
Ter englische Nachrichtenmangel Iiält an. Man erhält
aus London jetzt immer spärlichere Ausschlüsse über den
Stand der Operationen und zwar nur aus privaten Ouellen.
Tie amtlichen IN a ch r i ch t c n sind ganz ver­
siegt und doch haben die Engländer alle Uriache zu
reden, wie es mit der Sicherung ihrer Rückzngslinie steht.
Nicht nur. daß der Boerengeneral Tclarey. wie gestern
gemeldet wurde, ihnen südlich von Iacobsdal i »Rücken steht,
waren die Boeren ja bereits ain letzten Donnerstag, den
wichtigen Eisenbahnknotenpunkt Naauwport bedrohend, bis
Arundcl vorgedrungen. Sie sind seither aus diesem Theile
des KricgstheatrrS sicher nicht müßig geblieben.
Ganz harmlos wird erzählt, daß in der Nähe
von Kimberlcy ein sehr heftiges Ge­
fecht stattgefunden habe und ein englisches Blatt
weiß sogar zu melden, daß General Cronse seine Stellung
behaupte und daß 3000 Stück für Kiniberlen bestimmtes Vieh
von den Boeren erbeutet wurden. Das sind lauter Nach­
richten, die keineswegs darauf hindeuten, daß die Boeren
geflohen sind. Wenn in der Nähe Kimberleys hefttge
Gerechte stallsindcn und auf dem Marsche vom Modder-
River nach Kimberley 5000 Ochsen nicht nur momentan
weggenommen sondern, was mehr besagt, weggetrieben!
werden können, io müssen sich die Boeren noch immer
in der nächsten Nähe von Kimberley aufhalten
und dann kommen einem die englischen Meldungen
über die „siegreiche Verfolgung" der Boeren durch die
Engländer sehr wenig glaubhaft vor; umsomehr ge­
winnt die von uns im Morgenblatte reproducirte Meldung
der Berliner „Teutschen Zeitung", daß General Roberts'
Operationen zum Stillstände gekommen seien, an
Glaubwürdigkeit. Wir bleiben bei unserer Meinung, daß
man in England, abgesehen von den Börsenkreisen, sehr
wenig Ursache zur SiegcSfreude hat.
Nachdruck verbales.
Der Advoratenlmuer.
[36] Criminalroman von Dietrich Theben.
„Nein, ich habe nie eins gehabt," wiederholte Tied-
johann in einem Tone, der überzeugend klang.
„Waren Sic Soldat?"(
Christian schüttelte den Kops.
„Verstehen Sie mit einer Schußwaffe umjugehen?"
„Ich habe noch keine in der Hand gehabt."
„Haben Sie irgend welche Munition— Patronen,
Pulver, Blei, Zündhölzchen— im .Hanse?"
„Nein."
„Wie oft haben Sie Seblangen gestellt?"
„Ein paar—— vaarmal," stotterte der Gefragte.
„Wo überall?"
„An zwei Stellen: im Hol; und bei uns im Garten."
„Auch an der Wiese, auf der Hans Sldckov ermordet
wurde?"
„Ta bin ich nich hingekommen. Ich bin aiff unserer
Seite geblieben."
„Wie viel Wild baben Sie gefangen?"
„Ha— Hasen drei, ein Reh zum erstenmal."
„Hm. Zu welcher Zeit haben Sie die Schlingen
gestellt?"
„Blos im Winter."
„Sic wollen sagen: In der Jagdzeit? Nicht auch
während der Schonzeit?"
Tiedjohann verneinte lebhaft.
„Haben Sie stets allein gejagt oder in Gescllschast
„Ich sann uich sebießen und habe noch keinem Menschen
was gethan." stammelte Tiedjohann mit so sichtlichem Er­
schrecken. daß cs dem Amtsrichter ein flüchtiges Lächeln
entlockte.
„Ich werde Sie in Hast behalten, bis die Turchsuchung
des Hauses erfolgt ist."
Tie Angst des Brenschen slößle ihm einiges Mitleid ein.
„Sic hätten besser gethan," sagte er nicht ohne Wohl­
wollen, „bei Ihrem Leisten zu bleiben. Aber wenn Ihre
Angaben sich bestätigen, werden Ihne» die Gesängnismauern
diesmal ivohl noch crivart bleibe». Hüten Sie sich dann,
wieder mit dem Geien in Eonslict zu gerathen, denn ein
zmeitesmal dürste man nicht iebr glimpflich mit Ihnen um­
gehen: und eine empfindliche Geldstrafe ist das Mindeste,
was Sie auch jetzt schon zu geivärtigen haben."
Kein Gefängnis!
Tiedjohann athmete unwillkürlich auf und schmor sich,
als er wieder abgeführt war, heilig zu, sich nicht zum
zivciienmale in Gefahr zu bringen.
«liegen Abend ivnrde er ivieder auf freien Fuß gesetzt, da
die Hausdurchsuchung Belastendes nicht zutage gefordert und
das Verhör der Eltern und einiger Nachbarn mit ziem-
tick,er Gewißheit die Bestätigung seiner Aussagen ergeben
Iialle.
Ais er bei einbrechender Tuntclhcil durch Rcickendorf
kam, ivnrde er von den ihm Begegnenden freundlich be­
grüßt Er galt nickt als Lick» und war im Grunde wenig
hervorgelreicn und cbciiwweuig beachtet ivorden. Allein
der auf ihn geworfene Verdacht tieß momentan ein regeres
Interesse für ihn auskommen und svonta» bethätigen.
Vom Sod her und kurz vor dem Hofe begegnete dem
4.er neue Bauer? dachte Ehriitiaii.
Am Sod wurde er angerufen.
„Spaziergang gemacht, Christian?"
„Ja, mit der Pickelhaube."
„Behalten ivollen sic Tich nich?"
„Ein Glück!"
Einer der Kncckitc kam an den Weg.
„Euer Bauer, der mit dem Woltsvelz?" fragte Tied­
johann.
„Ja. Is er Tir über den Weg gelaufen?"
„Nach deni Torfe zu."
„Ter is Tir nich grün, Christian."
„Kann mir egal sein. WaS hat er denn?"
„Rauven im Kopf. Als er von Tir und der Pickel­
haube und dem bischen Klauen hörte, traute er Ti« noch
ganz was Anderes zu."
„So— ?"
„Ja, von wegen dem früheren Bauern— Tn ver­
stehst micki —"
,.N>'..
„Na, er meinte. Tu möchtest nich ganz reine Finger
habe» —"
„Wegen dem Bauern —V"
..Meuich, gem das nock nick ui Teinen Sckaact —?"
„Ich sollte— er meinte— von wegen dem Mord?"
„Endlich. Ja, grad' das."
„Ter Hatuiuc!"
„Hab' ul> nur auch g dacht. Na, mach' Tir nichts
draus."
„I ivo!"
„Gun 'Backt, Christian/
mit Andern?"
Heimkehrenden em Blaun im Pelz.
„Gu'n Nackr. Jacken."
„In Gesellschaft nich."
,,'ll Abend," antwortete der 'Andere und blies den T amps
Es wurmte ihn doch und er
knurrte vor sich hin.
„Mit dem an dem Bauern Lldelop begangenen Ve»
„Meugen," antwortete der Andere und blies den Tanipf
iFortietzung
folgt)
brechen stehen Sie in keinem Zusammenhange?"
seiner Cigarre durch die Nase.
Kaust nur bei Gesmmmgs-Gvrrossen.


[ 2023-06-29 10:45:19.348 - 19000220 - Seite 18 ]
Seite 2 Wien. Dienstag
Nachstehend die eingelaufenen telegraphischen Berichte
Vom Kriegsschauplätze:
Der Boerensieg bei Rensburg.
Prätoria, 19. Februar. Der Correspondent des
„Reuter'schen Bureaus" meldet aus Colesberg: Ich beglei­
tete Donnerstag die Boeren, welche den Bahnhof von Rens­
burg angriffen. Commandant P e l l e r stich bei seiner An­
kunft auf zwei Compagnien des Wilkshire-
Regimentes, die sich aus die benachbarten Kopfes
zurückzogen. Die Boeren, durch General S ch o e-
m a n n's Leute verstärkt, verfolgten beide Compagnien
und es gelang ihnen, die gesummte Mannschaft, mit
Ausnahme von drei Mann, die entkamen, gefangen zu
nehmen. Die Zahl der Todten und Ver­
wundeten ist nicht bekannt, jedoch wurden
von 200 Mann des Wilkshire-Regiments 142, darunter
44 Verwundete, gefangen. Tie Boeren thaten Alles, um
den Gefangenen die Leiden zu erleichtern. Sie ließen die
Verwundeten Pferde besteigen und trugen Andere auf
Decken nach Rensburg. Inzwischen eröffnete die englische
Nachhut bei R i e 1 f o n t e i n das Feuer und zwang die
Boeren, die Verwundeten im Stiche zu lassen, um sich zu
vertheidigen. Ein Geschütz zwang die Engländer,
sich gegen dieBerge zurückzuziehen. Die
Boeren hatten zwei Todte und vier Verwundete. Gegen­
wärtig halten die Boeren alle Stellungen bis
Rietfontcin besetzt. Die Engländer dirigiren äugen-
scheinlich den größten Theil ihrer Streitkräfte auf dem
Wege nach Naauwpoiff fort, mit einer Bestimmung, welche
den Boeren nicht unbekannt sein dürfte.
Was die Boeren erbeuteten.
London, 19. Februar. „Rcuter's Office" meldet aus
P r ä t o r i a vom 17. d. M.: Es scheint, daß unter
der Beute, die gestern die Boeren in der Nähe von
Koffyfontein niachten, sich 3000 b i s 4000 Stück Vieh
und eine Anzahl von Wagen, worunter 18 mit Lebens­
mitteln beladene und sür Kimberleh bestimmte, befinden.
Wie verlautet, entspann sich heute in der Nähe von
Kimberleh ein schweres Gefecht. Ten letzten Nachrichten
zufolge halten die Boeren unter Cronje ihre
Stellung.
Tie Situation um Kimberleh.
London, 19. Februar. Die '„Eoening News" melden
aus Jacobsdal vom Gestrigen: General F r e n ch um­
zingelte das Lager derBoereninDronfield
nördlich von Kimberleh und beschießt es.
London, 20. Februar. Dem „Standard" zufolge
wären gestern Abends im Unterbause andauernd Gerüchte
jxti Umlaufe gewesen, wonach General F r e n ch die von
ihm verfolgten feindlichen Truppen über­
holt und das Boeren Heer von seinem Operations­
ziele, Bloem fontein, abgeschnitten hätte.
Das Blatt ist der Ansicht, daß, wenn dies wirklich der
Fall sein sollte, die Westarmee der Boeren aufgehört habe, zu
existiren.— „D a i l y- N e iv s" wollen von einem
Minister erfahren haben, daß im Kriegsamte Nachrichten
eingetroffen seien, denen zufolge die Streitkräfte
Cronje's völlig umringt seien.— „Dailh
Chronicle" meldet aus Modder-River vom 18. d. M.:
Commandant D e l a r e y macht Anstrengungen, von
Colesberg aus Cronje zu Hilfe zu kommen, indem
er die Verfolgung Cronje's seitens der britischen Truppen
auf dem rechten Flügel verzögert.
Tie Situation am Tugela.
London, 20. Februar. „Daily News" melden aus
dem Lager von Chieveley unter dem Gestrigen: Die briti­
schen Truppen haben jetzt alle Hügel rechtsvon
Colenso diesseits vom Tugela, auch den
Hlangvane, besetzt, der vom Feinde in der letzten
Nacht geräumt worden war. Die Einnahme des
Hlangwane sei von großer strategischer
Wichtigkeit, da er die Flanke der Vertheidigungs-
linie der Boeren bis Colenso beherrscht.
Tas Unterhaus und der Krieg.
London, 19. Februar. Das Unterhaus berieth über
den Nachtragscredit sür militärische Zwecke. Nach einer
mehrstündigen, von den irischen Nationalisten angeregten
Debatte wurde die Post „Mannschaften" mit 164 gegen
32 Stimmen angenommen. Nach einer weiteren Discussion,
in welcher die i r i s ch e n N a t i o u a l i st e n gegen
den Krieg in Südafrika von Neuem energisch Protest
einlegten, wurde der Credit im Betrage von 13 Millionen
Pfund Sterling mit 207 gegen 31 Stimmen angenommen.
London, 19. Februar. „Reuter's Office" meldet aus
Maseru im B a s u t o l a n d e unterm 17. d. M.:
Unter den Truppen der Freistaat-Boeren herrscht der
Unterleibstyphus epidemisch. Namentlich von
den Boeren vor Kimberleh und Colesberg
sind Viele der Krankheit erlegen. Die Regierung von
Transvaal sendet große Truppcnmassen nach dem Freistaat.
Die Iudenfrage in Deutschland.
In der Sitzung des hessischen Landtages vom 16. Februar
kam es zu einer antisemitischen Debatte, zu welcher die An­
griffe des Centrumsmannes Schmidt-Mainz auf den Minister
Rothe Anlaß gaben. Schmidt ist, wie leider viele Centrums­
führer, genau unterrichtet, was seine lieben Juden thu»,
und erklärte, daß die hessischen Juden sich demnächst über
die Nichtanstellung der Juden im Richtcramte in einer
motivirten Eingabe an den Landtag beschweren
würden. Das ist unterdeß geschehen und die „Frks.
„Herrisches Uoldsblatt"
Ztg." bereits in der Lage, das jüdische Machwerk zu ver­
öffentlichen. Die Juden gebrauchen darin den alten Tric,
zu behaupten, daß den jüdischen Bewerbern Verfassung^-
mäßig ein Recht auf Anstellung als Richter zustehe, sie
schildern mit bekannter jüdischer Bescheidenheit die groben
Verdienste, die die Juden um Deutschland sich erworben
hätten, und erklären dreist: „Wir fordern unser Recht, das
fünfzig Jahre ungerechter Zurücksetzung nicht aufheben
konnten!"
Die A n t w o r t des I u st iz m i n i st e r s, die auf
die Anzapfung des Abgeordneten Schmidt erfolgte, hatten
Juden und Judcnschützer aber wohl nicht erwartet, Er
erklärte r u n d w e g, er sei jederzeit bereit, in
eine Discussion über die N i ch t a n st e l l u n g von
Juden einzutreten. Seine Ansichten hierüber, die ja
Jedermann zur Genüge kenne, würde er nur durch
einstimmiges Votum der gesammten Landes-
Vertretung rectificiren lassen.
Die „Berliner Tageszeitung" bemerkt zu der erwähnten
Judenpetition: „Ihre Begründung ist so nichtssagend und
dürftig, daß die Regierung kaum dadurch veranlaßt
werden dürfte, von ihrer bisherigen verständigen
Gepflogenheit abzuweichen. Wenn beispielsweise die
hessische Judcnschaft darauf hinweist, daß Hessen in
dieser Beziehung ganz allein stehe, so hat sie
damit unrecht. Nicht nur in Hessen, sondern
auch in anderen Staaten Deutschlands sind in den letzten
Jahrzehnten Juden niemals als Einzel­
richter oder als Richter überhaupt angestellt worden.
Wir verweisen beispielsweise auf das Königreich Sachsen
und erinnern daran, daß die Gepstogenheit der sächsischen
Regierung, Juden nicht als Einzelrichter anzu­
stellen, zur Zeit im Reichstage heftig bekämpft
wurde, ohne daß aber die Regierung ihre Grundsätze
auch nur im Mindesten geändert hätte. Nur in einem
Punkte müssen Ivir der Eingabe recht geben, nämlich darin,
daß es eigenthümlich und innerlich unbegründet
ist, daß jüdische Juristen, sobald sie sich taufen
lassen, sofort als Richter Anstellung finden. Das dürfte
nicht geschehen, denn cs ist anzunehmen, daß durch die zu
dem Zwecke derAnstellung erfolgteTauscdieVorbedingung sür
die gedeihliche Ausübung des Richteramtes nicht ohne weiteres
geschaffen wird. Nach unserer Auffassung hat das deutsche
christliche Volk ein unbestreitbares, unveräußerliches Recht,
deutsche christliche Richter zu fordern. Das
Recht eines Volkes hängt so innig mit seinen religiösen
und nationalen Ueberzeugungen zusammen, daß es nicht
wohl von einem Manne gehandhabt werden kann, der
einen« anderen Volksstamme und einer anderen Religion
angehört."
Tagesnenigstrite».
* sVom Hofe.f Frau Erzherzogin Marie
Valerie ist heute, uin 11 Uhr Vormittags, aus
Wallsee hier eingetroffen und reist um 2 Uhr Nachmittags
nach Ofen-Pest iveiter.
* fPrälat Löopold Stöger f.f Von der all-
geineinen Liebe und Verehrung, deren sich der Domdechant
und infulirte Prälat Leopold S 1 ö g e r im Leben zu er­
freuen hatte, gab das heute Vonnittags in der Domkirche
zu St. Stefan erfolgte Leichenbegängnis beredtes
Zeugnis. Die Betheiligung >var außerordentlich stark.
Um 9 Uhr zog in feierlicher Procession die Geistlichkeit
aus der Kirche. Am Trauerhause, Stefansplatz Nr. 5, nahm
Weihbischof Tr. Schneider die erste Einsegnung der
Leiche vor. Der imposante Conduct bewegte sich sodann
zur Doinkirche, die von Trauergästcn dicht gefüllt ivar.
Waisenkinder, die katholischen Vereine, ehrwürdige Schwestern,
die Geistlichkeit, der Obercurator der Ersten öster­
reichischen Sparcassc geheimer Rath Nikolaus
D u m b a und die Directoren und Oberbeamten dieser
Anstalt re. re. hatten an dem Zuge theilgcnonimen.
In der Kirche erwarteten der Cardinal Fürstcrzbischos
Dr. G r u s ch a und Hofburgpfarrer Bischof Dr. Laurenz
Mayer die Leiche. Unter der Menge erschienener Persönlich­
keiten befanden sich auch Bürgermeister Dr. Lueger
und Vicebürgermcister Dr. N e u in a y e r. Nach dem
feierlichen Requiem nahin Weihbischof Dr. S ch n e i d c r die
ztveite Einsegnung der Leiche vor. Nach beendeter kirchlicher
Trauerfeier wurde der Sarg auf einem Galawagcn der
„Pietät" auf den Centralfriedhof gebracht. Dort «vurde
die Leiche des dahingeschiedenen allverehrtcn Priesters in
der Gräberabtheilung des Metropolitancapitels z» St. Stefan
zur ewigen Ruhe gebettet.
* sTodcsfall.j Gestern Vormittags ist die Mutter des
Rechnungsdircetors «m k. k. Ministerium für Cultus und Unter­
richt, Herrn Adolf T s ch a n n, Frau Louise T sch a n »,
k. k. Salineningenieurswitwe, im 76. Lebensjahre gestorben.
Die Leiche wird morgen, Nachmittags um s/ 4 3 Uhr, j„ ö cr
Peterskirche eingesegnet und sodann auf dem Centralfriedhofe
bestattet.
* sZum gestrigen „Co»cordia"-Ball.s Der
gestrige „C o n c o r d i a"- B a l l war nur von wenigen
Mitgliedern der Wiener Theater besucht. Die Mitglieder
des Hosburgtheatcrs und der Hofopcr hatten sich vom Balle
v o l l st ä n d i g fernegehalten und aus die infamen Be­
leidigungen des gesammten Schauspielerstandes die
einzig richtige Antwort gegeben. Der „Concordia"-
Ball wäre zweifellos noch kläglicher ver­
lausen, wenn nicht im letzten Augenblicke die Directoren
zweier hiesiger Bühnen auf ihre Mitglieder einen Druck aus-
20. Februar 1900 Nr. 3999
geübt hätten. Tirector B u k o v i c s sagte seinen Mit­
gliedern, der beabsichtigte Boycott des „Concordia"-Balles
fei nichts Anderes, als eine „antisemitische Hetze" ,und Director
Jarno ließ erklären, daß er auf den Ball gehe, und daß das Ge­
rücht, die Hosschauspieler würden dem Balle fenie bleiben,
nicht der Wahrheit entspräche. Nun erst erklärte sich
ein Theil der Schauspielerschaft dieser Bühnen bereit, den
„Concordia"-Ball zu besuchen. Aus die Erklärung des
Directors B u k o v i c s, daß cs sich bei der Agitation
gegen den „Concordia"-Ball um eine antisemitische „Hetze"
handle, gehen wir nicht näher ein, obgleich wir uns diese
Aeußerung merken werden. Für heute stellen wir fest, daß
die Agitation zum Nichtbesuche des „Concordia"-
Balles vom Oberrcgisseur des Burgtheaters, Herrn
v. Sonnenthal, ausging, der durch sein von uns
wiederholt besprochenes Verhalten gegenüber dem Anti­
semitismus, sowie durch seine Abstamniung über den Ver­
dacht des Antisemitismus wohl „erhaben" ist.
* sAnf nach Transvaal !1 Der im 10. Bez.,
Gürtlergasse, wohnhafte 25jährigc Tischlenneister Ludwig
H u c b e r, welcher die Zeitungsberichte über den Krieg in
Transvaal mit großer Aufmerksamkeit verfolgt hatte, kam
diese Woche zu dem Entschlüsse, sich den Boeren als Kämpfer
anzuschließen. Zu diesem Behufe behob er seine Erbschaft,
schnürte sein Bündel und reiste vorgestern nach Transvaal ab.
* jSistirtcs Leichenbegängnis.! Tie bereits in der
Beisetzkammer „St. Michael" ruhende Leiche der vorgestern in
ihrer Wohnung, 1. Bez., Sonnenselsgasse Nr. I, verstorbenen
73jährigen Privaten Rosa Latty wurde gestern Abends aus
behördliche Anordnung zur Feststellung der Todesursache durch
Obduction in das gerichtsmedicinische Universilätsinslitut ge­
bracht.— Desgleichen die Leiche der im 9. Bezirke. Mariannen-
gasie Vir. 25 A, wohnhaften 77jührigen Schriftenmalersgattin
Elisabeth Oechsle.
* sZur Telegirtcuversammlung der Qrts-
schulräthe.s Tie genannte Versammlung findet morgen,
um halb v Uhr Abends, im Gemeindehause des 8. Bezirkes,
Schmidgasse 18, statt.
* jKlcinc Chronik.s Zu dem im 5. Bezirke, Embelgaffe
Nr. 66 wohnhaften Geschäftsdiener Josef Eder kam ver­
gangene Woche ein 20jähriges Mädchen und miethete desseu
ieerstehendes Cabinet mit dem Bemerken, den Miethzins in
einigen Tage» zu erlegen. Vorgestern Vormittags entfernte sich
die Gattin des Geschäftsdieners auf einen Augenblick aus der
Wohnung und, als sie wieder heimkehrte, fand sie zu ihrem
Entsetzen den Kasten erbrochen. Die Schwindlerin,
gegen welche die Anzeige erstattet und die Aus­
forschung eingeleitet wurde, hatte eine Uhr sammt Kette,
sowie andere Schmuckgegenstände mitgenommen.—
Als gestern, Nachts gegen 11 Uhr, der im 17. Bez., Jörger-
straße 37, ivohnhafte 26jährige Schlossergehilfe Ferdinand
S ch w e tz nach Hause ging, wurde er er in der Syringgasie
von einigen jungen Burschen überfallen, wobei sie ihm mit
einem Messer einen Stich am Unterschenkel beibrachten und
sodann die Flucht ergriffen. Einer von den Strolchen, der
20jährige Hilfsarbeiter Leopold K e r s ch b a u m, wurde
eingeholt und verhaftet. S ch w e tz wurde in das Stefanie-
spital gebracht.
Theater. Kunst und Literatur.
Johann Ztrauß jun. in Gfen-pest.
Zur Zeit als die beiden Walzerkönige Strauß und
Lanner noch lebten und in der Residenz zu Wien noch mit
souveräner Gewalt im Reiche der Tone regierten, da gab cs
auch noch einen biederen alten Ungarn, einen echten betsLil-
väsi nemesemher cSiebenzmctschkenbaum-Edelmanni, der sich
für deutsche Tanzmusik erwärmen konnte. Einmal hörte er
wieder mitten im Winter in einem Grenzsiädtchcn einen
neuen Strauß'sche» Walzer und begeisterte sich derart dafür,
daß er trotz Frost und Schnee einspanne» ließ und vom
Fleck weg nach Wien fuhr.
„Bitte, wo kann ich die Ehre haben zu sehen den
Strauß", frug er im ersten besten Hotel, wo er »ach seiner
Ankunft in Wien abgestiegen war, den Lohndiener.
„Den Strauß?" entgegnete der Lohndiener, der ein soge­
nannter Hallodri war, schmunzelnd. „Ja, lieber Herr, dcpmüsscns
»ach Schoi'.brunn fahren. Aber ob's ihn g'rad jetzt mitten im
Winter zu sehen kriegen, das was i nit, denn da is er. iveil
er sehr haklich ist, immer in sein warmen Stallerl eing'sperrt."
Der biedere Magyarember fluchte nicht wenig darüber,
daß die „fen»e gatyäs Schwaben so großen Maister" einsperren,
nahm sich aber bald darauf einen Fiaker und fuhr nach Schön-
brunn. Anfangs wollte man ihn in die kaiserliche Menagerie
nicht einlassen, da sie ja nur zur Sommerszeit dem Publikum
geöffnet ist, doch dank einiger hellklingender Münzen, gelang es
ihm endlich doch, Einlaß zu finden und in sprachlosem Staunen
stand er plötzlich vor dem— Vogel Strauß.
Als er nach einiger Zeit seine Sprache wieder gefunden
hatte, schüttelte er nachdenklich den Kopf und meinte: „Litze
kutya lanczos teremtette! Hätt' ich nie geglaubt, daß so graus­
licher Vogel so schöne Walzer machen kan», ober wail bin ich
schon do, do hobcn's noch zwai Guldcnzettel, zaigcn Sie mir
jegt auch den anderen Kakas, den— Lanner!"——
Die schönen Zeiten, da es nvch so biedere, alte unver­
fälschte Ungarn gab, sind längst vorüber, Lanner und Strauß
sind seit Jahrzehnten zum himmlischen Orchester eingerückt
und keinem Neumagyaren fällt es mehr ein, eigens nach Wieii
zu fahren, um dort einen deutschen Walzerkönig zu hören,
denn das wäre ja eine Beleidigung für die edlen Primase
Jancsi, Lasci, Janko oder wie sie Alle heißen die braunen
Söhne der Puszta, die zwar keine Noten kennen, aber mit
ihrer Fiedel jedes ungarische Ohr entzücken. So hat sich denn
das Verhältnis umgekehrt, wie dies schon im Wechselspiele
des Lebens so häufig vorgckonunen, und anstatt daß d»


[ 2023-06-29 10:45:19.348 - 19000220 - Seite 19 ]
Nr. 3999
Wien. Dienstag ..Deutsches Uolksblatt- 20. Februar 1900 Seite 3
Ungarn nach Wien gehen, um Strauß zu hören, ist der
Jüngste der Strauß-Dynastie, Johann Strauß jun., nach
Pest gekommen, um sich bei den Ungarn hören zu lasten.
Schon die Rachricht, daß er kommen wird, hat
unter den zahlreichen Wienern, die hier leben, große Bewegung
hervorgerufen, denn der Name Strauß ist ja mit der
lieben alten Kaiser- und Vaterstadt so innig verbunden, und in
brr Fremde ist Einem Alles umso lieber und theurer, was
heimatlich klingt.
So war denn der große Ballsaal im Etabliffement
S o m o s s i am letzten Samstag dicht gefüllt, und zwar
nicht nur von der Wiener Colonie, sondern, zu ihrer
Ehre sei's gesagt, auch viele dijtinguirte ungarische
Familien kamen und füllten in glänzenden Toiletten
die Logen. Das Orchester, das aus 50 hiesigen
Musikern bestand, harrte des jungen Meisters der Töne und
akS er um 10 Uhr an das Dirigentenpult trat, da wurde er
mit einem Jubel empfangen, als wären nur Wiener Kinder
jm Saale. Und als er den Tactstock ergriff und schon im
ersten „Strauß'schen" siegreich schwang, da brauste es wieder
laut auf: „Tös is den Wiener sein Schon!" Es war wie
wenn ein elektrischer Strom durch den Raum gehuscht wäre
Und obwohl die Musiker durchaus nicht „zusammengespielt"
waren, bemächtigte sich auch ihrer der zündende Funke und
ihre flinken Bogen fügten sich unter den Willen des regieren­
den Tactstockes, daß jedes Her; vor Freude höher schlug.
„Ja, das ist ein echter Strauß", hörte man rufen', Vivat,
Bravo und El>en mischten sich in der allgemeinen Begeisterung,
a!L hingen Schwaben und Magyaren in echter Bruderliebe
«ineinander, jede Piece mußte wiederholt werden und der junge
Eompositeur von „Katze und Maus" spielte seinem
Publikum bis zum lichten Morgen und spielte sich thatsächlich
jn alle Herzen hinein.
So war das Debüt unseres lieben Landsmannes ein
glänzendes, denn trotz der Aversion der Ungarn gegen alles
Deutsche hat er einen vollen Erfolg zu verzeichnen, und wir
wünschen nur, daß das junge Lorbeerreis, welches er auf
ungarischem Boden gepflückt, auch auf lieber Muttererde feste
Wurzeln schlagen und blühen und grünen möge, damit die
alte Kaiserstadt auch in der Zukunft auf einen Namen, der in
der ganzen civilisirten Welt einen so guten Klang hat, stolz
sein könne, auf den Namen— Strauß. Th. r. B.
Nirderosterrrichischer Landtag.
in. Sitzung vom 20. Februar 1800.
Landmarschall Freiherr v. Gudenus eröffnet die Sitzung
UM 11 Uhr Bormittags.
Jm Einlaufe befindet sich folgender Antrag des Abgeord­
neten Dr. Kopp und Genossen:
Da die Wahlen in den U. Wahlkörper für den Gemeinde­
rath in Wien bereits int März ö. I. zu erfolgen haben und
die Einreihung der Perioiioleiiikoiniiiensteuerpflichtigen i» die
Wahlkürper Bedenken erregt hat. welche wir zwar nicht theilen,
welche aber durch eine kais.Gesetzesuovellc beseitigt werden können,
da für die Berathung des vom Landesausschusse vorgelegten
Gesetzentwurfes keinerlei statistisches Material beigebracht ist. auch
die Zeit fehlt, um die Neuerungen des Entivurses aus ihre
Wirkungen zu prüfen und die Berathung eines so wichtigen
und umfangreichen Gesetzes übcrhauvt nicht unter dem Drucke
vorgenommen werden soll, das Gesetz binnen wenigen Tagen
fertigstellen zu müssen, so beantiagen wir:
1. Der hohe Landtag wolle unseren angefügten Gesetz­
entwurf zum Beschlusse erheben.
2. Der hohe Landtag wolle den Landesausschuß beauf­
tragen. das nöthige Material zu einer sorgfältigen Prüfung
des von ihm vorgelegten Gesetzentwurfes schleunigst und
derart rechtzeitig zu beschaffen, daß der Gesetzentwurf noch im
Laufe der Session I960 berathen werden kann.
Entwurf: Gesetz vom Mit Zustimmung des
Landtages meines Erzherzogtums Oesterreich unter der Enns
finde ich anzuordnen wie folgt:
Artikel 1.
Ter Paragraph 9 der Wahlordnung für die Reichs­
haupt- und Residenzstadt Wien wird abgeändert und hat zu
lauten wie folgt: 8 9. Ten I. Wahlkörper in jedem Ge-
rneindebezirke bilden:
I. Die Ehrenbürger von Wien,
II. diejenigen Wahlberechtigten, welche an Grundsteuer
Mindestens 400 Kr. oder an Grund- und Gebäudesteuer (ein­
schließlich der Steuer vom Einkommen aus dem Ertrage steuer­
freier Häuser) mindestens 1000 Kr. oder
III. an allgemeiner Erwerbslcuer mindestens 400 Kr. oder
IV. an Rentensteuer, Bejoldungs- oder Personal-
einkommensteuer einzeln oder zusammen mindestens 400 Kr.
jährlich entrichten.
Den II. Wahlkörper bilden jene Wahlberechtigten, welche
I. an Grund- und Gebäudesteuer (einschließlich der Steuer
vom Einkommen aus dem Ertrage steuerfreier Häuser)
Mindestens 400 Kr. oder
II. an allgemeiner Erwerbsteuer mindestens 200 Kr. oder
III. an Rentensteuer, Besoldungsfteuer oder Personal-
einkommensteuer einzeln oder zusammen mindestens 60 Kr.
entrichten;
IV. die in§ 1 unter l> bis i genannten Personen, soserne
fie nicht dem I. Wahlkörper angehören.
Der III. Wahlkörper wird von allen übrigen Wählern
gebildet.
Artikel n. Mit dem Vollzüge dieses Gesetzes ist mein
Minister des Innern betraut.
Der Sandmarschall ertheilt nach einer Begrüßungs­
ansprache dem Abg. Dr. Gcßmann das Wort zu der aus der
Tagesordnung stehenden Ausschußwahl.
Abg. Dr. Gefimaun stellt den Antrag, es sei zur Be­
rathung des vom Landesausschusse in Sachen des Wiener
Gemeindestatutes vorgelegten Gesetzentwurfes ein aus
13 Mitgliedern bestehender Ausschuß zu wählen, und zwar je
2 Mitglieder aus jeder Eurie und 7 Mitglieder aus dem
ganzen Hause.
Abg. Noske erklärt, er könne nicht zugeben, daß die
Tagung des hohen Landtages etwa so aufgefaßt werde, daß
andere Verhandlungsgegenstände, die irgendein Abgeordneter
zur DiScussion stellen will, sei es im Wege von Anttägm rc.,
nicht in die Verhandlung einbezogen werden sollen. Redner
ersucht, diese Erklärung zur Kenntnis zu nehmen.
Bei der Abstimmung wird der Antrag des Abgeordneten
Dr. Geßinann angenommen.
Der Landmarschall unterbricht behufs Ausstellung der
Candidatei: für diese Wahl die Sitzung, woraus die Wahl vor­
genommen wird.
Der Landmarschall theilt mit, daß die nächste Sitzung
D o n n e r s t a g, um 4 Uhr, stattfindet.
Abg. Noske protestirt gegen die „Durchpeitschung" der
Vorlage und erklärt das Vorgehen für einen „Scandal".
Der Laudmarschall ruit den Abgeordneten Noske
unter lebhaftem Beifall zur Ordnung.
Hierauf constituirt sich der Wählte-
f o rm aus schuß und wählt den Ab­
geordneten Dr. G e ß m a n n zum Obmann, den
Abgeordneten Schwarz zum Obmannstellvertreter, die Ab­
geordneten Dr. L ö b l und Freudenthal zu Schrift­
führern.
Hierauf wird die Sitzung geschlossen.
Heute, Nachmittags um 3* Uhr, findet die erste Sitzung
des Wahlresormausschuffes statt.
Drnljtllnchrlchtcn
des „D eutschen B olksblatte s".
Lolilenarlicitcrlirikt.
* Mährisch-Lstra», 19. Februar. An einigen Gruben
wurde mik Entlassungen der strikenden Kohlenarbeiter be­
gonnen. I» erster Reihe trifft dies Los die Führer und
Vertrauensmänner. Diese Repressalie der Grubengewerken
wird nur Lel ins Feuer gießen und die Einigung sicher
nicht leichter machen. Tie Entlassungen werden nm jo
eifriger für den Strike agitiren und ohne Erfolg wirb diese
Agitation nicht sein. Und wenn die Strikenden sich durch
diese provocirende Strasniaßregel zu ungesetzlichen Thaten
hinreißen ließen, so siele die ganze Verantwortung für diese
lediglich auf die Schultern der Besitzer.
Falkenau, 20. Februar. Die Situation ist unver­
ändert. Es striken 4031 Mann. 1912 sind angefahren. Tie
Anzahl der gestern verladenen Waggons betrug 191.
Rokycan, 20. Februar. Jn M i r ö s ch a u striken
346 Arbeiter. Sonst ist die Lage unverändert.
Schlau, 20. Februar. Tie Situation ist unver­
ändert. Bei der Frühschicht sind 25'9 Percent der Beleg­
schaft angefahren.
Paris, 20. Februar. Ter „Matm" meldet aus
Gent: Gestern Abends fand zwischen katholischen
und liberalen Studenten eine ernstliche
Schlägerei st a t t, wobei mehrere Personen
verwundet wurden.
Petersburg, 19. Februar. Herzog von Coburg
und das Erbprinzenpaar von Hohenlohe-
Langcnbnrg sind heute nach Teutsch-
l a ii b zurückgekehrt.
Constantinopel» 20. Februar. Der neue
Commandant der russischen Mittelmcer-Eseadrc, Ad­
miral K i r i l j e f f, ist angekommen. Admiral Kiriljcsi,
der sich einige Tage hier aushalten wird, dürste vom
Sultan in Audienz empfangen werden.
Letzte |lrtd)dri)tcu.
Llinilierrath.
Heute Vormittags fand im Ministerium des Innern
unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten Toctor von
K o c r b e r ein M i n i st e r r a t h statt.
Wetterbericht vom 20. Februar.
Der Luftdruck ist im Westen rapid gefalle», im Osten
und Süden ziemlich unverändert geblieben. Das Wetter ist
meist bewölkt, im Westen stellen sich Niederschläge ein. Tie
Temperatur ist gestiegen. Morgens 7 Uhr melden: Prag 4"2,
Lemberg— T8, Bregenz 4 6. Ischl 5'6, Wien 7'6, Graz
4'4, Klagensurt 0'4, Laibach 8'0, Oien-Pest 3'2, Ungvär 0'8,
Hermannstadt— 3 6. Szegedin 17, Sarajewo 8°1, Riva
6'9, Lesina 107, Triest 10'4, Lbir— 2'8, Rathhausberg 06.
Sonnblick— 9 4, Semmering 3 4 Grad Celsius. Bei Lesina
herrscht stürmischer Scirocco. Starke westliche Winde, trüb,
Regen, sehr mild voraussichtlich.
Trienniums der Mac Kinley'schen Präsidentschastsperiode zur
Ausführung ihres Programmes, der Einführung der Gold­
währung, keinen entscheidenden Schritt gethan haben, bemühen
sie sich jetzt, die Legislative in vollem Maße jürihreWährungs-
projecte iu Anspruch zu nehmen.
sJnsolvenzen.j Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: Ladislaus (W.) Klosinski, Kaufmann
in Krakau; Betty Krahulcc, Handelsfirma in Wien, 1. Bez.,
Rothenthurmstraße 35; Jan Majer, Kaufmann in Wallachisch-
Meseritsch; ©lernet Schwarz, Kaufmann in Kalocsa; Mechel
Heuer, Handelsmann in Storoczynetz; Samuel Mctsch in
Äojan; Josef Feichtcr, Spitzenfabrikant in Mühlen.
Löriebericht.
Die englischen Erfolge, wie sie nach Londoner Berichten
sich gestaltet haben sollen, aniniirten gestern die Börsen,
obwohl Lord Roberts stecken geblieben ist. Nur Berlin schloß
wieder matter. London meldet „fest", aber die Consols notiren
blos 100.87. Die Vorbörse setzte gegen den Nachmittagverkehr
etwas befestigt ein, auch in Renten, während von Valuten
besonders Zwanzigfrancsstücke neuerdings versteiften. Ver­
nachlässigt waren Elsenwerthe aus Montanenbaisse in Berlin.
Es folgte Geschästslosigkeit. Trotz schließlicher Bemühungen
gelang keine nennenswerthe Erholung.
10 Uhr: Fester. Oesterr. Credit 236.20, Ungar. Credit
187.50, Anglo 124.50, Union 156.—, Bankverein 136.25,
Länderbank 119.75, Boden 246.—, Alpine 273.50,
Rima 323.50, Mairenle 99.90, östcrr. Kroiienrentc 99.60,
Ungar. Kronenrente 94.15, Ungar. Goldrente 98.55, Siaats-
bahn 137.60, Lombarden 27.25, Elbethal 125.50, Türkenlosc
025.50, Rubel 8.56, Marknote» 118.20, Napoleons 19.28,
Straßenbahn A 138.50, B 133.50.
10 Uhr 30 Min.: Stiller. Credit 236.10,
ung. Credit 187.50, Anglo 124.50, Union 156.—, Bankverein
136.50, Länderbank 119.70, Boden 246.—, Tabak 138.50,
Prager Eisen 598.—, Alpine 273.25, Rima 323.50, Bnschte-
hrader B 304.—, Mairente 99.90, österr. Kronenrente 99.60.
Ungar. Kronenrente 94.15, ungarische Goldrente 98.55,
Staatsbahn 137.50, Lombarden 27.25, Elbethalbahn 125.50,
Türkenlose 125.50, Rubel 2.56, Marknoten 118.20, Napoleons
19.28.
11 Uhr: Schluß abwartend.
Dci'ten. Riefelt...
236.30(1 Prager iSi|;u.
5!^.-
Ungar. Credit...
187.50;! Rima
323.-
Anglo
124.50
: Trifailer
330.-
Union
lob.—
Tabak-Actie».,.
138.50
Bankverein....
136.50
Waffensabrik...
183.—
Länderbank....
119.75
; Wiener Bail...
,
Oesterr. Boden..
246.-
l Allg. Bau ....
.
Staatsbah»....
137.60
Wiener Ziegel...
237.-
Lonibarden ....
27.30
: Türkenlose ....
125.75
Elbelhal
125.50
' Localbahn...
.
Rordweslbah»...
121.50
Dux-Boden...
Kaschauer ....
> Wiener Waggon..
Buschtlehrader lit. b.
302.-
Oesterr. Kronenrente.
99.60
Lemberg-Ezernowitz.
.
Ungar. Kronenrente.
94.15
.Rordbadn ....
—
Mai-Rente ....
99.90
Straßenbau A...
138.-
Silberrente ....
99.35
„ B...
133.-
1 Oesterr. Goldrente.
98.95
Dampfschiff....
73.80
, Ungar. Goldrente..
98.55
Lloyd......
I Rubel
2.56
Böhm. Nordbahn..
Marknote» ....
118.20
Alpine
274.-
„ per lllt..
Brüter
396.-
Napoleons ....
19.28
Adria 250.—. Böhm. Montan 418.—, Poldi 150.—, Eisen­
bahnverkehr 221.—, Schodnica 387.—, Salgo 321.—, Rudolf
145.—.
12 Uhr 15 Minute»: ea»S loco
8%, in ^Reiv-Aork per Februar 8.65, ver Mai 8.68,
Rafsin. Petroleum Standard Mbit'' m New-Hork 9.90,
Standard White tu Philadelphia 9.d5 (in cases), in Aew-
Jlorf 11.10, Petroleum Credit Balances at Oil City 1.68,
Mehl 2.75 (Marke „Spring Elears"). Welzci, loco 78%,
per März 76%, per Mai 74%. per Juli 74%,
MaiS per Mai 41%, per Juli 41%, Zucker Farr
Renuing Muscovados 4.—. Raiv Centriiugal 4',,«, Rio-
Kaiiee 'Jiv. 7 t ,, Getreideirachl 4%, Schmal; Mark-
Wilcon per Febr. 6.60 prompt, Schmalz Mark? Western Steam
6.32%, Baumwolle- .>ini»k,ren 41.000 Balle», Wechsel aus
London <60 Tage Sicht) 4.84%.
New-Kork, 19. Februar. (Kabelte! e g r a m
(Schluß.) Wechsel aus London Cable Transfers 4.88%.
Wechsel nur London (60 Tage Sicht) 4.84%, Wechsel aus
Paris 5.16%, Wechsel aus Berlin 95.—, Silber (per
Unze) 60.—, 'Denver L Rio Grande Prc'ered 72%, (frte
Railroad 37.— first preference, Illinois Centralbabn 113%,
Lake Sbor-.-Actiea 204.—, Louisville s Nashville 81%,
Union Pacific 40%.


[ 2023-06-29 10:45:19.348 - 19000220 - Seite 20 ]
Lette 4
Dien. Dienstag
JPftrtsfrr»
20: Februar 1900
Nr. 3999
Gemeinde-Angelegenheiten.
[MuS den BezirkSauSschüffeu.1 In der letzten öffent-
lichen Sitzung des Bezirksausschusses M a r i a h i I f stellte
der Vorsteher Schadet den neugewählten und vom Bürger­
meister bestätigten Borsteherftellvertreter E n d r e S dem ver­
sammelten Ausschüsse vor und beglückwünschte namenS des­
selben diesen Functionär. Hierauf wurde in die Berathung der
vorliegenden Actenstücke und Anträge eingegangen.— Vorsteher
Schadet reserirte über einen vom Stadtdauamte herab­
gelangten 2lct, wonach die Gumpendorferstraße (rechte Seite) von
der ehemaligenGetrcidemarktkaserne bis zurGumpendorferkaserne
umnumerirt werden muß. Die Nothwendigkeit dieser
Neunumerirung ergab sich durch das Entstehen einer Anzahl
von Häusern auf den Gründen der demolirten Getreidemarkt­
kaserne. Bezirksausschuß B u ck l beantragte, mit Rücksicht auf
den mangelhaften Unterbau der Trace der elektrischen Straßen­
bahn in der Gumvendorferstraße, an die Betriebsdirection für
elektrische Straßenbahnen der Stadt Wien die Aussorderung zu
richten, bei dem Baue weiterer elektrischer Linien auf einen
befleren Unterbau zu sehen, damit das Geräusch beim Fahren
und die Erschütterung der an der Trace gelegenen Wohnhäuser
vermieden oder wenigstens abgeschwächt werde. (An­
genommen.) Bezirksausschuß S ch e l z beantragte, es sei der
Gemeinderath zu ersuchen, daß eine Novelle zum
Steuer gesetz geschaffen werde, wodurch die Haftpflicht
des zweiten Ehegatten für die Steucrrückstände deS anderen
Gatten gesichert werde. (Angenommen.) Bezirksausschuß Urban
beantragte, daß der Reclame-Gascandelabervordem Etablissement
Klein (!) in der Mariahilferftraße, welcher vor wenigen
Tagen von einem Möbeltransportwagen umgeworfen wurde,
nichtmehraufgestelltwerde. (Angenommen.)
sBezirksausfchußfftzuugen.s Der Bezirksausschuß
Hietzing hält am Donnerstag, den 22. d. M., um 4 Uhr Nach­
mittags, und der Bezirksausschuß Landstraße am Donnerstag,
den 22. d. M., um 1 ,5 Uhr Nachmittags, eine Sitzung ab.
Nerelttsnachrlchteze.
[SBetein „Volkslesehalle".j Sonntag, den 18. d. M.,
um 5 Uhr Nachmittags, wurde der erst« volksthümliche Bor­
trag des Vereines „Volkslesehalle" abgehalten. Vorstands­
mitglied Bürgerschnlkatechet Maus begrüßte zunächst die zahl­
reich erschienenen Theilnehmer und theilte denselben mit, daß
Dr. Dictor Kienböck infolge Erkrankung nicht in der Lage sei,
den angekündigten Vortrag „Die Schwurgerichte und ihre Be­
deutung" zu halten, daß jedoch Hof- und Gerichtsadvocat
Dr. Rabenlechner in liebenswürdiger Weise diesen Bortrag
übernommen habe. Mit lebhaftem Beifalle begrüßt, ergriff so­
dann Dr. Rabenlechner das Wort, erörterte in geistreicher
Weise,, oft von Beifall unterbrochen, die Geschichte deS
Schwurgerichtes und die Bedeutung desselben für
die Gegenwart als des Trägers und Wahrers des Rechts- und
Hilligkettsstandpunkles gegenüber den starren Gesetzespara-
? raphen, er bewies durch zahlreiche Beispiele aus seiner eigenen
!r«wis, die den Vortrag außerordentlich ieffelnd gestalteten,
die Vortheile dieser Institution und begrüßte es schließlich,
nachdem er die Vorbedingungen für eine gedeihliche Wirksam­
keit der Schwurgerichte auseinandergesetzt hatte, daß in der
nächsten Zeit der Wirkungskreis derselben erheblich erweitert
werden solle. Nachdem der Vorsitzende unter lebhaftem Beisalle
dem Vortragenden gedankt, schloß er den außerordentlich
günstig verlaufenen ersten Vortragsabend, iirdem er an die
Anwesenden die Aufforderung richtete, sich ebenso zahlreich zu
den künftigen Vorträgen einzufinden.
sLesterreichischer, Touriftenelud.s In der Wochen-
Versammlung vom 8. d. M. hielt der akademische Landschafts­
maler Professor Anw» Hlavacek seinen mit Spannung erwarteten
Vortrag über daS Thema: „Das Ethische in der Touristik". Ter
große Festsaal im kaufmännischen Vcrcinshause war von einem zahl­
reichen Auditorium voll besetzt, das den geistreichen Ausführungen
des Vortragenden mit äußerster Ausmerksamkcit folgte, Meister
Hlavacek wußte dem ercemionellcm Thema eine wahrhaft fesselnde
Behandlung zutheil werden zu lassen. Er richtete einen warmen Appell
an seine Zuhörer und mit ihnen an die große Gilde der Touristen,
sie mögen die Natur verstehen lernen, sie mögen sich selbst dazu er­
ziehen, auf ihren Wanderuitgcn zu lernen, und das Gesehene und
Erlebte voll und ganz in ihr Inneres aufzunehmen, Mit empfäng­
lichem Gemüthe soll der Tourist in die Berge ziehen: jeder Wan­
derer soll ein geistiger Mitarbeiter der Menschheit sein— er soll
lernen, auf seinen Wanderungen über Alles zu sinnen und nachzu­
denken, und dann möge er, zurückgekehrt, das Gesehene und Ge­
nossene zu einem Gemeingut der Allgemeinheit machen. Rauschender,
sich immer wiederholender Beifall solgtc den Ausführungen des
Vortragenden, Hochinteressant war auch bic mit dem Vortrage ver­
bundene Ausstellung von Oclgemälden und Aquarellen, Werke
nachsolgender Meister: Eomvton, Hlavacek, Ballarini, Schulmeister,
Darnaut, Patek und anderer. Die Ausstellung wurde seitens der
rührigen Sektion des Oesterreichischen Touristenclubs: „Gesellschaft
der Kunstfreunde", unter ihrem Obmann Franz Gandcr, veranstaltet.
Sowohl der Präsident des Clubs Tr, Klotzberg, als auch der
Obmann des Bortragscomitös, Haitisch, dankten mit tiefgefühlten
Worten dem Vortragenden und der verdienstvollen Sektion, forderten
die Mitglieder auf, den Appell des Meisters Hlavacek zu beherzigen,
und begeisterte und begeisternde Apostel und Jünger der Natur­
schönheiten zu werden. «Lebhafter, stürmischer Beifall.)
^Humanitärer Verein „Fidelia'.s Mittwoch, den
14. d. M„ fand in Georg Schätzler's Restauration in Hernals,
Calvarienberggasse 42, ein Unterhaltungsabend unter Mit­
wirkung des beliebten Quartettes „D'Neustister" mit ihren
Sängern statt. Dieser humanitäre Verein hat unter der lang­
jährigen, vorzüglichen Leitung deS Vorstandes Herrn Urban
Wünsch und des Herrn Dominik Zach als Caffier Aus­
gezeichnetes geleistet. Anläßlich dieses Abends ist dem artisttschen
Leiter Herrn Wondraschka und dem Quartett der beste Dank
zu zollen. Unerwartet überraschte uns das liebenswürdige
Mitglied Herr Ludwig Wurst mit Vorträgen seines reizenden
11jährigen Töchterleins Hermine. Das gelungene Fest, dessen
Erträgnis der Bekleidung armer Schulkinder gewidmet wird,
erbrachte eine schöne Einnahme. Schließlich wurde in der
animirtesten Weise bis zum frühen Morgen Terpsichoren
gehuldigt.
Katholischer Schulverein.s In letzter Zeit fanden fol­
gende Versammlungen stall: a) In Wien: 1. Bez., Schotten,
3 Bez.. Erdbcrg, 4. Bez,, Frauengruppe, 8. Bez,, Josefftadt,
Maria Treu: h) am flachen Lande Niedcrösterreichs: Maria-Lanzen-
dorf, Unter-Gänscrndorf, Obergrafendorf, Wieuer-Neudoi-s: c) in
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsa«.
Böhmen: Prag, Marienbad, und Tetschen a. d. Elbe, schließlich
ä) in Mähren: Schattau.— Die Psarrgruppen „zu St. Eli­
sabeth" und „zu den heiligen Schutzengeln" veranstalteten am
8. d. M, in den Sälen „zu den drei Engeln", l, Bez,, Große Ncu-
gassc, eine Faschingsunlcrhaltung, die nackt jeder Richtung hin
als besonders gelungen bezeichnet werden muß. Es war ein äußerst
zahlreiches und distinguirles Publikicm erschienen. Die Taloncapcllc
A, Sitter eröffnete mit dem „Wiener Büigermcistcrmarsch" den
Unterhaltungsabend, Hierauf folgten Couplets, Duetten und ko­
mische Vorrrägc der beliebten Sängcrgesellschast Konradq und des
bestbekannten Humoristen Herrn Tusar, welche für ihre Leistungen
stürmischen Beifall ernteten und die Zuhörer in die heiterste Stim­
mung versetzten, die ihren Höhevunkt erreichte, als die Herren
Brüder Windsberger ihre Productioncn im Kunstradfahren zum
Besten gaben. Zum Schluffe solgie ein Tanzkranzchcn, welches
einen sehr animirten Verlaus nahm. Alles in Allem war der
Unterhaltungsabend, um dessen Zustandekommen sich die Vorstands­
mitglieder beider Psarrgruppen große Verdienste erwarben, ein
äußerst gelungener,
Kiille und Kränzchen.
sTie Seeeffionsredoutes findet heute DienStag m den
beiden träten des Etablissements Ronacher statt. Die Decoratiou
der mit einander verbundenen Säle wird in seceffionistischer
Manier künstlerisch ausgesührt und durch überraschende
Beleuchtung-effect« gehoben sein. Die nur mehr in geringer
Zahl vorhandenen Logen i 20 fl. werden im Comitölocale
(„Hotel Ronacher", 1. Stock), Eintrittskarten für Herren und
Damenche-S-fl. bis Abends an allen^ »*,' I,ir *ö»sien, an der
Abendcaffe jedoch k 4 fl„ verkauft, ©a* fl., die
nur zum Eintritte auf die Galerie beregnnwr^rrftbeit nur an
der Abendcasse ausgegeben. Eröffnung der Säle um 9 Uhr.
Das Comit^ hat alle Anstrengungen gemacht, um die
Seceffionsredoute anregend und intereffant zu gestalten und
glaubt schon aus diesem Grunde, sowie weiter auS dem Um­
stande, daß daS Reinerträgnis wahrhaft humanitären Zwecken
zugeführt wird, aus einen zahlreichen Besuch dieser mel-
besprochenen Carnevalsspecialität rechnen zu dürfen.
jVolkStheater-Abend^ Die „große Lotterie", welche an
dem am 21. d. M. im Sonensaal stattfindenden Volks-
theater -Abend veranstaltet wird, hat ein so lebhaftes
Jntereffe im Publikum gefunden, daß die 5000 Lose in den
ersten VerkauftStagen vergriffen waren. Dos Comits hat sich
daher entschlossen, an demselben Abend neben der ersten eine
zweite Ziehung in's Werk zu setzen, bei der
ebenfalls jedes Los gewinnt und für die eine
gleiche Anzahl Haupttreffer beigestellt wird. Als erster Haupt­
treffer für diese zweite Losemission ist ebenfalls ein
Rundrcisebtllet l. Classe nach Paris mit
zehntägigem freien Aufenthalte und
allen Beneficien beschafft worden. Die Lose zu
2 Kr. sind an der Casse im Teutschen Volk-theater zu kaufen,
wo auch noch Eintrittskar ten zu 10 Kr., Cerclesitze zu 30 Kr„
sowie Parterrelogen für sechs Personen zu 120 Kr. und für
vier Personen zu 100 Kr. ausgegeben werden.
sEgcrländerball I Das Ballomitö des Eeselligkeits-
vereines „Egerländer Gmoi" in Wien hat sich unter Leitung
des Obmannes Earl Moyer bereits constituirt und gibt be­
kannt, daß am 20. d. M, im Etablissement Gschwandner das
Ballfest stattfindet. Die prachtvolle Tamenspende dürfte den
Beifall der Damen finde».
sArmcnball Ottakring.) Ani Donnerstag, den 22. d, M,
finbet in Gschwandner's Sälen. Hernalser Hauptstraße 41, der
Armenball des Bezirkes Ottakring statt. Das Comitö besteht
aus folgenden Herren: Bezirksvorsteher Hofinger, Ehren-
präsident; Ad. Kaltor, Obmann; Franz Greif, Stellvertreter;
Leopold Hortig, Schriftführer; Franz Pahr. Schriftsührer-
stellvertreter: Joses Herlik, Cassier. Dem Jungherrencomitö
gehören Josef Türk 'als Obmann und Heinrich Brandt als
Schrjftsührer an.
s, Preinecker" Kränzchea.j Tie alpine Gesellschaft
„D'Preineckcr" in Wien veranstaltet ihr beliebtes VI. „Preinecker"-
Kränzchen Sanistag, den 3. März, in den Sälen des „Hotels
Wimderger". 15. Bez., FünshauS, Neubaugürtcl 34—36. So
wie im Vorjahre, werden auch Heuer die Damen durch eine
hübsche und originelle Spende überrascht werden. Der Eintritt
ist nur im Touristencostüm oder der Tracht der österreichischen
Bergländer gestattet. Begleitdamen hiervon ausgenommen. Das
Reinerträgnis wird zur Bekleidung armer Holzknecbtkinder in
Ulreichsberg bei Kernhof verwendet. Entree im Vorverkäufe
I fl. 20 kr., an der Casse l st. 50 kr. Karten sind zu haben:
Restaurant Carl Mühl, 7. Bez., Siebcnstcrngaffe 37; Obmann
F. 91. Burger, 7. Bez., Liebensterngaffe 52; R. Wancura,
7. Bez., Ziegjergaffe I; Restaurant «tadler, vormals Greiner,
7. Bezirk, Kaiserstraße: M. Ziegler, Friseur, 16.Bez„ Brunnen­
gaffe 11; Tabaktrafik, 7. Bez., ManahMrstraße 52, und
bei jedem Mitgliede.
sPoftball.s Am 12. d. M. fand i r|. JßiiV' ffnlnficnm
der Wohltbättgkeits Postball des Rcichsrmkclucs der k. k. Post
und Tclegraphenbedicnsteten Oesterreichs statt. Wie im Bor
jähre, so waren auch Heuer alle Räume dieses Pracht-
etablifsements mit Ballgästen bis auf das letzte Plätzchen be
setzt. Das Publicum bestand nicht nur auS Poftangchörigen,
sondern zumeist auS den bürgerlichen Kreisen Wiens. Eine
große Anzahl schöner Frauen und Mädchen verschönerten das
in allen Theilen glänzend gelungene Fest. Drei Musikchöre ließen
beinahe ununterbrochen lustige Weisen erklingen, getanzt wurde
mit großer Ausdauer. Im Gemüthlichen gelang cs dem Wiener
Volksmusikquartett „d'Nachtalter" mit ihren Sängern das
nichttanzende Publikum stets in fröhlichster Laune zu erhalten.
Das BalleoinitL in Uniform waltete mit größter Liebens­
würdigkeit seines Amtes. Die Damenspende, ein wirklich voll­
tönendes Posthorn auS der Firma Wilhelm Papke, war sehr
reizend und rief freudige Ueberraschung hervor. Von illustre»!
Persönlichkeiten, welche das Fest mit ihrer Gegenwart
beehrten, seien genannt: Hosrath R. v. Kaniler. Hofrath
Effenberger, Regierungsrath Pilz, Oberbaurath Zwanfield.
Lberpostrath Habrda, die Herren Obercommlffäre Plosch
und Suchanek, Posiinspector Gams. Postcommissür
Schmidt, Postobereontrolor, Smutny, und viele Postbeamte;
ferner Prinz Alois Liechtenstein, Profesior Wollny, Dr. Carl
Riedr sammt Familie, Cooporatoren Liebewein, Schaubaser und
Leberl, Privatier Franz Klinger sammt Frau. AlS Vertreter
auswärtiger Gruppen des Vereines waren erschienen, der
Obmann des postalischen Gesangvereines von Brünn. Glück­
wunschtelegramme liefen von Prag, Brunn, St. Pölten, Aussig
an der Elbe ein. Das Ballcomite, an dessen Spitze Herr Joses
Jonak stand, hat sich seiner Aufgabe bestens entledigt und «t
rft auf ein gutes Reinerträgnis zu hoffen.
jUnterhaltungSabend der Modistinnen j Der am
iö. d. M. im „Englischen Hof" veranstaltete Unterhaltungs­
abend mit anschließendem Tanzkränzchen und Jurbazar der
Genoffenschaft der Modistinnen und Modisten verlies äußerst
animirt und muß als äußerst gelungen bezeichnet werden.
Der Saal vermochte kaum die Anzahl der Gäste zu
saffen, von denen wir besonders Magistratsrath Dr. von
Radler, die Inhaber der großen Modistenfirmen Ferdinand
Schwab, Franz Keyzlar. Carl Ludwig erwähnen. Das reich­
haltige Programm der Vorträge fand ungetheilten Beifall. Um
das Zustandekommen des Festes, welches ein namhaftes Rein­
erträgnis abwarf, hatte fich die Gcnoffenschaftsvorstcherin Ottilie
Wagner große Verdienste erworben.
sBall der freiwilligen Feuerwehr Gaudenzdorf.f
Der am Mittwoch, den 14. d. M.. in Franz Schwarzmger'-
Tianasaal stattgesundene Ball verlief in sehr fröhlicher und
animirter Weise. Die k. k. Regimcntsmusik Großfürst Michael
von Rußland Nr. 26 spielte bis zum frühen Morgen die
fröhlichsten Tanzweisen und der reichhaltige Juxbazar, über
1000 Treffer zählend (durchwegs Spenden), trug im Uebrigen
zur Erhöhung des Animos bei. Unter den Ehrengästen befanden
sich Gemeinderath G ö tz. Ehrenhauptmann der freiwilligen
Feuerwehr Gaudenzdors I. C a d I o I o, Hauptmann
I. Schweiger und Ehrenhauptmann I. Schindler von der
freiwilligen Turnerseuerwehr Meidling, sowie viele unserer
Ehren- und beitragenden Mitglieder, darunter die fesche«
Wirthsieute Franz Rirsch sammt Frau und Töchtern. Nachdem
die Regimentsmusik den letzten Walzer executirt hatte, wurde«
noch einige Walzer mit Klaviermusik getanzt, welche Herr
Joses Moßbeck über stürmisches Verlangen ausspielte. Herr
Seewald mit seinem neuesten Edison-Phonographen fand sehr
viel Beifall.
s„Almerische Tanzerei. l Unter diesem Titel veranstaltet«
Samstag, den 10. d. M, in den Sälen der Renauraiion „zur
goldenen Birne", 7. Bez., Mariahilierstraße, ein Jungherrcn-
comilö des Vereines „Reunion" ein Costüinkränzchcn, das sowohl
nach dein Verlaufe, als auch nach dem Betuche zu urihcilen, als
ein überaus gelungenes Earncvalsfest bezeichnet werden muß. De«
Charakter des Festes cntfvrechend, „Almcrische Tanzerei", waren die
Gäste zumeist in alpinen Eostümen oder Trachten erschienen. Tie
Säle boten'ein buntes Bild unierer Alvcnbcwobner. Neben kern­
festen Tirolern und Tirol-rinnen iah man Bcrchtesgadner, Kärntner,
Steirer, und Trachten aus fast allen Theilen des Älvenlandes. Daß
es an sauberen „Tiandln" und seichen „Buam" nicht fehlte, die
bis zum frühesten Sonnlagsmorgcn unermüdlich lanzicn, braucht
wobt erst nicht beionderS bciont zu werden. Um das Zustandekom­
men des in jeder Hinsicht gelungenen Kränzchens, das jedem Bc-
theiligten noch lange rn angenebmer Erinnerung bleiben wird, bat
üch insbeionders das Eomilö, das aus folgenden Herren bestand:
Earl Furie, Edlen v. Laoandal 'Ebrnonn, Ernst Baner iBicc»
obmannft Earl Berncgger iliaificr'', Aul cm Fuchs «Schriftführers,
ferner die .Herren: Th-o. Riiccr v. Harimann, Adolf Gauster,
Earl Zekn, Georg Jgl, verdienr gemacht, und gebührt denselben
hierfür die vollste Anerkennung.
Theater von Heikle:
.Der
K. k. Hof Burgtheatcr. „Cnvrienne". Anfang 7 Uhr.
K. k. Hof-Operntheatcr. „Othello". Anfang 7 Uhr.
Kaifcrjubiläomel-Ltadttheater. Zum 1. Male:
wilde Rittmeister". 'Anfang 7 Uhr.
Deutsche- VolkStheater. „Onkel Toni". Anfang' .8 Uhr.
Theater «« der Wie«. Zum l. Male: ..Tic Stictmama".
Anfang 7 Uhr.
Raimundtheater. „Bdubouroche". „Ter Geigenmacher von
Creniona". Anfang 1 ,8 Uhr.
Carl Theater „Rhodopc". Anfang' 8 Uhr.
Theater i« der Josefftadt. „Unsere Gusti". Anfang Uhr.
Jautfch Theater. Zum 1. Maie: „Hand und Herz". Aniang
Uhr.
Urania-Theater. „Tie tleinften Tinge ,n der Natur". „Nach
Transvaal". Anfang’ 78 Udr.
K.k. priv.
specif.
von Dr. <£
Mml-stifepuritas
M. Lader, faii. mcx.
(Eminent fhur?ti!i)cno und fi*önio^ v 3inm>pricam d
2r:t Öftren finrtcn.»hvt. fi. u. f. nisr^iutn
V Tose fl. 1.—. \MF\. I Bauernmarkt 3
LeilJaffnaiJt.
n fofnufirm
crlKitlid)
6218
k GO
Tic MS n 'k».
im:.j
afodint
anerkannt bestes
Wt A 1111 P U T/IIIT T E li.
Auicpüleo elfs Mun'le« mit eio«io Z.ihn- oder Mund-
wxHifr genüfff aichf zur\ ullkommt’tieu Reiuijfiiuff uod KrbftJ-
tuncr der 2Sähoe. lliezu ist die Auwcuduuft einer «.teij frischrn
Z&llllorAme wie ,,Sarg’« Kaiedom“ rhirchaun oothnenditr. welche
wegen ihrer praktischen 'Verpackung io Tuben eiv. dicter Amor*
deruog voll entspricht.
74U
Druck von Erast Berga«i t Lomp. (verantwort!. Leiter: Sd«. Ballaba «d

