
[ 2023-06-29 10:46:59.059 - 19000820 - Seite 1 ]
Prek« Weser JTtrmroer:
toten: 8K; in -er Provr»): 10 k.
Telephon der Schriftleittrng:
Nr. 1S7S.
Morgen-Ausgave. Erscheint 2 Uhr Nachm.
Telephon der Verwaltung r
Heraoszeber: Ernst Uergani. Nr. 12.974.
BezugSbedingniffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mrt täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatt.
8. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die Sperr. Kronläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. X. 3.30, Viertels. K. 9.70, chalbj. K. 19.40, ganzs.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. 8. 16.—.— »Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. ILO, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftlectung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsgafle 4—6. Kleiner Anzeigern Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergavi, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
C."*'
4178.
Wir«. Montag. 20. August 1900
X!!. Jahrgang.
Jur politischen Kage.
Tie „Neue Freie Presse" veröffentlicht die Unterredung
eines ihrer Mitarbeiter mit einem „hervorragenden deutsch­
österreichischen Staatsmanne, der gegenwärtig auf seinem
Landsitze im Salzkammergute weilt" und deffen Namen
daher unschwer zu errathen ist. Wir wollen aus den mit-
gclheilten Aeußerungen nur folgende herausgreifen: „Die
Umbildung des Ca binets in ein parlamentarisches halte
ich vorderhand nicht für gut möglich. Wie
könnten die deutsche» Parteien sich bei diesen
ungewissen Verhältnissen auf ein solches Unternehmen ein­
lassen? Ja, wenn die Tschechen die Lbstruction ohne eine die
Teutschen verletzende Gegenleistung ausgeben, dann wäre es
immerhin möglich, daß man sich findet und zusammen
arbeitet. Gegenwärtig sehe ich die Bedingungen für eine
solche Cooperation nicht erfüllt. Wenn es dem Minister-
präiidcnten gelingen sollte, die Tschechen von der Obstruction
auf die friedliche Bahn parlamentarischer Thätigkeit zurück­
zuführen, dann wäre dies ein sehr bedeutender Erfolg, und
alle Welt müßte schon mit Rücksicht auf unser ungeklärtes
Verhältnis zu Ungarn eine große Genugthuung darüber
empfinden, daß wir aus diesen desolaten Zuständen
herauskämen. Gelingt es nicht und setzen die Tschechen
im Abgeordnetenhause wieder mit Obsttucfion ein, dann
bleibt nichts übrig, als die A u f l ö s u n g, aber nicht
eine einmalige Auslösung, sondern eine Auslösung
nach der anderen, bis die Obstruction gebannt ist. Es
ist möglich, daß die radicalen Parteien etwas verstärkt in
das neue Haus einziehen werden, aber diese Besorgnis darf
Einen nickn irremachen. Tie Auflösung ist eine unbedingte
Nothwendigkeit, sie ist der constitutionell richtige Vorgang.
Man hat im deutschen Lager vor einer noch nicht langen
Zeit Octromrungen das Wort geredet. Das ist jetzt ein über­
wundener Standpunkt. Octroyirungen helfen nichts, und
sind auch nicht in Aussicht genommen."
Der Krieg in China.
Die Befiiedigung, die die rasche Einnahme Pekings
und die Befreiung der Gesandten hervorgerufen hat, ist
eine allgemeine, nur wundert man sich darüber, daß sowohl
über die Besetzung, als auch über die Lage, in der die ein-
geschloffenen Europäer vorgefunden wurden, bisher so gut
wie gar nichts gemeldet worden ist, obgleich doch gerade
diese Details von ungeheuerem Jntereffe wären. Man
knuß sich fragen, welches die Gründe sind, weshalb der Tele­
graph gerade in dieser Beziehung so außerordentlich schweig­
sam ist. Von großer Wichtigkeit wäre es auch, endlich authen­
tische Informationen darüber zu erhalten, von wem die
Angriffe auf die Gesandtschaiten eigentlich ausgingen, und
bis zu welchem Grade die ofstciellen chinesischen Kreise
für dieselben verantwortlich zu machen find.
Vielleicht ist die Ursache für das Nusbleiben
genauerer Nachrichten darin zu suchen, daß man nun that­
sächlich die Beweise für die Miffchuld der chinesischen
Regierung in Händen hat, daß man aber zögert, dies eiu-
zubckennen, um die Lage nicht verwickelter zu machen und
das thatsächliche Vorhandensein des Kriegszustandes con-
statiren zu muffen. Der Einmarsch in Peking scheint sich
übrigens auch nicht gar so gemüthlich vollzogen zu haben,
wie dies neuesten Nachricht, zufolge hätte angenommen
werden muffen.
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Die Einnahme Pekings.
Rom, 19. August. Tie „Agenzia Stefans" meldet aus
T a k u via T s ch i f u vom 18. d. M.: Nachrichten «us
Peking zufolge dauert der Kampf in den
Straßen noch fort. Tie verbündeten Truppen begannen
das Bombardement gegen jene Stadttheile, welche
ihnen noch Widerstand leisteten. Prinz Dung hat die
Kaiserin an der Flucht gehindert. Ein Bataillon italienischer
Marinesoldaten ist hier gelandet und hat eiligst den Marsch
nach Peking angetreten. Russische Truppen treffen unaus­
gesetzt hier ein.
Paris, 19. August. Ter Gouverneur von Jndochina,
Donner, telegraphirt, die Einnahme von Peking
werde ossiciell bestätigt. Ter französischeGesandte
in Peking, P i ch o n, wurde zum Commandeur, der
Consul in Tientsin, Duchayland, der Consul in
Schanghai, Debezanre, sowie der Consul in
Mongtse, Francois, zu Lfsicieren und der Bischof
von Dünn an, Feuvuil, zum Ritter der Ehren­
legion ernannt.
Petersburg, 19. August. „Rcgrerungsbote" ver­
öffentlicht folgendes vom Viceadmirat Alexejcw in
Tschifu ausgegebenes Telegramm aus Tientsin vom
16. d. M. Abends: Am 14. August sind unsere und die
verbündeten Truppen nach eintägigem Bombarde­
ment und nachdem sie das östliche Thor in
die Luft gesprengt hatten, in Peking ein­
gedrungen.
Petersburg, 19. August. Wie der „Regierungsbote"
meidet, richtete Kaiser Nikolaus an den Generallieutenant
L e n e w i t s ch nach Tschifu eine Tepesche folgenden Inhalts:
„JchbeglückwünscheSieinnigzuderschnellen
Einnahme Pekings. Für die erfochtenen Siege ver­
leihe ich Ihnen den Orden des heiligen Georg dritter Classe.
Ten heldenmüthigcn sibirischen Truppen entbiete ich meinen
wärmsten Tank. Stellen Sie dem Admiral A l e x e j e w
alle Jene vor, die sich ausgezeichnet haben." Wie dasselbe
Blakt berichtet, hat Generallieutenant Lcnewitsch an
den Kriegsminister unter dem 11. d. M. folgende Tepesche
gerichtet: Gestern, am 10. d. M., haben die russischen
und die verbündeten Truppen nach einem unbedeutenden
Geplänkel die von den Chinesen stark befestigte Stadt
Matou eingenommen, wobei ein Kosak und ein Japaner
verwundet wurden. Heute wurde auch die stark befestigte
Stadt Tschangkiawau eingenommen. Bei der der Ein­
nahme vorangegangenen Rccognoscirung war ein Kosak ge-
töbtet worden. Kundschafter theilen mit, daß sich die Chinesen
und die Boxers in vollständiger Tcmoralisation befinden.
Nachdruck verboten.
1791 Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzler-Perafini.
„Ja, so ziemlich. Tas Kind hieß Marie, wie dieses
und der Vater muß ein sehr unglücklicher Mann gewesen
sein. Er war Besitzer eines .Hüttenwerkes, wenn, ich nicht;
irre —"
„Und hieß— und hieß?" drängte die Blinde inqual-
vollstcr Ungewißheit.
In diesem Augenblicke laut von der Straße her ein
unisormirler Mann über den Hosraum. Er trug unter dem
Arme eine schwarze Mappe. Bei diesem Anblicke vergaß die
Wirthin alles Frühere. „Tu meine Güte, der Steuerbote!"
rief sie, auf das Unangenehmste berührt, aus.
Eilig wollte sie dem ungebetenen Gast nach, nm ihn
abzusertigcn. Ta hielt sie eine Hand fest. „Ten Namen
jenes Mannes sagen Sic mir—!" Im Wegschreiten ant­
wortete Frau Lene glcichgiltig: „Ich glaube, er hieß—
Franz Burgdorf."
Tie .Hände der Blinden ließen sie los. Mit dem Steuer­
boten eilte die Wirthin in's Haus. Margarethe aber stand
mit todtenbleichem Gesichte da. Sie zuckle zusammen, die
Brust arbeitete und über die Lipven flog ein heiserer Husten.
Wohl versuchte sie, auizuschrcien, doch der geössnete Mund
hatte nur den trockenen Husten. Ihre .Hände griffen in die
Lust nach einem Stützpunkte, und da sie keinen fanden, brach
das Weib des Hüttenmeisters in die Knie. Endlich ließ der
Hustenanfall nach.
Tie .Hände fest ineinander geschlungen, stöhnte Marga->
reihe mit brechender Stimme: „Mein Herr und .'Oeilanb! j
Es war mein eigenes Kind! Mein Kind, das sie dem Vater
stahlen. Ich hielt cs hier in meinen Armeit und kein Hauch,
sagte mir's, daß ich hätte aufschreien können, um die ganze
Welt zu Hilfe zu rufen! Und jetzt ist sie fort, fort nach
Leipzig und dann weiter, immer weiter. Sie wird sterben
unter der elenden Gesellschaft! Mein Herr und Gott, nur
einen einzigen Tag gib mir mein Augenlicht wieder, nur
wenige Stunden!— Nein— nichts! Alles dunkel! Vom
Himmel verlassen!"
Plötzlich erhob sie sich mit großer Entschlossenheit. „Und
wenn mich auch mein Gott verließe, ein Muttcrherz ver­
ließe, ich muß mein Kind suchen und es aus den Händen
der Gaukler reißen. Mein Kind, mein süßes Kind!" In
fieberhafter Eile durchschritt sie den Hofraum. Nun hielt
sie die Planke der Garteneinsriedung in Händen und ein
kühler Wind strich ihr über die Schläfen. „Ta— da ist
der Weg— und dort, wo das verworrene Lärmen herüber­
bringt, liegt Leipzig."
Tie Hände zum Himmel emporstreckend, an dessen
Barmherzigkeit sie nicht glauben wollte, ries sie, fortrasend:
„Führe mich den Weg nach der Stadt, mein Gott!" Und
nun eilte sie immer vorwärts, ob sie auch mehr als einmal
stürzte und sich die Füße wund schlug an den spitzen
Steinen.
Anfangs ging die Straße noch ziemlich eben und ge­
rade; schon einigemale war die Blinde an langsamer schrei­
tenden Leuten vorbcigecilt, die ebenfalls den Weg nach
Leipzig nahmen. Manches Wort war an ihr Ohr gedrungen,
sie achtete nicht daraus. In der Eile konnten die Leute auch
nicht seben, daß cs eine Blinde war, die an ihnen vorbci-
huschte und über die Straßcnsteine stolperte. An einer Bie­
gung der Straße, die Margarethe nicht kannte, gerieth sie
j mit den Füßen an eine Spalte, stürzte und blieb liegen,
! da ihr die Knie zu sehr schmerzten.
' Ein Mann, an welchem sie eben vorbcigecilt war, Iialf j
, ihr aus. Es war ein biederer Landbewohner, der fürbaß j
nach Leipzig wanderte, um sich dort am Abende mit einigen
Bekannten gütlich zu thun. „Holla, Frau", rief er laut,
„Ihr habt ja verwünschte Eile! Doch das taugt nichts,
dankt Gott, daß Ihr noch so davongekommen 'seid, ohne
etwas zu brechen. Könnt Ihr aus den Füßen stehen?"
„Ja— es geht 77, antwortete die Blinde fiebernd. „Ich
danke Euch."
Jetzt bemerkte der Mann erst, daß die Frau blind war,
und meinte mitleidig: „Arme Frau, Ihr seid ja blind; da
ist es kein Wunder, wenn Ihr fallt! Wohin wollt Ihr den»
ohne Führer über Weg und Steg?"
„Aach Leipzig hinein muß ich!" antwortete Mar-
garcthc.
„Tas ist ganz unmöglich, dahin konnt Ihr nie allein."
„Aber ich muß!" ries sie angstvoll. „Ich habe kerne
Zett zu verlieren. Ach, leiht mir Eure beiden gesunden
Augen, und sagt mir, ob Ihr aus der Straße nach Leipzig
nicht einen Trupp wandernder Gaukler seht, die mein Kind
mitführen?"
Ter Mann strengte seine Augen an und sagte nach
kurzer Pause: „Tort seh' ich so etwas! Ganz richtig— drei
Männer— eine Frau und daneben ein Kino! 77
„Sic sind es! 77 schrie Margarethe auf.— „Um Gottes
Barmherzigkeit, Mann, seid so gut, und führt mich zu jenen
Leuten! Sie haben mir mein Kind, mein süßes Kind ge­
stohlen! Tort— noch ganz in meiner Nähe— weiß ich
es und kann doch nicht hineilen, weil es vor meinen Augen
schwarze Nacht ist."
„Steht cs so? 77 versetzte der Mann.— „So kommt,
arme Frau, wenn ich Euch Helten kann, thu ich's. Halt!"
rief er plötzlich ausschauend. „Was ist das? 77
„Was geschieht denn? 7
(Fortsetzung folgt.)
/* Karrst nm? bei Gejmmmgs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:46:59.059 - 19000820 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 4178
Wien, Montag
ihre Positionen verlassen, sich nach allen Richtungen zer­
streuen und ihren Vorgesetzten den Gehorsam völlig auf­
sagen. In Chefin haben wir ein ungeheueres Pulver­
depot in die Lust gesprengt, das mehr als 2000 Pud Pulver
enthielt. Morgen, am 12. d. M., rücken die russischen und
die verbündeten Truppen gegen die Festung F u n ch o u vor.
London, 20. August. Tie Admiralität veröffentlicht
folgende Depesche des Admirals Bruce aus T s ch i f u
vom Gestrigen: „Ich erfahre aus japanischer Quelle, daß
ein Theil Pekings in Flamnien steht. Der
KampfindenStraßen dauertfort. Prinz
Jung hindert die Kaiserin an der Flucht. Die SB et*
bündeten umzingeln und bombardiren
die innere Stadt, woselbst ihnen
äußerster Wider st and entgegengesetzt
wird."
London, 20. August. Aus H o h s i w u wird unterm
10. d. M. gemeldet, daß es in der Nähe dieses Platzes
zu einem Cavallerietrcffen kam. Die chinesische Cavallerie
unter Tungsuhsiang's Führung lag in einem
Hirsefelde im Hinterbalte. Tie Hirse stand so dicht,
daß es fast unmöglich war, zur Attake zu Pferde
zu schreiten. Nichtsdestoweniger machten die Bengal-
uhlanen einen kühnen Angriff und warfen den Feind
zurück. Bei näherer Untersuchung wurde gesunden, daß die
Chinesen diesen Platz als letztes Bollwerk gewählt hatten.
Man fand Laufgräben hier, an denen mehr als vier Wochen
gearbeitet wurde. Mindestens 10.000 Tonnen Erde hatte
der Feind ausgegraben, und hätte er Zeit gehabt, 2000
Tonnen mehr zu entfernen, würde er das Flußbett mit den
tiefer gelegenen Terrainpartien in Verbindung gebracht
haben. Die vollständige Ucberschwemmung des Territoriums
hätte denVormarsch der Verbündeten fast unmöglich gemacht.
Die Chinesen hatten ebenfalls einen Tamm querüber den
Perho construirt, der auch unvollendet blieb. Zwei Tage
mehr und sie wären imstande gewesen, diese Bauten zu
vollenden. Tie Verbündeten hätten mit unvergleichlich
größeren Schwierigkeiten zu kämpfen gehabt. Infolge der
abnormen Hitze ist die Zahl der marschunfähigen Soldaten
im Zunehmen. In .Hohsiwu wurden 100 Mann zurück­
gelassen, um die feindlichen Pulvermagazine in die Luft
zu sprengen, sobald die Armee in gehöriger Tislanz ist.
London, 17. August. Aus T s ch i f u wird vom
17. d. M. gemeldet: Tie vereinigten Heere erreichten auf
ihrem Vormärsche auf Peking mit dem Hauptquartiere am
11. August (Samstag) M a t o u. Am 12. d. M. räumte
der Feind vor unserer Vorhut Tschangkigwan,
nachdem die Ueberfluthung der Umgegend mißlungen
war und der Vormarsch der Japaner gegen Rücken
und Flanke sich fühlbar machte. Am 13. d. M. be­
setzten die Verbündeten T u n g t s ch o n, ruhten von den
furchtbaren Strapazen des Marsches aus und erwarteten
aus dem Flusse mittelst Tschunken herangezogenen
Proviant. Tie Weiler vorgehende Cavallerie trieb an diesem
Tage Tungjuhsiang's fliehende Truppen vor sich her und
erbeutete acht Geschütze. Lipingheng's Verwundung ver­
stärkte die Temoralisation der Chinesen. Am Mittwoch
wurde die Heliographische Verbindung mit
den Wachen der deutschen Gesandtschaft her­
gestellt, welche die Mauern der Tatarcnstadt besetzt hielten.
An der russisch-chinesischen Grenze.
Petersburg, 19. August. General Grobe-
kow richtete unter dem 17. d. M. aus Cha­
barowsk folgende Depesche an den Kriegs-
minister: General Rennenkampf meldet unter
dem 16. d. M. vom Passe C h i n g a n: Ter Paß wurde
nach einem blutigen Kampfe von uns eingenommen. Ter
Gegner erlitt dadurch einen harten Schlag, daß ihn meine
Truppen des Nachts in der Flanke und im Rücken um­
gingen. Die Verluste auf unserer Seite sind noch unbe­
kannt. Soviel ich weiß, sind drei Officiere gefallen.
Unter den erbeuteten Waffen be-
finden sich nicht weniger als vier
K r u p p'sche 67 M i l l i m e t e r- G e s ch ü tz e. Später
werde ich mit der Cavallerie zur entscheidenden Verfolgung
des Feindes übergehen. Die Infanterie wird ihr Nachtlager
in Ssyntshan nehmen. Wir verfügen über eine große
Menge Munition. Der Oberlieutenant A r s e n i e w ist
gefallen.
Englische Sonderbestrebungen.
London, 19. August. „Reuter's Office" meldet aus
Washington, die Mächte hätten ein Uebereinkommen
getroffen, wonach die Admirale der in Schanghai
vertretenen Mächte bei der Ueberwachung der
chinesischen Jangtse-Flotte gemeinsam
handeln und nicht der britische Admiral
allein diese Aufgabe ausführen solle.
Schanghai» 18. August. (,,Reuter"-Meldung.) Von
französischer Seite wurden Vorkehrungen getroffen,
um 150 Mann in der französischen Concession an's Land
zu setzen. Infolgedessen begannen die Engländer
ihre Truppen auszuschiffen.
Die Absichten der Mächte.
Foix, 19. August. Minister des Aeußern Telcasse,
der hier eingetroffen ist, um an der Session der General-
räthe theilzunehmen, hielt bei einem ihm zu Ehren gegebenen
Bankette eine Rede. Auf die chinesische Frage übergehend,
sagt Telcasse, man dürfe zwar nicht übertreiben, immer­
hin aber wäre es gefährlich, sich den Ernst des chinesischen
Problems zu verhehlen. Um hier zum Ziele zu gelangen,
müßten die Mächte sich zunächst darüber klar sein, was sie
wollen, und— bis zur Erreichung des Zieles— nichts
wollen, als das, was in keiner Weise das nothwendige Ein­
vernehmen stören könnte. Der Schrei der ganzen Mensch-
«Deutsche« Vollr-blatt«
heit habe ihnen dieses Ziel bezeichnet: Sofortige Be­
freiung der Gesandten in Peking. Und dies ist
auch die hauptsächlichste Aufgabe der gemeinschaftlichen mili­
tärischen Action. Diese Aufgabe ist bereits, oder wird eben
gelöst. Tie Anwesenheit der intcrnattonalen Truppen wird
nunmehr dazu dienen, Genugthuung für die Ver­
gangenheit und Garantien für die Zukunft
zu erreichen. Welcher Art aber auch immer der specielle
Standpunkt jeder einzelnen Macht in dieser Einsicht sein
möge, so setze ich voraus, daß die Mächte ihre Ansprüche
auf das Mögliche beschränken und Alles als ausgeschlossen
betrachtet werden, was die Einigkeit zerstören, Mißtrauen
erw ecken, und vielleicht verhängnisvolle Mißverständnisse
schaffen würde. Von der ersten Minute an hat die Regierung
diesen Standpunkt eingenommen und hat ihn auch nicht
verlassen, als es galt, energische Initiative zu ergreifen,
oder als sie den Mächten Vorschläge unterbreitete, die all­
seitige Zustimmung fanden. Tie Regierung wird diesen
Standpunkt auch in Zukunft nicht verlassen, und immer
im Einvernehmen mit der russischen Regie­
rung vorgehen, die ihrerseits erst vor drei Tagen An­
laß nahm, ihre vollkommene Uebereinstimmung mit der
befreundeten und verbündeten Nation zu proclamiren.
Paris, 20. August. Tie Blätter geben ihrer Genug-
ihuung über die gestrige Rede Tclcasse's Ausdruck, der
sic große Bedeutung beimesien, ivcil sic die Festigkeit des
Bandes zwischen Rußland und Frankreich darthuc. „Eclair"
und „Libre Parole" meinen, die Rede bedeute nach dem
jüngsten Rescriptc des Kaisers Nikolaus eine deutliche
Warnung an die Adresse Englands.
Frankreich und Rußland.
Paris, 19. August. Ter „Matin" erklärt, daß über
die Frage des Besuches des Kaisers Nikolaus in
Paris noch keine Verhandlungen stattgefunden haben.
Ter Besuch hänge von Umständen ab, welche mit den
russisch-französtschen Beziehungen in keinem Zusammenhange
stehen. Die Ereignisse in China beweisen die
Innigkeit des Bündnisses.
Graf Waldersee.
Berlin, 19. August. Graf Waldersee stattete
vor seiner Abreise nach China den Vertretern sämmtlicher
Großmächte Besuche ab, um den betreffenden Regierungen
seinen Tank für die Zustimmung zu seiner Ernennung zum
Oberbefehlshaber der in China vperirendcn auswärtigen
Truppencontingente cmszusprechen.
Berlin, 20. August. Heute, um 7 Uhr 30 Minuten
Morgens, hat Feldmarschall Graf Waldersee, der
Obercommandirende in Ostasien, mit seinem Stabe vom
Anhalter Bahnhöfe aus die Reise nach Ostasien angetreten.
Zur Verabschiedung hatten sich im Bahnhöfe die gesammte
hier anwesende Generalität, zahlreiche Vertreter der Staats-
behörden, eine große Anzahl Officiere und Angehörige
der Mitglieder des Stabes des Grafen Waldersee
eingefundcn. Ter Fcldmarschall nahm von allen ihm näher
Bekannten herzlichen Abschied und wurde von dem auf dem
nicht abgesperrten Theile des Bahnhofperron; harrenden,
zahlreichen Publikum mit wiederholten stürmischen Hurrah-
rufcn begrüßt. Tie Musikeapclle des 4. Gardc-Fcldartillcric-
regimentes spielte patriotische Weisen. Ter Gräfin Waldersee
wurden zum Abschiede zahlreiche, prachtvolle Blumcn-
arrangenients überreicht. Vor der Abfahrt des Zuges brachte
Kriegsminister v. Goßler ein dreifaches Hurrah auf den
Feldmarschall Grafen Waldersee aus, ihm die allerbesten
Erfolge in China und frohe Rückkehr wünschend. Unter
brausenden .Hurrahrufen aller Anwesenden und unter den
Klängen der Musikcapelle verließ der Zug die Halle.
Die Ankuuft der deutschen Truppen.
London, 19. August. Das „Wolff'schc Bureau"
meldet: Der zweite Admiral des Kreuzergcschwaders
berichtet: Generalniajor H o e p f n e r ist mit den See-
bataillonen am 15. d. M., um 5 Uhr Nachmittags, in
T a k u eingetroffen. Das Wetter ist für die Ausschiffung
ungünstig, doch wird dieselbe bis zum Abend des 16. d. M.
beendet sein. Capilän Pohl, Commandant der „Hansa",
erreichte am 14. d. M. Vormittags H o h s i w a und am
15. d. M., um 9 Uhr Vormittags, Makao; er
beabsichtigte dort zu bleiben, bis die Verbindung mit dem
Capitänlieutenant Hecht von der „Hertha" hergestellt ist,
da für weiteres Vorgehen unbedingt Proviant ersorderlich
ist. Hecht verließ I a n g t s u n am 15. d. M. Mittags.
Die Gesundheit der Mannschaften ist trotz der großen An-
strengungen gut.
Französische Verstärkungen.
Algier, 19. August. Das erste algerische Regiment
hat sich heute nach China eingeschifft; es besteht aus
1000 Mann und 15 Osficicren. Eine große Menschen-
menge brachte den Truppen Ovationen dar.
Der südafrikanische Krieg.
London, 19. August. Tie Blätter veröffentlichen ein
Telegrainm aus Louren?o -Marques unter dem
18. d. M., wonach Dcwet 4000 Engländer ge­
fangen genommen und 7 Geschütze erbeutet hätte.
Roberts hätte Middelburg geräumt.
London, 19. August. „Reuter's Office" meldet aus
P r ä t o r i a vom Gestrigen• Gestern erschien Dewet
von Norden her bei C o m m a n d o n c ck, das von
Baven- Powell gehalten wird, und forderte diesen
auf, sich zu ergeben. Baden-Powell fragte, welche Bedin­
gungen Dewet stelle.
London, 19. August Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus C a p st a d t: Dewet erhielt, als er die
Uebergabe CommandoneckS durch Baden- Powell
20. August 1900
verlangte, Kenntnis, daß die britische Garnison daselbst sehr
stark sei. Dewet nahm daraufhin den Marsch nach dem
Norden auf, wohin er von Badcu-Powcll verfolgt wird.
Nachdem die Boren von Car rington bei Malmani
geschlagen worden waren, zogen sie sich aus B u ffe l s h öck
zurück, wo sie eine starke Stellung bezogen: sie wurdeu
icdoch vom Obersten Errol verfolgt und aus ihrer
Stellung vertrieben.
Prätoria, 18. August. („Reutcr"-MeldungF Feld­
marschall Lord Roberts erließ folgende Proclamalion:
Alle Personen, welche den Neutralitätseid brechen, machen
sich eines Verbrechens schuldig, das mit der Todes-
st r a f e, einer F r e i b e i t s- oder G e l d st r a f e ge­
ahndet werde» wird. Tie innerhalb des britischen Lccu-
pationsgebietes wohnenden Burghers, die den Neutralitärs-
cid nicht geleistet haben, werden als Kriegs­
gefangene betrachtet und fortgeschafft
werde». (!) Tie Häuser und Gebäude jener Farmer,
welche Feinde beherbergen, sollen dem Erdboden gleich­
gemacht werden: außerdem sollen den Farmern Geldbußen
auferlegt werden. Die ProclamationSbestimmungen werden
«ücksichtslos durchgeführt werden.
London» 20. August. General C l e r y tclegraphirt
au» Greylingstad vom 18. d. M.: Etwa achtzig
Boercn überraschten am 14. d. M. bei D o r n k o p einen
britischen Rittmeister mit 20 Dragonern. Der Rittmeister
wurde leicht verwundet, ein Dragoner wird vermißt. Die
Verluste der Boeren sollen bedeutend (!) sein.
Drahtnachrichten
des „D putschen Volksblatte s".
Die Regierung und die Tschechen.
* Prag, 19. August. Ein Mitarbeiter der „Rarodni
Listn" hatte dieser Tage mit einer Persönlichkeit, welche
im unmittelbaren Verkehre mit Tr. v. So er bei steht,
eine Unterredung, aus welcher derselbe heute folgende Mit­
theilungen veröffentlicht: „Tr. v. Ko er der sei nicht
in der Lage, den Tschechen in der Sprachen-
frage auch nur die aller klein st en Concessio-
nenzumachen: selbst im Verordnnngsivege sei dies nicht
nur wegen des Widerstandes der Teutschen, sondern auch
wegen des Widerstandes eines anderen FaclorS unmöglich.
Von Concessionen auf anderen Gebieten ließe sich ivohl reden,
wenn die Tschechen eine ruhige, parlamentarische Arbeit zu­
ließen". Tie betreffende Persönlichkeit meinte: „Opposition
wohl, aber keine Lbstruction, das wäre ctioa die Bedingung
für solche Concessionen. Tr. v. Kocrber könne ivohl keine
sprachlichen Coneessioncn niachen, abfr die Tschechen sollten
glauben, daß er Vieles abgewendet habe was den Sprachcn-
strcit in der schärfsten Weise zugespitzt hätte und worauf
einige Factoreu... sehr gedrängt hätten". Zuin Schlüsse
meinte jene Persönlichkeit, wenn die Tschechen fortfahren
sollten, Tr. R e z c k Schwrerigkeitcn zu niachen, dieser viel­
leicht einem Anderen Platz machen werde, der eS besser ver­
stehe, sich einen Namen zu machen, der jedoch weniger er­
reichen tvcrdc, als Tr Rezck. Ni an ivird nicht fehlgehen,
wenn man diese Niitthcilungcn direct der Umgebung Toctor
Rczcl's zuschreiben wird.
Die Einberufung der Landtage.
* Prag, 19. August. Ter heutige „Plzcnskn Obzor"
läßt sich aus P rag melden, daß nach neuen Informationen
der böhmische Landtag nicht vor Eintritt des Winters
einberufen werden ivird. Temgegenüber wird auf das
Bestimmteste versichert, das; der Oberstlandmarschall trotz
der kürzlich im Landcsausschussc abgegebenen Erklärung in
den Vorarbeiten für die Landtagssessiou keinerlei Unter­
brechung hat eintreten lassen, und daß jene Abtheilung der
Landcsbeamten, welche unter dem Landcsausschußrathe
H ö h m mit den Landtagsvorarbeitcn betraut ist, mit
großen! Ciscr die Voranschläge fertigstellt. Es wird daran
festgehalten, daß die Landtage diesmal die Priorität vor
dem Rcichsrathc erhalten werden.
Empfänge beim paplt.
Rom, 19. August. Anläßlich des 2t. Ioachimsestes empffng
der Pap st heute die Cardinälc und Prälaten, sowie die Ver­
treter der lcrchlichen Institute und katholischen Vereine. Ter
Papst erklärte, daß er von dem Erfolge des heiligen Jahres
sehr befriedigt sei, und hob die große Anzahl der yus
Italien und aus dem Auslande hcrbeigcströmten Pilger
hervor. Seine Heiligkeit sprach seine Freude über die An­
wesenheit von drei snrisch-maronitischcu Bischöfen aus,
welche der Patriarch Elia nach Rom entsendet hatte, um
sie der Segnungen des Jubeljahres theilhaftig werden zu
lassen. Ter Papst unterhielt sich niit mehreren der an­
wesenden Persönlichkeiten und erkundigte sich nach neuen
Kirchcnbauten und nach den Fortschritten des Katholicismus.
Im Gespräche mit dcni Erzbischöfe Ireland fragte er, welche
Meinung die Amerikaner vom Papste hätten. Msgr. Ireland
erwiderte, daß die anicrikanischcn Katholiken dem Heiligen
Stuhle Gehorsam entgegenbringen. An den Lazaristenmönch
und apostolischen Propräseetcn für Abtzssinicn, P o u l-
b e a u x, stellte der Papst die Frage, wie der Negus M e-
nelik über ihn und daS Christcnthuiu denke. Eoulbcaux
antivortetc, daß die Abhfsinicr im Allgemeinen sich nicht
feindlich gegen Fremde verhalten, am ehesten aber snm-
pathisirtcn sic mit dem Katholicismus. Zum Schlüsse dankte
der Papst den Versammelten für die dargebrachten Huldi­
gungen und Geschenke.
Wieder ein Unfall in der pariser Weltausstellung.
Paris, 19. August. Während eines gestern Abends
in der Ausstellung abgehaltenen venetianischcn Festes gab


[ 2023-06-29 10:46:59.059 - 19000820 - Seite 3 ]
Nr. 4178
Wien. Montag
20. August 1900
Seite S
das Geländer einer über die Avenue La Tour Faubourg
führenden Brücke in dem Augenblicke nach, als die auf ihr
befindlichen Personen sie verlassen wollten. Etwa dreißig
Personen fielen dadurch aus einer Höhe von 3 Metern
herab, wobei fünf oder sechs Personen schwere Verletzungen
erlitten. Nach einer weilcren Meldung sind zwei von den
Verletzten gestorben.
Paris, 19. August. Ter gestrige Unfall in der Aus­
stellung entstand— wie die Untersuchung ergab— durch
eine Panik, welche dadurch hervorgerufen wurde, daß eine
Person, durch das Krachen der Brücke erschreckt, zu schreien
anfing. Der Zustand der Verletzten hat sich bis'auf zwei
ober drei gebessert.
Li)enbahu;iisammrnl1oß.
Sofia, 19. August. Bei P l e v n a ereignete sich ein
Zusammenstoß zwischen zwei Zügen, wodurch etwa
zwanzig Personen getödtet oder verwundet
wurden. Unter den Getödtcten befindet sich ein Ingenieur
Namens P e t r o f f, ein Bruder des ehemaligen Kriegs­
ministers General P e t r o f s.
Lin Lomplot gegen Mac Linlcy?
New-Nork, 18. August. „Evening World" meldet,
es seien in den letzten Tagen an Bord verschiedener Schiffe
elfitalienische und drei andere An-
archistem verhaftet worden, welche im Verdachte
stehen sollen, von einer anarchistischen Vereinigung dazu
bestimmt zu sein, den Präs identen MarKinley
z u e r m o r d e n.
New-Hork, 18. August. Der Chef des Geheimdienstes
erklärt die Meldung der „Evening World" von einem an­
geblichen anarchistischen Complott gegen die Person des
Präsidenten Mac Kinley für vollkommen
unbegründet.
* Triest, 20. August. Gestern wurde der Nachtportier
des Hotels „Della Villa" Namens Janzavola ver­
haftet. Derselbe hatte Verbindungen mit Anarchisten.
Paris, 19. August.- Infolge eines Zusammen­
stoßes mit der elektrischen Tramway stürzte
aus der Place de la Triinle ein Omnibus um, wobei
drei Fahrgäste und der Omnibuscoiiducteur Verletzungen
erlitten.
Petersburg, 19. August. Tie Kaiserin-Witwe Maria
Feodorowna ist mit der Großfürstin Olga auf der
kaiserlichen Jacht „Polarstern" nach Dänemark abgereist.
Die sridespinnende Kpirrrre.
(Ein Wunder der Natur.)
Eines der inicressantcstcn Wcltausstellungsobjcete ist,
jedenfalls der etwas abseits, hinter dem Trocadero, ge-,
legene große Pavillon der Ausstellung von Madagascar.
Daselbst wird man unter Anderem Muster eines gotd-
glänzenden Teidcnstosjcs finden. Tas sind Spinngewebe
oder vielmehr ein aus den Faden von lebendigen Spinnen
gewebter Stoff. Tie Seidenzucht von Spinnen, Araneiculturs
(SpinnenzuchN, ist eine noch in den Kinderschuhen steckende
Industrie der Eingeborenen von Madagascar und die Be­
sucher der Ausstellung haben Gelegenheit, Fronen und
Mädchen aus Madagascar bei ihrer Arbeit beobachten zu
können. Tie scideipinnende Spinne (Nephila lladagascarensis)
hat die Größe einer mittleren Kreuzspinne, nur ist ihr Hintcr-
theil etwas gestreckter. Sie kommt in Unmassen in den
Wäldern und Wiesen auf Madagascar vor. Teil Langem
gebrauchten die Eingeborenen die Netze der Spinne, um sich
einen groben Stoss daraus zu fertigen. Ter katholische
Missionär I’. Eambo u <■ war der Erste, welcher die Ein­
geborenen beobachtete und ibre Arbeit nachahmte. Er
sammelte die in seinem Missionsgarten vorgefundenen
Spinnennetze, hechelte sie wie groben Hans, und webte sich
aus den so gewonnenen Fäden einen Stoff, der sich als un­
zerreißbar bewies. Ter Stoff war aber grob, infolge der
Ungleichen Stärke der benützten Fäden. Tiefem llebel ab­
zuhelfen, kam er auf die Idee, die Fäden direct aus dem
Körper der lebendigen Spinnen zu ziehen. Zu diesem Zwecke
nahm er sechs die>er Thiere, zwängte jedes mit dem Vorder­
körper in eine leere Züiidlwlzschachtel und übte einen kleinen
Truck auf den Tiuierlörvcr, um den Anfang eines Fadens
erfassen zu können. Es gelang ihm, sechs feine Fäden mittelst
einer primitiven Maschine zu einem einzigen Faden zu
drehen.
Tie Erfindung, einen Scidcnsaden direct von.der Spinne
zu ziehen, war damit gemacht. Ter Gouverneur von
Madagascar, General Galligni, tvurde aufmerksam auf die
neue Industrie und ließ in der professionellen Schule, welche
im Palais der früheren Königin in Tananarive unter­
gebracht ist, Versuche anstellen, welche von den besten Er­
folgen begleitet waren. Freilich darf nicht daran gedacht
werden, daß die neue Seidenzucht den Lyoner Seiden-
svinnercicn Eoncurrcnz machen wird, denn die neue Seide
ist vorläufig noch außer Preis. Ein Stück Spinnenscide
zu besitzen, wird gegenwärtig nur der Wunsch der Curiosi-
täteniammler sein. Bis jetzt hat man noch nicht die Mittel
gesunden, die kostbare Spinne künstlich zu ziehen; ihre Ge­
fräßigkeit ist so groß, daß, wenn mehrere eingeschlossen bei­
sammen sind, sie sich gegenseitig auffressen und hauptsächlich
ist es das den Faden liefernde Weibchen, welches eine künst­
liche Vermehrung unmöglich macht; außerordentlich launisch,
feint dcis^ Weibchen das in seine Nähe kommende Männchen
.— mit Siuinpt und Stiel aus. Deshalb gedecht die Spinne
nur in Gegenden, wo Ueberfluß an Nahrung herrscht und
sie deshalb nicht darauf angewiesen ist, eine Collegin zu
^Deutsche« Volksblatt-
In den Dörfern in der Umgebung von Tanänarive
sammeln die Landweiber die Spinnen und bringen dieselben
in leichten, großen Körben in die Stadt. Daselbst müssen
sie sofort in Arbeit genommen werden. Tie Spinnen werden
nun zu Gruppen von 12 oder 24 eingezwängt, um einen
12- oder 24fachen Faden zu liefern. Für die Operation des
Einzwängens hat man in der Persuchsschule von Tananarive
ein eigenes Gerälh erfunden. Ein Rahmen, dessen Fläche
in 24 Ouadrate eingetheilt ist. Jedes Ouadrat hat einen
kleinen, runden Ausschnitt, der verengert werden kann.
Behutsam nehmen die Mädchen die Spinne aus dem Korbe,
stecken deren Vorderkörper in den Ausschnitt und verengern
denselben. Die Svinne hat ungefähr dieselbe Lage, wie
ein Delinquent in der Guillotine vor dem Fallen des Beiles.
Sind 24 beisammen, so berührt die Arbeiterin leicht die
Körper und erhascht die feinen Fäden, welche sodann mittelst
einer Maschine zusammengedreht und über eine Spule ge­
rollt werden. Eine Spinne kann ungefähr einen Faden
von 1000 Metern kiefern.
Ist die Spinne geleert, das heißt der Faden zu Ende,
und das Thier unbeschädigt geblieben, so wird es aus dem
Gcräthe genommen und durch ein anderes ersetzt. Tie ge­
brauchte Spinne setzt man in einen Park zum Ausruhen,
denn nach einigen Tagen kann die Operation von Neuen!
beginnen und die Spinne während eines Monates vier bis
fünf Bearbeitungen vertragen, che sie stirbt. Ter Spinnen-
park, der Erholungsort, ist ein mit langen Bambusstäben
bepflanzter Garten. Tie Stäbe sind mit einander durch
Schnurgitter verbunden, um die Thiere von einander zu
trennen. Tie Seide der Spinnen, von den Eingeborenen
Halabös genannt, ist von wunderbarer Farbe. Ein rcincS,
glänzendes Gelb. Ter gewebte Stoff ist außerordentlich weich,
elastisch und vor Allem sehr haltbar, noch haltbarer als die
Seide des Seidenschmettcrlings. Nur hat man bis jetzt noch
nicht den Versuch gemacht, ob die glänzende Farbe dem
Waschen widersteht. Zu Hunderttausenden, sorgfältig ver­
packt, sind die Spinnen von Madagascar nach Paris gebracht
worden, um den Schaulustigen zuerst ihren Körper und dann
ihr Leben zu opfern. F. St.
Derhaftirng jüdischer Hol;- und Hüu-
materiaUen-en-gf08-Hündler.
Großes Aussehen erregte in der Leovold-
stadt die Verhaftung des im 2. Bezirke, Ncstrongaise Nr. 8
wohnhaften jüdischen Holz- und Baumatcrialicii-on gros-
Händlers Oskar Landau und dessen im 2. Bezirke, Große
Schiffgasse wohnhaften Compagnons Samuel Bernstein.
Ter Erstere, 29 Jahre alt, aus Gorlice in Galizien ge­
bürtig und Vater zweier Kinder, steht mit dem ebenfalls
verheirateten und nur Um ein Jahr älteren Bernstein
seit vier Jahren in Geschästsgcmeinschast.. Tie gegen beide
Kaufleute erstattete Bcirugsanzcige legt ihnen Folgendes
zur Last: Vor etwa drei Monaten kam zu ihnen ein gewisser
Herr Mayer von Achsbach und übergab ihnen «inen
auf 6000 jl. lautenden Wechsel zum Escomptiren. Tie Kauf­
leute acceptirten denselben, behielten sich aber dafür eine
sünfzigpercentige Belohnung vor. Trotzdem führten
sie aber nicht einmal die Hälfte des Geldes ab, sondern
zahlten dem genannten Auftraggeber blos 650 fl. aus.
Die „Correspondenz Wilhelm" berichtet über die
Ursache der Verhaftung:
Der in der Lcopoldstadt, Nestroygasse 8, wohnhafte
Osias Landau betrieb früher einen Holzhandel und
hatte, da er nicht die nöthigen Geschäftskenntnisse besaß,
den in der Kleinen Schiffgasse 16 wohnhaften Samuel
B e r n st e i n als Geschästsleiter und Compagnon auf­
genommen. Der Geschäftsgang scheint sehr un­
günstig gewesen zu sein, denn Landau und Bern­
stein geriethen in derart prekäre Lage, daß sie
wiederholt mit Executionen verfolgt worden sind.
Durch Intervention eines Vermittlers machten
sie nun die Bekanntschaft des Schiffsbaumcistcrs Johann
Mayer in Aggsbach. Dieser beabsichtigte sein Unter-
nehmen zu vergrößern und suchte zu diesem Zwecke ein
Darlehen von 6000 Kr. aufzunehmen. Bernstein erklärte
sich bereit, diese Summe in dem Falle zu beschaffen, wenn
ihm Mayer als „Caution" Wechsel in der Höhe von
weiteren 6000 Kr. zur Verfügung stelle. Thatsäch­
lich unterfertigte Mayer zwölf Wechsel in bianco
und übergab sie dem B e r n st e in, doch die Valuta blieb
aus. Wiederholt urgirte Mayer bei B e r u st e i n
wegen des Darlehens, doch er konnte von diesem nicht
mehr erhalten als 700 Kr., und diese in Thcilzahlungcn.
B e r n st e i n seinerseits begab sechs der von M a y e r
erhaltenen Accepte per 7549 Kr. weiter, die dafür er­
haltene Valuta verwendete er dazu, um die eigenen
Gläubiger, die immer dringender wurden, zu be-
friedigen und sich dadurch über Waffer zu halten.
Ta Mayer Kenntnis davon erhielt, wie die Compagnie
mit seinen Wechseln umgegangen, erstattete er, um sich vor
weiterem Schaden zu bewahren, die Strafanzeige. Die Folge
war, daß Samstag Osias Landau, 29 Jahre alt, ver­
heiratet und Vater zweier Kinder, und Samuel Bern-
stein, 35 Jahre alt, verhaftet und wegen Verbrechens
des Betruges dem Landesgerichte eingeliefert wurden.
Tagvsnririgkeiteir.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
20. AngustZ 8bl. Gründung der Stadt Braunschweig. —-
1153. Bernhard v. Clairvaux f.— 1400. Absetzung de-
deulschen Kaisers Wenzel.— 1528. Georg v. Frundsberg ch.—
1839. Martin Opitz +•— 1199. Heinrich Wilhelm Freiherr
v. Gagern, Präsident der deutschen Nationalversammlung»
geb.— 1812. Rudoli Alt, berühmter Aquarellist, geb.—
1823. Papst Pius VII. f.— 1854. Fr. M. Josef von
Schclling ch.— k865. Zusammenkunft Kaisers Franz Josef
und Königs Wilhelm zu Salzburg.
Namenstage für Montag, de» 20. August:
Katholiken: Stefan K. Protestanten: Bernhard.— Dienstag,
den 21. August: Katholiken: Joh. Franziska. Protestanten:
Adolf.
* (Vom Hofe.) Herr Erzherzog I o s e f F e rd ia nd
ist am 19. d. M., um Vä Uhr Früh, aus Ischl, und Herr
Erzherzog Peter Ferdinand eine Stunde später
aus Salzburg hier eingetroffen.
* (Personalnachrichten.) Prinz Mohammed
I b r a h i m ist gestern nach Kairo abgereist.— Der
Präsident der russischen Daiiipfschiffsahrlsgesellschaft Georg
Fürst G a g a r i n ist gestern in Wien angekommen und im
Hotel „König von Ungarn" abgestiegen.— Der russische
Kämmerer und Generalcorisul Ivan v. P c t e r s o n ist
gestern nach Jassy und der engliche Generalconsul Mr.
Eonway T h o r n t o n nach Reichenau abgereist.
* iEin „Fahnrnviebstahl" auf dcm Kirchjhurme 1 In
der Nacku von Freiiag aui Samsiag hatte der im 17. Bez.,
Waltgaffc 74, wohnhafte 20iührige Maurergehilie Franz
Grub er ans dem 67 Akelei Hoheit Kirchchurme der Re-
demptorijtenkirchc in.Hernals zu Ehren des Kaisers Franz
Josef eine schwarz-gelbe Fahne gehißt. Zu seinem Er­
staunen bemerkte er am nächstfolgenden Morgen, daß auf
dem Kirchlhurme zwei andere Fahnen flatterten, die eine
roth-weiß, die andere blau-weiß. Ec machte deshalb die
Tiebstahlsanzeige. Gestern Vormittags brachte eine unbe­
kannte Frau die gestohlene Fahne mit einem Brieie in die
Sacristei der genannten Kirche. In dem Schreiben wird ge­
schildert, wie' der Uebcrsendcr, der 31jährige Schieferdecker
Eduard Startmann, zu der Fahne kam. Als er sich zur
Thurmbcsteigung anschickte, beinahe er seinen waghalsigen
Eoncurrentcn, und versteckte sich daher in der erbrochenen
Thüre des Glockenhauses, wo er abwartete, bis sein Gegner
wieder herunterkam, dann bestieg er den Thurm, nahm die
bereits gehißte Fahne des G r u bei herunter und beteiligte
daistr seine zwei Fahnen. ES bandelie sich also um ein
ähnliches Eoncurrcnzmaiiöver, wie es vor zwei Jahren auf
dem Votivkirchenrhurme zwischen zwei Thurmkletlerern statt­
fand.
* (Ter Mörder von Mannersdorf verhaftet.)
Bekanntlich ist vor einigen Wochen in Mannersdorf ein
entsetzlicher Mord verübt worden, ohne daß es gelungen
wäre, die Person des Mörders zu eruiren. Wie
uns nun aus Groß-Eiizcrsdors telegraphisch gemeldet wird,
wurde ein in dcm dortigen Bezirksgerichte inhaftirter Land­
streicher Nauiens Emerich K a st n e r von einem gewissen
B i n d e v i t s ch aus Mannersdorf als der muthmaßliche
Mörder agnoscirt. Der Letztere ist nämlich vor circa drei
Wochen in Ungarn auf der Straße einem Manne begegnet,
welcher ihm dadurch auffiel, weil er einen Theil des
SchiiurrbarlcS auSzcriffen, ferner Kratzwimdeii im Gesichte
und ein blutbcspritztes Hemd hafte. Die diesbezüglichen Er­
hebungen werden wciier gepflogen.
* (Plötzlicher Tod.) Ter 75jähriqe Tischlermeister Carl
August P <i ii l, Ottakring, Payergasse Nr. 3 wohnhaft, ist
am 13. d. M., Abends, plötzlich gestorben.
* (Eine Sternwarte am Schneeberge.) Wie
uns anS Wiener-Neustadt gemeldet wird, hat sich daselbst
ein eigeiics Comite gebildet, welches die Vorarbeiten zur
Errichtung einer Sternwarte am Schneeberge in Angriff
genommen hat. Alle fachlichen Autoritäten, die um ein die»,
bezügliches Gutachten ersucht worden sind, haben sich im
zustimmenden Sinne geäußert.
* (Aus Eifersucht.) Ter Cabskutscher Eduard
B r a z d a, Hernals, Wichtelgasse Nr. 59 wohnhaft, wurde
Samstag Abends, als er mit seiner Geliebten, der Taglöhnerin
Theresia L u s a r, durch die Jörgerstraße in Hernals ging,
von einem Nebenbuhler duich einen Messerstich in den linken
Oberschenkel verletzt. Ter Eifersüchtige, der Eduard
B o st e t t e r heiße» soll, ist flüchtig geworden und wird
verfolgt.
* (Ter Touau-Moldaucanal.) Tic Vorarbeiten für
den Donau-Moldaucanal haben dieser Tage ihren Anfang
genonimcn. Zu diesem Behufe trafen diescrTage in Moldau­
tein Ingenieure ein, welche die Lage und die Tiefe der
Moldau zu bestimmen begannen. Ebenso ist eine gleiche
Commission hier eingetroffen, ivelche diese Arbeiten in der
Richtung gegen Prag in Angriff »nhm.
* (Eine unredliche Bedienerin.) Bon einem Polizei-
agenten wurde am 18. d. M. Mittags die 45jährige
Bedienerin Therese S ch e d e w y, Währing, Sommaruga-
gasse 3 wohnhaft, angehalken, weil sie durch einen Tieniimann
Silbergerärhjchailen verpfänden lasten wollte. Sie wurde dem
Polizelcommistariale Innere Stadt übergeben, welches durch
die eingeleiteten Erhebungen festgestellt hat, daß die Bedienerin
die Silbergeräthschaften, sowie eine größere Anzahl anderer
Estecten aus der Wohnung des gegenwärtig in Daris
weilenden Privaten Herniann Kaiser, Kantaaste 3, mit
deren zeitweisen Reinigung »nd Lüftung sie beauftragt war,
gestohlen hatte. Bei der Verhafteten wurden 3-8 Psaiidscheme
gesunden, 12 aus Gegenstände, welche sie Herrn Kaiser
gestohlen hat. Tie übrigen Pfandscheine lauten auf
Wäschestücke, welche sie von Parteien zur Reinigung erhalten
hatt«.


[ 2023-06-29 10:46:59.059 - 19000820 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Montag
[Ein mißglückter Effects In dem Musentemvel zu
Whceling /Virginia) gelangte ein Stück zur Aufführung,
dessen Heldin im dritten Acte die Ausgabe hat, den herz­
losen Vater ihres Kindes durch den melodramatischen Hin­
weis auf seinen in einer Wiege ruhenden Sohn milder zu
stimmen. Tiefe Scene versetzte allabendlich das Publikum
von Wheeling in die gerührteitc Stimmung und bildete den
Hauptanziehungspunkt des Tramas. Das zu dieser ergreifen­
den ^acene erforderliche Knäblein wurde von einem durch
reichen Kindersegen ausgezeichneten Mitgliede des Theaters
beigesteuert. Tas Wickellind wurde, da man auf der Bühne
nichts Rechtes damit anzufangen wußte, der Pförtnerin des
Theaters zur Aufbewahrung übergeben, bis das Stichwort
fiel; sodann holle man es in der Wiege und stellte cs auf
die Bühne. Vor Kurzem nun wurde das Kind in der Woh­
nung der Pförtnerin plötzlich unwohl und brach in ein so
jämmerliches Weinen aus, daß man nicht daran denken
konnte, cs auf die Bühne zu bringen. Rasch entschlossen nahni
nun die Pförtnerin ihr eigenes, ebenfalls im zartesten Alter
befindliches Kind, legte cs in die Wiege und trug es auf die
Scene. Es war die höchste Zeit. denn eben sollte der dritte
Auszug beginnen. Tie Wiege mit dem sorgfältig verhüllten
Kinde wurde schnell in den Winkel der Zimmerdecoration
geschoben und die Vorstellung nahm ihren Verlauf. Jack
Sniolington, der herzlose Vater, trat mit finsterer Miene
und aufgeschlagenem Rockkragen in's Gemach und maß seine
verlassene Gattin Nelly Smart mit kalten_ Blicken. Ter
ergreifende Austritt beginnt. Nelly bricht in herzbrechen­
des schluchzen aus. Jack will nichts von ihr wissen und macht
eine abwehrende Handbewegung. Ta eilt die verzweifelnde
Mutter blitzschnell zur Wiege, schleppt dieselbe nach vorne
zum Souffleurkasten und ruft: „C Zack! Gönne Deinem
Kinde doch einen Blick! Es ist ja Tein eigen Fleisch und
Blut!" Mit diesen Worten reißt Nelly das Tuch vom Ant­
litze des Kindes und— das Publikum wird eines kleinen
Negerknaben ansichtig: die biedere Pförtnerin des Theaters
ist eine Negerin! Tie Schauspielerin versuchte, rasch gefaßt,
das Tuch wieder über das kohlschwarze Antlitz des Kindes
zu ziehen: aber der kleine Sckwarze, ein kräftiger Bursche,
stößt sie mit dem Fuße zurück und erhebt sich, die Zähne
fletschend, in seiner Wiege; das Publikum bricht in schallen­
des Gelächter aus, in welches der lrerzlose Vater fröhlich
mit einstinimt. Tie Vorstellung mußte abgebrochen werden.
* [Saltaturnier, j Infolge des geradezu durchschlagenden
Erfolges, den das I. internationale Saltaturnier in Paris
gehabt hat, bei dem unsere Scbachmeister Schlechter und
B r o d t) die ersten Preise sich erkämpft haben, wird das
zweite schon im December in Monaco stattfinden. Die
aesammte Sportwelt interessirt sich für dies neue amüsante
Familien- und Turnierspiel wegen seiner Feinheiten und
seines Humors. Die ersten Meister des 64-, beziehungsweise
lOOseldrigen Kampfplatzes haben ihre Betheiligung schon
zugesagt.
* [Eine eheschcue Fürstentochter.j Aus London wird
geschrieben: Wieder einmal geht in England das Gerücht
um, die zweite Tochter des Prinzen von Wales sei im
^Begriffe, sich zu verloben. So oft Prinzessin Victoria schon
„heimliche" Braut gewesen sein soll— bald hieß es, Prinz
Georg von Kreta, bald ein anderer fürstlicher Vetter und
schließlich sogar ein Millionärmitglied des Unterhauses sei
der Glückliche— sie wird voraussichtlich ebenso wie ihre
Cousine Victoria von Schleswig-.Holstein unverheiratet
bleiben. Königin Victoria, die Großmutter der beiden ehe­
scheuen Fürstentöchter, ist auch durchaus nicht unzufrieden
darüber, daß sie jederzeit eine dieser Enkelinnen zur Ver­
fügung haben kann. Bevor die Prinzessinnen Louise und
Maud von Wales heirateten, waren die zwei Schwestern
unzertrennlich. Sie kleideten sich gleich, lasen dieselben
Bücher, genossen jedes Vergnügen gemeinsam und wählten
stets einstimmig ihre Freundinnen. Als Kind war Prinzeß
Vicky sehr wild und aus diesem Grunde der liebste Spiel­
kamerad ihres Bruders George, mit dem sie manchen über­
müthigen Streich ausführte. Später interessirte sic sich
lebhaft für die verschiedensten Sports. Noch heute ist sie
eine begeisterte Radlerin und eine Meisterin im Fechten.
Die Töchter des britischen Thronfolgers sind auch recht
wirthschastlich erzogen. Sic verstehen zu kochen und zu
backen wie die einfachste Bürgersfrau, und Prinzessin Vic­
toria ist sogar eine perfccte Conditorin. Obwohl die Prin­
zessin ihre hohe Lebensstellung wohl zu schätzen weiß, so
ist sie manchmal doch froh, alles Ceremoniell beiseite setzen
zu dürfen und zu thun, was „andere Leute" thun. Gleich
ihrer jüngeren Schwester Maud, der Gemalin des Prinzen
Earl von Dänemark, behauptet sie gelegentlich, sic sei es
müde, Königliche Hoheit zu heißen, und würde lieber als
simple Mrs. Smith existiren wollen.
* [Eine Arretirung des Rcichsrathsabgeordneten
Mlttcrmayer.j Der Rcichsrathsabgcordnete Mitter­
mayer wird sich demnächst wegen Widersetzlichkeit gegen
die Wache zu verantworten haben, welches Vergehen er
anläßlich seiner Arretirung am vergangenen Freitag, den
10. d. M., begangen hat. Tie Ursache der Arretirung war
die bewußte Verletzung des Ueberfüllungsverbotes auf der
Tramway. Als am früher genannten Tage in den Abend­
stunden ein heftiges Wetter niederging, sprang der Ab­
geordnete Mittermayer am Schottenring in einen
Tramwaywagcn, wurde jedoch vom Eonducteur ersucht, vom
Wagen abzusteigen, da derselbe „complct" war. Abgeord­
neter Mittermayer schien sich um diese Aufforderung
gar nicht zu kümmern, trotzdem dieselbe dreimal an ihn
gerichtet wurde. Auch bei der Trohung mit der Uebergabe
an einen Wachmann erklärte Herr Mittermayer, nicht
auszusteigen, worauf der Eonducteur den Wagen halten
ließ und den in der Nähe stehenden Wachmann von dem
Vorfalle avisirtc. Der Wachmann forderte nun den wider-
spänstigen Fahrgast auf, den Wagen zu verlassen, was
Herr Mittermayer entschicdenverweigerte. Als nun
der Wachmann den Abgeordneten im Namen des Gesetzes
aufforderte, aus dem Wagen auszusteigen, was abermals
von keinem Erfolge begleitet war, erklärte der Wachmann
den Herrn Ai i t t e r m a y e r für arrctirt und zog ihn am
Rockärmel vom Wrgcn herunter und nahm -ihn unter den
Arm, um ihn dem Polizeicommisfariate zu überstellen.
Ein unterdessen gekommener Wachmann nahm den Abgeord­
neten gleichfalls unter einen Arm, was den Herrn Miller-
„Deirtsches VoUrsdlatt"
mayer trotz des strömenden Regens zu einer kurzen An­
sprache an das Fahrpublikum veranlaßte, indem er meinte:
„Sehen Sic, meine .Herren! «o wird ein freigcwähltcr
Abgeordneter in Oesterreich von der Polizei behandelt!"
* [Tas Fallissement eines Reisebureauss hat eine
große Anzahl von Amerikanern, die zur Zeit den Continent
besuchen, in ärgste Verlegenheit versetzt. Es wird dem
„Berliner Tageblatt" darüber aus Paris geschrieben: Vor­
gestern sallirte ein bekanntes amerikanisches Reifeburcau,
die Boston Craford Company, von deren Kunden augen­
blicklich 65 zum Besuche der Ausstellung in Paris weilen,
während weitere 450 Kunden zur Zeit sich in verschiedenen
Plätzen des Continents aushalten. Als die Nachricht von
dem Fallit der Gesellschaft bekannt wurde, verlangten die
Pariser Hotelbesitzer Begleichung der Rechnungen seitens
ihrer Gäste, und da Letztere ihre Cassen der Reisegesellschaft
übergeben hatten, so waren sie zum größten Theile nicht
darauf vorbereitet. Zwei derartig betroffene Damen er­
zählten mir, daß sic bei der betreffenden Gesellschaft schon Mitte
Januar bei Anmeldung zur Theilnahme an der Reise je
800 Dollar eingezahlt haben und nun gezwungen sind, außer
den noch von der Gesellschaft bezahlten Spesen der ersten
Ucberfahrt sämmtliche anderen Kosten nochmals auszulegen.
Ein Theil der Vcrgnügungsrciscnden hat sich infolgedessen
genöthigt gesehen, die Rückreise anzutreten.
* sEine Bahn über den Arlberg ?[ Ein Wiener Blatt
schreibt: Schon vor einiger Zeit tauchte auf Grund des
zunehmenden Fremdenverkehres in Langen die Jdce aus,
durch eine Bahn über den Arlberg die herrlichsten Punkte
desselben zu erschließen. Anfangs- und Endstationen wären
die Schnellzugsstationcn Langen und St. Anton, welche
beide jahraus, jahrein von Tausenden von Fremden und
Touristen srequcntirt werden. Ter niedrigste Punkt dieser
15 Kilometer langen Bergbahn würde 1219 Meter, der
höchste 1803 Meter hoch liegen. Mit Rücksicht darauf, daß
die Bahn auf der sieben Meter breiten Arlbergstraße ihren
Weg finden könnte, glaubt man, daß die Anlage nur mit
geringen Kosten verbunden wäre Es ist nicht ausgeschlossen,
daß mit der Zeit ein Anschluß zwischen Rauh und Obersdorf
in Baicrn, allerdings mit größeren Kosten, herzustellen
wäre. Ter Betrieb dieser Bahn würde sich nur auf die
Sommermonate beschränken. Ein provisorisches Comits,
welches alle Interessenten zum Anschlüsse auffordert, hat
sich, wie das „Oesterreichisch-ungarische Eiscnbahnblatt"
meldet, in Langen am Arlberg gebildet.
* sEine nieberösterreichische Ouecksilbermine.s Tie
hiesige geologische Reichsanstalt erhielt gestern eine über­
raschende Sendung. Dieselbe enthielt nämlich ein queck­
silberhaltiges Metall, welches im Laufe dieser Woche in
Mannersdorf entdeckt wurde. Bei Aushebung eines circa
drei Meter tiefen Grabens stieß dort ein Arbeiter auf
flüssige, glänzende Tropfen, welche die ganze Bodenschicht
wie mit Perlen durchsetzten. Tie Untersuchung ergab, daß
man es hier mit einem Quecksilber zu thun habe, welches
am Abhange des Gebirges bei Mannersdorf lagert, und
daß die entdeckte Mine wahrscheinlich ein größeres
Gebictumfasse. Tas Rohmaterial, welches aus blauem
Tegel besteht, ist durch und durch mit Quecksilber gesättigt,
aus welchem Umstande der Schluß gezogen werden darf,
daß die neuentdeckte Mine eine reichhaltige Quelle dieses
edlen Metalles werden wird.
* sBon einem neuen Mittel gegen die Seekrankheits
ist die Rede im letzten Hefte der Zcitschrist „Tie Umschau".
Vor einiger Zeit hatte M. T. Tutremblay in der Lcackemio
cke meckicine zu Paris die Einathmung von reinem com-
primirtem Sauerstoff als Mittel gegen die Seekrankheit
empfohlen. Tie ersten erfolgreichen Versuche wurden von
Dr. Tubois gemacht, der als Hauptursache der Seekrankheit
die ungenügende Thätigkeit der Lungen ansah, infolge deren
sich die Athmungsproducte in der Lunge anhäuften.—
Tutremblay machte nun mit Unterstützung von Toctor
Perdriolat, Arzt der „Oompaenie generale transatlantique",
neue Versuche an zahlreichen Seekranken, Nach ihnen sind
es vor Allem die heftigen und plötzlichen Verschiebungen der
Eingeweide und die Eontraction des Zwerchfelles, welche
die bekannten Erscheinungen bei Seekranken verursachen.
Zahlreiche Versuche überzeugten sie davon, daß der com-
primirte Saucrstosf sehr erleichternd wirkt, die Seekranken
hören auf zu würgen, und bald tritt Ruhe und Schlaf ein,
die kurze und schnelle Athmung wird langsamer und regel­
mäßiger, der Puls kräftiger und das Kopfweh verschwindet.
Tie Inhalation muß langsam und tief in einem gewissen
Rhythmus erfolgen, 30 bis 40 Liter genügen. Am besten
schließt man dem Kranken die Nase und läßt ihn durch den
Mund den Sauerstoff einathmen.
* sFn die Tiefe gesunken.) Vor den Augen seines
Bruders ist zu G o t t e s b c r g in Schlesien ein zwölfjähriger
Schulknabe aus Fcllhammcr in die Erde gesunken und er­
stickt. Ter Knabe sammelte mit seinem jüngeren Bruder
Kohlen. Hierbei gerieth.er auf eine Stelle des nahen Grubcn-
tcrrains, die Tagebrüche enthält und deren Betreten seitens
der Grubcnverwaltung strenge verboten wurde. Plötzlich
senkte sich der Boden unter seinen Füßen mit furchtbarer
Schnelligkeit und der Knabe versank. Ueber ihm stürzten
die Steinmassen zusammen. Auf das Hilfcgcschrci des
jüngeren Bruders eilten mehrere Grubcnbeamte und Berg­
leute herbei. Toch war die Rettung des Knaben durch die
in Bewegung gerathene Gesteinsmasse nicht mehr möglich.
Erst nach langer, anstrengender Thätigkeit gelang cs, den
Unglücklichen aufzufinden, aber er war bereits eine Leiche.
* [Selbstmord auf dem Burgring. j Sonntag, Früh
um 2 Uhr, hat sich auf einer Bank in der Nähe des äußeren
Burgthores ein junger Mann eine Kugel durch die rechte
Schläfengegend in den Kopf gejagt. Die Identität des Selbst­
mörders konnte bisher nicht festgestellt werden.
20. August 1900 Nr. 4178
* [Ueber die Rückkehr jüdischer Auswanderer «ach
Rußlands wird dem „Pester Lloyd" aus Warschau ge­
schrieben: Laut Mittheilung des „Hazefira" hat eine massen­
weise Rückkehr jüdischer Auswanderer aus den argentini­
schen Eolonien nach Rußland und hauptsächlich nach den
Gouvernements des Königreiches Polen begonnen. Diese
Juden hätten übrigens schon lange vorher die Eolonien
verlassen, wenn sie nicht der Umstand zurückgehalten hätte,
daß sie bei ihrer Abreise nach Argentinien ihren Austritt
aus dem russischen Unterthanenvcrbande schriftlich be­
scheinigen mußten. Jetzt jedoch ist zuständigerseits erklärt
worden, daß diejenigen Juden, die noch keine ausländische
Unterthanenschaft angenommen haben, als russisch« Unter­
thanen gelten können, und das hat eben die massenweise
Rückkehr der ausgewanderten Juden zur Folge gehabt. Die
Bande hat offenbar in Argentinien „arbeiten" sollen,
und dies hat diesen arbeitsscheuen Leuten nicht gepaßt.
* [Tas neue deutsche Jnsanteriegewehr.) Aus Span­
dau wird gemeldet: Mit dem neuen Gewehre, Modell 1898.
welches die Waffe der ostasiatischen Jnfanterieregimenter ist,
sollen, dem Vernehmen nach, zum Octobcr sämmtliche Garde-
Jnfanterieregimenter ausgerüstet werden, nachdem einige
Trnppcntheile des Gardecorps dasselbe seit dem vorigen
Jahre zur Probe geführt haben. Tie Einführung dieses
Getvehres ist dadurch ohne Schwierigkeiten zu bewerkstelligen,
daß die Munition keinerlei Veränderungen erfährt. Das
Kaliber, 7-9 Millimeter, ist genau dasselbe geblieben und
auch sonst braucht die Munition in keiner Weise umgeändert-
zu werden. Tas neue Gewehr wird in der Weise in der ganzen
Armee eingeführt werden, daß es als Ersatz des allen gegeben
wird, wo dieses durch den Gebrauch hinreichend abgenützt ist.
Tie Fabrication erfolgt deshalb in den Gcwchrfabrikcn nicht
in dem schnellen Tempo, wie die der Gewehre 1871/84 und
1888, wo Tag und Nacht gearbeitet wurde, sondern in aller
Ruhe, je nachdem der Ersatz erforderlich wird. Das alte
Gewehr bewährt sich so gut, daß eine beschleunigte Abschaf­
fung und Ersetzung durch ein anderes nicht unbedingt ge­
boten ist.
* [Jüdische Wahlschwindeleien.) Aus Stanislau
wird uns geschrieben: Anläßlich der am 7. d. M. hier vor-.
genommenen Wahlen in den Vorstand der hiesigen jüdischen
Cultusgemeinde wurde ein großer Wahlbetrug entdeckt. Es'
wurde nämlich festgestellt, daß die Wahlurne einen:
beweglichen Boden hatte, so daß man sämmtliche
Stimmzettel aus der Urne entfernen und durch neue ersetzen
konnte. Ter ganze Wahlact wurde demnach aynullirt und
die Staatsanwaltschaft ordnete eine Untersuchung an. Tiefer
eine Vorfall genügt, daß die Behörden die Aufsicht über
die jüdischen CultuSgemeindcn, welche förmlich einen Staat
im Staate bilden, bedeutend verschärfen. Selbst die Juden
erzählen, daß im Schoße dieser Körperschaften horrende Miß-
bräriche geschehen, von denen die Regierung leider keine.
Kenntnis zu haben scheint.
* [Gilt Kreuzzug gegen die Cigarette in der Schule)
wird jetzt von den Schulaufsichtsbehörden Großbritanniens
eröffnet. Tie Sckiulaussichtsbchördcn von Pcrth und London
haben den Ansang gemacht, und nun ist auch Edinburgh
gefolgt. Vor einiger Zeit erschien in der wöchentlich er­
scheinenden „Gazette of thc London School Board" folgende
Notiz: „Tie Aufsichtsbehörde ist auf das Vorherrschen des
Rauchens unter Schülern und auf die sich daraus ergebenden
körperlichen und geistigen Uebelständc aufmerksam geworden.
Ten Lehrern sei cs daher dringend an's Herz gelegt, durch
Ermahnungen und andere rathsam erscheinende Mittel Alles
zu thun, was in ihrer Kraft steht, um die Schüler von der
üblen Angewohnheit des Rauchens abzuschrecken." Tie Auf­
sichtsbehörden von Edinburgh und Pcrth sind noch weiter
gegangen. Sic haben Eltern und Vormünder durch ein
Rundschreiben darauf aufmerksam gemacht, daß sie Alles
versuchen müssen, um die Knaben von diesem Laster zu
heilen. Tas verfehlte ^nicht seine Wirkung. Vor Erlaß dieses
Rundschreibens war das Rauchen unter den Knaben in
Pcrth sehr verbreitet. Jetzt haben die Schuljungen das.
Rauchen fast ganz eingestellt, und Andere, die die Schule
schon verlassen haben, rauchen viel iveniger. In Edinburgh
ist das Rundschreiben erst jetzt erlassen worden, und über
den Erfolg ist noch nichts bekannt.
* [Alles schon dagewesen ![ Tas Automobile ist das
Fahrzeug der Zukunft für Personen und Frachtvcrkchr! Tas
ist das Losungswort unseres technischen Jahrhunderts. Tie
„Centralzeitung für Optik und Mechanik" berichtet nun aber,
daß das Automobile längst auch schon einmal dagewesen
sei. Bereits vor 250 Jahren sah man in Holland einen
ohne Hilfe von Pferden sich fortbewegenden Wagen; er ge­
hörte dem Prinzen von Oranicn. Dieser Wagen besaß ein
Gestell mit viereckigen Segeln und lvurde wie ein Schiff
dirigirt. Ter Kutscher, in diesem Falle also der Steuermann,
saß vorn, um mit einem Leitradc dem Wagen die Richtung
zu geben, Nach einer Angabe aus der damaligen Zeit konnte
dieses Automobil mit 28 Personen belastet werden und in
zwei Stunden die Strecke von Scheveningen bis Puthcn.
das sind 14 Meilen, durchfahren. Tic Angaben aus der
nämlichen Quelle besagten auch, daß das sonderbare Ge­
fährt bei den Gesandten von Deutschland, Frankreich, Eng­
land allgemeine Bewunderung erregte. Ta indessen der Wind
auf den Fahrwegen ein unzuverlässiger Leiter war, so wurde
dieses Automobile bald außer Betrieb gesetzt und später
als Wagen für Pferde umgebaut.


[ 2023-06-29 10:46:59.059 - 19000820 - Seite 5 ]
Nr. 4178
Wien, Montag
„Deutsche« Volksblatt"
20. August 19OO
Seite 5
* (Das Stefansfest.) Zur Feier des Landespatrons
von(Ungarn, des heiligen Stefan, wurde heute, um IO Uhr
Vormittags in der hcllerleuchteten und festlich geschmückten
Kapuzinerkirche am Neuen Markt ein Festgottesdienst ab­
gehalten.
* (Ein Eisenbahnunfall in Wels.) Heute, um
3 Uhr Früh, ist in Wels der Wiener Schnellzug infolge
falscher Weichenstellung entgleist. Ein Personenwagen und
die Maschine stürzten um, doch wurde zum Glücke Niemand
verletzt.
* (Ein NuglückSfall beim Manöver.) In Trebitfch.
wo die Divisionsmanöver stattsniden, stürzte bei der gestrigen
Kaiserfeier ein Bataillonshornist sammt dem Pferde und erlitt
einen Bruch der Wirbelsäule.
* (Militärluftschifffahrt.) Aus Seitendorf.
Katzbach erhalten wir vom 18. d. M. folgendes Tele­
gramm: „Militärballon „Wien" mit Oberlientenant Rudolf
Kriz (16. Feldjägerbataillon) und Georg R ot h a n s l
(46. Divisionsartillcrieregiment) 0 !?" Jnjasjen, landete nach
achtstündiger Fahrt glatt bei Liegnitz."
* (EineSchafherdevernngliickt.) Aus Ausser wird
unterm 18. d. M. mitgetheilt: Auf der T r a w e n g, deren
schroffe Felsen jäh zum Steirersee abfallen, ist eine aus
76 Stück bestehende, den Bauern von Tauplitz und
Pürgg gehörige Schafherde verunglückt, indem die Thiere
durch ein Gewitter scheu gemacht wurden und blindlings in's
Verderben rannten. Nur 26 konnten geborgen werden, die
anderen stürzten in die Tiefe, fielen in unzugängliche Fels­
klüfte und blieben dort und da wohl auch an den Wänden
hängen. Ihre Cadaver bieten den sich massenhaft ansammelnden
Raubvögeln willkommene Nahrung.
* (Frankreichs Heerführer.) Aus Paris
meldet nian: Bon den Mitgliedern des oberen
Kricgsrathes wird General Pierron schon in diesem
Herbste, Keßler im November 1901, Z«de (Gouverneur in
Lyon, commandirender General des 14. Corps, das einzige
Mitglied, das noch ein Corps commandier i, Tuchesne und
Zurlinden im Herbste 1902, Andre, Lucas 1903, Negrier
Oktober 1904 die Altersgrenze (63 Jahre) erreicht, haben.
Brugvre hat noch bis Juni 1906 Zeit, Jamont wird nicht
mehr als Mitglied des oberen Kriegsrathes genannt. Negrier
ist durch lettre de service zum Obcrcommandirenden der
4. Armee bestimmt, die sich aus dem 1., 2., 3., 10. Corps
(Lille, Amiens, Rouen, Rennes) zusammensetzt, Jede zum
Lbercommandircndcn der Alvenarmee (14., 13. CorpsY
Tuchesne zum Obcrcommandirenden der 1. Armee (7., 8.,
13., 16. Corps, Besanxon, Bourges, Clermont-Fcrrant,
Montpellier), Lucas zum Obcreominandirendcn der 2. Armee
(5., 9., 12., 17. Corps, Orleans, Tours, Limoges, Tonlose);
Keßler zum Lbercommandircndcn der 3. Arnice (4., 6., 11.,
18., 20. Corps, Le Mans, Chalons, Nantes, Bordeaux,
Nancy, die für Teutschland wichtigste Armee, die arm«s de
rupture) bestimmt. Es ergeben sich also fünf Armeen.
* (Professor Rudolf Virchow) feiert am 24. d. M.
mit seiner Lebensgefährtin das Fest der goldenen Hochzeit.
Ta Frau Geheimrath B i r ch 0 w leidend ist und der
Schonung bedarf, wird das Jubelpaar den bedeutsamen
Erinnerungstag fern von Berlin in aller Stille begehen.
Frau V i r ch 0 w ist eine Tochter des Berliner Frauen­
arztes Earl Mayer, der als Begründer des gynäkologischen
Unterrichtes in Berlin zu gelten hat.
* (L5jähriges Jubiläum.) Samstag, den 18. d. M.,
feierte Herr Anton S t a r y, k. k. Controlorinspector der
Sicherheitsivache, sein 25jähriges Jubiläum als Hausmspector
des Hauses Nr. 23 in der Hernalser Hauptstraße. Aus diesem
Anlaste wurden dem Jubilare die herzlichsten Sympathie­
bezeugungen von Seite der zahlreichen Parteien dcs von ihm
admlnistrirten Hauses dargebracht und demselben als Zeichen
der Anerkennung «in großer, prachtvoller, silberner Pokal
überreicht.
* (Beraubt, ermordet und in die Donau ge­
worfen.) Gestern wurde, wie uns aus A g g s b a ch
Markt gemeldet wird, die Leiche eines Mannes aus der
Donau gezogen, welche nur mit Henid und Unterhose be­
kleidet war, im Genicke zwei Stiche und
am Rücken mehrere blutunterlaufene
Beulen aufwies. Tie sofort erschienene gericht-
liche Commission constalirte, daß der Mann zuerst er-
mordet und beraubt und dann in's Wasser geworfen wurde.
Die Identität des Opfers konnte nicht festgestellt werden.
* (Tie Löwenplage in Teutsch-Lftafrika.) In der in
Tar-es-Salaam erscheinenden „Ttsch.-ostafrik. Zrg." ist zu
lesen: „In der Nacht vom 14. zum 15. Juli ist auf der
anderen Seite des Simbasithales wieder ein Neger von
einem Löwen aus der .Hütte geholt worden. Ein hiesiger
Europäer, der jene stacht auf seiner dort in der Nähe be­
findlichen Schamba zubrachte, härte das Brüllen des Raub-
thieres und die Schmcrzensrusc des unglücklichen Negers,
dem nicht mehr zu helfen war, da der Löwe mit seiner Beute
gleich das Weibe gesucht hatte. Es wäre doch sehr wünschens-
werth, wenn umfassendere Maßnahmen getroffen würden,
um dieses gefährliche Raubzeug, dem fast jede Woche in der
Nähe Tar-es-Salaams cm oder zwei Neger zum Opfer
fallen, wenigstens von der nächsten Umgebung der Stadt
fernzuhalten oder es dort auszurotten."
* (Ein complicirter Wagennnfall.) Gestern
Abends fuhr der Sohn des Kehlleisteufabrikanten Johann
Sund, der 19jährige Rudolf Sund, Wieden, Kol-
schitzkygasse Nr. 3 wohnhaft, mit dem Kutschirwagen seines
Vaters durch die Wienftraße in Margarethen. Auf dem
Wagen saßen außer ihm der 41jährige Tischlermeister
Wenzel S a b 0 s ch y, seine 32jährige Gattin Petronella
S a b 0 s ch Y, deren Nichte, die 18jährige Schneiderin
Bozena Langer und die beiden Kinder
des Ehepaares. Sund jun. war etwas angeheitert
und lenkte den Wagen so ungeschickt, daß er vor dem .Hause
Nr. 61 a der Wicnstraßc an den Trottoirrandstein heftig
anfuhr. Er und alle fünf anderen Insassen des Wagens
wurden herausgeschleudert. Während die beiden Kinder un­
verletzt blieben, erlitt Wenzel 2 a b 0 s ch y eine Wunde an
der Wange, seine Gattin eine am .Hinterhaupte und die
Nichte Coiltuiioncn am rechten Cllenbogcngelenkc und eine
Wunde am linken Arme, Alle Tret wurden in ihre
Wohnung, Kohlergasse Nr. 22, gebracht. Sund aber fuhr
mit seinem Wagen weiter, kehrte nocs). in mehrere Wirths­
häuser ein und nach 2 Uhr Früh wurde er selbst in der
Großen Neugasse auf der Wieden von einem weil schwereren
Unfälle ereilt. Sund, der Tischlergehilfe ist, wurde durch
den .Hufschlag eines vor dem Hause stehenden Pferdes
lebensgefährlich verletzt. Cr erlitt eine schwere Gctürn-
erschülterung und eine Abtrennung der linken Ohrmuschel,
sowie Rißwunden am linken Scheitelbein und eine faust­
große Blutgefchwulst am linken Untertieferwinkcl. Sund
wurde von Aerzten der Rettungsgescllschaft verbunden
und in's Wiedener Krankenhaus gebracht.
* (Ter Thee als Ursache des Irrsinns.) Bisher galt
cs als feststehende Regel, daß das Zunehmen des Irrsinns
namentlich auf übermäßigen Alkoholgenuß zurückzuführen
sei. Nun wird iu einem amtlichen Berichte der schottischen
Verwaltung der Beweis geführt, daß auch der übermäßige
Thcegenuß die gleichen Folgen lote beim Alkoholgenuffc
zeitigen kann. In Schottland huldigen namentlich die
Frauen dem Thcegcnufie und viele Mütter, die zu bequem
find, ihren Kindern eine angemessene 'Nahrung zu bereiten,
füttern sie meistens mit Brot und Thee. In dem Berichte
heißt es, daß die geistigen Fähigkeiten solcher Kinder unter
dem Theegenusse leiden und daß diese Kinder in späteren
Jahren leicht dem Irrsinne verfallen.
* (Ein Abtrünniger) unter den Friedensaposteln ist
der alte Virchow geworden, der vor 1870 dem Grasen
Bismarck empfahl, mit der allgemeinen Abrüstung zu be­
ginnen. Bei dem Festmahl, das Präsident Louber den
Mitgliedern der Congreiie der Mcdicincr und der Prcß-
mcnschen gab, äußerte er sich zu einem gefinnungsoerwandten
Journalisten ziemlich spöttisch über den jüngsten inter­
parlamentarischen Friedenscongreß im Louxembourg-Palast.
Auf die Frage, ob er denn nicht mehr an die Friedens-
idec glaube, sagte er: „Tie internationale Friedenspropa­
ganda, du lieber Himmel! Einmal habe ich mich ja auch
an ihr bctheitigl, zur Zeit aber habe ich gar kein Vertrauen.
Es nützt nichts: In früheren Zeilen bekämpften sich die
Regierungen, ivährend die Völker den Frieden ersehnten,
— fetzt find die Regierungen für den Frieden, aber die
Nationen wollen ihn nicht!"— Vielleicht ringt sich .Herr
Virchow, dessen Fähigkeiten und Verdienste als Plann der
Wissenschaft in umgekehrtem Verhältnis zu denen als
Politiker stehen, Such noch einmal zu der Ansicht durch, daß
die Nationen den Frieden sehr häufig nicht wollen können
und nicht wollen dürfen. Uebrigcns schwelgte Virchoiv in
dem erwähnten Gespräch, wie er selbst nicht ohne Stolz
angab, in feinen „alten republikanischen Erinnerungen", als
er an der Seite Herrn Loubcts saß. 'Aus die Frage des
neugierigen Zeitungsschreibers, ob er mit dein Präsidenten
auch aus die aktuelle Politik zu sprechen gekommen sei, er­
widerte er mit der stolzen Selbstverständlichkeit der dortigen
Parlamcntsgrößc: „Allerdings, man ist Politiker und er­
fährt gern das Neueste." Tas „Man" ist köstlich und der
Satz überhaupt klassisch!
* (Vier Personen von einem wüthenden Hunde
gebissen.) Aus Tullnerbach wird uns untermHentigen
telegraphisch gemeldet: Der gestrige Tag war für die sommer-
frische W 0 l s s g r a b e n ein Tag des Schreckens. Ta in
den letzten Tagen in mehreren Ortschaften Fälle von Hunds­
wuth constatirt wurden, hat die Bezirkshauptmannschast die
Hundecontumaze angeordnet. Auck der Wirthschaftsbesitzer
Josef W a l l n e r in Wottsgraben, Langseite 14
wohnhaft, legte deshalb seinen Hofhund an eine
feste Kette. Derselbe verweigerte in den letzten drei
Tagen die Aufnahme des Futters, was sein Besitzer dem Um­
stande zuschreiben zu müssen glaubte, daß das Thier jetzt an­
gehängt sei und schon wieder fressen werde, wenn er sich an
bas Anhängen gewöhnt habe. Zu spät sollte Herr W a I l n e r
gewahr werden, daß er sich geirrt habe. Als gestern Nach­
mittags die 11jährige Nichte des Walln er den Hund
frisches Futter und Wasier reichen wollte, riß sich derselbe von
der Kette los, übersiel das Kind und zerfleischte es mit den
Zähnen. Herr W ä I l n e r eilte dem schreienden
Kind zu Hilfe und wurde hierbei ebenfalls gebiffen. Hierauf
lief der Hund aus dem Hofe in das Dorf, wo er den 6 Jahre
alten Maurermeisterssohn Josef Ecker in die rechte Ohr­
muschel und den Pferdesielschhauer Josef S ch ä d l aus
Wien in die Hände und Füße biß. Blitzschnell verbreitete
sich die Kunde von diesem Vorfalle und nun machte die Be­
völkerung Jagd aus den Hund, bis es dem Gemeindedienrr
Franz Lauda gelang, den Röter zu erschießen.
* („Venedig in Wien".) Heute Montag ist in „Venedig
in Wien" großer Elitetag. Um */,8 Uhr Abends getaugt auf
der Sommerbühne des Compo 1 die Operette: „Die Schöne
von New-Aork" zur Aufführung. Um 11 Uhr wird die ein-
einactige komische Operette: „Zehn Mädchen und kein Man-.»"
von Franz v. Supp« zum erstenmale aufgeführt. Ebenso werden
die effectvollen Lichtwirkungen, Coriandoliwerfcn, Eoncerte und
Thierproductionen wiederholt.
* (Von Nah und Fern.) Nächst M a u t h a u 1 c n
verunglückten die Steinmetze Franz Greisingcr und Joses
Veit, sowie der Schneidcrgehilse Äallinger, indem sie nächt­
licherweile die Tonau übersetzen wollten und hierbei unter
eine Steinplatte geriethen. Nur der Erstgenannte konnte
sich retten, die beiden Anderen verschwanden spurlos in den
Wellen.— In Sandl bei Freistadt lOberösterreich)
bat sich der Graf Kinskv'sche Forstamtsadjunct Eduard
Fischer mit einen: Revolver erschossen. Ter Selbstmord er­
regte umsomehr Aussehen, da sich Fischer kurz vorher noch
in einer Gesellschaft gut unterhielt.— Zu Harkirchen
im Mühlkreis brach nach Beendigung des Kaiferamtcs ein
Kirchenbrand ans, der den Tachstuhl des Gotteshauses ein­
äscherte. Tank rascher Hitie und Windstille konnte der Brand
locatisirt und die den ganzen Markt bedrohende Gefahr ab-
geivendct werden.— Wels hatte unlängst eine kritische
Nacht. indem in mehreren Gasthäusern, soivic auf offener
Straße Ranfercicn zwischen 'Arbeitern entstanden. Hierbei
kamen schwere Verletzungen dlirch Messerstiche und Stock-
schläge vor.— In der Fabrik zu Maiting, Bezirkshaupt-
mannschaft Vöcklabruck in Obcrösterreich. gab es.jüngst
eine Kcssetervlonon. bei welcher der Arbeiter Eisenmann,
sowie dessen Weib schwere Brandwunden erlitten. Ucberdics
verursachte die Explosion große Verwüstungen am Ge»
ivölbe uiid aii den 'Mauern des Gebäudes, sowie eine Feuers»
bruiist, die durch die herbcigeeilteu Feuerwehren zum Glücke
bald gelöscht werden konnte.— Aus der Strafanstalt
2» b c n am Inn ist der Häitliug Johann Brunner, der
zu Feldarbeiten verirendct wurde, entsprungen. Tcrselbe ist
ein 23jähriger Bursche, trotz seiner Jugend aber eine echte
Zuchthauspflanze.
* l Wiener Realitätenverkchr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbüchertich an neue Besitzer
übertragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im
10. Bezirke (Favoriten): Die Häuser G. E. Z. 234,
Eolumbusgasse 85 und 87, und G. E. Z. 1127, Lerbnitz-
gasse 49, an Ludwig Borkomski von Franz und Eleonore
Freudenberger (Kauf): das Haus G. E. Z. 361, Ettenreich-
gaffe 22, an Johann und Anna Kratschmer von Samuel
Fillinger und Moriz Pernetz (Kauf); das Haus G- E. Z. 556,
Guudrumslraße 171, an Amilie Anwart von Abraham Lemel
und Cäcitte Roller (Kauf); das Haus G. E. Z. 844, Kar­
marschgasse 39, an Betti Kosak von Maximilian Großmann
(Kails); das Haus G. E. Z. 965, Laxenburgerstraße 29, an
Ferdinand und Rosalia Karl von Theodor Schischitz (Kauf);
das Hans G. E. Z. 1796, Waldgaffe 8, an Vincenz und
Magdalena Uldrich von Johann und Anastasia Wanura
(Kauf); die Baustellen G. E. Z. 2540, Landgutgasie, an
Heinrich Goldschmidt, und G. E. Z. 2541, 2542, 2533, Land­
aulgasse. an die Firma Engel& Comp., sämmtlich von der
Firma August Tschinkel's Söhne (Kauf); die Baustelle G. E. Z.
2662, Tainpfgaffe, an die Firnia August Tschinkel's Söhne von
Dr. Anton Kästner, Robert Herzfelder und Albert Tnfcher
(Kauf).
Der 70. Geburtstag des Kaisers.
Die gestrige Illumination.
Gestern war der letzte Tag, an welchem in Wien aus
Anlaß des Kaiserjubiläums illuminirt wurde. Natürlich war
die Betheiligung bedculend weniger zahlreich als am
Samstag oder gor Freilag. Insbesondere lockte
auch gestern wieder da? Rathhaus eine nach Hundert­
tausenden zählende schaulustige Menge au, die (ihrem
Entzücken über den wundervollen Anblick in der
begeistertsten Weise Ausdruck gab. Tie Beleuchtung war
gestern entschieden noch schöner, als an den beiden vorher-
gehenden Tagen, da nicht der kleinste Theil der
Beleuchtung versagte. Insbesondere kam gestern der
eiserne Mann viel prächtiger zur Geltung, als am Freitag
und Samstag; auch der prächtige Obelisk lockte natürlich
wieder Tausende vou Neugierigen an. Vielfach hörte man
wie auch schon früher, im Publikum das sehr be­
gründete Bedauern äußern, daß die Gastechnffer diesmal
den Elektrotechnikern kampflos das Terrain überlassen
hätten. Tas Gas macht, weil die Flammen in fort­
währender Bewegung sind, einen weit wirkungsvolleren
Eindruck, als dos starre, unbewegliche elektrische Licht.
Beim Obelisken, dessen gefällige Formen allseits Bewun­
derung erregten, wurde mau unmittelbar an den Ausdruck
„wabernde Lohe" erinnert. Außer diesen Objecten sielen
auch gestern wieder die Illuminationen desPalais des Erz­
herzogs Eugen und des „Deutschen Volksblattes" auf. In
der Inneren Stadt, in der ein kolossales Mcnschcngewoge
herrschte, war aber vou illuminirtcn Häusern wenig mehr
zu sehen. Zu den wenigen beleuchtete» Geschäften gehörte
die Niederlage der Berndorser Metallwaarcnfabrik.
Laiserftstmcsse der wiener Militärveteranen.
Gestern, Vormittags 11 Uhr, fand auf dem Platze vor
dem Rathhause die K a i s e r f e st m e s s e der Wiener
Militärveteranen statt. Wir sind nicht in der Lage einen
detaillirten Bericht über diese Feier zu geben, da es
die Einberufer unterlassen hatten, uns eine Einladung zu
senden.
Laiserhuldigungs-Lampioncorso.
Wir erhallen folgende Zuschrift mit der dringenden
Bitte um Veröffentlichung: .Heule finbet der Kaiser»
huldigungs-Lampioncorso der Radfahrer Wiens statt.
Versamnilungsort: Pratcrfpis in den beiden Restaurants;
um circa' '.,9 Uhr Abends erfolgt die corvorative Rückfabrt.
Es ist Pflicht eines jeden Radlers, sich an diesem patrio­
tischen Feste zu beiheiligeu. Also aus, ihr Radfahrer, zeigt
Euere Kaisertreue, Euere Strammheit, wen» cs gilt, unserem
geliebten Monarchen eine Huldigung darzubringen.
Nachträgliches zur Illumination.
Im 13. Bezirke war das Clublocal des I. Neu»
Peuzingcr Humanilätsvcreincs „Herz und sinn", I. Tuschet»
schläger's Restauration, Wiiikelmaunstraße Nr. 12,
besonders schön decorirt, sämmtliche Fenster waren reich
geschmückt und beleuchtet.
Gelobt wird die schöne, mit vielen elektrischen Lichtern
beleuchtete Tccoration bei Josef Pekny, Feinpntzerei,
3. Bez., Klciftgasse Nr. 28. Dieselbe bestand in den Reichs«
färben mit dem Kaiserbildc in sehr hübscher Umrahmung.


[ 2023-06-29 10:46:59.059 - 19000820 - Seite 6 ]
1
Seite 6
Nr. 4178
Wien, Montag
Das Heim der Hvffchauspielerin Frau Rosa Wagner,
PenMg, Gyrowetzgasse 8, war in überaus geschmackvoller
Weise mit Fahnen und Blumengewinden geschmückt, der
kaiserliche Adler und die bedeutsamen Jahreszahlen 1.830—
1900 erstrahlten weithin in heller Beleuchtung.
In Grinzing hatten die Häuser des Reichsraths­
abgeordneten Steiner, wo ein riesiges Kaisertransparent
im Garten aufgestellt war, der Bäckermeister G u t t m a n n
und Muhr sehr schön illuminirt; schön decorirt war auch
das, Haus Krapsenwaldgasse Nr. 8 (Singe r). Frau
Christine Graf hatte ihr Haus durch einen mächtigen
Triumphbogen geziert, welcher von oben bis unten mit
farbigen Lichtern beleuchtet war, was einen feenhaften An­
blick gewährte, ein riesiges Transparent-Brustbild des
Kaisers, wiüches von einer schweren, massiven Goldkrone
geschmückt war, blieb weithin sichtbar, die Faeade des Hauses
war mit einer Unzahl von Lampions beleuchtet, so daß
die ganze Tecoration, ausgeführt von Herrn Zaussinger,
einen imposanten Eindruck machte.
In O b e r- und Unter-Sievering war der
ganze Ort mit Fahnen, Reisig und Transparenten geschmückt
und bei Eintreten der Dunkelheit erglänzte jedes Fenster in
hellem Kerzenglanze. Besonders schön geschmückt und
illuminirt waren in erster Linie die Villa Kloß, ein »euer
Prachtbau, der dem Orte zur Zierde gereicht. Die Billen
Fruittier, Wustl, der Pfarrhof, das Badhaus, Miestinger's
Restauration „zur Agnes" fanden ebenso den Beifall der
Passanten. Zu erwähnen ist auch ein von Herrn Franz
Rath entworfenes und brillant ausgeführtes Transparent,
einen Blumenstrauß vorstellend, welches das Steigerhaus
der Feuerwehr Ober-Sievering schmückte.
Land- und Forstwirthschast.
fGetreidelagerhaus Schwadorf.j Von dort wird uns
berichtet: Am 15. d. M. fand hier die Generalversammlung
der Lagerhausgenosscnschast „Schwadorf und Umgebung"
statt. Dieselbe war von weit über zweihundert Mitgliedern
besucht und nahm einen sehr glänzenden Verlauf. Nachdem
Abgeordneter Huber dieselbe als Obmann eröffnet und
feiner Freude über den glänzenden Besuch Ausdruck gegeben
hatte, erstattete der Geschäftsführer, Herr Wimmer jun.,
einen kurzen Bericht über den Stand und die Thätigkeit der
Genossenschaft in der Zeft vom Juli 1899 bis Juli 1900.
Hierauf ergriff Herr Revident A l t vom Landcsausschusse
das Wort, um ziffermäßig die in achttägiger Revision ge­
prüfte Gebahrung der Genossenschaft nachzuweisen, wobei
er eonstatirte, daß das Lagerhaus während des Jahres einen
Umsatz von über eine Million Kronen hatte, und sich ein
^Gewinn von circa 4000 Kr. ergibt. Nachdem noch Herr
Ingenieur Grimm aus Fischamend der Versammlung einen
detaillirten Ueberschlag über die geplante elektrisckfe Ein­
richtung zur Beleuchtung des ganzen Ortes dargelegt hatte,
welcher freudig begrüßt wurde, ergriff Herr Rcchnungsrath
Faschingbauer das Wort, welcher in beredten Worten
das Genossenschaftswesen überhaupt hervorhob, insbesondere
aber betonte, daß Schwadorf bis jetzt das größte Lagerhaus
in Niederöstcrreich hat, und überdies durch die günstige Lage,
daß die Maschinen mittelst Wasserkraft betrieben werden
können, der Betrieb sich auch viel billiger gestaltet als
>a»li>inmiS K 6.95 biS K 7.25.
Hafer, mittel, K 5.65 bis IC 5.90, Hafer, prima IC 6.05 bis
IC 6.30, AuSklichhafer K 6.30 bis X 6.45, 'Reps X 14.40
bis IC 14.50, Rüböl K 36.50 bis K 37.50.-
Effcctw»iarkt flau aus flauen Termin, ernste Frage dürfte per
Weizen 10 b, in Roggen 5 bis 10 b ankommen könne». Im
Termine kleine Baiffe, auf flaues Osen-Pest flaues Ausland.—
Umgesetzt wurde: Weizen per Herbst IC 7.89 bis IC 7.85,
IC 7.87, Roggen per Herbst IC 7.40, bis K 7.37, Ncu-
mais X 5.25, Mais per September-October IC 6.45.—
Um 11 Uhr notirt: Weizen per Herbst X7.86 bis X 7.88, per
Frühjahr K 8.36 bis K 8.33, Roggen per Herbst IC 7.36
bis IC 7.38. per Frühjahr X 7.75 bis X 7.76, Mais per Mai-
Juni X 5.22 bis X 5.23, per Juli-AugustX6.44 bis X 6.46, per
September-October K 6.44 bis K 6.46, Hafer per Herbst
X 5.65 bis IC 5.67, Reps per August-September X 14.25 biS
X 14.35.
Wien, 20. August. Spiritus. Eoiiffiigeutirtprompt
X 44.20 Geld, X 44.60 Brief.
Lurs- und Handelsberichte.
. Havre, 18. August. (Schluß.) Kaffee. Santo? good
Average per August 49.25, per December 49.75.
London, 18. August. Rübenzucker 11 sh. ä, Javazucker
13 sh. 6 d. Ruhig.
New» B»rk, 18. August. (P r o d u c l«» m a r k t.)
Baumwolle in Neiv-fjjork loco 1".—, in New-OrleanS loco
9 15/ 16, in New-S)ork per August 9.15, per September 8.71,
Ratstu. Petroleui» Standard Wdite m New-^ork 8 05,
Standard White in Philadelphia 8.— (in cases), in New-
Vork 9.35, Petroleum Credit BalanceSat Oil Citv 1.25,
Mehl 2.65 (Marke „Evring ElearS«), Weizen loco 78"/,. per
September V7'/„ per December 79'/,, per März 82'/, stetig.
MaiS per September 43"/,, per December 40.—, Zucker Fair
'Refiiiilig MuScovadoS 4'/,, Raw Centrifugal 4'/,. Rio-
KaffeeNr. 7 8'/,, Getreidefracht 4.50 per Sept., Schmalz Mark-
Wilcou per Aug. 7.30 prompt, Sch>»alz Marke Western Slean,
6.92'/;, Bauiuivolle- Zufuhren 900 Ballen, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.84'/,.
New-Dork, 18. August. (K a b e 1 t e 1 egramm.) (Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.88'/,, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.84'/,, Wechsel auf Paris 5.16'/,,
Wechsel auf Berlin 95'/,. Silber (per Unze) 61'/,. Denver& Rio
Grande Prefered 66.75, Erie Railroad 33.—, first preference,
Illinois Centralbahn 116.75, Lake Shore- N clien 209.—,
Lonisville& Nastwille 72'/,. Union Paciffe 59'/,.
Zur coulanten Besorgung aller im Courshlatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832. Wien. I. Bez.. Siefansnlatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:46:59.059 - 19000820 - Seite 7 ]
SperihiöaefriHisiitesi
p
Uom Surf.
Trabfahren zu Laben.
Tie gestrigen Trabsahrcn zu Baden waren vom Detter
außerordentlich begünstigt und demgemäß war der Besuch
auf allen Plätzen ein ausgezeichneter. Tie Bahn war ^ine
außerordentlich schnelle und mußten mehrere P'erde den Lieg
mit einem Recordvcrlust bezahlen. Eine ausgezeichnete
Leistung vollbrachte „Mary E" im Inländer-Rennen erster
Classe, wobei „Princcsse Nefta" den Kilometer in 1:27 -2
traben mußte, um einen knappen Tieg zu erringen. Tas
Hauptereignis des Tages, das Internationale Criterium,
gewann „Hornelia Wilkes", während die beiden favori-
sirten Pferde „Carrie Thiclds" und „Reiß Sidney" erst
die nächsten Plätze besetzten. Eine große Ueberraschung bil­
dete der Tieg von „Crownprincc" in dem nach ihm benannten
Handicap. 'Auf „Princcsse Neita" ivarcn im Inländer-
Rennen erster Classe keine Wetten angenommen worden,
so daß die Ticgesquotcn auf „Mary C" zur Auszahlung
gelangten.
I. Rennen für Dreijährige. 2000 Kronen.
2600 Meter. Herrn Schlcsinger's br. St. „Princeste Naphta",
2740 Meter (4: 15-9), Erste; Herrn L. Hauser's br. St.
„Rozü", 2600 Meter, Zweite; Herrn Morgenstern's Ibr. St.
„Harriet", 2620 Meter, Dritte.' „Senator F.", „Kontar",
„Herczeg", „Alsonsina", „Diana". „Szcrenesetlen" 2600,
„Baldur" 2640, „Tan R." 26M, „Schwarzer Käfer"
2680 Meter. „Rozsi" und „Senator F." führten wechselnd
bis in die dritte Runde, wo „Princeste Naphta" an denselben
vorbeizog und leicht siegte; gute Dritte. Tot.: 37: 10.
Platz: 48. 61, 87: 25.
II. Preis vom Urthelstein. 2000 Kronen.
3000 Meter. Frau Mac Phee's 6j. br. H. „Ärmere", 3100
Meter (4: 25), Erster; Herrn Luigi Balentini's 7j. br. H.
„Royal Baran", 3075 Meter, Zweiter; Mr. Doller's 8j. br. St.
„Lizzie Bogel", 2975 Meter, Tritte. „Maggie E." 2973, „Rutb
Wilkes", „Haroldeau" 3000, „Jquique", „Currency", „Reddy"
3050, „Mabel Moneypenny" 3075, „Teck Miller" 3100 Meter.
„Lizzie Bogel" führte über zwei Runden, dann ging „Royal
Baron" iii Front dicht gefolgt von „Ärmere". Im Einlauf
ging Ersterer in Galopp und mußte „Axmere" einen leichten
Sieg überlassen; gute Dritte. Tot.: 64: 10. Platz: 40, 31,
87 :25.
III. Jnländerrennen II. Classe. 2400 Kronen.
3000 Meter. Herrn L. Hauser's 5j. br. H. „Paul H.". 3075
Meter (4:41'9), Erster; Gestüts Kaplanbof 4j. dbr. St.
„Mabel W.", 3075 Meter, Zweite; Herrn L. Wanko's 4j.
Sch.-H. „Prophet", 3050 Meter, Dritter. „Lisl". „Pstta" 2975,
„Hatalmas" 3025, „Bannina" 3050 Meter. In der dritten
Runde ging „Paul H." an die Spitze und siegte knapp aber
sicher vor „Mabel W.; mäßiger Dritter. Tot.: 17: 10.
Platz: 34, 37, 37: 25.
IV. Internationales Criterium. 3000
Kronen. 2600 Meter. Herrn Albert Moser's 6j. F.-St.
„Hornelia Wilkes", 2630 Meter (3:47'6) Erste; Frau
Mac Phee's 6j. F.-St. „Carrie Shields", 2630 Meter, Zweite.
„Currency" 2600, „Boabdil" 2630, „Counteß Eve", „Miß
Sidney" 2345 Meter. „Miß Sidney" hatte bald nach Start
die Spitze und führte dann vor „Hornelia Wilkes" und
„Carrie Shields" bis zum Einlaufe, wo „Hornelia Wilkes" an
derselben vorbeizog, und einen leichten Sieg vor „Carrie
Shields" feierte, die im letzten Momente „Miß Sidney" für
Platz schlug. Tot.: 63: 10. Platz: 50, 36: 25.
V. Inländer-Rennen I. Classe. 2800
Kronen. 2600 Meter. Mr. Baird's 5j. F.-St. „Princeste Nefta",
2700 Meter (3:55'4), Erste; Herrn Spitz' 4j. F.-St.
„Mary C.", 2660 Meter, Zweite; Herrn L. Hauser's 5j.
R.-H. „Blaiel", 2620 Meter. Dritter; Herrn Wöß' 6j. Ibr. St.
„Tummle Dich", 2600 Meter, Vierte. „Parno" 2600, „Berta
D." 2620, „Miß Ina B.", „Eczmeny", „Arion", „Trolley
Girl" 2640, „Tonaudorf" 2660 Meter. „Mary C." ging in
der dritten Runde in Front, zu der jedoch „Princeste Nefta"
bald aufrückte und sie knapp vor dem Ziele passirte; guter
Dritter. Auf „Princeste Nefta" waren keine Wetten ange-
genommen worden. Tot.: 22 :10. Platz: 31, 54, 50: 25.
VI. P r e i s v o n S o o s. 1800 Kronen. 2600 Meter.
Mr. Tollar's 8j. Sch.-St. „Ruth T.", 2600 Meter (3:53-1),
Erste; Herrn Schlesinger's 7j. F.-St. „Happy Bird", 2620
Meter, Zweite: Herrn Spitz' a. br. St. „Brown Lace". 2580
Meter, Dritte. „Elata" 2580, „Marie", „Naurine" 2660, „Sara-
cinesca", „Robert Lee", „George 21." 2680 Meter. „Brown
Lace" führte mit großem Borsprung, ermüdete jedoch zu Be­
ginn der letzten Runde und mußte „Ruth T." an sich vorbei­
ziehen lasten, die einen knappen, aber sicheren Siez vor „Happy
Bird" feierte; mäßige Dritte. Tot.: 40: 10. Platz: 44, 47,
128:25.
vii. Crownprince-Handicap. 1800Kronen.
3000 Meter. Herrn C. Lorenz' 7;. dbr. H. „Crownprince",
3140 Meter (4:52-7), Erster; Herrn Kusch' 4j. br. St.
„Tarantella", 3040 Meter, Zweite; Sir Tergesti's 4j. F.-St.
„Sieß H.", 3020 Meter, Dritte. „First", „Tarara Bumm",
„Tnlby P." 3000, „Szeles P." 3040, „King Trouble", „Herz­
könig", „Eile dich", „Callisti" (keine Wetten), „Bigyasz" 3060,
„Bruder Martin" (keine Wetten), „Pista", „Peregrinus" 3100,
„Felix Papageno" 3140 Meter. In der dritten Runde ging
„Crownprince" in Front und siegte sehr leicht vor „Peregri­
nus", welcher jedoch wegen unreiner Gangart disqualificirt
wurde. Tot.: 171:10. Platz: 95, 186, 66:25.
Vlll. Fiaker-Handicap. 1000 Kronen. 3000
Meter. Herrn Ripstein's „Skip Jack"-„Haiderose", 3000 Meter
(5: 51'6), Erste; Frau Friesinger's „Nasewitz"-„Cäsar", 3100
Meter, Zweite; Herrn C. Kuplinger's „Silka Chimes"-
„Tommy", 3250 Meter, Tritte. „Schani"-„Sera", „Bindo-
bona"-„Gres naja" 3075, „Philena"-„Queen". „Mohammed"-
„Maud Buell", „Dore"-„Raptschik" 3100, „Satschto"-„Sunset
Patchen" 3125, „Awos Molodoj"-„Ugrumyz" 3150, „Beve-
neer"-„Burliwy" 3300 Meter. Führte vom Flecke und siegte
leicht, guter Dritter. Tot.: 24:10. Platz: 106, 74, 158: 25.
Rennenju Ofen-pest.
„Tternbusk" Erster, „Ritka II." Zweiter, „Mindegy"
Tritter, das ist das Resultat im heurigen Tt. Stefansvreis,
es behielten somit die Treijährigeu die Lberhand aus den
ersten Plätzen und „Mindegy", ein Vierjähriger, der hoch­
achtbar lief, von seinem Gewichte aber erdrückt war, endete
als Tritter vor „Kartal" und „Tavcnsberg" und noch fünf
Andere. Als Favorits nolirten „Ritka II.", „Kartal",
„Mindegy" je 3:1, „Tternbusk" 5:1. Leider wurde der
schöne Tag im sechsten Rennen durch einen Unglücksiall
getrübt, der ernstere Folgen hätte haben können. Jockey
Hyams kam mit „Fcerie" so unglücklich zu Fall, daß er sich
das Schlüsselbein brach und diverse Eontusionen am Ober­
körper erlitt. Tie Rennen ivarcn:
I. Csomörer-Preis. 3400 Kronen. 1400 Meter.
Grasen E. Hunyady's 5j. „Fillc" (Barker) mit Kamps Kopf
vor Herrn L. Schosberger's 5j. „Orches" (Wetherel), 2 Längen
zurück Baron G. Springer's 3j. „Culture" (Hyams). „Raba",
„Rozsi", „Kara", „Orinuz". Tot.: 48: 10. Platz: 33, 29,
48: 25.
II. Maidenrennen. 3400 Kronen. 1600 Meter.
Grasen D. Wenckheini's 3j. „Paragraph" (Adams), leicht mit
3 Längen vor Capt. George's 3j. „Buluwayo" (Hyams), Hals
zurück Herrn A. Drcher's 4j. „Fair Trick" (Barker). „Hozo-
many", „Titok", „Geldermann". Tot.: 18: 10. Platz: 36,
93: 25.
III. S t. S t e f a n S p r e i s. 84.000 Kronen. 1800
Meter. Herrn N. v. Szemere's 3j. „Sternbusk" (Cleminson)
leicht 1 Länge vor Herrn v. Lederer's 3j. „Ritka II." (Stack),
3 Längen zurück Baron G. Springer's 4j. „Mindegy" (Hyams)
I Länge vor Herrn L. Schosberger's 3j. „Kartal" (Wetherel)
Bierter. „Davensberg" (Wilton), „Häng di an" (Southey),
„Hamlet" (Segrott), „Andrer" (Barker), „Horizont" (Morgan),
„Canterbury" (Huxtable). Tot.: 76:10. Platz: 49, 43. 39:25.
IV. B erkaufsrennen. 2000 Kronen. 2800 Meter.
Herrn v. Geist's 3j. „Julis" (Segrott) harter Kampf vor
Baron Springer's 4j. „Almaviva" (Hyams), 8 Längen zurück
Herrn Anton Dreher's 3j. „Orkan" (Southey). „Parasz",
„Straforel". Tot.: 28:10. Platz: 33, 33:25.
V. Maidenverkaufsrennen der Zwei­
jährigen. 2000 Kronen, 1400 Meter. Gestüts Szaszberek
„Leanyka" (Slack) harter Kampf, Kopf vor Rittm. Söllinger's
„Alfalsa" (Wilton), 4 Längen zurück Baron G. Springer's
„Casimir" (May), „Mauritia", „Jgricz", „Szanom-Banom".
Tot.: 94:10. Platz: 52. 33: 25.
VI. W e I t e r- H a n d i c a p. 3100 Kronen. 1000
Meter. Rittm. Söllinger's 3>. „Maestro" (Wrlton) sicher
l'. Längen vor Grafen L. Trauttmansdorff's 3j. „Tiamo"
(S. Bulford), Kopf zurück Baron S. Uechtritz' 6j. „Theophil"
(Finan). „Kisasszony", „Balek", ,,2lllerwel' fidel", „Hirondelle",
„Perle rose", „Feerie", „Remek", „Györgytaller", „Megaera",
„Jda", „Fragile". Toi.: 89:10. Platz: 77. 79, 135:25.
Vii. Maidenrennen derZweijährigen.
3400 Kronen. 1000 Meter. Graf T. Festetics' „Topaze" (Cle­
minson) leicht 3\ Längen vor Graf E. Hunyady's „Windsor"
(Barker), 3 Längen zurück Herrn E. v. Blaskovits' „Lepke"
(Black). „Dicso", „Gega", „Drava II", „Mr. John", „Car-
niela", „Philae", „Part pour l'Afrique", „Clio", „Oresler".
Tot.: 24: 10. Platz: 30. 92: 25.
Unfere Pferde in Laden-Laden.
Bon unseren Pferden hatten am ersten Renntage zu
Iffezheim „Walkover" im Damenpreise und „Eins in's Andere" im
Alten Badener Jagdrennen ein Engagement. In dem ein­
gelangten Telegramme sind aber Beide unter den Placirten
nicht verzeichnet. Tie Hauptnummer des Tages, das Fürsten-
berg-Meinorial, 50.000 Mark für Dreijährige, 2400 Meter,
fiel an Herrn Kuhn's „Winfried" (Warne) vor „Barkas" und
„Sich dich für". Den Tamenpreis holte sich „Lamoral" mit
„Doria" und „Wilhelmine" auf den Plätzen und das Alte
Badener Jagdrennen landete „Rote Tante" vor „Porridge".
Kadfahrsport.
Meisterschaft von Oesterreich im Lergfahren.
Auf der Strecke Schotlivien—Semmering kam gestern die
Herrenfahrermeisterschaft von Oesterreich zur Entscheidung. Bon
Wien und Graz hatten sich zahlreiche Sportfreunde eingefunden,
um der classischen Eoncurrenz beizuwohnen. Bon 21 Genannten
erschienen 19 am Start. Sieger blieb der derzeit beste
Amateur Josef Mader (Wien) in 27 Min. 9*/ s Sec. vor
C. Berthe! (Wien) und Holzhammer (Innsbruck). Den vierten
Platz besetzte der Vertheidiger Hermann Christian (Wien).
Ltraßenderichte des Gesterrcichifchen Touriugclubs.
Ischl—Goiscrn—Steg, gut.
Lieg—Gosaumühlc, breite Fache Geleise, Bankett links.
Gosaumühle—Gosau, die vorjährigen Straßcnbeschädi-
gungen noch in Reparatur, geleit'ig bis zwei Kilometer vor
Gosau, an der rechten Straßenseite zumeist fahrbar.
Gosau—Paß Gschütt, wegen der enormen Steigung
nmahrbar, weiter gut bis Benzcnau, schlecht und zerstört an
mehreren Stellen, die Tlraße an den Lamincrösen, holperig
und geleiiig weiter bis einen Kilometer vor Golling.
Golling bis zur Lammcrbrücke gut, weiter schieben über
den Paß Lueg (Maria Bruneckcapellei. ebenso noch einen
Kilometer herunter, weiter vorzüglich bis Wersen.
Wersen—Bischotshosen—Tt. Johann im Pongau—
Lend ziemlich gut.
Lend—Klammpaß—Tors Gastes»—Bad Ga stein bis
Klammpaßhöhe (zwei Kilometer! uniahrbar. weiter breite Ge­
leite und holperig, zu beiden Teilen der Straße sahrbarc
Streiten, zwischen Harrbach und Endcndorf wird an der
Verlegung der Straße gearbeitet (etwa zwei Kilometer) die
letzten zwei Kilometer wieder wegen starker Steigung nn-
sahrbar. In Bad-Gastein ist das Radfahren verboten.
Lend—Taxenbach—Bruck—Zelt am Tee, die criten
zivci Kilometer und der letzte Kilometer vor Zell mäßig, das
andere gut, von Hundsdors angeiangen sogar vorzüglich.
Zelt am Sec—Saalselven—Pabing. mittelmäßig gut.
Pabing—Manrhosen—Brandlbos, ^ganz gut.
Brandlhos—Lber-Weißbach, die Straße schön eben,
aber geleiiig, links und reck'is sahrbarc Fußwege.
Lber-Weißbach—Tt. Marttn—Loser, ziemlich gut.
In unseren Verbandsgasthöten, in Lend „.Hotel
Post", in Zell am Tee „Hotel Electra", sowie in Loser
zum „Bräu", fand ich vorzügliche Unterkunft und Ver­
pflegung.
... Loser—Unken—Tteinpaß, sehr gut, vom Tteinpaß
löstcrrcichisches Zollamt! bis zum baierischeu Zollhause
wurde eine neue Tlraße angelegt (0 6 Kilometer).
Baierischcs Zollhaus—Schnaizlreuth, sehr gut, zu­
meist neue Straße.
Tchnaizlreuth bis zur Abzweigung nach Traunstein
angcschottert und steil, weiter Rcichcnhall—Tchwarzbach
bis zum österreichischen :)olla»ile sehr gut. Vom österreichi­
schen Zollamt» bis Salzburg die Straße eben, aber gelcisig,
recbts ^eiu gutes Bankett, tun dessen Anlage sich unser
Eonsul Schaeitlcr in Salzburg besonders verdient machte.
Beim Hoiwirthe (Tchacsiler) vorzügliche Unterkunft.
(„Tie Tcutschmeister", Radfahrervcrei» in WieuZ
Anläßlich des 70. Geburlsscsies des Kaisers H-Flt genannter
Radiahrervcrcin am 16. d. M. eine außerordentliche Voll­
versammlung ab, an welcher sich sämmtliche Mitglieder be-
theiligtcn. Nach einer kurzen Begrüßung und Eröffnung
der Sitzung hielt Lbmann Torn eine ergreifende, von rein
patriotischen Sinn durchwehte Rede und führte aus, daß
cs in erster Linie dem Vereine „Tic Teutschmcistcr" betreffe,
seine Anhänglichkeit an unseren geliebten Landesherrn zum
Ausdrucke zu bringen und forderte zum Schlüsse seine Mit­
glieder aui, den guten und echten patriotischen Sinn auch
fernerhin beizubehalten. Er schloß seine Rede mit einem
dreifachen Hoch auf unseren Kaiser, in welches sämmtliche
Mitglieder enthusiastisch mit einstinimten, worauf die Volks-
hymne stehend abgesungen und das vom Obmanue verfaßte
Huldigungstclegramin verlesen wurde, welches zur Kenntnis
genommen und sofort zu den Füßen des Thrones abgesendet
wurde. Nach Abwicklung des amtlichen Theiles folgte dann
ein animirtes Fest, das die Mitglieder bis zur frühen Stunde
beisammen hielt.— Die Mitglieder werden ersucht, sich zahl­
reich an den Bereinspartien zu betheiliaen. und werden auf­
merksam gemacht, daß jeden Donnerstag Vereinsabende statt­
finden. Die Partie von Graz—Marburg—Leoben—Villach—
Pörtschach—Mariazell unter Führung des Herrn Franz
Janetzky, Obmannstellvertreter, und Julius Janetzky ist wohl­
behalten letzten Sonntag zurückgekehrt.
(Ter Club Hernalser Radfahrers sendet uns nach­
stehende Zeilen zur Veröffentlichung: Dienstag, den
14. d. M„ fand im Clubheim unsere Preisvertheilung, ver­
bunden mit einem Heurigenfeste statt und nahm diese Unter­
haltung einen überaus günstigen Verlauf. Tie Besucher, die
den ganzen Garten füllten, unterhielten sich auf das Beste
und war es in erster Reihe das bekannte Quartett „Tie
Nachtialter" mit feinen Sängern, die das Publikum zu sttir-
mischem Beisalle hinrissen. Mit Stolz erfüllt es uns, daß
wir in unserer Mitte viele angesehene Bürger und Geschäfts­
leute vom Bezirke Hernals begrüßen konnten. Ferner war
die beliebte Banncrmutter Frau Nossck mit ihrem Herrn
Geniale anwesend und wurde derselbe zu unserem Ehren-
mitglicde ernannt. Unser Ehrenmitglied Hermann Kalan mit
Frau Gemalin und das Ehrenmitglied Heinrich Veßler mit
Gemalin, ferner die Vereinigung radsahrender Polizeiorgane
Wiens mit ihrem Lbmanne Herrn Zischka, Radsahrclub
„Flott und^ Einig" mit dem Lbmanne Herrn Zeidler.
„Hernalser Sportcollegen", „Währinger Bicycleclub" wurden
seitens des Lbmannes herzlichst begrüßt. In strammer An­
zahl war der humanitäre Verein „Austria" mit dem Lb-
nianne Herrn Trasckike erschienen, jeriier das Topvelauartett
„Sängerfahrt". Besonders gelungen war Lehotzky als
Lottericwcib, Celakowsky als Wiener Beißer, Zauner als
Käse- und Salamimann, Frievl als Heurigenschänker,
Braunshür und Planer als Lbcrkcllner, ferner Erhärt als
Sck'ani Brot", Kölbel als Cigarrenbub, und die Kellner
Topper, Bauer, Kößler, Vossek als Hausknecht re. re. Wir
danken allen Erschienenen aus das Herzlichste für den zahl­
reichen Besuch.
(Tie Weltmeisterschaften der M. C. IZ Tie Welt­
meisterschaften, welche bekanntlich in Paris stattfanden, er­
gaben nachstehende Resultate: Tie Fliegermeistcrichatt für
Professionals errang Iacquelin, die Fliegcrmeistcrick'att für
Amateure Tidier-Nauts, die 100 Kilometer-Meisterschaft für
Amateure Bastieu. Iacgucliu wurde als Sieger im
Triumphe von dein Publikum herumgetragen, ebenso die
anderen Franzosen.^Im Hossnnngslause der Professionals
war Protin Erster, Tommaselli Zweiter: iin ersten Zwischen­
läufe Arend Erster, Vandenborn Zweiter: im zweiten
Zivischenlanre Meyers Erster, Louvet Zweiter: im dritten
Zwischenläufe Iacauetin .Erster, Protin Zweiter. Metzers
(Holland■ war in der Enlscheidung Zweiter. Arend (Teutscki-
lanü) Tritter. Tie bisherigen Sieger der Prosessional-
Meileii-Wettmeisterschatt, welche bisher von der verkrachten
I.. C. A. ausgeschrieben worden war, sind 1895 Protin.
1896 Bourillon, 1897 Arend, 1898 Banker, 1899 Major
Tanlor und jetzt 1900 Iacguelin. Tie Mcisterscktast ist also
seit dem Jahre 1896 wieder an einen Franzosen gefallen.
In der Flicgcrmeisterschaft für Amateure war Lake (Austra­
lien! Zweiter. Vas'erot (Frankreich) Triller. Tiefe Meister­
schatt ivar im Jahre 1894 (Lehr! und 1898 Paul Albert)
in deutschem Besitze und ist das erstemal an einen Franzosen
übergegangen.
Nerschirdene Sportnachrichten.
(Ter Oesterreichische Automobilklubs veranstaltet
außer dem am 8. September stattfindenden^ Bergstraßen-
renncn Schottwien—Semmering am 16. September ein
PerkaurSrcnuen Wien—Prcßburg—Wien.
(Wiener Jagdverein.s Zu Beginn der bevorstehenden
Niederjagd stellt der Wiener Iagdverciit^ allen Iagdbesltzern
und'Iagdvächtcrn seine ausgesuchtesten Schützen in genügen­
der Anzahl zur Vertilgung. Zuschritten sind zu richten an
Herrn Fra nz -Mayer, Icigdwart, 3. Be;., Salmgais? 14.
Berichte und Zuschriften sind zu richten an den
verantwortlichen Schriftleiter H. Kaiser, 18. Bez.,
Hientzgassc 128.— Einsendungen Und Manuscripte
bitten wir mir auf einer Seite zu beschreiben.
Sprechstunden der Sportschriftleiiung täglich von
6 bis 7 Uhr.


[ 2023-06-29 10:46:59.059 - 19000820 - Seite 8 ]
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg sllnhsam
Druck von Ernst Pergani ck: Comp, (verantwort! Letter: Cdm. Pallaban»
Seite 8
Wien. Montag
Weater von Heute.
„Deutsches Noiksblatt«
20. August 1900
Nr. 4178
K. k. Hof-Operntheater.
Außer dem Iahree-Abomicmein.
Anfang I' t B Hat. ^ubc gegen lO üür.
Mignon.
CB« m 3 Alle». 2fit frei nach dem
Romane ««oeche'r von Michel Carl«
und Julius Barbier, überlebt von
F. Itzumbert.
Munk von Ambroiic Tboma?.
Wilbclm Meister.. Hr. Naval
Lochario Hr. Frauicher
Lai-rle? Hr. Sclij
Friedrich Hr. Prenst
Jarno Hr. Slcbmann
Antonio Hr. Marian
Mignon Frl. Kur;
Phlline Frl, Poblner
Ter Fürst Hr. Rumpel
Ter Baron Hr. Zu! ko
Tie Baronin.... Frl. Zchimanek
Cin Zigeuner... Hr. van Hamme
Cine Zigeunerin.. Tel. Crich
Cin BeLienlcr... Hr. Kovctzky
Spielpin»:
Dienstag 21.: „Solirngriit".
Mtlwoch 22.: „Excelsior".
DonncrSlag 23.: „Tie Königin von
Saba".
Freitag 24.: „Margarethe" lFault).
Samstag 25.: „Tie Fledermaus".
Sonnlag 26.: „Tannhaufer".
Jnntfch-Theater.
Anfang V,8 Uhr:
Pie pariser
Wettausstessung 1900.
Burleske mit Gelang in s Bildern v.
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
CajeianBaumcl,Haus­
besitzer Sr. Fiicher
Amalie, d. Gattin. Frl. Tietze
Retti, Skilbenmadch. Frl. Rowa
Fanny, Kochin... Frl. Lehmann
Rosa Berndori... Frl. Fiicher
Dr. HallerRcchtSanw. Hr. Viebach
Wesiely, Bierbrauer Hr. Ciutlniann
Wenrel d. Sohn.. Hr. Harrand
Kandier Hr. Lcbschmidt
Katharina Berndorf Frl. Dkarr
Stricks. Agent... Hr. Kiicidinger
Bock?, Agent... Hr. Tuichnitz
Mllc. Justine... Frl. Birkiicr
Cavitün Chanteau. Hr. Ionisch
Babuschka Frl. Sirrin
Biiikelhuber,Bürstend.Hr. GottSleben
Calaretl, Agent.. Hr. Berg.
Deutsches Lotksthcater«
2. Viertel der Aiitheilscheiiie kgclbl.
kliifang >',? Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Der Biberpelz.
Cine DicbSkomödic in vier Akten von
Gerdart Hauvlmann.
von Wehrbahn, Slmis-
vorstchcr Hr. Kramer
Krüger, Rentier.. Hr. Meirner
Donor Fleischer.. Hr. Vreu
Pbilipv, sein eoohn. Kl. Schin
Motcs Hr. Walln«
Frau Mole» .... Frl. Joiesiy
FrauDoln,Waschfrau Fr. Schmida. D.
Julius Wolfs, l. Mann Hr. Covcn?
Adelheid» Frl. Weber
Leonline) Frl. Wallentln
Mulkoiv, Schisier.. Hr. Neun
Glalenavp, Schreiber Hr. Weist
Mittelhart, Tieiicr. Hr. Russeck
SpielPIa»:
Dienstag 21.: „Sil? ich wiederkam".
Mittwoch 22.: Zum 1. B-ale: „Sturm".
TouncrStog 23n „Ter Meincidbaucr".
Freitag 24.: „sturm".
Samstag 25.: „Thereie Krone«".
Saiinlag 26.: siachmittag? >/,3 Uhr:
„Ter letzte Knovi". Slbend? 1 ,8 Uhr:
Montag 27.: „Im weihen Röhl".
Sommerthcater
Venedig in Wien.
Anfang 1 j8 Uhr:
Pie
Schöne von Dew-Mork.
Operette in 2 Acten u. 5 Bildern von
H. Morton. Musik von Gustav Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Krenn und
G. Lindau.
Urania-Theater.
Thiergarten, k. k. Prater.
ÄdcndS 6 llbr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographien.
Arena in Baden.
Tie dritte Escadron.
Weener Blut.
Künlllertiaus
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
Früher Lothringerstr. 9.
Geschlossen.
»ii
ft
*
ft
ft
V/eigI’s Dreher-Park.
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn.
Heute und täglich bei jeder Witterung: „Wien in Wien“.
In den 10.000 Personen fassenden Festräumen:
und. Kunstlersest.
L«o Tardy Trio, die fliegenden Menschen. Marzello& Millai,
komische Reckturner und Ringkampf. Clown Petroff, mit seinen
dressirten Hausthieren. lllsck& Adra, Musical- ^centriques.
l.s vayton Familie, Piedestal-Akrobaten. Les Viscentinas, Roll­
schuhläufer. Julius Pawel’8 Pantomimen-Gesellschaft: Kalamitäten
in der Küche. Ein ruhiges Zimmer zu vermiethen.
Großes Concert. Musikdirector W. Zit.
An Sonn- u. Feiertagen 2 Vorstellungen, um 4 u. 8 Uhr Abends.
Eintritt 30 kr. Reservirter Sitz 20 kr. Aufzahlung.
Alle ausgegebenen Gast- u. Permancnzkarten haben heute Giltigkeit.
Stalehncr’s Sommer-Drpheum
(Siogfpiclhalle Fritz Lungl, 17. Bez„ Jörgerstrahe Nr. 86.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün-
stiger Witterung in den Sälen. g24i
Heut« und Jeden Wochentag:
SST“ Große internationale Kiinstltt-Msttlllliig i. Koncert -GW
des Musik-Directors Leopold Sprowacker.
Rur Kunstkräfte ersten Ranges.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reservirter Sitz 50 kr.
Ceiterwagen
für Rinder
mit und ohne Korbeinsatz.
Alle Arte» Gartenwagen u.
Gartengerathe f. Kinder bei
Ant. C. Messner, Wien, vn>2
Kirchengafse 9 t. 9a, Ecke der Lindengafse.
Eigene Loitudwaai-sn-^rieugung
des
Franz H- Swoboda» Schuhmachermeister
Merlap: Wien, I., Kärntnerstrasse Hr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Jllustrirte Preis-
courante gratis
und franco.
Provinzauf-
träge prompt.
KW tyk'W V-ttS-LMWf .«V
Mil l'KK'rn üincrfcrtnutu
Qtn auSg-;cicbnete Uhren
nur bei
Wilh. Köllmer
Wie«
9. Dez., Scrviteng. 1
L k handel^g. prot.
Werkstätte für Hären-
Erzeugung und Mepa-
ralur. Grögtek Diener
Uhrciilager. Drei Jahre
Garontie. HändlerI0"/g
tibren-Kalaloge f. Ein­
sendung einerbkr.Marke
gralÜ und flaues.
»ahne
von s fl. auswärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauscr
bürgerlicher Zahntccliniker^
4. Bei.. Wiedncr Hauplnr. ^7. Eprccki-
stunden von!)— 5 Ühr. Scvlectttpcissende
(Mcbine U'cibcn mngcarb-'itet. 5807
Viutiiinöriiict
Priliatdctcctivc
besorgt Vertrauen-angelegenheiten jeder
Art, Nachforschungen, Uebcrwachungen
7c. diäcrctest und gewandt. Anträge
erbeten unter „Tetcctive" an die Exo.
Diel.^enosscnüdi.
Haarenhalic
der Hischlermeillcr Wien» em-
xüehkt sich Vellens für
Nobel-EinkKnse
aatsa*” Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
Haushaltungs-Maschinen
Neid-, Echueid-, Hackmaschinen,
Eismaschinen, frucht- und Taft-
pressen, Spirituskocher rc. in
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien. XIII., (Penzing).Linzer-
stranc 8. Prci'llsicn graus.
Verkauf deS genossensch'stlichenMdbel-
hauieS voll Wiener Tischlermelstern
nnr 7. Be;., Marialiilferüraüe 76.
v rill i'iii'in daddMii
ton iiitiljiililinia:
Leinen. Bettleuge, 0 hissen, : 9 (I.
Sliijiige ,14«.
t'ni'elot, wasierdlcht..., 9 fl.
Kttvdey-Schiiianzilge .... 6 «.
Schlafröcke 8 «.
Scliuarie Anasige n. Vraeka
werde» ohne Eiiilatz autzgellevc».
Uedeiitciidvi*
mcliemvcrdienkt
wird von grosser Verstcherittigs-Tlctien»
Gesellschaft Damen und Herren ge»
währt, die entweder perfönnch die Ge­
schäfte abichlicsfen oder auch nur
Namen von Äersicherleu an d'e Hand
geben. Offerte unter Jö. 8271" an
dteßxv. 82
Atiiltt- ttud Hitit-Lcih-Aiislitlt.
Zn Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
Dorstellungen u. ctchenfcierltdhfetten
werden elcg. Fracks. Salon-, Jaquet-
n. Saccoan^ngc. Ueberzielier, Havelocks,
sowieCvlinder-n.<7Iaanc-Hütc f. Herren.
Firmungsanttigc fnrKnaben v. 12—IN
I. ohne (finsay billig anSgel. I.Toma-
schek, Schneiderin., 6. Bz.. Nitllerg. 33.
Fnr~
HauScigenthümer
conlant
Darlehen ans Häuser
erste und
zweite Haussätze
Paul H. Plöch. Wien. 7/1,
Mariahilfcrstrafie 70
Ecke der Neubaugasfe. Telephon 3659.
für Musik mul ilarsleilende liiuist
der
Gesellschaft der Ulusillfrennde in Wien.
ScIiHler-Äiilnnliiue für das SclniUalir 19001901.
Dieses von der Gesellschaft der Musikfreunde im Jahre 1817 gegründete Institut bietet
den Unterricht auf dem Gesammtgebietc der Musik und der darstellenden Kunst in Oper
und Schauspiel, Der Unterricht wird von 61 Lehrern in Vor- und Ausbilduiigsschnlen, und
zwar in nachbenannten Fächern ertbcilt: Sologesang, Streich- und Blas-Jnstrumente, in
Clavier, Orgel, Harfe, Musiklehre, Harmonielehre, Contrapunkt, Composition, mündlicher Vor­
trag, Mimik, dramatische Darstellung, italienische und französische Sprache, Literatur- und
Musikgeschichte und andere Hilfssächer für ästhetische und körperliche Bildung. Ueberdies be­
stehen Solo- und Gesammtübungen, und erstrecken sich die letztgenannten auf Kammer-
und Orchestermusik, Opern- und Schauspiel-Productioneii, welch letztere auf den hicsür em-
gerichtetcn Ncbnngsbühnen abgehalten werden.
Seit dem Schuljahre 1896/97 sind die vom hoben k. k, Ministerium für Cultus und
Unterricht genehmigten
I-sdrerdilännxsouros (Pädagogium)
für Clavier. Violine und Gesanq eröffnet.— Das hicsür zu enttichtende Schulgeld
beträgt für Interne 80 K und für Externe 160 X pro Semester, „Das Zeugnisi über die
nach Absolvirung dieser Cursc abgelegte Reifeprüinng gilt gemäsi Erlasses des k, k. Unterrichts-
tvlinisteriums vom 16. Mai 1896, Zatfl 11029, alsZiaatsgiltiger Nachweis der Befähigung
zur Leitung von Privat-Musikschulen des betreffenden Faches".
Das Schuljahr beginnt am
15. September 1900 und währt bis 15. Juli 1901.
Die Anfnahms-Priifungcn finden in der Zeit vom 17, bis 21. September statt. Der
Unterricht lastet je nach den Lehrfächern für ein Hauptfach mit allen lchrplanmäsiig damit
verbundenen Nebenfäckiern zwischen 200 und 400 K pro Jahr.
Das Schnlstatnt ivird gegen Einsendung von 80 h ab 1, August 1900 franco
übermittelt. Anmeldungen zniit Einttitt (schriftlich oder mündlicbl vom 1, September an.
Wien, 1900.'
Richard v. Perger, Directvr. Ludwig Koch, Gcncral Leerctcir.


[ 2023-06-29 10:46:59.059 - 19000820 - Seite 9 ]
Mmv'Am-Mbr.
& V
ÜMPHv» der Schristleitnng:
Nr. 1379.
*4/
Herausgebrr: Ernst Uergant.
Telepho» der Vtr&ahmtt
«r. 12.974.
_ -■-■e: Z2r Wie«: Morgen- und Wendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger 8uüeIIuua ins fSmtS- mmsr n
^ 0.40, 46.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öfterr. Kronläuder mit einmaliqer Postversenduna: monatl. L. 330 viertel) L. 970 Kalbs ic
^ UääJSttPJSS VM ilatU l: W** «°n,i.* 44.-.
angehorige Lander. viertel). K. 16.—.— Rur für dre Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der täql Ausa mit LeiLaaenl
irs-. nio«4or; V 1 QA U^VU: xr Ci cn- I tt- er ^TP’r.w
r «T!^,^^ i7T* ~X x i««- fiwuij. ±. o^cimuuge rr u s g a o e (Lionneprag- uns tvonmaa-Nummer der taal ÄuSa mit
^PoB°«s-ndmlg: mon^l. U-. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj.L. 2.60, ganz,. K. 5.-.- S^ftleümtq SerodtoS
dlSMgsrm-zl«. Drm^ll. Verfemung: Wien, m y°s-ssgafle 4-6 Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der AusAestelle u^' sStlt
Chiffrebricse und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreye: „Vergaui, Wie«."— Postsparcaffen-Amveisnngs-Nr. 816L8.^ st»
Nr. 4178.
Wien. Montag. 2V. August 1900.
Xll. Jahrgang.
Kon der sibirischen Kahn.
-' Der Bau dieser Bcchn hat im heurigen Jahre neue,
Shüiöche Fortschritte gemacht. Aber ein ziemlicher Theil
der Recstvutscillt auch Heuer noch auf den Wasserweg, nämlich
Äer den Baikalsee und dann auf dem Amur. Auch scheint
die Reffe ach dieser Bahn vorläufig kein sonderliches Ver­
gnügen zu bftden, sondern an die Geduld ziemliche Ansprüche
yt stellen. In der „Kölnischen Zeitung" wird die Reise aus
dieser Bahn vom Ostende des Baikalsees an in folgender
Weise beschrieben:
Ich traf zuerst auf die sibirische Bahn bei Mysowa
ant Südostuser des Baikalsees. Es war gegen Ende des
störten Jaches und es fand gerade che erste von Beamten!
geuunche Probefacht auf der ersten Trottsbaikalstrecke bis
AKmhne-Udinsk statt. Am 14. Juli 1899 wurde nun die
1138 Kilometer lange Strecke vom Baikal bis Streticnsk
«wr Schilka, von wo die Wciterverbindung mit Wladi-
wchiok auf Schilka und Amur durch Dampfer erfolgt,
erös^tet. Damit ist freilich nicht gesagt, daß sie
a»ch wirklich regelmäßig betrieben wird. Der ur­
sprünglich geplante Ausbau der Bahn nördlich
des Amur chs Chabarowsk ist der großen Schwierigkeiten
Halber und nach Erwerbung von Port Arthur und dem
Beschlusse zum Baue der mandschurischen Bahn, die sich in
Orion hinter Tschita als eigentliches SchlnsAück der sibi­
rischen Bahn rmch Wladiwostok und Port Arthur abzweigt,
angegeben worden. In Mysowa, wo ich den Pfiff der
Loconwtive und ein europäisch ausgestattetes Bahnhofs-
pestaurvnt nach längerem Verweilen in meist ganz culturlosen
Gegenden, freudig 'begrüßte, schien die Sicherheit weniger groß
zn sän als in diesen letzteren. Wenigstens wurde ich er­
sticht, Dochts für guten Verschluß meines Schlasraumes
Sorge zu tragen. Auch hier bemerkte ich in der nenerstan-
dem« Arbetterstadt keine Chinesen, wohl aber zum ersten­
male wieder Juden. Diese schienen, ebenso wie im
Vesten des russischen Reiches, nun im Osten, der sibirischen
Dahn folgend, geeignete Stätten für ihr Fortkommen zu
stnden, während man in der breiteren Mitte wenig von
Men sieht.
Die Baikaldampfer mußten einen starken Ver­
kehr, hauptsächlich von Arbeitern, bewältigen. Man sagte
mir, es feint auch viele Goldsucher uuter den Leuten. Den
Goldgruben längs der mongolisch-russischen Grenzgebirge
wird eine bedeutende Ergiebigkeit nachgerühmt. Tic
Mongolenhänptlinge aber setzen auf ihrem Gebiete der Aus­
beutung Hindernisse entgegen, gegen die ein russisch-chine­
sisches Syndicat, gerade als ich Peking verließ, Abhilfe an­
strebte. Die gerühmten Trajectdampfer des Baikal—
der kleinere befand sich in Listwinitschnoje am Südwest­
user des Sees, nördlich ant Ausflüsse der Angara, im
Bat«; der größere lag, südlich der Angara, im Hafen
pon Baranowski (Baikalseestation)— erweckten keinen
vertratcenswürdigcn Eindruck. An den übereisten, etwa die
Seeftäche gegen zehn Meter hoch überragenden Bollwerk-
pfählen an den Welkenbrecherbauten in Mysowa konnte man
den gewaltigen Seegang beurtheilen, der hier herrschen
kann. Bei schlechtem Wetter dürfte eine Zugüberführung
aus diesen unzureichenden Fahrzeugen recht bedenklich sein.
Ungestörter Masfeutransport wird sich wohl nur durch Achse
bei stillem Wetter in der zweiten Winterhälste über die
Eisdecke ermöglichen lassen. Man hat diese Trajectschwierig-
keiten auch eingesehen und sich endlich dock) für die eben­
falls höchst schwierige Umsührung der Bahn um das Süd-
ettde des Sees entschieden, wo gewaltige Spreng- und Bohr­
arbeiten im Felsen nöthig sind.
Tie kurze Fahrt nach Jrkutsk geschah bei ge­
meinsamer Zusammenpferchung in nothdürftig hergerichteten
Wagen vierter Güte; die russischen Beamten verstanden cs
aber, den unzulänglichen vorläufigen Verkehr liebenswürdig
zu regeln. Irkutsk kann an dieser Stelle nicht eingehend
beschrieben werden, obwohl es eine genaue Beschreibung
verdient. Man ist überrascht durch seine Entwicklung,
in die sich natürlich viel Ursprüngliches einmischt.
Auch hier hörte ich noch klagen über mangelhafte
Sickierheitsverhältnisse. Allerdings stellt die sibi­
rische Bahn durch ihre ungeheuere Ausdehnung, durch
die großen Aussichten, die sie eröffnet, eines der denk­
würdigsten Werke der Neuzeit dar. Sie wird Folgen
zeitigen, die tief einschneidend auf ganz Europa zurück­
wirken werden, aber diese liegen noch in beträchtlicher
Ferne. Eine geschickte Reclame, die leicht ihre Zugänge
in die gutgläubige euroväische Presse findet, bemüht sich,
die Bahn schon fftzt als einen ernstlichen Mitbewerber
gegenüber dem Seewege, als eine Lust für vergnügte
Touristen und einen strategischen Factor erstett Ranges
hinzustellen. So weit ist cs noch lange nicht.
Tank dem in kluger Berechnung eingeführten Zonentarif ist
der Fahrpreis erstaunlich billig. Ties veranlaßt
Tausende von Sibiriern, die sonst trotz verhältnismäßiger
Wohlhabenheit— und man trifft in "Sibirien viel, sehr
viel Wohlhabenheit— selten oder kaum daran denken
konnten, Moskau und St. Petersburg zu sehen, nun ihreic
Traum zur Wahrheit zu machen. Sie können die Ver­
wandten und Freunde in der alten Heimat besuchen, Ge­
schäftsfreunde kennen lernen, in Bäder gehen u. f. nn
Diese Leute und die beurlaubten Officiere und Beamten
haben der Bahn sofort einen großen Verkehr gebracht, aus
den gewiß auch die Pariser Ausstellung ihren Einfluß
geübt haben wird. Der Verkehr der niederen Classen um­
faßt überwiegend Arbeiter, dann im minderen Maße An­
siedler für den Osten, Goldgräber, Soldaten und Sträflinge.
Besitzt die überwiegend mit Holzfenerung betriebene
Bahn aber auch fabelhaft billige Personentarife, so sind die
Sätze für das Gepäck umso schmerzlicher; wer keine
Enttäuschung erleben will, reise wie der selige Wandsbeker
Bote: Asinus omnia sua secam portans. Die Folge des
hohen Gepäckstarises ist, daß Jedermann sich bemüht, den
Abtheil mit seinen Siebensachen so vollzustopfen wie nur
möglich. Aber man verträgt sich, bleibt liebenswürdig, und
der Fremde fährt ganz angenehm, sogar zwetter
Classe. Die sogenannten Luxuszüge, von denen bisher
wöchentlich einer abgelassen wurde, werden von ver­
schiedenen Gesellschaften gestellt. Ich fuhr in dem
Zuge der russischen Gesellschaft; er war gut, von be­
sonderem, durch die Reclame gepriesenem Luxus, wie
elektrischer Beleuchtung, Lesezimmern, Bädern u. s. w. fand
sich aber nichts. Tie Beleuchtung geschah mit Kerzen, die
sich im fernen Osten billiger stellen als das über Land zu
versendende Petroleum. Auch der Speisewagen crfiiklte
Nachdruck verboten.
twl Der Findling.
Bon G. Strnder.
„< Damit endete diese Unterredung, deren Resultat Eich-
born insoserne befriedigte, als er sich auf einen weit hef­
tigeren Widerstand gegen seinen Plan von Seiten Agnes
gejaßt gemacht hatte.
Sechs Wochen später brachte er seinen Schützling selbst
«ach Wiesbaden, wo er denselben gemäß vorheriger Ab­
machung mit der Vorsteherin eines dorttgen Pensionates
tmterbringen wollte. Die Abreise von dem Schlosse und
der Abschied von der guten Frau Wald gingen allerdings
«icht ohne gegenseittge Thränen vor sich, aber im großen
Ganzen zeigte sich Agnes doch ziemlich gefaßt. Erst als
Eichborn in dem Empfangszimmer der Vorsteherin von
Agnes sich, verabschiedete, erfolgte eine so leidenschaftliche
Seme, daß er nahe daran war, das krampfhaft schluchzende
und ihn mit beiden Armen umflammernde Mädchen wieder
mit sich zu nehmen. Nur der Bethcuerung der Vorsteherin,
daß dieser Gefühlsausbruch rasch vorübergehen und als­
dann eine wohlthätige Ruhe und Abspannung eintreten
würde, vermochte ihn, von jener Idee Abstand zu nehmen.
4. Capitel.
Etwa zwei Monate nach der Abreise von Agnes er­
hielt Baron Eichborn von der Vorsteherin des Pensionates
folgendes Schreiben:
machen. Im Mlgemeinen kann ich sagen, daß ich mit der­
selben durchaus zufrieden bin. Sie gibt sich alle Mühe,
um recht viel zu lernen., und meinen Ermahnungen zu
folgen tp'nd bei diesem guten Willen, sowie einer vortreff­
lichen geistigen Begabung schreitet denn auch ihre Ausbildung
rasch voran. Hätte ich nicht Ihre bestimmte Erflärung,
daß Agnes erst 13 Jahre alt ist, so müßte ich sie für ein
Mädchen von 15 Jahren halten, so weit ist sie geistig und
auch körperlich entwickelt. Was mir uur einige Schwierig­
keiten bei der gesellschaftlichen Erziehung Ihrer Nichte
macht, ist der Umstand, daß sie ffüher in einer Umgebung
gelebt haben muß, die auf die Beobachtung feiner gesell­
schaftlichen Manieren nicht immer den nöthigen Werth
legte. Daß dem so gewesen ist, habe ich auf Grund meiner
langjährigen Erfahrung sofort herausgefühlt und meine
Offenheit in diesem Punkte werden Sie mir umsoweniger
übelnehmen dürfen, Herr Baron, als mit jenem Umstande
auch eine andere Eigenheit des jungen Fräuleins wahrschein­
lich in einem gewissen Zusammenhange steht. Wenigstens
vermöchte ich, wenn sie ffüher viel mit feingebildeten jungen
Mädchen verkehrt hätte, mir es nicht zu erklären, weshalb
sie sich gegen meine übrigen Pensionärinnen in einer so
förmlichen und fast schroffen Weise abschließt.
Weiter hieß cs in dem Schreiben:
Ich muß lxierans wohl entnehmen, daß der Umgang
mit denselben für sie ein ungewohnter ist und ihr daher
nicht zusagt, während es mit Rücksicht auf ihre zukünftige
gesellschaftliche Stellung doch dringend geboten erscheitlt, daß
sie sich an den zwanglosen Verkehr mit gebildeten jungen
ihr noch anhaftenden fteinen Fehler und Mängel voll­
ständig zu beseittgen, eine Zeit, in welcher auch die krank­
hafte Sehnsucht des Kindes nach ihrem bisherigen Wohnort
und speeiell nach Jhuen, Herr Baron, wohl verschwinden
oder wenigstens bedeutend abnehmen wird. Ties kann ich
jedoch nur dann erreichen, wenn Sie sich verpflichten wollen,
während dieser Zeit Agnes vollständig meiner Obhut zu
überlassen und sie nicht zu besuchen, da sonst durch ein
Wiedersehen die Sehnsucht mit ihren sonstigen Erinnerungeit
in neuer Stärke wieder erwachen und somit alle meine in­
zwischen angeweitdete Mühe eine vergebliche sein würde.
Nur wenn Sie hierzu sich verstehen, werde ich seinerzeit
imstande sein, das junge Mädchen als eine lebensfrohe und
mit den gesellschaftlichen Formen durchaus vertraute junge
Dame wieder Ihren Händen zu übergeben. Da ich es stets
als eine Ehrensache bettachtet habe, daß die mir anvertraitten
jungen Damen nicht nur als tadellos erzogene, sondern
auch als körperlich und geistig gesunde Geschöpfe mein Pen­
sionat wieder verlassen, so müßte ich, falls Sie auf meinen
obigen Wunsch einzugehen nicht imstande sind, Ihrem Er­
messen es anheimstellen, ob es nicht zweckmäßiger sein würde,
die Unterbringung Ihrer Richte in meinem Pensionate als
ein zweckloses Unternehmen jetzt bereits aufzugeben.
Empfangen Sie tc. tc.~
Nachdem Eichborn diesen Brief mit im höchsten Grade
unzufriedener Miene zweimal nacheinander aufmerffam
durchgelesen, suchte er Frau Wald auf, um dieser empött
von dem Inhalte des Schreibens Mittheilung zu machen.
Dieselbe vennochte jedoch die Enttüstnng ihres Herrn
in keiner Weise zu theilen.
Hochgeehrter.Herr Baron!
Entschuldigen Sie gütigst, daß ich erst jetzt dazu
mme. Ihnen über Ihre Nichte einige Mittheilungen zu
Damen gewöhne. Bei der ganzen eigenartigen Charakter­
anlage Ihrer Nichte glaube ich, daß ein Zeitraum von
mindestens zwei Jahren erforderlich sein wird, uni alle
(Fortsetzung folgt.)
KmH was KÄ Gesmmmgo-Geuo [jfön


[ 2023-06-29 10:46:59.059 - 19000820 - Seite 10 ]
<
Seite 2
Wien, Montag
,,De«cksthe« Nolksblatt"
20. Dustust 1900
Nr. 417«
Uereinsnachrichten.
sDer Verein „Christliche Familie", Ortsgruppe
,,Wieden"! veranstaltete Sonntag, den 12. d. M., ein Kaiser-
jublläums-Garlenfest, welches als ein in jeder Beziehung ge­
lungenes bezeichnet werden kann. In dem prachtvall decorirlen
Garten „zur grünen Weintraube", 4. Bez., Hauptstraße 52,
welcher dicht von Festgästen gefüllt war, bemerkte man unter
Anderem: Landtagsabgeordneten und Gemeinderath Josef
Bartl sammt Gemalin, Gemeinderath Breuer, mehrere Bezirks-
und Armenräthe, sowie den Pfarrer der Paulanerkirche Franz
Kasche und die Cooperatoren Dr. Josef Lehner und Wag-
lechner. Das Progranim war äußerst genußreich.
Nach eingebrochener Dunkelheit folgte der Haupttheil des
ganzen Festes— die Kaiserhuldigung. Herr Gememderath
Breuer hielt die Festrede und schloß mit einem dreimalige»
Hoch auf den Kaiser, in welches alle Anwesenden stürmisch
jubelnd einstimmten. Die Capelle Schottenhammel intonirte
die Bolkshpmne, welche von den Festgästen stehend mitgesungen
wurde Zur gleichen Zeit wurden an zahlreichen Stellen ^des
Gartens bengalische Lichter abgebrannt. Nun folgten einige
Musikstücke, sowie das Auftreten des Schauspielers am Klagen-
furter Stadtheaters Herrn Ed. Kränze! jun.
seine Pflicht; noch besser speiste man auf den Stationen, j
deren Wirthschaften vielen deutschen als nachahnrungs­
würdiges Vorbild gelten könnten. Ich habe mich auf deri
Fahrt, die von Irkutsk bis Moskau (ungefähr 5000 Kilo-'
meter) neun Tage ununterbrochener Tag- und Nacht­
fahrt erforderte, nie gelangweilt und auch an dew
unermeßlichen Schneelandschaften immer meine Beobach-
tungssreudc erneuern können; ich bezweifle aber, ob der
Tourist, der nicht eigentlich Studienzwecke verfolgt, einen
fortdauernden Genus; an dieser langen Bahnreise, selbst
bei erwachter und noch durch Sonnenhitze nicht angesengter
Natur empfinden könnte. Die Landschaften sind zum Theile
ja schön, wie am Baikalsee, obwohl dessen großartigste
Theile für den Turchschnittsreisenden unerreichbar
fern liegen; oder recht hübsch, wie im Ural. Doch
wir finden weder die Majestät der Alpen, noch die
Lieblichkeit des deutschen Mittelgebirges. Das Gros>
artige, was auch hier schon zweifellos vorhanden ist, ist nicht
so ohneweiters zu erfassen; es gehört Anlage und Vor­
bildung dazu. Am leichtesten fällt dies noch bei den un­
geheueren Strömen, die wir überschreiten, gelangen wir
doch aus dem Quellengebiete des östlichen der sibirischen
Riesenströme, der Lena, zu den Ober- und Mittelläufen
von Ob, Jenissei und der südwärts strömenden Wolga.
Namentlich Jenissei und Wolga kreuzen wir auf Brücken
von achtungswerther Länge. Ter Seeweg nach Ostasien bietet
aber nach wie vor den Reisenden viel höhere Annehmlich­
keiten und weit farbenreichere, mehr auf die Einbildungs­
kraft wirkende Scenerien und Staffagen.
Jene hohe Gepäcksfracht hängt jedenfalls mit der ge­
ringen Fähigkeit der Bahn für schwere Transporte zusam­
men. Und dieses Gru"des halber will mir ihre Bedeutung
als strategische Bahn, so wie sie jetzt ist, nicht recht eiw-
leuchten. Ja, die Menschen könnte sie ja schon befördern,
wie aber im großen Maßstabe den schweren Träin, die
Artillerie, die gewichtigen Munitionsmassen u. s. w.? Ich
habe auch an den Oberbauten nicht bemerkt, daß man
hierauf genügend vorbereitet ist. Die Bahn selbst aber
Hst ein geleisig und von beängstigend schlechtem Unter­
baue auf weitesten Strecken. Wo sie frei durch die Steppe
führt, niag dies gehen, nicht aber bei Ueberführungen und
im Gebirge. Wir sind bis in's europäische Rußland hinein
mit mäßiger Geschwindigkeit gefahren, häufig geschlichen wie
die beschaulichste Kleinbahn, und haben bei Ueberbrückungen
mit einer Vorsicht getappt, die auf das äußerste Mißtrauen
schließen ließ. Und doch war die Bahn schon seit Jahr und
Tag dem Verkehre übergeben. Es hieß, die Schienen
(24 Kilogramm auf das lausende Meter) seien schlecht und
das Auswechseln mit stärkeren stünde bevor; aber die Russen
selbst, und zlpar in den verschiedensten Orten, machten kein
Hehl daraus, daß der Unterbau vielfach ganz ungenügend
sei, und ^kvar einestheils wegen der nothwendigen über­
schnellen Fertigstellung, anderntheils wegen der üblichen
Geldwirthschaft. Sieht man schon schwer ein, wie diesem
Mangel trotz der neuerdings erfolgten Nachbewilligung von
13 5 Millionen Rubel rasch abgeholfen werden kann, so ist
es umsoweniger möglich, die Bahn in eine zweigeleisige zu
verwandeln, namentlich bei den ungeheueren Brücken. Viel­
leicht läßt deren Pfeilerconstrnction das Legen eines zweiten
Geleises zu, obschon sie dem Auge hierfür viel zu schmal
erscheint. Immerhin könnte die Bahn ja militärisch nützen,
auch schon für die jetzigen Verwicklungen im fernen Osten,
vorausgesetzt, daß der Transport größerer Trnppenmassen
bis zum Schilka überhaupt gewährleistet ist, falls die Lösung
angängig wäre, schweres Material den See- und Flußweg
gehen zu lassen. Dies würde freilich.auch im besten Falle
einen gewaltigen Zeitverlust bedingen. Der Nutzen der
Bahn für die ferne Zukunft dürste indessen ganz un­
geheuer sein. Wenn man mit längerem Maße rechjnet,
werden die heutigen Mängel nach und nach doch abgestellt
werden. Tic Bahn wird in Verbiirdung mit den künftigen
asiatischen Bahnen in der That zu einer strategisch be­
herrschenden werden: sic wird für hochclassige Waare neben
dem Seetransporte Geschäfte machen und die großen Reich­
thümer Sibiriens, dessen erwachsende Industrie schon in
ihren Anfängen überrascht, der Welt erschließen. Ruß­
land ist ein Welttheil, nicht ein einfaches Land wie
Deutschland oder Frankreich; die Zukunft wird uns die
Bärenkraft dieses Kolosses, dessen thönernc Füße längsh
zum Märchen geworden sind, noch ganz anders zeigen als
heute. Einstweilen braucht dies uns aber nicht zu beun­
ruhigen und deshalb wünschen wir unseren russischen
Freunden in unserem gemeinsamen Kampfe mit China den
besten Erfolg, der übrigens als wahrscheinlich, und soweit
er von China allein bestritten wird, trotz mancher sich jetzt
zeigenden Schwierigkeiten, als zweifellos anzusehen ist.
Franrnzeltimg.
Nachdruck dndotrn.
Ungekochte Milch
Von vr. med. Wilh. Ebing.
Auf das Ausdrücklichste muß immer wieder vor dem
Genusse ungekochter Milch gewarnt werden, da keine Flüssig­
keit so leicht Ansteckungsstoffe aufnimmt, wie gerade die
Milch. Zur leichteren Erkenntnis der Wahrheit dieser War­
nung wird es nöthig sein, ein wenig näher auf die Ver­
breitung ansteckender Krankheften einzugehen. Ansteckende
oder Jnfectionskrankheiten werden solche genannt, welche
durch directe Aufnahme lebender Krankheitserreger in den
Organismus entstehen. Diese Erreger sind kleine Lebewesen,
Batterien, Bacillen, das heißt Pilze, welche keim-, lebens-
und fortpslanzungsfähig sind und durch ihre Vermehrung die
Functionen des Organismus nach ihrem Sinne ändern, also
eine Krankheit hervorrufen können. Zu den ansteckenden
Krankheiten gehören Tiphtheritis, Cholera, Influenza, Pest,
Ruhr, Typhus und dann noch die sogenannten Kinderkrank­
heften: Blattern, Scharlach, Masern, Rötheln, Bräune und
Keuchhusten.
Nicht jeder Mensch ist der Ansteckungsgefahr ausgesetzt;
es gibt Personen, denen kein Krankheitserreger schadet. In
einem normal gesunden Körper sind die Bacillen nämlich
nicht lebensfähig, das gesunde Blift tödtet sie, läßt ihre
Vermehrung nicht zu. Wenn also der menschliche Organismus
nicht geeignet, nicht disponirt zu einer bestimmten Krank­
heit ist, so gedechen die betreffenden Krankheitserreger in
seinem Inneren nicht und so erklärt es sich, daß es Menschen
gibt, denen die Cholera, die Pest, das gelbe Fieber, der
Typhus oder sonst eine Jnfectionskrankheit nichts anhaben
kann. Tie Widerstandsfähigkeit haben allerdings nur wenige
Menschen und diese findet man nur in jenen Kreisen, wo
keine Noth und Armuth, aber wohl Reinlichkeit und Enthalt-
samkeft herrschen. Es ist eine Thatsache, daß überall auf der
Welt die ärmeren und nothleidenden Schichten der Bevölke­
rung am meisten und schlimmsten von Seuchen und Krank­
heiten überhaupt heimgesucht werden. Diese Schichten geben
den Herd ab, wo die Seuche sich nährt, stärkt, ausbreitet
und zur tödtlichen Bösartigkeit sich steigert.
Tie Krankheitserreger, die Bacillen, entstehen auf
zweierlei Art: entweder innerhalb eines erkrankten Organis­
mus oder im Boden, in der Erde, wo sie durch Fäulnis­
processe erzeugt und dann durch die Luft oder durch das
Wasser weiter verbreitet werden. So athmet man diese ge­
fährlichen Krankheitserzeuger ein oder bringt sie durch
Trinken von schlechtem Wasser in den Organismus. Daher
auch die fortwährende Warnung von ärztlicher Seite aus, sich
vor verdorbenem Trinkwasser zu hüten. Dieser Warnung
gesellt sich nun diejenige vor ungekochter Milch hinzu. Ter
Genuß von ungekochter, kuhwarmer MUch ist leider schon seit
langer Zeit ein verbreiteter, trotzdem man häufig genug
von maßgebender Seite davor gewarnt hat. Besonders ist
der Sommer die Zeit dieser Art von Milchcnr. Direct von
dem Euter oder doch aus dem Milcheimer ist die Milch am
heilsamsten und reinsten, heißt es, und viele Personen
glauben, daß diese kuhwarme Milch Wunder der Heilung
wirken könne. Gewiß ist die Milch in dem Augenblicke, wo
sie das Euter verläßt, reiner, als wenn sie erst stundenlange
Reisen gemacht hat und von einer Hand in die andere ge­
wandert ist, aber schließlich sind diese kleinen Verunreini­
gungen nicht so wichtig und schlimm, ja sie verschwinden voll­
ständig gegen die Gefahr, welche auch die kuhwarme Milch
der menschlichen Gesundheit bereiten kann. Tie Perlsucht
der Kühe nämlich, eine Lungenkrankheit, eine Art von
Tuberculose, ist unter den Kühen ungeheuer viel verbreitet.
Ta nun durch die Entdeckung von Robert Koch feststeht, daß
die Schwindsucht auch von Bacillen verbreitet wird, so ist
leicht einzusehen, wie gefährlich der Genuß perlsüchtilfcn
Kühen entstammender Milch werden kann. Es ist durch Ex­
perimente bei Thieren erwiesen worden, daß durch den Genuß
solcher Mllch bei den Vcrsuchsthieren die Tuberculose hervor­
gerufen wurde. Ter Tuberkelbacillus vermag sich in unge­
kochter Milch vier bis fünf Wochen zu erhalten, gleichviel,
welche Umänderungen in dieser Zeit mit ihr vorgehen. Die
Perlsucht bei den Kühen wird in der Regel durch die
Schlempefütterung hervorgerufen und es ist bekannt, daß
die Spiritusbrennereien sehr oft mit ihrem Vieh wechseln
müssen, um den Ausbruch der Perlsucht zu verhüten. Hierbei
sei bemerkt, daß in vielen Fällen die Mästung der Thiere
nur in Fettbildung besteht, die an sich schon eine Ernährungs­
krankheft ist und auch durch die schlechteste Fütterung be­
wirkt werden kann, wenn das Futter nur recht viel Kohlen­
stoff enthält, im Gegensatze zu Eiweißstofsen. Um^den
Tuberkelbacillus in der Milch zu tödten, gibt es bis jetzt
nur ein Mfttel, nämlich das Kochen der Milch. Selbst­
verständlich meidet man am besten überhaupt den Genuß von
perlsüchtigen Kühen entstammender Milch, die man freilich
mit Sicherheit nur durch das Mikroskop erkennen kann.
Es ist leider eine Thatsache, daß gerade die Milch,
das vorzüglichste Nahrungsmittel, das Bestreben hat, alle an­
steckenden Bacillen aus der Luft anzuziehen und ihnen einen
guten Nährboden zu bieten. Daher sollte ungekochte Milch
niemals genossen werden, auch nicht kuhwarme, selbst nicht
von einer notorisch gesunden Küh, wenigstens nicht zu Zeiten,
wo Epidemien herrschen. Es sind Fälle vorgekommen, daß
durch die Hände der Melkenden der Typhusbacillus gleich
in die kuhwarme Milch gebracht wurde.
Ein einfaches Aufkochen der Milch genügt, um alle
Bacillen zu tödten. Es ist durchaus nicht nothwendig, daß
die Milch minutenlang kocht, denn bevor der Siedepunkt er­
reicht wird, ist schon jedes Lebewesen in der Milch vernichtet.
Durch das Kochen werden ferner auch alle Gährungserregcr
vernichtet, so daß die gekochte Milch länger hält, als ungo-
kochte. Doch auch die gekochte Milch wird schließlich sauer
und sie kann auch wieder Ansteckungsbacillen aus der Lost
an sich ziehen. Man verschließe daher die gekochte Milch
sorgsälfig und schiebe ihren Verbrauch nie zu lange hinaus.
Gute Milch ist weiß mit einem Stiche in's Gelblich«
oder Bläulick)e: sie schmeckt milde, angenehm und fühlt
sich fettig an. Mit Wasser verdünnte Milch ist weißbläulichek
und am Rande des Gefäßes von bläulicher Durchsichtigkeit.
Ein auf den Daumen gebrachter Tropfen von guter Mftch
bleibt stets gewölbt, während ein Tropfen von verdünnter
Milch sich ausbreitet und flach wird.
(Gegen kalte Füße.) Ter Grund, besonders wen«
das Uebel sich andauernd zeigt, liegt in Störungen und
Stockungen in den Unterleibsorganen und des damit zu­
sammenhängenden mangelhaften Blutumlaufes. Gerade
die Füße werden vor allen anderen Gliedern des menschlichen
Körpers stiefmütterlich behandelt. Man schließt sie von der
allgemeinen Körper- und Gesundheitspflege aus und doch
bedürfen sie schon darum einer besonderen Wartung, weil
kein anderes Glied so entfernt vom Mittelpunkte der
Lebens- und Blutthätigkeit ist als die Füße. Deshalb des
darf hier die Blutbetvegung, die Hautthätigkeit und die Ab­
sonderung der abgestorbenen Haut einer besonderen Unter­
stützung. Darum sind Fußbäder von mäßig warmem Wasser
und ein kräftiges Abreiben der Füße von großer Bedeutung
in der Gesundheitspflege und die erste Bedingung, um das
Leiden der kalten Füße zu beseitigen. Wer das Fußbad
nicht verträgt, muß die Füße naß abreiben und dann tüchtig
abtrocknen.
(Tie Frage der Fütterung der Canarienvögel ist
eine sehr wichtige,) denn vom Futter hängt größteittheils
die Gesundheit der Canarienvögel ab. Man füttere sie nicht
mit Süßigkeiten, denn ihre Natur verlangt eine einfache
Nahrung. Tie gesundeste ist eine Mischung von Rapssaat
(womöglich Sommerraps), Canariensamen und Hanf, da-,
neben zuweilen etwas grünes Vogelgras lSternntterej,
Salat-, Kraut-, Spinat- oder Wirsingblätter. Ein Stückchen
lveißcs Fischbein im Käsige aufgehangen, liefert den nöthigen
Kalk, dessen der Vogel bedarf. Bei guter Pflege erkranken via
Canarienvögel zwar selten, aber zuweilen kommt es doch,
vor. Am häufigsten sind sie Erkältungen mit Nasen-
Verstopfung und Heiserkeit unterworfen. Dagegen ist er»
Stückchen Süßholz, in das Trinkwasser gelegt, von günstiger
Wirkung. In Fällen von Appetitverlust, Ausfallen da
Federn und allgemeiner Schwäche erweist sich Wasser kresse,
häufig gereicht, als heilsam. Vögel, die nicht gehörig gepflegt
werden, bekommen zuweilen Läuse. Man kann dies verhüte»/
wenn man ein wenig Anissamen unter den Sand auf de»
Boden mischt. Epilepsie ist eine Folge von zu reiöU sicher
Fütterung. Die Cur besteht in einer einfacheren und spär­
licheren Diät. In Fällen von Diarrhöe lege man einett
rostigen Nagel in das Trinkwasser und einige kleine Stückchen
Kalk auf den Boden, wobei alles grüne Futter unter­
bleiben muß.
(«auerkrautsuppe.s Zur Bereitung derselben nimmt
man einen Teller voll rohes, vorher gut ausgedrückte-
Sauerkraut oder Sauerkohl, dämpft es in 120 Gramm
Butter recht weich und gießt es nach dem Kochen in
Bouillon durch ein Sieb. Tie durch das Sieb abgelaufen«;
Brühe mischt man mit dem Eigelb von 3 bis 4 Eiern, die,
gut mit sauerem Rahm verrührt, mit der Brühe noch eine
kleine Zeit auf das Feuer zum Anziehen gesetzt wird. Di«!
so fertige Suppe wird über in Butter gerösteten Weißbrot­
würfeln oder Kartosfelklöschen oder Schinkenklöschcn servirt^
(Zwiebelgemüse.j Man schält eine Portton Zwiebel«,
schneidet sie in Scheiben und bratet sie in einer große«,
flachen Pfanne mit Butter unter fleißigem Umrühren schö«
gelb gar. Darauf rührt man sie mit sauerem Rahm an
und gibt Salz und weißen Pfeffer zu. Als Beilagen hat «ta*
Hammelcoteletten, Hammelsteaks u. s. w.
(Billiger Wetterprophet.) Man schlage einen Nagel
in die Wand, hänge einen kurzen Bindfaden daran und be­
festige am Ende des Fadens ein leichtes Bündelten vo»
.Hühner- oder Gänsefedern. Alsdann bezeichne man die
Stelle, bis zu welcher das Büirdel herabreicht, durch eine»
Strich, Bei herannahendem Regenwetter wird das Bündel
unter diesen Strich herabsinken, bei Wendung zum Besseren,
sich wieder heben. Tie Differenz zwischen Ansage und Ein­
tritt des Wetters beträgt sechs bis zwölf Stunden.
% L. Luser’s Touristenpflaster.
Das anerkannt dusle Mittel gegen Hfllnerangen, Sclwielen etc.
Haupt-]>e]iot,
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
Luser’s
Touristen-
, ui|i Hg■ pflaster tn
verlange udUNTVA ft? 50 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
IHXaJfoii.® ein
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
loses Schwarz
Men. 5. Ke?., Kchönbrnnnerstratze |tr. 67.
Nur echt laut Schutzmarke.
fi*alcnl-EssBiestecIi©
Frima-Qualität, 1 Dutz. Esabeateoke Don fl. 3.60 «ufwfcrta.
ISrsatz für Cliiiiasilber
Prima-Qualität, 1 Duy. Thlo-Alpaooa-Beeteoke von fl. 12 aufm
ö*rinin Ohinasilbcr
gar&ntirt schwöret versilbert, 1 Duy. Puleiil-Eübestecke von st. 24.—
aufwärts Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge und alle LafelgnLthe,
auch alle Sorten Eßlöffel, Kaffeelöffel rc.
AltmannSdorfer Metall-Fabrik Ookermüller& Co., Niederlage: Wien,
IV.. Schlelftntthlgasee 6. Preiöblätker gratis.— Fabrik»vreise.
Verantwortlich er Schriftleiter: Georg Nuhsam.
Druck von Ernst Vergant& Eoinv. (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaba«).
i


[ 2023-06-29 10:46:59.059 - 19000820 - Seite 11 ]
Seite 2
Wien, Morrtag
„Deirtschr« Nolksblatt"
20. August I960
Nr. 4178
seine Pflicht; noch bester speiste man auf den Stationen, j
deren Wirthschaften vielen deutschen als nachahmungs-
würinges Vorbild gelten könnten. Ich habe mich auf deri
Fahrt, die von Irkutsk bis Moskau (ungefähr 5000 Kilo- 1
meter) neun Tage ununterbrochener Tag- und Nacht­
fahrt erforderte, nie gelangweilt und auch an deck
unermeßlichen Schneelandschafcen immer meine Beobach-
tungsfreude erneuern können; ich bezweifle aber, ob der
Tourist, der nicht eigentlich Studienzwecke verfolgt, einen
fortdauernden Genuß an dieser langen Bahnreise, selbst
bei erwachter und noch durch Sonnenhitze nicht angesengter
Natur empfinden könnte. Die Landschaften sind zum Theile
ja schön, wie am Baikalsee, obwohl dessen großartigste
Theile für den Turchschnittsreiseuden unerreichbar
fern liegen; oder recht hübsch, wie im Ural. Doch
wir finden weder die Majestät der Alpen, noch die
Lieblichkeit des deutschen Mittelgebirges. Das Groß­
artige, was auch hier schon zweifellos vorhanden ist, ist nicht
so ohneweiters zu ersassen; es gehört Anlage und Vor­
bildung dazu. Am leichtesten fällt dies noch bei den un­
geheueren Strömen, die wir überschreiten, gelangen wir
doch aus dem Quellengebiete des östlichen der sibirischen
Riesenströme, der Lena, zu den Ober- und Mittelläufen
von Ob, Jenissei und der südwärts sttömenden Wolga.
Namentlich Jenissei und Wolga kreuzen wir auf Brücken
von achtungswerther Länge. Ter Seeweg nach Ostasien bietet
aber nach wie vor den Reisenden viel höhere Annehmlich­
keiten und weit farbenreichere, rnehr auf die Einbildungs­
kraft wirkende Scenerien und Staffagen.
Jene hohe Gepäcksftacht hängt jedenfalls mit der ge­
ringen Fähigkeit der Bahn für schwere Transporte zusam­
men. Und dieses Grv"des halber will mir ihre Bedeutung
als strategische Bahn, jo wie sie jetzt ist, nicht recht ein­
leuchten. Ja, die Menschen könnte sie ja schon befördern,
wie aber im großen Maßstabe den schweren Träin, die
Artillerie, die gewichtigen Munitionsmassen u. s. w.? Ich
habe auch an den Oberbauten nicht bemerkt, daß man
hierauf genügend vorbereitet ist. Die Bahn selbst aber
ist ein gel eisig und von beängstigend schlechtem Unter­
baue auf wettcsten Strecken. Wo sie frei durch die Steppe
führt, niag dies gehen, nicht aber bei Ueberführungcn und
im Gebirge. Wir sind bis in's europäische Rußland hinein
mtt mäßiger Geschwindigkeit gefahren, häufig geschlichen wie
die beschaulichste Kleinbahn, und haben bei Ueberbrückungen
mit einer Vorsicht getappt, die auf das äußerste Mißtrauen
schließen ließ. Und doch war die Bahn schon seit Jahr und
Tag dem Verkehre übergeben. Es hieß, die Schienen
(24 Kilogramm auf das lausende Meter) seien schlecht und
das Auswechseln mit stärkeren stünde bevor; aber die Russen
selbst, und Mär in den verschiedensten Orten, machten kein
Hehl daraus, daß der Unterbau vielfach ganz ungenügend
sei, und >ßwar einestheils wegen der nothwendigen über­
schnellen Fertigstellung, anderntheils wegen der üblichen
Geldwirthschast. Sicht man schon schwer ein, wie diesem
Mangel trotz der neuerdings erfolgten Nachbewilligung von
13'5 Millionen Rubel rasch abgeholfen werden kann, so ist
es umsoweniger möglich, die Bahn in eine zweigeleisige zu
verwandeln, namentlich bei den ungeheueren Brücken. Viel­
leicht läßt deren Pfeilerconstruction das Legen eines zweiten
Geleises zu, obschon sie dem Auge hierfür viel zu schmal
erscheint. Jnimerhin könnte die Bahn ja militärisch nützen,
auch schon für die jetzigen Verwicklungen im fernen Osten,
vorausgesetzt, daß der Transport größerer Trnppenmassen
bis zum Schilka überhaupt gewährleistet ist, falls die Lösung
angängig wäre, schweres Material den See- und Flußweg
gehen zu lassen. Dies würde freilich.auch im besten Falle
einen gewaltigen Zeitverlust bedingen. Ter Nutzen der
Bahn für die ferne Zukunft dürfte indessen ganz un­
geheuer sein. Wenn man mit längerem Maße rechjnet,
werden die heutigen Mängel nach und nach doch abgestellt
werden. Tic Bahn wird in Verbiirdung mit den künftige»
asiatischen Bahnen in der That zu einer strategisch be­
herrschenden werden; sie wird für hochclassige Waare n eben
dem Seettansportc Geschäfte machen und die großen Reich­
thümer Sibiriens, dessen erwachsende Industrie schon in
ihren Anfängen überrascht, der Welt erschließen. Ruß­
land ist ein Welttheil, nicht ein einfaches Land wie
Deutschland oder Frankreich; die Zukunft wird uns die
Bärenkraft dieses Kolosses, dessen thönerne Füße längst
zum Märchen geworden sind, noch ganz anders zeigen als
heute. Einstweilen braucht dies uns aber nicht zu beun­
ruhigen und deshalb wünschen wir unseren russischen
Freunden in unserem gemeinsamen Kampfe mit China den
besten Erfolg, der übrigens als wahrscheinlich, und soweit
er von China allein bestritten wird, trotz mancher sich jetzt
zeigenden Schwierigkeiten, als zweifellos anzusehen ist.
Uereirrsimchrrchten.
sDer Verein „Christliche Familie", Ortsgruppe
„Wieden",) veranstaltete Sonntag, den 12. d. M., ein Kaiser-
jubiläums-Gartenfest, welches als ein in jeder Beziehung ge­
lungenes bezeichnet werden kann. In dem prachtvoll decorirlen
Garten „zur grünen Weintraube", 4. Bez., Hauptstraße 52,
welcher dicht von Festgästen gefüllt war, bemerkte man unter
Anderem: Landtagsabgeordneten und Gemeinderath Josef
Bärtl sammt Gemalin, Gemeinderath Breuer, mehrere Bezirks­
und Armenräthe, sowie den Pfarrer der Paulanerkirche Franz
Kasche und die Cooperatoren Dr. Josef Lehner und Wag-
lechner. Das Programm war äußerst genußreich.
Nach eingebrochener Dunkelheit folgte der Haupttheil des
ganzen Festes— die Kaiserhuldigung. Herr Gemeinderath
Breuer hielt die Festrede und schloß mit einem dreimaligen
Hoch auf den Kaiser, in welches alle Anwesenden stürmisch
jubelnd einstimmten. Die Capelle Schottenhammel intonirte
die Volkshymne, welche von den Festgästen stehend mitgesungen
wurde. Zur gleichen Zeit wurden an zahlreichen Stellendes
Gartens bengalische Lichter abgebrannt. Nun folgten einige
Musikstücke, sowie das Auftreten des Schauspielers am Klagen-
furtcr Stadtheaters Herrn Ed. Kränzel ftio.
Krimenzrituug.
Verantwortllcher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
Nachdruck änBottn.
Ungekochte Milch.
Von Dr. med. Wilh. Ebing.
Auf das Ausdrücklichste muß immer wieder vor dem
Genusse ungekochter Mflch gewarnt werden, da keine Flüssig­
keit so leicht Ansteckungsstofse aufnimmt, wie gerade die
Milch. Zur leichteren Erkenntnis der Wahrheit dieser War­
nung wird es nöthig sein, ein wenig näher auf die Ver­
breitung ansteckender Krankheften einzugehen. Ansteckende
oder Jnfecttonskrankheiten werden solche genannt, welche
durch directe Aufnahme lebender Krankheitserreger in den
Organismus entstehen. Diese Erreger sind kleine Lebewesen,
Bacterien, Bacillen, das heißt Pilze, welche keim-, lebens-
und fortpflanzungsfähig sind und durch ihre Vermehrung die
Functionen des Organismus nach ihrem Sinne ändern, also
eine Krankheit hervorrufen können. Zu den ansteckenden
Krankheiten gehören Tiphtheritis, Cholera, Influenza, Pest,
Ruhr, Typhus und dann noch die sogenannten Kinderkrank­
heften: Blattern, Scharlach, Masern, Rötheln, Bräune und
Keuchhusten.
Nicht jeder Mensch ist der Ansteckungsgefahr ausgesetzt;
es gibt Personen, denen kein Krankheitserreger schadet. In
einem normal gesunden Körper sind die Bacillen nämlich
nicht lebensfähig, das gesunde Blut tödtet sie, läßt ihre
Vermehrung nicht zu. Wenn also der menschliche Organismus
nicht geeignet, nicht disponirt zu einer besttmmten Krank­
heit ist, so gedeihen die betrefienden Krankheitserreger in
seinem Inneren nicht und so erklärt es sich, daß es Menschen
gibt, denen die Cholera, die Pest, das gelbe Fieber, der
Typhus oder sonst eine Jnfecttonskrankheit nichts anhaben
kann. Tie Widerstandsfähigkeit haben allerdings nur wenige
Menschen und diese findet man nur in jenen Kreisen, wo
keine Noth und Armuth, aber wohl Reinlichkeit und Enthalt-
samkeft herrschen. Es ist eine Thatsache, daß überall aus der
Welt die ärmeren und nothleidenden Schicksten der Bevölke­
rung am meisten und schlimmsten von Seuchen und Krank­
heiten überhaupt heimgesucht werden. Diese Schichten geben
den Herd ab, wo die Seuche sich nährt, stärkt, ausbreitet
und zur tödtlichen Bösartigkeit sich steigert.
Tie Krankheitserreger, die Bacillen, entstehen auf
zweierlei Art: entweder innerhalb eines erkrankten Organis­
mus oder im Boden, in der Erde, wo sie durch. Fäulnis-
processe erzeugt und dann durch die Lust oder durch das
Wasser weiter verbreitet werden. So athmet man diese ge­
fährlichen Krankheitserzeuger ein oder bringt sie durch
Trinken von schlechtem Wasser in den Organismus. Daher
auch die fortwährende Warnung von ärztlicher Seite aus, sich
vor verdorbenem Trinkwasser zu hüten. Dieser Warnung
gesellt sich nun diejenige vor ungekochter Milch hinzu. Ter
Genuß von ungekochter, kuhwarmer Milch ist leider schon seit
langer Zeit ein verbreiteter, trotzdem man häufig genug
von maßgebender Seite davor gewarnt hat. Besonders ist
der Sommer die Zeit dieser Art von Milcheur. Direct von
dem Euter oder doch aus dem Milcheimer ist die Milch am
heilsamsten und reinsten, heißt es, und viele Personen
glauben, daß diese kuhwarm« Milch Wunder der Heilung
wirken könne. Gewiß ist die Milch in dem Augenblicke, wo
sie das Euter verläßt, reiner, als wenn sie erst stundenlange
Reisen gemacht hat und von einer Hand in die andere ge­
wandert ist, aber schließlich sind diese kleinen Verunreini­
gungen nicht so wichtig und schlimm, ja sie verschwinden voll­
ständig gegen die Gefahr, welche auch die kuhwarme Milch
der menschlichen Gesundheit bereiten kann. Tie Perlsucht
der Kühe nämlich, eine Lungenkrankheit, eine Art von
Tuberculose, ist unter den Kühen ungeheuer viel verbreitet.
Ta nun durch die Entdeckung von Robert Koch feststeht, daß
die Schwindsucht auch von Bacillen verbreitet wird, so ist
leicht einzusehen, wie gefährlich der Genuß verflüchtigen.
Kühen entstammender Milch werden kann. Es ist durch Ex­
perimente bei Thieren erwiesen worden, daß durch den Genuß
solcher MUch bei den Versuchsthieren die Tuberculose hervor­
gerufen wurde. Ter Tuberkelbacillus vermag sich in unge­
kochter Milch vier bis fünf Wochen zu erhalten, gleichviel,
welche Umänderungen in dieser Zeit mit ihr vorgehen. Die
Perlsucht bei den Kühen wird in der Regel durch die
Schlempefütterung hervorgerufen und es ist bekannt, daß
die Spiritusbrennereien sehr oft mit ihrem Vieh wechseln
müssen, um den Ausbruch der Perlsucht zu verhüten. Hierbei
sei bemerkt, daß in vielen Fallen die Mästung der Thiere
nur in Fettbildung besteht, die an sich schon eine Ernährungs-
krankhcit ist und auch durch die schlechteste Fütterung be­
wirkt werden kann, wenn das Futter nur recht viel Kohlen­
stoff enthält, im Gegensatze zu Eiweißstoffen. Um^den
Tuberkelbacillus in der Milch zu tödten, gibt es bis jetzt
nur ein Bkittel, nämlich das Kochen der Milch. Selbst­
verständlich meidet man am besten überhaupt den Genuß von
perlsüchtigen Kühen entstammender Milch, die man freilich
mit Sicherheit nur durch das Mikroskop erkennen kann.
Es ist leider eine Thatsache, daß gerade die Milch,
das vorzüglichste Nahrungsmittel, das Bestreben hat, alle an­
steckenden Bacillen aus der Luft anzuziehen und ihnen einen
guten Nährboden zu bieten. Daher soflte ungekochte Milch
niemals genossen werden, auch nicht kuhwarme, selbst nicht
von einer notorisch gesunden Kuh, wenigstens nicht zu Zeiten,
wo Epidemien herrschen. Es sind Fälle vorgekommen, daß
durch die Hände der Melkenden der Typhusbacillus gleich
in die kuhwarme Milch gebracht wurde.
Ein einfaches Aufkochen der Milch genügt, um alle
Bacillen zu tödten. Es ist durchaus nicht nothwendig, daß
die Milch minutenlang kocht, denn bevor der Siedepunkt er­
reicht wird, ist schon jedes Lebewesen in der Milch vernichtet.
Durch das Kochen werden ferner auch alle Göhrungserreger
vernichtet, so daß die gekochte Milch länger hält, als ungo-
kochte. Doch auch die gekochte Milch wird schließlich sauer
und sie kann auch wieder Ansteckungsbacillen aus der Loft
an sich ziehen. Man verschließe daher die gekochte Milch
sorgfälttg und schiebe ihren Verbrauch nie zu lange hinaus.
Gute Milch ist weiß mit einem Stiche in's Gelbliche
oder Bläuliche: sie schmeckt milde, angenehm und füllst
sich fettig an. Mit Wasser verdünnte Milch ist weißbläulicher
und am Rande des Gefäßes von bläulicher Durchsichtigkeit.
Ein auf den Daumen gebrachter Tropfen von guter Milch
bleibt stets gewölbt, während ein Tropfen von verdünnter
Milch fich ausbreitet und flach wird.
(Gegen kalte Füße.) Ter Grund, besonder« wenn
das Uebel sich andauernd zeigt, liegt in Störungen und
Stockungen in den Unterleibsorganen und des damit zu­
sammenhängenden mangelhasien Blutumlauses. Gerade
die Füße werden vor allen anderen Gliedern des menschliche»
Körpers stiefmütterlich behandelt. Man schließt sie von der
allgemeinen Körper- und Gesundheitspflege aus und doch
bedürfen sie schon darum einer besonderen Wartung, weil
kein anderes Glied so entfernt vom Mittelpunkte der
Lebens- und Blutthätigkeit ist als die Füße. Deshalb bot
darf hier die Blutbewegung, die Hautthätigkeit und die Ab-
sonderung der abgestorbenen Haut einer besonderen Unter­
stützung. Darum sind Fußbäder von mäßig warmem Wasser
und ein kräftiges Abreiben der Füße von großer Bedeutung
in der Gesundheitspflege und die erste Bedingung, um das
Leiden der kalten Füße zu beseitigen. Wer das Fußbad
nicht verträgt, muß die Füße naß abreiben und dann tüchtig
abttocknen.
(Tie Frage der Fütterung der Canarienvögel ist
eine sehr wichtige,) denn vom Futter hängt größtentheilS
die Gesundheit der Canarienvögel ab. Man füttere sie nicht
mit Süßigkeiten, denn ihre Natur verlangt eine einfache
Nahrung. Die gesundeste ist eine Mischung von Rapssaat
(womöglich Sommerraps', Eanariensamcn und Hanf, da­
neben zuweilen etwas grünes Vogelgras (Sternmierejdi
Salat-, Kraul-, Spinat- oder Wirsingblätter. Ein Stückchen
weißes Fischbein im Käsige aufgehangen, liefert den nöthigen
Kalk, dessen der Vogel bedarf. Bei guter Pflege erkranken die
Canarienvögel zwar selten, aber zuweilen kommt es doch
vor. Am häufigsten sind sie Erkältungen mit Nasen-
verstovfung und Heiserkeit unterworfen. Dagegen ist ei»
Stückchen Süßholz, in das Trinkwasser gelegt, von günstiger
Wirkung. In Fällen von Appetitverlust. Ausfallen der
Federn und allgemeiner Schwäche erweist sich Wasserkress«-
häufig gereicht, als heilsam. Vögel, die nicht gehörig gepflegt
werden, bekommen zuweilen Läuse. Man kann dies verhüten-
wenn man ein wenig Anissamen unter den,Sand auf den
Boden mischt. Epilepsie ist eine Folge von zu reichlicher
Fütterung. Die Cur besteht in einer einfacheren und spär­
licheren Diät. In Fällen von Diarrhöe lege man eine»
rostigen Nagel in das Trinkwasier und einige kleine Stückchen
Kalk auf den Boden, wobei alles grüne Futter unter­
bleiben muß.
(Lauerkrautsuppe.s Zur Bereitung derselben nimmt
man einen Teller voll rohes, vorher gut ausgedrückte-
Sauerkraut oder Sauerkohl, dämpft es in 120 Gramm
Butler recht weich und gießt es nach dem Kochen in
Bouillon durch ein Sieb. Tie durch das Sieb abgelaufene;
Brühe mischt man mit dem Eigelb von 3 bis 4 Eiern, diep
gut mit sauerem Rahm verrührt, mit der Brühe noch eine
kleine Zeit auf das Feuer zum Anziehen gesetzt wird. Di«!
so fertige Suppe wird über in Butter gerösteten Weißbrote
würfeln oder Kartosselklöschen oder Schinkenklöschen servirtz
(Zwicbelgemüse.) Man schält eine Portion Zwiebeln­
schneidet sie in Scheiben und bratet sie in einer großen-,
slachen Psanne mit Butter unter fleißigem Umrühren schön
gelb gar. Darauf rührt man sie mit sauerem Rahm an
und gibt Salz und weißen Psesser zu. Als Beilagen hat man
Hammelcoieletten, Hammelsteaks u. s. w.
(Billiger Wetterprophet.) Man schlage einen Nagel
in die Wand, hänge einen kurzen Bindfaden daran und be­
festige am Ende des Fadens ein leichtes Bündelchen von
.Hühner- oder Gänsefedern. Alsdann bezeichne man die
Stelle, bis zu welcher das Büicdel herabreicht, durch einen
Strich. Bei herannahendem Regenwetter wird das Bündel
unter diesen Strich herabsinlcn, bei Wendung zum Besseren
sich wieder heben. Tic Differenz zwischen Ansage und Ein­
tritt des Wetters beträgt sechs bis zwölf Stunden.
% L. Luser’s Touristenpflaster.
Das anerkannt teste Mittel gegen Mineralien. Sclwielen ett
Haupt-Depot r 843«
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meldling.
''' x. latiser’s U?
Zu beziehen durch alle Apotheken.
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Josef Schwarz
Mtett. 5. De?., Schönbrurmerstratze ft*. 67.
Nur echt laut Schutzmarke.
Patcn<-Essbc$(ccke
Prima-Qualität, 1 Tuy. Es»be*teoke von fl. 3.t»0 Aufwärts«
Ersak für Cliinasilber
Prima-Qualität, 1 Dutz. Thio-Alpaooa-Bestaoke von fl. 12 auf».
Prima lliinasillicr
g&rantirt aohwerat verailbert, 1 Tug. Paicnt-Stzbcslecke von fL 34.—
aufwärts Tafelaufsätze, Tagen, Brotkörbe, Feuerzeuge und alle lafetgcrittze.
auch alle Sorten vbloffrl, Kaffeelöffel ic.
AltmannSdorfer Metall-Fabrik Ookermfiller 3b Co., Niederlage: Wien,
IV.. Sobieiftntthlgaaaa 6. Preisblätter gratis.— Fabrik?preise.
Druck von Ernst Beranni& Eomv. (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaba«).

