
[ 2023-06-29 10:45:50.954 - 19001014 - Seite 1 ]
Preis dieser stattn*«*:
3« Win: 8 k; m der Provinz: 1v k.
Erscheint 6 Phr Frntz.
Telephon der Verwaltung»
Herausgeber rErvstDergani. Nr. 12. 974.
Bezngsbedinanisse: Für Wien: Morgen-und Wendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuh olen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, vierteil. K. 9.40, halbj. L. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, hatbi. K. 19.40 ganzj. 1
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. L. 3.80, Viertels. K. 11.—, Halbs. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mr. 10.25. Für dem•
Weltpostvereine angeh örige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tagt. Ansg. mit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poswersenvung: Viertels. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganzj. K. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIll„ Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chifsrebriefe und Auskünfte: I., Schmerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vcrgani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4232. Men, Sonntag, 14. Oktober 1900. XII. Jahrgang.
Zur Naturgeschichte des Judenlibera­
lismus und des Dualismus.
In den letzten Wochen konnte auf politischem
Gebiete eine Reihe von Erscheinungen constaürt
werden, die es zweifellos machen, daß wir vor folgen­
schweren Kämpfen stehen. Die wenig erfreulichen Ver-
hältnisie im Lager der deutschen Parteien, die traurige
Thatsache, daß in unserem deutschen Parteileben die
Feldrufe „clerical" und „liberal" wieder so trennend
und erbitternd zu wirken beginnen, wie in den Zeiten
heiligsten Culturkampfes, mag dem Judenliberalismus
beit Muth verliehen haben, noch einmal seine ganze
Kraft zusammenzufassen, um, begünstigt durch diesen
unglückseligen Zwiespalt unter den Deutschen, das Heft
wieder in die Hand zu bekommen und den Antisemitismus
zu Boden zu schmettern. So naiv, der werbenden Kraft
des Liberalismus noch zu vertrauen und in Hietzing die
Wiedercroberuilg Wiens auszurufen ist man allerdings
nicht mehr. Man hat nichts davon gehört, daß seitens
der Liberalen für die bevorstehenden Wahlen besondere
Anstrengungen gemacht würden. Das ist auch ganz be­
greiflich. denn die Massen zu gewinnen, darauf hat
der Judenliberalismus bereits verzichtet, was er an­
strebt. ist die Brulalisirung des Volkes, und darin
findet er, wie so oft bei ähnlichen Unternehmungen, in
den Pester leitenden Kreisen verständnisvolle und leb­
hafte Förderer.
Zwischen der liberalen Presse in Oester­
reich und den ungarischen Machthabern bestanden ja
seitjeher innigeWechselbeziehungen. Das Argument, womit
die Magyaren in den Sechzigerjahren den Deutschen
Oesterreichs den Dualismus ausschwatzten: gegenseitige
Verbürgung der magyarischen Hegemonie in Ungarn
und der deutschen in Oesterreich, war
zwar bald nach dem Jahre 1867 als Humbug
erkannt worden, allein die Beziehungen zwischen den
Wiener liberalen Redactionen und den Pester Minffter-
kanzleien blieben trotzdem fortbestehen, ja sie vertieften
sich von Jahr zu Jahr, nur daß sie nicht auf einer
nationalen Gemeinbürgschast zwischen Deutschthum und
Magyarenthum, sondern aus der Identität der politischen
Interessen zweier Parteien beruhten, die in der intimen
Freundschaft der Herren Chlumecky und Szell in den
letzten Jahren zu so überaus prägnantem Ausdrucke
gekommen ist. Wer in der österreichischen Geschichte
der letzten dreißig Jahre blättert, wird aber auch
bald daraus kommen, daß diese Allianz zwischen den
liberalen Regierungen in Ungarn und der liberalen
Partei in Oesterreich für unser Vaterland von den
verderblichsten Folgen begleitet war. Sie war
es, die den Pester Regierungen von Andrassy>
bis Szell den wirksamsten Hebel in die Hand gab,
um Oesterreich aiis den Angeln zu heben uiid zur
namenlosen und bedeutungslosen diesseitigen Reicys-
hälste zu machen und die Vorherrschaft der Pester
judenliberalen Clique in der Monarchie zu begründen.
Allerdings habe» unsere Liberalen die ungarischen
Forderungen niemals ohne Gegenleistung bewilligt.
Allein in allen zwischen Oesterreich und Ungarn
strittigen Fragen, in die sie „ausgleichend" eingriffen,
kam niemals ein Compromiß zwischen den staatlichen
Interessen der beiden Reichshälften zustande, sondern
es wurden Rechte O e st e r r e i ch s an Ungarn preis­
gegeben und dafür Vortheile für die liberale
Partei in Oesterreich eingehandelt.' Um seine
Stellung, seinen Einfluß in Oesterreich zu
sichern und zu lrästigen, fütterte der dies­
seitige Liberalismus den jenseitigen mit unserem
politischen und wirthschaftlichen Hab und Gut. Zu
keiner Zeit und nirgends hat deshalb eine Partei mit
weniger Berechtigung den Namen einer Staatspartei
getragen, als die österreichische Verfassungspartei und
ihre Epigonen. Ihre Politik gegenüber Ungarn beweist
auf's Schlagendste, daß sie in dieser Lebensfrage für
Oesterreich nicht auf dem Standpunkte des Staats­
interesses standen, sondern lediglich nach Erwägungen
liberaler Parteipolitik handelten. Nicht weil sie glauben,
daß der Dualismus der Grund- und Eckstein der
Machtstellung der Monarchie sei, opferten sie seit dreißig
Jahren die österreichischen Interessen und selbst den
diesseitigen Constitutionalismus der Erhaltung dieser
Staatsform aus, sondern weil sie die allerdings
gegründete Ueberzeugung haben, daß mit dem Zu­
sammenbruche des Dualismus auch die judenliberale
> Herrschaft in Pest verschwinden müsse, diese letzte
Stütze des Liberalismus in Oesterreich.
Alle diese Dinge sind heute bei uns bereits Allen
geläufig, die sich mit Politik beschäftigen: allein man
sieht und verdammt doch nur die Wirkungen, die
Ursache, den Dualismus, wagt man nicht anzurühren.
Tie liberale Presse preist ihn ja seit dreißig Jahren
als den Inbegriff alles Herrlichen und Schönen, und
weil heute alle Welt bei uns in allen staatsrechtlichen
Fragen noch unter der Suggestion der liberalen Presse
steht, stößt man auf Schritt und Tritt noch auf die
geradezu groteske Erscheinung, daß dieselben Leute,
die die liberale Politik verdammen und über die
Betyarenpolitik der Pester Regierungen, über die
politische und wirthschastliche Ausbeutung Oesterreichs
durch Ungarn fluchen, gerade das Instrument für
sacrvsanct halten, das den Magyaren 1867
N»4dr»ck 6 erbot«».
Das ZchwauenkleiL.
Von Wilhelm Schricfer.
Tas abendliche Gastmahl beim Bankier Jam'en ging zu
Ende. Tie ersten einleitenden Tacte eines Walzers klangen
aus dem Hauptsaale herüber und riefen die jungen Paare
zum Tanze. In der Unruhe dieses jähen, geräuschvollen
Ausbruches erhoben sich auch die älteren Leute; die Tamen,
um den Tanzenden zuzuschauen, die Herren, um sich in die
Spiel- und Rauchzimmer zu begeben. Niemand bemerkte in
der allgemeinen, lebhaften Bewegung, dost der berühmte
Gast, der Mater Professor Schott, sich in ein kleines,
dämmeriges Nebengemach zurückzog, von wo aus er, in die
Ecke eines Sophas gestreckt, ungesehen in den hcllerleuchteten
Tanzsaal hinau-blicken konnte, geradeaus auf eine Gruppe
der Zuschauerinnen. unter denen sich als jüngste, noch bei­
nahe eine Mäüchencrscheinung, Helene, die Frau des
Bankiers, beiand. Unverwandt weilte sein funkelndes Auge
auf dieser Taine, während er in Gedanken das geistvolle
Haupt wiegte und sich den breiten, grauen Vollbart strich!
Tas also war sie! Hellia! seine Schwanenjungfrau!
Tas war sie also geworden —: die Frau eines Bankiers.
Nicht im Traume hätte er daran gedacht, sie verheiratet und
hier anzutrcsfen, in der Stadt, die er nur auf der Vorüber­
reise berührte, bei Jansen, wo ihn ein College vorhin ein­
geführt hatie. So halte er, als ihm Helene entgegentrat,
in seiner Ueüerraschung kein anderes Wort über die Lippen
gebracht, als: „Hellia? Sic?" und Helene war erbleicht,
als sie ihm die Hand reichte, und dann erröthet, wie auf einer
Sünde ertappt. Einer Sünde? Ja, einer Sünde wider den
Geist, den heiligen der Kunst, erschien es dem Maler,
daß sich seine chevtalige, hochtalentirrc Schülerin mit jenem
Bankier verbunden hatte.
Er schloß einen Moment die Augen, um sich das Bild
dieses Menschen genau vor die Seele zu führen. Ta stand
eS vor ihm, ein schwächliches, nach vorne gebeugtes Männchen
darstellend, das uralt aussah, obwohl es bei jeder Gelegen­
heit zu versickern pflegte, daß es erst in den Fünfzigern
sei; da stand es, mit den schlauen, berechnenden, halb zuge­
kniffenen Augen und dem großen Mund, der kaum den
dünnsten Lippensaum zeigte und tim den häufig ein ab­
stoßendes, fannisches Lächeln schwebte.
Was mochte dieses schlanke, hochgestaltete Weib mit den
Formen einer mcdiccischeir Venus bewogen haben, dieses
verlebte Männchen zu heiraten iniierhalb der drei oder vier
Jahre, seitdem der Professor Helene zu ihrem ersten
Triu'.nvh in der Kunst geführt hatte, der Prämiirung in
St.? In dieser Zeit, in der er sie aus einer Studienreise
vermuthet hatte, oft allerdings sich wundernd, daß sic ihm leine
Nachricht sendete. Konnte es Liebe gewesen sein? Unmög­
lich. Jenen hinfälligen Mann konnte keine sunge Tame
lieben und erst recht nicht seine von Schönheitsidalen er­
suchte Künstlerin. Aber— was immer die Ursache sein
mochte— war .Hellia glücklich in diesem Ehebande?
Wieder und wieder blickte er auf die junge Frau,
als wollte er die Antwort auf seine Frage ans ihren Zügen
lesen. Und ob sic auch für ihre Umgebung unablässig jenes
huldvolle und angenehme Lächeln zeigte, das die Gesellschaft
beinahe zur Pflicht einer Wirthin gemacht hat, erkannte der
Maler, und gewiß er allein, eine traurige Müdigkeit hinter
diesem Spiele von Liebenswürdigkeit, irgendeinen Zug der
Ermattung, der Unfreude, des Kummers.
Manchmal wurde sie von jungen Herren zum Tanze
gebeten; aber sie lehnte freundlich ab.
Ter Professor -fuhr sich mit der Sjanb über die Augen
und wendete den Kopf nach der anderen Seite. Was wollte
er mit seinen Fragen? Wäger dieses große Interesse an
jcncin Weibe bei ihin, der, wenn auch noch rüstig, doch eben­
falls schon an die Sechzig grenzte und überdies seit Langem,
Langem glücklich verheiratet wer? Woher und wozu dieser
Antheil an dem Geschicke dieser jungen Tame?
Tas kam von der K u n st.
Und wie er so sann, erfüllte sich das düstere Gemach
rings um ihn mit grünem und goldenen Lichte. Und eine
Watdesriese breitete sich vor ihm aus. Würzige Tannen­
lust umschmeichelte ihn. Zwischen den dunklen Stämmen
glanzte uniuctt ein See herüber. Ein schlankes, weißgeklei­
detes Mädchen hüpft dort singend und Blumen vilückend
umher und wirft sich zu kurzer Rast auf eine Moosbank
nieder. Sie ahnt nicht, daß ein Künstler im nahen Verstecke
jede ihrer Bewegungen verfolgt, um davon Vortheile für
seine Stizzensammluiig zu gewinnen, die er für ein Gemälde
zu „Wieland, der Schmied" niocht. Es ist die Scene, wo
die Schwanenjllngsrauen sich an dem See niederlassen,
ahnungslos, daß drei Gesellen aus sie lauern, von denen
sie jener göttlichen Flngkraft beraubt werden sollen, die als
Zauber in ihren Schwanenkleidern ruht.
Ja, so war es damals gewesen, als der Professor
zum erstenmale Helene gesehen. Und nicht viel später war
! er ihr in der Billa begegnet, in der er für einige Sommer-
! wvkl.en Aufenthalt genommen. Es hatte sich herausgestellt,
! daß Helene eine Verwandle der Hausfrau und heute zu Be-
■ suck angekommen war. Ta hatte der Professor den Tienst
I cinbekannt, beu ihm das MLachen unwissend erwiesen. Helene
; hatte das mit großem Interesse angehört und durch kluge
stragen gezeigt, daß sie Verständnis für seinen Beruf hatte.
Ja, sie entpuppte sich als eine hochralentirte Tilettantin
p i der Malerei uird bat ihn, sie mitgehen zu lassen, wenn er
I zu neuen Skizzen den Wall) durchstreifte. Und als er mit
! Freude daraus einging, ließ sic sich aus der nöchuen Stadt
! Zeichnen- und Äalzeug bringe!: und arbeitete mir ihm zu
> Wett und wurde feine gelehrige Schülerin.
i Hcteucns Estern wolmim in derselben Hauptstadt, wie
•er. Ta gelang cs ihm leicht, sie zu bewegen, das Mädchen
! auch im Herbste und Winter ,zn ihm in die Schule zu schicken.
Von dem Viid der „Sckwanensuugsrauen" aber her hieß
! 'er die schöne Schülerin seine Schwanenjungfrau und nach
j dem Schwanenritler .Hellas liebte er es, sie Hellia zu rufen.
> Tas Paßte ja auch so gut zu ihrer frischen, leuchtenden Ge-
! sichtssarbe und dem sonnigblondcn Haar.
Kauf» mm bei Geltrmmrgs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:45:50.954 - 19001014 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
,Deutsches Dolksdlatt«
14. Oktober 1900
Nr. 4232
in die Hand gedrückt wurde, und mit dem
sie seitdem ihre Betyarenpolitik machten: den Dualis­
mus!— Es ist ein verhängnisvoller Irrthum, daß
die Deutschen in Oesterreich und insbesondere die anti­
semitischen Parteien noch immer nicht erkennen, daß
der Dualismus die Machtstellung des Staates nicht
erhält und festigt, daß er den Deutschen nicht die
geringsten Garantien in politischer und nationaler
Hinsicht bietet, sondern lediglich zu einer Institution
geworden ist, die Oesterreich in seiner politischen und
wirthschaftlichen Entwicklung hemmt, Ungarn zum
Herrn der Monarchie und uns zu Sklaven der Pester
Regierungen gemacht hat und darum die gewaltigste
Stütze des Judenliberalismus in der Monarchie und
seiner exotischen Interessenten ist. Nicht Oesterreich und
Ungarn sind durch einen Ausgleich ihrer Interessen
dualistisch verbunden, sondern der Judenliberalismus
in Eis und Trans, wie die jüngsten politischen Vor­
gänge wiederum aufs Deutlichste beweisen.
Das „Fremden-Blatt" veröffentlichte gestern eine
Note, in der die Meldung der „Neuen Freien Presse"
von dem Rücktritte des Botschafters beim Vatican,
sowie die von demselben Blatte daran geknüpften Be­
merkungen, daß Graf Revertera nicht freiwillig gehe,
dementirt werden. Wir und mit uns wohl die gesammtc
Oeffentlichkeit halten in diesem Falle die „Neue Freie
Presse" für besser unterrichtet als das „Frcmden-
Blatt", zumal der officiöse Ursprung der Meldung der
„Neuen Freien Presse" sich nicht verkennen ließ. Wahr­
scheinlich hat man cs im Auswärtigen Amte nachträg­
lich bereut, die Karten des Spieles, das Herr
v. Chlumccky und Herr v. Szell gemischt haben, voreilig
aufgedeckt zu haben, allein diese Reue ändert nichts
an der Thatsache, die durch den gestrigen Leiter der
..Neuen Freien Presse" in ein noch kräftigeres Licht
gerückt wurde, als es schon durch ihre officiöse Note
von Freitag geschehen ist. Mit ihrer ganzen „Begeiste­
rung" aus der Zeit des Culturkampfcs erhebt die „Neue
Freie Presse" flammenden Protest dagegen, daß
Oesterreich-Ungarn noch weiterhin der Politik der
römischen Curie untergeordnet bleibe und daß der Papst
Einfluß auf die innerpolitische Entwicklung der Mon­
archie nehme. Am Vatican müsse deshalb ein Bot-
schqfter accreditirt werden, der die Interessen seines
Staates wahrnehme, und den Einmengungsgelüsten der
Curie entschieden entgegentrete. Graf Revertera sei das
^nicht imstande gewesen, man brauche ja doch nur daran zu
erinnern, wie ,,selbst den hohen kirchlichen Würden­
trägern in Oesterreich ihre Stellung und ihr Wirken
durch diese unausgesetzten vaticanischen Vorstöße er­
schwert wurde, und wie vergeblich es war, daß zu Be­
ginn der Classen- und Racenkämpfe in Oesterreich der
Prager Cardinal Schönborn mit dem Dominikaner
Weiß sich nach Rom begab, um die Politik des
Vaticans durch dringende Vorstellungen auf eine
andere Bahn zu lenken". Darum aber sei,
so meint die „Neue Freie Presse" mit einem
frohen Ausblicke in die Zukunft, der Botschafterwechsel
beim Vatican gerade nach seiner principiellen Seite
hin wichtig.— Wir sind überzeugt, daß der Artikel
der „Neuen Freien Presse" seine Wirkung auf die
Oeffentlichkeit nicht verfehlen wird, anticlerical ist ja
heute eine beliebte Etikette, gerade darum aber ist es
nothwendig, den Inhalt des Trankes, den die „Neue
Freie Presse" ihren Lesern reicht, zu analysiren und
vor Allem auf seinen wirklichen auticlericalen Inhalt
zu prüfen.
Die „Neue Freie Presse" erhebt Protest gegen Ein­
mischungen des päpstlichen Stuhles in die innerpolitischen
Angelegenheiten der Monarchie. Wir sind damit ganz
einverstanden. Seit jeher haben wir die bischöfliche Auto­
rität in politischen Dingen aufs Entschiedenste bekämpft,
allein, läßt sich ein Gleiches von der „Neuen Freien
Presse" sagen? Nein! In diesem ausschlaggebenden
Punkte ist sie nicht anticlerical! Ihre Ansichten in
dieser Beziehung lassen sich als einen auf jüdische
Interessen appretirten Josefinismus bezeichnen. Es war
eine der unglücklichsten Ideen, die Kirche zur staatlichen
Polizeianstalt, die Priester zu Bütteln der Staats­
gewalt zu machen, und so die religiösen Bedürfnisse
der Bevölkerung von den Bedürfnissen der jeweiligen
Regierungen abhängig zu machen. Bis dahin aber
war es theoretisch wenigstens noch der Staat, zu
dessen Besten diese „Reform" ersonnen wurde. Die
Liberalen und die „Neue Freie Presse" gehen aber in
diesem Punkte noch weiter. Nach ihrer Lehre vom
allein seligmachenden Judenliberalismus gibt es
bekanntlich nur einen cxistenzberechtigten Staat:
den judenliberal regierten. Bei ihnen fällt
Staat und judenlibcrale Herrschaft zusammen, weshalb
ihrer Ansicht nach auch die Kirche vor Allem den Beruf
habe, den Interessen des Judenliberalismus zu dienen,
vor Allem aber dort, wo er die Herrschaft ver­
loren hat, sie ihm wieder zu verschaffen. Unter dieser
Voraussetzung verliert die Kirche für die „Neue Freie
Presse" und ihre Gemeinde alle Schrecken. Es ist ja
bekannt, daß recht oft die Juden unter dem Krummstab
herrlich lebten, daß Kirchenfürsten, soferne sie nur
davon überzeugt waren, daß der Antisemitismus der
Schandfleck des Jahrhunderts sei, in der Judenpresse
ihre begeisterten Apologeten gefunden haben, selbst
die „Neue Freie Presse" hat ja von dem Interview mit
dem „abgeklärten Greise" angefangen die Coalition
mit den Clericalen ganz annehmbar gefunden,
ja sie unterdrückte damals sogar alle sonst
von ihr mit Entrüstung kritisirten Publicationen
über die Verleihung des Oeffentlichkeitsrechtes an
Jesuitengymnasien, der beste Beweis, daß der Clericalis-
mus und die Kirche ihr durchaus nicht unsympathisch
sind, sie beide sogar fördert, wenn sie nur dem Juden­
liberalismus Bütteldienste leisten. Solche Einmischungen
in die innere Politik läßt. sie sich gerne gefallen, ja
sie fordert sie geradezu., Sehr zur Unzeit hat die
„Neue Freie Presse" gestern an die Mission des
Cardinals Schönborn in Rom erinnert, indem sie ihr
Scheitern als einen Grund der Abberufung des Grafen
Revertera andeutet. Das häkle sie vermeiden
sollen, denn gerade die Erinnerung daran stempelt
ihren Protest gegen die Einmischung der Curie
in die 'innere Politik unseres Vaterlandes
zur Lüge. Weshalb wurde denn Cardinal Schönborn
mit dem Dominikaner Weiß nach Rom geschickt? Etwa
auch, um den Vatican von Einmischungen in die
innerpolitischen Angelegenheiten Oesterreichs abzuhalten?
Nein! Im Gegentheile! Cardinal Schönborn ging
damals mit dem Auftrage nach Rom, den P a p st
zu bestimmen, über die a n t i s e m i t i s ch e
Bewegung in Oe st erreich sein Ana»
t h e m a auszusprechen und den deutschen
C l e r u s anzuweisen, die antisemitische Bewegung zu
bekämpfen. Damals hatten die „Neue Freie
Presse" und ihre Hintermänner die Intervention
des päpstlichen Stuhles in innerösterreichischen
Angelegenheiten geradezu angerufen, allerdings zu­
gunsten des Judenliberalismus. Gerade dadurch, daß
die „Neue Freie Presse" die Erinnerung an diese
Episode heraufbeschwört und sie in ursächliche Ver­
bindung mit der Abberufung des Grafen Revertera
bringt, hat sie aber das ganze Spiel aufgedeckt. Graf
Revertera soll einen schneidigeren Nachfolger
erhalten, nicht damit Einmischungen des päpstlichen
Stuhles in innerpolitische Angelegenheiten verhindert,
sondern im Gegentheile solche herbeigeführt werden.
Der Papst soll den unteren C l e r u s in O e st e r»
reich zu Paaren tteiben und ihn in eine Judenschutz­
truppe umwandeln, inUn gärn aber soll er die Volks­
pa r t e i, die immer mehr nach der antisemitischen Seite
hinrückt, zertrümmern und in den südslav isch e n Ländern
seine ganze Autorität aufbieten, um die auf politische
Consolidirung der Südslaven gerichteten Bestrebungen
zu unterdrücken. Das ist der Plan, den Herr v. Chlumecky
und Herr v. Szell entworfen haben, wenn man ihre
Action des Phrasenwerkes entkleidet, mit dem die
Judenpresse ihn zu verhüllen sucht. Kein ethisches
Motiv ist darin zu entdecken, kein Hauch freiheitlichen,
echt liberalen Geistes darin zu spüren, sondern nur
das Bestreben, den Judenliberalismus in Oesterreich-
Ungarn in seiner herrschenden Position zu erhalten,
jene Clique vor ihrem verdienten Schicksale zu
bewahren, auf der der Fluch Tausender und Aber­
tausender haftet! Die Leute, die diesen Plan ein­
gefädelt haben, mögen nach Außen hin heute
noch mächtig scheinen, in Wahrheit sind sie cs
nicht mehr. Mag die römische Curie welche Stellung
hierzu immer nehmen, mögen die kommenden Tage
uns noch so heftige Stürme bringen, die Thatsache,
daß der Judenliberalismus die Intervention des
Papstes zu seinen Gunsten anruft, kommt seiner
Bankerotterklärung gleich, denn er gesteht damit ein,
daß er aus eigener Kraft sich nicht einmal mehr in
Ungarn aufrechtzuerhalten vermag. Für uns Anti­
semiten mag das eine Befriedigung sein, allein die
Cooperation des Judenliberalismus in Oesterreich und
des judenliberalen Regimes in Ungarn, die noch nie
so augenfällig war, wie in diesem Falle, macht cs
uns Allen zum Gebote der Selbsterhaltung, die
Möglichkeit einer solchen Cooperation, das heißt die
dualistische Verfassung, beseitigen, denn auf ihr
beruht die Herrschaft der Pester Clique und s i e ist
es deshalb, die dadurch nicht nur Oesterreich zur
„Grenzprovinz" Ungarns degradirt, sondern auch den
ganzen staatlichen Verwaltungsapparat, insbesondere
aber den der auswärtigen Politik dem Judenliberalismus
ausliefert. Dualismus und Judenliberalismus sind
mit einander so innig verflochten, daß jenen erhalten
diesen schonen heißt.
Ja, so sah der Anfang des Romanes aus, den Helene
vor seinen Augen erlebte. War diese unglückselige Heirat
dessen Ende?
„Professor! Lieber Professor!"
Ter Maler fuhr aus seinen Träumen. O diese Stimme,
diese liebe, bekannte Stimme! Und doch ein wenig verändert,
nur ein klein wenig, aber so bang verändert, so schmerzlich
vibrirend!
„Hellia!"
Sie stand vor ihm in dem dunklen Gemache und hatte
seine Hände ergriffen.
„Hellia! Hellia! Meine Schwanenjungsiau!"
„Richt mehr!"— sagte sie, und ihre Stimme ersttckte
beinahe wie in tiefer Trauer.
„Sie haben geheiratet! Und Jansen! Den trbckenen
Geschäftsmann! Oder hätte er doch Verständnis für die
Kunst!"
„Keines! Ich habe sie aufgegeben!"
„Wie konnten Sie das!"— wie im Zorne kam es über
die Lippen des Künstlers, so schroff.
„Er wollte es! Auch hätte ich keine Zeit dazu! Die
Repräsentation seines großen Hauses nimmt mir jede Mi­
nute weg!"
„Und warum haben Sie geheiratet? Und warum
gerade diesen Mann! Warum ließen Sie sich das Schwanen­
kleid der Freiheit rauben!"
„Gott! Fragen Sie mich nicht! Sie nicht! Sie!"
Stöhnend sank das junge Weib auf das Sopha nieder. Ihre
Hände ließen dabei los von dem Professor, der erschreckt
vor ihr niederkniete.
„Rein! Sie müssen cs mir sagen, Hellia! Sie müssen!"
drang er. Es schnitt ihm in's Herz, sie unglücklich zu sehen
und er sehnte sich heiß nach einem Ausblick in der Finster­
nis dieses Unglücks.
In abgebrochenen, knappen Worten entrollte Helene
ihre Geschichte. Ihre Eltern waren zu Schuldnern des
Bankiers geworden. Dieser, herzlos in Geldangelegenheiten,
war im Begriffe, die Schande eines Bankerotts und das
Elend des Ruins über diese Familie herbeizuführen. Kein
Ausweg war, das Geld aufzubringen. Auch nicht durch
Helenens Kunst. Wohl hatte sie gerade damals angefangen,
eine Berühmtheit zu werden, indessen, man bewunderte ihre
Bilder, zahlte sie aber nicht gut. Die wahren Macene hatten
sich noch nicht dafür erwärmt, und Helene, um die Eltern
zu retten, konnte nicht hierauf warten. Eines Tages fuhr
sie denn ohne Wissen ihrer Angehörigen in die Stadt, in
der der Bankier wohnte und trat vor Jansen, ihn um Stun­
dung anzuflehen. Der Geldmensch, mit seinem Faungcsichte,
von ihrer Anmuth hingerissen, machte einen schändlichen
Gegenanttag. Als sie sich schamvoll abwendete, Worte der
Empörung und des Abscheues auf den Lippen, hielt er sie
zurück, schwur ihr, daß er nur ihre Tugend habe erproben
wollen und verlangte sie zum Weibe, als Preis für die
Verschonung ihrer Familie. Helene bat um Frist zur Ueber-
legung; aber da gab es nichts zu überlegen. So war sie
die Gattin des Elenden gewcrden, eines Menschen, den
sie verachtete. Am Tage der Trauung hatte er ihr die
Schuldscheine ihres Vaters ausgeliefert. Sic hatte dafür ihr
Schwanenkleid gegeben.
Ter Maler war tief erschüttert. Jedes Wort hatte
ihn getroffen, wie ein Wetterschlag.
„Und die Kunst?" ftagte er. „War es Ihnen leicht,
sich von ihr loszureißen!"
„Mein Herzblut hängt an ihr!" stöhnte das schöne
Weib.
„Das ist die Sprache eines würdigen Jüngers!" rief
der Professor fast überlaut, sich im Herzensungestüm ver­
gessend. Es war ihm, als sähe er jetzt das Licht der Rettung.
Mer das war nur für den Augenblick. Dann umhüllte ihn,
wie das Weib, seelische und physische Finsternis. Ohne zu
wissen, was er that, bedeckte er die Hände, die bloßen Arme,
selbst das Kleid seiner Schülerin mit Küssen.
„Hellia! Meine arme Hellia!"
In dieser Secunde flammten die Glühkörper des kleinen
elektrischen Lusters in der Mitte des Zimmerchens auf. Ter
dies durch einen Handgriff bewirkte, war Bankier Jansen,
den Zufall oder Slhnung hereingeführt hatten. Helene stieß
einen halbunterdrückten Schrcckcnsruf aus und erhob sich
bebend. Schneller als sie stand der Maler vor Jansen. Und
noch ganz unter dem Eindrücke der Mittheilungen Helenens
war es ihm, als müsse er dem schmählichen Urheber des
Unglückes dieses Weibes, das er wie eine Tochter liebte,
an die Gurgel fahren und unbewußt nahm er eine angreifende
Stellung gegen den Ehemann ein, die Arme erhoben, die
Hände geballt. In seinen Ohren brauste das Blut und >vie
aus der. Entfernung hörte er ein Gelächter, daS ihm
unsäglich widerlich war und eine dünne, trockene, ironische
Stimme: „Ra, schöne Position! Wollen Sie, daß ich noch
andere Zuschauer herbeiführe? Sie könnten sich so als
Kastor und Pollux— das war doch wohl eine Firma, die
in Faustkämpsen machte— malen! Was aber diese nette
Helena— Ihre Hellia, wie ich höre— betrifft, so merken
Sie sich, daß ich kein MenelaoS bin uird verlassen Sie
augenblicklich mein Haus, wenn Sie nicht wünschen, daß ich
Sie hinausbefördern lasse. Kein Wort! Sonst werde ich
lauter und diese Schande wird publik. Mit dieser— Person
hier werde ich nach dem Abende abrechnen; von Ihnen—
mein Herr— hoffe ich> daß Sie sich zur Quittirung morgen
bei mir melden!" I,
„Das werde ich'.' sagte der Professor, sich mühsam
bezwingend. „Das" r seien Sie versichert, Ihre Gattin
ist schuldlos und rein!"
Er wollte noch mehr sagen, aber der Bankier schnitt
ihm mit wieherndem Hohngelächtcr die Worte ab. Und
das blelächter zog neugierige Gäste herbei; da waren weitere
Auseinandersetzungen unmöglich gemacht. Fragend sah der
Maler auf Helene. „Gehen Sie!" hauchte diese. „Ohne
aufgeklärt zu haben?" frug leise der Maler.— „Ueber-


[ 2023-06-29 10:45:50.954 - 19001014 - Seite 3 ]
Nr. 4232 Wien, Sonnta g
Die Aaudergier Englands.
Ter Krieg in Südafrika hat England kolossale Opfer
gekostet; dessenungeachtet wird berichtet, daß Cham­
ber l a i n sich mit der Absicht trage, sofort nach der voll­
ständigen Unterwerfung der Bocren an die Besitzergreifung
Neufundlands zu schreiten. Sollten die betreffenden
Meldungen auf Wahrheit beruhen, dann wäre auch ein Con­
flict mit Frankreich fehr in den Bereich der Möglichkeit ge­
rückt. Während des südafrikanischen Krieges wurde es geschickt
vermieden, die neufundländische Frage in ein kritisches
Stadium gelangen zu lassen. Chamberlain hatte den
Befehlshaber des in den neufundländischen Gewässern statio-
nirten Kriegsschiffes angewiesen, in den Streitigkeiten
zwischen französischen rind neufundläudischcn Fischern der
Pflicht der Beschützung britischer Unterthanen immer nur
in solchem Maße nachzukomnien, daß ein Conflict mit
Frankreich vermieden werde. Neuerdings aber hat sich ein
Fall ereignet, der auf britischer Seite äußerst unangenehm
gewirkt zu ltzibcn scheint. Tie Franzosen haben nämlich
seit einiger Zeit das Recht für sich in Anspruch genommen,
an der sogenannten Bertragsküste Neufundlands jedes
industrielle oder landwirthschastlichc Unternehmen briti­
scher Unterthanen zu verhindern. So hatte unter Anderen
ein Herr Cunningham eine Anzahl von Concessionen zur
Ausbeutung der Gruben von Mings Bight an der Vertrags-
küstc erworben. Er ließ sich von England die nöthigen Ma­
schinen und sonstigen Vorrichtungen kommen, und als Alles
für den Betrieb vorbereitet war, danrpste eines Morgens
ein französisches Kriegsschiff heran und landete eine Ab­
theilung Matrosen. Cunningham wurde von dem französi­
schen Befehlshaber bedeutet, daß sein Grubenuiiternchmen
die französischen Fischereien hindere, und er war daher ge­
nöthigt, seine Arbeiten einzustellen, und zwar mit einem
Verluste, den er auf 20.000 Psund Sterling schätzt. Tie
englische Regierung verhielt sich seinen Beschwerden gegen­
über auSiveicheird, weil sie sich während der südafrikanischen
Verwicklungen keine Schwierigkeiten mit Frankreich schassen
wollte. Fetzt aber, wo das Ende deS südafrikanischen Krieges
in Sickt ist, scheint es, als ob der Colonialminister wieder
eine schärfere Tonart in der ncufundländischen Frage an­
zuschlagen beabsichtigen würde. Tas geht aus den Aeuße­
rungen Ehambcrlain'schcr Preßorgane hervor. „Tas Volk",
sagt eines derselben, „welches sich durch die Beschwerden
der lliilaudcrs zum Kriege angetrieben sühltc, wird sicher­
lich nicht dulden, daß die Unterdrückung Neufundlands und
die Tyrannei, die eine fremde Macht auf britischem Boden
errichtet har, fortdauert. Nachdem die Colonien für das Reich
gekämpft tzaben, ist cs die Pflicht der britischen Regierung
für die Rcckue der Colonien einzutreten." Taß man in
Frankrcick nichts Gutes von der Politik Chamberlain's
erwartet, davon zeugen die Auslassungen der französischen
Prcüc. Auch. der Pariser Berichterstatter der „Taily Mail"
bestätigt Lies, indem er bemerkt: „Es ist eine unzweisel-
hasre Thatsache, daß gewisse Aeußerungen, die der britische
Colonialsccretär gethan hat, den französischen Nationalisten
bei ihren Bemühungen zu .Hilfe gekommen sind, die Acuße-
ung zu verbreiten, daß England den Krieg gegen Frankreich
im Sinne hat. Allerdings sind drohende Aeußerungen, die
von einem CabinetSminister gegen Frankreich gemacht
werden, durchaus darnach angethan, die Stellung nüchtern
denkender Franzosen, die gegen England freundlich gesinnt
sind, äußerst zu erschweren."
„gttrtsdjf* V-llr-blatt«
Inland.
* Wien, 13. October. (Vom Tage.) Wie uns
aus Trient gemeldet wird, veröffentlichten die achtzehn Land­
tags» und Reichsrathsabgeordneten aus dem Trentino einen
Protest gegen den bekannten Brief des Ministerpräsidenten
an den Freiherrn v. M a l f a t t i.— Ter „Slovenec*
meldet, wie uns aus Laibach tclegraphirt wird, daß die
Regierung den istrianischen Landtag auflösen und die Neu-
wählen für April ausschreiben will. Was die Regierung zu
diesem Schritte bewege, sei unverständlich, da die Mandats­
dauer der Landtagsmitglieder ohnehin im kommenden Jahre
ablaufe. Vielleicht, so setzt das Blatt hinzu, wolle die
Regierung die istrischen Slaven gewinnen.
* Brünn, 13. October. (Versammlungen.) Am
28. d. M. hält der „Landesverband der christ­
lichen Teutschen Mährens" in Llmütz eine Ver­
sammlung ab, an die sich die Generalversammlung des
„patriotischen Voiksvercines" schließen wird.
Lfcn-Peft, 12. October. (Tas verweigerte B e-
grüßungstclegramm.— Ungarn i st zornig.—
T i e Neuwahlen in Ungarn.— Wieder eine
neue Partei.) Tie ungarischen Schmocke können sich
noch immer nicht darüber beruhigen, daß das Executio-
comite der Neusatzer liberalen Partei den Antrag des
fpeichelleckerischen Tr. B a l l a auf Absendung eines Be-
grüßungStelegrammes an den Ministerpräsidenten v. S z e l l
zu einer ganz unpassenden Gelegcn!)eit verworfen hat.
Ein gewaltiger journalistischer Entrüstungschor steigt
darob in die Luft und schreit um Rache. Tic ganze Ange­
legenheit wird aber einen sehr einfachen Verlaus nehmen.
Tas Executivromitö wird demnächst eine Erklärung ver­
öffentlichen, daß es Herrn v. S z e l l dadurch in keiner
Weise irgend welches Mißtrauen bekunden wollte, und bei
der nächsten Zusammenkunft der gesammten Neusatzer
liberalen Partei wird v. S z e l l das nun so hefiig begehrte
Huldigungstelegramm mit befriedigtem Lächeln in die
Tasche stecken iönncn.— Tic Nachricht, daß in Bosnien
die Bahnlinie S a r a s e w o—S palato und nicht die von
Ungarn protegirts Linie Esse g—2 arajewo zuerst
ausgebaut werden soll, und zwar aus strategischen Rück­
sichten, hat die Magyaren wieder einmal in Bcrserkerwuth
versetzt! Was geht Ungarn die Strategie an, der Wille der
„Nation" steht ihr höher, als alle Rücksichten der Staats-
nothwendigleiten! Es ist geradezu komisch, wie die großen
und kleinen Blätter über die Kricgsverwaltung herfallen,
weil diese auf den Bau eines raschen Verbindung zwischen
Sarajewo und einem .Hafen des adriotischen Meeres bestand,
denn mau sieht daraus, daß das magyarische Hirn doch
noch viel zu schwach ist, um höhere Rücksichten zu fassen.
Auch die gemeinsame Regierung wird natürlich harr mit­
genommen, doch dürste das an der Thatsache nichts ändern,
denn es bleibt die einfachste Methode, wenn man die Ungarn
sich ruhig ausschreien läßt.— Ter „P c ft i H i r l a p", der
ja Alles weiß und wissen muß. theilt mit, daß die Regierung
den Standpunkt vertrete, daß der gegenwärtige Reichstag
seine Thätigkeit so lange als möglich ausdehnen soll, daß
jedock im Winter keine Wahlen vorzunehmen seien. Taraus
folgert das inspirirte Blatt, daß die Auflösung des
Reichstages aller Wahrsckeinlichkcit nach im Früh­
jahre 1001 erfolgen werde.— Ungarn soll abermals eine
»c u c Partei bekommen. Gestern wurde eine lithogra-
phirte Corresvondenz ausgegeben, welche diese neueste
Beglückung des Landes verkündet. Sie nennt sich selbst die
Achtundvierziger Volkspartei und scheint!
nichts Anderes zu sein, als eine Umgestaltung der bisherigen
Ugron-Fraction, in welche auch neue Elemente, wie
zum Beispiel der aus der V o l k s p a r t e i ausgerrctenö
14. October 1900 Seite 3
Peter Lepcsenyi, Aufnahme gefunden haben. Tas
Programm besteht aus 12 Punkten, von denen einige der
alten Volrspartei entlehnt wurden. Näheres muß erst
abgewartet werden.
Ofen-Pest, 13. October. (Ungarischer Reichs-
tag.) Heute fand eine Sitzung des Magnatenhauses statt.
Ueber Aufforderung des Ministerpräsidenten v. S zell über­
nahm Bischof Aron K i ß als Alterspräsident den Vorsitz.
Ministerpräsident v. Szeil unterbreitet die allerhöchsten
Handschreiben, mit welchen Graf Albin C s a k y zum Präsi­
denten und Clemens E r n u s z t zum Vicevräsidcnteu des
Magnatenhauses ernannt wurden. Nach Verlesung dieser
allerhöchsten Handschreiben übergibt Alterspräsident Bischof
Aron Kiß dem Vicepräsidenten Clemens Ernnszt den Vorsitz.
Biceptäsident Clemens Ernuszt bezeichnet in seiner Antritts­
rede die Wahrheit als leitendes Motiv seiner .Handlungen
und gelobt, die Redefreiheit wahren zu wollen. (Beisall.)
Sodann widmete er dem verstorbenen Könige H u m b e r t
von Italien einen warmen Nachruf, desgleichen den während
der Sommerferien verstorbenen Mitgliedern des HauseS. Ter
Vicepräfident bringt dem Hause zur Kenntnis, daß Graf
Albin Csaky als Präsident erst in der V. Session sungiren
werde. (!)— Graf Ladislaus Teleki und Prinz Max
Egon Thurn-Taxis werden in die Liste der Mitglieder
des Hauses aufgenommen. Tie wegen eines Tuellvergeheus
angesuchtc Suspendirung des Jmmunitätsrechtes des
königlich ungarischen Obersthofmeisters Baron Tesider
Banffy wurde beschlossen.— Fm Abgeordneten^!
Hause hat Abg. Pichler folgende Interpellation an­
gemeldet: 1. Fst die Regierung geneigt, über die prin-
ciriellen Beschlüsse Aufklärung zu geben, welche auf Grund
der in Angelegenheit der bosnischen Eisenbahnen
mit der österreichischen und mit der gemeinsamen Regierung
bisher gepflogenen Verhandlungen zustande gekommen sind?
2. Entspricht es der Wahrheit, daß die ungarische Regierung
zur Herstellung solcher Eisenbahnanschlüsse ihre Einwilligung
gegeben hat, durch welche zum Schaden und Verderben des
F i u m a n e r Hafens S P a l a t o zum Brennpunkte des
bosnischen Fmports und Exports wird, mit einem Worte/
der Verkehr des ungarischen Handels und Gewerbes fast
ganz aushört und über Talmatien hinweg durch den Handel
und die Fndustrie Oesterreichs expropriirt wird? 3. Entspricht
cs der Wahrheit, daß die bosnisckgnr Eisenbahnen auf Kosten
Bosniens und der Herzegowina gebaut, aber von Ungarn
und Oesterreich garantirt werden? 4. Ist es Thatsache, daß
beschlossen wurde, den Bau der über ungarisches Gebiet
und der über österreichisches Gebiet laufenden Anschluß-
linien gleichzeitig zu beginnen, und wenn dies Thatsache
ist, hat die Regierung daran gedacht, daß diese Anschluß-
linien nur gleichzeitig in Verkehr gesetzt werkten sollen?
Tenn während der Bau der von der dalmatinischen Grenze
bis Spalato gehenden Anschlußlinie weder sinauzicllen, noch
Terrainschwierigkeiten begegnet und dicht Linie bei ihrer
Kürze mit geringen materiellen Opfern binnen kurzer Zeit
verwirklicht werden kann, wird die ungarische Anschlußlinie
sowohl wegen ihrer Länge, als wegen der Terrainverhält­
nisse Millionen und Millionen Gulden an Opfern fordern.
5. Nachdem in Bosnien das System der schmalspurigen
Bahnen angenommen wurde, hat die ungarische Regierung
dafür gesorgt, daß den ungarischen Staatsbahnen das Pcage-
recht gesichert werde? •— Abg. M ünnich unterbreitet den
Bericht des Wchrausschusses über den Bericht des Hoimcd-
ministcrs, betreffend die Theilnahme einer Honoeddiviffon
an den galiziichen Manövern.— Bor der Tagesordnung
kommt Abg. R a t h k a y nochmals auf das gestern erwähnte
Verschwinden der Hausircrvorlagc zurück und fordert das
Präsidium auf, in der ^achc Klarheit zu schassen. Man
sage zwar, die Vorlage sei über Fnitiatioc der damaligen
Regierung der Verhandlung im Magnatenhause entzogen
worden, weil eine Vereinbarung mit Oesterreich in Betreff
der Reciprocität nicht zustande kommen konnte. Ein solches
Vorgehen könne jedoch im Interesse der Würde des Hauses
nicht gestattet werden. .Hierauf wird die Tebalte über die
Vorlage, betreffend das sammeln von Bestellungen, fort­
gesetzt.— Abg. Polo ny i erklärt, die Vorlage trotz seiner
Partcistcllung anzunehmen.— Nachdem die Abgeordneten
P o l o n y i und M ajor für die Vorlagen, betreffend das
Sammeln von Bestellungen, gesprochen hatten, wurde die
Tebatte um 1 Uhr abgebrochen, woraus Abgeordneter
Pichler die bereits signalisirle Interpellation in Sachen
der bosnischen Eisenbahnen und Franz M a s o r eine Inter­
pellation über denselben Gegenstand motivirten. Tic nächste
Sitzung findet Montag statt.
Ausland.
— Ter socialdemokratischen Partei in Deutschland
stehen nicht weniger als 140 Druckschriften zur Ver­
fügung, von denen neben dem Centralorgan, dem „Vorwärts",
noch 75 politischen, 69 gewerkschaftliche» Charakter tragen,
während zwei Witzblätter und zwei illunrirte Zeitungen für
die Unterhaltung sorgen, nnd eine wissenschaftliche Wochen­
schrift eine Revue des geistigen und öffentlichen Lebens bietet.
Von den insgesammt 76 politischen Zeitungen erscheinen
51 täglich, 7 wöchentlich dreimal, 5 wöchentlich zweimal,
10 wöchentlich einmal und 3 monatlich. Von den Gewerk-
schastsblältern erscheint 1 dreimal wöchentlich, 31 wöchentlich
einmal, 1 monatlich dreimal, 5 monatlich einmal und 22 alle
14 Tage.
— Im Hcrzogthume Cobnrg haben bei den Land­
tag surwah len die S o c i a l d e in o kr a te n von den
11 Wahlbezirken nicht einen einzigen erobert.
— In W e tz l a r fand am 10. d. M. ein christlich-
focialer Parteitag statt, auf welchem Abgeordneter
S t ö ck e r die Thätigkeit des Reichstages inderletzten Tagung
erörterte. In Bezug auf die „I e x H e i n z e" wurde in einer
Resolution die Erwartung ausgesprochen, daß strenger gegen
grobe Auswüchse von Literatur und Kunst vorgegangen" erde,
daß außerdem der fallen gelassene Arbeitgeberparagraxtz zur
laffcn Sie das ruhig mir!" war die ebenso leise
Antwort.
Cs mar seltsam. Wohl war .Helene bleich und ihre
Augen hatten einen fremden, stechenden Strahl: aber kein
besonderes Zeichen von außerordentlicher Erregung war
deiner-bar an ihr. Bewirkte dies das Gefühl ihrer Unschuld
oder war cs dos den Weibern angeborene Komödiesvicl in
volteudctcr Meisterschaft? Mit jenem liebenswürdigen
L.-heln, das man an ihr gewohnt war, trat sie den Ein­
dringlingen entgegen. Ter Professor aber entfernte sich
schweren Herzens und empfand cs beinahe wie eine Schmach,
daß er sich davonschleichen mußte wie ein Missethäter, um
von der Gesellschaft in seinem vorzeitigen Ausbruche nicht
beachtet zu werden nnd dadurch Anregung zu böswilligen
Folgerungen zu geben.
.Helene entzückte die Gäste an diesem Abende noch durch
die munterste Laune von der Welt. Als man sich- endlich
verabschiedete, behaupteten die Herren untereinander, daß
cs keine charmantere junge Dame geben könne als Frau
Jansen und während der jüngere weibliche Theil der
Gesellschaft Helene als allerliebst pries, stimmten der ältere
mit den Zusatz bei: „Aber sie ist eine Kokette!"
Tie letzten Gäste verließen die Wohnung. Tic junge
Hausfrau begleitete sie bis in das Stiegcnhaus und ries
ihnen heitere Grüße nach. Als sie sich zurückwandte, trat aus
dem Schatten einer Ecke ihr Gatte r r sie, wuthvcrzerrten
Gesichtes, die Zähne bleckend. Sein ug zurüctgehaltcncr
Zorn brach hervor.
„Aufklärung jetzt! Woher kennt Ihr Euch Beide?"
zischte er.
„Fch habe von ihni meine Kunst gelernt!" sagte
Helene, sich hoch ausrichtend.
„Tic Kunst, Teinen Mann zu betrügen!" Er lachte
wild und heiser. Und dann schrie er wie toll: „Hellia hat
er Tich genannt, seine Hellia!"
Tiefer heftige Ausbruch aber hatte nichts Furchtbares
für Helene. Es wurde ihr sogar frei und leicht dabei. Eine
große Ruhe, die Ruhe eines hohen Entschlusses überkam
sie und sie sagte: „Warum sollte er mich anders nennen?"
,,Tn gestehst!" schrie der wüthende Gatte, der ihr nie
so klein, schwächlich und verächtlich erschienen war, als in
dieser Minute.
„Fch habe keine Absicht, cs länger zu verbergen!"
entgcgnete Helene.
Ein thierischer Auffchrei drang aus dem Munde des
Bankiers. Tie junge Frau ging aus die WohnnngSthüre
zu. Ter Mann kam ihr zuvor und streckte abwehrend die
.Hände gegen sie §,us.
„Fort!" rief er besinnungslos. „Geh' zu Teincm
Buhlen! Bei mir hast Tu nichts mehr zu suchen!"
Helene stand still. Was war das? War das nicht ein
Weg zur Freiheit? Ein neues Leben, ein schöneres, bot ihr
der schändliche Glauben des Gatten.
Sic wandte sich um und stieg die Treppe hinab. Auf­
recht, sicheren Trittes, ohne Rücksicht aus ihre leichte
Kleidung. Ter Mann, der sic diesen Weg gewiesen, iah
ihr regungslos nakb mit stupidem Erstaunen, bestürzt, daß
sic nicht um Gnade gebeten, maßlos verwundert, daß sie
Schande und Schmach mit dieser .Haltung einer
Triuinphircndcn trug.
Von der Frau des Portiers entlieh sich Helene einen
schützenden Mantel und verließ darin das .Haus mit dem
Gefühle yincr entsprungenen Gefangenen. Was fragte sie
nach den: staunenden Fragen der Portierslcute und dem
künftigen Gerede der Welt über ihre Verstoßung!
Sie brachte die Nacht bei einer Freundin zu.
Am anderen Tage empfing der Professor ein Briefchen
von der Hand seiner Schülerin: „Geschätzter Meister! Es
ist unnöthig, daß Sie .Herrn Jansen nochmals besuchen.
Ich habe ihn bereits zu meiner vollen Zufriedenheit auf­
geklärt. Helsen Sie mir jetzt ein Atelier gründen! Ich
habe mein Schwanenkleid wieder!"——


[ 2023-06-29 10:45:50.954 - 19001014 - Seite 4 ]
Seite 4
14. Oktober 1900
Nr. 4232
Wien, Sonntag
Annahme komme, ebenso wie die Erhöhung des Schutzalters,
n Bezug auf die Gewerkschaftsfrage wurde eine
rklärung angenommen, daß die Einführung obligatorischer
Fachgenossenschaften, beziehungsweise gesetzlich anerkannter
Gewerkschaften als Ziel betrachtet werden müsse, zu
dessen Erreichung die Bildung starker, interconfessioneller,
unparteiischer, einheitlicher Gewerkschaften zu empfehlen sei. Es
sei im Allgemeinen ausgeschlossen, daß Mitglieder der christlich­
socialen Partei sich de» Zahlstellen solcher Gewerkschaften an­
schließen, die sahungsgemäß socialdemokratisch sind. wie die
Localorganisationen, oder fremdartiger Propaganda dienen.
Ferner stimmte man betreffs der Hebung des l a n d w> r t h-
s ch a f t l i ch e n Nothstandes einer Resolution zu, die sowohl
Staatshilfe, als auch Selbsthilfe in socialreformatorischer Be­
ziehung fordert.
— Der antisemitische „Deutsche Volksbund", an
dessen Spitze Boekel, Professor Förster viid v. Mosch stehen,
zählt derzeit 1230 Mitglieder.
— Ter französische Akademiker Albert Vandal. der als
Geschichtsschreiber von Napoleon und Alexander 1. in die
Akademie gelangte, spricht sich im „Echo de Paris" über die
jetzige Allianz Frankreichs mit Rußland sehr abfällig aus.
So erklärt er von der russischen Orientpolitik, daß in
Kleinasien die r u s s i s ch e Politik für den französischen Ein­
fluß noch gefährlicher sei als die deutsche. Millionen werden
jährlich ausgegeben für die russischen Pilgerfahrten und kirch­
lichen Anstalten in Palästina. Die französischen Missionen haben
nicht die Mittel, gegen diesen Strom anzukämpfen. Auch in
O st a s i e n will Vandal der russischen Politik nicht trauen.
Rußland proclamire zwar jetzt die Integrität Chinas, aber nur
in der Absicht, um später allein das ganze Reich zu annectiren.
Gemeinde-Angelegenherten.
Die Schulcinweihllugen und die Judensoci.
Unter,bem' Titel „Die Schulen— christlichsociale Partei­
sache?" veröffentlicht die Zeitung für Arbeitsscheue einen
Wuthausbruch über die Schuleinweihungen und über die
Theilnahme christlicher Körperschaften an denselben und
droht, daß einmal auch socialdemokratische Organisationen
kommen und reden werden. Tie Notiz läßt erkennen, daß
den Judensoci die Einpflanzung christlichen und patriotischen
Geistes in unsere Schulen ein Greuel ist, denn mit Recht
denken sie: Wem die Jugend gehört, dem gehört die Zukunft.
Aber gerade deshalb, weil in der verflossenen judenliberalen
Aera Christenthum und Patriotismus sehr vernachlässigt
worden ist und die Schuljugend sehr verwilderte, ist eine
Umkehr zum Besseren dringend nöthig. In diesem Be­
streben findet die Wiener Gemeindevertretung die freudigste
Zustimmung der großen Mehrheit der Wiener Bevölkerung,
> ja, diese verlangt mit Entschiedenheit, daß die Jugend
christlich-religiös nnd patriotisch erzogen werde. Mit diesem
Bestreben stehen auch die Schuleinweihungen in innigem
Zusammenhange. Tabei wird man sich von den Judensoci
Nicht beirren lassen, denn diese haben gottlob in Wien, wie
die letzten Gemeindewahlen bewiesen, noch sehr wenig zu
reden. Zn den Schulfesten werden daher auch jene Körper­
schaften, die ein reges Interesse an guter, christlicher Er­
ziehung der Jugend haben, mit Recht eingeladen. Wenn
die Soci am Rndcr wären, könnten sie einladen, wen s i e
wollen, in den heutigen Zeitläuften ivill aber unser Volk
von dem Trosse der Judenschützcr nichts wissen, und daher
werden diese hübsch ferne gehalten. Es wäre überhaupt Be­
scheidenheit in Schulangelegenheitcn für die edlen Soci um­
somehr am Platze, als die Lasten für die Schule zum allcr-
Heringstcn Theile von den Socialdemokraten, hingegen fast
ganz von dem christlichen Biirgerstande getragen werden.
Mit Drohungen richtet man aber bei den Antisemiten am
allerwcnigsteu etwas aus. Wenn die Soci einmal eine
Schuleinweihnug durch einen Gassenbubenstrcich stören
wollten, so wird man auch dagegen den geeigneten Ochsen­
ziemer finden. Richtig ist, daß die Schulen Volkssachc sind,
wie die Zeitung für Arbeitsscheue sagt, aber eben deshalb,
weil sie Volkssache und nicht Sache der Socijudeu sind,
und weil unser Volk gut christlich, deutsch und österreichisch
denkt und die Jugend in diesem Geiste erzogen selben ivill,
haben auch die Socialdemokraten und deren Bundesgenossen
in die Schule nichts dreinzureden. Wenn sie cs einmal zu
dem socialdemokratischen Staate bringen werden, in dem
alle Staatsbürger gleichmäßig dumm sein müssen, dann
können sie mit der Schule machen, was sie wollen oder,
besser gesagt, dann können sic die Schule ganz abschaffen,
denn dann ist mit der Vcrproletarisirung des ganzen Volkes
auch die ganze Vcrtrottcluug, und damit ihr höchstes Ziel
erreicht!
sTic „Schulfeindlichkeit' der Antisemiten.) Im Laufe
der nächsten Woche werden noch vier neue Schulgebäude,
beziehungsweise Erweiterungsbauten, der Benützung über­
geben werden, und zwar die neue Mädchenvolksschule in
der Vorgartenstraße 191, dann das neue Schulhaus in
Baumgartcu, Linzerstraßc 232, der Zu- und Aufbau bei
der Schule Hernals, Kiudermanngnsse 1, und endlich das
neue Schulhaus in Kaiser-Ebcrsdorf. Mit den fünf bereits
der Benützung übergebenen Schulhäuscrn (Laaerberg, Herz-
gasse und Knöllgassc in Favoriten, Rückergasse in Meidling
und Kastuergasse in Hernals) sind also heuer im
Ganzen neun Sch ul Häuser fertiggestellt
worden.
fGcmeindewahlen in der Hintcrbrühl.) Bei der am
8. d Bk. aus Anlaß der Aunullirung der Wahl eines Gc-
meindeausschusscs im I. Wahlkörper stattgcfundencn Er-
gänzuugswahl wurde der Wiener Villcnbesiper .Herr Friedrich
Ritter gewählt. Tie sogenannte Wirthschaftspartei hat
enun ihr Hauptziel, den Sturz der bis vor Kurzem noch für
unbesiegbar gehaltenen beiden Rinkcshäuser, vollständig er­
reicht, bildet aber trotzdem in der neuen Gemeindevertretung
nur eine allerdings starke und nicht zu unterschätzende Mino­
rität.
/.Deutsches Dolksdlatt"
(Gewerbeschulen.) Der Stadtrath hat nach einem Be­
richte des Stadtrathes T o m o l a der Gewerbeschulcom-
misfion die Wciterbenützung der Localitäten im Schulhause
Innere Stadt, Johannesgasse 4, gestattet und zur Errichtung
von zwei ersten Jahrgängen einer gewerblichen Fortbil­
dungsschule für männliche Hilfsarbeiter die erforderlichen
Localitäten im Schulgebäude. Ottakring, Speckbachergasse 48,
überlassen. Ferner wurde die Verlegung des gewerblichen
Vorbereitungscurses für Lehrlmge der Gastwirthe und Kafsee-
sieder in die Knabcnbürgerschule Rudolfsheim, Heinickegassc 5,
und die Benützung eines weiteren Lehrzimmers der allge­
meinen Volksschule, Rudolfsheim, Stättermapergasse 29,
zur Eröffnung einer Parallelclasse zu dem daselbst befind­
lichen gewerblichen Vorbereitungscurse genehmigt.
(Sitzungen im Rathhause.) Ter Gemeinderath hält
in der kommenden Woche am Freitag, den 19. d. M., um
5 Uhr Nachmittags, eine Plenarsitzung ab. Stadtraths­
sitzungen finden Mittwoch, Tonnerstag und Freitag, um
10 Uhr Vormittags, statt.
Tagesnoninlrrtte«.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender nnd Gedenktage am
14. October.j 1006. Sieg Wilhelms des Eroberers bei
Hastings.— 1733. General Graf Clairfayt geb.— 1756.
Capitulation der sächsischen Arniee bei Pirna.— 1758. Sieg
der Oesterreicher bei Hochkirch.— 1786. Freiberr von
Hoynau geb.— 1805. Niederlage der Oesterreicher bei Elchingen.
— 1806. Sieg Napoleon's bei Jena und Auerstädt.— 1809.
Friede zu Wien.— 1813. Cavalleriegesecht bei Liebertmolkwitz.
— 1831. Leopold 1. von den Mächten als König der Belgier
anerkannt.— 1834. Professor Alois Huber, Historiker, geb.—
1870. Garibaldi zum Oberbefehlshaber aller französischen
Irregulären ernannt.
Namenstage: 14. October: Katholiken und Pro­
testanten: Callistus.— 15. October: Katholiken: Theresia. Pro­
testanten: Hedwig.
* (Kaiserliche Bestätigung des Bürgermeisters
von Salzburg.) Aus Salzburg wird uns unterm
11. d. M. gemeldet: Die kaiserliche Bestätigung
der Wahl des Herrn Franz Berger zum Bürgermeister
der Landeshauptstadt Salzburg ist gestern bei der
Landesregierung eingetroffen. Die feierliche Beeidigung wird
Anfangs nächster Woche stattfinden. Seit dem Rücktritte des
Eligius Scheibt am 3. Juti, bis letzt, also durch mehr
als drei Monate, hat der erste Bürgermeisterstellvertreter
Herr Dr. P o v i n e l l i die Amtsgeschäfte geleitet.
* (Ein Museum in Mödling.) Voriges Jahr ver­
band sich in Mödling eine kleine Anzahl von Männern,
dortselbst eine Section des Vereines der niedcrösterreichi-
schen Landcsfreunde, welcher in Baden seinen Sitz hat,
in's Leben zu rufen. Im heurigen Frühjahre trat der Ver­
ein an die Gemeinde Mödling mit der Bitte heran, die­
selbe möge ihm zur Errichtung eines Museums, das vor­
erst bloß einen bescheidenen Umfang haben solle, ein Local
anweisen. In zuvorkommender Weise wurde dieses An­
suchen damals vom Gemeindeausschusse in einer öffentlichen
Sitzung bewilligt nnd der Bürgermeister, .Herr Jakob
Thoma, bestinimte ein Zimmer des Gemeindehauses, Möd­
ling, Babenbergergassc Nr. 20, welches der Verein für
seine Zwecke adaptirtc. Seit dieser Zeit waren einzelne Mit­
glieder der Section Mödling auf das Eifrigste bemüht,
dem Vereine eine Sammlung historischer Antiquitäten zu
schassen und ihren Bemühungen gelang cs. Vieles zu er­
langen, was für Mödling in geologischer, geographischer
und historischer Richtung von Bedeutung ist. Heute ist die
Section Mödling so weit, daß sie die Ausstcllungskästen
verfertigen läßt, sowie alle übrigen Vorarbeiten zur Er­
öffnung dieses Museums trifft.
* (Tschechische Frechheiten.! Aus Fcldsberg wird
uns gemeldet: Auch in unserem lieben Niedcröstcrreich sangen
die Tschechen an, sich bemerkbar zu machen, wie ein Vorfall
in Bernhardsthal beweist. Verflossenen Sonntag
gegen 1 Uhr Nachts, wurden nämlich, die deutschen Orts­
burschen, welche friedlich ihren Weg nach Hause gingen,
plötzlich von einem Rudel tschechischer Burschen (Knechten aus
dem Orte und Taglöhnern der Bahn) verfolgt. Da die
deutschen Burschen sahen, daß sie in der Minderzahl seien,
flüchteten sie sich, wurden aber von den tschechischen Burschen,
die ihnen Steine, Ziegel nnd .Holzprügel nachwarfen, bis
außerhalb des Ortes verfolgt. Tic Brüder Jakob nnd Georg
G r o i ß, welche nicht rasch genug flüchten konnten, wurden
von den Tschechen angegriffen und um das Haus des Joses
Tatzbär gejagt. Hierbei dcmolirtcn die Tschechen einen
Stoß Prügclholz und warfen dasselbe den beiden
Burschen nach. Tiefe flüchteten dann in's freie Feld zu ihren
Kameraden und Ivnrdcn dort unter dem Zurufe: „Erschlagt's
die Teutschen Alle!" mit .Holzprügcln, Steinen und Ziegeln
beworfen. Tem Georg Groiß gelang es schließlich, in
das .Hans des Tatzbär zurückzugelangen; die tschechischen
.Helden verfolgten ihn aber auch dahin und warfen Steine
in die Wohnung des Tatzbär. Nach dieser Heldenthat
entfernten sich endlich die tschechischen Unruhestifter, die ganz
vergessen zu haben scheinen, daß sie im Orte nur sozusagen
Gäste sind.
* (Weinlese in Gumpoldskirchen.) Ueber Ge-
meiudeausschußbeschluß wird mit der Weinlese in Gumpolds­
kirchen am 15. d. M. begonnen. Die Traubenreife ist eine
vorzügliche.
* (Der Jude hat recht!) AuS Pest wird uns vom Ge­
strigen geschrieben: Wieder ein Beweis, daß die Juden in
Ungarn immev recht behalten: .Herr Simon Goldstein (!)
richtete an die Bezirksvorstehung ein Gesuch um Bewilligung
der Errichtung eines Bctlocales in seinem Hause. Dieses
Gesuch mußte aber abgewiesen werden, da die vorschrifts­
mäßige Zustimmung der israelitischen Gemeinde nicht
beilag. Tas genirte aber Sami G oldst ein nicht, er
richtete sein Local doch ein, und als sich die Bczirksbehörde
an die Polizei wendete, daß sie das Local sperre, lehnte
cs diese mit der Begründung ab, daßsicdiejüdischen
Andachtsübungen im Bet Hause nicht stören
wolle. Nun wurde ein Organ der Bezirksbehörde in
Begleitung eines Tetcctives und eines Eonstablers hin­
geschickt, um den Betraun: doch zu sperren, allein Gold­
stein verweigerter nndweg den Gehorsam unb
als daraufhin der Beamte die Polizeiorgane aufforderte,
doch einzuschreiten, zuckten diese die Achseln und gingen
davon. Ter blamirte Beamte sah ihnen verwundert nach.
ging aber dann auch davon und der freche Jude lacht sich
in's Fäustchen und freut sich, daß er über die Bezirksbehörde
und Polizei den Sieg davongetragen. Nun werden sich
Magistrat und Polizei wieder einmal die Köpfe gegen­
seitig blutig rennen, allein was hilft das. wo Zwei streiten,
gewinnt in Ungarn wenigstens— der Jud.
* (Ein Stadtorchester in Berlin.) Tie Berliner
Musiker bereiten eine Eingabe an den Magistrat vor, worin
dieser ersucht werden soll, ein Berliner Sladtorchcster ein­
zurichten; dieses Orchester soll im Rathhaussaale populäre
Concerte geben. Die Sftmmung in Stadtverordnetenkreifen
scheint der Idee eines solchen Orchesters günstig zu sein.
* (Selbstmord eines Oberstlieutenants.) Aus Nürnberg
wird uns vom Gestrigen telegraphirt: In einem Gasthause
vergiftete sich Vormittags der österr.-ungar. Oberstlieutenant
Adolf Carl Nor mann aus Ofen-Pest mit Strychnin und
starb auf dem Transporte in das Krankenhaus.
* (frecher Raub.) Aus Korneuburg wird ge­
schrieben: Ein ungemein frecher Raub ist in dem in der
Nähe gelegenen Bernhardsthal verübt worden.
Während die 13 Jahre alte Nichte des Bahnwächters
Putsche!, Namens Marie H a i n d l, am 8. d. M. zu
Hause im Wächterhause Nr. 77 war, begehrten zwei ihr
unbekannte Burschen, mit der Drohung, daß sie sonst
durch's Fenster dringen und sie erstechen, Einlaß. In ihrer
Angst öffnete sie und die Strolche erbrachen die Kästen und,
indem sie alle werthvollen Gegenstände denselben entnahmen,
flüchteten sie sich dem Föhrenwalde zu. Einer dcr
Räuber wurde bereits durch die Gendarmerie in T e i m i tz
dingfest gemacht. Er heißt Paul T u r e c e k und ist an­
geblich Taglöhner in Turnitz. Derselbe gibt an, daß sein
Complice Leopold K r a t o ch w i l l heiße.
* (Von Nah und Fern.) JnBrzezany hat ein
junger Bauer seinen Vater aus einem Wagen zu Boden ge<
worseu, derselbe kam unter die Räber des Wagens und blieb
aus der Stelle todt.— Aus Krakau wird berichtet: Ter
junge Lehrbursche, welcher vor einigen Tagen im Judenvierlei
verschwunden war, ist bereits von der Polizei auspndig ge­
macht worden. Man fand ihn in einem furchtbaren Zustande
in einem Vorhause. Der Bursche, welcher schwere Wunden am
Kopfe halte, dürfte von den Inden mißhandelt worden sein.
Focalnachrichten.
* (Vom Hofe.) Der allerhöchste Sejour in Schön­
brunn wurde mit gestrigem Tage aufgelassen.
* (Papyrus Erzherzog Rainer.) Wie berichtet, wurde
vor einiger Zeit der Papyrus Erzherzog Rainer vom
Ocsterrcichischen Museum nach seinem neuen Bestimmungs­
orte dcr .Hofbibliothek überführt, um dortselbst in geeigneter
Weise gesichtet, geordnet und aufgestellt zu werden. Ter
Papyrus wurde vorläufig provisorisch in hierfür bestimmten
rescrvirten Räumen dort untergebracht und wird gegen­
wärtig gesichtet und geordnet, um dann in vier bestimmte
größere Zimmer im dritten Stocke dcr Hosbibliothck zur
definitiven Aufstellung zu gelangen.
* (Bermälungen im Kaiserhause.) Wie verlautet,
findet außer dcr am 29. d. M. anberaumten Vermälung
dcr Erzherzogin Maria Naincria mit dem Herzoge
Robert von Württemberg noch im Laufe dieses
Herbstes auch die Vermälung des Erzherzogs Peter
Ferdinand von Toscana mit der Prinzessin
Maria Christine von Bourbon statt, und
zwar, soweit bisher bestimmt ist, noch in der ersten Hälfte
des nächsten Monates. Es ist jedoch noch nicht entschieden,
wo die Bcrmälung abgehalten werden soll. Ter Wunsch
des Erzherzogs Ferdinand Großherzogs von
Toscana, Vaters des Bräutigams, geht nämlich dahin,
daß die Trauung in der Hosburgpfarrkirchc, und der der
Angehörigen der Braut, daß sie in Cannes vollzogen werde.
* (Bon der Wiener Universität.) Aus Anlaß dcr
morgen Montag Mittags stattsindendcu seicrliclnm Jnaugu-
ration des für das Studienjahr 1900,1901 geivähtlcn Rectors
Professors Tr. Emil Schrutka Edlcu v. R^chten-
stamm hält derselbe die Antrittsrede „Ueber die Stellung
des Richters »ach heutigem österreichischen Rechte".— Emil
v. 2 chrutk a, o. ö. Professor des österreichischen Civil-
Processes, wurde 1852 in Brünn als Scchn des Oberlandes­
gerichtsrathes Ignaz Schrutka geboren. Tic Gbinnaswl-
studien abiolbirtc ec in Znaim, stndirte dann Jus der Reibe
nach in Wien, Graz, Straßburg, wurde 1876 in Wien zum


[ 2023-06-29 10:45:50.954 - 19001014 - Seite 5 ]
Dir. 4232 Wien. Lronntag ..Derrlschrs NsUrsdiatt" 14^ Oktober 1900 Seite 5
Toctor der Rechte graduirt und daselbst 1879 als Tocent für
österreichisches Civilproceßrecht habilitirth 1884 auch für
römisches Recht in Czernowitz. Bei seiner ersteren Habili-
tirung iungirte er als Richter beim Bezirksgerichte Währing.
1879 (int September) wurde er in Czernowitz zum außer­
ordentlichen Proiessor des österreichischen civilrechtlichen Ver­
fahrens und 1885 zum solchen des österreichischen Civil-
proceßrcchtes in Wien ernannt. 1886 (am 29. Juli» wurde er,
nachdem er einem Ruse als Ordinarius an der Kieler Univer­
sität keine Folge gegeben hatte, an der Wiener Universität
zum ordentlichen Professor ernannt.
* sLcichcnbegängnis.s Die Mitglieder der Orts­
gruppe „Josesstadt" des Christlichen Wiener Frauenbundes
werden gebeten, sich heute Sonntag, um 3 l f 3 Uhr, beim
Leichenbegängnisse des Mitgliedes Frau Josefa K u g l w e i h,
8. Bez., Langegasse 30, recht zahlreich mit Abzeichen ein-
finden zu wollen.
* sExhumtrung.s Freitag Vormittags fand am
Schmelzer Friedhofs im Beisein des Stadtpbnsikus Schmidt
die Erhumirung zweier um die evangelische Gemeinde in Wien
hochverdienter 'Männer statt, und zwar des evangelischen
Predigers, geistlichen Rathes, Suverintendenten Georg
Wächter, der in der Gemeinde 33 Jahre (1794 bis 1827)
wirkte, und des Predigers Christian H e y f e r, der elf
Jahre der Gemeinde (von 1828 bis 1839) vorstand.
Bei der Wiederbeslattung, welche Nachmittags am evangelischen
Friedhofe in Matzlcinsdorf stattfand, hielt Psarrer Tr. Paul
v. Z i m m e r m a n n die Gedenkrede, in welcher er die Ver­
dienste beider Männer für die evangelische Gemeinde A. B.
bestens hervorhob. Ter Feier daselbst wohnten mehrere
Presbyter und Gemeindevertreter bei.
* sSpende für die k. und k. Marinesoldaten
in China.s' Frau Erzherzogin Maria Josefa hat
für die in China sialionirten Mannschaften, der k. und k.
Kriegsmarine zehntausend Stück Cigaretten und fünftausend
Stück Cigarren gespendet. Die hochherzige Spende für
unsere Mannesoldaten ist bereits an den Bestimmungsort
abgegangen.
* sFahncnweihe.s Wie bereits gemeldet, findet heute
die Fahnenweihe des humanitären Vereines „Zivölferbund"
(Vereinigung der Wiener Volksianger und Artisten) statt. Die
Feierlichkeit wird mit einem Festzuge eingeleitet, der seinen
Abgang von der Renauratio» „zur rothen Breye", 16. Bez.,
Grundsleiiigasse, in dieBreitenselder Pfarrkirche hat. Bürgermeister
Tr. Lueger hat sein Erscheinen bestimmt zugesagt. Morgen
wird beim Wimberger das Fahnenwcihefest unter M>t-
wirkungdesFünshonser Mannergesangvereines „F r o h s i n n",
der I. Wiener Solistencapelle W. Lang, des „alten
Drahrers" Ed. Guscheldaiier, des beliebten Gesanas-
komikers Josef St» id 1 er und vieler Volkssänger, Musiker
und Artisten abgehalten. Jurbazar und ein Tanzkränzchen ver­
vollständigen das reiche Programm des Festabendes. Das Rein-
erlrägnis stießt dem Unterstützungsfonde des Vereines für
berufsunfähige Collegen und zur Bekleidung armer Schulkinder
zu. Ansang 8 Uhr. Vorverkaufskarten 30 kr. An der Casse
50 kr. Vorverkausskarten sind in der Vercinskanzlei, 8. Bez.,
Blindengasse 8 (Cas« Schlusche), im „Hotel Wimberger" und.
in allen bekannte» Kaffeehäusern und Tabaktrafiken in der
Umgebung des Vergnügungslocntes zu haben.
* lJnternationale Hengstenschau.s Der herrlich
schöne Herbsttag brachte ein zahlreiches Publikum in den
Nachmittagsstunden zur Vorführung auf den Ausstellungs­
platz der vi. Section, wo der technische Leiter des Pferde-
zuchtdepartements FML. Graf L a m b e r g mit den
Depotcommandanten den ganzen Tag über mit der Musterung
der Hengste zur Auswahl für die ärarischen Beschälstatiouen
beschäftigt war. Ueber das vorhandene Material herrscht
nur eine Stimme des Lobes. Man hat selten so schöne
Thiere in so großer Zahl beisammen gesehen und die Fach­
leute sind voll Bewunderung für diese großartige Schau­
stellung. Infolgedessen ist auch die Kauflust eine sehr rege
und cs dürste außer den von der Negierung anzukaufenden
Hengsten der größte Theil der ausgestellten Thiere in
fremde Hände übergehen. Die Hörer der thierärztlichen
Hochschule wohnten unter Führung des Professors Doctor
Po 1 ansky der Vorführung bei. Heute Sonntag, Nach­
mittags 3 Uhr, findet abermals die Vorführung aller aus­
gestellten Hengste statt. Die Tramway verkehrt bis zum
Ausstellungsplatze.
* sVom Pariser Ailroclub.s Ter Pariser Asroclub
hat in seiner letzte» Versammlung den Präsidenten des
Wiener Ae'roclubs Herrn Victor S i l b e r e r zu seinem
Ehrennütglikde ernannt.
* ^Feierliche Eröffnung dcS Neubaues der Allge­
meinen Poliklinik.) Samstag, den 20. d. M., wird an der
Allgemeinen Poliklinik in der Mariannengasse im 9. Bezirke
eine schöne Feier stattfinden, und zwar aus Anlaß der feier­
lichen Eröffnung eines dreistöckigen neuen Zubaues. Der Feier
wird auch Erzherzog Rainer als Protector dieser Anstalt
beiwohnen. Nach der feierlichen Eröffnung wird der Erzherzog,
geleitet vom Curatorium der Poliklinik, die neugeschaffenen
prachtvollen Räume -- sechs Krankensäle, einen Operalions-
soal, Räume für die geistliche» Pflegeschwestern, Badezimmer,
Capelle :c.— besichtigen. Montag, den 22. d. M., findet die
Einweihung des Neubaues statt.
* Ticbstahl i» einem Geschäftes Vorgestern
wurde die Geschäftsdienersgattin Antonia P u l l a k,
Hütteldorferstraße Nr. 47 wohnhaft, angehalten, da sie sich
durch den Besitz von Werthgegenständen auf der Schmelz
verdächtig machte. Sie wurde aus's Commissariat gebracht.
Einstweilen durchsuchte man ihre Wohnung und fand eine
Kiste mit Kopftüchern, drei Ballen mit Tamenshawls,'ine
große Anzahl Uhren und Ketten und andere Schmuckgegen-
stände. Franz P u 1 l a k, der Gatte der Angehaltenen, er­
klärte, or habe die vorgefundenen Gegenstände von einem
gewissen Franz C h w a I l a um einen sehr niedrigen Preis
gekauft. Ter angebliche Chwalla wurde gestern in der
Person des 38jährigen Geschäftsdieners Fran^ Kawalla,
Klosterneuburgerstraße Nr. 14 wohnhast, ausgeforscht.
Kawalla hat seit anderthalb Jahren seinem Tienstgeber
Markus Kuhn, Judenplatz Nr. 8 etabtirt, Waaren im
Werthe von 1400 K. gestohlen und sie dem Ehepaare
Pullak verkauft. Der Tieb und das hehlerische Ehe­
paar wurden dem Landesgerichte eingeliefert.
* fUnentgeltlicher Fraucnnntcrricht.j A» der von
der k. k. Hoftathswitwe Frau Aurelie O b e r m a y e r-
ffiallnet geleiteten k. k. eoncess. I. österreichischen Privnt-
lehranstalt für Kugsistrickerei, 15. Bez., Mariahilserstraße 140,
wird Frauen und der Schulpflicht entwachsenen Mädchen
unentgeltlicher Unterricht ertheilt. Der sechste Jahrescurs
beginnt am 15. d. M. Tie Unterrichtsstunden sind von 2 bis
6 Uhr Nachmittags.
* sEi» herzloser Batrr.s Ter 40jährige Hilfsarbeiter
August Werde!, Tonaufeld, Elisabethstraße Nr. 28 wohn-
hajt, ein dem Tonnte ergebenes Individuum, kam vor­
gestern, um 1 /S Uhr Nachmittags, nach Hause, packte seine
13jährige Tochter Marie, die auf der Straße stand, beim
Genick und schleifte sie in das erste Stockwerk
hinauf, indem er dem zitternden, weinenden Kinde unter­
wegs eine Züchtigung in 'Aussicht stellte. Tic Kleine war
dermaßen von Furcht vor ihre»: rohen Vater erfüllt, daß
sie, kaum im Zimmer angelangt, sich losriß, zum Fenster
eilte, sich aus die Brüstung schwang und sich vom ersten
Stockwerke ans die Straße stürzte. Das arme
Kind erlitt an den beiden Sprunggelenken Verletzungen und
mußte in das Wiedener Krankenhaus gebracht werden.
Wie das Polizeicon'.missariat in Floridsdorf festgestellt hat,
hat August Werdet seine Gattin, die Fabriksarbeirerin
Marie Werdet, und seine Kinder seit zwei Jahren
fortgesetzt gequält und mißhandelt; er hat
ihnen sogar gedroht, er werde sie umbringen. Ter herzlose
Mensch wurde deshalb per hastet und dem Strafgerichte
eingeliefert.
* sTpcnde.j Ter Firma Heinrich M a t t o n i wurde
von den Atbettsgenossen der Ausgrabungen in Ephesus für
die wiederholte Spende von Gießhübler Sauer­
brunn der wärmste Dank ausgesprochen und hat diese
Firma neuerdings 600 Flaschen an den dortigen Leiter der
österreichischen Ausgrabungen in Ephesus, Herrn Secrelär
Tr. R. H e b e r tve y iu Smyrna, kostenlos zum Versandt
gebracht.
* sTic gestohlene Ausstattung.^ Im Laufe der
letzten drei Wochen wurde der Magd Marie Nowak, beim
Gastwirthe Kailich in Währing, Antoniegasse Nr. 9 be-
drenstet, aus einem Koffer, der auf dem Dachboden stand,
nach seiner Aufsprengung ihre gesammte Brautausstattung
im Werthe von mehreren hundert Kronen gestohlen. Marie
Nowak erstattete dem Polizeicominissariote Währing die
Anzeige, und auf Grund der Erhebungen wurde festgestellt,
daß die bis vor acht Tagen in dem oben erwähnten Hause
bedicnstete 28jährige Magd Marie W i m m er den Dieb-
stahl verübt hat. Gestern wurde sie in ihrem gegenwärtigen
Unterstände, Schopenhaucrstraße Nr. 21, verhaftet und dem
Landcsgerichtc eingeliefert. Tie gestohlene Ausstattung hat
sie verpfändet. Sechs Pfandscheine fand mau noch in ihrem
Besitze.
* jEin unbekannter Irrer.) Gestern, um 1 Uhr
Nachts, wurde tut Parke nächst dem Hochstrahlbrunnen am
Rennweg ein ungefähr 46jähriqer Mann vollständig entkleidet
aufgefunden. Er gab an, daß er Pani K u r u s heiße. Seine
Identität ist noch nicht festgestellt. Der Mann, der offenbar
geistesgestört ist, ivurde der psychiatrischen Klinik übergeben.
* (Kleine Chronik.) Vorgestern Abends trank der ^jäh­
rige Handelsschüter Otto W-, Wieden, Starhemberggassc
wohnhast, wegen unglücklicher Liebe Blausäure. In beioußt-
losem Zustande wurde er in's Wiedener Krankenhaus ge­
bracht.— Tie 26iährige, in Töbling wohnhafte frühere
Wirthschafterin Marie H. warf sich vorgestern, um ^10 Uhr
Abends, auf der Bahnübersetzung in Meidling. Roscnhügcl-
straße, vor einem im Verschieben begrissenen Eiscnbahnzuge
aus das Geleise, um sich überfahren und todten zu lassen.
Marie H. wurde von Passanten noch rechtzeitig zurückgeritten
und auf das Polizeicomminariat geführt, wo sie ihre An­
gehörigen übernahmen.— Gestern, Nachts um 3 /jll Uhr, ist
der 26jährige 2ck)ankbursche Ludwig E-, Lcrchenicldergürtel
wohnhast, wegen Beschäftigungslosigkeit von der Brigitta­
brücke in den Tonaucanal gesprungen. Er wurde lebend aus
dem Wasser gezogen.— Um dieselbe Stunde wollte sich die
18jährige Magd Theresia F., Erdbergstraße wohnhaft, wegen
eines Streites mit ihrem Geliebten von der Ferdinands­
brücke in beit Tonaucanal stürzen. Ein Sicherheitswachmann
erfaßte sie an den Kleidern und hinderte sie an der Aus­
führung der That.— Ter Kutscher Franz A. hat sich vor­
gestern, um 4 Uhr 'Nachmittags, in den Stallungen des
Gastwirthes Schißl, Simmering, Rinnböckstraße Nr. 43,
aus bisher unbekannten Gründen erhängt.
* ^Athletisches Schülcrmecting und Fnßöallinatch
Baden-Wiens Beide Veranstaltungen finden heute aus dem
Platze des „Wiener Alhleliksportclubs" (Prater, Wiltelsbach-
straßc) statt. Beginn des athletischen Meetings um' 2 2 Uhr
Nachmittags. Dasselbe steht unter dem Protektorate des Herrn
Victor S i l b e r e r und unter der sportlichen Leitung des
Oesterreichischen Sportausschusses für leichte Athletik. Es
enthält Concurrenzen im Laufen über 60 Meter und 1060
Meter, ein Diskuswerfen, Schleuderballweitwersen, Kugel­
stoßen, Weit- und Hochspringen :c. Es find im Ganzen 107
Nennungen eingelaufen. Im Fusiballwatch tritt ein Wiener
Schülerteam dem Badener Gymnasium gegenüber. Schieds­
richter M. D. Nicholson. Nach dem Fußballmatch findet noch
ein Schleuderballwettkamps statt. Entrö« für alle drei Ver­
anstaltungen 40 H., für Kinder 20 H., Sitzplätze 1 K.
* sZichrer's Concertes Kapellmeister Z i e h r e r fft
wieder in Wien eingetroffen und beginnt in der zweiten Hälfte
dieses Monats, seine beliebten, jeden Sonn- und Feiertag statt­
findenden Akademieconcerte im Ronacher-Eoncertsaale und seine
populären Freitagsconcerte ich „Annahofe".
* sEircus SidoliJ für Wien ganz neu, wird Sams­
tag, den 27. d. M., im hiesigen Circus Buschgebäude seine
erste Saison beginnen. Dem Unternehmen geht ein bedeutender
Ruf voraus und ivurde Tirector Cesar S i d o I i von den
Königen Württembergs. Serbiens. Rumäniens mit Tccorationen
ausgezeichnet. Frau Tirector Gisela S l d o l i, welche einer
bekannten österreichische» Lssiciersfainilie eiitstanimt, ist gleich
ihrem Gema! auf dem Gebiete der Dressur thätig. Das bisher
hauptsächlich für die Benützung im Sommer gedachte CircuS
Buschgeväude ivurde mit Tanipjheizunasaiilagen versehen und
kann nun auch im Winter seinen Zwecken dienen.
* (Etablissement Ülonadjcr.} Ter bestrickende Liebreiz
der jugendlichcii Ercentrigue Elise de Ji etc, die grandiosen
LeistungenZies Mephisso-Coiitorsionislen S a l m o, bte schöne
spanische Tänzerin C h a v i t n beherrschen das allgemeine
Jiiiereffe._ Aussehen erregen die nupend natürlichen Voael-
u»d Thiersliinnieiiimitationen von Charles P a u I y und der
glänzende Meiangeact der D e a in a» d o. Eine Künstlerin
besonderer Art ist Lucie V e r d i e r als Virtuosin aut dem
Piston und dem Waldhorn und mit ihren verblüffenden
Sepien der© u i I b e r t und einer— Negersänger»»
* silroulatheater.j Von heute angefangen wird im
Stadttheater der „Urania" in der Wollzeile wieder der volle
Betrieb eingekührt. Um 4 Uhr Nachmittags findet eine Reprise
des zugkräftigen Stückes „Paris und die Weltausstellung I960"
statt; hierauf folgen der technisch interessante Projections-
vortrag „Tie Herstellung des Papiergeldes" und abwechslungs­
reiche lebende Photographien. Um 7 Uhr Abends wird das
durch die neuesten Aufnahmen erweiterte actuelle Projections-
stück „Ter Krieg in China" von M.Reuard und im Anschlüsse
daran „Durch Dalmatien" gegeben; auch diese Vorstellung
belchiießen lebende Photographien.
* sWcigl's Trcher-Park.j Ta das Varietö schon in
kurzer Zeit früher eingegangener Verpflichtungen wegen ge­
schlossen wird, beeile sich Jeder, der das diesmonatliche
glänzende Programm nicht gesehen, mit dem Besuchs des
Dreher-Parkes. Die kühnen Lustgymnastiker The 3 Wort»
1 e y’s, Roche mit seinen 14 sibirischen Wölfen, die Tanz-
sängerin Bella Sophia mit ihren reichen Costümen und
endlich Pepi S t e i d l e r bilden durchwegs erstclassige*
Leistungen. B r u st o n's Pantomime „Eine Geburtstagsfeier
mit Hlnderiiinen" ist urdrollig und produciren sich hierin auch
Kunstfahrer am Zweirade.
* sWicner Thiergartens Die Saison des Wiener
Thiergartens findet mit Ende dieses Monates ihren Abschluß.
Bis zu diesem Zeitpunkte setzen sowohl die Beduinen,
wie Thurmseilkünstler Blondin-Trio ihre sehens-
werthen Productionen fort. Das K a u f m a n n'sche
Fantöches dagegen beschließt bereits Mitte dieses Monates
seine Thätigkeit. Heute finden sowohl Vor- als Nachmittags­
vorstellungen statt.
* jVcrgnügungsanzeiger für heute.) BrauhauS-
Restauration in Liesing, 4 Uhr Nachmittags, großes
Concert.— Etablissement H i e tz i ngerh o f, Hietzing, Haupt­
straße 22, ‘/,5 Uhr Nachm., Concert der Capelle deS
bosn.-herzeg. Jnf.-Reg.— K. u. k. Hofbräuhaus in
Nu ßdorf. Concert ber Capelle des 3. Tiroler-Kaiserjäger­
regiments.— Etablissement Dörner, 16. Bez., Thalia-
straße 56, 4 Uhr Nachm. Concert der Saloncapelle Kolbe.—
Gichwandiier in Hernals. Militärconcert der Regt»
nientscapelle Nr. 62 mit reichem Programme.— „Hotel
W i m b e r g e r". Concert der Capelle des Jnf.-Reg. Nr. 8,
Erzherzog Carl Stefan. Ansang 4 Uhr.— In Paul
Hopfner's Casino findet heute ein außergewöhnliches
Concert der ausgezeichneten Capelle I. F. Wagner statt.
Ein neues Potpourri von demselben unter dem Titel: „A u S
bet: guten alt en Zeit" wird einr Fülle herrlicher Ton-
perlen enthalten. Tie Güte von Küche und Keller bei Hopfner
sind bekannt.
* ^Wiener Ncalitätcnvcrkchr.s Nachstehende Häuser
wurden grundbücherlich an neue Besitzer übertragen und
deren Einverleibung durchgeführt: Im 7. Bezirk (N e u b a u)
die Häuser G. E. Z. 29, Badhausgasse 7, und G. E. Z. 946,
Schotteufeldgasse 70, an Pauline (Mutter und Tochter), Franz
Taver und Friedrich Meuter von Franz Meuter (Erbschaft);
das Haus G.E. Z. 60, Bernhardgasse 13, an Hermann Busnig
von Franz und Antonia Blazek (Kauf); das Haus G. E. Z.
191, Zieglergasse 72, an Joses und Magdalena Zuleger von
Anna Künast, Melanie Weise und Marie Worel (Kauf); das
Haus G. E. Z. 536. Lerchenfelverstraße 77, an die Gemeinde
Wien von Theresia Hörmann (Kauf).
Gerichlssaa!»
Die Vandalen von Speiling.
Tiefer Tage hatten sich Alois E ck e n st o r f e r, Emil
Hampt, Franz Zeus und Johann und Ludwig Zemek
wegen des in der Nach: vom 14. aus den 15. Scvtembev
d. I. verübten Bubenstückes, über das wir in den Nummern
4207 und 4211 unter der Ileberschriit: „Tic^Vandalcn von
Lveising" ausführlich berichteten, vor dem Ltrairtchicr des,
Bezirksgerichtes Hietzing, Tr. Paul, zu verantworten.
Tie Angeliagten waren Alle erschienen. In deren Vertheidi­
gung theilten sich Tr. Pupooac, ,Tr. Victor Tugend-
har (!) und Tr. Rudolf Seidler; Angeklagter Zens
war ohne Vertheidiger erschienen. Tie Staatsanwaltschaft
vertrat Tr. Wagner.
Tie ursprünglich wegen Bahnsrebel erhvbene Anklage
>var vom Lniidcsgcrichte fallen gelassen und der Act dem
Bezirtsgcrichle zur Juüicalur abgetreten worden. Ter An­
klage lag, wie schon bekannt, die Temolirnng eines Garten--
haujes und eines Brunnens, sowie die Verlegung des Ge­
leises der Tampstramway mit einem mehrere Ecntnep
schweren steinernen Brunncnbccken zugruitdc.
Tie Angeklagten Franz Z e n^S und Johann Zemek,
die tick' zur Zeit der Verübung der That wohl in Gesellschaft
der übrigen Angetlagten befunden hatten, aber von ^diesen
selvst als nichtbetheiligl bezeichnet wurden, sprach der ^tras-
richtcr über Antrag des Vertheidigers Tr. 2 e i b l c r_f r e i.
Tie übrigen drei Angcltagten gestanden wohl ihre schuld,
weil sie eben itickü anders konnten, ein, redeten sich aber auf
damalige Volltrunkenheit aus. Psychologisch interessant und
deshalb besonders erwähnenswerth ilt der Umstand, daß die
Angeklagten ihre Volltrunkenheit zu ihrer Exculpation
meisterhaft anzuwenden wußten, indem sie erklärten, so voll­
trunken gewesen zu sein, daß sie bei Verübung der That deren
etwaige Folgen nicht zu ermessen vermochten, während ander­
seits sic ijch tron ibrcr großen Vesiltrunkenheit dennoch alle
Tret genau zu erinnern wußten, wohin sie das steinernp


[ 2023-06-29 10:45:50.954 - 19001014 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien. Sonntag
„Deutsches Volksblatt"
14. Oktober 1300
Nr. 4232
Brunnenbecken gewälzt hatten. Behufs Constatirung, wo und
wie der Stein damals gelegen ist, wurde die Verhandlung
vertagt.
Ter Angeklagte Hampl benahm sich während der
Verhandlung so unanständig, daß sich der Strafrichter
veranlaßt sah, ihn in der allerschärfsten Weise
unter Androhung der sofortigen Abfüh­
rung in die Tisciplinarhaft zurechtzu­
weisen und dies Protokolliren zu lassen.
Anknüpfend an diese Verhandlung wurden nun die
Verhandlungen über die Ehrenbelcidigungsklagen Alois
Eckenstorser und Johann Zemek contra Frau Marie
K r ö p f l, die mit den Bubenstücken von Speising im Zu­
sammenhange stehen, und über die wir bereits berichtet
hatten, wieder ausgenommen. Alois E ck e n st o r f e r zog
seine Klage wider Frau Marie Kröpf! bedingungs­
los zurück und somit entfiel diese Verhandlung. Johann
Zemek hielt seine Klage aufrecht, da Frau Marie Kröpf!
die Abgabe jedweder Ehrenerklärung auf das Entschie-
d e n st e verweigerte, obwohl sich der Kläger selbst mit der
Abgabe einer ziemlich nichtssagenden Erklärung seitens der
(Beklagten schon begnügt hätte. Es mußte deshalb in die
Verhandlung eingegangen werden.
Ueber Antrag des Vertheidigers der Angeklagten Frau
Kröpsl, Tr. Erwin Ritter v. Svaun, nahm der Straf­
richter eine Verlesung der polizeilichen Erhebungen über die
seit Jahren in Speising, Lainz, Mauer, Gum­
poldskirchen je. verübten Bubenstücke und Schand­
thaten vor, die den Richter veranlaßten, dieselben auf das
Schärfste zu verurtheilen. Tie Kritik, die in diesen Polizei­
berichten über die an diesen Schandthaten Betheiligten geübt
wird, ist die vernichtendste, die man sich denken kann.
Behufs Eruirung weiterer Zeugen wurde die Verhand­
lung über Antrag des Vertheidigers, trotz der Opposition
des Klageanwaltes, vertagt.
(Ein geklagter Wagnermeister.) Morgen findet vor
dem Schwurgerichte unter dem Vorfitze des OLGR. Dr. Neu-
b a u e r ein Ehrenbeleidigungsproceß statt, in welchem der
Vorstand der Wagnergenoffenschast, Josef Horak, als An-
' geklagter zu erscheinen hat. Als Kläger fungiren vier Geschäfts-
eollegen des Genannten, und zwar Johann S ch a b o u k,
Leopold Florian, Carl Steck und Wenzel M a t e j k a,
Die Vertheidigung des Angeklagten führt Dr. P o r z e r. Der
Proceß dürfte besonders für die Wagner einerseits, anderseits
für Schmiede, Bauunternehmer und Fuhrwerksbefitzer von
Interesse sein, da in demselben die eigentlich vom Verwaltungs­
gerichtshofe schon endgiltig entschiedene Frage ventilirt werden
wird, ob die letztgenannten Gewerbetreibenden zur Fertig­
stellung oder zur Reparirung eigener Wagen sich einen eigenen
Wagnergehilfen halten dürfen oder nicht.
jCrida.) Der Bauunternehmer Georg K l e i b l batte
sich bereits im Jahre 1896 wegen eines Deficites in der Höhe
von 8060 fl. gerichtlich zu verantworten gehabt, wurde jedoch
freigesprochen. Später befaßte sich K l e i b l mit „Bau-
speoulationen" und trat bei seiner Gattin Gabriele als
— Bauführer ein, indem er seine Erwerbungen auf deren
--iamen eintragen ließ. Das Ehepaar erwarb auf diese Art in
Oberdöbling drei sogenannte Umbauhäuser und in Hernals
zwei Baugründe um die Satzposten. K I e i b l führte mit Hilfe
von Baucrediten fünf Neubauten auf, welche aber, noch
nicht vollendet, von den neuen Hauptgläubigern zwangsweise
verkauft wurden. Die Schuldenlast erreichte schließlich die Höhe
von 38.677 K., wovon ein Betrag von 17.034 K. von Georg
K l e i b! stammte. Activen waren keine vorhanden. Gestern
wurde das genannte Ehepaar von einem Erkenntnissenate des
Landesgerichtes unter dem Vorsitze des Vicepräsidenten Doctor
F e i g l und zwar Georg Kleibl zudreiMvnaten
st r e n g e n, seine Gattin Gabriele zu vierzehn
Tagen einfachen Arrests verurtheilt. Letztere
weinte bitterlich.
sDie Advocatur im modernen Verkehres Unter
diesem Titel ist von dem Advocaten Dr. E t t i n g e r eine
Studie über Standesrechte, Standespflichten, Palmar- und
internationales Rechtsschutzwesen im Verlage der Man z'schen
Buchhandlung in Wien erschienen. Durch einen geschichtlichen
Rückblick auf die Entwicklung der Advocatur, eine Vergleichung
mit den Zuständen des gesammten Auslandes und eine
Analyse der einschlägigen 'Bestimmungen des österreichischen
Gesetzes hat der Verfasser die Grenzen der Autonomie der
Aövocatenkammer einerseits, die nothwendigen Reformen und
gerechtfertigten Ansprüche auf Compensationen für die durch
die neue Civilproceßordnung auferlegten Opfer anderseits fest­
gestellt. AIs warmer Freund seines eigenen Standes, dem er
die höchsten Culturaufqaben vindicirt, legt er den größten
Nachdruck auf die traditionell erforderte Uneigennützigkeit als
Voraussetzung des socialen Ansehens und schließt sich deshalb
den sachkundigen Ausführungen eines Richters über die Unzu-
läsiigkeit eines aus gewerblichen Gründen erfolgenden Boycottes
kaufmännischer Organisationen vollinhaltlich an. Insoweit die
höhere Advocatur durch die Agenden der niedrigeren Anwalt­
schaft in ärmeren Ländern wie Oesterreich materiell fundirt
werden soll, müßte sie denyoch in gewerblicher Beziehung ver­
edelnd auf die Anwaltschaft wirken. Eine Enquete, die er über
die einschlägigen Verhältnisse der meisten Staaten eingeleitet
hat, zeigt auch die geeigneten Mittel der Abhilfe. Das vor­
liegende Buch enthält auch eine Belehrung über die competenten
Aufsichtsbehörden, Tariswesen, geltende Anschauungen über
Standespflichten, nothwendige Formalitäten bei Durchsetzung
des Rechtes, gebotene Vorsichten bei Entrirung von Geschäften
.und dergleichen.
sWieliczkaer Sparcasseproceß.) Mit der Wieliczkaer
Sparcasseaffaire befaßt sich nun zufolge der von den An­
geklagten eingebrachten Nichtigkeitsbeschwerde der Oberste
Gerichtshof. Die Verhandlung, welche auf drei Tage an­
beraumt ist, beginnt schon morgen.
Theater, Kunst und Literatur.
Äus unseren Theatern.
Die kommende Woche ist an Premieren weniger reich,
wie die verflossene, doch liegen heute mehrere Meldungen
vor, welche des lebhaften Interesses aller Theaterfreunde
sicher sein dürfen.
Die Nachricht, welche entschieden die größte Genug­
thuung in literarischen Kreisen erwerben wird, kommt dies­
mal aus dem Burgtheater. Auch Director Schlenther
plant darnach die Veranstaltung literarischer Abende. Er
beabsichtigt, noch in diesem Jahre den alten Aeschylos
zum Worte kommen zu lassen. Der Berliner Professor und
Schwiegersohn Mommsen's, Ulrich v. Wilamowitz-Möllen-
dorfs, hat eine in Gelehrtenkreisen längst anerkannte Uebcr-
setzung der „O re st eia" des Aeschylos— die Trilogie
umfaßt bekanntlich den „Agamemnon" und die beiden Stücke
„Choephoren" und „Äimeniden"— verfaßt. Diese ihrer
ganzen Anlage nach für eine dreiabendliche Aufführung
berechnete Trilogie-Ucbersetzung wurde nun im Hosturg-
thcater einer scenischen Einrichtung unterzogen, und durch
Hinwcglassung der zumeist comtemplativcn Chorlieder ist
es möglich geworden, den ganzen, die „Orestes"-Frage be­
handelnden Cyklus an einem Abende vorzuführen. Das
Stück wird unter dem Titel „Orestes" mit Kainz in der
Hauptrolle in Scene gehen. Am nächsten Freitag ist wieder
csin Moliere-Abend, an dem „Tartüff" und der
„Misanthrop" in Scene gehen sollen. Tie Torina in
„Tartüsi", mit welcher Rolle Frau Schratt einen ihrer
letzten großen Triumphe feierte, gibt diesmal Frau
Schmittlein.— Mittwoch, den 17. d. M., kommen
„Die Räuber" zur Aufführung. Es ist.ein Buxgtheater-
G eben klag der ersten Aufführung dieses Dramas vor
fünfzig Jahren.— Samstag, den 20. d. M., wird „Tie
Nixe" von Triesch in Scene gehen. Die nächste Reprise
wird „C y p r i e n n e" sein. Tie erste Aufführung von
„Renaissance" ist für den 31. d. M. festgesetzt.—
Ueber die Annahme der letzten Berliner Novitäten „R osen-
montag" und „I o h a n n e s f e u e r" hat Directvr
Schlenther noch keine Entscheidung getroffen. Bei seinem
letzten Berliner Aufenthalte lasen ihm Sudermann und
Philippi ihre neuesten Arbeiten vor.
Im Hofoperntheatcr findet Ende dieses Monats
eine Reprise von Verdi's „Troubadour" mit einer
theilweisen Neubesetzung statt; das Quartett der Oper ist
mit den Damen Kurz und Walker und mit den Herren
Schrödter und Demuth besetzt worden.— Josef Reiter's
Oper „Ter Bundschuh" gelangt nach den bisherigen
Dispositionen in der ersten Novemberwoche zur Aufführung.
— Director Mahler wird noch im Laufe dieses Jahres
Mozart's Oper „DieEntführungausdemSerail"
neu studiren und neu insceuiren. Tie Drehbühne wird auch
bei diesem Werke Mozart's in Verwendung kommen.—
Das bereits angekündigte Gastspiel des Baritonisten Georg
Weber findet im kommenden Monate statt. Ter Künstler
wird im Falle eines Erfolges in den Verband der Hof­
bühne treten.
Im Kaiserjubiläums-Stadttheater ist der
nächste interessante Abend am Mittwoch. An diesem Tage
geht „E v a" mit Frau Körner in der Titelrolle in Scene.
Tie Vorstellung wird sich gewissermaßen zu einer Belastungs­
probe für Frau Körner gestalten, die mit der Darstellung
der Partie der Eva Gelegenheit erhält, ihre Kunst mit den
in der ganzen Welt accreditirten Darstellerinnen dieser
Partie zu messen, die wir in Wien in derselben bisher be­
wundern konnten. Tie übrige Besetzung haben wir bereits
im gestrigen Abendblatte mitgetheilt. Schwer's „Dorf­
lump von Dellach" erscheint auf dem Spielplan der
nächsten Woche außer am Montag, noch am Freilag und
Sonntag. Am Donnerstag wurde nach Schluß der Vor­
stellung des Volksstückes „Ter Torflump von Tellach" das
effectvolle Schlachtbild des letzten Actes von dem k. k. Hof­
photographen Charles S c o l i k aufgenommen. In den
nächsten Tagen werden die Bilder hiervon erscheinen. In
die Reihe der berühmten deutschen Autoren, die Herrn Ti-
rector Müller-Guttenbrunn ihre Werke zur Verfügung ge­
stellt haben, wir nennen insbesondere Carl Bleibtreu und
Richard Voß, tritt nun auch Max Kretzer. Von seinen Werken
sollen schon in dieser.Saison sein neues Schauspiel „Der
Sohn der Frau" und in einem späteren Stadium nach
einer Wiener Umarbeitung die in Berlin mit großem Erfolge
gegebene Posse „Der Millionenbauer" zur Auf­
führung gelangen. Am 23. d. M. (Dienstag nächster Woche)
geht Richard Hawel's Wiener Volksstück „Mutter
Sorge" zum erstenmale in Scene. Der junge Autor, ein
Wiener Lehrer, der die Aufmerksamkeit der literarischen
Kreise bisher insbesondere durch sein Buch „Märchen für
Groß und Klein" erregte, läßt die Gestalt der „Sorge" nach
Raimund'scher Art als Lebewesen in die Handlung seines
Stückes eingreifen. Ter Abend, an welchem die Damen
Mayer, Fässer und Lieberzeit, sowie die Herren Frödcn,
Godai und Pohler hervorragend beschäftigt sein werden,
dürste einer der Glanzpunkte der diesjährigen Theatersaison
werden. Am Allerheiligen- und Allerseelentage wird, einer
alten Tradition folgend, „Der Müller und sein
Kind" zur Aufführung gelangen. Tie Tstelrolle spielt
Fräulein Ursus. Tie erste Novität, die im November
zur Aufführung gelangt, soll eine neue Posse von Franz
^Wolff, dem Verfasser der „Kinder der Großstadt" sein,
die den Titel „Das Gespenst" führt.
Das Deutsche Volkstheater bereitet für den 27. d.
die Premiere des Dramas „Schlagende Wetter" vor. Dann
folgen am 1. November „Die Ahnfrau" und einige Tage
später „Lord Quex" mit Frau Odilon in der Titelrolle.
Ende November wird „Viel Lärm um Nichts" gegeben.
Ein neues Stück, „Der fremde Herr" von Olga Wohlbrück
wurde zur Aufführung angenommen. Demnächst wird Costa's
Posse „Das Blitzmädel" mit Frau Glöckner und Herrn
Thaller gegeben.
Ueber die coalirten Theater in der Leopoldstadt und
auf der Wieden waren in den letzten Tagen in einigen hiesigen
Blättern sensationelle Meldungen verbreitet, die wir indeß
sammt und sonders als kecke Lügen bezeichnen können. Die
Direction des Theaters an der Wien sollte sich
nämlich> entschlossen haben, das Schauspielensemblc zu ent­
lassen und sich hinfort der ausschließlichen Pflege der
Operette zu widmen. Man scheint es bei dieser Meldung
mit einem Ballon d'Essay jener aus impoterrten Trücke-
schreibern und Componisten bestehenden Clique zu thun zu
haben, die in dem Concurrenzkampfe beider Operettentheater
bisher stets den Tertius gaudens spielte, indem sie beide
Tirectionen gründlich rupfte. Im Theater an der Wien denkt
man aber nicht an die Pflege des bisherigen Genres. Man
hofft, daß schlechtes Wetter und gute Stücke das Publikum
in den nächsten Monaten zahlreicher in das Theater treiben
werden, als bisher und ist eifrig mit der Vorbereitung einiger
neuer Stücke beschäftigt. Ter nächste Premierenabend ist
bereits am kommenden Mittwoch. Zur Aufführung gelangt
an diesem Abende mit Fräulein Sand rock in der Titelrolle
Pinero's Drama „Die zweite Frau", waches einem
kleinen Theile des Publikums schon von einem Gastspiele
der Tust her bekannt ist, mit dem das große Publikum
aber erst au diesem Abende bekannt werden wird. Tie Haupt­
rollen befinden sich in den Händen der Damen Sandrock, Jur-
berg und Posgay und der Herren Fiben, Faber, Senger,
Kormann und Manuel. Am Samstag geht Richard Nord-
manns Volksstück „Lampel's Töchter" zum erstenmale in
Scene. Tie westliche Hauptrolle wird, da Frau Biedermann,
der sie eigentlich zugedacht war, in den „Tioa"-Auf-
führungen unentbehrlich. ist, Fräulein Großmüller über­
nehmen, neben der auch Fräulein Jurberg beschäftigt sein
wird. Für Montag, den 22. d. M., sott Johann Strauß'
„Prinz Methusalem" mit den Damen Oliva und
Sosna erstmalig in Scene gehen, und diesem Operetten­
abende werden weitere Reprisen Strauß'scher Werke folgen,
ohne Rücksicht darauf, ob dadurch ab und zu einmal am
Carl-Theater und am Theater an der Wien
gleichzeitig Lperellenvorstellungen stattfinden. Dos Ope-
rettenpersonal der beiden Bühnen ist, wie ja
schon die letzte Woche bewiesen hat, groß ge­
nug, um die' gleichzeitige Aufführung zweier
Operetten zu ermöglichen. Tie neue Operette „Tie T i v a"
wird in dieser Woche abwechselnd im Carl-Theater und im
Theater an der Wien ausgeführt. Tie Leser unseres Blattes
interessirt es sicher, daß dem Theater an der Wien eben­
falls eine „Tie Tsta" betitelte Operette eingereicht wurde,
die denselben Stoff behandelt, wie die vorgestern auf­
geführte Novität. Das Lstretto hat Herr Wttlner versaßt,
die Musik stammt von Z a m a r a, dem Vollender vott
Suppe's unfertig zurückgelassener Operette „Das Modell".
Die gewisse „Clique" will diesem Componisten nicht wohl;
sie erfand gelegentlich der Premiere des „Modells" das
böse Witzwort, „das von Suppe so hübsch begonnene Werk
gehe an Zamarasmus zugrunde"; ttotzdem gehört „Das
Modell" zu den populärsten älteren Repertoirestücken der
Operettentheater, und mit uns werden es sicher unzählige
Kunstfreunde freudig begrüßen, wenn ihnen auf irgend­
eine Art Gelegenheit geboten würde, die Zamara'sche „Diva"
kennen zu lernen.
Im Raimund-Theater ist für heute Nachmittags
eine Wiederholung des Volksstückes „Bruder Martin" air-
gesetzt. Abends wird der Schwank „Platz den Frauen", für
welchen sich— Dank der trefflichen Darstellung, um die sich
bekanntlich, Fräulein Petri und Herr Chomma be­
sonders verdient machten— steigendes Interesse kundgstt,
aufgeführt. Fräulein Betty Stojan tritt vor Beendigung
ihres Gasffpieles noch dreimal auf; morgen Montag spielt
sie die Trude in Gcttke-Engel's „Schutzengel", Dienstag,
zum vorlctztenmale und Donnerstag zum letztenmal die
Ilona in der Gesangsposse „Heißes Blut". Frettag, den
19. d. M., geht der Schwank „Die dritte Escadron" in neuer
Einstudirung wieder in Scene; in demselben tritt Fräulein
Thcren, welche von ihrer Erkrankung bereits vollständig
genesen ist,,als Julie zum erstenmale in dieser Saison wieder
auf. Am Samstag hält Girardi seinen Einzug am Raimund-
Theater, wo er sicher mit Jubel begrüßt werden wird.
Gestern wurde au die Mitglieder des R a i m u u d-
Theatervereines die Einladung zu der am 29. d. M.
stattfindenden Generalversammlung versendet. Auf der
Tagesordnung steht unter Anderem die Neuwahl von drei
Mitgliedern des Vereinsausschusses. Der im vergangenen
Spieljahre erzielte Gewinn belief sich auf 42.847 K. An Ein­
trittsgeldern wurden 589.256 K., an Garderobe- und Zettel­
geldern 89.625 K. eingenommen. Tie zur Auszahlung ge­
langten Gehalte und Löhne betrugen 433.074 K., die
Antorenhonorare 25.954 K.; die sonstigen Bettiebsspesen
115.178 K. Man darf Herrn Director Gettke zu diesem Er­
gebnisse herzlich gratuliren.
Im Theater in der Josefstadt ist die Direction
bis auf Weiteres aller Repcrtoiresorgen überhoben. Das
Vaudeville „Der schönste Zeitvertreib" übt auf
das Publikum eine solche Anziehungskraft, daß es vermuthlich
noch lange ausschließlich das Repertoire der Wendvor-
stellungen beherrschen wird. Zu diesem günstigen Erfolgt:
hat, wie wir in Ergänzung unseres Referates über die erste
Aufführung mittheilen wollen, die reizende Musik Rudolf
Raimann's beigetragen. Ten „Jungferntanz", den Frau
Pohl-Meiser so meisterhaft tanzt, werden wir vermuthlich
bald auf allen Werkeln hören, er ist eine Nummer von
köstlichem musikalischen .Humor. Auch die airdercn Tanz-
nummern sind durchaus gefällige, rhythmisch prickelnde
Musikstücke, und auch die Gesangsnummern stellen die Mit­
wirkenden vor höchst dankbare musikalische Aufgaben. Heute,
Nachmittags 1 /ß Uhr, wird die Ncstroy'sche Zauberpvsse
„Lumpacivagabundus" zum erstenmale bei er­
mäßigten Preisen aufgeführt. Den Knieriem spielt Haust
Niese, den Zwirn Frau Pohl-Meise r, den Leim
Fräulein Palme.
Auch das Jantsch-Thcater hat in dieser Woche
seinen Premiörenabend. Die Burleske „Tic Pariser Welt­
ausstellung 1900" gelangt nur noch au fünf Abenden zur
Aufführung. Am Freitag aber ist die Premiere der Gesangs-


[ 2023-06-29 10:45:50.954 - 19001014 - Seite 7 ]
Nr. 4232
Wien. Sonntag
»jpgtttsdfc» PolksblatL"
Seite 7
Posse „Ein besserer Herr" von Horst und E. Lunzer
mit der Musik von Gothov-Brünckc.
Gabor Steincr's „Orpheum" soll am 20 d. Di.
mit dem Ausstattungsstücke „Tic Venus auf Erden"
mit Fräulein Flora Siding in der Titelrolle eröffnet
werden. Auch Fräulein Amiie W ü u s ch wird hervorragend
beschäftigt sein. Ferner schreibt Capellmeister Carl K a-
p e l l e r die Musik zu einer Revue, in welcher die fünf­
jährige Geschichte „Venedigs in Vien" scenisch dargestellt
werden soll._
Teutsche» Bottstbeatcr. Tic Herren B l u m c u t h a l
und Kadclburg begnügen sich nicht mit den materiellen
Erfolgen, die ihnen ihre Compagnicarbeiten vom Schlage
des „"Weihen Rössel" u. s. w. gebracht haben. Tie streben
nach Höherem und darum haben sic etwas geschossen, das
wie ein politisches Tendcnzstück aussieht. To findige Ge-
schästslcutc. wie cs die beiden genannten Autoren sind,
konnten sich eine so günstige Gelegenheit, wie es die „lex
Heiuzc" war. natürlich nicht entgehen lassen und so haben
sie sich denn an die Fabrication eines Schwankes gemacht,
der die Hvpermoralität verspottet. Um dein Ganzen einen
pikanten Beigeschmack zu geben, wird^uns als Vertreter
der Bestrebungen, die aus die „sittliche Säuberung" Berlins
hinauslauscn," der RcichsrathSabgeordncte Wernicke von
Bibcrach vorgeführt, der früher Wcinhättdler war, sich
aber jetzt so ausschließlich in den Ticnst der Moral gestellt
hat, daß er nicht nur ofsiciell den SiltlichrcitSapostel spielt,
sondern auch aus dem Hauke seines Schwiegersohnes, in
dem er zur Zeit der Parlamentstagung wohnt, alle Bilder,
alte Slawen und alle Bücher verbannt, die „anstößig" sind,
und außerdem noch strenge darüber ivacht, daß Schwiegersohn
und Tochter die Abende nicht in Theatern und Vergnügungs­
localen, sondern im trauten Heim verbringen. ^schließlich
bringt seine politische Haltung sogar noch das Glück seiner
zweiten Tochter in Gefahr, denn diese liebt einen jungen
Scbriststellcr, gegen dessen Stück „Tic Sittenrichtjer" die
Partei Wcrnickes entschieden Stellung nimmt, ja Wernicke
wird selbst beauftragt, das Verbot des Tramas in seiner
Fungsernrcdc zu verlangen. Tas orotorisch? Tcbüt fällt
nichts weniger als glücklich aus und von diesem Augenblicke
an ist Herr Wernicke „reichstagsmüde". Er ist bereits
halb und halb entschlossen, die Flucht aus der Ocffent-
lick'ieit anzutreten, als er durch den zwingenden Umstand,
daß sein Mandat wegen gewisser Unregelmäßigkeiten
annullirt werden soll, zu einem desinitiveu Entschlüsse
gedrängt wird. Er verzichtet daraus, als Vater der „lex
Wernicke" seinen Namen der Nachwelt überliefert zu sehen
und macht, sobald er wieder Privatmann geworden ist, noch
außerdem das Geständnis, daß er eigentlich selbst garnicht
so moralisch sei, als er sich zu scheinen bemühte. Tas Stück
verräth, so ivic alle Machwerke der Firma Blumenthal und
Kakelburg, eine gewisse Bühncnrouline, strotzt aber von so
vielen Banalitäten, daß die wenigen Mots, die darin ^aus-
Uattern. gar nicht zur Geltung kommen. Ein wirkliches Ten­
denzstück sind „Tic strengen Herren" natürlich ganz und
gar nicht und wir begreifen nicht, wie die Berliner Censur
nur einen 'Augenblick lang daran denken konnte, diese No­
vität verbieten z>. wellen. Wenn sie dies im Interesse des
guten Geickmackes gethan hätte— ä la bonheur! Aber da­
durch, daß das Stück in den Geruch einer gewissen Staats-
acsührlichkeit gebracht wurde, hatten ja Blumenthal und
Kadclburg, was sic wünschten: die Rcclame für das ftingstc
Kind ihrer Laune. Gespielt wurde der Schwank vortrefflich,
wenn cs uns auch schien, daß die Regie ihres Amtes etwas
schlcuLerhast gewaltet hätte. Ein so häufiges Versprechen
der Tarßellcr ist uns schon lange nicht vorgekommen. Herr
T h a l l e r hatte mit dem Wernicke nicht denselben Eriolg,
wie mit seiner Airtriitsrollc in „Großmama". Ter ehe­
malige Wernhändlcr schnitt Gesichter, als ob er nur noch
Eisig trinken würde. Tie beiden nichtssagenden weiblichen
Rollen waren den Tamen Glöckner und Brenn eis
anvertraut. Tie übrigen Figuren des Stückes sind nach der
Schablone gezeichnet und durchwegs gute Bekannte. Tie
Herren K n t s ch c r a, Kramer, W e i s s e und T e w e l e
gaben sich redlich Rübe, Heiterkeit zir verbreiten, die Autoren
haben ihnen hierzu herzlich wenig Gelegenheit geboten. Ter
Bcnau des den Autoren stammverwandten Theiles des
Publikums war immerhin stark genug, daß Kadelburg
und Blumenthal mit ihrem stereotypen Lächeln vor der
Rau've erscheinen konnten. —ei—.
— Im Berlage von M. K r ä m e r's Nachfolger iß
soeben ein Lied, betitelt „Wie freut' ich mich so sehr auf's
Wikderteh'u" von Franz Wagner erschienen. Freunde einfacher
Weisen wird es gewiß treuen, dieses 493. Werkchen deS frucht­
baren Eompomfien in Druck gelegt zu sehen.
— Heute Sonntag wird in den Ateliers der Malschule
A. M a y e r h o s e r, 4. Bez., Wiedener Hauptstraße öl, die
IV. A u s it e l l u» g erönuet. Dieselbe ist täglich von 9 Uhr
Vormittags bis ö Uhr Nachmittags bei freiem Eintritte bis
inklusive e-oiinlag, den 21. d. Dt., zu besichtigen.
Erster Vortragsabend der Deutsch-
österreichischen SchriftKellergeno Herr­
schaft.
Ter erste Vortragsabend der Teutschöstcrrclchnchcn
Schriftstcllergeiiasseni'ckioft, der am Tonncrstag im Fest-
saale des Kcusniännischen Vereines stattfand, hat die Reihe
der diesjährigen Veranstaltungen der Genossenschaft in der
würdigsten Weise cröftnck. Tas überaus reichhaltige Pro­
gramm enthielt durchwegs vornehme, auch das verwöhnte
Pubtikum, welches den Vcrcinsabcnden der Schriftsteller-
genoi'senfchast beizuwohnen pflegt, entzückende Nummern. Tas
Ehepaar August und Natalie Tuesberg eröjsnete den
Reigen mit einer Liszt-Joachim'schen Rhapsodie, deren
meisterhafter Vortrag bewies, daß Herr und Frau Tuesberg,
die sich, indem sie als die Ersten in Wien die Kenntnis
unserer Elassikcr in Volks concertcn zu verbreiten trach­
teten, ein unschätzbares Verdienst erlvarben, doch zu dem
edelsten Hochadcl unserer Clavier- und Violinvirtuosen ge­
hören. Mit athemloser Spannung lauschte das Publikum
ihrem Vortrage. Tem hier seit Langem bestaccreditirteit
Paare folgte eine Kunstnovize, Fräulein Tora Keplinger
vom Theater an der Wien. Tic blutjunge Sän­
gerin, eine anniuthigc Erscheinung, auf die
das Wort „thaufrisch" wie auf wenig Andere
paßt, sang die Arie der Rose Friquet aus dem „Glöckchen
des Eremiten", Kamillo Horn's zartinniges „Marcin" und
ein türkisches Lied von Hugo Wolfs. Die entzückend frische
'Stimme Fräulein Keplinger's, ihre natürliche und dabei
doch fein nuancirte, auf lebhaftes Temperament schließen
lassende Vortragsweise übten einen unbeschreiblichen Reiz
auf das ganze Auditorium, welches einmüthig der Ueber­
zeugung Ausdruck gab, daß uns in der jungen Sängerin
am Opcrettenhiminel ein Stern ersten Ranges aufgegangen
ist, dessen Glanz bald auch außerhalb Wiens die Auf­
merksamkeit der Tbeaterdirectoren erregen wird. Als ein
Künstler von Gottes Gnaden erwies sich, wie auf der
Bühne, so auch im Concertsaale, unser genialer Hof-
opcrnsängcr Moriz F r a u s ch e r, der mit Horn's
„Der schwere Abend", mit Sommer's „Ter Kühne" und mit
Thudichum's „Der faule Schäfer" alle Anwesenden auf's
Tiefste bedauern ließ, daß es dem Wiener Publikum nicht
öfter vergönnt ist, diesen grandiosen Künstler im
Concertsaale zu hören, wo er allein in Eugen Gura einen
ebenbürtigen Rivalen besitzt. Mit besonderem Interesse ver­
folgt^ das im Ru von den, Charme dieser Künstlerin
enthusiasmirte Auditorium die Vorträge des Fräuleins
Aranka Horvath vom Carl-Theater, die im Kreise
der Schriflstellergenossenschaft zum erstenmale in Berührung
mit dem Wiener Publikum trat und in der das Carl-Thcater
eine Sängerin besitzt, die binnen Kurzem zu den ver-
hätschelten Lieblingen der Wiener zählen wird. Tie pikante
Erscheinung dieser temperamentvollen Künstlerin, ihre
virtuose Gesangskuust, ihr fein nuancirter Vortrag und der
Schmelz ihrer wohlgeschulten Stimme sind lauter Eigen­
schaften, welche die vollste Garantie dafür bieten, daß
Fräulein Horvath, die in zwei Palmay-Rollen,
der Brieschristcl und der Mamielle Nitouche vor
das Wiener Publikum treten dürfte, binnen Kurzem
ihre Landsmännin Jlka Palmay in der Gunst
der Wiener ablösen wird. Tie Direction des
Carl-Theaters hat alle Ursache, sich zu dieser glänzenden
Acquisition zu beglückwünschen. Als ein Meister vornehmster
Bortragskunst erwies sich Herr S t r i e b e ä
vom Kaiserjubiläums-Stadtthealer, der mit dem Vortrage
mehrerer Baumbach'scher, außerordentlich geschickt gewählter
Gedichte sich mit einem Schlage einen Platz in der Reihe
unserer beliebtesten Vorleser eroberte. Hätte es noch eines
Beweises bedurft, welcher Beliebtheit sich Herr Meister
vom Carl-Theater trotz seines erst so kurzen
Aufenthaltes in Wien hier bereits erfreut, so hätte ihn
der enthusiastische Empfang erbracht, der dem jüngsten,
aber begabtesten aller unserer Operetkentenore bereitet
wurde. Derselbe rechtfertigte aber auch in jeder Hinsicht den
in „Venedig in Wien" in der „Schönen von New-Dork"
erworbenen Ruf. Ja, noch mehr. Er bewies mit dem
Vortrage der Lyonel-Arie aus „Martha", daß man am
Carl-Theater alle Ursache hat, den jugendlichen Stimm-
crösus mit Argusaugen zu behüten. Wo so außergewöhnlich
herrliche Stimmmittel zu finden sind, wo einer mit solcher
Leichtigkeit, wie Herr Meister mit den hohen A's und
B's herumwirft, wie dieser Sänger, da stellen
sich auch die Engagemeutsaiigebote der Opern-
directoren lieber ein, als dies den Leitern
unserer Lpcrcttenbühncn erwünscht ist. Tie immense Beliebt­
heit, der sich unser charmantes Fräulein Jenny Mayer
seit Langen! im Wiener Publikum erfteut, documenrirte sich
in der unwiderleglichsten Weise durch den Empfang, der
dieser charmanten Künstlerin bereitet wurde. Ter Enthu­
siasmus steigerte sich aber noch, als Fräulein Mayer mit
einigen eckt wienerischen Couplers, darunter dein berühmten
aus der „Kindsfrau", und mit einigen famos crccutirtcn
Jodlern bewies, daß sie ein echtes, warmsühlendes Wiener-
lind ist, das stets den Weg z»m Herzen der Wiener zu
finden weiß. In diesem echt wienerisch und darum echt deutsch
enipfindcuden Publikum jauchzte Alles aus, warn die
jcdein falschen Pathos, jeder salsck-cn Sentimentalität ab­
holde Sängerin mit ihrer herzigen Stimme und in
ihrer schlichten Natürlichkeit ihre lustigen Weisen
hcrausschmeUerte. Zum „gemüthlichen" Theile des
Abendes leiteten in der glücklichsten Weise die famosen
Vorträge des Vercinsmitgliedes Theodor Weiser,
dessen Eandidotcnrcde, Balladen und Teclamatroncn
alle Anwesenden zu Stürmen ausgelassenstcr .Heiterkeit
enthusiasmirtrit, und die auch de» cinmülhigstcn Beifall
der anwesenden Bühnenkünstler erweckten. In die Be­
gleitung der Gesangsoorträgc theilten sich unser College
Kamillo Horn, den außer Herrn Frauscher und Fräulein
Keplinger auch Frau Natalie Tuesberg in scinsinnigsier
Weise durch den nicht nur vom Publikum durch lebhaftesten
Beifall ausgezeichneten, sondern auch vom Eomvonisten selbst
als „unübertrcsilich" bezeichneten Vortrag seiner Concertetude
ehrten, sowie .Herr Capellmeister Kapeller, der, obwohl
nur als Gast anwesend, in nicht genug zu rühmender
Licbeuswürdigkeit die Begleitung des Fräuleins Mayer,
sowie mehrerer, in spater Stunde improvisirter Borträge des
Fräuleins Horvath übernahm. Geradezu Enthusiasmus er­
regte es aber, daß keine Geringere als Fräuleiti Oliva
vom Carl-Theater, die brillante Tarstellerin der Prinzessin
Bengaline im „Großmogul", dem in erster Reihe sie in
Wien zu seinem Erfolge verhals, die Begleitung der Lieder-
1 4. Oktober 1900
Vorträge ihres College» Meister besorgte, und mit derselben
bewies, daß wir in ihr eine ebenso vortreffliche Pianistin,
wie Sängerin und Tarstellcriit geivonneit haben. Erst üi
später Morgenstunde verließen die letzten Besucher des
Abends, nach einer ausgelassenen „Ezkueipc". die gast-
lichcn^Räume des Kaufmännischen Vereines, in denen ihnen
die Liebenswürdigkeit der mitwirkenden Künstler so unver­
geßlich schöne Stunden bereitet hatte.
Gründungsfest der Ortsgruppe,Land­
straße" des Lurger-Znndrs.
Tas von der Ortsgruppe „Landstraße" des Geselligkeits-
und Wohlthätigkeitsvereincs „Lucger-Bund" in Trehcr's
Sälen auf der Landstraße veranstaltete 7. Gründung-- und
Wohktbätigkeirsscst nahm einen sehr schönen Verlaus. Unter
den Besuchern befanden sich der Ehrenpräsident des Bundes
Bürgermeister Tr. Lueger, Vicebürgcrmeister Tr. Ncu-
m a h e r, der ehemalige ReichSrathsabgcorduete P r o-
ch a z k a, die Landtagsabgeordiieteu Bezirksvorsteher Spi­
taler und Sturm, Stadtrath H ö r m a n n, die Gemeinde-
räthe Tr. W e s s e l s k y, Breuer, S t i n g l, N a g l e r,
Müller und Tr. Haas, Bezirksvorstel>erstellllertreter
K i e n a st, die Bczirksräthe Kutschers, H ö l l t h a l e r,
Benda, Brake und Pa bst, Magistralsrath A l m
mann, Armenrath Ng,udegoer, Lrtsschulrath H u-
schauer, die Vorsitzende der Ortsgruppe „Landstraße"'des
Christlichen Wiener Frauenbundes Frau Rosa Mayer,
die hochwürdigen Herren Pater Ern st, HvsmeisterstcUvcr-
treter des Stiftes Heiligenkrcnz, und Parcr E h r i st e l aus
Laaben, Tr. F c k o n j a aus Ncuiikirchen und viele andere
angesehene Persönlichkeiten.
Tie vorzügliche und reichhaklige Fcstordnung erregte
allgemeinen Beisall. Insbesondere war cs das Koschai-
Quintett, welches unter der Leitung des bekannten Compo-
nisten Thomas Ko schal hübsche Lieder zum Vortrage
brachte und zahlreiche Zugaben leisten mußte. Von den
vorgetragenen Liedern erwähnen wir: „Geknickte Blca-
merln", „Beim Haselwirth", „Aus der Schulstub'n" und
„Tärs i 's Teanderl liab'n" und mehrere Lieder von
K i r ch l. Ter rauschende Beifall, welcher jeder Nummer
folgte, wollte schier kein Ende nehmen. Fräulein Mili-r
Zemann, Schülerin der Overnschule der Frau Prof. Jda
F ich na, sang Arien aus „Freischütz" und „Fidclio" und
machte ihrer Meisterin alle Ehre. Sie entzückte sowohl durch
Erscheinung, als durch Stimme und Vortrag die Festgäste
und riß sie zu slürniischen Ehrungen hin. Taß Herr Franz
Fischer, der rühmlich unter dem Namen „Ter kleine
Fischer" bekannte Komiker, stürmischen Beifallsjubel er­
weckte, brauchen wir wohl nicht erst zu versichern. Auch
die Hci,rg,i Mahr und Komiker Carl Fischer vom
Jantsch- Theater ivirkten aus die Lachmuskeln
der Aiiivesendcn. Großen Gefallen erweckten auch
die jüngsten Wiener Zweisänger Gebrüder W o l f e r l, die
trotz ihrer Jugend eine staunenswerthe Sicherheit im Vor­
trage entwickelten, ferner die Tanzsänger L i n d n e r und
Blums, welche insbesondere in der Tracht polnischer Juden
lebhafte Heiterkeit erzielten. Ausgezeichnet waren die Vor­
träge der Lucgcrbund-Capelle unter Leitung des Musikdirec-
lors Kolbe, welche sowohl classische, als Wiener Musik mit
großer Vollendung zu Gehör brachte. Besonders gefielen die
Phantasie über „Richard Wagner's Opern" von A. Anibros,
„Ter stunimc Trompeter", Concert für Cornet und Pistoit
von Lösser, und das von Capellmeister Kolbe selbst ver­
faßte Potpourri „Classisch! Humoristisch! Wienerisch!"
Selbstverständlich erreichte die animirle Stimmung ihren
Höhepunkt, als Bürgermeister Tr. Lueger in den Saal
trat. Bei seinem Erscheinen erbobcn sich alle Anwesenden
und begrüßten ihir mit stürniischen Hochrufen, die wieder­
holt wurden, als der Obmann auf den geliebten Ehrenpräsi­
denten einen Trinkspruch ausbrachte. Ter Obmann der Orts­
gruppe hielt eine Ansprache, in welcher er aus das wohli
thätige Wirken des Vereines hinwies und die Gönner des­
selben, sowie alle Gesinnungsgenossen und christlichen Wohl­
thäter bat, des Lueger-Bnuocs nicht zu vergessen, denn groß
sei die Zahl der an den Verein gelangenden Bittgesuche um
Unterstützungen. Tie Gesinnungsgenossen mögen an den
Lueger-Bund denken, wenn sie leben, aber auch wenn sie
sterben, (Heiterkeit.) Er wünsche zwar allen Gönnern ein
langes Leben, doch wenn sie vielleicht einmal denken, das
irdische Jammerthal zu verlassen (Heiterkeit und Beifall),
nlögcn sic auch in ihren Testamenten des Luegcr-Bnndcs
nicht vergessen. Andere Wohlthätigkeitsvereinc werden von
allen Seiten mit Legaten reich bedacht, cs wäre Zeit, daß
auch die Ausgabe des Lueger-Bundes durch Spenden und
Legate erleichtert würde. !Lebhafter Beifall.) Unter den
cingclansenen Zuschritten be»and sich auch ein Trahtgruß
des Herrn Rudolf Janitschcl in Brünn, durch weichen
den Vcreinsmitglicdcrn, und insbesondere dein Herrn Bürger­
meister ein tausendfaches Hach übermittelt wurde. Nach
Schluß der Vorträge fand ein Tanzkränzchen unter der
vorzüglichen Leitung des Vercinsmitgliedes Tanzlehrers
Löw statt, an welchem die jungen Herren und Tamen leb­
haft theilnahmen. Zur allgemeinen Zufriedenheit trug der.
neue Restaurateur der Treder-Säle, Herr Lembacher, durch
vorzügliche Speisen und Getränke bedeutend bei. Tas
schöne Fest wird gewiß allen Thcilnehmern in angenehmer
Erinnerung bleiben.
Tic Vercinsleitung theilt iinS mit, daß an jedem ersten
Tienstag im Monate in dem Vcrcinslocalc „zum schwarzen
Thor", 3. Bez., .Hauptstraße 73, ein Ilnterhaltungsabend'
stattfindet, bei welchem alle Mitglieder und eingeführten
Gäste freien Zutritt haben. Beitrittserklärungen und Spenden
mögen an die Adresse des Pereinslocales gerichtet werden.


[ 2023-06-29 10:45:50.954 - 19001014 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien. Sonntag
Nr. 4232
Die MahUrrwegimg.
Kümmert Euch um das Wahlrecht!
Beamte des Magistrates besuchen bekanntlich
alle Häuser, um die Wahlberechtigten zu ver­
zeichnen. Es kümmere sich daher Jeder darum,
daß er in das BerzcicbniS eingetragen wird. Nament­
lich ermahnen wir die Gesinnungsgenossen eindringlichst,
diese ihre politische Pflicht nicht zu vergessen und auch
ihre Freunde und Bekannten auf dieselbe aufmerksam
zu machen!
In der allgemeinen Wählcrclasse ist jeder eigen-
berechtigte Staatsbürger männlichen Geschlechtes, welcher
das 24. Lebensjahr vollstreckt hat und vom Wahlrechte
nicht ausgeschlossen ist, in jener Gemeinde wahlberechtigt,
in welcher er am Tage der Ausschreibung der Wahl
seit wenigstens sechs Monaten seßhaft ist. Demgemäß
bedarf Jeder zum Nachweise seines Wahlrechtes in der
allgemeinen Wählerclasse des Geburts- oder Tauf­
scheines, des Heimatsscheines oder eines anderen
die Zuständigkeit nachweisenden Documentes, wie zum
Beispiel Arbeitsbuch und dergleichen, und des Meld­
zettels. Für den Nachweis des Wahlrechtes in der
Wählerclasse der Städte sind auch die Steuer-
docnmente, beziehungsweise Anstellungsdecrete der
Beamten und Lehrer, Doctordiplome und Lfsiciers-
patente erforderlich. Jeder christliche Wahlberechtigte
halte daher diese Documente bereit und veranlasse, daß
selbe im Falle seiner Abwesenheit von einer anderen
Person dem Wählerzählungscommissär vorgewiesen
werden.
Niemand versäume, sich um sein Wahlrecht zn
kümmern, denn cs hat auch Niemand ein Recht, sich
über schlechte Verhältnisse zu beklagen, wenn er selbst
nicht durch Ausübung seines Wahlrechtes das Seinige
zur Verbesserung beiträgt!
**
Wie».
A n die christlichen deutschantisemiti-
scheu Wähler im 9. Wiener Gemeinde-
bezirke Alsergrund!
/ Das Bezirkswahlcomit« der vereinigten christlichen
Parteien im 9. Bezirke wendet sich an alle christlichen
* Hauseigenthümer und alle Gesinnungsgenossen überhaupt
mit der Bitte, bei der Aufnahme der Wähler, welche gegen­
wärtig durch magistratische Commissionen von Haus zu
Haus' durchgeführt wird, nach Kräften mitzuwirken und da­
für zu sorgen, daß kein christlicher antisemitischer Wähler
übersehen werde. Christliche Wähler, welche infolge Ab­
wesenheit nicht verzeichnet wurden oder Documente nach-
zutragen haben, wollen sich an nachbezeichnete Auskunfts-
stellen wenden: Schönhofer, Liechtensteinstraße 113;
Bezirksrath Hermann, Marktgasse 25; Pfarrhos
Liechtenthal, Marktgasse 40; Armenrath Ellen-
b e r g e r, Alserbachstraße 31; Gemeinderath Grundier,
Rögergasse 16; Robert K l a m m e r t h, Rögergasse 16;
M a z u ch, Müllnergasse 25; Jnspector |S? rat o-
chwilla, Glasergasse 20; Bezirksrath Henne iß,
Porzellangasse 9; I'. Kienbacher Leopold,
Servitcnkloster; Oberbeamter Lanzer, Alscrbach-
straße 26; Hone k, Alserbachstraße 4; Gemeinderath
D ü r b e ck, Nußdorferstraße 45; Oberlehrer P a b i s ch,
Nußdorferstraße 39; Oberlehrer W ü r s l i n g e r,
Währingerstraße 43; Cafctier Haber st roh, Severin-
gaffe 19; Cafetier Sch ö n b a ch, Lazarethgasfe 8; Bezirks-
rath P e t r u s ch k a, Mariaunengasse, Ecke Spitalgasse;
Franz Vogler, Kaufmann, Garnisonsgasse 28; Gemeinde­
rath Prof. W o l n y, Spittelauergasse 2.
Das Centralagitationslocale befindet
sich in H e r m a u n's Gasthaus, Marktgasse 25; außerdem
werden von der christlichsocialen Arbeite r-
organisation im Gasthause Simon Denkgasse 8,
von 7 bis 9 Uhr Abends, und an Montagen in P e t e r's
Gasthause, Marktgasse 16, Ausküuste in Wahlangelegenheiten
ertheilt und Reclamationen entgegengenommen.
Pflicht jedes antisemitischen Partcimannes ist es, sich
um sein Wahlrecht zu kümmern, sich zu vergewissern, daß
sein Name in die Wählerliste eingetragen wurde. Ein
schwerer Kampf gegen Judenlibcrale und Judensoci steht
im 9. Bezirke bevor, kein ehrlicher Christ darf am Wahl-
tage fehlen, um für die antisemitischen Candidaten seine
Stimme abzugeben!
Steiermark.
In einer Wählcrversammluug in Steinach, in der ein
Redner Namens Gürtler über die Reichsrathswahlen
berichtete, wurde der bisherige Abgeordnete Schoiswohl
neuerlich als Candidat empfohlen und folgende Entschließung
gefaßt: „Tie versammelten Wähler der V. Curie beschließen
einstimmig und mit Begeisterung, nur für den bisherigen Ab­
geordneten und wahren Volksmann Michael Schoiswohl
bei der Reichsrathswahl in der V. Curie einzutreten."
Kärnten.
Aus Klagen fürt wird uns geschrieben: Es kann
als ziemlich feststehend angenommen werden, daß in der
allgemeinen Curie Tr. Arthur L c in i s ch diesmal nur in
engerer Wahl durchdringen wird. Die socialdemokratischen
Stimmen werden nämlich Inen bedeutenden Zuwachs auf-
weisen, weil man cs auch außerhalb der Arbciterkreise für
unrichtig hält, diese Curie durch einen der reichsten Männer
des Landes vertreten zu lassen und weil Dr. L e m i s ch in
»Deutsche« polknstlatt"
einem Theile des Landes sehr unbeliebt ist. Von den Land­
gemeindenmandaten ist nur jenes des gewesenen Abgeord­
neten Tschernigg unbedingt sicher. Tas Mandat der
Landgemeinden Klagensurt wird mit größter Wahrschein­
lichkeit den Slovenischclericalcu entrissen werden, ob es je­
doch der Obmann des Bauernbundes Kirschner erhalten
wird, ist noch fraglich. Als Candidaten nennt man noch
den Präsidenten der Landwirthschaftsgcsellschaft T scharre
und den Gutsbesietzr P a p i t s ch, Auditor im Ruhestände.
Beide sind, sowie Kirschner, dcutschgesinnte Slovenen und
würden der Teutschen Volkspartci beitreten, falls sich diese
nicht noch weiter in radicalcr Richtung entwickelt. In den
Landgemeinden von Villach ist der Candidat der Teutschen
Volt'Spartei, oder richtiger des Tr. Lemisch, der pensionirtc
Lehrer Janich, jener des Bauernbundes der Landtags-
abgcordnetc O r a s ch, der Eine mehr, der Andere weniger,
germanisirtcr Slovene. In den Versammlungen fand bis­
her Janich guten Anklang, doch ist dies für die Entscheidung
der Wahlmänncr nicht maßgebend. Im Landbezirkc
Spittal-Hermagor droht eine Zersplitterung; aber auch
wenn sich die fortschrittliche Wählerschaft auf den bisherigen
Abgeordneten W e r n i s ch einigt, kann der Bezirk leicht an
die Clericalen verloren gehen. Gegen Wcrnisch wünscht
ein Theil des Bezirkes den Landtagsabgcordncten K o tz,
der dem radiealcn Flügel der Teutschen Volkspartci zuzu­
zählen sein dürfte, die Gailthaler dagegen den dort begüterten
Innsbrucker UuiversitätSprosessor Tr. Victor Waldner,
einen gemäßigten Liberalen. In den Städten steht die Wahl
Tobcrnig's (Klagensurt) und Tr. S teinwcuder's
(Villach) fest, dagegen wird der bisherige Abgeordnete von
St. Veit, Eiscle, nickt'mehr gewählt werden; auf diesen
Bezirk erheben die Gewerbetreibenden Anspruch. Tie
.Handelskammer bleibt bei ihrem bisherigen Vertreter
.Hinter hub er und wahrscheinlich auch der Großgrund­
besitz bei Herrn v. Mille s i. Beide richten sich, trotz
ihrer sehr gemäßigten persönlichen Anschauungen, nach dem
Willen des Tr. Arthur Lemisch.
Tie Slovenen candidiren für den Reichsrath den
Landtagsabgeorducten Grafen baue r.
Tirol.
Wie das „Tiroler Tagblatt" meldet, werden sich die
Wahlen aus dem Tiroler Großgrundbesitze heuer
unter dem Zeichen eines Compromisses zwischen Liberalen
jrnd Clericalen vollziehen. Von liberaler Seite wird die
Ausgabe des bisherigen Compromisses mit den Italienern
damit begründet, daß ein Comvromiß mit einer Partei,
die Abstinenz treibt, unthunlich sei. Tie gemeinsamen Com-
proanißcandidatcn sind Tr. v. Grabmayr, Graf Ter-
l a g o, Graf C o n s u l a t i und Baron T i p a u l i, falls
dieser in der V. Curie nicht gewählt werden sollte.
Bukowina.
Tie Vertrauensmänner des Radautzcr Bezirkes
beschlossen, falls der Candidat der V. Curie, Tr. Popo-
b i c i, von den Altrumänen bekämpft werden sollte, ihn
in der IV. Curie auszustellen.
Socialdemokratische Candidaten.
Die Parteileitung der österreichischen Socialdemokratie
hat folgende Candidaturen ausgestellt:
Prag: Carl Kruuert, Schriftsetzer. S m i ch o w:
Anton Nemec, Redacteur. Mies: Simon Stark, Redacteur.
Eg er: Dr. Leo Verkauf, Rechtsanwalt. Sa az: Eduard
Zeller, Privatbeamter. L e i t m e r i tz: Anton Schrammel,
Zeitungsherausgeber. Jungbunzlau: Josef Suster,
Redacteur. R e i ch e n b e r g: Josef Hannich, Weber.
Trauten au: Wilhelm Kiesewetter, Zeitungsheraus­
geber. Jicin: Frau, Josef Cermak, Schriftsetzer.
Königgrätz: Anton Svcceuy, Schneider. L e i t o m> s ch I:
Gottlieb Göhlert, Locomotivsührer. C z a s l a u: Franz
Smitek, Privatbeamter. K o l i n: Anton Reis, Buchdruckerei­
leiter. Tabor: Franz Touzil, Goldarbeiter. B u d w e i s:
Carl Vanek, Redacteur. Pisek: Josef Rousar, Privat­
beamter. Pilsen: Wilhelm Cerny, Metallarbeiter.
Graz: Johann Resel, Privatbeamter. Bruck: Rudolf
Bichl, Administrator. F e l d b a ch: Florian Drößler,
Schriftsetzer. C i l l i: Michael Cobal, Bergarbeiter.
Bregenz: Koloman Makart, Schuhmacher. Wien I,
II und XX: Dr. Wilhelm Ellenbogen, Arzt. Wien III, IV,
X und XI: Dr. Victor Adler, Arzt und Schriftsteller. Wien
V, VI, XU und Xin: Jakob Reumann, Redacteur. Wien
VII, VIU. IX. XIV und XV: Ferdinand Skaret, Privat,
denn t:r. Wien XVI, XVII, XVIII und XIX: Franz Schuh­
meier. Zeitungsherausgeber. St. Pölten: Ludwig August
Bretschneider, Privatbeamter. Krems: Jos.Tomschik, Redacteur.
Kor neuburg: Anton Schlinger, Krankencassecontrolor.
Wiener. Neu st adt: Engelbert Pernerstorfer, Schrift-
stellen Linz: Anton Weiguny, Schneider. Steyr: Anton
Weiguny, Schneider. Wels: Alois Mayr. Salzburg:
Jakob Prähauser, Redacteur. Klagensurt: Wilhelm
Eich, Schuhmacher. Laibach: Josef Kopac, Admini­
strator. Innsbruck: Josef Holzhammer, Wein-
händler. Bozen: Franz Mahra, Zugsrevisor der
Südbahn. P a r e n z o: Etbin Kristan, Schriftsteller.
G ö r z: Etbin Kristan, Schriftsteller. T r> e st, Stadt und
Gebiet: Carlo Ucekar, Buchdrucker. Brünn: Josef Hybes,
Redacteur. I g l a u: Franz Komprda, Redacteur. Z n a i m:
Dr. Ludwig Czech, Redacteur. Ungarisch-Hradisch:
Vincenz Oudracek, Krämer. Walachisch-Meseritsch:
Franz Schneider. O l m ü tz: Josef Krapka, Redacteur.
Mähris ch-Schönberg: Eduard R-eger, Weber.
Troppau: Mathias Eldersch, Krankencassebeamter;
T e s ch e n: Peter Cingr, Bergarbeiter; Lemberg: Josef
Hudec, Krankencassebeamter; Krakau: Ignaz DaSzynski,
Redacteur; Wieliczka: Johann Serkowski, Kranken-
cassebeamter; N e u- S a n d e c: Leon Misiolek, Schriftsetzer;
T a r n o w: Franciszek Sulczewski, Krankencassebeamter;
I a r o s l a u: Josef Schiffler, Krankencassebeamter.
P r z e m y s l: Dr. Nikolaus Hankiewicz, Redacteur.
I a r o s l a u: Peter Nowakowsti, Landwirth. P r z e m y S l:
Dr. Roman Jarosiewicz. Lemberg: Kasimir Moklowski,
14. Oktober ISO)
Architekt. Neu-Sandez; Dr. Alois Lehmann, Arzt.
V r z e m y s l: Dr. Hermann Liebermann, Advocat.
K o I o m e a: Dr. Salo Scharr.— Wenn nicht noch eine
Nachtragscandidatenllste erscheint, wurde der bisherige Ab-
acordnete Berner, welcher den Wahlkreis Olmütz, Stern-
berg, die mährischen Enclaven und— Mähris ch-O st r a u (!)
vertreten hat, vo» der Partei fallen gejasien. Gewiß sehr be­
zeichnend!
Ardeiter-Zrltnng.
„Gllrau-Larwin" und kein Ende.
Tie ohnmächtige, sinnlose Wuth, die die „A.-Z." seit
der Veröffentlichung der Artikelserie „Ostrau-Karwin" zur
Schau trägt, so offenkundig und natürlich wie nur möglich,
die maßlosen Beschimpfungen, in denen sie sich gegen unser
Blatt und dessen Herausgeber ergeht, zeigen, daß wir mit
diesen Artikeln einmal ins Schwarze getrosten haben.
Wären die Enthüllungen des Herrn Lukascik über das
schamlose, ja gemeingefährliche Treiben der soeialdcmokra-
tischcn „Führer" in den Bcrgarbeitcrdistrieten Nordböhmens
thatsächlich so „völlig aus der Lust gegriffen", wie das ge­
nannte Blatt jetzt glauben machen will, wären dieselben in
der That nur die Phantasie eines „Verleumders" und „Ehr­
abschneiders", wie das Organ des Herrn Tr. /Adler schreibt
— dann, wozu diese nachhaltige Aufregung, die feist täglich
die Spalten der „A.-Z." durchzittcrt und warum nicht eine
beweiskräftige Widerlegung derselben?
Tic Mittheilungen des Herrn Lukascik übcr die Be­
trügereien und Tiebercien der socialdemokratischen
„Führer" den armen Bergarbeitern gegenüber sind eben
wahr und vom Standpunkte dieser Leute leider nur zu wahr
— und daher statt einer einwandfreien thatsächlichen Be­
weisführung des Gegentheiles ödes Geschimpfe und mehr
als läppisch wirkende und die Anschuldigungen des Herrn
Lukascik lediglich bestätigende— Annahmen und Ver­
muthungen, mit denen sie das Prestige ihrer „Führer" zu
retten versucht! Ist es nickst eine Ausflucht, wie eine solche
kaum mehr dümmer erdacht werden kann, um die von
uns geforderte Widerlegung der Lukascik'schen Anklagen zu
umgehen, wenn sie behauptet, Haß sie trotz wiederholter (!)
Bestellung (!) diese Broschüre nicht austreibcn konnte, diese
daher— „vermuthlich im Buchhandel überhaupt nicht er­
schienen sei". Ganz abgesehen davon, daß unsere Liebens­
würdigkeit die „A.-Z." in den Besitz zweier Broschüren des
Herrn Lukascik gesetzt hat, wird sie doch Niemand Vernünf­
tigem glauben machen können, daß Herr Lukascik von einer
nahezu 100 Scitcn zählenden Broschüre nur etwa blos zwei
Exemplare, eines für sich und eines für das— „T. V.",
drucken ließ. Nein, die „A.-Z." kann über diesen Punkt
sich völlig beruhigt halten, die Broschüre ist in mehreren
hundert Exemplaren erschienen und jederzeit von dem von
uns ohnehin namhast gemachten Vcrlagsort zu beziehen. Und
dann! Wie stimmt die Behauptung der „A.-Z.", daß sic die
Broschüre bereits wiederholt bestellt hat, mit
der von ihr noch vorgestern gemachten Behauptung,
daß sie von derselben bisher (!!) keine Kenntnis hat,
überein? Wann hat die „A.-Z." also gelogen und im­
pertinent frech gelogen? Vorgestern oder gestern?
Vorgestern als sie behauptete, von der Lukascik'scven
Broschüre k c i n e K e n n t n i s (!) zu haben, oder g c st e r n,
wo sie ausdrücklich, sagt, daß sie dieselbe bereits wieder­
holt (!!!) bestellt hat? Zeigt nickst dieser Widerspruch,
der allerdings nur einem Blatte wie der „A.-Z.", deren
Macher gezwungen sind, so oftmals zu lügen, daß sie von
heute aus morgen die von ihnen in die Welt gesetzten Lügen
vergessen, passiren kann, wie schlecht es um die Rcin-
waschung der „Führer" von den wider sic geschleuderten
diffamircnden Beschuldigungen bestellt ist?
Wenn die „A.-Z." weiter behauptet, daß cS unmöglich
sei, daß das „T. B." ein ihm bekanntes Pamphlet gegen
die Socialdemokratie (soll wohl richtig heißen: Gewissenhaft
erhobene Gaunereien der socialdemokratischen „Führer")
mehrere Monate unbenützt liegen läßt, so können wir ihr
ja sofort mit einem gcgentheiligen Beweise dienen. Be­
kanntlich hat Tr. Adler auf dem Parteitage zu Graz sich
auch mit den italienischen Socialisten beschäftigt. Er be­
klagte damals den Zwiespalt unter denselben und forderte
die italienischen „Genossen" ans, sich im Interesse der guten
Sache unter der Führung des „Genossen" Richard Cambcr
zu vereinigen, und als einziges Parteiorgan den „L'Avanti"
anzuerkennen. Ein mißgünstiges Geschick wollte cs nun,
daß dieser von Herrn Tr. Adler so hoch taxirte „Genosse"
kurz nach, dcnl Grazer Parteitage wegen Betruges und
öffentlicher Gewaltthätigkeit, begangen durch Er-
Pressung, wie die Triestcr Blätter meldeten, verhaftet
wurde. Wiewohl uns die Thatsache schon seit Langem
bekannt war, haben wir sie ebenfalls nicht veröffentlicht
und komnicn trotzdem damit der „A.-Z." noch zuvor.
Mit solchen Nachrichten bedarf es keiner Eile, die kommen,
wie uns die Erfahrung lehrte, auch nach,— Monaten
früh genug, um der „A.-Z." zu beweisen, daß sie dieselben
— unterschlagen hat.
Geradezu köstlich ist cs aber, wenn die „A.-Z." ferner
schreibt: „Das Buch ist also kürzlich erschienen, nicht vor
sechs Monaten, wie Bergani heute behauptet, cs ist aber
keineswegs ausgeschlossen, daß cs überhaupt nicht erschienen
ist, sondern daß es sich um die alte Broschüre handelt, die
Lukascik vor drei Jahren herausgegeben hat, und daß Alles,
was Vergant den Lukascik übcr die Ereignisse der letzten
Jahre sagen läßt, die freie Erfindung des Vergani oder
eines seiner Tintenkulis ist." Also das Buch ist überhaupt
nicht erschienen, oder es ist schon vor drei Jahren erschienen!
Ausgezeichnet! Wenn man die vergeblichen Bemühungen
in Betracht zieht, deren sich die „A.-Z." behufs „Habhaft-
Werbung" desselben unterzogen hat, und erwägt, daß diese
Bemühungen nach dem Geständnisse des Blattes zu einer


[ 2023-06-29 10:45:50.954 - 19001014 - Seite 9 ]
Nr. 4232 Wien. Sonntag ^Deutsche« Nokksblatt" 14. Oktober 1900 Seite 9
ßeü unternommen worden sein müssen, wo es noch keine
Kenntnis davon gehabt hat, daß eine solche Broschüre jemals
erscheinen wird. oder schon erschienen ist, dann wäre es aller­
dings möglich, daß diese Broschüre nur das Gebilde einer
überreizten Phantasie wäre, so wissen wir aber ganz
genau, daß die „A.-Z." ebenso schon vorMonatenvon
der Existenz dieser Broschüre Kenntnis hatte, wie wir. Nur
hat sie dieselbe aus sehr naheliegenden Gründen ver­
schwiegen und in Rücksicht darauf, damit aus diesem
Umstande nicht ebenso naheliegende Schlüsse gezogen werden,
darf die Lukascit'sche Broschüre jetzt einfach nicht erschienen
sein, oder sie muß aus drei Jahre zurückdatirt werden, weil
damals „wir", wie die „A.-Z." selbstbewußt schreibt, über
Lukascik ein vernichtendes Urtheil abgegeben haben. Wenn
die „A.-Z." wähnt, mit dem „wir" irgend Jemanden ver-
blüisen zu können, weil sie damals anläßlich einer Gerichts­
verhandlung der socialdemokratischen „Führer" gegen
Lukascik, bei der dieser freigesprochen (!) wurde, in
ihrem maßlosen Zorne darüber denselben in der unfläthig-
sten Weise beschimpfte, so irrt sie sich. Tamit erzielt sie nicht
den geringsten Effect, denn die ganze Welt weiß heute
bereits, wer diese „wir" sind: Ein Judenbube, der hinter
den Ohren noch nicht trocken ist, und von parteiwegen für
seine Bernaderungen und Verleumdungen gezahlt wird. Taß
diese „wir" also Niemand, und auch schon gar Niemand
imvoniren— darüber dürste sich die „A.-Z." viel­
leicht selbst nicht mehr der geringsten Täuschung hingeben.
Was aber die drei Jahre anbelangt, so ist diese Behauptung
so trottelhaft, daß sie wirklich nur eine „A.-Z." aufstellen
kann. In der Lukascik'schen Broschüre wird, wie auch aus
unseren Veröffentlichungen hervorging, der vorjährige
Kohlenarbeiter st rike des Langen und Breiten be­
handelt— und da ist diese Broschüre schon vor drei Jahren
erschienen! Mit solchen Ausflüchten, die über die Verlegen­
heit der „A.-Z.", welche diese über die Lukascik'schen Ent­
hüllungen emvftndet, hinweghelfen sollen, kommt sie nicht
streit, sie beweist damit nur, daß an dem Strikegelder-
raub und Arbeiterkreuzerdiebftahl der „Führer"
sehr viel Wahres ist.
Der Krieg in China.
Die Sühne.
Berlin, 13. October. Tas „Wolff'sche Bureau" meldet
aus Tientsin unter dem Gestrigen: In der in P e k i n g
am 8. d. M. abgehaltenen Eonferenz der diplomati­
schen Vertreter brachte der englische Gesandte die
drei in dem deutschen Circulare vom 1. October enthaltenen
Gesichtspunkte zur Sprache. Tie Eonferenz erklärte zu
Punkt 1, ob die in dem Edicte des Kaisers von China an­
geführte Liste der Rädelsführer genügend sei, daß zwei
der Hauptschuldigen, nämlich Tungfuhsiang
und Püehsien, in der L iste fehlen, zu Punkt 2, ob
die in dem Edicte bezeichneten Strafen genügend seien, daß
das Strafausmaß ungenügend sei, und zu
Punkt 3, wie die Ausftihrung der Bestrafung zu controliren
sei, daß die Strafen vor Telegirten der Ge­
sandtschaften vollzogen werden müßten.
Die Expedition nach Paotingfu.
Tientsin, 13. October. Nach einer der „Pol. Corr."
zur Verfügung gestellten, aus japanischer Quelle stammenden
Meldung geht die Expedition nach Paotingfu neuen Dis­
positionen zufolge am 12. d. M. in drei Colvnnen ab, und
zwar die mittlere unter einem deutschen, die rechte unter
einem englischen und die linke unter einem französischen
General. Ta in der Nähe von Peking Unruhen befürchtet
werden, wurde der japanische General mit der Leitung der
Vertheidigung der Hauptstadt betraut.
In der Mandschurei.
Petersburg, 13. October. Ter „Nowoje Wremja" wird
aus W l a d i w o st o k vom 5. d. M. gemeldet, daß nach
der Befreiung der Zweiglinie C h a r b i n—P ort Arthur
aus den Händen der Aufrührer die militärischen Operationen
gegen die Chinesen in der Mandschurei aufhören werden.
Tie Stationen erhalten verstärkte Schutzwachen.
Berlin, 13. October. Tas „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Tientsin vom Gestrigen, daß Generalfeldmarschall
Graf W a l d e r s e e vorgestern die dortigen englischen
und gcfttrn die russischen Truppen besichtigte. Auf An-
ordnung des Grafen Waldersee wurde mit Rücksicht auf die
Stärke der dortigen deutschen Garnison, ein deutscher
Officier in die provisorische Regierung der Chinesenstadt,
welche bisher aus je einem Russen. Engländer und Japaner
bestand, aufgenommen.— Der gestern in Taku eingetroffene
österreichisch-nngarische Gesandte Freiherr v. C z i k a n n
bleibt dort, bis in Tientsin für seine Unterkunft genügende
Vorsorge getrosten sein wird. Der englische Gesandte kommt
morgen nach Tientsin.
Paris, 13. October. Eine Depesche des Admirals
P o t t i e r ans Taku meldet, daß auf dem Schiffe „Tscidse"
durch das Platzen eines Kesselrohres ein Mann getödtet
und einer schwer verletzt wurde. Die „Dscidse" müsse in
den Hasen von Weihaiwei gebracht werden.
Paris, 13. October. Die „Agence Havas" meldet
aus Schanghai: Wie berichtet wird, befinde sich
L u v i n h p h n a e (?) mit seinen Schwarz-
flaggen in Hannan und soll die Absicht haben, sich
nach Schansi zur Kaiserin zu begeben.
London, 13. October. Tie Morgenblätter veröffent­
lichen ein Telegramm aus Schanghai vom 11. d. M.,
wonach der Kaiser von Japan auf einen an ihn per­
sönlich gerichteten Brief des Kaisers von China ge­
antwortet habe, die Zwietracht in China sei durch
die bigotten Rathgeber des Kaisers hervor­
gerufen worden.
London, 13. October. Wie die Abendblätter auS
Schanghai melden, wurde I u t f ch a n g, Gouverneur von
Honau und Bruder des verstorbenen Vicekönigs von Tschili,
Antu, nach Wutschang versetzt, um sich mit dem dortigen
Vicekönige in die Amtsgeschäste zu theilen. Jutschang ist,
wie die Blätter bemerken, der bekannteste Führer
der Boxerbewegung. Die Abendblätter melden
weiter aus Peking vom 9. d. M., daß dort eingetroffene
Boten von großen Gefechten zwischen
Boxern und den kaiserlichen Truppen
berichten.
Washingtou, 13. October. („Reuter"-Meldung.) Das
Marineamt erhielt ein Kabeltelegramm des Admirals
R e m e y, in welchem er seine Abreise pon China
ankündigt und mittheilt, daß er zunächst nach Taku und
Tschifu und sodann nach Nagasaki gehen werde. Tas ameri­
kanische Kriegsschiff „New-Orleans" bleibt in Taku, der
Kreuzer „Monocaci" soll auf dem Peiho überwintern.
Drahtrmchrichtrrr
des „D e ntschen Volksblatte s".
Lin neucs Kohlenlager.
* Laibach, 13. October. Hiesige Blätter melden, daß
bei den Grabungen für die Marburger Wasserleitung am
Calvarienberge auf ein Kohlenlager gestoßen wurde. Tiej
Kohle sei von der Güte der Trifailer. Ter Magistrat ge­
denkt die Berechtigung zur Ausbeutung des Lagers zu
erlangen.
Der Lricg in Südafrika.
London, 13. October. Dem „Reuter'schen Bureau" wird
aus Aliwalnorth vom 12. d. M. gemeldet: Gestern
'Abends ging eine Patrouille von hier ab, um für die
Garnison Proviant herbeizuschaffen. Tie Patrouille kehrte
unverrichteter Sache zurück, da sich in der Nachbar­
schaft zahlreiche kleine Boerenabtheilungen befanden.
London, 13. October. Lord Roberts telegraphirt
vom Gestrigen: Die Boeren machten verschiedene mehr
oder weniger erfolgreiche Versuche, die Eisenbahn- und
Telegraphenverbindungen zu zerstören. Tie Hartnäckig­
keit der Boeren ist umso bemerkenswerlher, als jeder
angerichtete Schaden bald wieder hergestellt wird und ihm
stets die Strase auf dem Fuße folgt. General T e w e t's
Leute befinden sich in kleinen Trupps ausgelöst in der Nähe
des Vaal; viele desertirten.
Capstadt, 12. October. Gouverneur Miln er reist
heute nach P r ä t o r i a ab.
Die englischen Wahlen.
London» 13. October. Bis zum fauligen Nachmittage
wurden 390 Ministerielle und 256 Oppositionelle gewählt.
Tie Ministeriellen gewannen bisher 35, die Oppositionellen
33 Sitze.
Llilan gegen König Alexander.
* Moskau, 13. October. Ter Bukarester Correspondent
des „Moskevskj-Wedomosti" meldet Folgendes über den
jüngsten Aufenthalt des Exkönigs Milan in Bukarest
Während der Untersuchung in der Affaire der Ermordung
des rumänischen Professors Mihajleanu seien die rumäni­
schen Behörden davon in Kenntnis gelangt, daß Exkönig
Milan in Verbindung mit dem Präsidenten des maecdoni-
schen Comites, Sacofow, gestanden sei und der Plan eines
Complottes gegen das Leben des Königs Ale­
rande r von Serbien bestanden habe. Als Ex­
könig Milan erfuhr, daß dies den rumänischen Behörden
bekannt wurde, reiste er nach Bukarest, um den
rumänischen Justizminister zu veranlassen, daß in der
öffentlichen Gerichtsverhandlung sein Name nicht genannt
werde. Tiefes Ersuchen des Exkönigs war jedoch vergeblich
und auch die Bitte des Exkönigs Milan, der österreichisch­
ungarische Gesandte in Bukarest, Markgraf Pallavicini,
möge in der Angelegenheit inlerveniren, blieb erfolglos.
furchtbares Unwetter.
Halifax» 13. October. (,,Reuter"-Meldung.) In den
letzten 60 Stunden tobte in den Küstenprovinzen Canadas
ein von ungeheueren Regengüssen begleiteter Sturm. An
vielen Stellen sind die Bahnlinien weggewaschen und der
Verkehr unterbrochen. Große Strecken Landes sind über­
schwemmt. Viele Schiffe wurden an's Land getrieben.
Die peil.
Tananarivo, 13. October. (Meldung der „Agenee
Havas") In Tamatave ist die Pest wieder aufge­
treten. Es wurden alle sanitären Maßregeln ergriffen.
* Judcuüurg, 13. October. Unter den Zwanzigerjägern,
die hier in Garnison sind, sind Typhus und Trachom aus­
gebrochen. Ein Mann ist gestorben.
Coustantinopkl, 13. October. Ter Sultan verlieh dem
österreichisch-ungarischen Botschafter Freih. v. Caliee
den Jfthikarorden in Brillanten.
Belgrad, 13. October. Ter ehemalige Gesandte in
Petersburg, General Sava Gruilsch, wurde zum
Gesandten in Constantinopel ernannt.
New-Bork, 13. October. Aus San Tomingo wird
berichtet, daß nach einer Meldung der Behörden die Auf­
ständischen im Inneren der Insel umzingelt wurden. Sie
verlangen Bürgschaften, ehe sie sich ergeben. Tie Hauptstadt
und die benachbarten Bezirke sind ruhig. Ter Auffuhr gilt
für unterdrückt. Neue Aufrufe, welche die Aufständischen
verbreiten wollten, wurden abgefangen. Tas Geschäft liegt
aber noch darnieder.
Eingesendet.
Ehrenerklärung.
Tie Gefertigten Anton Coiile und Julius Pasternak er­
klären: Herr Johann Resch hat gegen und wegen der in
verschiedenen Truckschristen erhobenen Angriffe beim k. k.
Landesgericht Wien als Schwurgericht Klage geführt. Tie aus
Anlaß obiger Angriffe gepflogenen gerichtlichen Erhebungen
haben ergeben, daß wirkei ne Ursachehaben, der
persönlichen Ehrenhaftigkeit des Herrn
Johann Resch irgendwie nahezutreten.
Betreffs der i» Sache der Genoflenschaflsorganisation bestehen­
den Differenzen behalten wir Gefertigten sowohl als Herr
Resch uns bevor, unseren Standpunkt auch sernerbin in sach­
licher Weise zu vertreten. Anton Conte. Julius Pasternak.
Antworten der Schriftteitnng.
Alle Anfragen, die nicht mit vollem Namen und
genauer Adresse versehen sind, werden durch nnscreu
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen können
nur im Anküudigongstheile und nicht im redaktionellen
Theile «nsereS Blattes Aufnahme finden.
Herrn I. Fauch. Sie hätten sich schon vor langerZeit mittelst
eines Schlusses die nöthige Eoakslieferung sicherstellen sollen.
Jetzt ist der Andrang ein so großer, daß Biele leer ausgehen
muffen.— Herm G. Helmreich. Die Fahrgäste steigen eben am
Ring erst dann aus. wenn ihre Umsteigezeit kommt. Dom
Ring aus könnten dann die Wagen leer weiterfahren. Em­
pfehlen Ihnen, sich an einen Gemeinderath zu wenden.—
I. S. Anonym— Papierkorb.— G S. Das Organ des
Lereines der Lehrer und Schulfreunde Wiens ist die „Deutsche
Schnlzeitung". Schriftleiter: Herr Carl Haller, 4. Bez., Leiben-
ffostaasse 8.— R. Z. 30. Jeder Rayonposten der k. k. Sicher-
heitsivache in Wien ist im Dienste mit einem scharfgeladenen
Revolver versehen.— Staatödiener, 14. Bez. Nennen
Ihnen Herrn Tr. Robert Gruber, Hos- und Gerichtsadvocat,
I. Bez., Lichtenfelsgaffe 5.— Herrn Franz Gallas, Nuß.
dorfcrplatz 3. Tas II. k. und k. Infanterieregiment ist das
älteste Regiment und wurde im Jahre 1629 sormirt. Er-
gänzuiigsbezirk Pisek in Böhmen. Das 13. k. und k. Infanterie­
regiment ist ein galizisches und wurde im Jahre 1814 errichtet.
— A. K. Bitte, sich an den evangelischen Pfarrer zu wenden,
er wird Ihnen den Vorgang genau angeben.— I. P. In
allen Ländern der diesseitigen Neichshälste ist bei der k. und k.
Landwehrtruppe diedeutscheSprache alsEommando-
sprache eingeführt; nur bei der königlich ungarischen Landwehr
(Honved) ist die ungarische Sprache als Commandosprache
üblich. Tie Ungarn müssen immer eine Extrawurst haben.—
F. Sch. Wenden Sie sich an Herrn Dr. Robert Gruber,
l. Bez., Lichtenfelsgaffe 5, nächst dem Rathhause. In Ihrer
Nähe missen wir keinen christlichen Advocaten.— Herrn
Leopold Zöchbauer. Die Wechselstube von Schelhammer&
Schattera. 1. Bez., Stesansolatz, oder die Wechselstube von
Pleva. 1. Bez., Neuer Markt, kaufen Ihnen die Marken ab.
— Tischgesellschaft in Ekl's Gasthaus, 17. Bez. Nach
einer Magistratsverordnung von niehr als 50 Jahren ist in
Wien die Hausthorsperre auf 10 Uhr Abends festgesetzt. Bor
ungefähr 20 Jahren wollte man die Sperrstunde auf 11 Uhr
verlegen; dies wurde von der Bevölkerung abgelehnt.—
R., Mistelbach. Adresse lautet: Wilhelm Harler, Kaufmann
in Mühldorf bei Spitz an der Donau.— 8t. E., strammer
Antisemit. Frau Toclor Gabriele v. Poffanner wohnt 9. Bez.,
Günthergaffe 2, und ordinirt von 3 bis 4 Uhr Nachmittags.
— Hochwürden Herrn Dr. Robert Breitschopf. Bei dieser
Aktiengesellschaft sind zum größrentheile Inden betbeiligt. Es
ist Ansichtssache; wir halten nichts Gutes davon, obwohl uns
bis jetzt keine directe Klage von irgend Jemanden! vorgebracht
wurde.— Herr W. Sorgan. Gras Waldersee ist Feldmarschall
in Deutschland und wurde zum Lbercommaiidanteil der ver­
bündeten Truppen in China ernannt. Einen Lberfeldmarschall
gibt es nicht.— Herrn Johann Knöpser, Ottakringcr-
straße. Unsere Generale tragen als Kopfbedeckung in Parade
den Hut niit grünem Federbusch, nur die Generale der
Cavallerie bei den Husaren tragen die ungarische Czapka. --
Herrn Franz Thnm, 16. Bez., Gürtel. Tie Arbeiten bei
dem Baue des „Wiener Braubauses" wurden von der Bezirks­
hauptmannschaft durch die Chicane des Herrn Dreher ein­
gestellt, jedoch vom Ministerium nach zwei Tagen wieder be­
willigt. so daß jetzt wieder weiter gebaut wird.— Ein­
gelangte Spenden. Für die arme Ludovika Schmitzka sind
uns noch nachträglich folgende Beträge zugeschickt ivorden:
Bon Frau H. Panzer, 19. Bezirk, 1 Kr.; von A. Gruber,
4. Bez., Wiedener Gürtel 33, 2 Kr., und von Herrn I. Seyd!
in Laa an der Thava 2 Kr.— Für unsere Armeiicaffe wurde
unS anläßlich der Bermälung des Fräuleins F. S. mit dem
Motto: „Gott helfe den Armen" der Betrag von 20 Kr. über­
geben. Allen Spendern ein herzliches „Bcrgell's Gott!"
Iahlen-Lotterie, Zamstag, den 13. Oktober.
Wien 81 48 58 26 23
Graz 49 38 53 33 17
ÜPSMifä
Wer es einmal ge­
braucht, verwendet es
immer!
Wer KOSMIN noch
nicht gebraucht, der
probire es, denn es
ist unbedingt das
Beste für Mund und
Zähne.
Flacon Kr. 2> überall käuflich.


[ 2023-06-29 10:45:50.954 - 19001014 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien. Sonntag I.jy-lttsch-* N-U»-dlE 14. Oktober 1900 Nr. 4232
Mit ICsi©B'i', s Hafermehl ?a5r
weisbar jährlich über300.000Kindcr aufgezogen und gedeihen
wunderbar. Warum? KnoPr’S Hafermehl ist fleisch-, blut-
und knoehenbildend, und mit Kuhmilch vermischt in seiner
Wirkung der Muttermilch nahezu gleiehwerthig.
Achtung auf die Marke ijKnOPP**»— Ueberall zu haben.
Zahnarzt Dr. v. Hauer eröffnet sein Atelier am
20. d. M. 7. Bez., ilteubaugassc Nr. 69 (Ecke Burggasse Nr. 56).
Zahntechniker wie früher Herr Leo Schmiev.
Zur Kohlcnthcuerung. Die einzige Abmehr gegen die
Kohlenthcnerung bietet rechtzcitigerAnkauf von Hol,, wie solches
heute-bei vorzüglicher Qualität und billigen Preisen die Holz-
und Kohlenhandlung Joses Wimmer, 2. Bez., Schüttel-
straße Nr. 5, abgibt.
Nach vielen Missjahren hat sich etn wahrhaft ge­
segnetes Weinjahr eingestellt. TerBedarf in diversen Schlauchen,
Pumpen, Weinpressen, sowie in sauimtlichen Kelleretartikeln ist
ein sehr großer und empfiehlt sich zum Bezüge dieser Gegen­
stände die bestbekannte Firma Weiße uböck& Schwarz,
Wien, 1. Bez., Wildpretmarkt Nr. I.
Andröc's Ballonaufstieg und Reise nach Spitzbergen.
—-Qriginalaufnahmen— erweckt iinK'aiserpanorama, l. Bezirk,
Kolowralring s'sr. 4, lebhaftes Interesse. In Borbcreitung:
Berliner Kaisertage 1900.
Wichtige Neuheit für Pferdcbesitzer, Die ungemein
strebsame und rührige Firma F r a n z I o h. K w i z d a in
Korneuburg bringt wieder eine ganz neue Art patentirter
Fesselstreifbänder und Husschützer aus Gummi in den Handel.
Dieselben werden mittels verborgener Riemen befestigt und
besitzen gegenüber den bisher gebräuchlichen Streifbändern und
Husschützer» viele Bortheile. Dieselben sind nach dem berühmten
Traberhengste Victor Silberer's benannt und werden unter
deut Namen K m i z d a's Colonel K u s e r- S t r c i f-
b ä n d e r und Colonel K u s e r- H u s s ch ü tz e r
verkauft.
>j Ta feiwasser fSKeiJwasser
n a t ü'r'lieber
jafcaiTscher SAU ERBRUNN
nenwaöber
mfß*
Geld- n. tzandrlovrrkvhr.
Oie Getreideterminhlindcl-Ln«inete.
In der gestrigen dritten Sitzung wurde über Vorschlag
des Vorsitzenden Ministerialrathcs Tr. R. v. P i t r e i ch
zunächst beschlossen, sich heute auf die Beendigung
der Vernehmung der auswärtigen Experten Professor
G l a b i n s k i, B a s e v i und Sand zu beschränken,
während die übrigen Mitglieder der ersten Gruppe ihre
Aussagen über die restlichen Punkte des Fragebogens unter
Einem mit den Experten der zweiten Gruppe machen werden.
— Professor Tr. Glabinski findet, daß die Börsen
für landwirthschastliche Produete, da ihnen keine entsprechende
Organisation der Landwirthe gegenübersteht, einen ungerecht­
fertigten Einfluß auf die Preisbildung gewonnen haben,
während sie ursprünglich doch nur als Veranstaltungen des
Großhandels zur Erleichterung dcsVcrkebrs gedacht waren.—
Bascvi erblickt einen Vortheil der Börse darin, daß sic
sich nach de» Weltpreisen richtet. Sie schützt dadurch die
Landwirthe vor Täuschungen über den Werth ihrer Waaren,
und vor den daraus sich ergebenden Verlusten. Ter Börsen­
terminhandel übt weder eine preishebcnde, noch eine preis-
drückende Wirkung aus, sondern nur eine wohlthätig rcgu-
lirende. Tie Aufhäufung von großen Waarenmcngen zur
Beeinflussung des Preises, lute sic im Mittelalter vorkam,
wird durch die Mobilisirung der Waaren und durch den
Terminhandel gerade unmöglich gemacht. Demgegenüber er­
klärt Sand, daß die Börse den Willen und aucki die
Machtmittel habe, einen Truck aus die Preise auszuüben,
während den Producenten die Möglichkeit be­
nommen sei, die Preise für ihre Producte zu bestimmen.—
Pappcnhcim meint, das; die Ursache für das Fallen
der Gctrcidcpreise in der bestehenden Ueberproduction ge­
legen sei.— Sand bestreitet die Haltbarkeit der Theorie
don der Ueberproduction; er gibt wohl zu, daß int All­
gemeinen eine fallende Tendenz der Getreidepreilc be­
stehe, welche aber der Terminhandel zu weiteren Preis
drücknngen ausnütze.— Hofrath I u r a s ch e k betont, daß
die Llalistit die Anschauung des Experten Sand bezüglich
der Ueberproduction nicht zweifellos bestätige.— Auf eine
Anfrage des Sectionsrathes Tr. Schcimpslug theilt B a-!
s e v i mit, daß auch das Triester Getreidegeschäst derj
Sechzigerjahre zum größten Theile sich in Consignations-
sormeu bewegt hat. Tagegen bestreitet der Experte, daß in- j
folge des Terminhandeis die Rechtsstellung des Käufers
usancemäßig vortheilhaftcr ist, als die nsancemäßige Rechts­
stellung des Verkäufers. Fiume werde künstlich zu einem
Stapelplatz» von der ungarischen Regierung herangebildet.
Tazu fehle ihm aber der Kaufmaiinsstand. Derselbe werde
sich aber heranbilden, wenn Triest weiterhin so vernach­
lässigt werde.— Tr. Weiß v. W e l l e n st e i n sucht durch
eine Tarstellung der Abwicklung des Getrcidctermingeschäftcs
nachzuweisen, daß es nicht richtig sei, daß man eine Baisse-
hcwegung leichter hervorrufen könne als eine .Haussebewegung,
da erstere technisch viel schioierigcr durchzuführen sei.—
Experte W e i l betont, daß die weitaus größere Mehrzahl
der Getreidehändlcr gor kein Interesse an dem Sinken des
Preises hat, sondern im Gegentheile an einer Steigerung
dev Preise intcrcssirt sei.— lieber eine Fragestellung seitens
des Vorsitzenden Tr. Ritter v. P i t r e i ch gibt der Experte
Sand zu, daß durch den Terminhandel die Preise auch
in die Höhe getrieben werden können. Tazu seien aber große
Geldmittel und eine eigene Hausscorganisation nothwendig.
— Vom SectionSchcf Tr. Frciherrn v. Beck über die
Ursache des Sinkens der Gctreidepreisc befragt, äußert sich
der Experte Sand dahin, daß der eingetretene Preissturz
nicht einzig auf den Terminhandel zurückzuführen fei. Tie
Börse knüpfe an die vorhandenen Prcistendenzen an, indem
der Terminhandel die bestehende Tendenz ausnütze und
anticipirc.— Experte Basevi ist gegen ein Verbot oder
eine Beschränkung des Tcrminhandcls, nachdem derselbe nicht
künstlich geschossen worden ist. Tagegcn sei eine besondere
staatliche Bewilligung für len börsemäßigen Terminhandel
nothwendig. Bezüglich der Verleitung zu Börsespecnlationen
genügen die derzeitigen gesetzlichen Bestimmungen, um straf­
bare Handlungen auch dann nicht ungeahndet zu lassen,
wenn sie an der Börse vorkommen.
(Fortsetzung folgt.)
fOcstcrreichischc Ländcrbank.s Ab 15. d. M. gelangen
die neuen C o u p o n s b o g e n zu de» Actien der
Desterreichischen Länderbank gegen Ablieferung der bezüg­
lichen TalonL bei der Liquidaturder Gesellschaft zur Ausgabe.
sPriv. österr.-ungar. Staatsciscnbahn Gesellschaft.)
Tie Tirection der priv. österr.-uugar. Staatseisenbahn-Gesell-
schaft beabsichtigt, das in ihrem Administrationsgebäude und
im Mnlerial-Hauptmagazine in Wien im Laufe des Jahres
1901 sich ansanunelnde Altpapier im Wege der öffent­
lichen Concurrcnz zu v erkaufen. Die näheren Beding-
uiffe der bezüglichen Verkaussausschreibung sind aus der
„Wiener Zeitung" vom 13. d. M. zu entnehmen.
sJnsolvcuzcn.s Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Roma» Moser, Kaufwann in Wien,
7. Bez., Mariahilserslraße 122; Alois Heu, Fuhrradhäudler
in Marburg; Jauos Kropp, prot. Kaufmann i» Temcsvar.
waarendörle.
Wien» 13. October. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
rubig, prompt, Frachtbnsis ad Aussig 25.25 G.,
25.35 W., Rafsinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 64.75 G.,
65.— W., detto Eecuuda, ruhig, pronipt. ab Wien 84.25 G.,
64.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, pronipt, ab Wie»
86.75 G., 87.— W.» detto Secunda, ruhig, pronipt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G.,
—.— W.— Pi lös, Centriingal, Prima, flau, prompt
ab Triest transito 28.— G., 28.50 W. —Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
sches Standart White Marke Gartenbcrg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —©., —.— W.; kaukasisches
prompt und Lieferung 12.— ©.. 12.50 W. ab Triest; detto
F i u m a n r r, pronipt und Lieferung —.— G.» —W.
ab Wien; amerikanisches Fi um ane r, prompt
und Lieferung ab Wien —©.,—.— W.— Fettwaaren
per 50 Kilogr.), beh., Schweinselt, inländisches in­
clusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 61.— ©., 61.50 W.
Sveck weiß. exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
54.— ©., 54.50 W., U n schl i tt,Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 35.50 ©., 36.50 W.— Colonialivaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 53.— ©.,
56.— W.; detto Good Average 51.— ©., 52.— W.,
detto Fair Average —©., —W>; detto Re­
gular 48.— ©., 49.— W.; detto Ordinär 46.— ©.,
47.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— ©., 120.— W.
Menado 155.— ©.. 198.— W., vromvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 ©., 76.50 W., detto weiß, 112.— ©.,
114.— W., detto Pcnang 69.— ©., 71.— W., Piment 40.— ©.,
41.— W. Cassia lignea 53.— G., 56.— W., Nelken Sansibar
48.— G., 49.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 63.— ©.,
75.— W., detto Bengal nattirel 37.— ©., 38.— W., Macisblüte
240.— G.. 270.— W., Macisnüsse 200.— G., 280.— W. proinpt
ab Triest.
Getrei-emärkte.
Börse für landwirthschastliche Producte.
Wien, 13. October. Die unerquickliche Situatiou des
Efsectivmarktcs hat sich in keiner Weise geändert. Die An­
sichten der Producenten, Händler und des Consums stehen sich
noch immer schroff gegenüber. Trotz des äußerst mäßigen
Ausgebotes in allen Artikeln, besonders aber in Roggen, ließ
sich Die Anfangs dieser Woche gezeigte feste Tendenz nicht
halten, aber auch nachgebende Offerte finde» keinerlei Entgeaen-
koinmeu. Und doch sind die Verhältnisse in gar keiner Weise
andere gcivorden als bei Wochenbeginn, im Gegentheile ist
die Trockenheit bis zur Dürre gediehen und der Wassermangel
noch größer gewcrden. Wer Waare haben ivill, dem sichen
feste Forderungen gegenüber, wer geben will, muß Haare
lassen und damit hat auch die dauernde Stagnation des Gc-
treidcgeschäftes ihre Erklärung gesunden. Bei sehr kleinem
Verkehre und »»bedeutender Nachfrage blieben bei sehr
mäßigem AuSgcbote, besonders in Roggen, sämmtliche Artikel
gegenüber Wochenschluß völlig unverändert. Tie Tendenz
neigte zur Festigkeit. Auch in Gerste war das Geschäft leblos,
Provcnieiizivaare hielt volle Preise, ivährend mindere Sorten
nachgebend waren. Es war nur etwas Jnlandconsinnfrage,
Erportbegehr keiner. In Mehle» ist der Absatz wieder sehr
schleppend geworden. Preise blieben aber voll behauptet. Kleie
iiud Flittermehle sind noch immer gefragt. Doch auch in diesen
Artikeln blieben die Eurse wie Vorwoche. Verkauft ivurden in
Weizen zu 50 Kilogramm in Kronen: Pistyaner zu 7.90 ab
Lagerhaus Wien, 76 Kg. alter zu 6.90 ab Leva, 78 Kg. zu
8.— ab Znaii», 78'5 Kg. zu 7.45 ab NeuhäuscI, 79 Kg. zu
7.75 ab Modern, 78 5 Kg. zu 7.60 ab Tyrnau, 79 Kg. zu
7.G(T nb Udvard, 79 5 Kg. zu 7.92«/, ab Wartberg. 78'5 Kg.
zu 7.— und 7.20 ab Orashaza, 79'5 Kg. zu 7.50 ob Kürth,
78 Kg. zu 7.35 ab Pcrbete, 77 Kg. zu 7.37'F ab Bicsko.—
In Roggen: HerrschaftSwaare zu 7.20 Parität Ofen-Pest,
72-5 Kg. Suranyer zu 7.30 ab Preßburg, zu 7.20 ab Erfek-
Ujvar, zu 6.85 ab Ka-Kapokna zu 6.70 ab Kiftelek, zu 6.50
ab Tcbrecziu, zu 6.85 ab Jpolistag, zu 6.85 und 7.05 ab
Vercbely, zu 7.05 und 7.10 ab Perbete, zu 6.75 ab Leva.—
In© erste: Preßburger zu 6.75 ab Traiskirchen, Szom»
bater zu 7.59 ab hier, zu 6.60 und 6.70 ab Perbcte, zu 6.70
ab Verebely, Diverse slovakische zu 7.10 bis 7.25 ab Wien.—
E s fe ctivgetreide notirt amtlich per 50 Kilo­
gramm: Weizen, Theiß X8.— bis K 8.55, Banaler K 7.65
bis K 8.25, Weißenburger K 7.80 bis X 8.30,
slovakischer K 7.75 bis K 8.25, Bacskaer K 7.80
bis K 8.30, Südbahn K 7.80 bis k 820. March,
selber K 7.90 bis K 8.10, ruffischer K —bis K —»
rumänischer und bulgarischer K —.— bis K —,
R o a g e n, slovakischer K 7.60 bis K 7.85, Pcsler Boden
K 7.60' bis K 7.80, Südbahn K 7.40 bis K 7.70, bwerser
ungarischer K 7.40 bis K 7.70. österreichischer K 7.70 bis
X 7.85, ruffischer K —bis —, rumän. und bulg.
X —.— bis K —; G e r st e, mährische K 8.30 bis
K 10.25, slovakische K 6.75 bis K 9.—, Südbahn K 7.40
bis K 7.70, nordunqarische K 7.15 bis X 9.50, öster­
reichische IC 7.50 bis IC 7.85, Wiener Boden K 7.80
bis IC 8.50, Brenner- und Rollgersle IC 6.20 bis IC 6.50,
Futtergerstc IC 5.75 bis IC 6.20; Mais IC 7.— bis IC 7.10,
E i n q u a n t i n IC 7.40 bis IC 7.75; Hirse, rohe IC 5.75
bis K7.—: Hafer, unaar., mittel, IC 5.05 bis IC 5.85, Ungar.
Prima IC 5.90 bis IC 6.20. Ausstich IC 6.30 bis IC 6.40;
Reps IC 14.75 bis IC 15.25; Rüböl, raffmirt, IC 39.— bis
40.—.— W e i z e n k l e i e, seine, IC 4.60 bis IC 4.70, grobe
IC 4.60 bis IC 4.70. Roggenkleie IC 5.15 bis IC 5.25,
Gries A 14.40 bis 15.-, Gries L 13.90 bis 14.20,
Gries C 13.20 bis 13.45; Weizenmehl, Wiener
Type: Nr. 0: 13.95 bis 14.45, Nr. 1: 13.30 bis 13.80,
Nr. 2: 12.40 bis 12.95, Nr. 3: 11.90 bis 12.50, Nr. 4:11.70
bis 12.20, Nr. 5: 10.80 bis 11.30, Nr. 6: 10 .- bis 10.50,
Nr. 7: 8.60 bis 9.10, Nr. 7'F: 7.80 bis 8.20;
R o g g e n in e h l, Wiener Type: 'Nr. 0: 12.75 bis 13.25,
Nr. 1: 11.— bis 11.50,Nr. 3: 8.75 bis 9.25, Futtermehl 5.69 bis
6.20. Hülsensrüchte:Speisebohnen8.— bis 8.50, Futter-
bohnen 5.25 bis 6.—; Erbsen: Kochcrbscn 11.— bis ^.—.ge­
schälte 12.— bis 19.—, Anbauerbscn 8.50 bis 9.—; Linsen
10.— bis 26.—: Wicken 7.50 bis 7.75; Leinsaat
14.— bis 16.-; Hanfsaat IC 11.25 bis IC 11.50.-
Jin Tenninhandel begann die Woche mit gebesserten Eursen
und hatte es den Anschein, daß die andauernde Trockenheit
und der Wassermangel eine festere Haltung bringen wird. Tie
Speculation bekam von auswärts lebhaftere Anregung.
DeckungL- und MeinungSkäuse belebten den Verkehr. Nur hielt
dies nicht mehr als einen Tag an, dann brachten ivieder Ab­
gaben und Realisirungen fallende Eurse und so ging es die
Woche fort in lieblicher Reihenfolge, nian weiß nicht, was
man will und was man soll. Schon ein paar Abgaben mehr
und die matte Stimmung war wieder da. Tie Haltung war
schwankend, es fehlt eben an Unternehmungslust mangels Geld
und an einigermaßen sicherem Ealcul. Gerade so war es auch
in Pest und natürlich ivird hier so getanzt, wie dort gepfiffen
wird. Unserer Börse fehlt jede Directive und feste Hände, sie
ist der Spielball der Pester Speculation. Zuletzt verschnupite
auch der Verlauf der Enquete betreffs Terminhandel. Nach­
stehende Eursgrenzen zeigen den Verkehr. Inclusive letzten
Samstag notirt: Herbstweizen IC 7.76, IC 7.86, IC 7.10, X 7.74,
Frühjahrsweizen X 8.21, IC 8.30, X 8.18, X 8.21. X 8.21,
X 8.22, Herbslroggen K 7.66, K 7.80, K 7.70, K 7.89, K 7.60,
K 7.63, Frühjahr-roggen K 7.88, K 7.98, IC 7.85, X 7.87.
Mai-Juni-Mais X 5.33, X 5.42, X 5.35, X 5.37 und Herbst­
baser IC 5.67, IC 5.73, IC 5.69, X 5.70. Gegen Wocheniwluß
ist daher Herbstweizen 2 h billiger, per Frühjahr 1 h höher,
Herbslroggen 3 h, per Frühjahr 1 h niedriger, Mais per
September-October gewann in der Woche 4 h, Hafer 3 h.
— Amtlich notirt: Weizen per Herbst X 7.74 bis IC 7.76,
per Frühjahr K 8.22 bis K 8.23, Roggen per Herbst X 7.63
bis X 7.64, per Frühjahr X 7.87 bis X 7.68, Mais per
Octobcr-November X 6.90 bis X 6.95, per Mai-Juni X 5.37
bis X 5.38, Hafer per Herbst IC 5.70 bis X 5.71, per Früh­
jahr X 5.90 bis X 5.91, Reps per Octobrr-November X —.—
bis X
Wien, 13. October. Spiritus ist heule wieder um
40 h billiger geworden. Eontingentirt proinpt X 43.80 Geld,
X 44.20 Brief.— Im Lagerhaus der Stadt^ Wien wurden im
Laufe dieser Woche —.— Hektoliter Spiritus neu ein­
gelagert und verblieben ab II. d. M. weitere 618 H^toliter
Spiritus am Lager.
Wien» 13. October. (KI e e s a >» e n.7 Es notircn per
50 Kilo: Rothklce echt steirischer, kleeseidefrei 65.— bis 90.—,
dto. naturell 70.— bis 74.—, diverse österreichischer Pro­
venienz, naturell 70.— bis 78.—, ung. naturell ab Station
65.— bis 70.—. ital. naturell bis —, Luzerner.
italienischer, klcescidcfrei 56.— bis 60.—, dto. naturell
—bis —, französischer, klceseidefrei 66.— bis 70.,—. dto
naturell —bis —.—, Ungar, klceseidefrei 54.— bis 58.'—
dto. naturell —bis —.—; weißer tböhmischerl 60.— bis
80.—; Alstste (schwedischer) 75.— bis 85.—; Esparsette
(türkischer) 13.- bis 15.—; Jnearnatklcc —bis—
ab Station.
Ofen- Pest, 13. October. Weizen per October
7.49 bis 7.50. per April 7.96 bis 7.97. Roggen per Octvbcr
7.14 bis 7.16, per April 7.41 bis 7.42, Hafer per October
5 34 bis 5.35, per April 5.58 bis 5.59, Mais per October
—, per Mai 5.09 bis 5.10, Kohlreps per September —.
Weizenoffcrte genügend, Kauflust mäßig, angcnchmcr,
25.000 Mcterceiitncr Umsatz, behauptet, klebriges behauptet.
Termine verkehrten bei angcnehmerer Sliinmnng zil einigen
Hellern höheren Eurse». Trocken, kühl.
Gekündiat wurden: 42.000 Metcrcentncr Weizen, 5500
Mctercentner Roggen, 1009 Metercentner Hafer.
Theißwetzen 77- bis 60psd.: 7.45 bis 7.60, 7.60 biS 7.70,
7.65 bis 7.80. 7.75 bis 7.85. Neuroggcn 6.85 biS 7.10, ©erste
5.50 bis 7.50, Hafer 5.20 bis 5.68, Mais 6.50 bis 6.60,
Hirse 5.70 bis 6.20. Koblrevs 14— dis.
Wochenzufnbr 249.592 Metercentner Weizen. Weizen,
lager: 305.000 Pictercentner in den Entrcpots. 48.900 Dletcr-
center im Lagcrhause der Westbahn, 116.800 Metercentner im
Silos.
BrcSlau, 13. October. Weißer Weizen 15.80. gelber
15.70, Roggen 14.80, Hafer 13.90. neuer 13.20, Raps
28.-. Mais per IM Kilo 14.50.
Berlin, 13. October. (Preis der Eoursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 49.80 (fünsziger) —.—.
Berlin» 13. October. Weizen per October 154.—, per
Deceniber 155.75, per Mai 161.25, rubig: Roagen per
October 141.—, per December 141.50, per Mai 142.75, flau;


[ 2023-06-29 10:45:50.954 - 19001014 - Seite 11 ]
n-
Nr. 4232
Wien. Sonnrag
,;gret sdjt* golkeblatt“
14. October 1900
Seite 11
Hafer per October 131.—, per Mai 133.—, beh.; Mais
per October 123.50, perDecember 118.50, beh.; Rüböl per October
64.40, per Mai 63.20, fest. Schön.
Hamburg, 13. October. Weizen. loco, matt, Hol­
steinischer, loco, neuer 147.— biS 154.—, Roggen, loco
Mecklenburger, loco matt, neuer 138.— bis 148.—, Süd­
russischer neuer, flau, 106.— biS 107.—, Rüböl, fest,
loco 64.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Regu-
lirungspreis) per October 17.50. per October-
November 17.50. still, per Jannai-Februar 17.50. Petro­
leum loco 6.85, ruhig. Bedeckt.
Paris, 13. October. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lausenden Monat 25.45, per
November 26.—, per 4 Monate vom November 26.60, per
4 ersten Monate 27.35. ruhig, Weizen per laufenden Monat
20.10, per November 20.40, per4Mon. vom November 20.85,
per 4 ersten Monate 21.45, ruhig, Roggen per laufenden
Monat 15.15, per November 15.25, per 4 Monate vom No>
vember 15 50, per 4 ersten Monat 15.75, ruhig. Theilweise
bewölkt.
Rinder- und AtechviehmarKt.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 13. October. (Auftriebsanzeige). Für
den Schlachtviehmarkt Wien-St. Marx, den 15. October,
wurden bis jetzt angemeldet: 3700 Stück Mastvieh,
1500 Stück Beinlvieh.
Ofen-Pest, 13, October. (Borstenviehmarkt.)
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 98 b
ung. schwere von 97 bis 93 K, junge mittlere von 98 bis
99 d, leichte von 95 bis 96 b, ungarische, gewählte, schwere
von 94 bis 95 b: serbische schwere von 93 bis 94. Vorrath
am 11. October 37.424 Stück; Auftrieb am 12. October 532;
Abtrieb 846 Stück; es verblieben demnach noch 37.110
Stück.
Lnrs- und Handelsberichte.
Prag, 13. October. (Zuckerm a r kt.) Rnhig^ Robzuck-r
ab Prag prompt 24.65, ab Kolin 24.05, ab Aussig 25.25,
per Nov.-Tec. 25.25, Raffinade Prima prompt und
Oct. 84.— bis 84.50, fest, Kartofielspiritus rafsmirt ab
Prag 113.80 bis 114.-, Rüböl per 50 Kilo 39.-
bis 40.-.
Hamburg, 13. October. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Eantos good Average per October 39.—, per December
39.75, per März 40.50, per Mai 4L— Geld.
Bremen» 13. October. Petroleum, loco 6.95.
Havre, 13. October. (Eröffnung.) Kaffee SantoS
good Average per October Frcs. 47.75, per Februra
Frcs. 48.—.
London, 12. October, 5 Uhr Nachmittags. S i llb er­
harren 29\' 16. Zucker granul. Prima deutsche Marke
bordfrei Hamburg, Nov. 13 «. 5 3/ t d. Rüben, October 9 s.
9 3 /, d„ Tec. 9 s. 9 d. Leie, Leinöl, October 33s. 9 d.
Jan.-April 31 s. 3 d. Rüböl raffinirt, 32 s. 6 d., rohes,
Jan.-April 28 s.— d. Baumwollöl, rassinirt 24 s. 7‘/ 2 d.
rohes, Nov.-Apnl21 s. 6 d. Terpentinöl amer. 30 s. 7 1 /, d.
SchellackT. N.Orange Januar 61 s.— d. K a u t s ch u k fein
Para 4s. 3',' 2 d. Metalle: Kupfer, flau, Tagesumsatz 500
Tonnen, 72 Lstr. 11 s. 3 d. 3 Monate 73 Lstr. 1 s. 3 d.
Makler-Schlußvreis 72 Lstr. 11 s. 3 d. bis 72 Lstr. 16s.3d.,
best selected 79 Lstr. 5 s.— d„ strong sheets— Lstr.— s.,
Zinn Straits stetig, Tagesumsatz 300 Tonnen, 132 Lstr.
10 s.— d., 3 Monate 127 Lstr.— s.— d., englisches 136 Lstr.
15 5., Blei stelig, span. 17 Lstr. 16 s. 3 d., engl. 18 Lstr. 3 s.
9 d. Zink, fest, gewöhnliche Marken 19 Lstr. 8 s.
9 d., bes. 19 Lstr. 15 s., gewalztes schlesisches 23 Lstr. 10 s.
— d., Schott. Eisen-Warrants, ruhig, 66«.— d., Nickel
175 Lstr. die Tonne.
Liverpool, 13. October. (Baum w ollmarkt.)
Ruhig.— Tenders in DocketS (je von IM Ballen) —.
Umsatz 40M. Tagesimport 18.0M.— Deliveries American
any Port L. P. C. per October 5 M/ M, October-
November 5 21 /«». November-December 5 u/ 6t, December-Januar
5 12/ m, Januar-Februar 5 03/ M, Februar-März 5 0T/ 6 ,, März-
Avril 5Avnl-Mai 5 (,1/ 64, Mai-Juni 5 03/ S4, Juni-Juli
6 0,/ 61, Juli-August 5.—.
Berlin, i3. October.  Rente 99.82. 4perc. italienische
Rente 93.37, 4perc. span. Exterieur 71.17, Bangue Ottomane
535.—, Neue Zperc. amorttsirbare Anleihe 99.12, 30,perc.
Rente 102.30, Credit Foncier de France —, österr.Boden-
creditanstalt 1198, Alpine —.—, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
342.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 icomptant) 74.75,
4perc. rumänische Anleibe 1896 (Zeit) 73.—, Griechische
Anleihe 190.25. Tabak 323.—, Wechsel auf Italien 6%,
Wechsel aut Wien (kurz) 102.81, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.75, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.50,
Wechsel aus Brüffel 3 /i 6 °/o» 5verc. bulg. Lblig. 1896 —.—,
ung. Hypothekenbank —. Matt.
London, 13. October. (Schlu ß.) ConsoleS 98
Lombarden 5'/ 2, Neue Spanier 70 3/ S, Italiener 93.—,
ung. Goldrente 95.—, österr. Goldrente —, 4perc. Ruvie
64 3/ 8, Canada Pacific 89 1 /,, Platzdiscont 4'/, e, Silber 29'/,.
Wechsel aus Wien. Ruhig.
Lörlederiüit.
(Fortsetzung aus dem Abcndblatte.)
Auf nicht ganz entsprechendes Berlin begann die Mittag­
börse etwas weniger lebhaft. In dem „Reuter"-Berichte über
einen Vortheil der Boeren wird von denselben als von Auf­
ständischen gesprochen. Das ist eine bewußte und daher freche
Lüge. Der Kriegserklärung der südafrikanischen Freistaaten an
England vom 11. October 1899 ist unseres Wiffens noch kein
Friedensschluß gefolgt. Die Freistaatler, welche die Briten
angreifen, handeln daher nach Kriegsrecht, als Feinde Eng­
lands und nicht als Aufständische. Oder vielleicht bezeichnet
man sie gewohnbeitsgemäß als Aufständische, weil sie gar oft
durch früheres Aufstehen die Engländer empfindlich geklopft
haben?— Die Curse schwächten sich an der Mittagbörse
kleinweise ab, wohl nur auf vereinzelte Abgaben, denen jedoch
nur Aufnahme zu nachlassenden Cursen gegenüberstand. Der
Schluß brachte keine Erholung. Credit verloren 2" 4 K.,
Staatsbahn V/ t, Alpine 4'/ 2. Auch Mitteldanken, Straßen­
bahnen und Türkenlose erlitten kleine Einbußen. Renten und
Valuten blieben unverändert.— Im Schranken gewannen:
Boden 5, Buschtiehrader 8 4, Prager Eisen 35, Böhm.
Montan 25, Schodnica 10, Nordbahn 10 K.
Cursbewegunaen: 12 Übt 30 Minuten:
Ruhig. Oesterr. Credit 648.50, ungar. Credit 656.—, Anglo
bank 270.—, Unionbank 530.50, Bankverein 461.—, Länder­
bank 408.—, Tabakactien 295.—, Alvine 417.—, Rima 506.—,
Elbethalbahn 459.—, Mairente 97.05, österreichische Kronen-
renle 97.25, ungarische Kronenrente 90.20, ungarische Gold-
rente 114.05, Staatsbahn 646.50, Lombarden 105.50, Türken­
lose 104.—, Rubel 2.56, Marknoten 118.27, Napoleons 19.29.
Amtliche ErklärungScurse. 1 Nbr:
Mai-Rente 97.05, ungarische Goldrente 114.—, Credit 647.—,
ungar. Credit 654.—, Staatsbahn 645.75, Lombarden 105.50,
Alpine 415.—.
1 Uht 30 Minuten: Abbröckelnd. Oesterreichische
Credit 647.25, ungarische Credit 655.—, Anglo 270.—,
Union 530.—, Bankverein 460.—, Länderbank 407.50,
Boden 847.—, ungarische Escompte 426.—, ungarische
Hypotheken 425.—, Commerzialbank 2550, Staasbahn
644.75, Lombarden 105.50 Elbethal 458.—, Nord­
westbahn 443.—, Kaschauer 345.—, Buschtiehrader 8 1052,
Buschtiehrader A 2995, Lemberg-Czernowitzer 524.—,
Nordbahn 6035, Straßenbahn A 264.—, 8 261.—, Neue Wiener
Tramway137.—,Adria470.—, Dampfschiff 745.—. Lloyd 704 —,
Prag-Durer 176.—, Böhm. Nordb. 418.—. Graz-Köflacher
515.—, Alpine Mont. 415.—. Brürer Kohle 846.—, Nordungar.
Kohle 224.—, Allg. ung. Kohle 212.—, Westböhm. Kohle 262.—,
Prager Eisen 1650.—, Rima 504.—, Trifailer 460.—, Tabak­
actien 295.—, Waffen österr. 306.—, Wiener Bau 149.—,
Allgem. Bau 147.—, Wiener Ziegel 640.—, Allg. Elektrische
467.—, Intern. Elekttische 490.—, Ung. Elektrische 235.—,
Cowmunallose 389.—, llngarlose 163.50. Theißlose 139.—,
Türkenlose 103.50, österr. Kronenrente 97.25, ungar. Kronen-
rente 90.20, Mai-Rente 97.05, Silberrente 96.65, österr.
Goldrente 114.65. ungar. Goldrente 114.05, Rubel 2.56,
Marknoten 118.27 bis —, Napoleons 19.29, Egydier 185.—,
Vareser —,Salgo 630.—, Auffig-Teplitzer —.—, Schodnica
1600, Hirtenberger 600.—, Eisenbahnverkehr 360.—,
Sigl —.—, Nesselsdorser 830.—, Böhmische Montan 1130,
Rudolf 335.—, Poldi 380.—, Königshoser Cement 570.—,
Veitscher —.—.
2 Übt 30 Minute»: Schluß schwach.
Oesterr. Credit 646.25, ungarische Credit 651.—, Anglo
269.—, Union 529.-. Bankverein 460.—, Länder­
bank 406.—, Boden 845.—, ungarische Escomvte 426.—,
ung. Hypothek 425.—, Commerzialbank 2550. Staats­
bahn 645.25, Lombarden 106.—, Elbethal 458.—, Nordweit­
bahn 443.—, Kaschauer 345.—, Buschtiehrader 8 1052,
Buschtiehrad. A 3000, Lemberg-Czernowitzer 524.—, Nordbahn
6045, Straßenbahn A 263.—, B 260.—, Neue Wiener Tramway
137.—, Elbemühl, Adria 470.—, Dampfchlff 745.—, Lloyd
764.—, Prag-Durer 176.—, Böhm. Nord. 418.—, Graz.
Köflacher 515.—, Böhm. West —, Alpine Montan 412.50,
Italiener —, Brüxer Kable 840.—, Nordungarische Kohle
224.—, ungarische allgemeine Kohle 212.—, Westböhmische
Kohle 262.--, Prager Eisen 1650, Rima 503.—, Trifailer
460.—, Tabak 294.50. österreichische Waffen 305.—, Wiener
Bau 149.—, Allg. Bau 147.—, Wiener Ziegel 640.—, Allg.
Elektrische 466.—, Intern. Elekttische 490.—, Ung. Elektrische
236.—. Communallose 389.—, Ungarlose 163.50. Theißlose
139.—, Türkenlose 104.—, österr. Kron-mrentc 97.20, ungar.
Kronenrenre 90.20. Mai-Rente 97.05, Silberrente 96.60.
österr. Goldrente 114.50, ung. Goldrente 113.90, Rubel 2.56,
Marknoten 118.27 bis —.—, Napoleons 19.29, Bankactten
—, Union Bau —, Siefinger —, Eisenbahnverkehr
365.—, II. Bulgaren —.—, 1860er Lose —.—, ll. Hypothek
—.—, Salgo 630.—, Rositzer —.—, Kronstädter —, Dur-
Bodenbacher —, Simmermger —.—, Egydier 185.-, Allg.
Kohle —, W. Waggon —, Poldihütte 380.—, Oberuna.
Hütte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1130,
Industrie 165.—, Nordb. KohleNeue Wiener Tramway-
Prioritäten —, Brunner Maschin —, Rudolfhütte
335.—, Hirtenberger 600.—, Schodnica 1610, Kaltenleut-
gebener —Auffig-Teplitzer 2970, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Neffelsdorfer 830.—, Königshofer 570.—, Vareser —.—
Veitscher —, Wiener Communal-Elektrische —, Stölzle,
Nachbörse: Creditactien 645.25, ungarische Credii-
actten 651.—, Anglobank-Actten 268.—, Bankvereins-Acti->n
460.—, Unwnbcmk-Actien 529.—, Länderbank-Actten 405.50,
Slaatsbabn-Actien 645.—, Lombarden 105.50, Elbethalbahn-
Actten 457.50, Nordwestbahn Bctten 444.—, Tabak-Actten
294.50, R'.ma-Muranyer-Actien 505.50, Alpine Montan-Actien
413.—, Mai-Rente 97.05, ungar. Goldrenie —.—, unga­
rische Kronenrcnlc 90.20, Türkenlose 103.50, Marknoten 118.20
per Caffe, 113.26 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo October:
(Seid Waare «cid Waare
20-Francs-Stücke —Paris... 96.22* 96.32"
Rubel .... ——- Türk.E..A.-P.-D. -.-,
London-Cbeck. 241.95 242.10 Marknoten. —.— —.—
\$ct, i
n Fabriksbenyer; ferner für'
Erbicüaflen, Legale. Zruchr» I
genüsse mit u. ohne Donner,
kuug, JiPdm bijeret u.reelle!
auch £)e<£fet‘(?8coiuptc!U 1
Franz Förstl, L, Lellarialiraße 4
Parterre, Thür 4.
lener Koininiml-Lose
Ziehung am 2. November
Haupttreffer s Kronen 400.000
nur Kronen 10.23.
Für Frauco-Zusendnng 40 Heller mehr. gsio
Bank- und Wechselhaus
Th. J. FBewa& Sohn
Wien, S., Xeuer Markt 5fr. 13.
QO<>o'bCi>o<»ooQooooooo<>< 3 >o<>
; Muster und illustrirte
Kataloge in die Provinz
! gratis!
Q> £>000000000000<><>00
Gsnfecfion
lOinfer-Jaqnefs
modernste Ausführung, von fl. 4.50 aufwärts.
TllchlWtll
iu allen Farben von fl, 2.50 aufwärts.
WinterCapes
Pelzkragen
Barchent-Schlafröcke
in jeder Preislage. 9i;
Otto Wagner
gegenüber Kotet ^7ationak.
j..
S060


[ 2023-06-29 10:45:50.954 - 19001014 - Seite 12 ]
Allgemeine Spert^itlaeiirTOiiteii
Dadfal/rsport.
Auf zur praterbahn!
Heute ist der letzte und einzige Sonntag in dieser
Saison, wo in Wien hervorragende Radrennen stattfinden.
Der heutige Tag hat nicht nur für den Rennsport, sondern
auch für den Radfahrsport Bedeutung. Nach dem Besuche
des heutigen Meetings, nach dem Erfolge der heutigen Ver­
anstaltung wird man ersehen können, ob wirklich das
Interesse für Radrennen in Wien, wenn guter Sport ge­
boten wird, entschivunden ist. Wir glauben und hoffen dies
nicht. Wir glauben eher an ein gesundes Verständnis des
Publikums, welches es erklärlich macht, daß man der letzten
Veranstaltung des Esel- und Greißlerhunderennens fern­
blieb. Von dem heutigen Besuche und Erfolge des Meetings
wird cs abhängen, ob wir im nächsten Jahre in Wien größere
Radrennen sehen werden oder nicht; es wird davon ab­
hängen, ob Wien, so wie heuer, Radrennen nur in Zeitungs­
berichten mitmachen soll. Hier soll betont sein, daß es für
unser radsportliches Leben nicht einerlei ist, ob dem Rad­
rennsporte in Wien für immer der Boden entzogen ist.
Wir halten es diesmal, wie immer. Wir unterstützen nicht
den Unternehmer oder ein Consortium. für uns sind die
Veranstalter gleichgiltig, wir unterstützen das sportliche
Unternehmen selbst im Interesse unseres Sportes. Wir
scheuten zur Blüthezcit des Radrennsportes, Ivo sich fast
die gesammte Sportpresse über den unbedeutendsten Renn­
fahrer in Dithyramben erging, wo sogar von einer Seite
in überschwänglichen Gedichten, die an das Lächerliche
streiften, ein Rennfahrercultus getrieben wurde, der bereits
anwiderte, nicht davor zurück, die Wahrheit zu sagen, Un-
gehörigkeiten aufzudecken, wir scheuen aber auch heute nicht
zurück, diesen letzten und ehrlichen Versuch unserer öster­
reichischen Rennfahrer, dem Radrennsporte in Wien wieder
Boden zu sichern, zu unterstützen.
Erfreulicherweise werden viele Vereine dem Radrennen
beiwohnen; daß natürlich auch mehrere einer Heurigcn-
partie oder einer sonstigen derartigen hochsportlichen Ver­
anstaltung den Vorzug geben, soll die anderen Vereine, die
gewohnt find, sportlichen Sinn zu documentiren, nicht irre
machen.
Gestern war das Training auf der Praterbahn bereits
sehy' lebhaft. Lurion, Heller, Bocquillon, .Huber, Seidl,
Larwin und von den Amateuren Josef Mader waren zu
sehen. Alle Rennfahrer, die zu kommen versprachen, sind
^wirklich hier und werden starten, sowie ihr Bestes geben.
Das Wetter scheint den Veranstaltern günstig. Unseren
Sportcollegen aber rufen wir nochmals zu, für heute gibt
es im Interesse unseres Sportes nur die eine Losung:
Auf zur Praterbahn!
Heinrich Kaiser.
Aufruf!
Die Leiter der Verbandsbezirke de» Verbandes
christlicher Radfahrer Oesterreichs werden dringend gebeten,
die für Sonntag ausgeschriebenen Partien zu unterlassen
und dafür zu sorgen, daß die Mitgliederschaft korporativ
bei dem Meeting aus der Pr ater bahn sich be­
theiligt. Wir wollen damit zeigen, daß wir den echten und
schönen Sport gerne unterstützen und fördern, zeigen wir zu­
gleich, daß die christlichen Radfahrer ein Herz und ein Sinn
sind, wenn es gilt, einer gemeinsamen guten Sache zu
dienen.
Also auf zur Praterbahn!
Franz Z e i n i n g e r,
II. Präsident des Verbandes christ­
licher Radfahrer Oesterreichs.
Gemeinschaftliche Ausflüge.
Sonntag, den 14. October.
fix. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.] Nachmittagspartie nach Wölkersdorf. Abfahrt uni
1 Uhr vom Gasthause Berndl, 3. Bez., Währingerstraße 0.
Führung: Erster Schriftwart.
[XVIII. Berbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs.] 1. Gemüthliche Vormittagspartic zum Prater-
spitz (Zieger's Reftaurationl. Abfahrt vom Bczirkshcim um
9 Uhr.— 2. Partie nach Gablitz. Besichtigung des Rieder-
bcrges lder Rennstrecke des am 21 b. M. stattfindenden Berg-
meisterfchaftsfahren». Abfahrt vom Pezirksheim um 1/ 2 1 Uhr.
Führung: Carl Stirsky.— 3. Partie nach Stockeran zum
Armbindenmatch Jelinek—Kirrer. Abfahrt vom Bezirksheiin
um 1 Uhr. Führung: Hovatik.
[Wiener Radfahrclnb „Die Leoniden",] Besuch der
Rennen auf der Praterbahn. Zusammenkunft 2 Uhr int Club-
locale.
[Neulerchenfclder Cyclistenclub 1887.] Nachmittags-
Partie Riederberg zum Bergrennen des befreundeten Club
„Margarethener Herrenfahrer Vindobona", woselbst auch einige
Mitglieder von uns starten. Abfahrt 1 Uhr vom Clublocale
Potsch. Führung: Erster Fahrwart Josef Stachen
[Wiener Radfahrrlnb „Cyclon".] Abfährt um
2 Uhr vom Clubcafe Hawreich zu dem auf der Praterrenn­
bahn stattfindenden Radrennen. Führung: Maresch.
[Radfahrclub „Alt-Wien 1835".] Clubpartie zum
Bergmeifterfchaftsrennen der „Margarethener Herrensahrer
Vindobona" am Riederberge. Abfahrt 1 Uhr Nachmittags vom
Clubcafs Brandner. Führung: Erster Fahrwart Mittli. Neu­
angemeldet haben sich die Herren Kittner (ausübend), August
und Müller (unterstützend.)
[Der Wiener Radfahrclub „Regent"] erlaubt sich
nochmals, alle Clubs, Sportfreunde, sowie alle ehemaligen
„Regentler" zu dem Sonntag, den 21. d. M., im Reiterbund,
easino, 3. Bez., Bcatrixgasse 5, stattfindenden _VI. Gründungs­
feste und der Preisvertheilung höflichst einzuladen. Beginn der
Vorträge 8 Uhr Abends. Zum Schlüsse Tanzkränzchen. Eintritt
an der Casie 1 K. Karten im Vorverkäufe zu 60 H. sind im
Clubcafä Drexler, 3. Bez., Erdbergstraße 6; Knoll's Restauration,
3. Bez., Rudolssgasie 30, und bei sämmtlichen Mitgliedern er­
hältlich. Für heute werden die Mitglieder ersucht, sich Nach­
mittags 3 Uhr bestimmt im Clubcas« einzufinden, da Wichtiges
zu besprechen ist.
[Wiener Radfahrclub „Vindobona".] Im letzten
Clubabende wurde Herr Wasiak zum zweiten Schriftführer ge­
wählt, weshalb er die zweite Fahrwartstelle niederlegte. Zum
zweiten Fayrwarl wurde Herr Berger gewählt. Sämmtliche
Mitglieder werden ersucht, nächsten Donnerstag bestimmt zu
erscheinen, da das Namensfest des liebwerthen Mitgliedes
Fräuleins Therese Dangl gefeiert wird.
[Wiener Radfahrerclub „Die Leoniden".] Mittwoch,
den 17. d. M., ordentliche Plenarversammlung mit wichtigen
Anträgen. Strammes Erscheinen erwünscht.
[Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs.]
f euts, Nachmittags 3 ,' 4 4 Uhr, findet in der Pianstenkirche die
rauung unseres Kanzleileiters Herrn V a n i s statt. Die
Verbandsleitung ersucht alle Mitglieder, sich so zahlreich als
möglich zur genannten Zeit in der Kirche einzusinken.—
Tie Verbandslcitung macht folgende Mittheilung: Samstag,
den ,3. November, hält der Verband fein V. Griiiidungsfest
ab. Tie Festlichkeit, welche in dem bekannten Saale „zum
grünen That", 8. Bez., Lerckienfelderstraßc, stattfindet, dürfte
zu deu fchöusteu unserer bisherigen Gründungsfeste zählen.
Zahlreiche hohe Persönlichkeiten soivic Freunde des Verbandes
haben ihr Erscheinen bereits zugesagt. Ein gewähltes Pro­
gramm mit hervorragenden Kunstkrästcn wird^den Abend
genußreich machen und die bekannte Radiahr-Saloncapelle
von Fcrd. Schottenhaniml sorgt für die Salon-, soivic Tanz­
musik. Im Programin ist auch die feierliche Preisvertheilung
des letzten Straßenrennens, sowie eine Ehrung eines alten
Freundes und Gönners vcrzeichiict. Es werden daher alle
Freunde und Sportcollegen hiermit höflichst eingeladen, mit
ihrem Erscheinen dieses Fest noch zu verschönern und diesen
Abend nur für den Verband zu reservircu. Ferner richten
wir an alle Verbandsbczirke das freundliche Ersuchen unser
diesjähriges V. Gründungsfest nach Möglichkeit zu uulcr-
stützcn und bis Mittwoch. den 17. d. M., je zwei TelegirrH
zu der nächsten Sitzung des FestcomiE's, ivelche im Restau­
rant „zuin Spatzennest", 7. Bez., Illrichsplatz, abgehalten
wird, entsenden zu ivollen.
[Ter Wiener Radfahrclub „D'Währingcr"] ersucht
um Veröffentlichung nachstehender Zeilen: Bei der letzten
Clubsitzung wurden die Herren Scher und Ernst neu ballotirt.
Bei der letzten gemüthlichen Ausfahrt hatten ivir das Ver­
gnügen, die Herren Obmann Klautschkc und Säckelwart
Schaffer vom Radsabrclub „Tie Leoniden" begrüßen zu
können, und unterhielten sich die beiden Herren auf das
Beste bei uns.
[Ter Wiener Radfahrclnb „Jntcrnational] ersucht
um Veröffentlichung nachstehenden Berichtes: Bei per am
letzten Sonntag in H. I. Kaukal's Restauration abgehaltenen
Generalversammlung wurden folgende Herren in die Vcr-
cinslcitung gewäblt, und zwar als erster Obiunnu Otto
Kuhn zum fünftenmalc, Lbmanustellvcrtretcr Th. Civck,
Eafficr I. Kauknl, erster Schriftführer A. Christ, zweiter
Schriftführer F. Scöcs, erster Fabrwart I. Zecha, zweiter
Fahrwart I. Tfchifch, Zeugwart B. Cermak, Revisoren I.
Weidlich und I. Topolansky. Neu beigetreteu ist .Herr
Othmar Brogfchn. Tic Elubabcndc finden wie bisher von
8 bis V40 Uhr Abends jeden Montag statt.
[Ter V. Berbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs] sendet uachstehcildcu Bericht zur Veröffeut-
tichung: Unser letzter Abend war wie gewöhnlich sehr gut
besucht. Im osficielicn Theile wurden verschiedene Angelegen­
heiten besprochen und erledigt. Als Gäste hatten wir das
Vergnügen zu begrüßen die Herren Gallestl, Sclzotten-
hamml, Krukky und Fräulein Hein. Besonders trug Herr
Lchottenhamml durch feine große Virtuosität am Elavier
viel zur Erheiterung des Abends bei. Ferner theilte unser
Obmann mit, daß unsere Gruppe, welclre an dem Straßen­
rennen des Verbandes theiluahm, bestchtmd aus den Herren
Rehor, Suttcr, Hein und Reisinger, die Strecke Ebensurth—
Ackipu (25 Kilometer) in der kürzesten Zeit zurückgelegt und
somit trotz der starken Eoncurren; den ersten Preis errungen
hat. Außerdem erhielt Herr Hein im Scuiorfahreii deu dritten
Preis. Tic feierliche Preisvertheilung findet am Sonntag,
den 3. November, beim „grünen Thor", 8. Bez., Lerchen-
seldcrstraße, statt und werden die verehrten Mitglieder er­
sucht, für diese Festlichkeit Alles vorzubereiten, damit unser
Bezirk bei derselben in der strammsten Stärke erscheine.
Vorigen Sonntag Vormittags besuchten wir unser Mirglied
Fischer. Restaurateur in Brciteulec, und wurden voir^ dem­
selben in der bes ten Weise verpflegt. Bezügli ch der Straße
Technisch vollendete
sei erwähnt, daß dieselbe neu angelegt wurde, so daß selb«
sür Radfahrer eine angenehme Partie sein wird. Nachmittags
wurde nach Fischamend gesahren und, da das Wetter prächtig
war und die Laune aller Theilnebmcr vorzüglich, unterhielten
sich die beiden Partien ans das Beste.
Eingesendet.
„Gau Wien" des Verbandes deutscher Radfahrer Rieder«
öfterrcichs.
Liebwerthc Sportkamcradcn!
Ter vor einigen Tagen in der Bezirksvertretung des
13. Wiener Gcmciudebczirkes Hietzing gefaßte Beschluß auf
Erlassung eines Fahrverbotes in Hietzing gab mir in meiner
Eigenschaft als Vertreter des „Gau Wien" des Verbandes
dcurjcher Radfahrer NiederöstcrreichS Veranlassung, mich an
Ort lind Stelle hierüber zu iiiformlreu und beehre ich mich.
Nachstehendes zur Veröffeullichuug zu bringen:.
Tic Bezirksoertretung des 13. Wiener Gemeindebezirkes
Hietzing hat in ihrer letzten Sitzung deu Antrag eines ihrer
Mitglieder, es fei mit Rücksicht auf den großen Verkehr auf
der Strecke von der Tampftramway-Haltestellc Reue Welt
bis zur Franz Josessbrücke (dictziiiger Hauvtstraße, Haupt-
Platz) und mit Rücksicht auf die daselbst vorgckomlnciieu Un­
glücksfälle aii die k. k. Polizei das Ansuchen zu steilen, das
Radsahrcn an Soun- und Feiertagen aui der bezeichneten
strecke zu verbieten, zum Beschlusse erhoben. Tas k. k.
Polizcicommiisariat Hietzing mußte nun in Ausführung des
ihm zugekommenen Beschlusses Veranlassung nehnlcu, nicht
nur über die bereits vorgekommenen Unglücksiälle und Be-
anständigungen zu rclariomren, sondern cs hat auch alle
derartigen Vorkommnisse der nächsten Zeit zu melden, um
darüber^Bericht erstatten zu können. Ta nun die Freauenz
dieser Straße thatsächlich eine große ist und, wie aus der
Relation d>:s k. k. Polizeicommissariates zu entnehmen ist,
auch mehrere Beanständungen wegen Umstoßens oder wegen
Verletzung von Passanten durch schnelles iind unvorsichtiges
Fahren^ vorgekommen sind, so erscheint cs nothwendig, an
dieser Stelle große Vorsicht zu beobachten, denn wir würden
cs schwer empsiuden, wenn unsere Rechte auch nur einiger­
maßen verkürzt würden.
Ich apvellire daher an Euch, liebwcrthe Svortlainc-
roden, im Interesse unseres Sportes und im Interesse eines
jeden -einzelnen Radfahrers dahin zu wirken, daß an ob-
bczcichnelcr Stelle langsam und vorsichtig gefahren werde.
Zeigen wir. daß wir Tiscivlin haben und Tiscivlin
halten können. Wir schützen dadurch unsere schöne Fahr-
sreiheit, und es wird Niemand versuchen, unsere Rechte be­
einträchtigen oder verkürzen zu wollen.
Hans Pibus,
erster Vorsitzender des „Gau Wien" des Ver­
bandes deutscher Radfahrer Niederösterrcichs.
♦
HA NX 9 T. BIMIF.H, Wien, VIII., Bllndenga.se 27
empfiehlt sein i'usier von erftclaff'flen
♦
V 1*\ —^ -r! Fahrrädern nlillveitqehetldsterlZaranrie!
♦
" täJrooe 2iu2n>ai)I, alle Preislagen'.
♦
r Ü P Die bcftbcraminn und meist,icfabiencn
G reger-Fahrräder, Atlas-Cycles jc.
Urderfähreiie Näder mchersl biäigst.
♦
*
♦
Las im -cvi. c-oii)neu!u zegl aufirelenoe P 0 to-Vicyele-Leain oes
WeltmeisterSapt.Jafesen
benützt ausschließlich diebekannten
Mord-Mer. A.MUlgtr
Wie», 4. Bez., Karolinengassc 25
und liefert Beweis voii deren Dauerhaftigkeit.
sso
Auf zum Praierspitz!
tN 0484
Anton tzisennmgen's
Radfahrer-Restaurant und Cafe.
Das beste Ziel für kleine Radtouren im Herbst!
Jeden Sonn- und Feiertag:
Vor- und Nachmittagv-Concert.
-tz» Beste Bo-»en«»g bei rlvile» greifen. es-
9600
24silzige Motorwagen
Original-Motor de Oien& Bouton lii elefcto-iagnetisclier BosclzMung.
Verblüffend einfache Handhabung.
Absolute Betriebssicherheit. "HA
Gangart ca. 8—35 Km. pro Stunde. Steigunqen bis zu 15"i>.
Vordersitz umdrehbar zum Rücksitz.
E rstclassige Vertreter für Provinz-Hauptstädte
Oesterreich-Ungarns gesucht!
Jllustrirte Kataloge 50 Heller in Briefmarken,
Prämiirt mit gold. und silb. Medaille nnd Ehrenpreis.
Kondor, Automobil-Werke, Actien- Gesellschaft
vorm. A. L. Liepe& Breest.
Generalvertreter:
Q. galletda §> h. l4Jei$er
WIEN, I., Rothenthurmstrasse 11.
Reflectante»
Für Probefahrten gratis.
Garage: II., Kaiser Josefstrasse 20, Einstellung und Aufbewahrung von Automobilen.


[ 2023-06-29 10:45:50.954 - 19001014 - Seite 13 ]
■ inijr
9 0•
Hl!
■i&Pt 9 |i|'
I* amiiien-
P 'TS
GV3
r \SV/V/ir»
?enntags-Sci!age
des
©etit$c^«9 Geißblattes
CÄ.
Der Kafferstrauch m Ostafrika.
In der Wochenschrift „Mutter Erde" (Verlag von
22. Spemann) schreib^ M. Rumbauer: Ter in Europa am
meisten geschätzte Kcpsee ist bekanntlich der Mocca. Keine
der anderen im europäischen Handel befindlichen Kafsce-
forten kommt chm an Güte und Reinhell, Stärke und Wohl-
gcschmack gleich, weder das westindische Product, noch das
der amerikairischen Jnselm Gewöhnlich verkauft man
als guten Kaffee nur eine Mischung von Javakaffee (mild,
gelbliche Bohne), Leylonkaffe« (kräftig, grünliche Bohne)
U 7 ld Brasilianischen Campinas (geringste Sorte). Ter
Kaffee aus Jemen, der Mocca, ist noch immer zu theuer.
Und doch findet sich in verschiedenen Ländern Ostafrikas
ganz dasselbe Product wie der Mocca wild wachsend in
üppigster Fülle vor, und es wird nicht allzu lange mehr
dauern, bis sich der Handel Europas auch dieses Erzeugnisses
bemächtigt hat. Seitdem uns verschiedene Asrikareisende im
letzten Jahrzehnte die genauere Kenntnis dieser Landstriche
erschlossen haben, wissen wft, daß die Früchte des in den
Gallaländern, besonders aber im Kaiserreiche Kafia auf der
südabessi'ni chm Hochebene wachsenden Kaffcestrauches bereits
lange einen der bedeutendsten Handelsartikel auf den großen
Märkten Lsrafrikas bilden. Interessant ist, daß die fast runde
Bohne der wilden Frucht Kafias von den Kaufleuten an
der tzüste Mocca benannt wird wegen ihrer vollständigen
Gleichheit mit dem arabischen Kaffee.
Kafia ist fast von allen Botanikern als die H>eimat
der Kaffeebohne angenommen worden. Nicht nur die
Traditioneir der Eimvohner dieses Landes, sondern selbst die
Ueberlieferungen der Araber in Jemen weisen darauf hin.
Ist es doch der einzige bisher bekannte Landstrich, wo der
Kaffee wild und in unabsehbarer Menge gedecht.. Tie
Kaffetscho erzählen, daß er auch von ihrem Lande seinen
Namen erhalten habe. Wie in Mocca ist auch, der Boden in
Kafia vulkanisch und von vielem Regen durchtränkt. Tie
wunderbare Vegetation dieses Landes wird ferner durch die
tropische Lage bedingt, die es zu den furchtbarsten Gebieten
Lstafrikas macht.
Aus den Aufzeichnungen des jüngst bei den Somali
ermordeten italienischen Aftikasorschers Capitän Antonio
Eecchi wie aus den hinterlassenen Werken des Cardinals
Massaja, der fünfunddreißig Jahre lang gls Missionär in
jenen Gegenden gelebt hatte, geht hervor, daß der Kaffee-
strauch in Kafia, wie in den umliegenden Gallaländern eine
Höhe von 3 bis 5 Meter erreicht, während er in Arabien,
Jrrdien urid auf den Inseln Amerikas als Culturpflanze
nur 1-5 Meter, selten 2 Meter hoch wird. Er reift in
Kafia je nach der Bodenbeschaffenheit des hügeligen
Terrains in den Monaten September bis Februar. Ter
wilde Kaffcestrauch wächst fast nur im Schatten hoher Wälder.
Es gibt kein Haus in diesen Gegenden, das nicht von
Kaffeewäldern umringt ist, die weit mehr Früchte liefern,
als zum Bedarfe einer Familie gehören. Tie Großgrund­
besitzer, welche den Kaffeestrarch auch anbauen lassen, wählen
zu den Plantagen nur iuit vielen Bäumen bepflanzte
Ländereien, oder sie lassen bei Mangel derselben den Kaffee
so anpflanzen, daß er selbst große Wälder bildet. Nach
der Angabe der Eingeborenen erhält sich der im Schutze
von Waldungen wachsende Kaffeestrauch frei von jenen Krank­
heiten, denen er bei Anpflanzungen auf offenem Felde aus­
gesetzt ist. Der gefährliche Pilz (Hemileja vastatris), der,
in Ceylon zum erstenmale auftretend, sich rapid über alle
Kaffee bauenden Länder Asiens verbreitet hatte und der
auch neuerdings in Lstafrika vorgekommen sein soll, hat
Kaffa in der That bisher verschont.
Ter tvild wachsende Kaffee unterscheidet sich von dem der
angebauten Rubiacee durch eine etwas größere Bohne. Ihre
Form ist zumeist fast rund, da es häufig vorkommt, daß
die Frucht nur einen Kern enthält, welcher sich in seiner
Samenhülle frei entwickeln kann. Zur Fortpflanzung der
Coffea arabica werden zwei Methoden angewendet: die
Verpflanzung und die Aussaat. Man nimmt in der Regen­
zeit all' die fleinen, wlld wachsenden Pflanzen im Walde,
welche dem auf den Boden gefallenen Samen entsproßt sind
und den anderen Sträuchern die "Nahrung entziehen, heraus
und setzt sie an einem freieren Orte in 30 bis 3ö Centi-
meter tiefe Löcher, wo sie weiter gedeihen. Tie Aussaat
dagegen ist etwas mühevoller. Sie findet nach dem Gewinnen
der reisen Frucht in Saatkämvcn statt aus einem verschiedenc-
matc umgeackerten und gut gedüngten Boden. 'Nach Verlauf
von xin bis zwei Jahren versetzt man die dem Eaanamp
entnommenen Pflänzchen wieder an einen anderen Trt, wo
sie weiter reifen. Wie in Arabien trägt die Kasseestaude
hier «chn bis zwei Jahre nach der Verpflanzung und drei
bis vier Jahre nach der Aussaat Früchte. Am ertragfähigsten
ist sie im fünften bis sechsten Jahre, während jie i:n sech­
zehnten uird siebzehnten unfruchtbar ivird. Würde man sie am
Fuße öfter beschneiden, könnte man ihre Ertragsfähigkeit
sicher noch um eine Reihe von Jahren verlängern. Wie man
weiß, bleibt der Käsfeestrauch in Venezuela und auf den
Antillen bis zum dreißigsten i.nd vierzigsten Jahre fruchtbar.
Die Ernte findet statt, sobald die meisten Früchte sich
dunkelroth wie die Kirschen oder graurorh gefärbt haben.
Sie werden auf untergebreitete Häutei abgeschüttelt und
in Fellsäcken und Körbchen gesammelt. Hierauf sortirt man
die Beeren aus der Tenne, wo sie etwa vier Wochen laug
lagern müssen, bis alle denselben Reifegrad erlangt haben.
Tann werden sie in dünnen Schichten noch einige Tage der
Sonne ausgesetzt, ehe sie in die Speicher kommen. Lfrmals
läßt inan den Kaffee daselbst zwei bis drei Jahre lagern,
damit er sein Aroma u>rd teuren Wohlgeschmack verbessert.
Ter am längsten in den Gombisa aufbewahrte Kaffee ist
für die Herrscher und Großwürdenträgcr jener ostasrikani-
fchen Reiche bestimmt, während das Volk ihn meist frisch ge­
nießt. Man macht wie bei uns einen Aufguß davon, ißr aber
auch die Bohnen gesalzen oder in Butter geröstet.
Kafia ist der bedeutendste Handelsplatz all' der Gegen­
den zwischen Sarakin und Barawa, Kalabat und Sidama.
Auf dem unweit der Hauptstadt Bonga gelegenen Markte
von Tissa, der alle vier Tage stattfindet, strömen die Kauf-
Nachdruck verbot«.
Käthe.
Lange Monate war sie jetzt bereits krank. Zuerst hatte
die Oeffentlichkeit davon erfahren, als die Theaterleftung
Aenderungen im Spielplane vornehmen mußte. Dann er­
schien in den Tageszeitungen hie und da eine kurze Mit-!
theilung, die Sängerin Käthe M... sei vorläufig durch
eine leichte Erkrankung gehindert, ..aufzutreten. Doch werde
es hofiemlich der Kunst der Aerztik bald gelingen, die ge­
schätzte Künstlerin wieder herzustellen u. s. w.
Das hoffte man allseitig, denn Käthe M... war beim
Publikum sehr beliebt. Einige Zeit bildete ihre Krankheit
das Tagesgespräch... man redete auf Kaffeevisiten davon,
aber nicht lange dauerte cs, so wendeten sich die Gespräche
zu anderen, actuelleren Themen. Und nach vier Wochen
dachte kaum ein Mensch mehr an Käthe außer ihrem alten
Diener Conrad.— Conrad war eine treue, biedere Seele,
und er pflegte die Erkrankte mit aller Hingabe, um sie dem
tückischen Feinde, der sie bedrohte, zu entreißen. Ja, es war
ein wahrhaft tückischer Feind, welcher der armen Käthe
viel zu schaffen machte. Von Tag zu Tag durchwühlte der
Schmerz heftiger die Brust, und die Arme wurde immer
schwächer und schwächer... Der alte Conrad wartete ge­
treulich seines Lieblings und suchte ihm nach Möglichkeit
die Zeit zu verkürzen. Stundenlang saß er dann an Käthes!
Beite und erzählte; erzählte von dem geliebten Theater,
von den „giueit Freunden", die sich so fern hielten und
von all' dem Glanz und Schimmer der Sonnenwelt, nach der
Käthe sich so sehr sehnte. Auf eine Person kam Conrad am
häufigsten zurück —: auf Hans Schulz.
Zuerst hatte Käthe M... chn eines Abendes auf der
Bühne nach einem Actschlusse kennen gelernt. Er war
Redacteur bei einer Tageszeitung und hatte als solcher die
Theaterkritiken zu schreiben. .Sie hatte die Titelrolle einer
Oper wunderbar gesungen und damals war er aus seiner
Loge herabgekommen, um sie zu ihrem Erfolge zu beglück­
wünschen und ihr die schmeichelhaftesten Worte zu sagen.
Sie hatten sich dann näher kennen gelernt, da sie Gefallen
cm einander fanden. Hans hatte Käthe lieb, und Letztere
brachte dem Geliebten die ganze Neigung ihres jungfräulichen
Herzens entgegen. Sie waren oft beisammen, aber als Käthe
Mitte Januar anfing zu kränkeln, da wurden Hansens Be­
suche immer spärlicher, und zuletzt ließ er sich gar nicht mehr
sehen.
Heute war prachtvolles Juniwetter.... Es
hatte etwas geregnet und nun schien die Sonne wunderbar
vom blauen Himmel. Ihre Strahlen tanzten auf den regen­
nassen Dächern der Häuser umher und huschten durch das
geöffnete Fenster über das Blondhaar Käthes. Conrad saß
an ihrem Bette und erzählte .... Am häufigsten ftagte
die Kranke nach Hans. Wann Conrad chn zum letztenmale
gesehen hatte? Im Journalistencafs mft einer befteundetcn
Schauspielerin. Ob Conrad gehört, wovon er gesprochen
habe? Der Alle mußte der Wahrheft die Ehre geben. Von
Käthe. Was er geredet, ob er sie besuchen werde?
„Nun, Conrad, erzähle.. ."
„Ach, er las ihr etwas vor, Dein —" das Wort erstarb
dem Sprecher aus der Zunge, er zögerte, fortzufahren.—
„Conrad, sei doch nicht so garstig, mich so lange ftagen
und warten zu lassen. Mir schmerzt schon die Brust."
„Du Arme". ..
„Also sprich——— Was las er vor?"
„Deinen... Deinen Nachruf", hauchte Conrad.
Aber so leise er auch gesprochen, Käthe hatte ihn doch ver­
standen. Sie sank seufzend in die Kissen zurück ... sie wurde
ganz bleich ... es ward so still im Zimmer ... die Sonne
beschien jetzt golden die Gestalt Käthes, die leise nach Conrad
rief:
„Willst Tu mir einen Gefallen thun?"
„Aber, Käthe, natürlich."
„Nun, dann gehe zu Hans und bitte ihn, hierherzu­
kommen. Er möge aber den— Nachruf mitbringen. Ich
möchte chn so gerne hören, wissen, was er über mich ge­
schrieben hat. Er wird meine Bitte erfüllen, sie kommt ja
von einer Sterbenden."
Eine halbe Stunde später saß .Hans an dem Ererbe­
bette Käthes. Wie eine frisch gepflückte Rose lag sie da,
so rosig schimmerten ihre Wangen. Ihr Gesicht war verklärt
von der Freude des Wiedersehens. Sie war entzückend schön
— Hans küßte sie— ihre Augen leuchteten— sic fronte:
„Nun, Hans, Tu bist fleißig gewesen? .... Sogar:
meinen 'Nekrolog hast Tu bereits fertig, lobst Tu mich denn
auch tüchtig? Aber willst Tu mir, bitte, Teine Arbeit
nicht vorlesen? Ach ja!"...
„— Aber Käthe, Du wirst doch noch nicht sterben?"
„Doch, Hans— und nun erfülle meinen Wunsch.
.... Lies, bitte, bitte... ."
Und Hans that es, seine Stimme wurde oft durch lauieS
Schluchzen unterbrochen, Käthe verstand ihn doch— aber
ihr Aintlitz wurde, ohne daß Hans es merkte, immer bleicher,
ihre Lippen preßten sich zusammen, ihre Züge verklärten
sich.... Hans blickte aus.... er ließ das Manuscript
sinken .... ein lauter Aufschrei entrang sich seiner Brun,
so daß Eonrad erschreckt aus dem Nebenzimmer herein­
stürzte ....
Käthe war todt.. sanft in die Ewigkeit hinüber»,
geschlummert—— still, ohne Kampf.——
Im Westen ging die Sonne zur Ruhe. Purpurn färbten
ihre Sttahlen den braunen Lockenkops eines Mannes, der
weinend ani Todtenbette Käthes lag, sie küßten das bleiche
i Antlitz .... und der Mann trauerte und trauerte.. 4
‘um die Dahingeschiedene. L. W.-Sch..
A


[ 2023-06-29 10:45:50.954 - 19001014 - Seite 14 ]
Seite 14
14. October 1900
Nr. 4232
Wien, Sonntag
leute aus den entferntesten Reichen zusammen. Durch
Handetskarawanen ist das Land mit Massaua, Zeila und der
Somaliküste verbunden. In den drei Tagen, wo der Markt
von Tissa aussetzt, wird er an anderen Plätzen der Unrgebung
abgehalten, so daß Kauf und Verkauf niemals eine Unter­
brechung erfahren. Zumeist wird der Kaffee nicht enthülst
aus den Markt gebracht, wo man ihn in 10 bis 15 Kilo­
gramm enthaltenden Hautsäcken verkauft. Jeder Sack kostet
3 bis 4 Salztafeln (circa 1 Mark 10 Pfennig bis 1 Mark
30 Pfennig), doch find diese kleinen Salztaseln verschieden
von den in Abessynien und in den Goldländern gebräuch­
lichen. Kauft man mit ganz kleinen venezianischen Glas­
perlen, so erhält man den Sack noch billiger. Um ein Drittel
theurer ist dagegen der enthülste Kaffee. Der Export aus
Kasfa allein beläuft sich jährlich auf 350.000 Kilogramm.
In reichen Jahrgängen pflegen die Kaffetscho eine Menge
von Kaffebohnen zu verstecken, damit der Preis nicht allzu
sehr sinkt. Noch immer aber übertrifft der Gesammtertrag
der Ernte bei Weitenr die Ausfuhr. Bei einer besseren Be­
bauung würde das Reich mehrere Millionen Kilogramm
Herchorbringen können, wenn man bedenkt, daß etwa 800
Sträucher auf einem Hektar Boden stehen und jeder Strauch
durchschnittlich 1 Kilogramm Kaffee jährlich liefert. Dazu
kommen die Gallareiche und die üppigen Ländereien im
Süden Kaffas, welche die Ernte geradezu um ein Riesiges
erhöhen. "Nach den Berichten des französischen Missionärs
Pater Leon «des Avanchers kommt ein Kaffee von unüüer-
treffbarcr Güte aus Uallaga und aus dem Gebiete der
Gabba-Galla. Dieser wird in großen Posten auf dein Markte
von Lielä verkauft, und zwar 100 Natter Kaffee für
10 Salztafeln, was etwa 5 Mark 10 Pfennig für je
32 Kilogramm bedeutet. An manchen Markttagen in den
Monaten, wo der Platz von Großkaufleutcn besonders be­
sucht wird, soll sich der Umsatz sogar auf 300.000 Blatter
(beinahe 100.000 Kilogramm) beziffern. Man verkauft die
Bohnen hier in Hautsäcken, von welchen zwei die Last eines
Maulthicres bilden. Tie Vortheilhaftesten Tauschartikel für
diese Gegenden sind außer der Salztafel und den Glas­
perlen noch, blaue Baumwollzeuge, rothes Tuch, rothe und
blaue Garne, Kupfer, Quecksilber, Zinn, Gewürznelken,
Pfeffer und Anderes. Das Kaiserreich Kaffa ist auch ein wich­
tiger Stapelplatz für Elfenbein, Zibeth, Coriander iu:d
andere Rohstoffe.
Durch Colonisation würden diese Länder ungeheure
Reichthümer nach Europa senden können. Intelligente Leiter
und kräftigere Feldarbeiter, als cs die trägen Kaffetscho sind,
würden hier in kurzer Zeit den Boden und das Klima be­
zwingen, sich die Eingeborenen zu eigen machen und der
europäischen Industrie fast unversiegliche Quellen zuführen.
Wieviel leichter hätten cs die Colonisten hier gehabt, als
jm. den deutsch-ostafrikanischen Gebieten! Tie deutschen Kaffee-
plantagen vom Usambaragebirge liefern zwar schon ein ganz
gutes Product, find aber noch immer nicht geüügend ertrags­
fähig, obgleich zu den beiden älteren Pflanzungen Nguclo
und Derema kürzlich noch die Plantage Union hinzugekommen
ist. Während der Usambarakasfee der Frucht der Coffea
arabica entnommen wird, baut man in Togo die Coffea
liberica an, die eine bedeutend größere Bohne hat und sonst
nur in Liberia, Angola und einigen anderen Küstenstrichen
des westlichen Afrika einheimisch ist. Ter größere Import
des Kaffees unserer deutsch-ostasrikanischen Colonien ist aller­
dings nur eine Frage der Zeit. Um diesem Producte all-
urälig eine höhere Stellung zu verschaffen, ist es nöthig,
daß die Colonisten die größte Sorgfalt auf die Behandlung
der Beeren verwenden. Ein unvollständiger oder allzu langer
Trocknungsproceß kann oft einen scharfen Geschmack zur
Folge haben; feuchte, noch' nicht ganz reife Körner können
in Gährung gerathen und den Wohlgeschmack verderben.
Erntet man die Früchte vollkommen reif, bewahrt man
sie vor Feuchtigkeit und überflüssiger Sonneneinwirkung und
läßt man sie dann 18 bis 20 Monate lang in sehr trockenen
und gut gelüfteten Speichern ablagern, so wird man ein
Kajseeproduct erzielen, ähnlich dem aus Kaffa und Arabien.
Verbesserte Frauenklridung.
Noch kein volles Tccenninm ist's her, als die ersten
schüchternen Bestrebungen für eine Umgestaltung und Ver­
besserung der Fraucnklcidung sich zu regen begannen. Wohl
hatten sich schon früher Stimmen erhoben, die diese For­
derung als ein Gebot der Nothwendigkeit hinstellten, aber
sie kamen fast alle aus den Reihen der Männer, die Frauen
dagegen geriethen in Empörung, sowie der Gegenstand nur
berührt ivurde— sie thaten förmlich so, als ob man ihnen
ein Heiligstes rauben wollte. Dazumal erwarb sichi eine
Frauenzeitung ein großes Verdienst, indem sie in den Spalten
ihres Blattes inimer wieder von Neuem darauf hinwies, wie
gesundheitsschädlich und widersinnig unsere bisherige weib­
liche Kleidung wäre, und wie namentlich das Schnüren
zu einer Entartung der edelsten Organe führe. Auch Prcis-
concurrenzen, die die Erfindung eines allen sanitären An­
forderungen genügenden Kleides zum Zwecke hatten, wurden
von Seite der betreffenden Redaction ausgeschrieben. Die
Angestellten der Zeitung, die sämmtlich Damen waren, trugen
ausnahmslos Reformkleidcr, und auch unter ihren 2lbon-
uentinuen hatte die Agitation großen Erfolg, aber was
wollte dieser bedeuten gegenüber dem zähen Festhalten der
übrigen Frauenwelt an den Grundbedingungen der üblicheir
Tracht. Immerhin war ein Samen ausgestreut, der hier
und da Keime trug, die in der Stille wuchsen. Es bildeten
sich mit der Zeit Vereine zum Zwecke einer durchgreifenden
Reformirung der Frauenkleiduug, und ehe man sich-s ver­
sah, war eine Bewegung in diesem Sinne im Gange, bereu
Bedeutung nur leider vielfach unterschätzt wurde. Der Grund
dafür lag einfach darin, daß Männer, mögen sie auch
noch so sehr gegen die traditionelle Frauentracht eifern,
doch unmöglich beurtheilen können, bis zu welchem Grade
„Drirrfchr« Nolksblatt-
die Frauen durch ihre Kleidung tyrannisirt und in jeder
freien Bewegung gehemmt werden, und wie störend nament­
lich der beständige Truck des Corsetts auf ihre Stimmung
und ihr Wohlbefinden wirkt. Unter den Frauen aber gibt
eK nur wenige, die das offen eingestehen. „Ich schnüre mich
nicht mehr, als es mir bequem ist" und-„ich vermag den
Halt, den das Corsett mir gewährt, nicht zu entbehren"
■— das sind ungefähr die Redensarten, die man, wenn
das Gespräch auf das betreffende Thema kommt, aus weib­
lichen: Munde hört. Warum aber— wenn diese Behauptun­
gen richtig sind— entledigen sich alle Frauen, sobald sic
eine anstrengende Arbeit vorhaben oder wenn sie sich un­
wohl und angegriffen fühlen, sofort des Mieders? Wenn die
Stütze durch dieses nothwendig wäre, müßte sie es bei Müdig­
keit urid Schwächezuständen doppelt sein.
Tiefe Vorliebe für das Corsett war denn thatsächlich
quch der einzige Grund für die feindselige Haltung der
Damen gegenüber der Einführung der Reformtracht. Tenn
für alle Schöpfungen der Mode war es das Fundament.
Mochte die tyrannische Herrscherin uns Bauernröcke und
Panzercorsages, tailor-macks-ckresseo und Prinzeßroben auf­
zwingen— die einen wie die anderen ließen sich nur über
einem Mieder tragen. Ohne dieses sahen sic ungeschickt, ja
zuweilen sogar lächerlich aus. Tie Vereine für verbesserte
Frauenkleidung aber begingen ebenfalls den Fehler, daß
sie sich in allen ihren Toilettcschöpfungcn viel zu eng an
die herrschende Mode anlehnten, um das Mieder vom
ästhetischen Standpunkte aus entbehrlich zu machen. Da­
durch, daß die Reformkleider nicht genügend von den all­
gemein üblichen abwichen, weckten ihre Trägerinnen be­
ständig den Vergleich mit denjenigen Tanien, die anscheinend
säst ebenso gekleidet, aber fest geschnürt waren— dieser
Vergleich aber konnte selbstredend nur zu Ungunsten der
Ersteren ausfallen. Ta geschah es, daß in jüngster Zeit
im Anschlüsse an die Einführung des kunstgewerblichen Stils
seitens einzelner Künstler auch eine Rcformirung der weib­
lichen Tracht in's Auge gefaßt und bald darauf in Angriff
genommen wurde. Damit war die Bewegung in viel aus-
sichtsvollcre Bahnen gelenkt. Entsprechend diesem Stil, der
bis zu einem gewissen Grade eine Verschmelzung des japa­
nischen, präraphaclitischen und des Empire darstellt, wollte
man auch die TameuÜeider in ungebrochenen Längssalten
an der Gestalt herabfallen lassen. Diese sollte Hinsort nicht
mehr durch einen Einschnitt über den .Hüften in zwei un-
proportionale und unorganische Hälften getrennt werden,
sondern auch bekleidet das ihr von der Natur verliehene
Ebenmaß nicht verleugnen. Mit dieser Forderung aber war
dem Corfet das Todesurtheil gesprochen, denn mit ihm
können die Gewänder, von denen van der Velde uich andere
Maler träumen, überhaupt nicht zur Geltung gelangen.
Wer demnach sagt, daß man nur eine Mode an die Stelle
der anderen setzen wolle, der versteht das Princip, das die
Maler bei ihren Bestrebungen leitet, ganz und gar nicht.
Jm Wesentlichen unterscheidet man unter den Schöpfun­
gen der verbesserten Fraucnklcidung drei Schnittformen:
1. das Jackenkleid nebst Blouse oder Elfemiset, das von
den Vereinen für Rcformtracht am meisten bevorzugt wird,
und das die Mehrzahl der erwerbenden Frauen trägt;
2. das Jackenkleid ohne Blouse, respective Chemiset, das
namentlich die sich für die Sache interessirendn Maler als
Straßenkleid empfehlen, und 3. das .Hängerkleid als In­
terieur- und Gesellschaftsrobe. Das erste hat noch den
Gürtel beibehalten, dem zweiten und dritten jedoch fehlt er.
Das Jackenkleid mit vorne geschlossener Jacke begegnet bis
jetzt dem meisten Widerstände, doch liegt dies wohl daran,
daß man es noch nicht zu arrangiren versteht. Die bis jetzt
ausgestellten Modelle combiniren sich aus einem glatten
oder faltigen Rocke und einer losen, zugeknöpften oder ge­
hakten Joppe. Diese ist trotz der schönen Ornamente, mit
denen man sic verziert, entschieden unklcidsam, doch liegt
kein Grund vor, sie nicht mit abstechendem Bausch, Plastron
oder Gilet oder mit einem Spitzenjabot auszustatten, wo-
durch sie ein gänzlich verändertes, geschmackvolles Aus­
sehen gewinnen würde. Es wird denn auch nach dieser Rich­
tung hin experimentirt. Fast nngctheilten Beifall findet
dagegen das .Hängerkleid oder Empirekleid, das genau den
gleichen Sckfnitt besitzt, wie die Five o cloelc Roben. Es gibt
keine Frauengestalt, die cs nicht zu ihrem Vortheile er­
scheinen läßt, auch bietet es dem Geschmacke der Einzelnen!
die denkbarste Freiheit, sich zu bethätigen. Was man daraus
machen kann, das hat die Crefcldcr Ausstellung gezeigt.
Allerdings belächelten manche Leute die dort ausgestellten
Roben, wie zum Beispiel das vielbesprochene Sammctklcid
von van de Vclde's Gattin, doch was will das beweisen!
Mes Neue hat seine Feinde. Die prächtigen, in der Stickerei,
den Passementerieir und den anderen Besätzen zum Aus-
drucke gelangenden Flächenornamcnte, die diese Gewänder
zieren, sind im Grunde nicht so unumgänglich für den
Stil, wie feine Gegner es behaupten, nur gewähren die
langen, unzerschnittcyen Bahnen begreiflicherweise mehr
Raum dafür, als ein aus so und sovielen Kleidertheilen
bestehendes Costüm. Auch ist es ja nicht nöthig, daß man
die Muster aufstickt oder aus abstechendem Materiale appli-
cirt, sie können für einfachere Toilette ebensogut dem Stoffe
aufgestickt sein. Ter Vorwurf der Kostspieligkeit, der viel­
fach gegen die Roben dieser Art erhoben wird, ist dcnniach
hinfällig. Uebrigens möchte ich an dieser Stelle auch er­
wähnen, daß die meisten Malerinnen und Bildhauerinnen
schon seit geraumer Zeit anstatt der früher bei ihnen be­
liebten Leincnkittcl hängcrkleidcr bei der Arbeit tragen,
pnd zivar ganz einfache aus einfarbigen oder bunten
wollenen Stoffen ohne die geringste Garniruug. Pariser
Künstlerinnen, die Atelierbesuch erwarten, schaffen sich für
diesen Zweck wohl ein etivas eleganteres Gcivand an, doch
beschränkt sich dessen Aufputz auch nur auf einen Stickcrci-
stveijen oder eine Goldtresse, die den kleinen, viereckigen
Ausschnitt umfaßt. Dadurch wird seine Kostspieligkeit doch
nur um ein Geringes erhöht. Und wie reizend solch' ein
Hängerkleid, das mit der Verzierung am Halse an mittels
alterlichc Gewandung erinnert, aussieht, wird Jeder wissen,
der einmal Gelegenheit gehabt hat, cs an einer unmuthigen
Trägerin zu bewundern. Ein hcliotropfarbenes .Hängerkleid
mit antiker Goldborte besetzt, das auf der Pariser Welt­
ausstellung ausgestellt war, soll bereits in den ersten Wochen
nach deren Eröffnung bei seinen Ausstellern siebenund-
zwanzigmal bestellt worden sein, sowohl von Malerinnen^
wie auch von anderen Damen, die es als Hauskleid benützen
wollen.
Bezüglich der Unterkleidung, die die Vereine für ver­
besserte Fraucnklcidung empfehlen, will ich mich kurz
fassen, da ich meinen Leserinnen kaum etwas Neues darüber
zu sagen vermag. Tie Bercinjachung und Verminderung
der Unterzüge dadurch, daß man Hemd und .Hose in einem
Stück— Combination— vereinigt, die Uebertragung der
Kleidcrlast von den Hüsten ans die Schultern vermöge Trag­
bändern und Passen, das Anknöpfen der Strümpse an
Gurten, die mit den Tragbändcrn in Verbindung stehen—
das Alles sind Tinge, die ein Jeder bis zum Ueberdrusse
hat besprechen hören. Außerdem besitzen sie auch nicht die
gleiche Wichtigkeit, ivie das Wegfallen des Corsets und die
Gestaltung des Lberklcioes. Tie Uebertragung der Kleider­
last auf die Schultern wird von vielen Acrzren für direct
unzweckmäßig erachtet, abgesehen davon, daß diese „Kleidcr­
last" überhaupt nicht existirt. In früheren Zeiten, zumal
vor zehir bis zwölf Jahren, als die Bauernröcke Mode
waren, hätte man über diesen Punkt discutiren sollen,
ljeute jedoch, da die Frauen der besseren Stände ihre Unter­
kleider aus das geringste mögliche Minimum beschränkt
haben, besitzt er nur eine platonische Bedeutung. Eine
modern und einigermaßen elegant gekleidete Dame trägt
unter dem Obcrkleide nichrS außer einem kurzen, engen
Röckchen aus Flanell oder .Häkelarbeit und einen: zwecken
ganz leichten Seidcnrockc. Diese beiden Stücke zusammen
nsit den dünnen Beinkleidern aus Battist oder Shilling,
wiege:: in der Regel noch nicht ein halbes Kilo. Wer sie
noch leichter einrichten wollte, ivürdc sich erkälten. Immer­
hin mögen die „EombinationS" für nianche— namentlich
Sportszwccke, ihre Vorzüge besitzen.
Ei senbahnkrankheiten.
Zur Zeit der Einführung der Eisenbahnen vor fünfztf.
Jahren prophezeiten die damaligen Aerzte alle möglichen
Krankheiten, die das schnelle Fahren im Gefolge haben
müsse. Tie Prophezeiungen lyrbcn sich nun allerdings nicht
erfüllt, immerhin aber ist ein Körnchen Wahrheit in jenen
oft recht komisch wirkenden Gutachten vorhanden. Alan hat
in der That besondere „Eiscnbahnkraukheiten", die sich aller­
dings nur bei dem Personale der Eisenbahnen und fast
niemals bei den Passagieren zeigen.
ES gibt ja allerdings auch unter den Passagieren Leute,
die den grüßten Theil ihres Lebens auf der Eisenbahn zu­
bringen, ies sind dies die Geschäftsreisenden; da diese aber zu­
meist in zweiter Classe fahren, sind sic mit so viel Comsort um:
geben, haben so viel Bequemlichkeiten und find meist so gestellt,
daß sie an den Orten, wo eine größere .Haltezeit ist, sich so
ausgiebig „rcftaurircn" können, daß sie die Strapazen der
Reise schon zu ertragen vermögen, ohne daß nachtheilige
Folgen für ihre Gesundheit eintreten. Großen Schädigungen
der Gesundheit dagegen ist vor Allen: das Maschincnpersonale
ausgesetzt, also der Locomotivführer und der Heizer.
Alan muß nur selbst einmal auf der Locomotive gefahren
sein, um zu wissen, wie unangenehm die Sache ist, lote wenig
es zum Beispiel ein Vergnügen ist, auf der Verbindung-:'^
brücke zwischen der eigentlichen Locomotive und dem Tender
zu stehen und sich stundenlang fortwährend schütteln zu
lassen. Schon aus diesen: Schütteln entwickelt sich allmälig,
aber sicher ein Leiden des Rückenmarkes, das durch das ewige
Stoßen gereizt und zu krankhaften Erscheinungen veranlaßt
wird.
Aus dieser Rllckenmarkskrankheit entwickelt sich ganz
naturgemäß eine außerordentliche Schwäche im Kreuze und
in den Beinen, und wenn auch bei manchen Maschinisten
das Leiden erst spät zuA Ausbr:uhe kommt, so dauert es
in der Regel doch nur zwanzig bis fünfundzwanzig Jahre,
bis mit unfehlbarer Sicherheit dieses Leiden der Maschinisten
auftritt, durch welches sic vollständig dienstunfähig werden.
Wenn sie dann auch noch jahrelang leben, so erholen sie
sich doch von diesem Rückenmarksleiden nie vollständig, wenn
auch manchmal eine Besserung eintritt.
Durch das ewige Stoßen und Schütteln auf der Maschine
wird das ganze Nervensystem so zerrüttet, daß ganz eigen­
thümliche Krankhcitserscheinungcn auftreten, Ivenn die Nerven
der Alaschinistcn und Heizer znm Beispiel einen schweren
Stoß erhalten. So hat man eine Krankhcitserschciuung bei
ihnen beobachtet, welcher die Wissenschaft den frcmdklingendcn
Namen Siderodcrmvphie beigelegt hat, und daS ist eine
Krankhcitserfchcinung, welche bei Locomotivführer:: und
Heijzern dann eintritt, wenn dieselben ein großes Eisenbahn­
unglück mitgemacht haben oder einen Moment des Schreckens
erlebten, wo es sich um ein großes Unglück handelte, das
nur durch ihre eigene Geistesgegenwart und Geschicklichkeit
oder durch einen glücklichen Zufall verhütet wurde. Das
ganze Nervensystem dieser Beamten, das, >vic bereits cr-
wnhstit, durch ihren Dienst schvn überreizt ist, bekommt dann
einen so furchtbaren Stoß, daß es vollständig den Dienst
versagt, und körperlich äußert sich diese Verstimmung des
Nervensystems durch den Verlust der Beweglichkeit in den
Beinen und Armen, durch zeitweise vollständige Lähmung,
die allerdings wieder Verschlvindet, aber doch wieder auftritt»
in Störungen des Sprechvcrinögcus, kurz in allerlei ner­
vösen Zusälligkeilen, welche direct als Symptome einer speci­
fischen Eisenbahnkrankhcit bezeichnet werden können.
Tic Maschinisten werden auch sehr viel von Rhcunia-


[ 2023-06-29 10:45:50.954 - 19001014 - Seite 15 ]
Ne. 4232
14. Oktober 1903
Seite lö
Wien, Sormtag
tismen und Erkältungskrankheiten geplagt, und dies ist er­
klärlich, weil bei ihnen der Ober- und Unterkörper außer-
ordemlich verschiedenen Temperaturen ausgesetzt ist. Während
zum Beispiel der Oberkörper im Winter bei einer Fahrt
aus der Locomotive, selbst wenn dieselbe ein Schutzdach hat,
einer bedeutenden Kälte ausgesetzt ist (die Zuglust, die auf
der Locomotive während der Fahrt entsteht, vergrößert die
herrschende Kälte um mehrere Grade), wird dem Unter­
körper^ insbesondere bei jedem Ocfftren der Feucrungsthüre
des Kessels, um Köhler: unterzulegen, zugemuthet, eine
Hitze von 30 bis 36 Grad auszuhalten, und so haben denn
die verschiedenen Theile des Körpers beftäirdig so auffallenden
Temperaturwechsel zu ertragen, daß Erkältungskrankheiten
sehr häufig sind.
Bei der starken Zugluft und betn Aufenthalte auf der
Locomotive sind Erkrankung-n der Athmungsorgane natür­
lich ganz selbstverständlich, aber dieser Aufenthalt wirkt auch
schädlich auf Augen und Ohren. Tie Beamten sind ge­
zwungen, während des Tienstes ihr Gesicht und ihr Gehör
derartig anzustrengen, daß dieser übermäßige Gebrauch der
Sinneswert,zeuge zu einer Abstumpfung führt, welche in
vollständiges Versagen übergehen kann. Nach verschiedenen
Untersuchungen, die mit Beamten angestellt wurden, ergab
es sich, daß 20 bis 25 Percent aller Maschinisten mit Ge­
hörleiden behaftet sind, welche bei einem großen Theile all-
mälig in vollständige Taubheit übergehm.
Äußer dieser in ihrer Gesundheit so sehr geschädigten
Beamtenkategorie gibt es aber noch eine andere, die an
einer specifischen Eisenbahnkrankheit leidet; es sind dies die
Bahnwärter, die sich in Tunnels aufhalten und dort ihren
Tienst haben. Man beachtete fiüher die Erscheinungen, die
sich bei derartigen Tunnelwärtcrn herausstellten, nicht, bis
sich ergab, daß ein täglicher vielstündiger Aufemhalt im
Tunnel die Folge hat, daß Unterleibskrankhcften, Abmage­
rung, Lhnmachtsansälle und Erkältungen der Alhmungs-
vrgane auftreten. In vielen Tunnels ist eben die Luft
sehr schlecht, der Mangel an Licht schädigt ebenso den Körper,
da ohne Licht und Luft keine Pflanze, geschweige denn ein
Mensch gedeihen und fortkommen kann. Man hat sich da­
her entschliefen nrüssen, die Wärter in längeren Tunnels
sehr häufig abzulösen und ihnen Gehaltszulagen zu geben,
damit sie sich kräftiger ernähren können, um gegen die Nach­
theile des Tunnelaufenthaltes mehr gefestigt zu sein.
Interessant ist es ferner, daß sich auch bei den Arbeitern,
die in den Tunnelbauten beschäftigt sind, eine eigenthümliche
Krankheit zeigt, die sich meist in Störungen der .Herz- und
Lungenthätigkeit äußert und die man direct mit dem Namen
der „TunnÄkrankheit" bezeichnet hat, denn man findet sie
bei Leuten, welche auch meist unter der Erde arbeiten, also
bei Bergleuten, nicht. Beim Bane des St. Gotthardtunnels
trat diese Krankheft sogar epidemisch auf, und zu mancher
Zeit litten auf der Redlichen Seite bis zu 10, auf der
südlichen Seite bis zu 14 Percent aller Arbeiter an dieser
eigenthümlichen Krankheftserschcinung.
Ob es gelingen wird, in den späteren Jahrzehnten
Mittel gegen das Auftreten der „Eisenbahnkrankheit" zu
finden, muß wohl dahingestellt bleiben. Aber bei dem rast­
losen Fortschreiten aller Wissenschaften, insbesondere aber
der Medicin, die sich mehr und mehr gls eine Wissenschaft
darstellt, die vorbeugen und das Publikum gegen Krankheiten
schützen will, ist wohl doch anzunehmen, daß auch Mittel
und Wege gefiinden werden, um die pflichtgetreuen Beamten,
die dem Verkehre so große Dienste leisten, vor den jetzt
unvermeidlich scheinenden Krankheiten zu schützen.
Die Monarchen und der Dettsport.
Einer englischen Zeftschrift, die ihre Leser in Bezug
auf Alles, was Könige thun und treiben, lieben und ver­
abscheuen, stets auf dem Lausenden hält, entnehmen wir
folgende amüsante Plauderei über die Stellung der
Monarchen zum Reftsport.
Da heißt es, daß Wilhelm H.— der erlauchte Enkel
Ihrer Majestät der greisen Queen Vfttoria wird in diesen
kleinen Artikeln meist zuerst citirt— ein großer Pferde­
liebhaber und als solcher auch ein passionirter Reiter sei.
König Humbert betrachtete das Reiten als eine Art
Pflicht, deren sich Herrscher unterziehen müssen, wenn man
sie nicht für Feiglinge halten soll. Leider aber verhalf
ihm diese „Pflicht" nicht selten dazu, seine königliche Würde
arg zu compromittiren, indem er gleich Philipp von Orleans
gelegentlich etwas unceremonicll vom Sattel Abschied nahm,
um mft Mutter Erde nähere Bekanntschaft zu machen.
Ter Zar besteigt ein Pferd nur, wenn es unumgänglich
nothwendig ist. Nftolaus II. haßt das Reiten, well ihm
jede heftige Körperbewegung starkes Kopfweh verursacht. Man
hörte chn einst lachend sagen: „So wie manche Leute an
Wanderniere leiden, muß ich wohl mft einem Hirn aus­
gestaltet sein, das Neigung zum Wandern bekundet."
Tie Könige von Schweden, Dänemark und Griechenland
sind keine Freunde des ReftsportS und scheuen sich auch
nicht, es einzugestehen, daß eine gewisse Furcht sie davon ab­
hält, chre gesunden Glieder einem tückischen Gaule anzu­
vertrauen. Sie ziehen es vor, in ihren bequemen Equipagen
zu sitzen, sehen es aber sehr gern, daß ihre weiblichen Ange­
hörigen mit den Damen des Hoffiaatcs hoch zu Roß sic
begleiten. In der That, eine „monäs renverse".
Ein leidenschaftlicher Reiter würde der König von
Portugal sein, wenn ihn sein allzu auffälliges Embon-
pvint nicht daran hinderte, dem Geschmeidigkeit erfordernden
Sporte zu huldigen. Am meisten beklagt der Fürst seine
lästige Körperfülle deshalb, weil sie ihn des Vergnügens
beraub:, nach Herzenslust auf einem feurigen Renner durch
Feld und Wald zu traben. Er äußerte sich kürzlich scherzhaft:
>,Jch dürfte es sicher nicht wagen, mich zu Pferde in den
Straßen Lissabons zu zeigen. Falls mir ein Mitglied des
Thterschutzvereines begegnete, würde es mich ohne Zweifel
„venlschrs fftlkeblatt*
veranlassen, abzusteigen und mein Roß, wenn auch nicht
schon selber zu ttagen, so doch gemächlich am Zügel zu
führen. Dem darf ich mich also nicht aussetzen."
Prinz Ferdinand von Bulgarien wird nur höchst selten
im Pferdesattel gesehen. Er liebt den Sport zwar sehr, ver­
trägt aber die Erschütterung ebensowenig, wie der Selbst­
herrscher aller Reußen. Bei ihm stellen sich jedesmal nach
dem Reiten innerliche Schmerzen ein, aus welchem Grunde
ihm die Aerzte diese Art Bewegung in freier Luft verbieten
mußten. (Dafür liebt eS jetzt Fürst Ferdinand, auf Loco»
Motiven zu fahren.)
König Alexander von Serbien fürchtet sich vor allen
Thieren, geradezu Entsetzen aber flößen ihm Pferde, Hunde
und Katzen ein. Trotzdem ist Königin Dragas Gemal kein
Feigling. Man kann ihn oft im Automobil in gewagtem
Tempo auf abschüssigen Landstraßen dahinjagen sehen. Er
lenkt seinen Motor eigenhändig und trotz seiner Kurzsichtig,
keit mit bewundernswerthen Geschicke.
Dem jungen Könige von Spanien ist es mit Rücksicht
auf seine schwächliche Constitution noch nicht gestattet
worden, ein lebendes Pferd zu besteigen. Seine besorgte
Mutter duldete es nicht einmal, daß der Knabe Alfons sein
Schaukelpferd zu ausgelasien tummelte. Die erste Reitstunde
auf dem Rosse von Fleisch und Blut schiebt die Rcgenfin
noch immer hinaus. Man sagt, daß Maria Christtna die
Befürchtung hege, eine bezüglich des Reitens ihres Sohnes
von einer Zigeunerin gemachte schlimme Prophezeiung könne
in Erfüllung gehen.
Was Königin Wilhelmina von Holland anlangt, so
reitet sie fast nie, obwohl sic für diesen Sport schwärmt.
Als Herrscherin aber hat sie die Pflicht, sich nicht unnütz
in Gefahr zu begeben, und so mußte sie auf dieses, wie
auf manches andere Vergnügen Verzicht leisten. Ein nnüber-
trefflicher, passionirter Reiter ist neben dem Kaiser Franz
Josef von Oesterreich auch König Leopold von Belgien.
Die Gesichtsform und der Charakter.
Erne amerikanische Schriftstellerin, die sich mit be­
sonderem Interesse dem Studium der psychischen Beschaffen­
heit dses Weibes hingibt, ist zu der Ueberzeugung gelangt,
daß man von der Gesichtsform einer Frau auf die Grund­
züge ihres Charakters, wie auch auf ihre körperliche und
geistige Veranlagung schließen könne. Erfahrene Phy-
fiognomiker verstehen es, die seelischen Eigenschaften eines
Menschen zu erkennen, wenn sie die Farbe der Augen, die
Form der Stirne, der Rase, des Mundes oder Kinns be­
trachten, dein Laien dürfte es schwer fallen, nach den ein­
zelnen Theilen des Gesichtes sich ein richtiges Urtheil über
Temperament, Charakter und Veranlagung der betreffenden
Person zu bilden.
Bedeutend einfacher ist das Charakterlesen nach der
Methode des Mrs. Hubbard Ayer, die bei ihren Miffchwestern
drei ausgeprägte Gesichtsformen unterscheidet: das streng
ovale, das runde und daS birnenförmige Antlitz. In 99
Fällen von 100 verräth jede, dieser drei Arten ganz be­
stimmte innere Eigenschalteil. Frauen mft vollkommen oval
geschnittenem Gesichte sind fast immer energisch, talentvoll,
hervorragend. 'Sie werden ,.r>t wenigen Ausnahmen sehr
selbständig in ihrein Denken und Handeln, doch auch un­
wandelbar in Freundschaft und Liebe sein. Man wird meist
finden, daß tonangebende Damen der Gesellschaft oder ge­
feierte Künstlerinnen in der Außcnlinie ihres Gesichtes das
persccte Oval auswerfen. Tie schöne Mrs. Brown-Potter,
Lily Langtry, die Düse, Mary Anderson und
viele andere Berühmtheiten gehören zu dieser Species.
Frauen mft rundem Gesichte find in vielen Fällen phleg­
matisch, osl jedoch auch lebhaft, impulsiv, gesprächig, nur
selten fassen sie das Leben von der ernsten Seile auf. Ein
Dftinn, dem es daran liegt, ein liebenswürdiges, zärtliches,
wenn auch nicht sehr beständiges, stets aber gift gelauntes,
ziemlich selbstloses, geistig nicht gerade bedeutendes Frauchen
zu besitzen, der wähle die Eigenthümerin eines runden Ge­
sichtes. Zu einer großen Künstlerschast wird die „Rundliche"
es wohl niemals bringen, man trifft sie aber manchmal als
schelmische Soubrette und weiblichen Komiker an. Von zehn
Frauen mit birnenförmigem Antlitze dürfen neun folgender
Personalbeschreibung und Charakterschilderung entsprechen:
Hohe Stirne, große, glänzende Augen, weiches, seidenartiges,
oft natürlich gelocktes Haar, krankhaft bleicher Teint, aristo­
kratische Züge und schwanke, seingliederige Figur. Körper-
Iick>en Anstrengungen sind sie nur selten gewachsen: sie
tragen in vielen Fällen den Keim zu einem frühen Tode in
der Brust. Scharfer Verstand, schnelle Auffassungsgabe und
poetisches wie künsllerischeS Talent ist ihnen häufig eigen.
Sie sind nervös, feinfühlig, geistreich und lieben die Ge­
selligkeit. Die meisten dieser nicht sehr zahlreich vertretenen
Frauen bezeigen keine Neigung zum Heiraten. Sie sind unstet,
ehrgeizig und— wenn sie den Beruf einer Künstlerin ge­
wählt haben— geht ihnen ihre Kunst über Alles.
Dnrrtes Feuilleton.
(Wiener Kriegsschiffe.) Nach der Befteiung Wiens
von den Türken (1683) beschloß man, den Sultan in seinem
eigenen Gebiete anzugreifen und zu diesem Zwecke die
Donau mit Kriegsschiffen zu befahren. Leopold 1. ließ einen
Schiffsbauplatz einrichten und große Kriegsschiffe wurden
begonnen. Unter Josef L gcricth die Sache in's Stocken,
aber Carl IV. griff den Plan wieder aus. Am 15. Mai
1716 wurde das erste_ österreichische Tonaukriegsschiff
I heimlich vom Stapel gelassen, am 15. Juli sieben, noch
! drei am 10. Juni 1717. Tie Erbauung dieser Schiffe
1 kostete 473.416 fl. Diese fuhren am 4. Juli nach Belgrad
ab, blieben aber schon am unteren Theile des Praters im
Sande sitzen. Deshalb entließ man die ftemden Mattosen
und nahm stromkundige Leute an, aber es zeigte sich bald,
daß die Kolosse auf der so häufig versandeten und seichten I
Donau keine Lebensdauer haben könnten. Mit dem Tode
Carls iv. verschwanden die Wiener Kriegsschiffe allmälig
vom Schauplatze.
(Das Küssen der Bräute nach der Trauung.)
Die Sitte, daß die Braut nach der Trauung von allen
Hochzeitsgästen geküßt werde, ist eine allenglische, die mit
nach Amerika ausgewandert ist. In den feineren Gesell­
schaftsschichten ist sie wohl schon abgekommen, in den
unteren aber erhält sie sich immer noch. Eine darauf bezüg­
liche Anekdote wird aus Kentucky erzählt. Ein Hinter­
wäldler war nach langer eifriger Werbung so glücklich ge­
wesen, eine schöne Städterin zu erobern, einem wohl­
habenden Insassen derselben Stadt zum Trotze, der nicht
minder angelegentlich geworben hatte. Die Hochzeit wurde
ins roßamgem Stile gefeiert und der Bräutigam wurde
um seiner Athletcngestalt willen kaum weniger bewundert,
als die Braut ihrer Anmuth wegen. Unter den Gästen
befand sich auch der abgewiesene Freier, der sich in sein
Geschick gesunden hatte und der Braut von ganzem Herzen
eine glückliche Zukunst wünschte. Recht wohl aber wußte
er, daß er um der etwas langen und zögernden Wahl der
Schönen willen ein Gegenstand der Eifersucht für seinen
Rivalen gewesen sei. Die Trauung war vorüber und die
Gäste beglückwünschten und küßten die Braut der Reihe
nach. Endlich kam auch an den abgewiesenen Bewerber die
Reihe und der Bräutigam beobachtete ihn mit scharfem,
wenn auch nicht feindseligem Blicke. Der Arme empfand
das Delicate der Situation und enthielt sich, um den Zorn
des jungen Ehemannes nicht zu erwecken, des gebräuchlichen
Kusses. Allein, eben als er anderen Glückwünschenden Platz
räumen wollte, packte ihn der Bräutigam mft eisernem
Griffe und sagte: „Sie ist jetzt mein Weib, und ich be­
anspruche, dag sie behandelt werde, wie cs ihr gebührt.
Wenn Sie sie nicht augenblicklich küssen, will ich Ihnen alle
Knochen im Leibe zerschlagen." Der zarlsühlende Städler
fühlte nicht den Beruf in sich, den athletischen Hiiftcrwäldler
zu beleidigen, sondern kugle die Braut herzhaft und der
Bräusigam, der auf seinem Scheine bestand, war zufrieden­
gestellt.
(Das Elend der alteu Pferde.) Folgende Schilderung
einer elenden Thierquälerei in der Großstadt— aus dem
Lande ist man durchwegs barmherziger mit dem Vieh— ent­
nehmen wir dem „Pserdefteund"; möge sie zum Nachdenken
anregen: Das beklagenswerthcste unter all' unseren .Haus­
und Nutzthieren— so heißt cs da— ist das edle, gute
Pferd, das dem Menschen mit einer beispiellosen Geduld
die größten Dienste leistet und zum Tank dafür größere
Martern ertragen muß, als jedes andere Thier. So lange
das Pferd jung und kräftig ist, wird es, je nach dem Capital­
werthe, den es darstellt, gepflegt und geschont, oft sogar
verweichlicht. Je älter es aber wird, je unfähiger zur
Arbeit, je mehr der Schonung und Pflege bedürftig, umso
schlechter wird es gefüttert und gewartet, umso mehr miß­
handelt und zu harter Arbeit gezwungen. Kein Thier wird
so schändlich behandelt, wie das Pferd. Sehen wir so ein
altes, lahmes, oft von Rbeumgrismus gequältes und mit
Wunden bedecktes Thier an, wie es mit zitternden, steifen
Beinen und tief herabhängendem Kopfe dasteht, wie es sich
müht, seine schwere Steinfuhre vorwärts zu bringen. Welch'
ain Bild o?s Elends ist solch' ein Thier! Es sttengt seinen
elenden Körver auf's Aeußcrste an, die Beine zittern, die
Muskel» zucken, aber es vermag nicht, die in Sand und
Steingerölle eingesunkenen Räder des schwerbeladenen
Wagens herauszuziehen. Starr ihm eine Ruhepause zu
gönnen, statt es durch fteundliche Worte, für die das Pferd
so empfänglich ist, zu ermuntern, start wegzuräumen, was die
Bewegung der Räder hindert, schlägt der rohe Knecht unauf­
hörlich mit dem Peitschenstiele das Thier über die Beine,
auf den Kopf, stößt es mit dem Stiefelabsätze in die Weichen,
und bricht es endlich zusammen in lautlosem Schmer-e,
dam, wird keine Ouälerei unversucht gelassen, um die
„'Schindmähre" wieder aus die Beine zu bringen. Könnte
das Pferd wehllagen, wie andere Thiere, unsere Straßen
würden widerhallen von dem Jammergeschrei dieses un­
glücklichsten Geschöpfes. Zu all' dem Elende eines solch'
alten, bis zum letzten' Knochen ausgeschundencn Pferdes
kommt, daß es sich nicht einmal Nachts hinlegen und
ausruhen kann. Seine steifen Glieder machen ibm das un­
möglich. Es weiß, daß es nicht mehr auffiehcn kann, wenn
es sich hinlegt, und so schlummert es stehend. Wie elend
solch' ein Tbier ist, b-iveift auch der Umstand, daß cs, wenn
in Ruhe und zur Mast gestellt, nur wenig ftessen kann.
Es befindet sich vor Aufregung und Schmerzen in einem
fieberhaften Zustande. Erst nach ein paar Wochen siißt
es reichlich und gern. Wie wahr ist doch der Name, den
ein französischer Schriftsteller dem Pferde gab: „Märtyrer
der Arbeit!" Hungernd, frierend, durch Schmcrcen ge­
peinigt, zu maßloser Ansttengung gezwungen, grauiam ge­
schlagen, keine Ruhe für den in Pein und Ermüdung
zuckenden Körper, und diese Marter Jahre lang erdullen
müssen, Jahre lang qualvoll sterben müssen— unglücklicbes
Thier! Welcher Lohn filr deine Treue, deine dem Menschen
geleisteten großen Dienste!
(Auf unbestimmte Frist.) Noch bis zur Mitte dieses
Jahrhunderts war es in Frankreich unumstößliches Her­
kommen, daß die Bühnenkünstler völlig ohne Ban er­
schienen. Ter bedeutende Sänger Saiiftfoy war der erste,
der die langjährige Schranke durchbrach. Ter große
Künstler war auch ein großer Lebemann und stets in
Hände» von Wucherern, die seinen Leichtnnn ans dicscham-
loicftc Weise auszubeuten verstanden. Der Schlimmste unter
ihnen war ein gewisser Pernaux, der seinem Schuldner
keinen Augenblick Ruhe ließ. Eines Morgens gelang es dem
Geldmanne, ttotz aller Abweisung in Saintfoy's Schlaf­
zimmer zu dringen. Ter Sänger saß eben unter den
Händen des Barbiers und harrte eingeseift des Messers


[ 2023-06-29 10:45:50.954 - 19001014 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Sonntag
Ufittsdje« Vokksblatt"
14. Oktober 1900
Nr. 4232
während er mit einem anwesenden Freunde plauderte.
In beleidigendster Weise erneute Pernaux seine
Mahnung und drohte mit Gericht und Gefängnis.
„Wohl", nahm Saintfoy das Wort. „Sie sollen nicht
um Ihr Geld kommen; hoffentlich", fügte er hinzu, „werden
Sie mir Frist geben, bis ich mir habe den Bart abnehmen
lassen."— „Selbstverständlich", rief der erfreute Wucherer,
„übereilen Sie sich nicht dabei, ich habe Zeit!"— „Sie
werden lange Zeit haben müssen", meinte Saintfoy trocken.
„Sie, mein Freund, und Sie, Herr Barbier, sind Zeugen",
fuhr er zu den genannten Personen gewendet fort. Zugleich
erhob er sich, wischte den Schaum aus seinem Gesichte und
bedeutete dem Figaro, daß er fortan seiner Dienste nicht
mehr bedürfen, sondern einen Vollbart tragen werde. Der
Hintergangene Geldmann war außer sich, aber selbst die
Gerichte konnten ihm in Anbetracht seiner vor Zeugen ab­
gelegten Erklärung nicht zu seinem Gelde helfen. Der Sott«
Kart Saintsoy's aber kleidete seinen Träger so wohl, daß
er in der Künstlerwelt Mode ward.
sEin Leichenbegängnis mit Velocipedgefolge.j
Der junge Ubaldo Sibilio aus Bari in Calabrien hatte
sich vor einigen Tagen durch einen Sturz vom Velociped
Verwundungen zugezogen, denen er bald darauf erlag.
Darüber waren seine Vereinsbrüder so traurig, daß sie
beschlossen, den besten Radler Süditaliens durch Massen-
theilnahme am Leichenbegängnisse zu ehren. Mehrere
hundert Leidtragende, alle zu Rad, folgten dem Sarge und
radelten den armen Ubaldo zu Grabe. Hinter dem Sarge
schleppten sie Ubaldos Stahlroß einher, «wie man sonst den
treuen Gefährten eines gefallenen Kriegers seinem Herrn
folgen läßt.
Theater-Wisrellen.
>— Aufführungen f ü r Nervenkranke. In
Dublin hat sich soeben eine philantropische Gesellschaft ge­
gründet, die den Zweck verfolgt, Aufführungen für Nerven­
kranke zu veranstalte», denen die Aerzte Musik als wirk­
samstes Beruhigungsmittel empfohlen haben. (!!)
— Ein neues Drama Gerhart Hauptmann's.
Aus Berlin wird gemeldet: Gerhart Hauptmann^ hat ein
Künstlerdrania geschrieben, das noch in dieser Saison vom
Deutschen Theater ausgeführt werden wird-
— Tie Münchener Bearbeitung des „Don Iuan"
hat nun auch in der Berliner Hosoper Eingang gefunden.
— Ter Berliner Wagner-Verein wird
heuer neben den großen Orchesterconcerien auch Studien­
abende ain Clavier veranstalten.
— Das „Ueberbrettl }um rasenden Iüng-
I i n g", ein literarisches Tingl-Tangl, an dessen Spitze
Ernst v. Wolzogen steht, wird in Tarmstadt errichtet werden.
Das, Literatur-Variete erhält /eine übertragbare Bühnen-
einrichtung, um sie sür die von Wolzogen geplanten Reisen
zrach Berlin und anderen Städten benützen zu können.
— In Berlin starb kürzlich der verdienstvolle Vor­
sitzende des Allgemeinen deutschen Sprachvereines Toctor
Max Jähns im 63. Lebensjahre.
— Ernst R e i ch c n b ä ch c r, Oboist im Münchener
Doforchester, Professor an der königlichen Akademie der
Tonkunst, beging am 1. b- M- sein Löjähriges Dienst-
jubiläum- Er ist Mitbegründer der „Bläserabende", eine
das Münchener Musikleben auszeichnende Einführung.
•— Ter um das Linzer Musikleben überaus verdienst­
volle Musikdirector August Göller ich wurde abermals
zum ersten Chormeister der sehr angesehenen Liedertafel
„Frohsinn" ernannt
— Wie das Concertbureau Gutmann anzeigt, wird
Richard Strauß in kommender Saison in Wien eine
Auswahl seiner hervorragendsten Compositionen persönlich
dirigiren. Herr Gutmann theilt überdies mit: „Die Werke
von Rickard Strauß verlangen eine große Orchcsterbesetzung;
sollten sich in dieser Hinsicht Schmierigkeiten ergeben, so
gedenkt die genannte Concertdirection das „Münchener Kaim-
Orchcster" oder die „Berliner Philharmoniker" in ent­
sprechender Verstärkung heranzuziehen und in diesem Falle,
wie in früheren Jahren, wieder einen Ettelns von Snmphonie-
coneerten unter der Leitung bewährter Componisten und
Dirigenten, sowie unter Mitwirkung der hervorragendsten
Solisten zu veranstalten."
Allerlei Uiiizliches für Zaus- und
Karidrvirlljschaft.
fPutzen der Möbel.j Möbel müssen, wenn sie gut
erhalten werden sollen, fleißig von Schmutz und Staub
befreit werden, und zwar das tzolzwerk durch zarte, saubere
Putzlappen, das Polsterwerk durch gute Bürsten. Sollen alte
Möbel, die ehemals gebahnt oder mit Wachs polirt waren,
aufgefrischt werden, so muß die Bohnung wiederholt werden.
Man schmilzt zu diesem Zwecke ü0 Gramm Wachs mit
350 Gramni Wasser, setzt i5 Gramm Wcinsteinsalz hinzu
und bereitet auf diese Weise unter beständigem Umrühren
ein Bohnwachs, wovon man etwas auf ein Stück wollenes
Zeug wischt und womit man die Möbel polirt. Die Möbel
von feineren Holzarten kann man auch sehr gut mittelstj
eines Schwammes oder leinenen Lappens mit frischer Milch
abputzen, wobei man so lange reibt, bis die Feuchtigkeit
wieder verschwunden ist.
sSchr gutes Augenwasscr.s Hollerwasser 3 kr., Rosen­
wasser 3 kr., Zinkblüthe 4 kr., in der Apotheke zubereitet.
Man muß bei jedesmaligem Gebrauche die Mischung tüchtig
duüchrüttcln und nur die Augenlider damit stark be­
feuchten. Alan kann diese Waschung immer vornehmen,
natürlich darf man dann nicht sofort an die Luft hinaus.
sEinen starken, leicht zn bereitenden Kitts
erhält man durch Mischung von gleichen Theilen Gutta­
percha und Schellack, die man in einem eisernen Gefäß
erhitzt. Die Mischung besitzt sowohl Härte als Zähigkeit
und eignet sich besonders für Töpferwaaren. Beim
Gebrauche sind die zu kittenden Gegenstände bis ungefähr
auf den Schmelzpunkt der Mischung zu erwärmen und
dann bis zum Erkalten in der richtigen Stellung fest­
zuhalten, worauf man sie sogleich gebrauchen kann.
sMilben im Vogelkäfige zu beseitigen.) Man
fängt den Vogel ein, bepinselt ihm Schultern und alle
Theile, wo das Ungeziefer sich befindet, mit verdünntem
Glycerin und bläst über dasselbe vermittelst einer Feder­
spule oder der von Herrn Gudera in Leipzig eingesührtcn
Lustdruck-Jnsectenpulverspritze feines und ganz trockene-
Jnsectenpulvcr. Dann läßt man den Vogel fliegen, und
während er sogleich in's fliest eilt, wird auch dort zugleich
das Ungeziefer vertilgt. Bei Brutvögeln ist es nothwendig,
daß dies Verfahren an dem Weibchen vor dem Legen des
ersten Eies ausgeführt und, sobald die Jungen flügge sind»
wiederholt werde. Bei nicht nistenden Vögeln ist meisten-
nur eine einmalige Ausführung erforderlich.
sMoorig schmcckeude Karpfen zu verbessern.)
Ein moorig schmeckender Karpfen bereitet alles Andere eher
als Genuß, und die Enttäuschung für den Hausherrn ist
eine sehr schmerzliche. Die Hausfrau kann es den Fischen
vorher nicht ansehen, aber immerhin thut sie auf alle Fälle
gut, vorsichtig vorzubeugen, wenn sie nicht genau weiß,
woher die Fische kommen. Moorig schmeckende Karpfen ver­
lieren ihren häßlichen Geschmack, wenn man ihnen beim
Putzen und Schuppen die Kiemen völlig ausschneidet und
die leeren Höhlungen wiederholt mit klarem kalten Wasser
auswäscht, dem man so viel übermangansaures Kali zu­
gesetzt hat, daß das Wasser eine dunkelrosa Farbe hat.
sUeber den Genust des Apfels) ist schon viel
gesagt und geschrieben worden und doch kann man nie
genug dazu rathen. Der Genuß des Apfels wirkt, besonder-
unmittelbar vor dem Schlafengehen: 1. Vortheilhaft auf
das Gehirn, 2. regt die Leder an, 3. wenn regelmäßig
Abends genossen, bewirkt er einen gesunden Schlaf, 4. des-
inficirt die Gerüche der Mundhöhle, 5. bindet die über­
schüssigen Säuren des Magens, 6. beseitigt hämorrhoidale
Störungen, 7. befördert die ausscheidende Thätigkeit der
Niere:-, 8. hindert somit die Steinbildung, 9. schützt
ferner gegen Verdauungsbeschwerden und 10. gegen Hals-
krankheiten.
sDäs Alter der Kühe zu erkennen.) Niemand
will aus guten Gründen eine alte Kuh kaufen. Das wiffen
die Viehhändler und wenden daher alle Kunstgriffe an, um
die Thiere jünger erscheinen zu lassen. Bis zu fünf Jahren
kann man sich nicht leicht täuschen, weil danach der gleich­
mäßige Wuchs der Stockzähne das jüngere Alter anzeigt,
während später einzelne Zähne wegen des ungleichen Ge­
brauches hervorstehen. Bis zu drei Jahren haben die
Hörner der Kühe auf ihrer Oberfläche keine Vertiefungen.
Im vierten Jahre aber erscheint an denselben ein vertiefter
Ring, den man durch das Gesicht und durch das
Gefühl wahrnehmen kann. Im darauffolgenden Jahre
bildet sich dann ein zweiter und so alle Jahre einer mehr,
bis zum höchsten Alter. Diese Vertiefungen lasten sich
iinmer entdecken, selbst wenn man sie nicht sicht, sobald
man das Horn mit der Hand befühlt. Die Viehhändler
suchen deshalb die Ringe so viel als möglich zu vertilgen,
indem sie die Hörner mit Glas abschaben und dann mit
einem Holze poliren. Ein erfahrener Käufer wird sich aber
durch diesen Kunstgriff nicht täuschen lassen, denn ganz
lassen sich diese Vertiefungen doch nicht entfernen, und
wenn man mit der Hand über die Hörner fährt, fühlt man
nicht nur die Jahresringe, sondern kann sich auch über-
zeugen, daß die Politur derselben nur eine künstliche ist.
Uutrrstaktttng für den Famlkirntifch.
Bnchstabendoppelräthsel.
A, a, e, b, d, c, c, e, c, e, g, h, i, i, i, I, l, nt, m, n, n,
n, o, r, r, r, s, s, t, t, u, u.
Aus vorstehenden Buchstaben sollen elf Wörter gebildet
werden, die je aus 3 Buchstaben bestehen. Die Wörter be­
zeichnen: Einen Artikel, ein Fürwort, ein Fürwort, eine
Himmelsrichtung, einen Artikel, ein Zeitwort, ein Getränk, eine
attdeutsche Waffe, einen Artikel, einen biblischen Namen und
eine Temperaturbezeichnung.
Jedem dieser elf Wörter sollen zwei der nachstehend an­
gegebenen Buchstaben vorgesetzt werden, so daß Wörter ent­
stehen, deren richtig geordnete Anfangsbuchstaben einen Dichter
nennen. Tie Buchstaben sind: c, d, e, e, e, e, f, f, g, h, h, i,
m, n, o, o, o, r, r, r. r, s.
Rösselsprung.
weckt
reift
son
vor
strahl
stil
lau j
neu
sich
g°
im
ter
mer
ihr
doch
die
dem
sonne
len
nicht
es
frost
schein
steckt
wein
hat
einst
som
fein
rech
reif
gen
ne
wei
dern
erst
ver
feuer
reden
was
die
bei
ten
sten
den
und
zeu
for
ter
Räthsel.
Mit L im Norden man mich find't.
Mit M trägt mich das Kind.
Mit R lauf' ich aus Bieren.
Mit K den Kopf zu zieren.
Zu schützen bin bestimmt.
Mit P hingegen bin bestimmt,^
Dem Buch zu geben festen Halt.
Rebus.
Akrostichon.
Bel, Burg, Heine, LiaS, Ort, Rest, Rost, Uhr.
Aus jedem der vorstehenden Wörter bilde man durch
Vorsetzen eines Buchstaben ein neues Wort. Die Anfangs­
buchstaben der richtig geordneten neuen Wörter nennen die
Hauptstadt einer Republik in Afrika.
Vcxirbild.
Englische Soldaten kochen die Chocolade der Königin.
Die Königin soll auch anwesend sein. Wo?
Schicberäthsel.
Stuhl, Borstadt, Landdrost, Conway, CocoSnuß, Unvermögen,
Bastion, Hauptmann, Glühlicht.
Vorstehende Wörter sollen untereinander geschrieben und
seitwärts derartig verschoben werden, daß in zwei senkrechten
Buchstabenreihen Wörter entstehen, wovon das eine einen
Staat in Südasrika und das andere einen Schlachtort, eben­
falls in Südafrika, nennen.
Auflösungen aus Nr. 4225.
Rösselsprung:
Schon in's Land der Pyramiden
Floh'n die Störche über's Meer;
Schwalbenflug ist längst geschieden,
Und die Lerche singt nicht mehr.
Seufzend in geheimer Klage
Streift der Wind das letzte Grün,
Und die süßen Sommertage,
Ach sie sind dahin, dahin. Theodor Starrn.
Zifferblatträthsel. Eber, Berg, grau, Auber, Erle.
Buchstabenräthsel: Fracht— Frucht.
Ergänzungsaufgabe:
Elba» Segel— Base
Bauer, Laute— Erlau
Arno, Tarnow— Notar
Lindau, Erwin— Dauer
Joel, Sterne— Elster
EniMa» Genthin— Magen
Boa, Morgen— Amor-
Tanne, Gerste— Neger
Erna, Geliert— Nagel
Bcndcmaun.
Vcrstcckräthscl.
Gesicht, Binde, Schnellzug, Walter, Dummheit, Schnur,
Zukunft, Vorspiegelung, Gesellen, Zucker, Junge, Verbum,
Belohnung, Genever, Glückwunsch, Azur, Seine.
Ich bin zu alt, um nur spiele«.
Zu jung, um ohne Wunsch zu sein.
. Goethe.
RcbuS: Was lange ivährt, ivird endlich gut.
Zweisilbige Charade: Mitleid.
t


[ 2023-06-29 10:45:50.954 - 19001014 - Seite 17 ]
Nr. 4232 Dien, Sonntag ^yerrtsches Volksbln^ 14. October 1900
Lustiges Allerlei.
Aus dem „Kikeriki".
Jetzt wisse« wir's! Jetzt haben 's die Friedensfreunde
herausgekriegt, daß der Krieg Englands gegen die Boeren
„eigentlich denn doch nicht so ganz"— gerecht war.
In der Ordination. Arzt: „Und dann muß ich Ihnen
vor Allem das Baden verbieten."— Isaak Schmiereles:
„Wie haßt, verbieten? Wollen Se miach eppes gor noch
frozzeln?"
Tie Kohlenarbeitcr dürften bei den kommenden
Wahlen den Soci tüchtig einheizen.
Au! Au! Frage: Wann haben die persischen Juden
Feiertag?— Antwort: Wenn der Schah bös (Schabbes) ist.
Ter Chineser vom „Calafatti" hat eiligst die Rück­
reise von Peking nach Wien angetreten, da ihm seitens der
Wiener Socialpolitiker ein Reichsrathsmandat angetragen
wurde.
Koschere Klapphor«.
Zwa Jüden von Straße zu Straße wandeln;
Sie schrei'n alle zwa: „Nix ze handeln— ze handeln!"
Ter And're sah aus recht pofel—
Ter Ane roch auch nach Knofel.
Aus dem „Figaro".
Politische Mcphistophelismeu. Es ist merkwürdig,
daß aus den Wahlen fast nie eine gewählte Gesellschaft
hervorgeht.— Es ist unbegreiflich, warum die Tschechen fort­
während so wild sind, hat man doch in Oesterreich noch nie
mit ihnen— deutsch gesprochen.— Tie Anschauung, daß
Oesterreich keine Chinapolitik treibe, ist eine vollkommen irr-
thümliche.
Hochpolitisches. In gutunterrichteten politischen Kreisen
taucht die Nachricht auf, daß Graf Goluchowski bezüglich der
chinesischen Wirren ein Rundschreiben an die Mächte plane, in
welchem die Frage aufgeworfen wird: Woher denn eigentlich
der Wind weht?
Aus den Münchener „Fliegenden Blättern".
Sonderbares Gefühl. (Zulukaffer): „Donnerwetter,
dieser weiße Profeffor ist aber schwer verdaulich; mir ist zu
Muthe, als ob er seinen Regenschirm in meinem Magen hätte
stehen lassen!"
Dilemma. Diurnist: „Jetzt weiß ich nicht, soll ich
mir heuer einen Winterrock kaufen oder einen schnelleren
Gang angewöhnen."
Er kennt fich. V e i t e l e s (vor einer Warnungstafel,
worauf geschrieben steht: Das Baden ist hier bei 20 Mark
Strafe verboten. Der Bürgermeister.): „M e i' Geld
kriegt er nit!"
Annonce. Tausend Mark verspreche ich Dem­
jenigen, der mir 200 Mark verschafft.
Carl Zeiselwitz, Gutsbesitzer.
Furchtbare Drohung. Schneider: „Herr Süffle,
wenn Sie mich nicht binnen 14 Tagen bezahlen, heirate
ich Ihre Erbtante!"
Ter Egoist. Frau (nach einem heftigen Streite):
„Hätte ich Dich doch niemals kennen ge­
lernt!"— Mann: „Jawohl, jetzt, wo es zu spät ist,
hättest Du Mitleid mit mir!"
Modcrue Wissenschaft. „Nun, Herr Profeffor, haben
Sie schon ein Heilmittel für die von Ihnen neu­
entdeckte Krankheit gefunden?"— „Nein, aber es ist mir be­
reits gelungen, diese Krankheit k ü n st l i ch zu e r-
; s e u g e n !"
Seite 17
Weidmanns Heil. Sonntagsjäger (der einen
Hasen überradette): „Gott sei Dank! Endlich 'mal einen
Hasen erlegt!"
Frisch geadelt. Baron: „Sarah, bist De nicht stolz,
zu haben e' Baron zum Mann?"— Sarah: „Wie
heißt stolz— Du solltest stolz sein, weil De hast e' Baronin
zur Frau l"
AusMeggendorfer'sHumoristischen Blättern.
Nicht abzuschrecken. „Na, beim Anhören Deiner vielen
Schulden kann es einem aber eiskalt überlaufen."—
Angehender Bräutigam: „Macht nichts, dann
werde ich meine Werbung an einem recht heißen Tage
anbringen."
Genau.— „Warum hast Du die Partie mit Bertha
zurückgehen lassen?"— „Ich habe erfahren, daß sie schon sehr
viel zu wohlthätigen Zwecken geküßt hat!"
Blick in die Zukunft.— „Aber, Frau Rath, so lassen
Sie doch Ihre Mädels in Ruh', wenn keine studiren will."—
„Aber ich bitte Sie, mindestens eine Tochter
auf der Universität zu haben, das gehört doch
zum guten Tone!"
Wink. F r ä u l e i n (zu ihrem schüchternen Verehrer):
„Sagen Sie, Herr Adolf, gibt» eigentlich blos in den
Romanen Küffe?"
Lumpeustolz. Verbrecher (im Streite zu einem
Anderen): „Mit Dir, Lausbub, red' ich überhaupt net, Du bist
ja noch gar net im V e r b r e ch e r a l b u m !"
Theilnehmend. Mann (dumpf): „2000 Mark habe
ich diese Nacht verloren!"— Frau: „Weißt Du, Egon, da
bin ich aber froh, daß ich mir vergangene Woche noch rasch
das neue Costüm habe machen lassen!"
Ligens Schuhwaaren-Erzeugung
btä
Franz H» Swoboda, Schnhmachermeister
7Seä Niederlage: Wien, I., Kärntnerstrasse Kr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaarcii für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Zllustrine Preis
courante gratis
und franco.
Provinzam-^' f
trage vromvt. *i rtWiaÄiiWfiSiF
n rmm—
Zum Außboden-Selöst-Anstrich “TBS
für weiche Böden, alt oder neu, verwenden Sie nur den berühmte« bui|
bie elastischen Stoffe and Eigenschaften ausgezeichneten, unübertrefflichen.
tintu leichten und bequemen, prachtvollen Änsnüch gebenden
MnMMacl „ElasMer SctoHtelaier
Ftrt» »nd fllani I» etnen Strtehe, de« jeden trüberen Anstrich geruchlvD
kiedlntitl. wa ssbar und dauerhaft-, treoinet elastisch während de» Streichen»>
iedrbubicb- S.uaucen. ZZIir 10 Quadratmeter 1 JtUoatamm 4 fl. 1. 20, in Blech-
hupfen mit Petentö(Tnun.— kein Umleeren.— ftiiübcber.ritt, Pmscl empfohlen,
a.,r jsitn fttit Anstellung. Provini neuen v.achuadme. Musterlarre perlende graul
*->.. ,-r. «. w -fl.:-. r.... fiaahhiM TTTT Kt
Haarfärbemittel
„EFFECTOR“ von E. LIKK
(Gesetzlich gefdmet.
ist v. Aerzten unschädlich befunden u. empf., da es
keine schädlichen metallischen Salze enthält, wie
Blei, Kupfer :c., ist für die Gesundheit und die
Haut garantirt unschädlich, färbt ergraute und
rothe Kops- u. Barthaare u. Augenbrauen dauer­
haft, ohne beim Waschen oder im Tanlpfbade
abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lichtbraun und dunkelblond.
Grohcr Canon fL 2.—.Probe-Carton fl. 1.—. Bei Versendung 20 kr. Emballage.
zum (Äoldblond(arberl dunkler Haare. l'iter ft. 1.50.
IS. Ejizniä:, Friseur, Cosmetiker u. Haarfarbe-Specialist
Wien, 1. Be;., Habsbnrgergasse 9. 7903
■nb franco, irrnndcr und aflnmg« Hr-euger: Frsnz Qrabherr, Wien, XUL/ä
SBeiijina TüfielflcilU S/V. enbftation Cec ißisicebabn.
fllisle: VII., Limfenoasio Nr. 21.— Bri efe nach Pernio».
;493
Telephon 2350.
3627
Apfelwein und Apfelmost. ffä
Salonkegelöastnen.
Nnrig uud allein in L^ren ist der täglich frisch georeLte, süße Apfel­
most, wovon Preßreir von 1. Aucluff blö Ende Jauner ist.
Ausschank u. En gros-Verkauf
selwein, direct bezogenem Talmatiner-Noidwein, osrerreickischem Eigenbauwcin,
Soecialiläten von ecbren gebrannten nicht auf kaltem Wege nach Nccepisn er­
zeugten Schnäuicn, al) Htidelbeer-Bronntwein, Tiroler 2 Zachholder lKrorla-
weuer), oberoüerrciäv'Äcu Awelichkeubrannkwein (>Llioowis), Weingläger-
Brannlweiu, Tlroler-ä^ciurreskernbrauunveiu.
Kigene Apfelpresserei mittelst ZLlotor-Wetrieö.
Versandt per Post oder Bahn.
Don 10 Liter auswärts franco ms Haus gestellt. Avfelwel» ist von
ärztlichen Autoritäten gegen 'JHereiir, Brun-, Magen- und Stcinleiden bestens
entbsohlcn. Für Nein- uud Ecktben garantiert bi: schon 1 S 63 gegründete Erste
Wiener Wein. und Apfelweinkellerei von
Nu-olf Nikolai, 18. Ne)., Währinzerzürtel 5.
9357
Genossenschaftliches Vfaarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. 6. m. b. H.
6. Bez., Gumpendorferstrasss 22, alte Nr. I2|I4.
Sensationelle
PsUcleum-Glütilicht-Brenner
— :—
Tie Vorzüge dcsjelben sind: Auf jebe 3 Peiroleum-
bafiin von 4 Cm. Durchmesser aufichraubbar. Hand­
habung und Connrucnon denkbarst einfach. Tadelloics,
rustsreicS, gcruch- und gefahrloses Brennen, glan­
zendes, rein Weihes Lichi von ca, hO kt erzen Stärke.
Nerbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleums
in 15 bis 16 Stunden, dabei grohte Tparsamkeit bei
colossalem Effect.— Proivecie grati -3 und franco.
Alfred Lenner
Wien. 7. Bezirk, Srliottenseldsasse >r. 50.
CHOCOLAT
E9as der Welt!
Tiesel's k. k. ausschließlich priv.
ESBbtbä dafo.
Unentbehrlich für jeden Bruch leid enden.— Aerztlich
erprobt, unerreicht, Tag und Nacht zu tragen. Einseitig
st. 3.50, beiderseitig fl. 5. Anerkennungen von Herrn Toctor
Weiß, emer. Secundararzt 1. Classe des Wiener^allgemeinen
Krankenhauses, Wien.
Carl Tiesef, Patcut-^heber QnH 5r;tM
Wien, 7. Bez.» Lcrchenfeldergürtel 12.
Ausführliche Beschreibung und Preiscourante gratis und ftanco
Provinz per Nachnahme. Zahlreiche Anerkennungsschreiben
liegen auf.« 2 Sl
fporzeSBan
für BrautaaSfrnrtnngrn, ^ef.-
acschenk«, TecorationS-ttrüge»
Platte« nnv tKedrauchS^eichlree
aller strt bei Ernst
Mariabilterstrahe 10 —lÄ 9 U 19
Uhren
kaust mau am beste» beim Erzeuger
A. E.Ooüinger,.
Ulirmaujer t
Wien, IV., Favoriten-^
strasse 20 a.
Außerordentlichcz grobes FadrikSlaaer In allen Gattungen von
Uhren, «old-, Silber- und Brillantwaaren, allez zu den
billigücn Pressen. Silberne Uhren von 5 fl. 14 ear. 8 olb-
uhren von 12 fl. Pendeluhren von 6 fl. I^ear. Goldriage
uns Ohrgehänge von b fl., mit Diamanten 8 fl., mit Bril-
8974 laute« von 15 fl, bis 300 fl.
GoldkeNenu. Bracelene werben nach Gew., verGrammI fl. berechnet.
Für jede Uhr wir» eine dreijährige schriftliche Karantie geleistet.
Werkstätte für Sleharatnren «ad neue Arbeit.
Reich illusiritte Preiscouranle gratis u. stanco.
LNma-wLin mit Lissn
ausgezeichnetes, wiederberfrellendes Mittel für Echtvffehliche,
Blntarme n. ReconvaleScenren.— (^rnpfc'^tett u. verwen­
de! von arzküchcn ülatoritätcn.— Ueber 1000 Gutachten.
Vorzüglicher Geschmack.
Ausgezeichnet mit mehreren golseuen u. silbernen Medaillen.
& *;'j Liler-'svlosche st. 1. 20, 1 ^iicr-Flasche fl. 2. 20.^
Zn llaben in allen Avoü)cken. cOa 4
Anotheke J. SERRAVALLO. TRIEST.
So|fr|cii(iH|iilt gtcfiinicki) Hittzilig.
ffiemmmtee Wanerheilveriabren. (ysrfrrot^erslöie, Verabreichung sämmtlicher
IQincria bsder wie: elektrisches Zwelzeüendad, ZtoIllensaure-Va 2 Lr.^>Lub^lmal-,
^iscn-, Schwefel-, Zodia'.i-, F'.chtennadel-, römisch-irisch. Tampl-
und Wannenbäder.
R7L Die Anstalt ist ganzjährig geöffnet.
Für Herren: iaglich von 7 libr Snib bi?. 10 Ubr Vormittags
nnv von 4 Ubr Nass,mittags bis 7 Uhr Abends.
Für Damen: von 11 Uhr Zotmtttagz bis 3 Uhr Nachmittags.
An den Wintermonaten nndei di- Eröffnung 1^ Smnde jpätei statt und
wird 2 Stunden früher zefchlo»-!,.
Wiffenschastliche Behandlung. 2 Aerzte.
Für Elckttvthcravic: Docent Tr. Max Neuburger.
Leitender Ami: Tr. Carl Uickiuger. W'b
Trauerkleidern.Hütt
für Damen und Kinde».
Stets große Auswahl fertiger Trauer»
s Waaren, solid gearbettet, billige Preise,
z Bestellungen werden binnen zwölf
Stnude» prompt ausgeführt,
Johann Hiizier
yill,, Alscrstrasse 3?.
isenmöbel-Fabrik
8450
Weltausstellung Paris 1900
1 GÜAHD PRIX 1
Höclaste Anszeichmuig S
Eeichard L Comp.
in
TTIeii, III.. Marxergassc II.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco.
Tie erste gestosscnschaftUche|
M reialle flsr TiscUersieister Wiens‘
tmr VII., Lerchrrrfelderstr. 45,
EcLe der Meubaugasse Telephon 6879.
nur eigener Erzeugung» sowie
complet eingerichtete
Mustersimmer K
Uebernahme aller Tischler- und Tapczierer-Arbetten.
Her Vor.tand.
iftüagaaaaa


[ 2023-06-29 10:45:50.954 - 19001014 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Sonntag
..Deu t sches Rolksblatt*
13. Oktober 1900
Nr. 4232
8 WMZZKs --8
dshsr jsder Transport von
Wohnung zu Wohnung
t©—SO® billiger.
xsssswjsks*
l-i Iranz Josefs-Huai 29.
Telephon 12421.
XVIII., Schutgaffe 7.
Telephon 6642.
Z. DWORAK
pWieii, XVIII. Schu l gasse 7.j
‘äfca'i&juskji^SE ^.•«ej^\a 9 bestehende Eisenmdbelfabnk
R. Rigi& Comp, in Wien
II. Franzensbrüekenstrftsse 20
nächst der Stadtbahn-Haltestelle Pr&terstern.
Ejesaslr
Neu!
19
Wien, 1. Bez., Sonnenfelsgaffe
liefert infolge Aufhebung des Zeitungsstempels statt
/ 9 Journale
12 Zeitschriften
im Leikabonnement
und zwar: Leipziger illustr. Zeitung
Ueber Land und Meer
(Gartenlaube
Münch, flieg. Blätter
Meggendorfer's Humor. Blätter
Neue Fliegende
Sonntagszeitnng für Oesterreichs
Frauen
Romanleser
Das Buch für Alle
Illustr. Welt
Für Alle Welt
Zur guten Stunde
Frei ins Haus gestellt und abgeholt
kostet das Leih-Abonnement
wöchentlich 12 Kreuzer!
Dieselben Journale gleich nach deren Erscheinen zuge­
stellt, koste» wöchentlich 52 Kreuzer,
ca. 8 Tage später wöchentlich <2. Woche) 32 Kreuzer,
ca. 14 ..„ (3. ..) 22„
ca. 3 Wochen später„ (4.„) 17
I« die Provinz kostet die Mappe auster den Post-
spesen, die die Abonnenten selber tragen müssen, um 20
Kreuzer per Mappe inehr.
Ansichts-Mappen sende ich auf Verlangen, ohne jede
Verpflichtung, gerne frei ins Haus.
Urospecte gratis und franco.
Zustellung in die Sommerfrischen, wie Baden, Mödling,
Böslau, Klosterneuburg, Mauer, Kalksburg re.
Expedetions-Zuschlag v Kreuzer pro Mappe.
b-
> Of /«r.* «. X
Jlfi HioW.
Neuester Verviel­
fältigungs-Apparat
für Beitritten, Zelohnun.
gren und ZttusDinoten von
>>V.,\
übernderfer
nnsrbrnRW
lyiiniMiiiw liiu ■■ ■■« ,, y
firynii-srnsifii rr ir^rw—^rnas, mtmi■ n »r
Tafel- und Medicinalwasser
1. Stanges.
Prospekte kostenfrei durch die Brunnen-Directionen der Ein­
und Badegenofienschast
Oberndorf-Craismauer
wohin auch Anmeldungen neu ein­
tretender Mitglieder zu richten stnd.
T'ritrSz Rutil, WIEN, IV., Waaggasse Nr. 5.
Prospecte gratis und franco.
9564
Diese Zeitschriften er­
scheinen 14tägig unö
wechseln gegenseit.ab.
8777
Elektrische
BELEflCHTÜMS-
ET'iä.ar Slclmlazweclke«
Bücherträger,
Radirgummi, Turn­
schuhe, sowie
sämmtliche Gummi­
waaren für Hausgebrauch, Technik u. Sport.
-.— K. u. k. Hof-Lieferanten, Englisch-Alnerikanische Gummiwaaren-
Niederlage 9180
SiM Krehan A Wydra
Wien, 1. Bez., Herrengasse 3.
»«
den Charakter der Anstalten als „öffentliche Institute" geboten.
der Anstalten: WSEI, fl.. Löuelstrasse 14 u. flG.


[ 2023-06-29 10:45:50.954 - 19001014 - Seite 19 ]
Nr. 4232 Wien. Sonntag
Nachdruck Verbote».
m Keftrnsstnrme.
Roman von Max Hiltl.
Hier in der entzückenden Natur fühlte er sich leicht
und frei.
Da tauchten die Zinnen des Schlosses hinter den
prächtigen Stämmen auf und einige Peitschenhiebe er­
munterten die Pferde zu rascherem Laufe.
Noch hatte er das hohe Eisengitter, welches Schloß
Eichenhorst von der Buchenallee abschloß, nicht erreicht,
als lein großer schöner Leonberger durch das Unterholz brach
und an den Pferden emporsprang, gleichzeitig rief eine helle
Müdchenstimme seinen Namen und seine schöne Cousine
trat raschen Schrittes an den Wagen heran.
Er warf dem hinter ihm sitzenden Diener di« Zügel zu
und sprang vom Wagen.
„Das ist lieb von Dir, Dora, daß Du mir entgegen­
kommst. Ich muß ein Zauberer sein, denn soeben dachte
ich an Dich. Du tauchtest wie mein Glücksstern auf."
Er ergriff beide Hände des schönen Mädchens und drückte
einen Kuß auf ihre Stirn.
Arm in Arm gingen sie dem Schlosse zu.
Der alte Graf empfing Herbert äußerst herzlich: „Es
freut mich aufrichtig, Herbert, daß ich Dich einmal wieder
hier habe. Du weißt, wir führen ein stilles Leben, aber
diese Ruhe, die stärkende Luft wird Dir gut thun, denn
offen gesagt, Du siehst matt und abgespannt aus; fehlt
Dir etwas, warst Du krank?"
„Nein, lieber Onkel, durchaus nicht, aber der strainme
Dienst im Regimente —".
„Ja, ja", entgegnete der Graf, „kenne das, war auch
einmal ein junger Reiterofficier, man schiebt Alles auf
den Dienst. Na, Jugend muß austoben, aber das Herz
muß dabei auf dem rechten Flecke bleiben.— Du brauchst
mich nicht so sonderbar anzusehen, mein Junge, hege ja
gar keinen Zweifel bei Dir. Doch nun mach' es Dir be­
quem Dein Zimmer hat Dora herrichten lassen!"
„So komm', Herbert", rief Dora, „ich führe Dich selbst
auf Dein Zimmer."
Das Zimmer Herberts lag im Erdgeschosse, dicht neben
der großen Terrasse, welche in den Park führte, und war
„Herrisches N-lksvlatt-
mit allem Luxus und Bequemlichkeiten ausgestattet. Sonnen-
schein übergoß mit zitterndem Glanze das ftiedliche Heim.
Baron Herbert warf sich in einen Sessel und musterte
die Einrichtung: „Das muß man sagen, Dora, so oft ich
nach Eichenhorst komme, finde ich meine Behausung schöner
eingerichtet, und das, glaube ich, habe ich Dir zu danken;
habe ich richtig gerathen?"
„Gewiß, Herbert, ich kümmere mich stets darum, daß
Du Dein Zimmer recht wohnlich vorfindest. Diesmal aber
findest Du sogar noch manches Stück darin, was mir ge­
hört, denn ich selbst habe es eine Zeit lang bewohnt, da
meine Wohnung neu hergerichtet wurde!"
„Doppelt angenehm, liebe Dora", rief Herbert, indem
er auf ein Eckschränkchen zuschritt, „und was sehe ich, ein
neues Bild von Dir?"
„Du irrsst Herbert, das Bild bekam ich von meiner
Gesellschafterin, Fräulein Mühlberg. Du wirst sie heute
beim Abendessen kennen lernen. Sie ist eine reizende Person
und ehrst seit einigen Tagen im Schlosse!"
Der junge Mann hatte das Bild ergriffen und be­
trachtete es aufmerksam: „In Wahrheit ein auffallend
schönes Mädchen, doch Dir, liebe Dora, hält sie nicht das
Gleichgewicht, Du bist die Rose von Eichenhorst."
„Aber Herbert", erwiderte die Comtesse lächelnd, „Tu
wirst ja poetisch^ das hätte ich Dir wahrhaftig nicht zu­
getraut. Du bist doch! wie alle Männer heutzutage, der
Mund geht Euch über, voller Ertase, sobald Ihr einen
neuen Stern findet, dann folgt die Abkühlung und zuletzt
die Unhöflichkeit."
„Vielleicht irrt sich meine schöne Cousine doch etwas
in meiner Person", entgegnete Herbert etwas verlegen, in­
dem er ihr die Hand reichte, „ich bin wirklich nicht so
schlecht wie mein Ruf. Jeder junge Mann macht einmal
einen leichtsinnigen Streich-— Jetzt aber, Tora, lass' uns
Frieden schließen und gute Kameraden bleiben."
„Von Herzen gern, Herbert— also auf gute Kamerad­
schaft!"
Ter Abend dunkelte herein, als Herbert das Speise­
zimmer betrat. An der Tafel stand eine junge schlanke
Dame und legte einzelne Rosen auf die Mitte der Tafel.
Das weiche reine Oval mit den kindlichen Zügen drückte
Adel und Herzensgüte aus. Ein heiteres Lächeln spielte
14. Oktober 190) Seite 19
um die rothen, leicht geöffneten Lippen. Es war eine Ge­
stalt, wie sie die Phantasie des Künstlers vor unseren ent­
zückten Augen entstehen läßt. Regungslos verharrte er
einige Secunden, er glaubte zu träumen, die Schönheit des
Mädchens verwirrte ihn vollends. Ein heißer Strom wallt«
in seinem Herzen auf, als sie die Augen ausschlug und
mit einer leichten Verbeugung von der Tafel zurücktrat.
„Verzeihen Sie mir, mein Fräulein", sagte er mit
zitternder Stimme, „daß ich Sie in Ihrer Beschäftigung
gestört habe, doch ich glaubte meinen Onkel bereits hier.
Habe ich die Ehre Fräulein Mühlberg vor mir zu sehend
„Mein Name ist Mühlberg. Herr Baron, auch, haben
Sie mich nicht gestört; ich war nur beschäftigt, der Tafel
den letzten Schmuck zu geben. Rosen sind die Lieblings­
blumen des Herrn Grasen!"
„Sie wissen bereits, wer ich bin, mein Fräulein?" rief
Herbert näher tretend.
„Ja, Herr Baron, ich sah Sie bei Ihrer Ankunft im
Schlosse von meinem Zimmer aus, auch hat die Comtesse
bereits vom Herrn Baron zu mir gesprochen! Doch Sie
erlauben, daß ich dem Herrn Grafen von Ihrer Anwesen-
heit Nachricht gebe."
Mit leichtem Kopfnicken verliest sie den Salon.
Verwirrt von ihrer Schönheit blieb öercert zurück. Seine
Selbstbeherrschung war ihm abhanden gekommen. Er drückt«
seine Hand auf sein klopfendes .Herz.
Aus seinen Gedanken wurde er durch den Eintritt des
Grafen und der Comtesse aufgerüttelt.
Herbert erhielt seinen Platz zwischen dem Grafen mÄ
der Comtesse, ihm gegenüber saß Fräulein Mühlberg. Das
Gespräch behandelte hauptsächlich das Garnssousleben und
Herbert entwickelte seine ganze Redegewandtheit, um daS
kleinstädtische Leben dort so drastisch als möglich zu
schildern. „Wenn die Kameraden nicht noch Leben hinein­
brächten", meinte er, „wäre es zum Einschlafen."
„Und wie sind die Damen in Rathstock?" unterbrach,
ihn Dora.
„Ja, liebe Dora", entgegnete Herbert, „das sind so
fade Bürgerstöchter, die uns Lsficieren kaum behagen^,sie
sind entsetzlich prüde in ihren Ansichten, und wenn sie scharf
angesehen werden, verstecken sie sich. hinter dem Rocke der
Mama. Tu weißt ja, das ist nichts für mich."
(Fortsetzung folgt.)
liegen Nachahmungen achte
Schaffer.
Diesen höchsten
Schönheit
Schatz zu
ZL erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
m.
Onigt. serb. Hos» «. «ammer-rleserautiu, Sien, I., Sohlmarkt C
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmitteln
gelungen.
g.„j. a •«utceanU k. t. pat. ». driv., ist für jede Same, die es einmal versuchte, uueutbetzr
rOUare iflVISSallTB HA, macht die Haut blendend weiß, läßt unter seinem herrlichen 6«el!
alle Hautschäden, ja selbst Blatternarben und Muttermale verschwinden, glättet die Runzeln und
Kalten »er Hant, zieht die erweiterten Poren zusammen und läßt jede» Kraueuautiitz blendend,
fugeudsrisch und traniparent erscheinen. »» ist da» einzige Pondre, nach »essen gebrauch man ftch
waschen kann, ohne daß die sensationelle Wirlung von der Haut verschwindet. Preis eines
Carton» 2 fl. St» lr. und 1 ft. SV kr.
P.amha veuieeanta verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch UN» saltenio» und soll
VlBlIiB rft«l55«niC be» AbeudS von jeder Snme benützt werden. Prei» eines Tiegels
1 ft SO kr.
Co» •auleeanla verhütet das Schlaflwerdeu der Hant und ist da» ausgezeichnetste, van
IaVISSBillB sicherem ltrsolge gekrönte Tailettewasser. Preis einer Klas che 2 ft.si» kr.
CrSme, San und Poudre ravissante wurden bei der Pariser ant Londoner IvStter Inter­
nationalen Ausstellung mit der großen goldenen Medaille prämiirt. Kür die wnnderer-
regende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Pank- und Aner­
kennungsschreiben aus höchsten Kreise» liegen zur Anficht vor Jeder Dame besten» empfohlen: n. k.
priv. NUmbinde 1 fl. 50 kr. zur Erlangung einer saltenlosen, marmorweißen Stirne, und die
ausgezeichnete SchönheitSseife „Savou Ravissante", zu St» kr. und 1 ft. 20 kr. Seife »n 80 ir. n.
ft. 1 SO. Madame Rosa Schofler zaubert mit ihren „ftinoix" jedem ergrauten Haare die Karbe der
Zagend zurück— da« herrlichste Blond, da» glänzende Kastanienbraun, da» fammtartiae Schwarz—
keine Waschung ist im Stande, die erzielte Nuance zu entfernen.— Einmaliger Gebrauch genügt.
«reiS eine» kleinen Cartons 1 fl. STO kr., eine# großen S fl.— Nur echt mit meinem Bilde. Rosa
S ch a f s e r,« i e n, 1.« e« o h l m o r t k t 8. 8VS3
I
Wien’s ältestes, grösstes und solidestes
1 e p S c Ea■ JSEL s&'VB.m
EL&©* Sa,©cla£i?i
Wien, I., Bartensteingasse Nr. 3 n. 5, nächst dem Ratttianse.
Colossales Lager von Lauftepplohen (auoh Reste), in allen Qualitäten, tob
30 kr. aufwärts per Meter, Tiaoh- und Bettdecken, doppelseitig, zu fl. 8.—
per Garnitur. Riesige Auswahl in Vorhängen, gewebte, gestickte und aus
Peluche confectionirte, zu sehr vortheilhaften Preisen.
Bettvorleger, gewebte von 60 kr. per Stück aufwärts.— Lambrequins
(Pensterachützer) in allen Sorten Teppichen, sowie gewebte, gestickte und aus
Peluche oonfectionirte, yon fl. 1.— per Stück angefangen. Reste Ton Stössen,
feine Qualitäten, werden zu tief reducirten Preisen abgegeben.
Confeotionirte und abgepasste Teppiche in allen Dimensionen und Preislagen.
Verkauf zurückgelegter Waaren jeden Montag. "WZ,»»
ÄJ&VW5W Vj»-* 4_
Schering’s Condarango-Wein
wird mit grossem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei!
Magenkrampf, Magenkatarrh, Magengeschwüren etc. ärztlich verordnet, j
Schering’s Grüne fipotheke, Berlin,
Niederlagen Wien" A. Moll, Tuchlauben; Engel-Apotheke) Am Hof 6.' 111
I Trockenlegung feuchter lüauern
20 jähr. Lara litis. mittelst k. k. oriv. Kautschukmasse. 20jähr. Garantie.
lsolirplatten, Dachpappe, Holzcement, Asphaltirunp
C. Eanam’s Witwe s Söhne, Wim.— Comptoir IX|2, Mips 1.4a.
PfT* JProsjjecfe arralls imd franec. "WZ am
Die schönsten Weihnachtsgeschenke
für Gros und Klein sind mechanische Musikwerke mit auswechselbaren Noten
und zwar Polyphon, Tyrnphoniou. Phonographen, Grammophon.
??lanopau, Ariston. Mignou, Phönix :c., ferner: Albums, Btcrtruge
^><36 und andere Fanlasiegegensr-inde mit Musik.
Erste GezrigSanelle:
K. k. priv. Musikwaaren-Zabrik
PH. BRUNNBAUER& SOHN
Wien, 7. Bez., Zieglercasse 53
(Haltestelle der Burggasse-Tramway).
Kataloge gratis und franco
Gegründet 18M.
Telephon 8061.
J. VIKTORIN
l ü, t Hot- und Kamier-Iiielerant jt
Wien, IV., Grosse Neugasse 35.fc
Budapest, VI., Andrassystrasse 41.
9522» £-'•
Fabrik k. k. priv.
11
!! Behördlich autorislrt!!
IlsSiOS 44 ajifrur internst.
Detectiv-
Znsiilut 1. Be;., Dräunerüraße UP.
Steltefrbefiehenbe vornehmüe t^eheim-
caeittte! Tirecnon: Iobami Müller,
ehreuii.ikier, hervorragender Welk aa)-
ntan:i, übernimmt ne!üi''crncü*: Turdi«
fuyrung schwiei i 'ücr Vertrauens- r'ln«
gelkgemi eilen! Uebeewachnngcn! Ver«
sonalauSkünfre! Heireiisan>künf:elL:iai-
joii, Dei gangen Heil-nachweis, Ncb.nr-
weiie, (>narakier. Vermögen :u)! 2tuS-
forichnng Ver'ebollener! Narionelle Er­
hebungen! Wtiyr''eir?gorankie! Vüinr-
heirsbcwei'e! Wellverbindunoen aller-
orteu! ÄUerstrengste Der'änviegen:,eit!
Teleobon 7506 fnuerurban)! ö014
La f 'lut,’ T»‘i's/» dääR
WWeftt, Wherft!l.
Jllustrtrte PretS-Eouraute gratis.
ßstzZMll
Kutc
M?usßlM S
ElisabethsftasseS
E
legante
9549
Filzhüte
leer und
geputzt
C2Ü SOÜHÜFF EIL, Eanptstr. 40.
^^ m M Grosse Auswahl. Billige Preise.


[ 2023-06-29 10:45:50.954 - 19001014 - Seite 20 ]
I
Sette 20
fSten. Sonntag
mt* N-Ur-dlE
14. Oktober 1900
Rr. 4232
sEllÖSä
9f} 8»
fl} I
); Warenhaus
L ‘pM:PeIcan
V3!. SieteiLsieEng:24
Wien, Prdsbi.sh G ratis. W?en.
o:m2
IHItiSn- lüiil,
^it ßocl*;eit?:i und Festlichkeiten sowie
y. e orfte0liniien u. £?cirticnfcierlid’Iciteii
werden clesl. Fracko, Salon-. Icwucl-
u. Saecoan;ü^e. Xlcbcrsichcr, Havelocks,
wwiel'?!!nder-u.(kaonc->?iile f. .Herren,
Firnuin. ^'/',une firrLtnndeil v. 12—16
ot;nc billisiau4>gcl. I.Toma-
schek, Echnciderm., 0. '2h., SNitterg. 3:t.
fc99S
Zähne
von 2 ss. Nlilwäriö werden schmer^1o§.
ohne die 2,-ur;cl zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauscr
bür- risicher ^aluuechniker^
4. Dez., Wi.'dncr Hauprür. 67. ^vrech-
stnnden hon 5 Uhr. ^chlechtpasiende
N'^den ninqeo.rheiket. *075
ISedecilemler
Pesics! verdienst
Wird von qrofter Berstchernnqs-Actien-
fljcielli-.'iuvt Damen und Herren ge-
trährk, die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
Flamen von versicherten an die Hand
^7dcn. ^s-erie unter ^L. L271" an
die (rrl\ 8271
rcn* o. tvraahenklelrier
\ bet Aioia Hecker,
VI!., WcGtbaiinatraMe 4.
? 9 U.'be: w'her... von 9 fl.
VinzngL 14 fl.
Hcl''elok,^voüerdicht.•. 9 fl.
.'cnad?u-L7chulanzi:ge•••» 7, 8 fl.
Schiairäcke„ 8 fl.
tjflmarxe Anzfire tu Fracks
werden Linie Einsatz aii^ gelteüeu
H?p üjfiljflHiiiiii:
Leinen, B.'ttzenge, (Mmron, (^radl.
Crkrb, Barchent, ‘Uaulinci, Tiich-
<; >arnunven, Handtücher. Sacktücher,
Seriellen, Bett-Garnituren. Vorhänge,
Terwu'lic. ieruer fertige Herren- und
Damen l!e!d er, Lileidcrsrosfe, Ubren,
Domren. L niegel, Divans, Blalra^en
rc. re. ',l:inrngc von soliden Iahres-
parteicu un.r für Wien bitte briefl.
Llarl Schindler
Prot. >'wndelett'irtna, □kteit, 7910
5. Bc.;., iv^anleinedorferftr. 17
Fitt' So79
HauScigcnthümer
CCllUlUt
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite HaiiSsähc
bei
Paul H. Plüch. Wien. 7/1,
Mariahilscrstrastc 70
Ecke der Bceubaugasse. Tclevbon 3659.
Meraner (Kurtenüben
für 5n'nke nnd 2icconvale^centcn mit
ärztlich- r li.ehiallch^anweisung ver­
sendet lO tt fttild Brutto portofrei
überall ’it 4 Mroneit, ebenso lo Pfund
Tasclpsiiiichr fi:r 5 Lironeu, 10 Pfund
franz. Svül'".birneil für 5 Ztronen, 1
Collection Trtteläofel für 0 Kronen.
.Hans Danaer. Meran Nr. J). 9533
haltbare wohlschmeckende Sorten.
Tur^iwegs Nainctten.
Versandt von 20 Milo auswärts.
.-gesuchte 2lepfcl. 9620
L'.ei.- 10 kr. per iiito.
SlcöUlftr ;i;strt'stmt 5il. Lt. Paul.
' m gpecia s-
iül Hcschätt
. W für
£ DlotoerapMsclii
^ Apparate
und Brdarfö- Artikel
Gart Wagner
WIEN r? S410
V’L Lerchecfelderstrasse Kr. 71.
Vrcis-Llst.e» grstif r.ub franco.
TÖS3ÜBBS
Begdarcy’sche
1 SnDpen- iJ Gemüse-
Cmsemii-Merlap
Wien VH.
Lindengasse 23.
Nur beste Qualität.
Billigster Preis. 9512
Vielfach prämiirt.
Preislisten gratis u. franco.
FERD. KAINZ
1. Bez., Ranheusteingaffe Str. 8
0. Äez., Älferftratze 20 und
7. Bez.» Lerchenfelderftrafte 80.
s
Damenhemden aus (Chiffon
per Stück fl. 1.15, 1.35, 1.50, 1.76 bis
2.25, in Leinen sl. 2.55.
Nachtcorsetterr nnd Beinkleider
ans Chiffon uno Barchent, in bester
Ausführung. 9556
Billige Preise.
sowohl Speise- als Cinmachessig
bereitet man in reinster und ge­
sündester Beschaffenheit aus echter
Frankfurter Cssig-Essenz (nicht zu
verwechseln mit concenttlrler Ci'sig-
säure, die von anderer Seite
fälschlich als gleichwerthig eusge-
bolcn wird).
Schimmelpilze, wie sie bei ver­
schiedenen Cisigcrzeuguissen bäufig
vorkommen und chemische Säuren,
die zur Schärfung des Cisig oft
Verwendung finden, der Gesundheit
aber in hohem Grade schädlich
sind, sind bei der Franfturter Cssig-
Cffenz vollständig ausgeschlossen.
General-Depot für Oefterr.-
Ungarn bei
ssranr Weoerz
Wien, 12. Bez., Diefcnbach-
gafsc Nr. 25. 9072
Anerkannt der beste Schnitt.
Onlsrriodt
rm
und
9477
Mcidermachen.
Verkauf aller neuesten Schnitte
nach Maß.
Erste Wiener Privat-
Lehranstalt
7. ZSc,., Wcllvahnstraße 16.
¥± l.sudsägvakveltrsug
ft färÜQ&ß mit Vorlagen, Jllustra-
"^^ion. 8. Bez., Florianigasse 20.
ReichbaltigcS Lager aller Gattungen chemischer Fcrroppd, Erd- u. Earbolmeum-
fardc», Linoleum und Bcrnstcinlacl-Farbe für Fustböden zuni Selbstanstrich,
fluszbodenpasta, feinst geriebener Oci- u. Tubcnsarben rc. zu billigsten Preisen.
M JUFn, EB“-Glühncht*F&briks-Niederlage
Siilin? SiStttrilo, SifD, VIR üicnSauanfif 71.
l*etrolciim-Glülil Iclit
ist dem Spiritus- und Gafolin-Glühlicht vorzuziehen. Die Brenner sind!
auf jede Lampe von 15'" aufwärts aufzuschrauben.
Lichtstärke d!0 Kerzen. Consn« 1 Liter newShnl. Petroleum
in 18 Ttnnden. Behandlung ciufach. Reinwcistcs, rustfreies Licht.
Preislisten gratis nnd franco. 9561
Sehenswürdigkeiten.
Sonn- und Feiertag:
Naturhistorisches Hof-Mnsrum (Burgring), vonl bi»5Uhr. Unentgeltlich,
fru n sl bl frort sch eS Hof-Muse»m (Burgring), von 10 bis 4 Uhr.
Historisches Museum der Stadt Wien, von 9 bis 1 Uhr.
Städtisches Waffcumusenm, Neues Rathhaus, von 9 bis 1 Uhr.
Montag:
NatnrhIstorffchrS Hof-Mliseum (Burgring), von 10 BIS 2 Uhr. Antritt
Städtisches Waffeumuscum, Neue? RaihbauS, von 9 bis 1 Uhr.
Biräflich Schönborn'schc Bildergalerie (Renngasie 4), von 9 bi» 3 Uhr.
tSemäldegalerie des Grafen tz'zerniu (LaudcSgcritblSstr. 9), von 10 bl» 2 Uljt,
tSräslich Harrach'sche Bildergalerie, von 10 bis 4 Uhr.
Jeden Tag zu besichtigen:
kk. k, Hof-Bibliothek, SluSstcvung zur Illustration »er Snt«
tvlcklung de« Buchdrucks >0-5 Uhr^ (SonmagS 9—1 Uhr).— Augustiner,'
Hof-Pfarrkirche mit den Grabmäler» der Erzherzogin Chnftine und des Feld»
marflballs Tau».— Kaiiergrus« bei den iiapuzinern (mit Ausnahme von
Sonn-und Feiertagen), von 10 bis 12 Uhr.— Hof-Jagd- und Sattel»
fammcr und Hof-Marstall ausier dem Burgthore.— Lestcrreichisches
Mlüeum am Erubcnring. Permanente Ausstellung von Erzeugnissen dei Kanst-
indmiric.— Gemäldegalerie der k. k. ülkademie der dildendrn Künste»
Stadl, Schillerptatz 3, Samsrag, Sonn- und Feicrlag von 10 bis 1 Uhr, an
den übrigen Tagen gegen vorhenge Meldung beim Euiios.— Museum der
Ghpsadgiisse der k, k. Akademie der bildenden Künste, Stadt, Schillcr-
piatz 3, wionlag bi» Freitag von 9 bis 1 Uhr, SamSlag, Sonn- und Feierlag
geichiosien.— Gewerbe-Hygienisches Museum, Stadl, ReichSrathsstratze 23,
mit Ausnahme von Montag und Freilag, von 10 bis 4 Uhr unentgeltlich.—
Technologisches Gcwrrbemuseuin, 9. Bez.. Währingerstrafte 69, an Wochen­
tagen (mit Ausnahme SamStagS) von 10 bis 4 Uhr, an Sonn- und Feier-,
tagen von 9 bis 12 Uhr. An Sonntagen freiet Eintritt, SamSlag geichiosien,
VN allen Lbrigeti Tagen (auch Feiertagen) Eintritt 20 kr.— Permanente
Ausstellung für Brau- und Malzinduftrie, 18. Bcz„ Michaclersrratze 2b,
an Wochentage» von 9 bis 4 Ubr, an Sonntagen von 9 bis 12 Udr, Eintritt
stei— Krafft's Schlachtgcmälde im Jnvalidenhause, 3. Bez., Landsttaße
Hauptstraße.— Sammlungen der technischen Hochschule, DormittagS,
gegen Meldung beim Vorstände.— Fürstlich Johann Li echten frein'ich c
Gemäldegalerie, 9. Bez,, Fürfiengasie 1, au Wochentagen von 9 bi» 4 Ubr,
an Sonntagen von 1 bis 4 Uhr.— Stefansthurm, täglich (ml Ausnahme
der Sonn- und Feiertage), von 8 bis 5 Übe, gegen bei dem Kirchenmeisteromte
gelöste Karten.— !t. k. österreichisches Handelsmuseum, jetzt 9. Bez..
Berggasic 16, von 10 bis 5 Uhr.— K. k. Geologische Reichsanstalt, 3. Bez.
Raiumoffslpgaste 23: Bib li o ih ek von 9 bis 12 Uhr geönnet, Museum
während des WinierS geichiosien.— Museum für österreichische Volks»
künde täglich (mir AuSnabme DienStagS) von 19 bis 4 Uhr, Mittwoch von 1A
dis 6 Udr. an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 6 Uhr.
Josef Sladkowskp
Uhrmacher
Wien, 7. Kex.. Kurggasse 43— 45.
Billigste u. reellste Einkaufsquelle aller Gattungen
wirklich guter Schweizer-Taschenuhren, Pendel­
uhren, Wecker re. Reparaturen billigst. 9193
Die unüdertreffliche und unschädliche
Sehünheits-Qxesiehtspoimule
Chßll** vertreibt in kürzester Zeit Sommersprosse«, Leberflecke»,
l)l»ilga Wimmer! und sonstige Uuretulichkeiten der GestchteL und
macht einen blendend weihen Teint. Per Tiegel fl. 1.—,
Zh22»Psi£?5r l* haftet unmerkbar an der Haut, ist unschädlich,
,bewirkt einen wunderschönen, sammtartigctt
Teint und ist ein vorzüglicher Toilette», Theater- und Ballpuder.
Per Schachtel 78 kr.
Alleiniger Verkauf: 9396
Mme. Therese Zimmert, 20. Bez., Klosterneuburgerstraße 3.
ti®*
für Lehrer, Buchhalter, Beamt», penstonirte Ofstciere rc. Ohne
m ihren dieilstlichen Pflichten irgend wie behindert zu sein,
können sie sich ein ansehnliches Nebeneinkommen schaffen.
Offerte unter „I. S. 22172" an die Annoncen-Expedition
M. Dukes Nachfolger, Wien, 1/1. ssgg
Wä8che-Waarenha«3 7881
Josef Gregorig
TSWECEEI^
Mavialülscrstrassc H T r. 24
Stiftskaseme.
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
per Stüokfl. 1.20,1.50,1.80,2.-, 2.50,3.-, 4.—,5.— bis 12.-,
N achte ors etten
aus Chiffon Battist, Barchent und Plquet
per Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50, 3.—, 4.—, 5.— bis 10.—,
Beinkleider
aue Chiffon, Battist und Barchent
per Stück fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80. 2.-. 2.50, 3.— bis 6.-.
Damenschlafhemden.
Anstandsröcke.
Costümröcke.
Kiesige Auswahl, billigste feste Preise.


[ 2023-06-29 10:45:50.954 - 19001014 - Seite 21 ]
Skr. 4232
Wien. Sonntag
„Detrtsthrs VolKsblatt«
13. October 1900
Seite 21
Zörse-Wochettvsrichr.
Ten humanen Svruch der alten Römer „Vs mart-als
ml nlsi bene" hat die „üicue Freie Presse" ganz eigen­
thümlich in's Teutsche übertragen: Sprich von dem Todten
viel und schlecht. Was mag der verstorbene Sigmund Baron
Schoßberger Len Herren in der Fichregasse angethan haben,
daß sie einen der Großcavitalistcn und siebzehnsachen Mil­
lionär in einem langen Leitartikel verunglimpfen, während
ihnen sonst Großcapiralisten geradezu sacrosauct sind? Tie
„R. Fr. Pr." schreibt dem Tahingegangcnen einen durchaus
veruriheilcnden Nekrolog. „Las Schoßberger", meint^das
Blatt der Alliance JsraAftc, „dem Interesse der Tesfent-
lichkeit auizwingt, ist die Thatsache, daß sich an deir Rainen
seiner Firina eine der verwegensten ^peculationen knüpft,
die jemals durchgeführt wurden." Toß die „R. Fr. Pr." den
alten Schoßberger in die verbrecherische Spiel­
affaire verwickelt hält, geht aus folgenden Zeilen
hervor: „Tret Monate vor seinem Tode wird ein Loch in
die Mauer gebrochen, die er aus Gulden und Kreuzern
gebaut hat. Freilich hat er stets versichert, daß er von
diesen Operationen nichts gewußt habe; aber der Zufall
ist schwer zu begreifen, der ihn gehindert haben sollte, die
thurmhohen Engagements seines leoinpagnons auch nur zu
ahnen."— Ten Charakter des Verstorbenen thut die
„N. Fr. Pr." mit wenigen Strichen ab: „Tie große Menge
schnell zusammengerafften Geldes wäre kein begründeter
Anlaß, sich mit dem Lebenslaufe eines MauneS näher zu
befassen, von dem niemals bekannt geworden ist, daß er
sich der Pflichten des Glückes bewußt gewesen sei."
— Vielleicht liegt in diesenr Anwurfe die Antwort auf
unsere eingangs gestellte Frage: Was mag der verstorbene
Sigurund Baron Schoßberger den .Herren in der Fichtc-
gaise angethan haben, daß sie einen der Großcapitalisten
und siebzehnsachen Millionär verunglimpien?— Geradezu
nult Spott und .Hohn übergießt die ,,A. Fr. Pr." den Ver­
storbenen int weiteren Gauge ihres Leitartikels, indem sie
schreibt: „Es muß für den alten Schoßberger ein sauerer
Moment gewesen sein, als er den Gang zu den Bankinsti­
tuten antrar. Er har auch in Wolle gehandelt, und da
mag es ihm vorgekommen sein, als würde er selbst die Em­
pfindungen einer Schafschur kennen lernen!"— Man
wird uns das Zeugnis nicht versagen, daß wir von einem
Verstorbenen, und wäre er uns noch so feindselig gegenüber­
gestanden, niemals in dem Tone gesprochen haben, als die-
vornehme Blatt.
Tie „R. F. P." ist ihrer Sache so weit sicher, als
der Verewigte kaum aus dem Jenseits an die Redaction eine
Berichtigung auf Grund des§ 19 herabschickcn dürste.
Tie „R. F. P." spricht aber auch einmal im weiteren
Verlause ihres Artikels ein wahres Wort, indem sie schreibt:
„Von einem tüchtigen, ruhigen Mittelschlagc der Banl-ers,
die ihre Kunden nrit Sorgfalt bedienen, die Effecten genau
kennen, sich nicht von Strömungen fortreißen lassen und
sich auf das eigene Urtheil stützen, hätte die Börse einen weit
größeren Ruhen, als von Losgehern sä In Schoßberger),
deren Engagements in den schwierigsten Momenten gleich
einer Wasserhose den Markt niederreißen." Unter der
Wasserhose des Herrn Moriz Benedikt ist nämlich eine ver­
schärfte Panik zu verstehen.
Was wird es heute in Berlin geben? Tas ist am
Schvttenringe jeden Morgen die erste Frage. Wir haben,
den Fehlgriff, mit der Registerfrage in dem ungünstigsten
Augenblicke dreinzufahren, genügend besprochen. Beharrt
der Registrirte darauf, nur wieder nrit einem Registririen
Börsengeschäfte zu machen, wird der Verkehr ein sehr lang­
sames Tempo annehmen. Läßt er sich zn einem Abschlüsse
mit einem Unregistrirten herbei, schützt ihn seine Registrirnng
nicht vor dem eventuellen Einwände von Spiel und Wette.
Tast die Eisenconjnnctnr in Etappen niedergeht, ist ein
großer Schmerz für die Haussiers in diesen Lieblingspapieren,
welche durch ihre colossalen Sprünge oft die einzige Belebung
> der Börse besorgten. Aber die schwersten Sorgen bereiten
den Berlinern die Vorgänge in China. Tie Leitarttkel des
„Teutschen Volksblattes" haben in den jüngst verflossenen
Tagen sehr ausführlich die steigenden Gefahren im himm­
lischen Reiche behandelt. Wie leicht wog die Gefahr, Graf
Waldersee lvcrde bei seiner Ankunft ant Ufer des Gelben
Meeres nichts mehr zn thun vorfinden, welchen Umstand die
Gegner Tcutschlands bereits zur Blamage ansbanichren. £,
und nun wird er nur allzuviel zn thun haben. Wir zögern
nicht, cs auszusprechen, daß selbst Waldersee's Genie und
Energie den Millionen Gegnern nicht beikommen kann, so-
ferne ihm nicht eine entsprechende Macht zur Verfügung ge­
stellt wird. Rußland hat keinen Grafen Waldersee, und
welche Erfolge erzielt? cS bereits durch Ausbietung seiner
imposanten Kriegsmacht!—
Ter alte Fehler der Kriegsamter, den Feind zu unter­
schätzen, weil man sich nicht der Mühe unterziehen will,
seine Machtmittel auf ihren Werth zn prüfen, und sich
lieber mit beliebter Leichtfertigkeit einer angenehmen Selbst­
täuschung hingibt, kann auch im Kriege der vereinigten
Mackte gegen China znm Verhängnisse werden. Zumal die
europäischen Kriegsoerwalttingen schickten gegen das Vier-
> hunderttnillionenreich so geringfügige Tetachemcnts ab, als
gälte es etwa, Montenegro zn züchtigen. Man nahm iich
nicht Rußland zum Acnster. celbst Teutschland, das dem
Prinzengesindel im Reiche der Mitte blutige Rache ge­
schworen, blieb in der Kräfteansbietung -weil hinter Ruß­
land zurück. „Gegen den chinesischen Zwerg wird das ge­
nügen. Ja, der Kolos; ist in milUaribus doch nur ein Zwerg."
So beurtheilte man die Mack't Chinas.
Ta fehlt uns ein schwarzes Geschichtchen ein: Ein wilder
König batte von einem Reisenden vernommen, daß sich
früher in Europa Kaiser und Könige Hofzwerge hielten.
Tas gefiel dem afrikanischen Rer. Er erkor sich den nächst­
besten Jungen und ernannte denselben zu seinem .Hoszwerge.
Aber der Bursche wuchs in wenigen Jahren bis zur Höhe
eines Riesen hinan. Ter König stellte ihn noch iinmer den
Durchziehenden als seinen Hoszwerg vor, ärgerte sich, jedoch
insgeheim, daß derselbe so lies aus ihn heruntersah.
Auch der chinesische „Zwerg" wächst.
Tie Vörie hat wieder eine sehr traurige Woche üben
sich ergehen lassen müssen. Was sie je an Eiienwerthen ge­
wonnen, ist zerronnen und noch mehr. Wittgenstein tritt
wieder als der schtvarze Mann iir Action, der nun auch den
Kampf gegen die ungarische Gruppe beginnt. Wittgenstein hat
schon mehr Let'.te erschossen, als der lange Tom der Boeren.
Tie Berichtswoche schloß in schwacher Erholung. Licht­
punkte der Woche sind: Tie Festigkeit der österreichisck)en
Renten, und das Verharren der Valuten auf dem billigeren
Stande.
Im Nachstehenden dieCursbewegungen der letzten Woche:
6.
Octob.
1
13.
Octob.
Cursstand
höchst, nieder.
4"2"'tz Papierrente
! 97.—i
97.05
>
97.15
97.-
4" 0 Ceitert. Kronenrente..
; 97.21.
97.25
^ 97.45
97.20
Eeltcrr. Goldrente
1114.75
114,65
114.80
114.65
4 ":/ 0 Ungar. Goldrente...
; 113.80
114.05
114.75
113.80
4 ;,, 0 Ungar. Kronenrente..
1 90.70
90.20
90.70,
90.20
1860er Lose
131.60
130.-
131.-
131.60
1664er Lose
195.50
197.-
197.—1
195.50
Bankactien
1700
1698
1700!
1690
Creoitactten
649.50
645.-
- 651.2-5
642.50
Bodencredit
1858.—
842.-
860.-!
812.-
Bankverein
i 483.-
458.—
483.—|
458.-
Länderbank .... ...
411.50
408.5c
412.— 1
406.50
Anqkobank
272.50
268.-
272.50
268.-
Unionbank
540.-
528.50
540.—|
528.50
Ungar. Creditactien ....
Nordbahn
1660.—1
649.50
661.—|
649.50
I 60201
6025
6030:
6020
Staatsbahnactien
658.-
643.-
658.75
643.-
Südbahnactien
! 108.25
105.75
108.50
105.-
Ceiterr. Nordwestbahn...
: 450 .—1
456.—
460.-'
456.—
Lesterreichischer Lloyd..-
77C.-I
760.-
773.-!
760.—
Tampsschist
766.—|
744.-
766.-;
744.-
Bau- und BetriebZgescllschaft
271.—j
264.-
274.-!
Tabakactien
i 297.-!
294.-
298.-!
294.-
Alpine Montan-Gesellschaft.
445.50
408.-
445.50.
404.50
Prager Eisen-Jndusttie...
1745!
1615
17451
1590
Sovereigns•
24.171
24.17
24.17:
24.17
Zwanzig Francs
19L6
19.27*
19.27-j
19.26
Ducaten
11.47
11.46;
11.47,
11.46
Teutsche Reichsbanknoten..
Papierrubel
118271
118.151
118.27,
118.15
2 .OO 50^
1
2.56
2.55»
dauernden, ielr 1
reicbilcdkn 2 m*
bicim will, ftr.ba!
solchen durch;
Verlaus -b'
ScüüLiftfr irr,!; I
nal-Lo'e gegen Raren,i.'.I'.ingen kur I
eine? der ä'.reücn Bau-dauicr der
bnerreichisch-ungari'chen'I'ionarchie. I
Lfierren unrer „Wer
an Haafcnstcin& Vogler,
Wien, I. 9520 1
1 jx\iihmascSiilieil liir alle Zwecke.
1 jülingScMirmsiSCllflien für Stickereien.
jSingermaschiiieii von 20 fl. aufwärts.
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricbt für Käufer gratis 1
lißnrn u&rhe$ VI«» Ftäariahilferstrasse I D
laiSUiy BaSilJ&ij Qunipendopferstr. 08.
£030 Adresskarten
SS. 2>80.
yy Alle Truckiorten ftiHigft.
Haus Dorr
HernalS, Bcrastciggasse Nr. 4
an der Pferdebahn. 7971
Psirslsum- und Spiritus-JVIsss- j
laschen für!
Wagner,
9H5
\y4|^"
, von Aut-oriräi-en Oesterreich-Ungarns.Deuhschlands etc. empfohlen s
iB©S:es,onif5sreNahPiinqfüpg0sund© unddarmkranke Kinder
in ADOtheKePi. Drogusrien und von der Fabrik R. KÜFEKE. WIEN VI /z Üj
WLZSWL
|ie ÄüHLENTHEUERUNG lässt es ökonomisch
erscheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das
erprobt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder*
wtethige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen?^ Aül
KATALOG
von HK ?>K
f. f; ä..i
zu Rathe zu
ziehen. DAUER­
BRANDÖFEN für
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch einfacher Aus­
stattung. REGULIR^FÜLLÖFEN,
KASERNÖFEN und CALORIFERS,
ETA GEN-BACKOFEN für Bäckereien, RÖST.
APPARATE für Feigenkaffee, Jfk m m m *&■
-^K HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten
Oesterreichische Musik-Verl ag-s- und Sortimeuts-
Äctien-G e sells oh.ai't
„Wimr MiisMerlaisbais“ vormals F. Md.
Ülcticncatnta! 300.000 Kronen Ce. W.
Zweck dpr Gesellschaft- Hebnj ier tsterr. Tsnkinst i«d iss
a.wet,K. uer «Elie-dEir.
der leiraischen Cociiasisten.
Statuten nnb ausführliche Prospekte gratis und franco.
Alle wo immer angezeigten und gedruckt erschienenen
Mnsikalien sind schnell and billig za beziehen vom
„Wiener Wullk-Derkagshaus".
Geflrhästs»L«calitRten: l., IohanneKgasse 17, Ecke der Seilrruür.e,
gegenüber tm Ll. Sl'.na-ül osler; I., Koblmartt 11 (Dorm. F. Ronü'i.
neben der Äikchaelerkirche: VN., Mnrrahitferfrrafre 8U (vorn:. o'-U.
Cdmel). gegenüber der Kaserne.lqaiie, (icke der Llndreosganc.
Verlrotunx^n: Zur Steiermark: Hans Wagner, i'tunfaltcn»
daildliukg iit 6>ra$: für Tirol: Joh. Gross, Muükaüenbandlui'-i in
Iunsbrnck: für Kärnten: Ferd. von Kleinmayr in Klagenfurt.
OrpanderGosellsohaft: „Deutsche Kunst-u-Musik-Zeilüng",
JitLeite* '.nid bidMiie-i oött mit wertüdollen Z^eitränen, fürtfrleritcfi am--
geiührlcil Porträts und vorzüglich ausgewählten Miisikbeilagen.
9470 Probennmmern gratis nud franco
Abonnement pro Quartal K 1.60 sammt Zustellung.
**• -f" I i- *"^^-
Bitte erst nach der Kostzu urtheilen!
(?itt Versuch genügt uni Sie 511 überzeuge», daß man in
Wien auch für wenig Geld einen vorzügstchen, gara^titt
echten, unversälilbten
& i« TO
sl
haben kann, und oisenre ich emen solchen, ■weiss u. ro<Si
Zu*.
10 Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe :c. in
Gebinden besondere Preise.
Für die Echtheit des Weines leiste ick jede Garantie, da ich
alle Weine vor dem Anlaute behördlich untersuchen laue.
AL ntoa W i «3 air t?7o
k. k. handeksger. prot. Weinkellerei
Wie», 16. Bez., Nculerchenfelderftrane 38
,m eigenen Hause.— Filiale: 7. Bez., Burggassc
ei. \iien
•m -O Jetzt bedeutend vergrößert! 0-
Aerrenzimmer- Einrichtung
, i. ISczirk. IiiipfersiCk*5ii<ajiass
«sse 3Tr« 1
im Eckhausc der Kärntuerstraße 14.


[ 2023-06-29 10:45:50.954 - 19001014 - Seite 22 ]
Gegründet 1832.
Wien. I. Bei., Stefansnlatz Kr» II, Parterre.
Gegründet 1832.
Sette 22
Dien, Sormtag
„gtvtsOjt* Notksblatt^
14. Octobcr 1900
«r. 4232
A«rechm»>»sLtz« für «. Jlttfm i 1 ff. ». «der SUVrr=* IC, 1 ff. tz.-W.= 8 K 10 h, 1 Kokdguldt»= 2 K 40 b, 1 Wart= 1 K 18 h, 1 Ara« «der 1 Lira= H h,
1 Lwre Sterkiug— 24 K.
XI« wlIrtoH CEwfe vorsieh eir sich tu Rro»tnt»aanm«.— Dt« Stottrnxa slkm-tlicher Betten und der „Dtoerseu Lose" «ersteht fich per Etück. Zn de» Rubriken B—H werbe» die 
, Sab. Jann.-Znli, ®anaj[
.»» ÄTT- I
. «priWDO.» (Saffdl
...,, Air.
BofcD.3.1854 ju 250«.= 500 Kl
... 1860, 500» =1000, 1
»., 1860. 100,= 200,
.., 1864, 100,= 200,
... 1864, 60.= 100,
SwaÄbom.«Psbr. 120 fl.= 240 Kj
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oest.Golbrente stsr. 100 st. <8. 4%
, Rente in fironenw.stfr* 4%
» Zudestitionb-Rente stsr 3'/,%
Eisenbahn-StaatSschulfeverschr.
Llbrechtbabni-S.100,1000 st.4-/-
®lts.,B.L®.(b. St.)100st. ®.4-/«
FranzJofeife. i. S. (d. St)5)/,%
Ktlf.-Prtes.-B. 200 n. 1000 fl. 4%'
«aiolffe.i. firw. stsr. (d. ®L) 4%|
Dorarlb.^8. i ztrw. stsr. 400 K 4
Z» Staatefchllldverschreibnngen
abgestempelt« Eisenbahn-Leiten.
Slts.-B. 200 st. T.-M. 6',.% v. 200(
»Linz-Bdw.200st. ö.W. S. 5V,°fc
. Sal»b.-Tiiol200 fl. ö.SB. ©. o%
Lal.KLL.200 fl. L.-M.6» B.200j(
Born Staate i. Zahlung übern.
«fenb.-Priontätr-Oligarionen.
«lbrechw. 300 st. S.— «00 K 5%
. 200, «.= 480» &%
. 200 u. 1000 st. S. 4%
BLestbP00,lü00u.S000fl.S.4-«
. 600 Mark .... 4%
M, 2000 tt. 10000 K 4
stzern.-N°v. (But-L.) 400 K 4°«
Sifener,'D°rbbg. Lb. (d. St.) 4%
feto. ®m. 1822 200 u. 1000 st. 4 -«
Elts.-B. 600 u. 3000 M. 4 ab IO7»
^ 400 u. 2000 M... 47«
Fr.-Josb. ®. 1884 (div. Sy 4%
«al.Karl-Lwb. (div. St.) S. 47«
Laib.-St. Lb. 200 u. 1000 fl. 47«
Lemb.-C.-J.-Eg. ®.S4(d.St.)4%
Loc.-Sis.-Ge!. oft. (div. St.) 87«
Währ. Grenzb. (400 u. 2000 K) 4 7«
MÄr.-schl.-Cb.k600u.S000K)47b
Daf.-Pc.-B.150fl.S.—800K4-«
«sd. (Szka.)400,1000,2000M. 4-.«!
6. 1884(b. Sy S.4%,
BrttJB. 8. 1884 (div. Sk.) S. 4«d
C. Staatsschuld der Länder!
der ungar. Krone.
Uua Nie. i. G. 10.000 st. pr. T. 4%
fei». 100 st G.= 240 K 47»
feto.^ feto. pr.utt.Oct. 4°«,
dt», t. Kr.-W. stsr. pr. Cassa 4%
feto. dto. pr. ull. Oci. 4%>>
feto. div.. pr. Cassa
dto. feto. pr. Arrang. 3‘/,%j
U»g.StaatS-E.-A. 1862®. 4-, 7«
öug.Ostb.'St-Obt 1876®. 1%
lUfl. Schankr.-Ablbf.-Obl. 4>/,%|
Ui>a.®ts-Thor-Reg.®.-St.»O-Ö%
U»a. Dr.-Anl. ü 100 fl.= 200 k
,» 4 50, =100.
t£ Thetb-R. n. S,eg.-Pr.-Obl.4%
Cr^ilav. hhp. Gr.-Abl.-Lbl. »74
Cr.-slav. Schankr.-Ent.-O. 4*/»%,
Ungar. Grundentlast.-Oblig. 4%
«r»at.-slav.. *%'
v. Andere ösientl. Anlehen.
Bor». Lander-Anl. (div.). 47b!
Bobiu-Herc. Ssb.-Lb6.-Anl. 4-/,%
Do>a«Regnl.-Anl. 1878 Verl. 6%
» 1889, 4%
Wiener Perk.-Anl.-Anl., 4%
,,, 6.1900, 4%)
B»L Lanberanl. 1893, 47»
, Prop.-Schuldfeschr., 5>>
Dal»». Laub.-Anl. 1883, 57g
.., 1886. ö%
Dlm.43fed.-M.Hb. 1893. 47b
Gal. Laufe efe-Anl. 1873. 37b
m# m 1898, 47b
•aL Prop.-Schd. 1882, 4%
•fee*. Lfe.-A. A, B 1888. 4741
Kratiüsch-6Lfe6..A.1888. 4%
«tahrlfche,. 1890, 4#
Riefeerbslrrr. 1896, 4%
vderdsterr., 1887, 4%
Gwir23^6^«. 1.1891. 4%
. IL1898 47t
. 111.1896. 4 Z
SUria Ldd.-Anl. 1886.
««».«.rb-W. R.1897' 4^
A. fe. St. Ausf. a/». 1890 v,. 474
ferp. 6t». 1894, 474
feto. feto. 1898, 474
feto. Brunn 1883 4 /'
feto. Ludwetd 1886 ,474
d> °., 1898„ 474
vai.ugcurie
Geld 1 Waare
97.04
97 00
S7 -!
97.
96 60
9o.60
96 601
96 60
170.
131 2ä
[160.—|
197.—
197—
[300.-
114.50
97.251
82.401
93.—
111.60
116.60;
95,10
93.50
93.80
97.2'
162.
301.-
114 70
97 45 1
82.60
94.—
112.20
117 40
96.1.'
94.20
94.40
1487.—1491
437.--I438—
1419.—1420--
,422 50,423,75,
92.101
95—
94.60j
94.50
92 73
92.75
112.50
114 55
95 —j
93.80
93.50!
93.—
7310
93.—,
I 93 50;
' 94 —I
114 30
94.75
94.76
1113.90
113 90
90.20
90 20
80.75
80 75
120.30
98.--
116.—
98.-
77.76
163
—
163
—
138
97
:k)
97
89
70
92
—
88
60
94
107
97
93
20
98
91
40
101
—
93 10
95.60,
95 60
93.75!
93.76
llbchO
96.90|
S4.60|
95.—,
93.59
73.90
94.—
94,501
94.70)
957!
95.2!
114 19
114 10l
90 401
90 40
80.95
80.95,
120.10!
98 80
116.60
164—
90.—
94 50
96-25
91M
91.50
97.50
98.50
50.—
94.'—
96.-
99.76
94.—
92—|
32.
99.-
91.-
93.-
cpc&UiBcune
Geld lWaare
H. d. St. ®Srz 1879 dl. 6%
.
.
bto., 1886. 4%
bto. Graz 1876» 6%
dro. Lemberg 189S m i%
88.26
dto. Vilsen 1886. 4%
90.50
91.50
dro. Smichow 1888 M 4%
90.-
91—
bto. Tevli, 1887, 4%
93—
94—
bto. Triest 1865, 6%
feto. bto. 1879. 6%
feto. u. Hdlrk. Triest, 1%
94—
94 75
bto. Wien .5%
1C2-
103—
feto. 1871(Slb. o.Gd.). 5°.
12*50
123 50
feto. Wien.. 1894, 1*
93.-
93 80
feto. feto... 1898, 4%
94.25
96.--
bto. feto. 1900, 4%
96.50
9 7.25
bto. Zar-.. 1894. 4>,
99.75
Wr. Börieb.-Anl. verl. 5ab10^'
99.50
100.60
» Fr.-u. M.-Böneb.-A. el.4%
.
3t Rente 1009.— 96U5ab 20S
—-
—.
dto. bto. 4%
——
Blg. St-E.-Hp.-A.89100«.®.6%
95.76
96 75
», HYPIH.-.92 IOOst.G.6^
96.60
97.10
Türk. eonv.St.-Sch. S.A lOLstl.
dtp. dlo. C,
dtp. bto. D
.
E. Pfandbriefe, kommu­
nal-, Äsenbahncredit- und
Banken-Obligationen.
i l/ t Anglo-öst» B. L 805f. v. ö. W.
99.90
4^Bodencr.-A.ö.a.i. SOJ.ö.D.
93.75
94.75
45, -4Bofeener.-A.f.DaIin. ö.W.
ösg Böhm-Hypothelenfe. fe. ö. W.
4% betto v. 6. W.
1Ö0.I0
100.40
10'..-
101 40
96 --
96.2v
4% betto t 57 3. berL
3‘/t% betto t 60", 3. ».
96—
26-25
91.80
92.40
4«/LÄöhm.Landb.-Fondsckuldsch.
98—
99-
4 ’/, dt. Com.-Schulfesch.503.feert
93 25
94.25
4% dt. Melioranonssch. 50^. DetU
93.25
94.25
4 dt. Eb.-Schuldsch. 78 I. verl.
93.50
94.6v
c>^Dukowln.Bodencr.-Lnsr»verl.
103.20
103.70
±% betto detto. verl.
94.50
95.—
4% Bukowinaer Sparcaffe verl.
E.-Bodener.-B. ö.i. 45I. v.
94.50
95—
100.30
101.-.
i% detto in bOJ. verl. f. 200K.
97.20
96.20
4% betto in 65 I. verl. ö. W.
97.20
98 .«40
2% detto in 34 I. verl. ö. W.
70.60
betto in 34 3. Bert. Golfe
78.75
79.57.
2>/.st> betto in 34 3- bett ö. W.
76.—
2‘/,% betto in34 3- verl. Golfe
89.70
5ss>Gal.Aet-Hyp.-B.m-10^Pr.
109.60
110—
VI 1% betto, innerh. 50 3- vert
98.50
99.50
4% betto in 60 I. verl. ....
89.50
91.60
90.—
4^L Gal.Dod.-Creditv. i. 56I. v.
92.60
4% detto innerh. 41 Z. verl.
92.76
93.75
4% Galiz. Boden-Creditverein.
92.75
93 75
4% Gal.Bodencr.-V. f. 200Kr.
69.80
90 45
4>/,A Lanfe.-B.d.kkön.®al.n.Lod.
98.40
99--
5% betto Com.-Obl. n. Em..
100.20 101.—
4^fet.Ets.-Lbl.tnnb.57>/,I.feerl.
90.00
91—
b^Jffr.Bodencr.'Anstalrv.ö.W.
102.20,103.25
ö'/,5LMähr.Hvp.-B. i. 36 I. verl.
b% detto innerh. 36 Z. verl.
4% detto verlosbar.... .1
93.60
94.60
4% Mahr.Sparcaffe, erste, verl»!
94—
34 50
4% betto. feetto s. 200 fit.
93 75
94.--
4% N.-ö. LandeS-Hyp.-L. verl.!
96.60
97.10
3Vi% dto.b.1912incl.2*,o Pr.vrl.l
90 50
91.50
3V,-L dto. Eom.-Schuldsck. dl.
89—
90.-
4% Lb.-öst. Land.-Hvp.-A. verl.
98.—
99,—
17°Oest Hvpfethelenbank, verl.
96.20
96.70
b% Oest.-schlel.B.-Er.-Anst. verl.
4Vt% detto detto verl.
39.50
100.50
4% betto betto berLj
91.25
94.76
4s4Oest.-ung.Bank 40V, 3- Bert
97.75
98.75
1% betto 50 3 d. ö W.
97,75
9fe.7;>
1"/ Schlesische Eom.-Erefe.-Anst.
94.60
4% Spare., Erste öst. i. 60 I. v.
98.25
99 25
4% Steierm. Eparc. t. 53 I. verl.
96 50
96.—
4^Schwa^b.A.fürstl.i.38Z.verl.
4'/,% C-en.-H.rB. u. Sp. i. 50I. v.
111.25
98.--
112.25
99.-
4 x h% s!en.-H.-B.u. Sp.i.50I. o.
4V,^Eom.-B..Pest.ung.t.413.fe.
98—
98.75
4% detto detto. t 50 I. v.
92.25
93.25
4*/*% dt. Com.-Ob. mi 10A Dr.
10*.—
103.—
4% betto 50«/,i. m. 5% Pr.
93.—
94.--
6% Herm. B.-Er.-A. i. 27 3. v.
5V,% betto L 81 3. d.
102.-
104—
5% betto t 38 3. fe.
4V,% betto t 40-/, 3. fe.
6% fet. Spare. 10% Pr. t. 313. v.
100.50
101.60
98,76
99.76
110.—
5% feetto 6% ißt. t. 403. B.
104.25
5% betto IIL ®m. 1403. b.
4ap.h.fe.48«/,3.fe.
98—
99—
4% betto 50 3. oert
90.25
90.75
4‘/,% Spare. 3-, A.-G. i. Bufeap.
93--
99.—
l‘/i% Spev. P. v. L SO. L503.0.
98.—
99.—
-4%... i.503-6.
SC.—
90,50
-4%.. Psdbr. L603.B.
»3.76
94.--
4V»X Epe.a. L.-®eut. L403.».
88.--
99.-
4‘/,% feetto L 60 3. oert
98—
99.—
5% 3)eme«o.€fearcJ.®.AI.383.t>.
4V,% feetto BL403. b.
101—
102—
97.25
98.25
4% Ung. Agr. u. Rentb. Weinb.
94—
95.—
4’/,% betto Rentensch.
4'/,% Ung. Bodeneredtt-3. ö.W.
98.26
99.60
96.75
4% detto tn 41 Z. dert 6. W.
91.25
92.25
4% detto 5,503. oert s. 200 Kr.
4 «V, dt. Reg. U.«od.-Pib. t.503.».
89 60
89 70
90.60
V'U'U HhPochekenb.t.P.42V, Z.b.
98.—
69--
4% betto t 50 3. fe.
92 50
93.50
4°/, bto. l 50 3. fe.
92.50
93.50
4‘/i°/«6t. Eom.-Echnldfe. 1503. fe.
97.25
98 95
4V,bt. Eom.-Qb. 10«/,Pr.t.503.fe.
4•/, feetto tn 50 3. vert
99—
100.—
93.—
94—
5»,»lLL.-B.-Lr.-3. s. fit t. 343. v.
101—
101.50
4V, 0 /, betto in 50'/, I. bj
4V,o,,tIng.L.-E.-A.-®.i.b0',,3.v.
98--
94.25
95.26
SiN. 1871 160 st. S.
®m. 1872 lo(
F. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationen.
l'/«Bo,.-Mcr.B.200n.l0«>st.b.W.
4",«Bud.-Fünsk.B. Sm. 1889 200rt.
5°/« Buscht!
5°/» detto
|5"/. den»
4«/, detio
4°/« Teulschb.-Hnnr.-Loc. (d. Sl.
b°/«DuxBod.-K.l.E.1889150st.S
5',. dcrto H. E. 1871 150 st. S
5»/» betto IIL E. 1874 100 M
4"/, bttto ®. 1891 300 fl. S
4»/« betto E. 1891s. 300 ’1H(
3«/„ feetto ®. 1893 (b. St.) f. 200 ftr
)4»/,Fcrd.-Ndb. 6.86 (b.St.)lOOil.
4°/o
,4»/.
4 °/.
4«/.
4°/«
feetto
feetto
betto
betto
betto
E.87(d.
®. 87 (fe. Et.) S. g
®. 1888 (fe. Sl.
E. 1891 (fe. @t.:
®. 1898 (fe. St.
!4°/«Friauler ®i[enb. ®m. 93.
'4% feetto Km. 97
5»/«Fünfk--BaecserBahn200fl.
,°/o (»raz-Äöflach-r 150 fl. £.i
, betto II. Om. 1871 150 ft. S
5-,« detto III. Ein. 1872 150fl.S(
feetto E.1891 S. (fe. St.l;
o.E.1891 G. (d. St.) 100 M.
4-/« feto. (0. Et.) E.1389 S. 200 fl.
L.-Kr.-.l.E.-G.K 18843'KIK
betta
K.1884 300 S.
Oest.Norfeweftdabn200fl. S.
detto lit.B 200 fl. g.
5»/, bto. ®. 1874 600 ®f.=708K
, Reich.-tflab.-Tw.-E. (fe.St.')
■i% felo.Ein. 95 (b. St.) M. 100M.!
feto. (Brünn.-R.) 150 fl.
dto. Em. 1883 400u. 2000Pi.
!-irak.-Wtnlerb.Lb.200,Ig(X>fl.
5-bUnz.-galiz.EU. E. 1870200 fl.L.l!103
1.1878 200 fl. S..
1 Voliugaua Ktjenb.^g. 20OK 1
i,Wicn-Pott.-Wr.N.B.200fl.S. 103
»Wr. Llb.-A.-G... 400 K
Transport-Unternelnn.
^,"H„Adr.*k. Leejch.-^ei.s,d.S.)!
^loyd, ösrcrr. E. 1832500 fl.G.!
^.Obligationen industriell^
Gesellschaften.
Moniang.bohtn.E. 1896 5008
% Monl.-G. oft.«alp. 500 Fr.
,3iPott. B.-Sp.u.Zw.10Mfl.
b% Pr.Eiieninb.-Gci. Em. 1873
> 6% Stftr. Eiienindufir.-G. 200fl.
b3bTrif.Kobl.-Ges.E.187ö500gr.
5%bto.e.lS805005t.=200fl.®.
5% feto.ffi. 1883 500 gr.=200 fl. ®.
4% feto.®. 1889 500gt.=200«,®.
41, bto.6.1893 500 ,jr —200 fL®.
|ö%U.e.u.0.®.®.18942OOfl.o.)!B.
L Diverse Lose.
Per Stück.
,) Berzinbliche Lose.
cr.-A„ allg. bst., 1880. 1
dlo. div. 1889, 100„
Donau-D.-G.100fl. EM.ablO-,
dto. bto. ävst. r.W
Gerb. Präm.-Anl. 4 100 FrcS.
k. Etsd.-Anl., 401 Are», pr. E
dto. dto. pr. Wed
b) Unverzinditche Lose.
Btw.-Basittea(Lomb.)bfl. ö.W
Erefeitanft. s. H. u. ®. 100 st. ö. W
Clarp 40fl.»M
; 6tobt«Biit. 20 st. o. W
!stralauerLotierte-Anl. 20 st. b.W
Law. Prämten-Anl. 20 fl. ü. W
Ofen, vlafetgemeinfee 40 fl. ö. W
Palffy 40 fl. EM
Rochen Kreuz, ü. ®. v., 10 st. ü. W
Roth. Kreuz, ung. ®. v., b st. b. 76
Rufeott-Stistung.. 10 fl. 0^29
Latm 40 f
| e>ouu8cune
Geld
Waare
94.53
95—
90.25
>101 50
102 50
IOJ 50
102.6.)
11)2—
93 50
94—
—
96.50
92—
9s!?o
7260
73!-
97.60
98 40
97 /5
98 76
96.70
99 50
97.35
97.85
9/ 25
97 7.6
j 97.50
98 36
jl00!60
10L57'
100.59
101.25
101.50
102.57*
101.50
102.57'
92.25
93 25
111—
112.—
91.75
92.75
111.
112—
94.—
95—
80.25
80.7b
91.25
91 75
98.-
105.--
105.50
104.20
105.10
125—
12b.—
95.50
9G.50
87-
89—
93—
93.75
108.--
iOö.—
396—
»93 ro
395.50
[124.50
ml—
124.50
127—
92—
93.'--
o2H fni
324.50
>322.57
4 >3.50
119 50 2 .--
>7)7—
108.—
I 94.53
95.50
1103.—!
17)3.80
[l03—!
Uh 50
91.50
ll02.Cf»
103.65
1 99.25
93.5.)! 100—
9*-
[118.201
95
95.—
153.50:104—
87—
87.75
97.y)
98.50
90—
93—
105.57)
106.50 108.50
105 75 106 75
: *1 &*)
122 50
121 50
122.50
—!’
112.75
90.76
91.76
95.65
96 66
lOl!-
103.—
106.50
• 11111
SIMM
238.50
240 50
233.26
234 25
261.76
*252*75
‘/»36.6o
238,50
370—
180—
- «.
IO4!—
106!—
103.50
104.60
12.30
13 30
390—
391—
126.
128—
66.6C
7,8.60
71,K
72.25
. 50.
52.—
126.50
128.50
128,
12».-•
42.25
43.25
23.--
21.—
60.-
62 --
170
173—
64—
66.—
6t ®enot<.... 40st. b.W.
Stantri.(EtLfet)Pr.-L.20st.b.W.
Wr. C-MM.-L. v. 1874 100 st. W.
®ewmnstich.fe.3sbPram.-«chulfe-
»erschr. 6. Bodener.-A. E. 1830
feetto feetto 8.1889
®ewtnnftschetnefeer4sb Prämien-
Schulfefe. fe. ung. Hbpochelenb.
L. Actien von Transport-
Unternehmungen.
Nom.» Letzte
Berr.L Div.
200 ^AdriaE, k.ung. See1ch.-Ges28.-
lüOVLnnig-Tevl^er Tisenb... 150.
>400 Ausrro-belg. Hisenb.-Ges.. 0
400 BarcS-PatraczerE.Drio-Let.20.-
300 B.-lu Btrbg.f. st S.r.W.P.E.22.5<
1300. ^Pr. Ult,O.2L.b<
;3'X). .Spr.Cafialö.-
MO m u>r. Ulr.O.iS.-
300 LöhmUcke Nordbaha. 22'-
200 Bojien-Meran. Badn k. k. vr.18.—
'200 Drünner Loc--Eiseltb.-(Ies.l4.—
400 BuLowinaerLocaU». P.-A.. 20.—
400 bto. Stamm-A.20.-
1050Buschlehrader Eiiendahn .153.
400 dto. lit. B. per (Jaffa.. 52.-
>400 dto. dto. v. Ulr. Oct. 52.-
)on.-Dampfsck.»G. I.k k. pr.16.—
^400 Dux-Bodenbacher Eisenb.. 36.—
2100sfferdinand3rNordbahn. 270.5(
400 tvriauiet Eisend.»Prior.-Drt. 15.—
400 FünfkirÄen-Brircier Eiscnb.19.8!
400 Gaisbergbadn-Ges. Pr.-Lct.12.
400 dro. Stamm-Lct. 0
400 Graz-Kost. E. u. Dergb.-Ges.27.-
200 Kahlenb.Eisenb.-G. (S. R.) 0
400 Kasckau-Oderberaer Äsend. 15.N
400 Lemberff-Delzec Dr.-A... 15.60
400 Lemb.-E^ern.-Jassy E.-G.. 27.
4"0 Leoben-Vordernb. Eisenb. 124.
lOöOLlood. öfferr 40.
400 Nordrveslbahn, öfferr.... 22.
400 dro. lit. 8. p. Eaffa24^
400 dro. dto. v. U. Oct.*
1400 CftgaUj. Localb. P.-A... 16.—!
400 Öffrau-Friedlander Eisenb.36.-
'200 Prag-Taxer Eisenbahn.. 8.-
300 dto. Drior.-Actien12..
400 Reichend. Gablonz Pr.-A.'20.-
400 Tannwalderl St.-A. lit. A 4
400 Eisenbahn/ St.-A. lit. B 0
400 Salzburq. Eisb. u. Tr.-G.20.-
'480 Staatk-E.-G. v. Caffa.. 28'i
480 bto. pr. Ult. Oct....„
480 Eüdbabn-Gesellsch. vr. Cassa 2.
4^0 dto. vr. Ult. Oct.„
420 Südnordd. DerbkndungSb.17'-
1000 S-amoStbal-Eisenb.-Pr.-A.40.-
200 Tramw.-Ges., n.23r«, D.-A.10.-
200 bto. bto. St.-A. 2.—!
200 Transp.-Ges.,allgem. Öfterr.10.—
400 Ungar.-galiz. Elienb., crstcl0'38
400 Ung. Wesrb. (Raab-Gra;). 19-75
400 Wien-Potteild.-Wr.-Ncust.B.20.—
400 Wr. Localb.-A.-G 0
SraalSb.-G.-A..Genum'ch.v.St. 3.5C
L. llctien von Banken.
240 Anglo-österreichische Bank. 16'—
4^)0 Bankverein 'Wiener. ... 32.
tliy-Bial.Esc.-u.WechSlerb.24.—
480 Bodencr.-Anft., allg. öfferr. 40
400 Bukowinaer Bodencr.-Anft.'2d.—
400 Ccntralboden-Creditbk., öst.28'
l000Cenrr.-Hyo.-B.u.Sv.a.A.G.50
1'X>VCommercialbnnk,Pesterung.15v.
320 Cr.-A. s. H. L G. per Cassa36.—
320 dlo. per Ult. Qct.-.„
|400 Credir-Bank, Ungar, allgem.36.-
400 Cred.'Z. ö.f. B.-U. u. ö. A.14.-
böhmische. 80.-
mähriscve. 16.-
400 EScomptebank,
400 bto.
(400 bto.
400 dro. ffeiermarkische36'
lOOOEScompte-Gesellsch., n.-o.. 70—
>400 Escompte- v.Wechsd. ungar.28.-
>400 Galiz. Aet.-Hypothekenbank46.-
400 Galiz.Bk.f.Handelu.Jnduffr.16.-
400 Giro- u. Caffenver., WienerS?.-
4OO Hypothekenbank, öfferr... 9.6(
240 dlo. Ungar... 2b'
200 Croar.-slao. Land.-Hyp.-Bk. 11.
>400 Länderbank. öfferr 24.-
200 Lomb.- u. Escomvteb.. Wr.12'
>400 »Mercur^. Wechselst.-A.-G. 46
4OO Oberöff. u. Salzburger Bank26.—
1400Oesterr.-ungar. Bart!.. 102.
200 Uug.B. s. Znd. u. H. 8l.-G.12.—
MO Ung.Land.-Lentt^Sparcassc8O'-
>4OO Untonbank 84.—
200 Unionbank, böhmische... 15.—
280 VerkehrSbank, allgemeine. 17.—
200 ZiTHostenska banka... 14.—
Versicherungs-Anstalten.
o Allianz, L.. u. R.-D.-A.-G.10.-
loovAnker, L.. u. «.-B.-A..G.LV0.
2l00Aj*iouimsioni jcnarali. 144'—
400 »Donau*, Oeft. D.-L.-S.. 20.-
200 „k^oaeibra", Pest.-D.-L.-G. 8
200 Hag. u. Rückv. A.-G.,ungar.l6.-
400 ^Lfferidionale^. H.-U.R.-G.32
200 0 £>tft. Phönix, r.k.p.B.-G. 8
400 Rückv.-Ges., Wiener... 8.—
,300 .,8ecunta8 4 ‘, Rückv.-Ges.. 60.—
400 Unf.-Ders.-Ges.I.österr.alla.6O.—
1400 Wr. Leb.- u. Rentenv.-Anff.26'
400 Wr. DcrsicherungS-Ges... 20
e j)*Ußcaac
®elfe
1 Waare
19£L7
*>)(/—
150—
160—
389—
329.25
27 50
28.50
60.--
52—
23—
24—
4/0.--
475—
29*7,
2090
40)!—
403—
262!-
264-
260—
26»!-
418—
420.-
i325—
327.—
•'95.—
237—
1390.—
400—
J>284—
' 2995
3095.
J1047
1063
747—
761—
5t>8—
572—
0045
6055
364.-
383—
t411.50
414.5*3
215—
240—
516—
520—
60
62.-
1344
346—
1623.-
52b!-
2250.
2310
768—
444.-
445—
457!--
458—
392.—
—
784—
830.-
175.-
177.-
27,5.-
257—
380.--
220—
240—
250*.—j260—
645—
646—
IO*55
105.55
304—
368-
,86<).—
[)90.-
,97—
2 98.—
Il37—!
138—
il95. r*
197—
406.--
410—
412,—
115—
Ist
130*.-
268—
269.—
459—
461—
500.--
840—
845—
Ueo.--
465-
.621—
5a3—
907)—
940 --
2555
2660
54M5
646.75
351.--
652--
4'.4!bOl415!5O
U‘>0
1410
385.—
400—
i .'»9s»!—
596.'-
> 1454
1474
425.—
4*5.50
62').--
626—
356.—
364.-
1 480.—
485-
197 60
198—
426—
42h—
2>'0—
207-
406.60
406 50
97—
99.-
325-
330.->i>
727—
73l!-
445.—
455—
1698
177-6
166 --
167 --
1350
1380
529.--
6Su—
256,-
25/.—
320.-
3*3—
257—
»58.—
430.—
4600
4S0O
6300
600.—
70.)—
178—
179.-
-j 226.—
*30—
43o.—
146—
360—
-95C—
960.—
-:2*oc
247 Kt
500—
530—
||360—
380.—
i2OO Brunner Brauer^Äct.-Ges. 12.
>1. Acnen von Jnvusme-
Unternehmungen.
No».- Letzt is!
Bett, r Tw.j
2uü Bau-Ges., allgem. östcrr. 19.—
1200, fe. 1. allg. »..35.16.-(j
200 Baiweretn. ntefeer-vsterr.. 16.—j|
Geld i Maar»
,146.-
'148.-
21J.60
, ,j264.—|294.--
300 Bierbr.-A.-®. 1 (Ech-llenb.)28.—j——
|*00 Brunner A.-Br.u- Malzt. 1.28.—,555.—675—
200. «er, -U-S.-F.-A--G15.—>251).—250—
1200, Maschtncnf.-Ges. 30.—!,478.-- 452.»
1400, Wasserwerks-Ges.. 36.— 520.— 615.—>
'250, Wollwaarentnfe.-®. 0| .—-i—
1200 Brecher «oblenbergb.-G^s.. 32.-^842.—,846—
>.—j|i89..)0
i- ihsitÄ
203 Egvd.Eis.-u.Gtabl.-Jnfe.-G. 8.—'|l83,
200 ®nrnb^Berketzr6-Anü.festerr.22. 358. —j
200, Act.-®cs., uttg.3u.—: 520.—
200 Eisenbabnw.-Leihg., erste. 20.—, 330.—
100 ®chcm., Papiers. u.Berlgög. 5.—s!l3L—1
400 ®leürtctt.-®es. allg. öfterr. 28.—s>465.—
100, internatton. 32.—1(482-•
200 ®lektrie«t.-il.-®., peretnigte —.—>244.- -!
«0. Wiener.. 21.-2-65.—
200, allg. »udap... 12.— 221.50;
•200 ElektricaiitS.-A.-G., Ungar.15. 235.—
100 Relitborf. Web. u. ApvretnrH.—! —.—
500 ®. ».-D.-Ä.-G.fe.B. u. M.G.75.— 929
100 GaSgefellsch., allg. 5st.-ung.2OO. 3t>50
>200 GaSindustrie-®., Wiener 60.—|t97'J!
>400 Gösser Brauer.-Aet.-Ge!.. 20.— 575.—
1000Gra-.erA.-Br. l.sSd)reiner)30.-l 980
100 Gummts.-A.-®., ost.-amertk.20.—, 465.—
1210 Hfetel-Aetieng., 1. Wiener. 16.80.1 —.—
|*00 Jungbunzl. Sp-u.ch.F-A-®.32.—!>583.—
191.—
Iu25
187.—
372.—
550.—
334-
135.-»
4bb.—
4SS—
245.—
391).—
283.—
2.t>7.—
s«r
3070
560
586.—
690
50).—
593i—
61K).—
4)2.—
140.-
!lOO Jute-Sv. u- Web., 1. äfterr.20- [1530..
>100 Kaltenleutg. «all ».Emt.-F.30- >470.-
(200 «leinmünchen. V.-Sp. ». W. 6- l3(>.--
100 KülligSb. ®em..Fab., A.-G. 40.—1[545.—,
200 Lankfewitz. «oblen.-Camp.. 4,
100 Lechiu-Lunfeenb. Z.-A.-G.. 40.— -.— 70«).—
100 Leykam-Zolesstbal .... 12.—Ü237.— 239.—
200 Liestnger Brauerei... .16.—|b;07—j311—
100 Linzer Actienbr. u. Malzs.12.—[>260.— 28).—
200 Lfebvütz. Auckersabr.-A.-G. 32.—I —.— —.—
400 Loeomattfe-Fabr.-A.-®. 2St.l8.—>820.— S3>).—
100 btfe. fe. «. Sigl Wr. Jleuft-lO.—II6S6.- 7-)2.-
320 Masch.-A.-G. fe. Br. L 80.16.— 2oO.-- 21«).—
200 M.-A.-®.i.Pr.v.TanekstC.30.— Übst,— 4e5.—
200 Metropole. Hotel-Aetienges. 8.— 138.— 142.—
4»ft Montang.bbbm. 0. F.F.M.80.— l lSst 1144
200 detto österr.-alvtne. 20.— 113 50 414,50
[100 Nadrager Etsen-Jufeust.-Ges. 0 250.• 265.—
>400 NefselSfeorserWaqenb.-F.-iI.60.— »30.— &4o.—
>400 Nordböbm. Kohlenw.-Ges.. 50.—|lb8>) 1725
200 Narbung, feer. «ohlenbergb.lO.— !2)!5.— 215.—
200 Oberung. H.-u. »b.-A.-G. .12 [205.— 209—
400 Oel-Jnbustrie-Gesellschast. .60.——— —.—
200 Berlmooser bfefer. Kalk U.Btl.23.—1-290.— 5'>5.—
100 .»otfeihut»«*, r.-F.-A.-®. .26. (376.— 382.—
300 SJottenborier B.-Sp. u. Zw. 9 U90.—12IX-.—
betto Privr.-Aet.. .30
>''50
Nimamuränv-Salgo-Tarj.E.30.—1,
lllosiitzer Bkrgdau-Gesellfchtt.20.—[
100 »fltufeolsSbütte^, Feinblechw.21.—[
200 S-ilao-Tars-ner Sletnk--Bb.31.—
*10 Schlöglm., Papiers.-A.-Ges.12.—|
500 »Schobntea^, A.-G. f. P.J.120
, 8.—
1642|
5t>3.—>
369.-;
>330.—1.12 -i.—
628.-- 632—
262 —!300—
,1550 IlvaO
353.—
459—
2S4 50| 295..
211.501213.50
220.—|2St>.—
144— Uo.50
15—
306—
960
I« >30
150—
(.45—
22t).—
Idol)
200. 21)
11802!
241 SO,
9ol50
(9b.22j
96.22,
200 ©immer. Masch.- unb fflafl.20—ß35.—>333.—
200 Stevrerm., Pap.- u. Verl.-®.16— 33».—[353.—
210 Tepp.- u. M.-F. d. Pb.H.LS. 4—> 71—
110 Tritailer Kohlenwerk»- Ges. 21. 455.-
182 Purk.Tabakregie-Gef. vr. E.10—
192 bto. dto. pr. ult. Oet. 10.—j
200 Ung. allg. «oblenbergb.-G. 0
200 Union-Baugesellschasl... 12—
200 Union-Baumaterialien-®es. 14.—
100 Union. Ei!.- u. Bietbi.-Ges. 0> ——>
100 DareserGiseninfe.-A.-«8es.. 36- ev0->
200 Waffensabriks-Gei., vsterr. 8—31,4..-
100 Waqgon-Leih-Si.-®., intern.70.— i 940
ICO Wagg.-Leih-®., alla.i. 8)efi70.—n 990
200 Westbohm. Bergb.-2tct.-Ber.ll.—>12.>5.—
200 Wiener Bau-Geselli'tbati.. 10—!>14S.-
400 Wienerb. Ziegel- u. Bau-G.3l-—lf,66.--
200 Wiener ZerchngS-Ges.. erstel2—!()24.--
200 Zuckerinbuftrik-Ges., bobm. 16.—(,)>,8-.
1200Znckerindustrie-A.-®., ung. 150.
N. Devisen.
Amsterdams. 100 holl. Gulb.vt»»
Brussel s. 100 Francs..,
DeutscheBankplatzef.100Wk.«
London s. 10 Pf. St. ...,
New-Aork s. 100 Dollars.,
Jtal. Banlplätze f. 100 Lire,
Franz. Bankpläge f. 100 FrS.,
Paris i- 100 Francs ...»
Petersburg für 100 Rubel.»
Ausstiche Plage s. 100 Rudel,
Zürich s. 100 Franc« ...»
Schweizer Plätze s. 100 Fre«..
O. Valuten.
«olserl.Mün,bueate». .p.St.
«aiscrl. Rondfeuearc».. p. Et.
Oesr.-ung.8fl.-Goldsiücke. P.St.
Ztoanzig-FrancS-Stucke. p. St.
Zwanzig-Dinar-Stucke. .p.St.
Zwanztg-LestStücke... p.St.
Zwanztg-Mark-Stücke.. p. St.
Russischeb-Rub.-Goldstück« p.St.
Sooereign» p. Et.
Türkische ®oldltre... .p.St.
llstariaTheres.(Leo.)Ihal. p.St.
Deutsch.Rctch6bM-s.100W. P.E.
detto p. Ult. Cu.
Jtal.BanMote».. f.lOOit. 8ire
Rubel-Rote» P. Rubel
Aufgeld für Silber bei Zoll-
zadlunaen 2lA.
95.9»
95.9')
2»).40
118*27
212 lü
90.70
96.32,
95 32,
11.46
11 45
19.28
*3.63
U.Tl
118 12
118.20
90 60
2.5&k>
95.—
11.50
11.49
19 81
23.71
24/25
118.2/
118 30
35.80
2.5b„
Wechselstube des Bankhauses


[ 2023-06-29 10:45:50.954 - 19001014 - Seite 23 ]
Nk. 4232
Men, Sonntag
„Drulschss Nolksvlatt-
14. Oktober 190)
Seite 23
Künlllerliaus
I. Bezirk, Carlsplatt Nr. 5.
Früher Lothringers». 9. 7321
Geschlossen.
*
ii
it
Brauhaus- Rcstauratiou Liesing.
Jeden Tonn- und Feiertag:
© ©mc®2T^«
eintritt 20 h. eintritt 20 h.
Anfang 4 Uhr. 79t» Ant. Litschauer, Renaurateur.
Weigl’s Variste, Dreherpark
1 Minute oon der Ttadtbahn-Ttation Tchonbnlnn.
Heute und täglich: Nur mehr kurze Zeit
Sensationelles Künlltcr-^rograuiN.
Ids 3 lVortlay's, kühne Luftnummer. ,.Ter Todessprung",
2ö Meter tief. Noche's 14 sibirische Wolfe. La bella Sophia,
Josef Tteidlcr, nebst noch 10 ersiclassiigen Nummem.
Heute Tonntag 2 Vorstellungen um halb 4 und 7 Uhr.
Eintritt 60 Heller.
Gast- und Pmnanen'.karten nur an Wochentagen giliig.
Tagescana: Tladt-Bureau Kehlendorfer, 1. Be;., Krugerstraße 5.
Stalsbnsr' Sr^üsuw.
17. Bez., Jürgerstrastc Nr. ~6. 9241
Stute und jeden Tonn- und Feicrtcg:
hi Müsik-Clistilk H f. v. k. Xirclct NnjUr-Rkg. 9 !r. 3.
älnfcng 4 Uhr. (5-intrirt 10 kr.
^cBea ßrctif infern. SsaiilfpSdrilrluBj b. Koncert.
Ttalchner's LllpcnhanS-Cafe-Üiestaurant auf dem kleinen
Tatasoerg in Dornbach.
Heule und jeden Tonn- und Feieriaq bei giinnizer WiUorung:
SQLLQS^t;
tlnlang t Uhr. Eintritt frei.
Ealser° Panorama
B.. fiolenratring 4.
Heute: üludrec's Reise nach Spinücrgen und Ballon-
Aufsticg. Original-Mo:::eni-2lufnahmen. 9403
Nächste Woche: Toanicn— Carthagcna— Saragossa.
A. F i 8 cli ls a c5»! s E t a fo B i s s e hi e n t
„3iim toiltcn Mann", IS. ®e,t., V)äl>ri>lgrrstratz!: 85.
Heute Lonntaa: Grosrcs Militär-Concert
des k. u. r. Fni.-Reg. vou BolfraS Nr. 84.
Eintritt lammt Proorannn üO fr. Concert-Beginn halb 6 Uhr.
Jeden Tonn- und Feiertag: Militär-Concert.
Mittwoch: C. W. D r e s ch e r. 9soi
Grand Etablissement
17. Brz., .'pernnlicr Hauptstraße 41. 9019
Heute Tonntag:
Grosses öoncert
der k. k. Regim.-Capelle Nr. 62 Prinz Ludwig v. Bayern.
Anfang halb 5 Ubr. Cinrritt 20 Heller.
Am'tich von Original-Pilsner und Schwechater Lager.
Dienstag: fctcfcrrtafel des Sängerbundes der Brauerei Knnner.
SamNag: st->7Ündun^cst der ./do.'.nbachcr*.
Hotel Wimberger.
Heute sowie jeden Tonn- nnd Feiertag: N7o
Militär- (LoncerL
der vollständigen Mnfil-Eapcllc des k. u. k. Jnf.-Reg.
Nr. 8, Erzherzog Carl Ltcfa».
Anfang 4 Einiritt sammt Garderobe 40 H.
Jossaim Wlsliuger's
neu übernommene
aiteSeut&cBie' ^elssstulse
Währingcr Gürtel 79 (bei der ehern. Währinger Linie)
empfiehlt sich allen Freunden eines guten unverfälschten Tropfens.
Ausschank üer vorzüglichsten Driginal-Oesicrreicher Weine bei
größter Auswahl sowie guter kalter und warmer Tvcisen zu
mäßigen Preisen. sess
Restaurant JOSEF DEIGNER
Wien, 8. ßt}., Laudougasse 40
empfiehlt seine neuen, im secefiioniüischcn Style eingerichtete,
mit allein Comfort ausgestalteten vbamores xartionlieies
und Gesellschaftszimmer, so auch die elegant renovirten,
mit guter Lcnnlation versehenen Tpcisesäle.
Tcparirte Zimmer für Hochzeiten, TincrS, Soupers re.
Specialitäten iu öftcrr. Tisch und Tafelweinen sowie
allen In- und Ausländer-Weinen. »orr
Etablissement Dörner
(vormals Ed. Silier)
XVI. Thaliastraße 50, Tramway-Haltestelle.
Jeden Ton n- un d Feiertag
der Talon-Capelle Josef Kolbe.
Anfang 4 Uhr. Eintritt IO kr.
Zum Ausschank gelangen vorzügliche Lager-, Pilsner Biere
und Hollensteiner Cigenbauweine.
9 «oe Ausgezeichnete satte und marine Küche.
WM NsMsr'Z €asino
Hieniug (vormals Tomayer).
1 Minute von der Ttadtbahn-Ttation Hietzing.
Jeden Tonn- und Feiertag:
C2 W IW SED ML 1
der vollständigen Concile des Munk-Tirectors I. F. Wagner,
srüber Cavellmeiiter ocs k. u. k. Jns.-Reg. Nr. -19 Frech, v. Heß.
Anfang halb 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
Programm und Garderobe frei.
Voranzeige: Tomitac, den 13. Lctober Xll. oiründunqSilsi de? Hiepln.ier
Attiltlen-Elub „Gclimoncr" uin.-r gef. -TUtwirtung des Selimei'tetr Wiih. Titrk.
Scb. Gnmbcck's Henrigcr
Gegründet 1807. 787s Gegründet 1807.
Hernals, Hauptstraße Nr. 68 und Jörgcrstraße Nr. 59.
Jeden Tonn- und Feiertag:
Concert der Capelle Fraiy Neisingcr.
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Ausschank von preisgekrönten Alscggcr Eigenbau-, sowie
Land- und GcbirgSwcincn der besten Jahrgänge.
Hochachtungsvoll S e b a st i a n G r ü u b <> ' Lodrammeln.
Z 17Nr diaodialttax,:
8r. intern. 8nns!ltr-?>nrsikllnng
hei erariä^aigten Preisen.
K. ii. k. Hos-Brimhdiis in Riißdors.
Heute in den Taal-Localitäten
w'Eup goldenes? Hose**
Erstes
grosses ^ASlitör-Coiieert
der k. u. k. Regiments-Musik Tiroler Kaiser-Jäger Nr. 3.
Taselbü gelanaen die beiwenommirten ?infidorfer Tvecialitäten-
bierc (Lock, Märzen, Hosbrau) zum Ausschank.— Angenehme
Fahrtverbindung mittelst Stadtbahn und Tamps-Tramway.
ZZeginn des Loncerts 4 Ahr. Eintritt f. Programm 40 Leiter.
Achtungsvoll W. Knhn» Restaurateur.
bvoo
Telc-bon 19,74. Gustav Todt's Etablifiement Televbon 1964.
„üinoümgor-fHlof“
Familien-Hotel I. Ranges, Restaurant u. Cafe in Hietzing.
Vornehmer schattiger Garten und Park.
x*3.agBBa.a£aIiE B .£J.sxad*
aus der Gcnosscnschaftsürauerei in Pilsen und
IVürnlierger Tsieliei'Jsicr.
Heute Tonntag
Lrs ^snüt.-Nrginmit Är. 1.
Anfang halb 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
Heidelveermeitt.
AlteS b.'u.'ährrcZ, d'äteli'i'eS Iiitlel bei Td^enterie, T'arm'ararrben und Dre.f"
Turchsällcn. Lu haben in allen 76SC
«• iiiekeu.
ütablissement üonachor.
Vollständig neues Oktober-Programm. «S7i
Elise de Vere. Excentrique fran§aise.
La belle Chavita, spanische Tänzerin.
Juno Salmo, der phänomenale Contorsionist.
Cafsa-Cröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Im Kaffeehause Zigeuner- Wnstk.
Brestaiiy&iit Koklinarkt
Eingang: I., Wallncrfiratzc 2.— Telephon 15416.
2-.'den und ocicrw.g. 8 Uhr Abends: h-4-
CD W "MB.&& 2T*
des Wiener Küusttcr-Hirintett für Polksmufik.
Eintvilt frei Civile preise. Hardereve wird abgetcgk.
Clegamer Saal, Gesell^ails-Ziunuer. Sevnr^S. alles mit bivccicm Llraßen-
^4nganZ, laglich zu vergeben.
Carl Cpiller» Restaurateur.
Wir alle haben unseren Arzt gefragt. Jmrik's wvblneLend-:
Vaar-Petroleum ist das Beste zur Crhalrung und Berschöne-
rnng der Haare. Prvbe^lacon 1 st.. groqeS Flacon st. 2 .hO. Rur beim
t'-rnttöcr ^caux qc;eictin-: VariS.
Berlin, Wien, 6 -nrendivlorn, k. n. 5. -Brcia^-mi*. Lr?icn, 1 .B.» Frclsinger-
gaue 1, nächst dem 2 rctan-i-vlar?.
Unschätzbar für jede Dame ist
F. Äs, i 1 1 0 Höf-Di 8 i-FriS 8 i
ausgezeichnet mit der k. u, k. Staats-Medaille
JanifS Pateut-Vaarblnder, da?
^-^§3 slärkste wie das schwächste Haar
haltend, elegantes Frinren in 3
^ MjnMen. Preis 1 fl.
Vvr uns
a &zi brauchbaren Rachadntnngen wird ge­
warnt; man achte, dag nur jebem StiicI
der Stempel I. Ianik's Patent ist.
Ianik's Haar- «. Bart-
färbemittel
ist laut Ätteit vom ckemist-beu Labo­
ratorium des ostcrr. Avotl'cker-Pereins
vont December gänzlich un­
schädlich, farot dauerhaft blond,
braun oder schirmn. Flacon ä 2 und
5 fl. sammt GobrauchZ-Anweinulg.
Wien, 1. Vez., Kreiringergasre i,
nächst dem Stefansvlav, duielbst
separarr Haar'a'.dc-, rtoviivaich- und
Fnsir-^aloilS. 69'. >3
emvreble «tirntuffc nach meiner ciaenen Methode ;ui
ueueften ^vciiur, sehr kleidsam und letcöt selbst >\i friürei!;
nnsichtbare Scheitel und Perücken, leicht n. natürlich
iicarbcticr: oöhfe, Locken, Buffen und Baudeaux, alles
in bester 2l.i-:-'nor'lng und billigster Preisberechnung. Än-
leikung und Rata zu lleidtanren sviu’urert bei Stauf kostcnlo:-.
F l n n i Ir k' und k. Hof-
. U(Hilft Damen-Friseur
präntiirt Pari^, Berlin, Vien k. k. Lla.ilS-Pr *:*, (rl.rn-
Diptom, I., F.elstngerg. 1, nächst d. Sicfanii t.
8 'm 2
Vü
I Üb
(Xlsiigrertaa*)
9691
Bmmim
FussLodsnlacke•
ParketlliodsRwichss
Ledsrappretur
sowie alle Arten Lacke für jede Industrie, für jedes
Gewerbe und für den Hausgebrauch.
CesterracMsclie j. flentsek Lasfflritei
ili©gerSe
m
ijv. y
□
kais. n. fön. Hoflieferant
WISN
Kärjaretteiislrassii 19. VII., ZilIsriEiSB 2.
-------1^


[ 2023-06-29 10:45:50.954 - 19001014 - Seite 24 ]
Seite
Wien. Sonntag
„Deutsche« N-UrsdUrtt-
Oktober 1900
Nr. 4225
ITOSS©!®
E3
m
;f?/; %£_ h
■4>^
n
I fiJ
□
r
s
□
D
3
iQ
P. T.
Wir erlauben uns die höfliche Bekanntgabe, dass wir die während der letzten
drei Jahre weniger gangbar gewordenen Dessins in
Sehten Perserteppichen, inländischen Knüpfteppichen, Velour*
u. Brüsseler Teppichen, Zimmer-Spannteppichen, Laufteppichen,
Bettvorlegern, Vorhängen, Tisch und Bettdechen etc.
zu ungewöhnlich tief reducipten Preisen in Verkauf bringen.
Hochachtungsvoll
k. u. k. Jtof- und 3{anuner-£iejeranfen
Wien, 1. Bezirk, Lugeck Nr. 2.


[ 2023-06-29 10:45:50.954 - 19001014 - Seite 25 ]
Nr. 4232
Wien. Sonntag „DeutschesNslksblatt« 13. October 1900
Seite 25
l-ZA
im Seppichhaus
i. Aez., Iudenplah 3—4.
Der Prämien-Verkauf sämmtlicher auf unserem Lager befindlichen Teppiche, wie echte Perser, Smyrna. Knüpfer. Ax-
minster, Velour und Brüsseler etc., sowie Laufteppiche, Vorhänge, Decken und Möbelstoffe, findet nur mehr bis 20. October
statt und erhält jeder Käufer einen Preisnachlass von
AS—SS JPsroceffl.'t.
Zur Aufklärung des P. T. Publicumss Die Concurrenz zwingt uns, nachdem wir nicht so viel alte fehler­
hafte Waare in unserem Lager finden, um einen Verkauf reducirter Waaren anzukündigen, unseren geschätzten Kunden einen
noch grösseren Vortheil zu bieten, indem ein P. T. Publicum während der Zeit des Prämien-Verkauf es schöne tadellose Waare in
modernen Mustern, fehlerfrei, zu thatsächlich billigen Preisen, mit obigen Preisnachlässen bei uns erhält und ausserdem die Sicher­
heit geboten ist, nicht etwa alte, verlegene Waare einzukaufen.
Um aber dem P. T. Publicum Gelegenheit zu geben, sich von den Vortheilen dieses Verkaufes, sowie der soliden Basis
zu überzeugen, ist der Eintritt in unsere Verkaufslocale während obiger Zeit frei.
Die wenigen bei uns auf Lager befindlichen Stücke älterer Dessins oder mit Fehlern behafteten, werden mit einer
Prämie von 40 Procent abgegeben. 9653
Teppichhaus Bayer, Trumler L Co-, Wien
I., Judenplatz Nr. 3 und 4.
n
n
Wiener Bezirkskrankenkasse.|
Tie Kaffemitglieder werden neuerdings höflichst aufmerksam gemacht, daß
sie sich im Erkrankungssalle an den ihrem Wohurapon zugewiesenen Kassearzt zu
wenden haben und daß der Name, Wohnort und die Ordinationsstunde des
Arztes iu jeder Apotheke Wien'S erfragt werden kann.
hi Sorjtoni Irr Slnrr LtjirlskmkMt.
Nachdruck wird nicht honorirt.
u
n
9690
Wichtige Neuheit für
Kwizda’s
Nferdebefitzer!
Patent
sa. zm s Grnmmi
wird nur aus grauem Vara-
gummi erzeugt, und in für
rechten u. linken Fuß ver-
wendbar. Sitzt locker am Fuß,
behindert nicht die Blutcir-
culation, kein Ausbrennen,
kein Verlegen mit Schnalle
oder Riemen, da der Ver­
schluß verdeckt ist.
Preis per Stück für Feste!
v. Umfang gemesten bei a—b
von 20—23 Cm. Kr. 6.—
„ 21-27„ 7.-
,, 2ö—30„„ 8.—
practischer und bester aller
bis jetzt in Verwendung ge-
\ langten Huslchoner, ist osten
l und wird mittelst zweier mit
j einer kleinen Schnalle ver-
: sehener verdeckter Riemen
zusammengeschnallt.
! Kein Verletzen mit Schnalle
! ober Riemen. Leichte Art der
Beseitigung uiid Abnahme.
; Wird nur aus grauem Vara-
j gummi und iit 2 Größen
Nr. 1—2 erzeugt.
Preis per Stück Kr. 12.—.
Zlkuftrirte Kataloge gratis «ud trauco.
4k»»«» %h Vi.tlvrfa t. T v Sft.:uiu., tömr,!. rum. II. fürs«. bula.Hof-Litstrani für Daerinär-Pröp-r,
^ranz JOn. ^WlZua,* „reidapothkker Sorneübur# bei Wien.
Haupt-Tepot in Wien bei 3081^^ £18NEB
Sport- und Gummiwaaren-Geschäsl Wien. I., Dollzcite 34 (gegenüber der Poltgassc).
967
Ich erlaube mir ein verehrliches Publicum auf mein am
Wien-Aspanger-Bahnhof errichtetes reich astortirtes Holzlager
aufmerksam zu machen.
Dasselbe besteht aus
und
prijgelhch
welches aus Wunsch auch geschnitten und gehackt geliefert wird
und auch in Säcken bezogen werden kann.
Vorzügliche Qualität, gutes Maaß und billigste Preise
vereint mit prompter Bedienung, wird bei einem ersten Ver-
such volle Befriedigung finden und lade zu gefälligen recht
zahlreichen Aufträgen höflichst ein.
Westessungsort: 3. Dez., Kauptklraße 143.
Telephon Nr. 3281.
OM- §ie Zufahrt zum Kokzpkah und der Verkaufsstelle
befindet sich am Krsenalweg.
Hochachtungsvoll
Anton Haller.
Heizöfen- und Doppelcylinder|
Uegntir- fit Höfen
Fabrik und Musterlager von^
U 1 i!l)elm 3 ur Rb ar dt!
Wien, VII3, Neustiftgasse 108.!
S?rftt Gonfiniction; ur Brennmat erial-Ersp.rniss,
meldet in Falgr tortirbfcrtiibcr Kohlenpreis-Stei­
gerungen nicht nnicrschayt werden bars und in Derrach:
ge,egen werden mutz!'
Tie Oeien eignen «ich je nach trotze und rniliaiiunz
für gratze und kleine, iowie für elcggnle und beicbkidcnc
G-'chanilocale und Wabnungen :c.; ielbt sind ebenia i::.
einiget,er aU decaraliree Auefubrung «weißer oder farbiger
Emaillirung und Dernieielung), als nueb in blos !chwar,er
Ldjuflirung vorralhig.— gur kleine Wohnungen auch:^
„Füllöfen mit Kochvorrichtung“, j
Jllustrirte Kataloge portofrei und gratis.!
rislhltt. nnl lotifiimr«
kaust man am besten und
billigsten direct beim Erzeuger
Zg. Uokorny|
nur IV., Favoritenär. 22.
au Clavierkäufer u. Miether!
CHrbBtc-S und ben cti^ctubriee til-Dtet:
EiadUnement nacb Zonentarif. Lang-
jäbnge 'Melber werden ^ngenlbuwer
deS enkliebenen Znfrrurnenle?. Z'uin
Beweis der strengen ZLUduat werden
Innrumeiue bei Ankau» aus l^lPIrnalc
in Probe gegeben. krachn vorthcllb.i'l
für irden lauter und -'iietber. Tie
gunniqen Bedingungen werden acbdlen
ohne (5onaimn; nur Im (hcbit’' r :m:ut
Josef Banayilla, D)ien. 1. Bez.»
f Posrgasse' 4. Axialen: <*rmundeo.
I Ischl. Aunee. ^eder ^elegennett-keuf
| ubcr:r?"C!l. dader icn?:!4wc'..b.
Köyrenzapfen (Lolfierl)
bene und bil liafre
Nohienunterzünver
liefert iiber;ei: in Sasfer
franco SauS
I. John, Wien,
XIV 1, ('«0!dicblag''ir2tz,
?ir. lü
Drtzkarle qtrr::at. 6.Ü4


[ 2023-06-29 10:45:50.954 - 19001014 - Seite 26 ]
Seite 26
Wien. Sonntag
„deutsches N-lksblatt«
14. Oktober 1900
Nr. 4232
Hauser und
Geschäfte.
Gasthaus
mit oder ohne Landwirthscha't. 10 bis
30 Zoch. inner guunigen Bedingungen
zu verkaufen. Llusttinft beim Giger.-
thümer Höller, Trilbcince bei lulln-
Landhaus-Verkauf
nächst Wien. Slsvangdalm. großer
Garten 1000 Quadratklasier. L ^ccfc
Grund, Preis 10.000 fl. 'Jlähere* Ler-
mittlungskanzlei R Sigmund, £.4$.,
Praterftraste 68, Norm.
Ein gutgehendes Gemischt-
waarengcschast in Mödling, Prima-
Posten, wegen ^itdiibeftrcttuiifl zweier
Geschäfte preiswürdig ;u verkanfcn.
Agenten ausgeschlossen. Adr. Grv.
7019
Haudfchnhgeschäft
17Zahre bestehend, sofort zu verkaufen.
1. Bei.. Weihdurggasse 23. 791»
Jyilr Private
eilte neugebauie prachtvolle Billa t:tit
ebenerd. .Hausnieifterwohnung, Wasch-
küche, Keller undHolzlager, im Cbcx-
bou mir 3 Zimmern. 1 Beranda.
ferner nach Belieben mit tieinem oder
größerem (harten preiswürdig tu ver­
kaufen bei W. Kabck iu Hadcrsdon a.
Kamp. 7-^2
Haus mit großem Garten
geeignet für Gcschafie, mir einem Grund-
ausmo.ß von 170 Quadraiklafrer. iü
von einer Vcrlaüem'chair um den Preis
van 0800 fl. zu verkaufen. 12. Bez..
Breilenfurlerüraße Ar. 84. Anskunsi
nebenan im O-anbaus. 7970
-Haus mit schönem Garten
und gutem Gcmischiwaarengeichäft, in
um den Preis 1.1.500 fl. zu verkaufen.
Das o'-eschaft in van dem Bcüver seit
1882 im bestell Betrieb. Adr. Grp,
Haus mit Gasthaus
und Gemischtwaarengeschäit, k. k. Ta­
baktrank, krankheitshalber zu verkaufen.
Näheres bei Herrn Pogroniv, Gc-
meiudesecrclär, Strebctsdors bei Wien.
7v2
Gasthaus
eines der beücn in einer Provinzstadt
bei Wien, 51 t verkaufen. Aäberes bei
7v. Hinter. Tulln. Hauvrvlai; 28.
Brieflich Nctourmarkc. 781
J?'
Haus sammt Gasthaus
in A-mikirchen. grosser Favriksmarkt,
Mitte im Markt, ostrstziulmcr, l^rira-
zimmer. Saal. Garten, Kegelbabn,
2 Keller, 2 20ohnzimiiier, 1. Stock,
2 Zttnmcr, 2 Kiichcn. läabinct. Fnndns
Zitstruclns um 3t!.'««0 .stronen. 20.(«>0
fronen können liegen bleiben. Adr.
Srv. 701
Ein kleines Gasthaus
im 5. Bei. ist zu verkaufen. Adr. tt-rp.
7924
Weinkeller sammt Vorhans
mit 450 Gimcr weingrüiiem F-aßgefchirr,
iti Gerasdorf. von der Illordbal-n und
Slaaisbahn 1" Mimrten enn'crnt, die
Fässer auch ohne Keller, aus freier
.^aud zn verkaufen, Olnskunft Florids­
dorf. Sckiloßhoferstraße 08. 7921
Gcmischtwaarcn Geschäft
Goldgrude, (sctooüeu. 10. Bet., Brod
t'nd Gebäck monatlich allein 5 bis
wo Kronen. Erforderlich 30'»» fl.
Oldr. lf'rp. 7»9«j
Hansvcrkaus im Bcz..
mit Ileiucm Garten, 3 Stocf doch,
nächst der Siadtbalm, prachtvolle
Farade. Preis 40.000 fl. Durch Audolf
Sigmuud. 2. Bez., Prcuerstraße 68,
Vormittags. 7003
Haus, ebenerdig
mit Thoremso.nrt. geräumigen Hos,
großer Keller, 12" Quadrattlailer
(Harten, guten Brunnen, zn jedem Ge­
schäfte geeignet, tut besten Bauzustande,
m vreisivürdig tu verkaufen. Olgenten
kein Gebor. Adr. (Np. 79»u
Schmuckfcdcrn-Tetail-
Geschäft, mit anstotzcndcr Wohnung,
20 Zahre in selber Hand, mit sein' viel
Acvaraturen und großem feinen .stnn-
denlreis, wegen gänzlicher Zurück­
ziehung zu verkaufen. 'Adr. ^rv. 7084
kleines schönes Zinshaus
mir Garten, fiir Private, in Währing,
ohne 2lgeinen zu verkaufen. Auskunft
Kreuzgafse 5>i, Geringer. 70.14
Ein Consumgeschäst
in beftev Ordnung, guter Posten. iü
wegen Familienonderung preiswmdig
zu verkaufen. Unter „A. H." vostl.
13. Bcz., Obcr-As. Veil. 7008
Gutes MoSistcngcschäst^
im 7. Bez., iü wegen Erbschaft sofort
um 850 fl. zu verlaufen. Briefe unirr
„Sofort" postl. 7. Bcz., Acusliflganc,
nur gegen Schein. 7076
Villen St. Andrä Wörder»
an der Tyron; Zoscf-Balm, 3. Zone,
sind 2 kleine neugebame Villen, 0 uf
einer <5 oitageoulogc, mit liübsmeu
Obstgarten, gutes Wasser, 8 Min. zur
Bahn, zu verkaufen. Auskunft in
Wärdcrn K>5. 7958
Haus in Döbling.
ebenerdig, enthält 3 Zimmer. 2 iiabiilels.
1 Vorzimmer. 1 Kiichc, Glasgang und
kleiner Garten. Preis 0.500 fl.. Mafien
47o0 fl. 'Auskunft bei Franz.ftoizmann,
7. Bcz., 2Ü4ariaIitiferfirafje 120, brieflich
gegen Neiourmarke
Wege» Todesfall
ist eine Llablgrcißlcrci .zu verkaufen.
Adr, Grv. 7088
Ümbauobjecte. Bauplätze
fliinftiflf Üslflc, werden Srfisluürbig'flts
ftum. Tirecie Slmtiigc unter „SScrlehväs
Bureau" an die Uro. 8020
Papiergeschäft
»erkunde» Mil >ncralwc>n Arlikel,
^aminl groiicni Waarenlager un,
8UW sl. ju verkauleu. Tagc-elolung
lÄrc:,:irt 4’.) Durch N. Digniund,
Bez., Pralerslrabe Vorm. 8U42
^ Eckhaus in Hernals
Stoch boch, solid gebaut. 4121 fl.
jährliches Zinserlraomü, güuäige da-
pnaisanlage. iü zu verkauseii. Auskunft
bei 'Adolf Zirasko, k. n. k. Hof-Optiker,
4. Bez.. Margaretbcnfrraße 86. 7057
schönes Zinshaus
im 4. Be;.. Wieden.' im vorzüglich
gittert Bauzustandc, billige Zinse, nie
Vecrüedungen. in guter Oage. ist mir
iibev 5% Aciucrtrag um 08.000 fl.
direct Dom (ngeittbünier zu verkaufen,
illäliere 'Auskunft Z. D.. Blödling,
Brülilktottaüe 1'i, 2. Stock, rechts.
8010
I
Gemischtwaarenhandlung
großer Marktflecken Aied.-Oeü., Ü Min.
zur Babn, mitteu im One. kein Con-
üimvercin, 2 große Fabriken, 12.000.Kr.
Zabresumsav, äußerst günstig zu ver­
kaufen. Adr. (5rp. 7202
Hansvcrkaus.
Zn nächster Nabe von 2tttnz am
2'nnzerser iü ein Hans mit 5 Joch
Wiesengrund zu verkaufen. TaS Grui:d-
stück wäre ein paffender Barrplap für
eine Billa. Anfragen an das dortige
Pfarranlt. 841
Ein seit 30 Jahren
bestellende Gcschirrllandlung iü wegen
Kränklichkeit, mit anstoßender Wob-
nung sofort zu verkaufen. 8. Bet..
Hauptstraße 104. 8041
Ein seit 20 Jahren
bcüebendes Schnl'gc'cha't iü billig tu
verlaufen. 8. Bcz., ^angegaife 15,
Tn. 8.' 8034
Ans ein HauS
int beükn Ztlüaiide, in einer l-ervor-
ragcndcn Provinzüadt. Schäniliias-
mcrlb 4^.0o0 fl. und auf l^ruridüncke,
Schätzuugswerlb 82.0OO fl., zusammen
belastet mit o. 28^ fl. 24.^50 wird zu
2'crzinfung ein Tarlcllen bis
20.000 fl. anfgenommcu. Ansküufle er-
illeilt Tr. Tbeobor Kornckc, Hof- und
(Oerichtsadvocar, 2'0ien. 1. Bcz.,
Graben 20» l Trattnerllof >.
Eonc. Jlaschenbicrfüttcrei
sammt Pferd n. 'Wagen zu verkaufen.
Adr. Grp.' *o52
Eck-Tpecereiconsum
mit Telicatcsscn. Zins 480 ü.. ploizlich
zu baden. 0. Bez., Schubcrkgasfe 21,
Tbür 8. >44
Gemischtwaarcngeschäst
1. Bez., altbekannt, gutgehend. zu
vcrkanfeii. Adr. lfm 8020
Restaurations-Verkauf.
Prima-Poüen, 26 Znlire in bei Familie,
wegen Todesfall sofort um lü.Of'O ft.
zn verkamen. A. Sigmutld, 2. Bet..
Praterüraßc »'8, Vorniircag. 7907
seltener Gelegcntzeitskaiis.
Zlli verkaufe mein 2 Siad dolles Haus,
13 T-eitücr Trsitt, Gelvaus mit
Sveccrei- und löonslimwaarenlmudlung,
welches von'mir seit 20 Stiren betrieben
rvird. nachweisbar gmcs Oicichaft, icllr
billig und unter günüigcn Zall-
lungsbedingnifsen. Aoibige's O'avikal
7 —>0 tz, ft.. Neü kann zu 5 Pcrcent
liegen bleiben. 'Adr. (np. 7940
Gröstercs Pfeidler-
gesch'ifl. 40 Zallrc in Mariahilf, ist
zu verlaufen. Adr. (h'iu 8013^
HauS im 16. Vez.
Willlclmi'icm'ttaßc. zn verkaufen. 'Ans-
knnft 2l.'i!llelminenüraüe 132.
Papierhandlung
feil '20 Zohrc vcüellcnd, iü wegen
Krankheit preisiviirdig zn verkaufen.
2. Bez., Taborüraste 61. 7081
Papierhandlung
mit uachlveisoar 100 ft. monatlich
Ne'ngewinn, ist lim H20o ft. zu ver-
fauien. Anfragen unter „Papier" all
die Hrp. 7038
Jil Gablitz
bis Pllrkcrsdorf, Wiese od. Grittld, »litt
oder oimc.Hans zu kailfen gcsilcht. An­
träge mit Angabe der ^lagc. Große
und des Preises unter „Z. an die
(5p._ 7047
Jlcisch- und Tclchwaarcn-
geschärt MN 660 Krollen zu verkaufeil.
18/ 8, Kendlerstraße 31. 8026
Flcischhaucrei
ailf Hauptsiraße wegen Ueberfiedlung
alifs ^and sofort zu verkaufen. 'Adr.
H'rv. 80"^
Papierhandlung
günstiger Geleqeubeilstanf für Pen-
fionisreu ober Xamcit, bei einer großen
Tovpel-Dolks-. Bürger- und i'lelverbc-
schnle. mir lichrer, kleiner 20ollnnng,
lulliger Zins, ist Familisnverhalttiifte
balber preiswürdig zu verkaufen. Adr.
Grv. 8009
Lpecerci-Gcschäft
Hauvlstraßc. iü wegen Uedernalnne
eines anderen Geschäftes sofort zn ver­
kaufen. 2. Bez., Zironprinz Nndolf-
straße 52. 8000
. Gutes Ttadt-61cmischt-
waarengeschäft mit Prager Sclch-
lvaarcn. guter Poüen und großer
-tlmdenkreis ist zu verkaufen. Adr. O'rp.
>006
Aurenomm. Saus- und
.ys üchcneinrlci'tungsgeschä''i. üb. 50 Zabrc
deüehend, iü lvegcn Zuriufziehung der
Uran um 4000 ft. zu verkaufen. Üläb.
1. Bez., Ledererhof 2. Th. 13. 7906
Schönes Landhaus
für Privaie oder Pensionisten. Ziegel
gcdcllt, bestellend aus 2 gr. Zimmern,
gr. -suche. Kammer, Stall, gebeefreut
(Moiu], großem Gatten mit 4 Gimer
LOeinfechfung. i'au&c, rrm'thaus, 3
große, mehrere flaue Cbftbäumc, Balln-
staiion, Blarkt, schone Promenaden,
an der Slaalsbahn. an dcr Thava,
um 2400 fl. zil verkauseu. Auskunft:
Frau Anna Gepperl iu Grußbach.
7903
Backhaus
mit Ziegel gedeckt, drei Zimmer.
Gassenladen,Äeller,Markt50001ummeru,
große Bahnstalion, große Zuckerfabrik.
Svarcassa 1'200 ft., ifl um 2400 fl. zu
verkaufen. Auskunft Frau A. <^. in
«Ärußbach Ar. l25, Mahren. 7094
Psaidlergeschäst
sofort billig zu verkaufen. Auskllnft
bei I. Zelinka, Leinengeschäft, 4. Bz.,
Hauptstraße 89. 7829
Klinse.
Kaufe getragene -Serrcu-
klcider, Sättlbe und Wäsche. Th.
l/iblarz. ö. Bczirk, Spcngeroasse 46.
löorrcsponderizkarte genügt. 7s7
Dcrpfäildcte Prätiosen
werden aus (5'igei'em fpesenfvei aus­
gelost und zum besten Prase üder-
nonlmal. F. ttozda, 4. Bez., Klag-
baumgafse 1l. 8045
Wnstl:-
Änltrn mente.
-Ltutzstiigel, Pianinos
neu und überspielt, von IW ft. oufw.
znBerkaufen. F- Werkel, 7. B.. Burg-
gane 58. 785'2
Gustav Hosbaucr
k. u. k. Ho»-(5lavierfabrikanl. Wien,
9. Bez.. 26aliringcrüraße <^2. 7715
Prachtvolles Pianino
neu. ^liigelion, sehr billig zn ver­
kaufen. 2. Be;., Pillersborfgaffe 9,
Tb. 10. 7682
Stutzflügel und Pianino
nbcrspicil, ist billig zu verkaufen. F.
Wesfelh, 4. Bez., SobJitbnuinaffr. 1.
7900
Pianino» 7 Qctav
Pariser Fabrikat, um 130 ft. »ofort zu
verlausen. 0. Bez.. Wahrlngersiraße 15.
1. Stock. 8o37
Eiavicr
iü zu verkaufen. Händler ausgeschlossen.
Aur für Wirthe geeignet. 1. Bez.,
Scllottcnring 9, >tanccichank. >01.5
Ltutzflügcl
für Anfänger lim «70 ft. ZU verkaufen.
15. Be;.. Frichsgaße 4. 8005
Prrlränfe.
2011. Siipiiascüe
ßuuz ueu, bitillrige Garantie, Original«
vttttgschiff 8ö ft., iibernabte Majchiurn
7, 9 Hub 12 fU Zu Dobeu PlarlabU',
ttalerneugasiL 22. 7952
Verkaufe neue Prima-
Fahrräder zn 50 fl. und Fahrrad-
vcüandlheiie wegen 'Anftanung dieses
Arlikets staunend brlli^. ö. Be;., Pil­
gramgosse 10, im Maschinengeschän.
7932
Ein eontpl. Tchlaszimmcr
Allst. ZN ver'gllfcn: zn bcüchiigen an
Wochentagen zwischen 2 und 4 Uhr
3. Bcz., Aennweg 74. N. Ztaux. 7v(»6
Wichtig für Eisen- und
t^cichirrhändlcr'. Glänzender Posten,
ohne (5oncnrrcnz, billig abzulösen.
8. Bez.. Foscststädterstraße 3, Speccrel-
geschäft. >32
Tie schönsten TamcnHiite
ZU fl. 1.50, 2..>0, 3.50 ic.
empfiehItModiftinAmalieAiausch,
feit 50 Jahren Gnmpendorfer-
strane 81.
In Lt. AnLrä-Wördcrn
und 30Hektoliret^10 Fahre alter, öüerr.
Wein und 2 stück 2.5 bstmer-Fasser
vrciswilroig zn verkaufen. Verkäufer
Iollann Siatfrr, Wienerftraste 1. 765
Jimmcröfcn ». Lparhcrde
Zi.ftilen sparende ^veciaUläten :c.,7. B..
26cstoati v nr a he 38. 7889
Talongarnitur
Seide, billigst zu verkallsen. 1. Bez..
Himmclvfortgaü'e 5. 8. Stock. 7887
Alle Gattungen
eiserne Stiegen, Thüren.'Wendeltreppen,
Fenster, Fleischbaucr- und Selcher-^in-
richtungen. diverse andere tstatrungen
Clscnwaaren bei Taviddectcr 14. Bez..
Ullmanllstraße 42 und Srorchengassc26.
7482
Rouleanx-5kästcn
Schreibtische, 2lclenkäüen. sowie alle
Bnreanrmöbel zn billigüen Preisen in
bester Ausführung. Liedl, '2. Bcz..
Untere Augortenstroßc 9. 7832
Wegen Auslösung
des Geschäftes werden sämmtliche
Waare» und Oinrichtnngsstnctc. zwei­
armige Gasluster und eine Lyra ver­
kauft. 9. Bez., Nußdorferstraße 62,
„zur Wienerin". 8011
Ocfen und Herde
Negnlir-Lefen. (Sot&Zeicn, mich ge-
v'auchle, .Ztacbel- und eiserne Spar-
herde üels großes Lager. Kranewitter's
Schlosserei, 16. Bez., 2lculerchenfe!der-
straßc 2. 8012
Werkzeug für Schlosser
und. großer, gestrichener Äaüell mit
Glasii'.fsal; zu verkaufen. 18. B«z..
Genygasje 6. 2. Stiege. Th. 45. 7097
Eiserne Tliegen u. Thüren,
Weildellrcpvcn, OZartengitter billig zu
verkaufen. F. Harlmann, 5.2, Schön-
brunnerstraßc 133. 8024
Ä antike Bronce- und
1 alldeutsche Achtlagubr billig Privat zu
verkaufen. 8. Bcz., Waiscnhausgasse 8.
Parterre links. 8<>28
Mehrere elegante
Toiletten. Jacken uild trägen aus-
nallmsloeise billig verkäuflich. 5. Bcz..
Schönbrmlneiüraße 05. Th. 7. 8051
Slähmaschinen
kauft inan am besten und billigsten
beim Mechaniker, Mariadilf, Web­
gaste 44. biene Singer 2V fl., ge­
brauchte 42 fl., Sreiscr b fl., Ringschiff
SOlO
Alte und neue Weinfässer
bis 20 ftitnrr, sowie neue tteaut-
Ö eschirre verlaust Schott, ll. Bcz.,
ngargasse ä8. 8044
Verkauf von nicdct^fterr.
Yigcubauweinen in Flaschen und Ge­
binden von 34 kr. per Liter auswärts.
7. Bez. Sridcngas'e 25, ilnd 9. Be;.,
Liechkenncinüraße 131. 7»>54
Regulir-Jüllofen
sehr schön und groß, in um 15 ft. zu'
verlausen. F. We'selo. 4. Bcz.. S.^oi-.-
brunnerüraßc 1. 7'i->i!
Eine nilgrüne Seiden-
garnitur ist billigst nur an Christen ZU
verkaufen. 3. Bcz.. PaulurgaO'e 6,
1. Stock, Thür 16. 7'.»73
• Briefmarkensammlung
<-iirooa comvlet, einzeln billign, täglich
2—4 Uhr. 3. Bcz., 2Acnenyauserg. 14.
Thür 30. 7033
Aller Wein 29 kr..
Rum 58 kr.. Ilfti-lohampagller 86 kr.,
feinster Slivowiy 58 tr., sehr guter
t5oguae fl. 1.25 per Liter. Neues Fahr­
rad 40 fl. Fässer und Flaschen spott­
billig, 6. Bez.. ^oniosklostergasse 1,
Dernbandlung. 780
Küchcngeräthe,
L'envorseyer. -Lchinnständer, Nickel-
tafelservice. Kleiderrechen billigst. 7.Bcz.,
Neudaugasie 13, im Hose. 79^7
Gebrauchte Hobelbänke
im guten Zustande u. dto. <^eschrifts-
regale zu kaufe» gesucht. 13 3
Schan-.straße 35, Müller. 8040
Finken
4 Stück 1 fl. Größte Vizlswabl aller
Anen Bögel und Fi'che zu den billig­
sten Prciien nur Thierhaitdlung. 1.
Bez.. Lllollzeile 25. 8036
Sllte Thüren» Fenster
Portal, Parauelten, Hauslhore,
Stufen, Tippelbauiue, starke siaiu-
belzer. Kcblneimer- und Sockelvlatlcu.
P st a ist e r st c i n e? c. b i vertiust'cb.
5. Be;., Sleinbanergane 20. 8033
Ein Pracht Mahagoni-
Schlafzinttner, franz. Zieuainance. 'Aus-
stcllungsobicct. ist wegen Raummangel
nur an Private preiswurdig zu vcr-
kaureii. ^luskuntt 5. B., Schonbrunner­
straße 23, im Bäck.'rge'chäft. 7048
Vcrkaitsc Ttrickmaschincu
gebrauchte und neue von 15 fl. aufm.,
auch auf Aalen. Stricken wird gelehrt.
5. Bez.. Pilgrautgassc Ar. io, im
Bl a'chinengeichäft. 8030
Ein junger Zicgcubock
sammt Geschirr und idioticm, dazu
passenden Wagen, ist billig zu ver­
kaufen. 16. Bcz., Tbaliastraßc 134.
2. St.. Th. 24. 843
20 fl. neue Singer
alte von 13 ft. auswärts, Greifer 8 fl.,
Ningschifschcn von 30 ft. onfiv. Georg
Herbst, 6. Bez., Moriahilferstraße 10,
0. Be;.. Gumpendorscrstraßc 88. 6>>25
Schlaf- und Speisezimmer
Auß malt, auch Mahagonn feinste
'Ausführung, mit 5iäHr. Garantie sehr
vreiswürdig. L^alning. Abt täarlgl-st'e
Nr. 17, ^uin'inichlerei. 8031
Von hoher Aristocratie
prachtvolle Straßen-, Soiree- u. Aeit-
kleider, Jacken, Umhüllen, Wäsche x.,
verkäuflich. 0. Bezirk. Gmnvendorfer-
ftraßc ¥, 2. St.. Th. 17, vis ie-vis
dcr 'Amerlinggasse. 5o33
Elcg. altd. Lchlaszimmcr
130 fl., geschn. alld. compl. Speise­
zimmer 130 ft.. Brocat.-Salougarnitur
60 fl., Tcpvichdivan 40 ft., Tttomane
16 fl., feiner 2Aabagoniialo!l. Leder,
divan 16 fl-, Schreibtisch 12 fl., 2
Doppelchiffonieure 3'2 fl., Betten, 2
Noßhaarmatraven 24 ft. und mehrere
alld. Schlaf- und Sveiiezimmer zn
verkaufen. 9. Be;., Lazarctligane 29,
Hochparterre, Thür 8, Tapezierer.
8047
4pfcrd. GaSmvtor
neu, billig ZU verlau'en. 14. Bcz..
.;?roklgtrfi'e 21. 8»«2I
Fahrrad
fast »tu, uni >0 fl. in bkLlanftu.
Äitner, 4. Bez., Wcnringctgnffe ",v.
bOifl
Möbel'.
Vollständige Wohriungs-, Küftien- und
Dorzimmereinr ichtnngcn und verschiedene
andere Aiöbcl sind ivegen zurück­
gegangener Heirat billig zu verkaufen
beim Tischler Rabe, 4. Bez.. oaroiincu-
gasse 16, nächst Siid- und Slaaksbahn.
8it02
Uermtjchtes7
Administrator
Jurist, mit 22jährigcr Praxis. cantioi,s-
fähig, übernimmt alle 21 neu von
Dennögensverwaltnngen. Unter „K. 100"
an die Gxv. 7041
Wieiier
I., Am Peter.
Heute ». täglich 8 Nhr SlbendS:
Ballet» Gesang. Tanz :c.
Wcchsclreiches Programm.
Dorzügl. Nestaurant. Civile Preise
3 Musik-Capellcn.
KmvrivLn.yLr :c. 056
(foiiiptoiristül
in alten ^omploirarveiten öe-
wandcrt. flchere, verkähliche,
sekbständigcÄrScilcrin,LftriIkin,
für ev. losartigen Eintritt ge­
sucht. Lolche mit Kenntnissen
von Aavriksverrechnungen be­
vorzugt.
Offerten unter „Wiener I2
Vorzügliche
liaslanieu
u,!d 9«Sb
Gorzer Weine
versendet zu äußcrst billigen Preisen
und promvl die landwinhschafll'che
Geno''cn'chatt zu Sl. Veicr bei Gorz.
9684
bekommt man am besten iu
dcr Tiroler Weinstube»
1. Bez.» Tiefer Graben 13.
Zustellnng ins Haus gratis.
Bitte cinnral zu vcriuctzen.
tfine Iifiue
Industrie
kann iu schern Haushalte mit geringem
(saviial e'ngeria,:et werden. Antkel
erster 2!o:bwendigtei:. (6u:er Verdienst
garaittirt. Brie'e mit 25 Heller-Marke
st an.'ttt an (^ggart L F. E'. Magrini.
Mailarrv rZml.cn». 0313
Tas erste Wiener
;inigun§f^
„La Generale“
8 ., Dorotheergalle 10
Telephon Nr. 5330
übernimmt icdwcdc Nctniguirg in Doh-
rrnnacn und Gc'chäftslocalcn, alS:
Äbaschen und Putten der Fenster,
(einlassen und ülufbürften der
Zirnmcr. kilovfcn dcr Tevdichc,
Oieiber, dev Fußbüden. Draschen
der.Htauscr, Portale und Schilder
in und outzcr Olvonncmenr, zu
sehr mästigen Preisen. Auch wird
die Acin'.gnng ganzer Wohnungen von
Ungeziefer m nie ist erstickender Ta mp'«
mir besten ,Onder. Tas gecig-
netste Mittel für diesen Zweck iü ein guies, richtig entworfenes und durchqe«
führles Gesellschaftsspiel, welche in größter 2luswabl und in allen Preislage»
schon von tfr. 1.— aufwärts croalrUch stnd bei
Ant. C. Nicstncr. Wien. 7 2, 6irchcngasse 19.
M14
ll. K. Ztaatsbalsn-Direclivn Wien.
Tie k. k. StaaiLbabn-Diroctioii Wien bringt Bcblnss
der f. k. ölten-. Staatsbabnen an Eisen- Tbervninnülei ialion
vro 1901 zur öffentlichen Anöschrcibung. Die bezüglichen Tffcrte
sind bis längstens 6. Zcovembcr 10t>0, 12 Uhr Mittag--, einzu­
reichen tmd wird im Nebrigen auf die auotührii-be .ffnno-
machung in der „Wiener Zeitung", in dem „Verordnungsblatt
für Eisenbahnen und Lchnsahrt" sowie in der „Zeitschrift des
österr. Ingenieur- und 2Ircbitektenr>ereineS" verwiesen.
o sie rin billigst
M.Adlcrssliigtl
069b
I., Franz Josefs- Quai 13,
'// /'/j'l/'/Y/'s
y/ /m:er
Gs£ffa&£r/se/.
- r £Sr£SS£f£/r/>a:7S£
Soctor Josef KriegTs echt englische
Haulschutzpomacla und Bsraiseife
absolut frei von allen verbotenen oder .schädlichen
drastischen Stoffen, die beste Salbe gegen Hautunrein­
heiten jeder Art.— Ein Tiegel Pomade mit einer
WS45 Boraxseife
3 Kronen 20 Heller
prijeii VorausanWeisung' (tos ISetrap'es.
Chief Office 48, Brixton-Road. London SW.
Die Anweisung ist zn adressiren an:
Apotheker A. Thierry's Balsam-Fabrik
in Pregrada hei Rohitsch.
En gros-Abnehmern nalmiliafter Nachlass.


[ 2023-06-29 10:45:50.954 - 19001014 - Seite 27 ]
s I
Nr. 4232
Wien. Lonntag
„Drrttschrs Uolksvlatt«
October 1900
Seite 27
Weater von Keute.
K. k. Hoj-Burgthealer.
Nachmittags V*3 Uhr:
König Lttokars Gluck und
Ende.
ri4.Borflellungi-rIabrer«Abouaement.
>nfaug7 Uhr. -bnde vor 10 Uhr.
Loritiiri.
Von Hermann Suüermann.
T ej a.
Trama in 1 Acl.
Lola. König d. Gothen Hr. Knin;
»alrbilda, d. Königin irrl. Will
Amaladerga.d.Müller Fr. öaull
Agtla, der Biichof. Hr. üewmskv
Rurich Hr. Lchreiner
Tbeodcmir Hr. Same
A-danarich Hr. Paulfen
Jldibad Hr. Kracher
Hariball, ein Krieger Hr. Prechller
Erster Zelrwächicr. Hr. klmdorst
Zwciler,. «Jt. Romvler
Sri, Knabe C. G-rzhofcr
Frischen.
Trama in 1 Act.
Herr v. Troste.... Hr. Baumeister
Helene, 'eine lernn. Fr. Mincrwurzer
Fritz, beider Ladn. Hr. Kainz
Agnes, deren Necbie irrl. All,,
V.Hallerviorr.üieulcnanI Hr. Bielantz
Eleodan, In'vecror. Hr. Kracber
Wlldelm, Teener.. Hr. ^ommer
TaS( 4 w i g-M s n n li ch e.
Lpicl in 1 Acl.
Tie Königin .... Frl. Will
Ler Maricdall... Hr. Reimers
rer Maler Hr. Kain;
Ter Kammerdiener. Hr. ZeSla
Ter Marauir inroia.Hr. Tcvrienl
TerMarauisinblaßblmiHr. Tregler
DieichlairigeHoldameler. WittelZ
Tie lanüe Holdame. Frl. Walveck
Pin Kind als Amor. Johanna Han'e
Sri,er). Hr. (ounider
stmetters Marquis. Hr. Wi-sner
Triller). Hr. Fiala
pr'ie ).. Frl. stiert
Zweite .Hofdame Ar. Fiala
LpielHIaii:
Monlag Sä.: »Zwei Piien im Feuer".
TienSläg 16.: »Jugend von heule".
Millwoch 17.: »Tie Räuber".
TonncrSiag18.:.Zwei Prien im Feuer".
Freilag IS.: ^7er Mijanlhrop". »Ter
Tarrüff".
Samsrag 20.: »Tie Nire".
Lonnlag 21.: NaevmiiiagS 1 ,2 Uhr:
»König und Bauer". Abends 7 Uhr:
»Zwei Piien im Feuer".
Monrag 22.: »Rosenkranz und Gülden-
iiern".
TienSläg 23.: »Ter Berichwender".
Millwoch 24.: »Tie Müller".
Ä. k. Hof-Operlitheater.
184.Bori!ellu»gimJadrer-Lbonnement.
S»iang7Uhr. Sude nach' ,12 Uhr.
Götterdämmerung
von Richard Warner. In drei Luf-
tugen. und einem Vorspiele.
3t€^tricD Hr. 2rfnnebc3
Brunnhttde .... Irl. v. Milden bürg
Gutruue Fr. Gutde'l-sch.
Hagen Hr. Frauscher
Gunlber Hr. Denntth
Alberich Hr. Ritter
Walrraule Frl. Walker
) Frl. Walker
Tie Norncn... .) Frl. >rvsmusch
) Fr. Gli;;a
) r5r. Cliiza
Rhemröcht«...) Frl. Poblner
) Frl. KuSuulsch
Svtelplan:
Montag 15.: »Tie Fledermaus.
Dienstag 16.: „Carmen".
Millwoch 17.: »Tie Attikanerin".
Donnerstag 18.: „Das Heimchen am
Herd". „Harleouin als Elektriker".
Frcirag 19.: »Margarethe (Faust).
Samstag 20.: ,.<7osi kan lalle".
Lonnlag 21.: „Tannhäust'r".
Jautsch-Theater.
Nachmittag?3Udr.u. LbcndS' ,SUhr.
Die pariser
Wettauskessung 1900.
Burleske mir Gelang in 6 Bädern d.
F. Radler. Munk von Zosef Bayer.
EajelanDamnel,Haus­
besitzer Hr. Fischer
ÄmaUf^b. Gattin Frl. Trctze
Sicih, srudenmädch. Frl. Nowa
Fanny. Koa-lln... Frl. Ledmanu
Roia Berudori... Frl. Fischer
Tr.HallerNechrsanw. Hr. ThomaS
Wenely, Bierbrauer Hr. Vetza
Wenzel d. Lohn.. Hr. Koppel
Landler Hr. Lebichmidt
Katharina Berndorf Frl. Pellet
Stricks, Agent... Hr. Srrob
Bocks, Agent... Hr. Tuichnitz
Mlle. Justine... Frl. Lirkner
Capitän Chanteau. Hr. Janilch
Babuschka Frl. Nagelmüller
Biiikelhuber,Dürstenb. Hr. GouSleden
Raimund-Theater.
Anfang> >3 Uhr. Ende nach 5 Uhr.
Bruder Marti».
1. Bieriel der Anlhci,scheine (grün).
Anfang ‘/,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Matz den Krauen!
Schwank in'4 Auszügen v. Dalabr^gue
und Henneguin, rür die deutsche Buhne
bearbeitn von BoUcn-Bankers.
Cascadicr Hr. Julrs
Frau (rascadier.. Frl. Schneider
ReN'-e.). Frl. Petri
Kamille, >d. Töchter. Frl. sanier
'Andrer,). Frl. Metzl
(rrdoulet, Andr^ens
Gaue Hr. Ien,'en
Ponlgirard .... Hr. Homma
Malvine de la Roche-
Taillee Frl. Riedel
No^ml Bodard ... Fr. Schweitzer
Bouyuet des. Hr. Krug
Courveleaux, Advoc. Hr. Pollaadt
Beaulcois.)^, Hr. Goül
Franco,s.^-^b-Hr, Leydl
Ponette, ...... Fri. Szohner
Ein Wachmann... Hr. Kneidinger
Svielvlan:
Montag 1ö.: »Ter Lchusengel".
TicnSiag 16.: »Heißes Biul".
Mittwoch 17.: »Blas den Frauen".
Tonnerslag 18.: »Heißer Blul".
Fre>:ag 19.: »Tie drille Escadron".
Lamsiag 20.: „Ter 2>er'chwcnder".
Lonnlag 21.: Needmiliags ',3 Uhr:
»Lnmvacivagabundns". AdS. f,8 Uhr:
»Plauich ne, Pcpi".
lllloniaz 22.: »Play den Frauen".
DicnSlag 23.: »Plauich nel Pepi".
Ltadtthcaterm St.PöÜen.
Des Nächste« Hausfrau.
Stadtthealrr iu Baden.
Tie Fledermaus.
Theater m Berndorf.
Tie berühmte Frau.
Kanstsclmle.
Behordl. concesi. und subverttionirte
-521
ZEICHEN- und MAL- SCHULE
R. Scheffer, Wien, VI., Corneliusgasse 5.
Für Damen und Herren vollständig getrennte Tage?- und Abend-Eurfe,
Actcurfe, Vorlesungen re. Prosp-cl- frei. Anmeldungen läglich.
Clemens Latiner, 3. &$., Lolonihplah 4
Bürgerlicher Ti'chler und Tapezierer. Gegründet 1860. Preis­
courante grans und franco. Großes Waarenlager stelS vor-
rälhig.— Nächst der Weißgärderürchc. 9651
ZaisttjgdilSiiriis-LlMhcalli'.
Anfang V*3 Uhr. Gnde gegen b Uhr.
Hofgunst.
4. Achtel der Antheilscheine (dunkelroth).
Ansang t- l% Uhr. (ynbe 10 Uhr.
Die kessere Käktte.
Dos^e mir Gelang in drei Acten von
F. Anronn. Munk von Paul Menrozi.
Fr. Liunzcl, Friseur Hr. Rauch
Gva. denen Frau.. Frl. Notel
H. Schöwel, d. Barer. Hr. Bauer
Hickleilner. Privatier Hr. Froden
B. Nabenda, ölrlisr. Hr. Sommer
Minna Slengel.Trahl-
seilkünülcrin... Frl. Mayer
Augun Regler... Hr. Iwerenz
Georg Iennewein. Hr. Godai
Flonan Penl... Hr. Rödrich
Lerann Gie'vel.. Hr. Srohr
Iovaun Nen:cc,ek.. Hr. Rakowilsch
Amanda.d.^iebrochlcr Frl. Angcrer
Glvira, Priuigcigerin Frl. Krall
Moritz, Zimmerkellner Hr. Lengdach
Ro'a, Slubenmäochen Frl. Hoheneck
Epielplan:
Montag 15.: »Tcr Torflumv von
Tellach".
Tienörag 16.: »Pbilivvine Welser".
Mittwoch 17.: Zun: 1. Mole: »Goa".
Tonner-'-iag 1^.: »Tie beücrc Haltte".
Freitag 19.: »Ter Tonlnmp v. Tellach*.
Sanlölag 20.: DlachnmragS ^,2 Uhr:
„Ton Carlos". ÄdendS 1' 3 ß Uhr:
„Gva".
Sonnlag 21.: Nachmittags Ubr:
„Lnmvacivagabuttduc-".2lds.^ ,8Uhr:
„Ter Tonlump von Tcllack".
Montag 2-.'.: „Ter wilde R,rrmci'ter".
Tiensiag 23.: Znm 1. Male: „Mutter
>sorgc".
Teutsches Bollstheaterg
Anfang 1 ,3 Uhr. Ende vor 5 Uhr.
Im weißen Nößl.
4. Arertel der Antheilscheine (rorh,.
Aniang 1 Uqr. Ende vor 10 Uhr.
Die ssreugert Lcrren.
Schwank in drei Attttügen von Oscar
Blumentdal und Gustav Kadelburg.
Gabriel Wernicke.
Rcichöiagö-Abgeordn.Hr. Tdaller
Theater au der Wim.
Nachmittags '.,3 Uhr:
Napoleon.
Anfang >',3 Uhr.
Die ßamelieu-Dame.
Dramatisches Gencalde in 5 Auszügen
von A. Dumas -Lohn. deutsch von
L. v. Alven-öleben.
Duval, General-Ein­
nehmer ....
Armand, d. Sohn
Gaston Rieur...
Lainr GaudenL..
6>unav
Nichcice, Näherin.
Graf von Girat).
Herr von Larville
Ter Tokror
. G. Kober a. G.
. Hein; Senger
. Louis Nerz
. A. Kormanll
. Hngo Lradn
. F. Grotzmüller
. Paul Fader
. C. Kirschuer
. N. Hol'gänner
Arthur Grnett Stoll
MargneriteGauthier A. Sandrocka.G.
Nanine Fannn Skopal
Prudence Tuvernoy Killn Wiefinger
Llymvia Cmmy Schleinitz
AnaiL ....... Mi;;i Kaufmann
Sprelplan:
Bis incl. Mittwoch 17.: „Tie Diva".
rlevdi,)
Tdildi,)^ Töchier.^ «zrenneis
Doktor R. Herrner. Hr. Kramer
H. Kreidig, GutSbes. Hr. Tewele
H. Gwald, Lchrifi-
ncllcr Hr. Kurfchera
ReichStagZ-Abgeordnerer
Bach Hr. Deiffe
Coniul Mollenhauer Hr. Broda
Lberlehrer Zapf.. Hr. Weiß
Majora. T.v. Gulitz Hr. Re:ry
Eptelplnn:
Montag 15.: „Dienerinnen".
TienSiag 16.: „Tie Hrengen Herren".
MitUvoch 17.: „Wienerin!',en".
TonnerSrag 18.: „Tie Journalisten".
Freitag 19.: „Die srrengen Hen'en".
Samstag 20.: „Wienerinnen".
Sonntag '21.: Nachmittag«^ ,3 Uhr:
„Tie hohe Schule". Abds. 1 ,8 Uhr:
„Tie strengen Herren".
Monrag 22.: „Tie strengen Herren".
Fr. Glöckner
Urania-Theater.
1. Bez», Wollzeile.
Abend- 7 Uhr:
Ter Krieg iu China.
Durch Dalmatien.
Lebende Photographien.
Theater in der Joscfstadt.
Nachmittags '',3 Ubr:
Lumpacivagabundus.
Anfang s,S Uhr:
Der schönste Zeitvertreib.
Vaudeville in 3 Akten (nach dem
Sckwank Sport“ von Teberre
und Frover) von Otto Gisenschty.
Plunk von Rudolf Raimann.
Adolphe Chandor« .Karl Prann
Simone, f. Gattin. Vaula Wann
Tony Ponraillac.. Zulins Sachs
Coniuelo dclla Frasca Arrdur (7drenS
2^anucla, jeine Frau. M. Spieler
L'.lian) Lou Dam-ka
Lona) Tanz- BliF Palma
'Maud) fängerinnen Marie Aulner
Kate) Zoienne Jaritz
Bridoine,Bürgermeister Karl Toor
Der Bräuligam... Karl Richter
Die Braut ..... Lola Hansik
Frau Vlangeton, HauL-
besorgenn.... L. Podl-Meiser
Celeste, ihre Tochter Friyi Sorm
Sviekvlnn:
Dis inclunoe Donnerstag 18.: „Ter
schönste Zeitvertreib".
Carltheater.
Nachmittags* ,3 Uhr:
Ter Großmogul.
Anfang ^',8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Die Diva.
Tverette in 3 2lk:cn von Bernhard
Buchbinder und I. Wanke. Mustk von
Carl Weinbcrger.
E. Menzel. Apochckcr F. Glawatich
Lotte, s. Tochter.. A. Sosna
Greche. d. Freundin M. o. Srcttner
Fritz. Äootdekerlehrl. Th. Biedermann
Monde.Hausdalreriu M. Lanz
C. Starte, Lehrer. C. Schöpfer
Bernard rtagrandi^re W. Bauer
Julius Argan... L. Freund
Schaderbock, Theater»
direcror E. t^reistnegger
Mir-
A. Tirkcns
I. Pobl
Adnenne.^,
Hasten!:!,-!, P»°f
>yloleitdorn,1^~ 1 Lenrus
Tr. Besenbendel. G. 2ltsscl
Svielplan:
Montag 15.: „Francillon".
Tienslag 16.: „Tie Canieliendame".
Mittwoch 17.: „Der Hünenbenyer".
Donnerstag 18. bis incl. Samstag
20.: „Die Diva".
Sonntag2l.: NachmittaaS^rZUbr: „Die
Waiie aus Lowood". Abds. '^8 Uhr:
„Tie Diva".
jt. u. k.
Kof-Spielwarenhaus
Wilhelm Pohl
Wien
»224
6. Bez., Mariahilferstraße 5
1. Bez.. Kärutucrstraße 39.
BednuendsteS Slablisieinen, Lesteireich-UngaruS für
Spöifipicle naH feine 8pieInJörfn.
Tie Anlegung von vorzüglichen Lawn-Tennisvlätzen (Talinn-LandriLyc)
führe ich incl. Mnterial von 290 st. aufwäns aus. Ausführliche PreiSbläner
graiis und franco.
Roth’ scher Gulasch-Extract
(neueste Erfindung)
st da? einzige Miltel, mn ein feiner
Sulasch
von schönster Färbung, deliciösem
Geschmack und Satt schnell und
beouem zu bereiten. Enthalt beote
und reinste Fette, die richtige
Vienge von Gewurzen, daher jede
weitere Zuthat ennallt. Für jede
Haushaltung, Restaurants, Kaser­
nen :c. unbezahlbar.
Preis einer TcUel für 4—5 Ko.
Cf ,V;
-
ätzd.-
‘Sgr \'.-'■
*•''' v--
kr., einer kleinen Tafel
für 1 Lio. Fleisch 10 kr.
^ Central-Oepdi:
Berljak,
WIEK, 8074
('• •. X., Eaglergasse Nr. 1.
N‘-
Zu hoben in allen Svecerei- und
Telicatenenhandlungen.
Kleinste Probesendung sU 2.—
franco gegen Nachnahme
raeus.! I¥eia!'
Soeben d*sdaidaen!
Wie ■..
freut* Lied für eine Singstimme
; und Clavier von
Arthur Kaufmann
mich Musik von
sosehr F,MZ Wa S nsr'
K. 1.50.
9689
auf’s
Wiedesehen.
Krämer’s Nachfolger
Musikalieahandlang
IV., Margarethenstrasse Nr. 2.
r^CEa.! Neu!
iie.ji.jBUy i L juhlp* y
^^ -fci-rt^Yirir^i 1 ,Vi n ii h
J^liM ff L. JUMP* JVJ m ^»» f
Größter Schlager! Größter Schlager!
Novität vom Jostphltädter-Theater.
Soeben erschien in meinem Verlage f. Gesang u. Clavier:
Nr. i. Jtmgfern-Iiied.
Nr. 2. Seh’ ich so aas?
Nr. 3. mein Tagebuch.
ä Nummer Krone 1.80.
mrM7Mm!!e„vkl§l:!!öi!!teIsilvsi1l'sid".7k!tt.0. Eisenschlfz.
Ml m Rudolf Raimann.
Nummer 1 unier stürmischem Beifall gesungen von Frau
Pohl-Meiser, Nummer 2 und 3 von Paula Worm.
VcrscnLttUg nach auswärts gegen Einsendung de? BeliageS per Post-\
aotoeijmig fxartco oder per Nachnahme.
Llldwig Döblinger (BEHl. Hermansty).|
Musikalienhandlung, Antiquariat und grosse Leih-Anstalt,
Wien, >., Dorotheergasse !0. TelEpllQn 3108,!
sm~ BiJliss LeiWiaJinpnaen fiir loco M aoswäns.
AbonnernenlS-Proioccle gratis und stanco. 8050
k',
ii
r.'
s8
[;
;
L 1
Nur V., Margarethenplatz Nr. 2. Keine Filiale!
Seit 1. October 1900 bedeutend vergrossert und renovsrt, mit 20 Schaukasten.
Smpfieklt fein reiches ^«ger i« HerSK- und Winler-Lonfection: Dellerwäntet, Zacken, Krägen, Lostüme, Schlatröcke, Matinee's, Alonle«, Lemden, dann eia großes ^ager
iu Trauer- und Kiuder-Coufectiou, Schafwollstöffcu, Loden, Mode-Barcheute und Flanelle iu bester O-ualität zu billigsten Preifcu.
Nur V., Margarethenplatz Nr. 2. Tramway-Haltestelle.
9607 sa. 5.^2
:
y
ILiUpiiiJUWPiJ
»eSfinaeiühi
Lüjijkjm
Uli G r-> y iUM
MVA


[ 2023-06-29 10:45:50.954 - 19001014 - Seite 28 ]
©cire 28
Wien. Sonntag
„ Deut s ches Uslksblatt"
14. Oktober 1900
Jlr. 4232
Kleine Anzeigen.
Et» Wort 4 h, in fetter Schrift 8 h.
Titclzeile 50 h.
5CQSHES393BB3
ssaasmaBBsssH
iomn
.Kleinen Anzeigen, welche nur gegen vorherige Bezahlung eulgeichnl:« werden,
können Mil und ohne 81 breffe erscheinen und wird Ausknnil in unserer Ausgabestelle
1 Bezirk, Schülernraße 22 unenigelilich von 8—6 Uhr eribcilt.— Ehiflrcbricse
werde» nur gegen Vorwelfnng dei> Jnseratenschetne» «»»gefolgt
Iuleraie werden ans Wunsch verfaßt.
HruzaKaffee-
ristercl, Feigenkaffee an» Kranzlcigen
erzeugt,
Mal,kaffe in rotbweißen Säckeln
(Farve der Siadt Wien)
liefert Ferdinand ddriiza
184, Luftkandlgasfe ütf
nächst dem InbilänmSthealer.
Gegrirndet 1865. 3893
©iiilüse
von Gold. Silber, Platin,
Münze«, Nniformschnüren
rc. rc.
8. A. CW'schk Asfiireck.
Siold» »nd
Silber
stakt
Scheide-An
8340
VI.. Gumveildorfcrllrakt!lZ.
Millionenfaches Hoch!
der liebenswürdigen Frau
Theresia Haderlein
daß die Jägersttaße wackelt und
d'Reserl im Buhutcnhäulerl zapdeli,
zum werthen Namensfeste. 7866
Sin Ungenannter und doch Bekanuier.
Tausendfaches Koch!
unserer Fahnenpaihiu- Stellvertreterin
Frau
Theresia
Ruzizka
zu ihrem Namen-feste. 9662
Äsn der Ortsgruppe Hernals des
^christlichen Wiener Frauenbundes".
Marie Stet»«, Vorsteherin.
Tausendfaches Hoch!
nfeter Neben Wohlthäterin, Frau
Tjereßa Soisi
/ zu ihrem Namensseste, 9682
Die Ortsgruppe Hernal» de» .christlichen
,<■ Wiener Frauenbundes".
Marie Steiner, Vorsteherin.
Tausendfaches Hoch!
der Frau 9882
Theresia
Eauer
Caföttcrin.
Bon der Ortsgruppe Hernals de»
.christlichen Wiener Frauenbundes".
Marie Steiner, Vorsteherin.
Die besten Gluck- und
Srgenswünschc unferrr geehrten Frau
Therese Paffecker zum lieben werthen
Namensseste vou ihrem dankbaren
Personal. 798b
IVVOsaches Hoch
»um Namensseste der Fra« Theresia
Nigl, Portiersgattin, Schmclzerkaserne.
Schani.
Ei« donnerndes Hoch!
der Frau 7985
Mch 8ö
RestaurateurSgattin im ftädt. Gaswerke
zu ihrem werthen Namensseste.
D. b. G. f. V. vom Tag.
Dem schönen Fräulein
Theresia Hedl
Sasernengasse Nr. 7, zu ihrem Werthen
Geburt?- und Namensseste
die herzlichsten Glückwünsche!
Gut bekannt, doch nicht genannt.
7946 N. N.
Ein weithin schallendes
Hoch
der feschen und immer steundlichcn
Wirlhin, Frau
Hmsm Ntiiltr
in Heiligenstadt, mit ihren schönen,
sanften Reschen zum werthem Namens-
festc. 8055
Don Unbenannt liub dock bekannt.
Stellengesuche.
Istjähr. Mädchen
bittet um Stelle für einfaches Stuben-
rnadchen, gehl auch zu 2 Leuten oder
einer Dame. 7. Bez., Dreitcgasse 10.
1. Stock, Thür 15. 814
JnngeS Mädchen
daS selbständig kocht, sucht Posten zu
2 Personen, st. S., 9. Bez., Binder
gaste 3, l. Stock, Thur 9. «30
Comptoiristin
ein junges Fräulein, welche die Han­
delsschule mit besten absolvirt
hat. bittet irgendwo in ein Comptoir
unterzukommen. Unter „L. R." au die
Exp. 7968
Geübte jüngere Köchin
sucht Posten zu christl. Familie. Geht
autzwärls. I. S., 7. Bez., Westbahn-
praiie 28, Thür 21. 7971
HeranNvorllicher L-chrisUeuer: Georg Ruhsam
Junger Bursche
vom Laude, mit guten Zeugniften.
bittet als Hausdiener uiiierzukomuien.
F. £>., 1. Bez., Lingerstraste 8,4. St.,
Tb.'26. 8035
Dienstmädchen|
Teutsche iAllsängerin). wird ausge­
nommen. 7. Be^., Burgg. 67. 3. Stiege,
1. Stock. Th. 1b. 16—12 Uhr. 7996
Hausbesorger
ältere Leute, für kleines HauS, Küche,
Zimmer, die Hälfte ZinS. kver 1. No­
vember aufgenommen. 3. Be;., Klimsch-
gasse 21, Hausbesitzer. 7995
Jndustrielehrerin
die auch Weißnähen kann, wünscht in
eit! PrivatdanS zu Kindern unterzu­
kommen. B. S., 5. Bez., GrieSgaffe 4,
Thur 25. 8632
Hausbesorger
wird ausgenommen. Solche mit Be­
schäftigung im Hause bevorzugt. Zu­
schriften uiit näherer Angabe der Der-
hälknisie unter „Hausbesorger 7999" an
die Exp. 7999
Kaufm. gcbild. Mann,
3t Jahre alt, katb., ledig, derzeit
mehrere Jahre Cafsier einer großen
Fabrik. caunonSfahig, mit guter Hand­
schrift, besten Referenzen, wünscht
unter bescheidenen Ansprüchen seinen
Posten zu ändern, als kassier,
Magazineur. Tepotleiter rc. ^Unrer
„Tüchtig" an die Exv. erbeten. 7967
Commis
Ehrist, ordnungsliebend und guter
Nachtrage, sofort aufgenommen. M.
Kitiinger, Wien, 14. Bez., Schwender-
gasse 35. 7964
Solides Mädchen
bittet in ein christl. Hau» unierzu-
lommen. A. Pelzt, 6/2, Marchcm-
gosse 8, I. Stock. 836
Ein Mädchen. Waise
14—15 Jabre alt. wird zu einer allein­
stehenden Frarl für leichte häusliche
2lrbeit auis Land gesucht. Auskunft:
9. Bez.. Währlngerftraßc 46, bei Frail
Riichawi. 779
Anständige Fra«
wünscht in ein Geschäft unterzukommen.
G. G.. 17. Bez., Palffngasse 17,
1. Stock, Thür 18. 839
Junger LVjä^:. Bursche
bittet als Bureau- oder Geschäftö-
diener unterzukommen. Unter „K.Sch..
4. Bez.« Margarcthenstraße 24. 7963
W o h n rr n g s-
Arrirergen.
Nettes Mädchen für Alles
suckl Posten in christl. Haus. Marie,
2. Be,., Große Pfarrgasse 19, 3. St.,
Thür 10. 7979
Zwei anständige Herren
oder Damen werden für je 28 st. in
Kost n. 22ohnling genommen. 7. Be;.,
Atariadilferstraße 56, im Korbgeschäi!.
7961
Eomptoiristin
Anfängerin, mit Äenntnis der Steno-
gravhie und Schreibmaschine, sucht
Posten. P. Jahoda, 3. Bez., Hohliveg-
gasse 6. 7991
3 Zimmer, 1 Cabinet
1 Vorzimmer, 1 Dienstbotenzinuner,
Küche, Boden, Keller. 7. Bez., Mechi-
tarijrengaffc 2. 7865
Praktische Schneiderin
«mpftehll sich in und nnfser Hause, per
Tag 1 ft. K. D., 3. Bez., Haupiftraße
10, Trafik. 7992
S Zimmer, Küche
in Döbling billig zu vermicihen. Bora-
witzkagasse 3, Thür 6.‘ 7929
Zimmer, Eabinet, Küche
1. Stock, in reinen« Hause, Tramwan-
Hollcstclle, mit 1. November ;u ver-
miethcu. 18. Bez., Panline«igasie 1.
826
Besitzer
eines großen Souimer-GtablissementS
sucht fiir die Winiermonole unter be­
scheidenen Ansprüchen einen Bertrauens-
posten. Ges. Anträge unter „A. V." nn
die 8904
Unmöblirtes Zimmer,
separirt, auf die Gaffe, 2 Fenster, rein,
zu vermiethen. Auskunft: V. Bez..
SUscrdachstraße 11, Straße Weiuschank.
846
Protze gefahrener Kutscher
22 Jahre alt. ledig, bittet um Posten
in Privathous. Gef. Zuschriften erbeten
an S. R., 5i2, MaßleinSdorferstr. 76,
3. Stock, Thür 24.
Suche für dauernd
bei christl. Familie im 5. Bez. reines,
ichtes Eabinet, Raum für Pianino,
nur bei distingiurter Familie, welche
dos Dermicthen nicht unbedingt er-
werbslnäßick betreibt. Gcf. Ail'.rägc
nnrer „Stadt. Lehrer* postl. 5. Bez..
Rudigergaffe. St»54
Tüchtige Schaukburfchen
Küchrftsleischer, Hausknechte, Lohn­
diener empfiehlt Institut .Austria",
1. Be,.. Grünangergasse 1. Televbon
Rr. 7399. 8040
Hansadministration
oder sonstige sllebenbesehäsftgung sucht
vertrauenswürdiger, im Rechnungs-
fache und in Steuerangelege,ibeiien
beivanderter Staatsbeamter. Anträge
erbeten unler .Verläßlich" an die
Exp. 8042
Ein Geschästslocal
mit anstoßender Wohnung, billiger
Zins, ist sofort zu vermicibcu und
zu beziehen, sehr beanem für Modisten
oder Schneider, Galanterie-und Svicl-
waarenhandlung oder Kunst- und
Blumenhandlung. Ohne Coucurrenz.
Nähere- im Gemischtwaarenverschleist.
11. Bez.. Hauptstraße 96, Mittelvunkc
Simmerings, Schattenseite. 8027
Pensinoisten, Beamte rc.
Angonelime Wohnungen: Zimmer
und Küche, oder Zimuwr, Küche und
Kabiuei z» vermiethen. ’4. Stock,
GaSund Wasser, harte Fnfidödcu,
sehr geräumig lind trocken, schöne
iUuSsicht und gesunde, freie Luft.
13/3,Breileuscc, Schauzstraiie.35. 8039
Ein 18jähriges Mädchen
bittet um einen Posten.HedwigReichel,
16. Bez., Herbsistrahe 30, 2. Stock,
Thür 34.
Derläftliches Mädchen
kann bürgctl. kochen, sucht dauernde
Stelle zu kleiner Familie. 3. Be,.,
Wafiergasse 29, Th. 12. 8048
Ein durch Krankheit
verunglückter Gastwirth, in mittleren
Jahren, bittet iauändig um Posten.
Briefe erbeten unter „Hilfe" an die
«Sxp. 8023
Nnmöbl. Cabinet
Eingang vom Gange, im Hochpart.,
mit GasscnauSsicht, ist an eine Frau
oder Fräulein zn verniiethen und bis
1. November zu beziehen. 7. Bez..
Mentcrgaffe 1. Hausbesorger. 8618
Beamtenstochter
mit 2jähr. Handlungscur», Stenogr.,
schöner Handschrift, sucht per sofort od.
per 1. November Posten für Comptoir
oder Lager. Zuschriften unter „Berg
I00" postl. 7. Bez., stittgasse. 837
Wohnnng
zu vermietöen, sogleich oderNovenlber-
termin, bestehend aus 2 Zimmern, 1
Cabinet, Vorzimmer, große Küche mit
2 Fenster, Closet, Speise, Boden und
Keller, 1. Stock, Zins 165 st. viertel­
jährig. 9. Bez., Kavellcugaffc 3. 834
Fleißiges Mädchen
für Alles sucht Stelle durch Institut
Odld, 2. Bez., Praterstraße 68. 8614
Offene tzteLSerr.
2 sehr schöne Zimmer
englisches H'loset in Küche, No­
vember beziehbar, 8. Bez., Lost-
kandlgasse, Ecke Pnlverthnrm-
gasse 17. 7098
Als Schisisjungen
Stewards placitt junge Leute von
14 Jahren aufwärts. A. Grüner,
k. k. eonc. Plaeirungs-Bureau zur
Handelsmarine, Beloedere 141, vostl.
Prag VN. Zur Anfrage Porto ersucht.
805
Unterricht.
Mädchen für Alles
welches selbständig Kochen kann, wird
sofort aufgenommen. 10. Bez., Him-
bergerstraße 31, Papierhandlung.
* 7962
W Spielend leicht "WS
in 12 Lcctionen Steno­
graphie, sowie Maschinen-
schreiben aller Systeme in Tages- und
Abendcurscn, sowie Cinzelnunterricht.
Erfolg, Zeugniß und Stellennachweis
garantirt. Prospekte gratis und franco
von der Fachschule für Stenographie
und Nlaschinenschreiben. 7. Bz., Neu»
ftiftgasse beim Volkslheatcr. 9352
Lehrjunge
aus besserem Hanse, wird in einem
Specerei-, Färb- und Gisenwaaren-
geschäft ausgenommen. 16. Bez., Olta-
kringerstraße 166. 828
Ein Comptoirist
oder Comploiristin findet Stelle. Offerte
mit Angabe der GehaltSansprüche an
d'e Erste Wiener Productiv-Geuossen-
schast für Hafner, 9. Bez., Schubert­
gasse 5. 833
Längcrknaben-
VorbereitnttgScnrs Musikschulen
Kaiser, 7. Bez., Zieglergasse 29. 7949
Blasinstrumente.
Schüleraufnahme Musikschulen Kaiser,
7. Bez.. Zieglergaffe 19. Prospect
gratis. 7886
Praktikant
mit Anfangsgehakt für Hernals gesucht.
Näheres bei Gustav Beier, 17. Bez.,
Palffygasfc 15. 2. St., Th. 17. 7986
Gcsangs-Corrcpctition
(Concert, Oper, Operette) und Clavier-
nnterrickt, Aniänger u. Vorgeschrittene.
Josef Offner, 16. B., Neustiilgasse 126.
7885
Ein Lehrmädchen
zum Kleidermachen wird aufgenommen.
4. Bez., Mostgasie 7, 3. Stock, Th. 15.
8022
Unterricht in wcibl. Hand-
avbeiteu und im Ncchtschreiden ertheilt
geprüfte Lehrerin «uil-eru und Er­
wachsenen gegen mästigeS Honorar.
Adresse in der Cxp. 7738
Ein Spänglerlchrling
wird gegen Bezahlung aufgenommen.
Zosef Skrbck, 2/1, Kaiser Josefsir. 7.
7982
1 fl. monatlich
französischen Cnrs. Aufnabme täglich
zwischen 5—6 Uhr. 16. Be;., Landgut-
gasse 35. 1. Stock, Thür 9.J 733^
Lehrmädchen
wird aus 2 Jahre ausgenommen. Rosa
Tipolt, 'Kleidermackerin, 5. Bez.,
Siebenbrunnengasse 19. 8656
Schnitt,eiebnen und Kleidermachen wird
aründlich erlernt, nach leicht faßlicher
Methode bei Frau Josefine Strobl,
12/2, Schönbrunnerstraße 160. 827
Mädchen für Alles
wird aufgenommen. 17. Bez., Gebker-
gasse 93, Fleischhauergeschäft. 8667
Beste Lehranstalt
für Maßnehmen. Schninzeichnen, Zu-
schlleiden und Klcidermacheu. Honorar
monatlich 4 fl., nach der Lehr,eil
staatsgilrigeS Zeugniß und Arbekrrvuch.
Mdmc. Louise Kolin, 16. Az., Gablenz-
gaste 42, 1. Stock, Thür 24, 25. 2ü.
7670
Volksschullehrer
sucht Stunde: auch Violin- und Cla-
vierunterricht. Briefe erbeten unter
„Gewissenhaft* postl. Gumpendorfcr-
straße. 5017
Clavierlchrcrin
mit langjähriger PranS und vorzüg­
lichen Crrolgcn errbeill Unterricht in
und auster dem Hause. 6. Be;.. Cster-
luittlgasse 4. 2. Stock, Thür 18. 7959
In 3 Monaten schon die
besten Erfolge! Zitberunterricht
um 3 fl. monatlich für 8 Separai-
stunden an Crwachscne und Kinder von
tüchtigem Lehrer und Lehrerin in und
allster HauS. Ausbildung. Prüfung und
Criheilnug von Ledrbeiähigungszeug-
nisten. V. Be;., Glaiergane 6. Zicher-
schnle. Daselbst auch Zither sehr
billig zu verkaufen. 8608
Französisch, Italienisch
Croaloserbisch, Schnlgegcnstände lehrt
bewährter Lehrer. 6. Bz., Filgraderg. 5,
4. Stiege, Thur 28. Sprechstunden von
6-8 Uhr Abelids. 7956
Buchhandlungs- und
Nechtschreib-Unterrichk bei HandelSfach-
tehrer Brutmann. 16/2, Friedmann-
gaffe 19, 3. Stock. Zeugniß und
Stellenvermittlung. 842
ÜZithcr-Unterricht!!
nach moderner Theorie und Technik
bei Mahler, Währing. Thcrcstengaste60.
Zithern zur Verfügung. 839
Tüchtiger Clavicrlchrer
ertheilt Untcrridit in und cufirr Hauke.
Stefan Gisset, 7. Bez., Staiierftr. 100,
2. Stock, Th. 11. 8038
Behördl. couc. Privatlehr-
anstatt für Schniltteichnen u. Kleider^
machen (nach Sustcm Schack) der
Anna Ruiß, 1. Bez., Bauernmarkt 11
ertheilt griindlichen, gewissenhaften
Unterricht. Honorar mäßig. Schnitt»
verkauf noch Maß. 7621
Zuschneiden, Schnitt-
zeichnen. Maßnehmen und Kleidcr-
machen lehrt praktisch und gewistendast
Priootlchranstalt Anna Fraundorfcr
lvercbcl. Geiger), 16. Be;.. Friedrich
Kaisergaste 18, 1. Stock, Tb. 18. 7964
Französisch
lehrt gründlich, schnell und billig, bi»
9 Uhr Abends, iioail. gcpr. Lehrerin.
9icubau, Mondscheingasse 11, 3. Stock.
Th. 21. 7427
Schnittzcichne»
Kleidermachen nach Wiener und Pariser
Journalen. System Schack. Honorar
5 fl. Lndricek, 1 Bez., Himmelvrorl-
gasse 17, 3. Stock. 7766
Vermischtes.
Welche edle Persönlichkeit
gewährt einem definitiven Beamten ein
Darlehen von 200 fl. gegen mastige
Zinsen auf Monatsraten? Gef. Zu­
schriften unter «Dankbar" an die Cxp.
7944
Gin wohlerzogener christl.
Jüngling bittet ein edles Menschenherz
um Adoption. Gcf. Zuschriften erbeten
unter *5U. Z." hauprpostl. Prag, nur
gegen Schein. 7953
GesellschaftSrlub
oder Dereinsummcr zu vergeben in
Alois Winkelmüller'S Gasthaus, 20. B.,
Zägcrstraßc 36. 7969
Wasserkraft
in holzreicher Gegend, circa 20 Pferde-
kraste. wird zu pachten, eventuell zu
kaufen gesucht. Offerte unter „Wasser­
kraft" an die Crp. 742
8000 fl.
von christl. Geldgeber gesucht behufs
Ankauf eines sehr gangbaren Ge­
schäftes inl 1. Bez. mit 12.690 st.
Waarenlager. Gef. Anträge unter
*,">•. W." an die Crp. 7892
Pcrsonalcrcdit
im DersicheruiigSwege zu l°' 0l 10—15*
jähriger Amortisation, für pensionS-
berechkigte SrandcSpersoneu mit defini­
tiven ZahreSgehalt über 1600 Kronen.
Anfragen unter „F. M. 2660- postl.
6 /1. 7528
Ein guter Zitherspicler~
Wird für mehrere Abeilde in der 22oche
gesucht. Wo? sagt die Crv. 7974
viel Cdd
kann man verdienen durch hochlohn.
Fabncaiiou täglicher Massenarlilcl,
ivozn Fachkenninisse nicht erforderlich
sind. Zahlreiche Anerkennungen. Ka­
taloge gratis. Heinr. Seinen, Broich,
Ruhr. 9692
Vergnügungsctablisscment
in Wien zu pachten gesucht. Briefe
unter „Lunisgeschält" Hguptpostlag.
8049
Ein junger Geschäftsmann
bittet i»n ein Darlehen von 2000 Kronen
gegen Ratenzahlung, Anträge erbeten
unter Ohinre „S. A. 35" vostlagernd
3, Bez., Hanprftr. 8001
Pohl'S älteste Wiener tzlroh-
zllchterci s-lner
Harzer Edclroller
6. Bz., Mariahliferür. 125
(gegr, 1875), Sinais- u. 55
hohe Ehrenpreise, Vers,geg.
z Rächn. v. 10 Naufw..Weib­
chen 3X,f.Werihu,gesund.
Ank. gar. Preisl. geg, Mk.
9625
k. 8956
Volksgllrten.
stestsunsnt u. Cafe Johann Seidl.
Telephon »202.
Täglich Abend-Concert.
SW“ Heute "DT
C o m c-e »•*
Markgraf von Baden
Nr. 23.
Beginn 5 Uhr. Einttrtt 60 h,
Nach dem Theater vorzügliche warme
Küche bet freiem Fintritt. Zufahrt der
Waaen am äußeren Burgvlay.
Montag, IS. October d. I»
und Zwar nur an diesem Tage ge«
langen in den Souterrain-LocaluLreU
d:S
Teppichhauses
in Wien, I., Lugeck Nr. 2
zu ungewöhnlich billigen AuSnahmr-
preiiell in Verkauf: 80 Stuck ge»
musterte Tepviche in der Größe
135 :190 (5 rm. zu st. 3.60 u»d
80 Stück verläßlich aute Spei'crimmer-
^evvichein derGrößeÄOO: 300Cr»,
zu st. 15.— per Stück. 9515
Kais. tt. königl.
w W m
HostieferanL
§059
Prosveete
® ra *^ und
frnno
Wien, I., Iudeuplah 3.
ohne Preiserhöhung
oder sonstige HLeöer-
vortheilung. ««
Jeeksn etc.
für Dillen. Wohnhäuser. Gärtne­
reien. Guter. Fabriken. Ziegeleien
sowie ganze Gemeinden mittelst
Windmotore
baut
Aut. Münz
Mnhrisch-rSeißkirchcn,
Ansgelölte, gan; »reue
Voläksttou
Udren, Vreriosen, Iuweleit, Gold- und
Silderwaaren werden austerorderUlich
billig verkauft uuD für solide Waar«
garamtrt bei
Antou C-iassI,
beeid. Drellosen-Schätzmeister und
Goldarbermr 9345
Viel. IVI.. Mstlerclien!elderEtrassB 19.
CompleteLordruckereienwerden milde»
neuestenDeiunSuttdallenDruckntelinUe»
vollkoinmeneingerichtelundbiclenTame»
sichere Sfistenz. A. B. Bölkel k. k. vat.
Atelier. Nenbaugasie 36 Wieir. 9159
c £^4fa*ntit'
Patent Perpetuale
K öllmer-
Uhren
sind als
vorzüglich
gute,
dienstbare
und
preiswlirdiga
anerkannt
lOOfach aus­
gezeichnet.
neue, sich scl!>^e nüsztehende
Taschtiiuhr. Makellok in ihrer
AnkfnNiung, verdient die neu ver-
dcsicrte ,,Perpetuale" mi-
let die besten Erfindungen ge­
reiht zu werden. ,,Pcrpet»-
ale" ist eine anerkannt gute
Gebrauchs- und Etrapaz-
ulzr. welche niemals aufge-
zogcu zu werden braucht,
solange der Beiiyer bic Uhr
täglich wenigstens 10 Minuten
bei sich trägt. Wird die „Per­
petuale" gor nicht getragen,
kann sie wie jede andere Uhr aufgezogen
werden.
In feinem Rickelgehäuse fl. 18, feine I» Qu. fl, 90, Siabl-
gei'äuie, schwarz fl. 20, seine l a Cu. ft. 92, Cd» Silber«
gkhäuje st. 27, feine I a Qu. ft, 90. In 14 kar, Goldg.
ff. 55—70, f. I ft Ou. ft. 80—lozi. llhrmacher und Händler
Pereente. 8 l 20
Mit L Jahre Garantie nur zu beziehen bei:
LüIIwei'.^oO^.^ beim k, k. Handelr-
strich! protok.
' biirgerl. Uhrmacher.
fflEI, IX.,
Servitengasse Nr. 1."___. ...
GröfttrS Wiener Uhren-Lager. (Billigste vczng».
quelle). Uhreu-Lpeeialilüien und Neuheiten iPräeisions-
„brenl. VreieliOe aralis. Groger K atalog für 10 Heller-
Iwarke iraneo. IMkJLKrMr,««
©oQoQoQo» 0 •oQoQo^oQ
0 Wichtig für Damen! 0
Mein reichsortirteS Lager in Domen-Confection bietet den M
A oeehiken Damen die Geleaenlieii. iln.'ii Bedarf bei mir zu decken.^
iUlV*»» »«.»V., IV.. >• .. V ^uyu llt <.111111
O gcchncn Damen die Gelegenheit, ihren Bed_..
L6intcr-Zacken gefüttert von 8 fl. aufwärts, mit echtem Perü.iner
.... Hx» «in ff oiifmoriA ....~
tzK Kragen von 26 fl. onfwäns. Krägen ntit Seide geftitterl dort 16 st.
aitftoänö. Trauerkleidcr find stets am Lager. Bestcllitngen werden
binnen 12 Stunden tadellos paffend geliefert.— Litte die Sldreffe
S aenan zu beachten, da es kein Gaffenlocale ist, sondenr sich im
^ Mezzanin befindet
LL ^, 1.013 I*lt>Ijir§§I>, Östmcn-iltoksstlon
x 4. Bez., Wicdncr Hauptstrafte 18, Mezzanin
^ (StiftungShauS). vo.o
y «.^»»uungv^auej. ou?u y
QoQoQoQoi Q »oQoQoQoQ
Druck von Ernst Vergant <fc Eomp. (verantwort! Reiter: Edi». Ballabaui,

