
[ 2023-06-29 10:47:06.743 - 19000110 - Seite 1 ]
Preis dieser Dummer:
2» Wien: 8 k; in der Provinz: 1v h.
Telephon der Schristleitung:
Nr. 137V.
Movgen-Ausgttlre.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Herausgeber: Ernst Uergani.
Telephon der verwaltuugr
Nr. 12.974.
BezugSbcdiugnisse: Für Wien: Morgen- und Avendblatt m einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl
L. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronläuder mit einmaliger Bostversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. W.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz- 1. Zweimalige Au sgabe (Tonnerstag- und Sonntag-Nummer der täal. Ausg. mit Beilagen)
sammt Doswertendung: monatl. 8. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung- viertelj. K. 1.30, halbj. K. 9.60, ganz,. N. 5.—.— Schristleitung. Verwaltung,
Ankundigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII.. Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausaabesielle und Kanzlei für
Chissrebriefe und Auskünfte: L, Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergaui, Wien."— Postsparcassen-Änweisungs-Nr. 816.883.
Dr. 3958. Wien, Mittwoch, 10. Januar 1900. XII. Jahrgang.
Die Küdbahnwirthschaft Zerrn non
Chlumrrlry's.
Die letzten traurigen Ereignisse auf der Südbahn
beweisen auf's Neue, daß Verwaltungsrathsstellen und
politische Mandate in einer Person unvereinbar sind,
soll nicht das allgemeine Wohl auf's Empfindlichste
geschädigt werden. Daß sich die Südbahn in aller­
schlechtestem Zustande befindet, daß große Investitionen
nothwendig sind, um sie wieder betriebssicher zu machen,
weiß Jedermann, allein Herr v. Chlumecky breitet
schützend seine Hand über die verlotterte Südbahn-
wirthschast, über die wir einer zusammenfassenden Dar­
stellung des „Grazer Tagblattes" Folgendes entttehmen:
„Wie mit einem grellen Blitzschlag wurde die Lage
zuerst durch das scheußliche Eisenbahnunglück bei
Kühnsdorf in Kärnten beleuchtet; damals wurde von
Fachmännern als Hauptursache des Unglücks das Befahren
der großen Krümmungen mit Waggons alten und neuen
Systems bezeichnet. In der That, es dürfte in ganz Oester-
reich keine einzige Eisenbahn geben, die, wie die Südbahn,
mit so vielen altersschwachen Locomotiven »nd Waggons
die Strecken beiährt und dadurch die Sicherheit des fahren-
den Publikums Tag für Tag in hervorragender Weise ge­
fährdet: da werden ohne Scheu elende, nothdürsiig geflickte
Maschinen und uralte englische Wagen mit schlecht schließen­
den Thüren und Fenstern und gänzlich unbrauchbarer Heizung
benützt und es bcstevt keine Aussicht, daß diesem Eisenbahn-
scandale das verdiente Ende bereitet würde! Tie beiden rasch
aufeinanderfolgenden Unglückssälle bei Kalsdorf haben die
Betrieb-unsicherheit auf dieser Bahn abermals in die grellste
Beleuchtung gerückt. Die hohe Schadcnsziffer wird vergebens
geleugnet: die Postsendungen, Werthpapiere, Gold und
Silber, Bahnmaterial und Waaren aller Art gingen zu­
grunde; vor Allem aber sollte dos Schmerzensgeschrei des
armen Postconducteurs, der bei eingeklemmtem Körper vom
Feuer halb geröstet wurde, dem Herrn v. Chlumecky,
dem Präsidenten der Südbahngesellichast, und seinen Ge­
hilfen in die Ohren gellen! Doch— wie schmecken die
Austern, Excellenz?— Seit den letzten großen Unglücks-
fällen auf der Südbahn wißen wir es ganz genau, welche
schauderhasten Uebelstände die Schuld an dem ganzen
Elende ttagen: mangelhafte, ja völlig unzureichende Ge­
leijeanlagen, eine geradezu unmenschliche Ueberbürdung
des Betrieböperjonals und zum großen Theile ver-
altetes und brüchiges rollendes Material. Tie Schienen,
anlagen find derart miserabel, daß uns jeder Tag die
Kunde von einem neuen Unglücke bringen kann und die
Frage entsteht: Ja. hat denn die Generalinspection für
die österreichischen Eisenbahnen in den letzten Jahren ge-
schlafen, daß fie die schauerlichen Uebelstände aus der Süd-
bahn nicht bemertte und nicht schon längst auf deren Ab­
stellung drang?! Es ist von fachmännischer Seite fest-
gestellt, daß durch den Mangel an Nebengeleisen die
Sicherheit und das Eigenthum des fahrenden Publikum-
auf das Aeußerste gefährdet sind. Zur
Schmach des österreichischen Eisenbahnwesens sei es gesagt,
daß sich den faulen Schwellen der Lemberg-Ezernowitzer
Bahn, die im Jahre 1875 im Osenheim-Procefie eine__ so
große Rolle spielten, die elenden Geleiseanlagen der e^üd-
bahn würdig anreihen.— Wann wird aber mit der
Reform des Eisenbahnkienstes und mit der Erweiterung
der Stationsanlagen Ernst gemacht werden? Die Südbahn,
officiösen haben es vor einigen Tagen triumphirend ver­
kündet, daß man der Gesellschaft Chlumecky's nicht allzu
wehe thun will und ihr durchaus keine außerordentlichen
Opfer zuzumuthen gedenkt. Tu lieber Gott! Tie Er-
Weiterung der Stationsanlagen, der Umbau der Station
Bruck an der Mur und so vieles Andere ivürden
mehrere Millionen Gulden in Anivruch nehmen— das
„kann" man aber der finanziell bedrängten Südbahn bei-
leibe nicht zumuthen! Zuerst kommt ja bei diesen Leuten die
Dividende und dann erst die Rücksicht auf die B e r-
k e h r s s i ch e r h e i t des fahrenden Publikums. Darum
soll auch die Südbahn nur „verhalten" werden, iur nächst­
jährigen Budget blos einige hunderttausend- Gulden zur
Herstellung der „dringendsten" Neuanlagen einzustellen.
Wir aber sagen: Zum Teufel mit der Rücksicht aus die
Dividende! Unserer Anficht nach müßen zuerst zur Sicher-
heit des die Bahn benützenden Publikums die Berkehrs­
anlagen sofort verbessert oder, wo es nöthig ist, ganz neu
hergestellt werden, und selbst wenn in diesem Falle auf
die Vertheilung der Dividende für zwei oder gar drei
Jahre gänzlich verzichtet werden müßte. Kann oder will
die Südbahngesellschaft die nöthigen Verkehrsanlagen
nicht sofort ausführen, so gehört sie unter den
Seouester und der Staat hat unerbittlich seines
Amtes zum Wähle der Bevölkerung zu wallen. Das »ordern
wir heule. Tie Südbahn gehört übrigens schon längst unter
den Seguester, denn sie war schon vor 15 Jahren h a k b
bankerott und ist es heute ganz. Ihr finanzielles Elend
stammt ja nicht von heute und auch nicht von gestern, son­
dern seit mehr als zwei Jahrzehnten. Eine Mißwirtbichast
ohnegleichen starrt uns entgegen. Das jüdische Weithaus
Rothschild war es, das die Südbahn als stärkster
Actionär und als stärkster Gläubiger zugrunde gerichtet hat.
Zuerst wurde Geld aufgenommen, um wirkliche Bedürfnisse
zu befriedigen, dann um Zinsen, die man nicht verdient
hatte, zu bezahlen. Schon im Jahre 1875 betrug die
Schuldenlast der Südbahn die horrende Summe von über
1128 Millionen Francs! Diese drückende Schuldenlast ist
es, die das finanzielle Elend der Südbahn zu hohen
Jahren kommen ließ; wurden doch die Anleihen nicht
blos im flagrantesten Widerspruche mst dem Handelsgesetz­
buche und mit den Grundsätzen jeder gesunden Wirthschaft,
sondern auch zu dem Zwecke gemacht, um Zinsen, die nicht
verdient worden waren, zu bezahlen, vor Allem aber, um
dem Hause Rothschild Gelegenheit zu „profitablen" Ver­
diensten zu geben. Nahezu 100 Millionen Francs
in Gold soll das Haus Rothschild an der Südbahn „ver­
dient" haben und dabei ist man dem Staate auch noch den
Koufschillingsrest schuldig geblieben!! Seit dieser Schand-
wirthschaft datiren auch die groben Unterlassungssünden der
Südbahn in technischer Beziehung."
Das ist ein recht anziehendes Bild der Südbabn-
politik, die der Staatsmann Freiherr v. Chlumecky
im Dienste des Hauies Rothschild macht, und nun
werden vielleicht auch die Naivsten eine Ahnung
davon bekommen, warum Herr v. Chlumecky seinerzeit
Präsident des Berwaltnngsrathcs der Südbahn ge­
worden ist. Rothschild brauchte ihn von dem Momente
an, wo Dr. Wittek die Leitung des Eisenbahn­
ministeriums übernahm Nicht weil Chlumecky irgend
etwas vom Eisenbahnwesen versteht, o nein, aber Herr
v. Chlumecky ist ehemaliger Minister und gegenwärtig
Eia Sommer auf Island.*)
Im Juli des Jahres 1897 fuhr ich von Kopenhagen
über Edinburg und die interessanten, einsam liegenden
Färocrinseln nach Island, dem langjährigen Ziele all'
meines Sebnens. Diese, sälichlich „ultima Thule“ genannte
Insel, welche ihrer geographischen Lage nach eher zu Grön­
land als zu Europa gehört, ist ttotz mehrerer gediegener
Beschreibungen, z. B. das Oesterreichers Poestion, deS
Schweizers Baumgartner, des Baicrn Conrad Maurer rc.»
leider noch bei den Gebildeten deutscher Zunge so gut wie
unbekannt. Ta aber aus Island— wie ich aufrichtig und
ernst jederzeit behauptet habe— das relativ gebildetste Bolk
Europas wohnt, ein Volk, das die geringste Zahl von
Analphabeten hat, so muß man jede Arbeit, welche die
Kenntnis über unser gleichsam bvperboräisches germanisches
Brudervolk zu verbreiten sucht, aus das Freudigste begrüßen,
wenn sie von einem gebildeten, wahrheitsliebenden Autor
stammt.
Professor Kohle in Heidelberg, welcher 1894 eine
Grammatik der allisländischen Sprache herausgegeben hat.
ist sowohl der dänischen, als auch der isländischen Sprache
genugsam mächtig und daher wie kaum ein Anderer
berufen, sein sorgfältig gciühries Tagebuch herauszugeben.
Es ist kein gelehrte-, trockenes Werk, sondern eine flock,
geschriebene Rciiebcschrcibung, welche sich angenehm tu Le
ein Roman lieft. Wer über das brave Volk der Isländer
sich rasch iniormiren will, nebnic Kahle's Arbeit in die
*) „Ein Sommer aus Island" von Tr. B. Kahre. Mit
hlreichen Illustrationen und einer Karte von Jslanv Berlin,
erlag von Ad. Botenburg. (X und 285 Letavseuen.)
Hand; aber auch der Freund von Reisebeschreibungen
überhaupt, ob er sich nun speciell für den Norden Europas
interessirt oder nicht, wird bei der Lectüre dieses Buches
einige angenehme Stunden verbringen.
Ich erinnere mich mit Vergnügen der ersten persön-
lichen Bekanntschaft mit Professor Kahle. Bald nach meiner
Ankunst in Reykjavik, der schöngelegenen Hauptstadt der
Insel, erfuhr ich natürlich, daß außer meiner Wenigkeit
noch ein zweiter Deutscher— der Unterschied zwischen
einem Teutschen und einem Deutsch.Oesterreicher fällt
natürlich bei solcher Entfernung gänzlich weg— „da" sei,
welcher jedoch zur Zeit im Nordland weile; cs sti
Philolog Dr. Kahle aus Heidelberg, ein ebenso licbcnS-
würdiger, als gelehtter Plann, welcher den Isländern, die
mit ihm zusammengekommen seien, sehr sympathisch
gewesen sei.
Anfangs August 1898— ich war eben von einer
achttägigen Reise zum großen Geysir und zum Güllioß,
dem Niagara Islands, zurückgekommen— traf ich b;i der
fable si’böte im „Hotel Island", welche oster- aus nur
allein bestand, einen stattlich.n Mann mit reichem Haar
und Bartwuchs und dachte mir ioiort, das tonnte
der vo»! Nordlande zurückgekehrte Tr. Kahle kein.
Nach einigen allgemeinen Phrasen ssrach ich ibw.
nun meine Vermuthung >'us und land f.e zu
meiner Freude bestätigt. Was war naheliegender,
als daß ich als aller Student dem durch Even Ocean,
ioion näherstehenden Eommstitonen die rni: dera
däni'chen Carlsberg» Lagerest brach:.-, was mein Gegen.u'rer
wie ein Gruß ans der Hem-at anmurbetc.
Wir verlebten so manche lustige Rciseepisoden mit­
sammen, die jedoch nur theilweise in dem erschienenen
Reisewerke geschildert sind, weshalb ich wenigstens unseres
Besuches auf den Westmännerinieln Erwähnung
thun will.
Tie „Thyra" war am 15. August 1897 Mitternachts
von Reykjawik ausgelaufen. Kahle und ich bewohnten eine
Cabinc. Am nächsten Tage kamen wir in die Nahe
der seinerzeit von flüchtigen Norwegern besiedelten
Inseln, von welchen gegenwärtig nur eine bewobnt
ist, und eine eigene Syssel (Bezirk) mit einem Susselmann
bildet, obwohl sie blos ungefähr 150 Einwohner bat. Ter
natürliche Haien war unzugänglich, da das Meer zu unrubig
war, weshalb >vir ziemlich weil draußen Anker werten mußten.
Trotzdem war cs auf Teck kaun! auszuhalten, da der
Thrangeruch von drei erlegten riesigen Walnscben, welche
im Hafen vertäut lagen, einen kolossalen Gestank in großem
Umkreis verbreitete.
Wir befliegen ein Boo-, imi an das Land zu fahren;
da jedoch auch das Boot nicht dich: aurahrcn konnte,
tvurdcn »vir von einigen tranigen Burschen Hücker ack an's
Land getragen. Ter arme Insulaner, der den schweren
Heidelberger Proiessor auflud, jammerte nun berierkerinäßig
übe.- die gelehrte Last, die er wie ein Atlas drei Ministen
ani seinen c.s/.ii.cnt hatte.
Nachdem wir einige Sicinparliei: überklettert und etwa
•jo Minuten eilte, 'ernt Nie er ausaewoineiie Algen und
T fuge gestiegen warui. kamen wi. in den Ort, den.n
kleine, stenndtwste Häuschen uns wcblw'tclen, weil
iic das Bild it vlli'chcr Rub: und, Abgeschl ossenheit
511$
nr
SHwmmLs-Grrrojjerr.
tvl.


[ 2023-06-29 10:47:06.743 - 19000110 - Seite 2 ]
Teile '&
Wien. Mittwoch
^Deutsches ffolhaMatt“
10. Januar 1000
Nr. 3953
der Führer der Linken des Herrenhauses, sowie persona
grata bei Hofe. Sein Einfluß auf den Hintertreppen
reicht weit und er vermag selbst einem Eisen
freude diese Verunglimpfung der Geistlichen nach allen
Seiten hin geschürt und gefördert hat, bis endlich das Ziel
erreicht war und die besseren deutschen Stände, der Adel
babnminiüer wie Dr. v Wittel fortgesetzt! und Latz Bürgerthum, sich von dem verachteten Pricsterstande>
Prügel zwischen die Füße zu werfen und auf diese j zurückzogen, um ihn gänzlich dem Bauernstande oder— was|
Weise die Dividenden der Südbahnactionäre zu schützen, j noch schwerer in's Gewicht fällt— den nichtdeutschcn j
Herr v. Ehlumeckv ist aber dadurch, daß er als Mit-^ Nationalitäten zu überlassen.
glicd des inährifchcil Landtages und „Macher" der
dortigen Liberalen die sogenannte mährische Ausglcichs-
action vollständig in seiner Hand zu halten weiß, auch
zu einem politischen Factor geworden, um dessen
Gunst man sich bei jeder politischen Activ» bewerben,!
>».. ... „1 s, trtf An». A -rtt. 1
Auf diesem traurigen Standpunkte stehen wir heute.
Die' Religion läßt sich eben nicht aus der Welt schaffen.
Judenthum und Freimaurerei arbeiten feil Jahren an ihrer
Untergrabung, ohne sie zu erschüttern— aber geschädigt,
empfindlich geschädigt wurde sie und das Volk dennoch,
oder dessen Einfluß man bei solchen Anlässen fürchten j Heute ertönt der Ruf nach deutschen Priestern, nach Männern,
muß. Und darin beruht das Geheimnis, warum die
Lottcrwirthschaft bei allen jenen Instituten,
über die Ehlumecky schützend seine Hände
breitet, bis heute keinen Richter und keinen
Reformator gefunden hat. Eine Schmach für die
Deutschen und bezeichnend für unsere Zustände aber
ist es, daß ein Mann, wie Ehlumecky, überhaupt bei
uns noch möglich ist, ein Mann, der seinem Berufe
nach Vertreter der Privatinteressen des Hauses Roth­
schild, auch die Angelegenheiten der Deutschen und
des Staates überhaupt nach Maßgabe dieser Interessen
yi beeinflussen vermag, trotzdem das Blut der
Opfer der Eisenbahnunfälle der Südbahn. an
seinen Händen klebt, ihn als einen Knecht der blut­
rünstigsten Dividendenpölitik der Rothschilds brandmarkt!
Ein Wort über die Anfeindungen
des Gffiriersrorps.
Don einem alten Soldaten.
Die letzthin erschienene Flugschrift über die Regulirung
der Lfsiciersgagen wird sicherlich in den militärischen Jach-
blättern eine ernste und entschiedene Zurückweisung erfahren.
Ta aber diese Blätter doch nur einen sehr beschränkten
Leserkreis finden, und diese Angelegenheit durchaus geeignet
ist, weite Kreise zu interessiern und zu beeinflussen, so.muß
dieselbe auch in den großen und vielgelcscnen Zeitungen
besprochen und richtiggestellt werden, damit sich in der
öffentlichen Meinung nicht Ansichten festsetzen, die nicht nur
vollends unberechtigt, sondern auch einfach staatsgefähr­
lich sind.
Au- welcher Quelle diese Angriffe um Herabsetzung
des Qfficierscorps stammen, zu welchem Zwecke sie in wider-
siistiigstcr Art ausgesonnen und unter der Bevölkerung
verbreitet werden, liegt auf der Hand. Nur eine Partei,
welche den Staat haßt, welche seinen Zerfall mit allen
Mitteln beschleunigen möchte, um in unerhörter Kurzsichtig­
keit einen Bruchthcil der österreichischen Deutschen einem
anderen Reiche in die Arnie zu führen, ist imstande, solche
Infamien auszusinnen, indem sie auf die Unkenntnis ihrer
Anhänger spcculirt und Ansichten zu verbreiten trachtet,
die den wirklichen Thatsachen diametral eutgegenstehen.
Wir Deutsche in Oesterreich sollten vor solchen empörenden
Agitationen ausreichend gewarnt sein. Wer erinnert sich
nicht zum Beispiel der unerhörten Priesterhetze, die zu An­
fang der liberalen Aera in ganz Oesterreich zur Mode ge-
worden war. Jedermann glaubte sich berechtigt, den Priester­
stand herabzusetzen, es galt förmlich als Verdienst, ihn in
den Koth zu ziehen. Wir guten Teutschen in unserem
idealen Aufschwung zu Freiheit und Gleichheit nahmen
nicht wahr, daß die Judenpresse mit unsagbarer Schaden-
boten, das für uns nervöse Großstädter stets als Ideal
erscheint. Sogar ein Fort, welches allerdings blos aus
vier grasbewachsenen Erdwällcn und einer Flaggen­
stange besteht, durchschritten wir unaufgehaltcn. Die Zeit
langte leider nicht, um zu den auf dem sanft aufsteigenden
Hügel hinter den letzten Häusern liegenden Holzhäusern zu
wandern.
Als wir nach ungefähr einundeinhalbstündigem Auf­
enthalte wieder zum Bootsplatze zurückkehrten, sollte eben
das letzte Boot zum Schiffe abfahren. Dasselbe war schon
mit Wollsäckcn über und über beladen und noch fortwährend
wurden neue Säcke ausgethürmt. Und auf dieses
schwankende Mcerungethüni, als welches das bepackte Boot
erschien, sollten mir un§ hinaufziehen lassen und zur
„Thyra", welche ihre imposante Breitseite uns zuwandte,
durch den Walfischgestank hindurch, zurückkehren!?
Es mußte sein.
Vier kräftige Arme hoben meinen Begleiter und trugen
ihn zum Boote, wo ihn von der Höhe der Säcke vier
andere Hände faßten und hinaufzogen. Dann wurde
ich ebenso wie ein Colli— mehr waren wir auch
für den Augenblick nicht— hinaufsp-dirt, und nun
begann eine nicht ungefährliche Fahrt des schwankenden
Bootes. Wir waren wie immer guicr Dinge und ergötzten
»ns an dem ungewöhnlichen Beförderungsmittel.
Bei dem schöngcschnitzten Mangelbrett, das Professor
Kahle durch glücklichen Zufall in Klagsvik erstand, rufe ich
meinem verehrten Reisekameraden ein herzliches: „3K.il
eldgamla Isafold !" zu.
Wien. Dr. H. K. ,7.
die unter der Soutane ein gutes deutsches Herz tragen, die
niit ihrem Volke denken und fühlen, und die gleich wie die
Priester anderer Nationalitäten mit Eifer und Verständnis
die Rechte ihres Volkes schützen. Zu spät ist diese Erkenntnis
in den Köpfen der Deutschen aufgegangen, die sich .ge­
dankenlos von den liberalen Floskeln der Judenpresse haben
bethören lassen.
Und so. wie in diesem Falle, will nun diese vcr-
räthcrische Clique den Geist der Armee untergraben, indem
sic fühlt, daß nur diese es ist, die den im Nationalitäten-
Hader in allen Fugen krachenden Staat zusammenhält. Von
jeher hetzt sic mit System gegen das Officicrscorps, streut j
Mißtrauen in's Volk, auf daß sich dieses in schmachvoller
Art gegen sein eigenes Fleisch und Blut wende, und scheut
in ihrer Erbärmlichkeit nicht, Schläge gegen die Ehre— die
empfindlichste Seite— des Officicrscorps zu führen, die geeignet
sind, dasselbe bei verständnislosen Leuten tief herabzusetzen.
Wie die Religion nicht im Handumdrehen zu vernichten, so!
ist auch ein Staat, wie Oesterreich» der eine Naturnoth-!
Wendigkeit im Herzen Europas und im treuen Bündnis mit!
Deutschland ein unentbehrlicher Machtsactor ist, nicht auf!
den bloßen Wunsch einiger Tollköpfe oder Schwindler j
hinweggeblasen.>
Tnrch ihre Verunglimpfung des OfffcierScorps werden j
sie vielleicht erreichen, daß sich die deutsche Jugend vom!
Soldatenstande immer mehr und mehr zurückzieht, daß die
jetzige Zusammensetzung des Lfficierscorps gestört, und auch
hier die nichtdeutschen Elemente das Uebergewicht erlangen.
Wir stehen daun vor der großen Gefahr, daß in die Armbe
nationale Tendenzen getragen werden, die zwar den Staat
nicht zerstören, aber dafür auf das Niveau eines kümmer­
lichen Mittelstaates herabdrücken werden. Den furchtbaren
Schaden werden die Völker Oesterreich-Ungarns, vor allen
die Deutschen, zu tragen haben.
Schon jetzt sind wir infolge des Haders, der durch
gewiffcnlose Hetzer in unsere armen Völker geschleudert
wird, nur bündnissähig durch unsere tüchtige Armee, deren
patriotischer und kriegerischer Geist allen Anfechtungen ge-
trotzt hat— wird dieser zerstört, verliert die Armee den
Halt in ihrer Gesinnung, dann werden wir eS uns als
Ehre anrechnen dürfen, wenn Serbien uns gnädig auf-
nehmen will.
Der patriotische und kriegerische Geist, der jeden
Soldaten bis zur freudigen Selbstaufopferung enthusiasmirt,
kann aber nur bestehen wenn das Osficierscorps die Ehre
und das Ansehen im Volke genießt, die es durch
seine ernste und mühevolle Arbeit, durch feine uncnt-
wcgte Hingebung reichlich verdient. Der blödsinnige Maß­
stab, daß ein Staatsdiencr nach seinen Studien und
nicht nach seinen Pflichten und Leistungen entlohnt
werden soll, kann doch wohl nur in dem haßerfüllten Gehirn
eines Pedanten entspringen. Wissen denn diese Herren, was
ein Offfcier oder— in unserem Falle— ein Subaltern-
officicr im Frieden und im Kriege zu leisten hat? Noch
graut der Tag nicht, im Winter um 6 Uhr, im Sommer
Uhr Morgens, muß der Ossicicr bei der Arbeit sein. Da
gilt es, stunden- und stundenlange Schule halten, nicht
über das ABC, sondern über die schwierigen Obliegenheiten
des verantwortungsvollen Dienstes im Felde, dann gcht's
zu praktischen Uebunger oder bei jedem Wetter zu an-
strengenden Manövern, die. für den Ossicieren um so er­
müdender sind, als er zur Belehrung seiner Soldaten stets
laut rufen oder reden muß. So geh: es in ernster, Geist
und Körper anstrengender Arbeit bis Mittag, oft bis spät
in den Nachmittag hinein! Hat der Officier sein Mittags-
brot verschlungen, io ruft ihn schon um 1 Uhr Nach-
mittags die Schreibschule, in welcher er nachbeffern
muß, was die Volksschule versäumt hat: dann gcht's
fort zu anderen Schulen oder auf den Uebungs-!
platz bis 7 oder 6 Uhr Abends. Aber noch ist die!
TageSarbeit nicht vollendet, denn oft gibt es Abends noch!
Lfsiciersbefprechuiige», wlsscuschasilichc Vonräge und Kriegs-i
spiele, oder aber der Ossicicr muß für den nächsten Tag die
vorzunehmenden Uebungen oder Vorträge sich zurechtlegen.
Dabei steht immer die Gesundheit, wenn nicht das Leben,
bei den vielen gefährlichen Uebungen im Spiele. Und dabei
ist seine Arbeit nicht aus persönlichen Vortheil
gerichtet. Sie hat als einziges großes Ziel die Ausbildung
des sehr verschiedenartigen Menschenmatcrials, das die
A"entirung bringt, zu tüchtigen Kriegssoldatcn vor Augen.
Damit, daß der Soldat marschiren und schießen kain:, ist
nur der kleinste Theil dieser schwierigen Ausgabe gelöst.
Tic moralischen Potenzen des jungen KricgSmanneS zu
heben und zu kräftigen, sie auf jenen hohen Punkt zu
bringen, welcher den Soldaten widerstandsfähig macht, um
ihn nach endlosen Strapazen und Entbehrungen auch die
Schrecken des heutigen Schlachtfeldes erträglich erscheinen
zu lassen, das ist die große Kunst, die der Ossicicr unter
allen Umstanden zuwege bringen nmß, wenn anders die
ungeheuren Ausgaben für das Heer nicht fruchtlos gebracht
sein sollen.
Darin besteht die schwere und verantwortungsvolle
Aufgabe der Osficiere im Frieden. Und vollends erst im
Kriege! Hier ist es, wo der Lsstcier, gekräftigt durch daS
ehrende Vertrauen seiner Mitbürger, seine Kunst ausüben
muß, umgeben von den furchtbarsten Gefahren und unter
dcni Drucke größter Verantwortung,' indem von seiner
tüchtigen und gewandten Führung Leben und Tod seiner
Untergebenen abhängt. Sein Ehrgefühl muß sein schönster
Sporn sein. Es muß ihm srohzemuth dem Tode ins Auge
blicken lasten, denn nur dann wird der Officier die größte
Fähigkeit besitzen, seine Untergebenen mit sich fortzureißen
zu großen Thaten, zum Nutzen und Frommen des Vater­
landes!
Tiefes feine Ehrgefühl des Osficierscorps zu hegen und'
zu pflegen ist nicht nur Pflicht der Kriegsverwaltung,
sondern auch die Mitbürger sollen sich hüten es anzutasten,
denn das Lfficierscorps ist ihr Schild und Schwert, wenn
der Wohlstand des Volkes, die Existenz des Staates aus
dem Spiele steht.
Von dem Standpunkte seiner thatsächlichen Leistungen
will der Ossicicr beurtheilt sein, und er, der jederzeit freudig
bereit ist. sein Leben für sein Vaterland in die Schanze zu
schlagen, hat auch das Recht, zu verlangen, daß Jedermann
seine Ehre hochhält und daß der Staat ihm die geringe
Entlohnung gönnt, die er sich durch hingebungsvolle und
anstrengende Arbeit reichlich verdient.
Nur die crastestc Unkenntnis des Lfficiersdicnstes, nur
der empörendste Haß gegen den Staatsgedanken kann zu
Emanationen verleiten, wie sie die eingangs erwähnte Flug­
schrift gebracht hat. Mögen solche Gesinnungen im Reiche
vereinzelt bleiben, denn sie brandmarken Jene, die sie
äußern; mögen die wohlgesinnten Bürger bedenken, daß
die Großmachtstellung unseres Reiches dermalen nur aus
seinem wohlgeschulten und disciplinirten Heere beruht und
daß ein Volk verdient, in Schmach unterzugehen, das seine
eigene Wehrkraft nicht ehrt! 6. v. W.
Drr Cab iuets Wechsel.
Im Lanke der gestrigen Plenarsitzung der öster­
reichischen Delegation fanden wiederholt Besprechungen
einzelner Parlanientarier über die Situation statt. Besonders
lange conserirten die Abgeordneten Stürgkh und Groß
miteinander, was allerdings begreiflich ist, da ja, wie man
sich erzählt, die beiden genannten Abgeordneten sich jeder
Combination gegenüber ablehnend verhalten sollen, in der
nicht auch ibr Name erscheint. Wichtiger als dieses Conven-
tikel dürste die Besprechung gewesen sein, die Dr. v. Koerber
im Lause des gestrigen Tages mit dem in Wien einge­
troffenen Abgeordneten fiir Reichcnberg, P r a d e, hatte.
Abgeordneter Prade wird in den Ende dieser Woche statt­
findenden Sitzungen seiner Parteigenossen und der Club­
obmänner der Linken jedenfalls Gelegenheit nehmen, über
seine Besprechung mit Dr. v. Koerber zu berichten, so daß die'
Linke in die Lage kommen wird, zu der Frage der Neubildung
des Cabinets und besonders zu der Frage der Enffendung eines
deutschen Partcimaimes in dasselbe Stellung zu nehmen.
Entsprechend der von der „Neuen Freien Presse" aus­
gegebenen Parole sucht man in judenlibcralen Kreisen diese
Entscheidung bereits zu präjudicireu. Aus Prag wird uns
nämlich telegraphisch gemeldet: „In den hiesigen liberale«
Kreflcn wird „versichert", daß Abgeordneter Prade ein
eventuelles Ersuchen, in das künftige Ministerium einzu-
trcten,.ablehnen werde, da er zu der Annahme eines Minister-
postens weder autorifirt, noch berechtigt sei. In demselben
Sinne werde auch die Clubobmännercoiiscrcuz der Linken
entscheiden."— Die Prager Inden „versichern" also bereits»
daß Abgeordneter Prade und ebenso die Clubobmänner-
consereuz ablehnen werden! Und warum versichern sie das?
Weil sie die Ablehnung wünschen! Auf diese jüdische
Frechheit gehörte endlich einmal eine prompte
Antwort!
Die rcichsdeutsche Presse beschäftigt sich ebenfalls
bereits mir dieser Seite der Frage des CabinetswechselS.
So schreibt die „Schlesische Zeitung" unterm 7. d. M.:
„Erinnert man sich an die untcrschiedsichcn Enuntiationc«
der Krone über die politische Lage seit dem eotnrze des CabinetS
Thun. dann unterliegt es keinem Zweifel, daß der Kaiser die
Berufung eines „p a r I a in e ii t a p i s ch c n M i n i-
st c r i u m s" perhorrescirt. Ein solches lönnte zur Zeit nur
aus den Reihen der Rechte n berufen werden, würde also
ein Ministerium ohne, wahrscheinlich aber sogar ein Mini­
sterium gegen die Deutschen sein. Eine solche Entwicklung ent­
spricht aber nicht den Intentionen derKrone, die erkannt hat,
daß der öslerreichsiche «taat aus die positive politische Arbeit
der Deutsd,en nicht verzichten kann, und daß jeder weitere
Versuch, die Svrachensrage ohne die Teutschen zu losen,
z» noch gefahrvolleren Conflicten führen muß. Eben­
sowenig kann das neue Cabinct aber ein soge­
nanntes reines B e a in t e n m i n i st e r i u in sem,
denn die ihm gestellten A>:sgabcn sind nicht administraliver,
sondern so hochpolitischer Natur, daß ber ihrer
Löjnna das neue ff abinet des lebhafte» EontacteS mit de«
parlamentarischen Parteien nicht entbehren kann. In einigen
Blättern wird dcim auch bereits berichtet, daß dem neuen
Cabinete außer dem traditionellen galizischcn Landsmannministrr


[ 2023-06-29 10:47:06.743 - 19000110 - Seite 3 ]
Nr. 3958
Wien, Mittwoch
„Deutsches Volksblatt^
10. Januar 1900
Seite 3
auch ein allerdings augenblicklich-.nicht im parlamentarischen
Leben stehender Vertrauensmann der Tschechen angehören solle.
Cf> bezügliche Verhandlungen bereits eingeleitet und wieweit
st« gediehen sind, entzieht sich vorläufig der Controls, jeden­
falls ist aber undenkbar, dag mit diesen zwei politischen
Ministern der politische Charakter des neuen Cabincls
bereits erschöpft sein sollte. Wenn ernsthaft die gesetz­
liche Regelung der Sprachenfrage mit Hrlre der Teutschen
in Angrift genommen werden soll, dann Lars wob! auch
ein besonderer politischer Vertrauensmann der Teutschen
in dem neuen Ministerium nicht fehlen, denn
wenn auch von den dem künftigen Cabtncte anzehörigen
deutschen Beamten füglich vorausgesetzt werden kann, daß sie
das deuische Interesse wahren werden, so bedarf es bei der
gegenwärtig io großen Reizbarkeit der deutschen Parteien und
bei dem Mißtrauen, das sich insolge der Crelgnisse der letzten
Jahre lies in die deutsche Wählerschaft kingerressen hat. doch
einer besonderen, in die Lugen springenden Garantie dafür,
daß das neue Cabinet bei seinem Versuche, die Sprachenfrage
gesetzlich zu regeln, in stetem Conlacte und im Einvernehmen
mit den Parteien der Linken bleibt. Es ist das eine B e d t n-
q u n g, au' deren Ersüllung die Teutschen b e st e b c n
müssen, bevor sie die in den letzten Zähren eingenommene
KampsesslesillNI verlassen und sich vom Boden der Tbsiruction
auf den der parlamentarischen Verhandlungen begeben. Tie
Wahl dieses deutschen Vertrauensmannes würde gewissermaßen
aus einem Eomvrom'sse der Fractioncn der Linken beruhen
müssen, denn er soll ja die Aufgabe haben, nicht die politischen
Znterci'en irgend einer deutschen Gruppe, sondern das gemein­
same nationale Interesie der deutschen Linken ;u vertreten.
Schon aus der 'Natur der Misslon dieses Vertraucnsniannes
gebt hervor, daß sich d:e Linke dadurch, daß sie aus seiner Be­
rufung in das Cadmet besteht, noch,keineswegs in eins
g ouvernemcntale Partei uinwandelt. Nebrigens könnt: ne das
gar nicht, da sie politisch disvarats Elemente umschließt, ander­
seits dürste sie das auch nicht, weil st: sich tu der Beurtheilung
der von dom künftigen Eabinete vorzuschlagenden Regelung
der Sprachen'.',:gc heu Hand behalten muß. wenn wider
alles Erwarten dabei die deutschen Forderungen nicht genügend
berücksichtigt »verden kolUen. Zn dreier Beziehung ist den
Deutschen durch ibr Pstrigstprogramni der Weg gezeigt, den sic
nicht vcrla'stn dürfe:!. Denn sie einerseits p.n Rahmen dieses
Programmes bereit lind. den Tschechen die interne tichrchifchs
Amtslyrochr in den tschechischen. Bezirken zu conerdiren, io
müsien sie anderseits unerschütterlich aus jenen Garantien
beharren, die die vereinigten deutschen Parteien im Iuterelle
der Wahrung der nationalen Rechte der deutschen Minorität
in Böhmen gefordert haben. Rach den bekannten Zntentionen
der Krone zu urtheilen, dürste auch die Eodmnrung dieser
Garantien und dcr von den Teutschen im Principe bereits
zugestandenen internen tschechischen Amtssprache in den
tschechischen Bezirken die Hauptaufgabe des neuen Cabincts
bilden."
Zrrlmr).
Wien, S. Januar. 
Außer dem Einflüsse der traurigen nationalen Verhält-
nisse in den Sudctenländern am die Armee wurden auch
gestern wieder,, wie alljährlich, eine Reihe anderer Fragen
besprochen, so insbesondere die endliche Einführung eines
neuen-MUitärprvcesies, die Mannschaftskost, die Soldaten­
mißhandlungen, die eventuelle Herabsetzung der Milikär-
dienstzeit und die Armeelieserungcn. Zu dem letzgenannten
Gegenstände haben auch die christlichsociolcn Delegirten
Loser und Schneider das Wort ergriffen, vun
welchen der Letzlgsnannlc in conscouentcr Bethätigung seiner
radical-antisemitnchcu Gesinnung auch bei diesem Anlasse
den schädlichen Einfluß des Judenrhums, insbesouders, in
der Rolle des Zwischenhändlers, schilderte. Tie Debatte
wurde schließlich abgebrochen und wird heute fortgesetzt, be­
ziehungsweise beendigt werden.
Nachfolgend der Bericht:
Tie Ausweisungen auK Teutschland.
Trlegirter Tr. Pacak und Genossen richten folarnde
Interpellation an den Minister des Aeußern: Wir haben in
der letzten Telegatronssitzung eine Interpellation an den Minister
des Aeußern Grasen Gsluchewski gerichtet, um rbn zu ver­
anlagen, daß er beim „befreundeten" Deutschen Reiche vor­
stellig werde gegen die systematisch und in harter Wci'e rar
sich gehenden Ausweisungen österreichischer Staatsbürger
llchschiicher und polnischer Nationalität. Um nun zu zeigen,
daß dreie Ausweisungen sowohl systematisch betrieben werdet!,
als auch in harter und inhumaner Art und Weise zur Turch-
sührung gelangen, bringen wir hier zwei Fälle Seiner
Ercellcnz zur Kenntnis, welche Liese unsere Behauptung er­
härten. Ter Regierungspräsident v. Moltkehat folgende Pouz-i-
vcrordnung betrcstcnd die Ergänzung dcr PolizeiverorLnuiig über
das Meldrwesen vom 3. November 1899, erlaben: „§ l. Jeder
Arbeitgeber, welcher ausländische, polnische, tschechische
oder in ä b rische ?I t b e i t c r in Beschäftigung nimmt,
ist verpsiichtet, düste Arbeiter sofort, spätestens aber binnen
24 Stunden nach ihrer Ankumt unter Beifügung der
Lcg:ti:natioi:»paplerc bei der Qrtspolizeibehörde anzumelden,
.stur Zuladung dieser Arbeiter ist di: Genehmigung res
Regisruügspräsidenten erforderlich. Sie wird nur vom l. Lpr:l
dis l. December ertheilt, ausnahmsweise bis 15. Tecrmb».
ß v. Tie vorstehenden Vorschriften treten am l. December
1589 in Kraik." Zn zweiter Linie reproducier die Zurer-
vellation einen Brief des Bergarbeiters Franz Homeua, aus
Tobrio der Rokitz-in. welcher aus Bruch in Westphalen aus-
gewisserr wurde. Tie Interpellanten stellen die Frage u Was
gedenkt der Minister zu thun zum Schutze der österreichischen
Staatsbürger tschechischer und polnischer Nationalität in:
Teutschen Reiche?
Tie technischen Hilfsarbeiter bei Militärbauteu.
Tie Telcgirten Tr. Gesimanu und Genm'en pellen
folgende Interpellation au den Reichs-KriegSmimster: Im
Monate Juli des Jahres 1594 erschien unter dem Tirol: „Tor
tochni'chi PiOgelknäre" ein Stück österreichischer Hceresgeichzchte
»Ar E- Reduits. eine Broschüre, welche die L-rgatiiiatiou der
technischen Hilisorgau: im Militärdauwese» bcbaudrlr und
dieselbe in einem fürdreHeeresv.'rwaltung durchaus nicht oünstiasn
Lichte darstellt, welche biermir zur geneigten Kenntnisnahme
überreicht wwd. Tic Vcrbältni'so.in dieser Branche scheinen in
der That sehr trostlos« zu sein und insbesondere di« p'age der
Militäybauwerkmsistrr muß als eine trostlose bezeichnet werden.
Es stellen daher die Gefertigten die Anfrag:: Ist
So. Excellenz, der Herr Rcicks-Krtegsminister geneigt, im nächsi-
jäbrtgei, Budget Sorge, zu tragen, daß in dieser Branche «in«
gründlich: Besierung der slanorsverhältnif 'e platzgreife sind
insbesondere daß für die C ber-Bauwerkmeisier Beamtenstellen
der dk. Kategorie geschanen werden, den Bauwerkmeistern
aber mtt Rücksicht aur ihre m-ßiichc» Vorrückungsperhältiusie
eine Gage rou monauich mindestens 60 si. gemährt werd:?
Nationalitätsnfrage und -Heereswesen.
Trlegirter Tr. Paeak erklärt namens seiner Parloi-
gsnosseir. daß cr mit Rücksicht auf die inneren Derhaitn>'>e
g e g c n das Kriegsbudget stimmen werde. Für die'cn Ent­
schluß feien in erster Linie di: Verbältni-'r entscheidend ge-
mefen. die sich bei der jetzigen 'Armeeverwaltung berausgebildot
haben, welche gegenüber der '?i 2 tionalitätensrage eine ab­
wehrende, wenn nicht geradezu feindliche Stellung eingenommen
habe. Insbesondere ist di- Armeeorrwaltu'ifl bei den Control-
versammlunoen in eine gewi'-e nervöle Stimmung geratbeit.
indem sie^ sich der grundlos-it Befürchtung kingab, daß durch
die Verhältniße, wie si: sich in Böhmen entwickelt haben, die
Armeelprache gefährdet werden tonnte. Deshalb hat sic ihren
Etnsiuß gegen uns geltend gemacht, und eben dieser Einstust
war mir entscheidend dafür, daß uns jenes geringe Recht, das
uns früher zutheil geivordeu ivar, wieder gr:ion!N!sn wurde.
Mau könne keineswegs dis hohen Verdienste des Grafen
Goluchowsli um das Zustandekommen dieser Ver-
hältiuffc in dieser Rcichshälite r-erringeni. Man könne
auch nicht die bezüglichen Verdienste gewisler Kreise im Aul-
lande .verkennen und eine hohe Auszeichnung, dis in letzter
Zeit erfolgte, sei dakür sehr symptomatisch. Tie Geschichte
wird lehren, ob die Zerren, di: au cntjvrechcnde: Stelle
solche Rathschläge ertheilt haben, dem Staat: einen gutyn
Dienst erwiesen'haben. Die Verweigerung des Krica-budaels
dür»e aber nicht als eine Feindseligkeit gegenüber Lrr Arnme
aufgefaßt werden. Tie ablehnende Haltung soll pur das Vliß-
traueil ;um 'Ausdruck bring.n, dos bei der Partei dos Redners
gegenüber jenen: Geiste m der Führung dcr Armee bestehe,
der sich der inodcrncir staatenbildendcn und siaatserhaltenden
Rationalitätenidee abwehrend entgegenstellt. Tie Armee-
Verwaltung wolle Lre Nationaiitatenkräge in die Armee nicht
hiiieingetragen wissen. Tie Nationen aber glauben, daß
durch die Nutzbarmachung dis'cr Idee tu Len Ta,zeit der
Kamp'es nur großer Gewinn für Li: Landesvertheidigung
erwachsen könne. Durch dir Pflege dcr Nationalität
in dcr Armee werden Svmpathten stir die letztere er­
zeugt. die Armee wird dadurch popularrurt. Durch p'.c
gegenthctlige Haltung aber stemple man diese. Frage
rn unverantlvortltcher Weise zu einem si.uell permanenter Eon-
stictc. Als das neue Wehrgeietz geschaffen wurde, habe man
vcr'prochcii, daß mau dem nationalen Geists in dcr Armee
keinen Abbruch thun werde. Aber in de» zehn Jahren, feit'
dem das Wchrgi letz in Kraft ist. bade man vieles Versprechen
nicht eingclöii. Dl« deutsche Sprache werde in dcr Armee eilt-
gebläut, als ob davon daS Schicksal Tcltcrccichs abhinge und
in Deutschland sei mau auch damit noch nicht zuwieden. Wir
verlangen, fährt Redner fort, nichts?lnoercs, als was in den
StaatsorundgeseNkn gewäbrlristet ist, aber auch eine stricte
Tuxchfuhrung der brltchcnde.t Bestimmungen über dir Rcgiment--
l sprach« und insbesondere über die Meldungssprachebei Control»
! Versammlungen würde einen ganz anderen Geist in die Armee
i einführen. Tie bestehenden Bestimmungen sind ganz gut und
! riur die Handhabung derselben hat so viel Staub aufgewirbelt,
i Tr« bestehenden Beitimmungen stammen zum Theil aus dem
. Ansang unseres Jahrhunderts und damals war die Präsenz-
I dik'.istlcistung acht. beziehungsweiie zwöll Jahre. Damals hat
n:an auf dis nallonale Entwicklung Rücksicht gcnommcu und
im XA. Jahrhundert sollte inan darauf keine Rücksicht nehmen'?
Redner bespricht sodann eingehend die Entwicklung der „Zäe“*
Frage und kommt;u dem Lchlustst'. daß weder das Wehr-
gesetz, noch die Wcbrvorschrilteii eine itttperalive Vorschrv't
darüber enthalten, daß man bei Controloeriainmlungen das
Wort „Hier" gebrauchet: müi'sr. Redner bespricht hierauf noch
'eine Reihe in dasRe'lort des Ärisgsminisieriums einschlagende
> Fragen und schließt mit dcr Erklärung, daß seine Partei
' argen das Kriegsbudget summen werde. >Bcisall bei Lcy
- Tschechen)
! Verschiedene Armecsragcu.
! Tclefliri-r Eugen Ritter v. Abrahamowicz beschäftigt
Isich zunächst mit der Frag« der Abhaltung der Eontrol-
! Verrammlungen an Sonn- und Feiertagen. Redner kommt
l sodann auf die Reform des Milriärstrawroecsies zu sprechen,
j Die Forderung nach einer guten Zudicatur sei eine Forderung
t der Eivilisation und der Eultur. Tie bestehende Sirafproceß-
i ordnung ist abgeurtheilt von allen rechtskundiaen, aber auch
von allen rcchtsluhleiiden Menschen, ja durch die Kriegs-
Verwaltung selbst, die sich au die Reform gemacht hat. Trotz
dieses einstimmigen Lerdicts, welches die Strafproceßordnung
zum Tods vcrurthsilt hat, lebt sie aber noch inimer weiter.
Redner bespricht sodann _bi« häufigen Fälle der Soldaten-
! Selbstmorde. Bei solchen «e'bstmorden darf es nicht heißen:
I die Ursache ist unbekannt; da muß es heißen: Schuldig ist die
> Militärverwaltung, welche den armen, aus isiner Familie
] berausgerissenen, an Heimweh leidenden jungen Soldaten nicht
l den gehörigen religiösen Trost durch einen^genügenden Kirchen-
besuch, durch regeren Verkebr mit seinem Seelsorger zu bringeir
wußte. Schuldig ist der Vorgesetzte, der die Sprache des
\ Mannes nicht genügend kennt, um das, was von ihm ver­
langt wird. ihm auch in verständlicher Weise beizubringen.
Schuldig ist Derjenige, der sich dem Begrisisvermögen "des
Recruten nicht gcnügetid zu occommod'.ren wußte und als bösen
Willen ausab. was vielleicht einfach ein Mißventändnis des
Be-ehlcs war, eine nicht genügende Auffaffungskrafr oder viel­
leicht auch physisch nicht genügende Eignung zum Militärdienst.'
Unser Recrut ist fromm, willig, tapfer, er läßt sich zu
einem Mustersoldaten erziehen. Es kommt nur auf
dre Methode an, wie man ihm dis militärische Erziehung bei­
bringt. Aber die Fälle, wo Härte nöthig wäre, gehören zu den
Ausnahmen. Wohlwollende Behandlung ist meist das Ent­
sprechendste. ein väterlich gegebener Befehl ist der beste und ist
strts ein willig ausgeführter Besch'. Aus Desterreichs ruhm­
reichen Schlachtfeldern baben w:r erwiese», daß wir sürVoter-
j land und Kaiser zu sterben wisien. Aber wir wollen nicht, daß
i unsere jungen Soldaten durch Selbstmord enden. Redner
wende: sich hierauf zur Besprechung wirthfchasllicher Fragen.
Was dis Hreresiieserurigen' anlangt, sei cs ein volkswirih-
fchaftlich unbestreitbares Axiom, daß die Interessen des KäuierS,
des Eonsumenten. und die Znlerest'en dis Verkäufers, des
Producenten, am beiten gewahrt werden, luenn dcr Käufer
direct bcrm Verkäufer ohne setze Zwischcnvermittlung den
Bedarf deckt. Für die Repräsentanten dcr agrareir
Znterest'en fei es von höchstem Werthe, daß zwischen den
'Producenten und der Heeresperwaltung kein Dritter
! trete, welcher keinen Halm Stroh, kein Körnchen
i Getreide vroducire. jedoch durch Panicnveizen. Pavierkorii und
'Pavierhafer, also durch Borieartikel, die jeweiligen Preise
dictire. Hauvtsächlich Bei7uemlichkeitsrück'ich!c',t sei" cs zuzu­
schreiben. wenn die Vlilitärverwaltung ihren Bedarf nur in
großen Duanntären decke: Nicht alle steuerzablendcn Bürger,
die auch d«t Milikärdiemt leisten, seien aber große Producenten,
und eine Remedur in diesen Verhältnissen könne nur geschaffen
werden, wenn der Bevölkerung das Bewußtsein beigebracht
werde, daß durch die Militärverwaltung selbst der 'Ankauf aus
erster Hand und auch m kleinen Quantitäten geschehe.
Noch einmal die ,,2So-Fcagc".
Tclegirter Kaftan rührt aus, daß das ordentliche HeercZ-
ersordsrvis von Jahr zu Jahr mir eiserner Proportion wachse.
Vom Jahre 1600 bis 1900 sei dasselbe von 100 Millionen auf
1-S5 Millionen, also um stst Percent oesiiegev. Diese uirgeheurc::'
Twer der dtricasvcrivaltung nuillen im wirlhichastlichen Sinne
zumei'st zu den unvroductivcn Auslagen gerechnet werden, ne geben
z:un großen Theile dem Nationalvermögen verloren: die Vöitcr
Oesterreichs können in dieier Beziehung auf eine (tzcgenleifrung der
l Heeresverwaltung nicht rechrien und dün'en daher mir Fug und Rollt
i verlangen, in solchen Fragen ein Entgegenkommen zu finden.
! welche, ob,»« im ktzeringste» das Heereswescn oder die
? Lchlagfertigkett der 'Armee ungünstig zu beeinstuncn, kür di:
! einzelnen Volker von großer Bedeutung und Wichtigkeit sind.
! Zu diesen Fragen gehöre in erster Linie die Schonung des
? nationalen Gciubics' und die Rücknchlnahme aus die wirld-
! fchgftlichen Verhältnisse der Bevölkerung. In Bezug auf
> die erste Frage wolle Redner Zer Herresvisctvlül in keiner
j Weise nahctretcn. Mau dürfe jedoch" nicht vergessc», daß die
' Zeileir der Landsknechtsbeere vorüber tstteu. daß der Tißll und
! der Gamaschendienst der Vergangeuheir angehören und daß
■ mit der allgemeinen Wehrpsticht die Intelligenz auch in die
! untersten Schichten der Armee ihren Einzug gehalten habe.
' Dem Soldaten mün'e die lleberzeugung beigebracht iverdcn,
'daß der ertheilte Berchl >m Inlercsie dcr wahren Beiiimmungen
'einer das Land und das Volk schützenden 'Arnice liege. Ter
! inchtdeutsche Soldat vermöge aus dem Umstande, daß er den
! Fahneneid in seiner Muttersprache ablege, daß cr seine mili­
tärische weitere Ausbildung stn dcr Sprache scmeZ Regimentes
cvlvsangs. durchaus nicht zu schließen, daß cr sich gegen die
Dicciplm versündige, wenn er bei dem Aufrufe in dcr Eontrol-
versammlung sich sr,::cr Muttersprache bediene und seine
Meldung in dreier Sprache, die ihm am geläufigsten «cr.
eNtaltc. Nicht der tschechische, volinlche, ruthcniichc. kroatische,
ungarische. slovcni>'che oder italienische Soldat, sondern die
Militärverivaltuiig habe den Nationalttätenstreit in die Armee
gebracht tind den Gedanlen aufkommen las'-::!, der Soldat
inüsie bei s-incm Estniritle in die ?lnu:.' i.'tue '.'salionalität
vollkommen abstreifen. Eine aus dcr Hohe der Zeit siebende
Armeeverwaltung wird cs im Gegentheile vustchen, sie Kraue
auszunützen, welche in dcr Volksseele schlummern und irelche
für den Dienst und die ernsten Aufgaben des modernen
Hesreswesens von außerordentlicher Bedeulung sind. Redner
urgirt sodann die endliche Re?orm des Miliiavirafprocefi«»


[ 2023-06-29 10:47:06.743 - 19000110 - Seite 4 ]
"feeste 4 Wien. Mittwoch
und bittet schließlich den Kriegsminister, sich über die vielfach
aufgetauchten Gerüchte bezüglich einer weitgehenden Erhöhung
deS Recrutencontingentes zu äußern. Wenn die Kriegs-
Verwaltung so außerordentlich Hobe Anjvrüche an die Be­
völkerung stelle, müsse sie auch deren Bedürfnissen nach­
kommen und insbesondere die heiligsten Gefühle derselben, zu
welchen die nationale» Gefühle gehören, entsprechend schonen.
(Beifall bei den Tschechen.)
Eine Kritik des Heeresbudgets.
Delegirter Dr. Götz koinmt zunächst auf die angeregte
Nationalitätenfrage in ihrer Beziehung auf die Armee zu
spreche» und meint, daß die Veranlassung zur Aufbauschung
dieses ganz unerquicklichen Streites nicht die Heeresleitung,
sondern Agitatoren waren. Die Neserveniänner feien durch
Affichcn aufgefordert ivorden, bei den Eontrolversamniluiigen
sich mit „Zdc" zu melden. Wäre, wie vielseitig behauptet
ivurde, in dem bezüglichen Verbote eine Beleidigung der
'Rationalität gelegen gewesen, so hätte man es nicht nöthig
gehabt, diese Neserveniänner erst aufzuhetzen. Tie Heeres­
verwaltung sollte es nicht dulden, daß durch verderbliche
Agitatoren die Mannschaft auf Irrwege geleitet werde. Was
den Voranschlag des Kriegsministers betreffe, könne sich
Redner der Anschauung des Berichterstatters nicht anschließen,
daß für die Zukunft ein Rückgang oder auch nur ein Still­
stand des Heereserfordernisses zu gewärtigen sei. Die Steige­
rung des heurigen Budgets gegenüber dem vorjährigen sei
hauptsächlich auf die Gageerhöhung, sowie auf die Erhöhung
der Gebühr für das Nachtmahl der Mannschaft zurückzuführen.
Bezüglich der 'letzteren Frage glaube er nicht, daß
mit einer Ausbesserung um einen Kreuzer der Mannschaft ge­
holfen sein werde, nitd wünscht Redner eine Erhöhung der
betreffenden Ziffer. Ilebcrhaupt müsse er für eine Verbesserung
der Mannschaftskost und für die Abschaffung der Gemül'e-
conserven, gegen die die Mannschaft eine Aversion habe, ein­
treten. Bezüglich der Eagenerhöhung könne er sich nur mit der
Erhöhung der Bezüge der Gagisten der unteren Rangsclaffen
einverstanden erklären. Jedenfalls aber müsse jedem Streben
einer weiteren Erhöhung dieser Gagen seitens der Volks­
vertreter der entschiedenste Widerspruch entgegengesetzt werden.
In dieser Richtung dürfen gar keine Begünstigungen eintreten,
und er habe sich sehr gewundert, daß im heurigen Jahre die
Lieutenants den Snstenkationsbcitrag noch erhalten, be­
ziehungsweise von der Zahlung der Diensteskaren be­
freit sein sollen. Das Heeresersordernis sei seit dem
Jahre 1870 um 71 Percent" gestiegen, und es sei sehr zu
bedauern, daß Oesterreich allein nicht imstande sei, diese
Auslagen zu vermindern, da mit anderen Staaten Schritt
gehalten werden müsse, um die Bedeutung des Staates im
europäischen Eoncerle zu erhalten und zu bewirken, daß der
Dreibund seine Aufgabe, den Frieden zu wahren, erfülle. Aber
das ganz enorme Erfordernis für die Heeresauslagen muß
denn doch einmal eine Grenze in der materiellen Leistungs­
fähigkeit der Bevölkerung finden. Unsere Pflicht ist es, die
wirthschastlichen Kräfte zu schonen. Die Bevölkerung wünscht
eine Erleichterung der allgemeinen Wehrpflicht, einerseits durch
weitergehende Beurlaubungen, anderseits durch eine Herab­
setzung der activen Dienstzeit von drei auf zwei Jahre. Es
kommt dabei nur darauf an, ob eine dreijährige Dienstzeit
nothwendig ist, um den Soldaten kriegstüchtig zu machen, oder
ob auch eine zweijährige genügt. Redner wünscht weiter, daß
die Heeresverwaltung der Industrie, dem Handel und dem
Gewerbe fördernd zur Seite stehe, und den Klein­
gewerbetreibenden, sowie den Urproducenten landwirth-
schastlicher Products mehr als jetzt Gelegenheit
gebe, sich an den Heereslieferungen zu betheiligen.
Namens des österreichisch- ungarische» Musikerverbandes
wünscht er auch eine Verminderung der Musikproductionen der
Militärcapellen, um dadurch die traurige Lage der österreichischen
Civilberufsmusiker einigermaßen zu verbessern. Er gibt schließ­
lich die Erklärung ab, daß er für das Eingehen in die Special-
dcbatte und für die Positionen der Vorlage mit Aus­
nahme jener, welche die Erhöhung der Bezüge der Gagisten
der höheren Rangsclaffen betreffen, stimmen werde.
Eine Brandrede des jüdischen Jnngtschechen
Dr. Stransky.
Delegirter Tr. Stransky bemerkt, die oppositionelle
Haltung, welche die Delegirten des tschechischen Volkes heuer
gegen die gemeinsame Regierung eingenommen haben, sei nicht
blos begründet in der gegenwärtigen politischen Situgtion, in
dem schädlichen Herübergreifen des Ministeriums des Aeußern
in die innere Politik, sondern auch, und nicht in letzter Reihe,
in der feindseligen Position, welche die Armeeverwallung und
die höheren Militartreise gegen die tschechische Nationalität
bezogen haben. Es ist schon ein trauriges Zeichen
für den öffentlichen Geist eines Landes, wenn die
Armee sich van dem Eontact mit allen den großen, die
Gesellschaft bewegenden Ideen ausschaltet und dieselben
ignorirt; um wieviel größer aber ist die Gefahr, wenn
die Armee die cnlturellcn Bestrebungen eines Volkes sogar
bekämpft, wenn sie geradezu als ein Bollwerk des nationalen
Gegners angeschei, wird. Die Behandlung der Zäe-Frage bat
die Animosität der höhere» militärischen Kreise gegen die
tschechische Nation in ein so scharfes Licht gestellt, daß es
Heuchelei wäre, die Kluft nicht merken zu wollen, die sich
zwischen dem tschechischen Bolke und der Armceleitung auf-
gethaii hat. Ich versichere Sie nicht nur als Sohn des
tschechischen Volkes (!),_ sagt Redner, sondern auch als Oester­
reicher, als Patriot, daß mir es sehr bedauern, daß cs zu einer
solchen Spaltung zwischen dem tschechischen Volke und der
Armeeleitung gekommen ist. Die Bewegung aber, die aus der
Zäe-Frage hervorgegangen ist, ist eine größere als man
vielleicht denkt. Wir sind berechtigt, die Anklage gegen die
Armccverwaltiliig zu erheben, daß sie durch ihre vorjährigen
Maßregeln förmlich aufgereizt habe zum Hasse und zur Ver­
achtung gegen die tschechische 'Rationalität, daß sie staatsgrund-
gesetzlich gewährleistete Rechte verletzt habe, das; sie mit den
'.Irtheilen, namentlich mit jenen drakonischen Uithcileii, wie sie
i» Gaya und in Brünn gefällt wurden, die Humanität
und Gerechtigkeit förmlich mit Füßen getreten und sich
bierdurch einer großen Schädigung vor Allem der eigenen
Interessen dcr Armee, aber auch der Interessen des Volkes
und des Staates schuldig gemacht habe. Redner schildert
hieraus ausführlich die Vorgänge in Gaya. Redner führt aus.
daß die Eontrolversammlungen keineswegs als ein rein
militärischer Act anzusehen seien und daß die einheitliche
Armeesprache thatsächlich bereits in Oesterreich durchbrochen
sei. D>e Landwehr in Ungarn und Kroatien Hobe eine
magyarische, beziehungsweise kroatische Commando- und
..Deutsches Nolkrsblatt«
Armeesprache. Die Eidesleistung geschieht in der Muttersprache,
die Regimeutssvrache ist die Muttersprache; der Unterricht in
der Regimentsschule wird nur in der Muttersprache ertheilt.
Ja bei der Eoutrolversammluiig selbst macht der Hauptinanu
alle Mittheilungen an die 'Mannschaft in tschechischen
Gegenden in tschechischer Sprache. Die Einheitiichkeit der
Armee muß in dem einheitlichen soldatischen Geiste und
einer einheitlichen Organisation bestehen. Der einheitliche
Geist einer Armee kann aber nur dadurch gewahrt
werden, wenn man die Gefühle der Mannschaft achtet, welche
das ganze moralische Leben des Mannes ausmachen: die Liebe
zum 'Vaterlande, zur Nation, zur Dynastie und zum Staate,
darin muß die Einheitlichkeit der Armee in Oesterreich bestehen,
aber nicht darin, ob „Hier" oder „Zde" gerufen wird. Nach­
dem wir doch für die Eentralleitung der Armee unumwunden
die deutsche Sprache concedireu, kann man doch dem Manne
lassen, daß er in seinem Herzen Derjenige bleibe, als der er
assentirt wurde, und daß er nicht bei der Controlversammlung
gezwungen werde, das caudinische Joch auf sich zu nehmen,
und vor diesem, von der Krieg-verwaltung als ein Geßlerhut
aufgestellten „Hier" seine tiefste Referenz zu machen. Redner
erinnert daran, in welcher Weise in Deutschland die Armee zu
einer Trägerin des nationalen Gedankens gemacht werde. Bei
uns ist das Heer auch der Träger einer nationalen Idee
geworden, aber nur der deutschen. Wenn unsere Sprache
minderwerthig ist, soll man von uns keine Steuern für die
Armee, und soll nicht unsere Söhne verlangen; wenn
wir aber voll verpflichtet sind, wollen wir auch voll berechtigt
sein. Der ausgeübte Zwang wird zur Folge haben, daß ein
allgemeiner Mißmuth unter den Soldaten tschechischer Natio­
nalität platzgrcifen wird. Ter tschechische Soldat wird nicht
seine Fahne verrathen oder seine Pflicht nicht thun, aber cS ist
ein Unterschied, ob hinter den Fahnen ein begeistertes, das
Vaterland liebendes oder ein nüßmuthiges, in seinem Gefühle
und Rechte bedrängtes und verletztes Militär marschirt. Ter
Geist, dcr in der Armee herrscht, macht sich auch in reichS-
deutschen Blättern Luft. Zu Bismarck's Zeiten, als dcr deutsch,
österreichische Bund und die Tripelallianz geschlossen wurden,
hat man nur insoweit comniandirt, daß man uns vorgeschrieben
hat, wir müssen so und soviele Reginienter Infanterie, Caval-
lerie und dergleichen haben. Jetzt mischt man
sich bereits in die inneren Angelcgcnbeileii unserer
Armee. So schrieben die „Hamburger Nachrichten": „Der
deutsche Soldat in Oesterreich stellt das einzig zuverlässige Ele­
ment dar. Der »ichtdeutsche ist stets zur Desertion angesichts
des Feindes bereit." (Hört! Hört!) Das ist eine Insulte eines
sehr großen Theiles unserer Armee, und kein Preßbureau des
Auswärtigen Amtes, kein Arnieeverordnungsblatt hat davon
Notiz genommen und daraus geantwortet. Wir stehen auf dem
Standpunkte der Reciprocität und sagen: Wir wollen der
Armee Achtung entgegenbringen, wenn sie auch unsere Natio-
naliiät ackttet. Wir wollen i» sie Vertrauen setze», wenn
sie auch Vertrauen in uns setzen wird. Wir verlangen vor
Allem, daß sie kaiserlich sei, das heißt, daß sie so sei wie der
Kaiser, gerecht gegen alle Völker. Die Arniee soll kaiserlich
sein, weil der Kaiser niemais einen Unterschied zwischen den
Nationalitäten macht und weit er immer den Wunsch aus­
gesprochen hat, daß die Nationalitäten nicht unterschiedlich be­
handelt werden. Nachdem wir aber jetzt nach allen Erfahrungen
bei den Controlversammlungen und auf anderen Gebieten die
Ueberzeugung geschöpft haben, daß die österreichische Arniee
heute ein viel größeres Gewicht auf das Cultiviren des Teutsch-
thums legt, als auf ihre eigentlichen Armeezwecke, können wir
ihr jenes Vertrauen nicht entgegenbringen, welches sie nöthig
hat, und stimnien gegen das Militärbudget. (Lebhafter Beifall
bei den Tschechen.)
Verschiedene Wünsche.
Delegirter Loser meint, daß es. wenn es schon nicht
möglich sei, eine Rcducirung des Heeresbudgets vorzunehmen,
umso nothwendiger wäre, den Wünsche», welche die Bevölke­
rung an die Heeresverwaltung stelle, „achzukoninien. Die Ge­
werbetreiben. n wünschen hauptsächlich eine größere Betheili­
gung au den Heereslieferungen und die Vermeidung uiinöihiger
Schivierigkeiten bei der Vergebung derselben, ferner die Ein­
führung der zwe.jährigen Dienstzeit, endlich die Herabsetzung
der Zahl der Waffenübungen, welche insbesondere für die
untersten Schichten der Bevölkerung höchst drückend seien.
Schließlich bittet Redner um eine Verstärkung der Garnison
i» Vorarlberg um ein Bataillon und die Verlegung eines
Stabes nach diesem Lande. Die Unterkunft-frage werde rasch
gelöst werden können. Redner wird für da2 Eingehen in die
Spccialdebatte stimmen.
liebe -es Delegirten Schneider.
Delegirter Schneider: Hohe Delegation! Ich habe mich
zwar contra zum Worte gemeldet, ich habe jedoch nicht die
Absicht, gegen das Heeresbudget zu stimmen, im Gegentheil,
ich bin von nieiner Partei beauftragt, für dasselbe zu stimmen;
ja, ich bin nicht nur von meiner Partei im Abgeordnetenhause
dazu beauftragt, sondern auch von einer Versammlung von
Gewerbetreibenden in Wien, weiche ich eigens zu dem Zwecke
einberufen habe, um die Ansichten der Gewerbegenossenschaften
in Wien bezüglich des Heeresbudgets kennen zu lernen.
Es ist seldstoerstäiidlich, daß wir seitens unserer Partei
nicht gegen das Heeresbudget stimmen, weil wir als aufrichtige
Oesterreicher nie und »immer uns dazu herbeilasse» könnten,
die Macht und die Vertretung der Wehrkraft des Landes
irgendwie zu schmälern. Ja wir sind im Gegentheile
ängstlich darauf bedacht, das Ansehen unseres 'Staates
nach Möglichkeit zu kräftige» und dafür Opfer
zu bringen, damit unsere Selbständigkeit in Europa
ungeschmälert aufrechterhalten werde und weil wir weiter von
der Idee nnsgehcn, daß man nur dann als Alliirter in einem
Bunde richtig bewerthet wird, wenn man auch imstande ist,
seinen Einfluß entsprechend in die Wagschale zu legen.
Dos Heeresbudget ist seit einigen Jahren sehr bedeutend
gestiegen, aber es ist anderseits auch nicht zu leugnen, daß
thatsächlich Vieles geleistet wurde, und selbst Laien müssen
dies mit Befriedigung anerkennen. Ich komme sehr viel im
Auslande herum und habe da vielfach Gelegenheit, mit Herren
vom Militär zu verkehren. Ich kann als Ocstcrreicher nur niit
Befriedigung constatiren, daß unserer Armee im Auslande
sehr oft die größte Anerkennung gezollt wird. In der neuesten
Zeit ist mir ein Buch in die Hand gekommen, welches
merkwürdigerweise bei uns verboten worden sein soll.
Es ist betitelt: ,,1’Autriche .jnive.“ Waruni dieses
Buch verboten ist, weiß ich nicht, ich kenne
wohl dessen Inhalt noch nicht ganz, daruni kann ich über die
Berechtigung oder Nichtberechtigung des Verbotes nicht
10. Januar 1900 Nr. 3958
urtheilen. Aber es ist in diesem Buche ein Capitel enthalten,
welches von der österreichischen Armee handelt, und in welchem
in dcr aneikeuneiidsten Weise von der Leistung und Reorgani­
sation derselben in de» letzten 30 Jahren gesprochen wird.
Insbesondere wird hervorgehoben, daß die Artillerie in Oester­
reich sich ganz ausgezeichnet entwickelt hat u. s. w. Für mich
bat aber dieses Buch noch in anderer Hinsicht einen besonderen
Werlh, weil ich, wie die Herren, die meine politische Laufbahn
kenneii, wissen, ein Antisemit vom Scheitel bis zur Sohle bin
unb mit großer Genugthuung in diesem Buche für meine
Ansichten so viele Argumente gefunden habe, welche mir nur
besiätiaen, daß ich mit meiner antisemitischen Gesinnung in
jeder Beziehung, insbesondere aber als Oesterreicher voll­
ständig Recht habe. Ich bin als Wiener selbstverständlich ein
Freund der öslerreichilchen Armee; ich bin cs als Oesterreicher,
ich bin es a!s guter Teutscher, ich bin es aber auch als Ge-
werbsman» mit voller Ueberzeugung.
Tie Heereslieferungen dem Gewerbestande.
Aber, meine Herren, erlauben Sie mir, daß ich auch
dafür anderseits einige Wünsche zum Ausdruck bringe, weil
ich eben von Seite der Gewcrbegerioffenschaften, deren Ver­
treter ich eingeladen habe, beauftragt bi», dieselben hier zum
Ausdrucke zu bringen. Tie Armee hat viele Arbeiten zu ver­
geben, die früher fast ausschließlich großen Coniortien zu­
gewiesen worden sind. In neuerer Zeit ist dies nicht mebr in
dein Maße der Fall, und es ist mit Befriedigung zu constatiren,
daß man sich in neuerer Zeit in Armeekreisen vielfach bemüht
hat, den Wünschen der mittleren und kleinen Gewerbe-
treibenden Rechnung zu tragen. Allerdings ist nicht so viel
Rechnung getraoen worden, als von Seite der Gewerbe­
treibenden erhofft worden ist, aber ich bin anderseits so loyal,
anzuerkennen, daß in mancher Beziehung vielleicht auch that-
sächlich nicht so viel geboten werden konnte, als gewünscht
wird. Wenn der Kriegsminister zum Beispiel bei gewissen
Lieferungen auf die Nothwendigkeit der Wahrung der Schlag-
fertigkeit der Arniee hinweist, so kann ich als Laie ihm selbst­
verständlich nicht widersprechen. Aber ich glaube, daß es
möglich werden wird, die Gewerbegenoffenschasten so zu
organisiren, daß man die großen Arbeiten immer mehr den
Gewerbegenossenschaften zuweisen wird. Ich glaube, daß
es nicht richtig ist, daß blos große Consorticn die nöthige
Garantie für die correcte Durchführung der Heereslieferungen
biete» köniieii; ich glaube vielmehr, daß es möglich ist, den
kleinen und mittleren Gewerbcitand entsprechend zu organisiren.
Im »iederösterreichischen Landtage, in welchem wir Anti­
semiten, Gott sei Dank, die Majorität haben, haben wir den
Plan, die Organisation der Gewerbegenossenschaften zu fördern,
sie in die Lage zu versetzen, ähnlich zu produciren, wie die
großen Consortien, um ihnen auf diese Weise die Opfer und
die Geldniittel, welche dem Heere von Seite der Steuerträger
zugeführt werden, nach Möglichkeit selbstverständlich, nach
Maßgabe der Verhältnisse wieder zuführe» z» können. Ich
möchte an die Herren von dcr Kriegsverwaltung die Bitte
stellen, die Idee nicht von sich zu weise»; es wird der nieder-
öslerreichische Landesausschuß ein entsprechendes Project aus­
arbeiten und wir werden uns dann erlauben, dieses Project
Sr. Excellenz deni Herrn Kriegsminister vorzulcaen. Wir
— und ich gestehe das ganz aufrichtig— wir erblicken in der
Zuiveisiing der Heereslieferungen an die kleinen Genoffeiischaslcn
nicht das Mittel zur Rettung des Kleingewerbestandes. Was
soll denn zum Beispiel bei einer Zuweisung von 4000, 5000
oder 8000 Paar Schuhen an die Wiener Schuhmachergenossen-
schast gerettet sein, wenn zum Beispiel dieWienerSchuhmacber-
gcnossenschast allein nicht weniger als 5000 Mitglieder zählt?
Ich wiederhole also: die Zuweisung einer Bestellung von 8000
oder noch mehr Paar Schuhen ist es nicht, was wir als werth-
voll betrachten. Wir betrachten, und ich beione dieS ausdiücklich,
die Zuweisung der Armeelieserungen nur als einen Anfang
zur Ermöglichung der Organisaiion der genossenschaftlichen
Production, die dem kleinen und mittleren Gewerbestaiide zu­
statten kommen soll. Wenn nian den Genossenschaften, ebenso
wie den großen Consortien, zusichert, daß sie zum Beispiel für
zehn Jahre Arbeiten bekommen, vorausgesetzt, daß sie contract-
niäßig liefern, so sind diese Genossenschasten in der Lage, sich
niii entsprechenden technischen Vorrichtungen und gemeinsamen
Werkstätten auszustatten, in welchen jene Arbeiten durchgeführt
werden können, die nothwendig sind, um, möchte ich sagen,
die Gleichmäßigkeit des Schnittes der zur Erzeugung gelangen­
den Products zu garantiren.
Es wäre dann aber auch möglich, daß eine wesentlich
vortheilhastere Verwerthung des Materiales stattfindet, daß
zum Beispiel die Riemergenossenschast gemeinsam mit dcr
Schuhmachcrgenossenschaft vorgeht und daß die Riemergenoffen­
schaft jene Bestandtheile bekommt, welche bei entsprechender
Verwerthung der Häute und dergleichen mit Vortheil aus den
Häuten herausgeschnitten werden können, aus welchen auch die
Bestandtheile der Schuhe herausgeschnitten wurden. Also, wie
gesagt, wir arbeiten daran. Ich bin beauftragt, im Namen der
Schuhmachergcnossenschaft und mehrerer anderer Genosten»
schaften hier den Dank auszusprechen für den guten Willen,
der bisher an den Tag gelegt worden ist, ich bin aber auch
beauftragt, die Bitie vorzubringen, unsere in Aussicht ge­
nommene Action einer Organisation der Genoffenichasten
eventuell entsprechend zu unterstützen. Wie gesagt, das Wesent­
liche liegt darin, daß de» Leuten zugesichert werde, daß ste für
eine bestimmte Serie von Jadren eine bestimmte Arbeit be­
kommen, damit sie sich dann entsprechend einrichten können. Ich
bin doch selbst Gewerbetreibender, und ich kaun Sie daher
versichern, daß, wenn ich irgend eine neue Arbeit beginne,
ich mir ja inimer zuerst überlege, ob diese Arbeit Aussicht hat,
für längere Zeit durchgeführt werden zu können oder nicht.
Wenn ich sehe, daß eine Arbeit, die mir unterkommt, eine
solche ist, die mir nur in einem einzelnen Falle ziikomnit, wird
es mir natürlich nicht einsallen, weiß Gott wa» für Maschinen
und Vorrichtungen aiizuschasfc», weit diese Maschine», Stanzen,
Vorrichtungen u. s. w, u. s. M. viel mehr Geld kosten, als die
erste und einzige mit denseiben hergestellte Arbeit mir bringt.
Weiß ich aber, daß ich eine entsprechende Anzahl von Stücken
zu machen habe und daß die Arbeit Aussicht hat, sich zu
wiederholen, so ist es natürlich, daß ich mich entsprechend
einrichte.
Die Wünsche der Gewerbetreibenden.— Juden»
waare.
Meine verehrten Herren, weil ich grundsätzlich bei Ab­
gabe öffentlicher Erklärungen nicht vorgehe, ohne die betreffen­
den Interessenten zu befragen, habe ich gestern Abends noch
die zunächst betheiligtcn und intercffirten Genossenschafts-
Vertreter zu einer Besprechung eingeladen, und wenn mir di«


[ 2023-06-29 10:47:06.743 - 19000110 - Seite 5 ]
Nr. 3958
Wien. Mittwoch
.Deutsches Nslksbl-rtt"
10. Januar 1900
breite 5
Herren erlauben, werde ick in kurzen Worten einige Wünsche
derselbe» vorbringen, daniit Tie sehen, daß in niancher Be­
ziehung lhatiachtich geholten werde» kann, wenn eben die ent­
sprechenden Wege eingeschlagen werden.
Bezüglich der Schuhmacher habe ich bereits Wünsche vor­
gebracht.
Die Kleidermacher sind der Ansicht, daß ihnen wesentlich
geholsen werden könnte, wenn die Heeresverwaltung es unter­
nehmen würde, selbst die Stoffe zu beschatten. Die Sache ist gar
nicht undnrchfiikrbar und der Wunsch ist auch nicht unerklärlich.
Geeenwanig geboren den Coiisortien. welche die Monturen
liesern, vorwiegend auch die Erzeuger der zur Verwendung
gelangenden Stosse an. Wenn nun diese Eonsortien die
Lieferungen nicht bekommen oder mit anderen Eonsortien theilen
sollen, so verthcucrn sie ihre Rohproducte den Genossenschaften
der kleinen Eonsortien dermaßen, daß diese nicht imstande sind,
zu concurriren. Wenn aber die Heeresverwaltung selbst die
Beschaffung der Rohstoffe (Tuch) in die Hand nimmt, so wäre
sie sicher, daß die Stoffe so zustande kommen und in ihre Hände
gelangen, wie es die Heeresverwaltung wünscht. Sie hätte die
Beurtheilung der Qualität, die Sicherstellung der Quantität
und die (Jarantie der entsprechendeir rechtzeitigen Ablieferung.
Ich erlaube mir darauf hinzuweisen, daß die Wiener
Gewcrbegcnoffenschasten vom hohen Kriegsärar die aner­
kennendsten Belobungen bckomnieii haben, weil sie^ in einer
gefährlichen und in einer sehr schwierigen Zeit der Heeresver­
waltung in jeder Weise entaegcugekommen sind und die über­
nommene Lusteniug zur vollen Zufriedenheit durchgeführt haben.
Tie Riemer und Sattler haben ähnliche Wünsche wie die
Schuhmacher. Tie Spängler wünschen, daß die Arbeiten
nicht ausschließlich an Generalbauunternehmer abge­
geben werden, damit sie selbst rn die Lage kommen,
können, direct mit der Heeresverwaltung verkehren zu können.
Die Bürstenmacher wünschen, daß ihnen die Arbeiten über­
tragen werden, welche heute der Hausindustrie zukommen. Die
Schmiede beklagen sich bitter, daß'im k. k. Thierarznei-Jnstitute
für Private normale Husbeschlägc gegen Entgelt angenommen
werden u. s. w., u. s. w.
'Run komme ich auf zwei wichtige Punkte zu
reden nnd das sind Punkte, von denen ich die Ueber­
zeugung habe, daß sie nur zur Kenntnis der Herren von
der Heeresverwaltung zu gelangen brauchen, und sie werden
höchst wahrscheinlich abgeschafft werden. Bis vor einiger Zeit
haben in Wien das Posamentiergeschäft und die Goldstickerei
zu blühenden Geschäften gehört. Seit einigen Jahren ist das
leider anders geworden. Durch Vermittlung des bekannten
Hotralhes Wetschl, der in Wien einen sehr unangenehmen Ruf
genießt, hat es die Finna TiÜer und Comp, verstanden,
es so weit zu bringen, daß andere größere Nnisormirungs-
anstalten over einzelne kleinere einschlägige Gewerbebetriebe
neben ihm nicht mehr errstiren können. Schon lange bevor die
Einjährig-Freiwilligen wissen, ob sie die Prüfung bestandeu
haben oder nicht, wiffen es schon der Jude Tiller und Eomp.
Wie das zustande kommt, das weiß ich nicht, aber merkwürdig
ist es. daß die Freiwilligen oft schon viel früher die Zustellung
von Prkiscouranten mit Begleitschreiben bekoinmen, in welchen
sie vom Avancement veriländiat und aufgefordert werden,
Qfficiersunisormen zu bestellen. In der neueren Zeit hat sich der
merkwürdige Fall ereignet, daß circa 400 Postsparcaffenbeamte,
welche in' den Staatsetat übernommen worden sind. vier
Wochen, bevor sie cs gewußt haben, daß sie Staatsbeamte
werden, vier Wochen, bevor cs der Postsparcassedirector selbst
gewußt hatte, schon aufgefordert worden sind, sich die
Uniformen nach Maß zu bestelle,i. damit, wenn sie das Teeret
in die Hände bekommen, sie sich schon mit der Uniform
präsentiren können.
Es ist dies zwar ein sehr sonderbarer Fall, aber er ist
gewiß geeignet, die Aufmerksamkeit der Gewerbetreibenden aus
sich zu lenken.
Sehen Sie. meine Herren, ich habe hier die Adjustirungs-
und Ausrüstungsoorschritten für dos k. u. k. Heer, verlauibart
mit der Circularverordnung vom 13. Juni ILl§, Sliick
Nr. 29.— Ta steht unter Anderem genau vorgeschrieben, wie
Ports-Loses als das Ehrenzeichen der Herren Tfficiere be­
schaffen sein muffen. Da heißt es zum Beispiel auf
Sette 125:
„Porte-öpöe, von Gold, besieht aus der Quaste und dem
Bande.
Die Quaste wird aus dem Knovte und aus den an
letzterem unten angesetzten, frei herabhängenden Bouillons
gebildet.
Der Knopf, ein stacker Kern aus leichtem Holze, schach­
brettartig mit Gold übersiochten, ist auf der flachen Seite mit
dem Namenszuqe Allerhöchst Sr. Majestät, auf der anderen
mit dem k. k. Doppeladler in Gold gestickt, verziert."
Hier sehen Sie ein normalmäßiges Pote-spse und hier
haben 'Sie ein Porke-öpec. wie es jetzt der Jude Tiller in
Verkehr gebracht hat. (Heiterkeit.) Dieses Porte-öpee von der
Judensirma Tiller ist 'erstens vorschriftswidrig und trotzdem
patentirt und wird stillschweigend zuin Gebrauche zugelaisen.
Weiter wird bei diesem Porte-svse bemerkt, daß es aus un­
edlen Metallen— nämlick Meffing— hergestellt ist. und noch
dazu ist die vermeintliche Bouillonrranse in der Form einer
Kette ausländisches Fabrikat. Ter Knopf ist.
statt aus Gold gestickt, einfach aus Messingblech gepreßt.
(Kriegsminister: Das muß aber schon alt sein, und
es ist schwer!) S ch n e i d e r: Ja, es ist mir aus Misting-
draht hergestellt. Die Fransen sind Messingketlen und der
Knopf ist Blech— echte Judenwaare.
Dieses vorschriftsmäßige, aus edlem Metalle hergestellte
Porte-epse kostet 10 fl., und das blecherne Juden-Portc-eps-
kostet 14 fl.
Wird ersteres unbrauchbar, so repräsentirt es noch einen
Krätzewerth, wird letzteres unbrauchbar, so ist cs werthlos.
(Freih. v. Krieghammer: Aber das ist doch Gold.—
Schneider: Nein, das ist Messing.— Freih. v. Krieg-
Hammer: Warum ist es so schwer'?— Schneider: Weil
dabei nur Meffing verwendet ist.) Hier sind Embleme und
Ausschläge (die betteffenden Stücke zeigend), wie sie für die
Kriegsmarine gebraucht werden.
Sehen Sie, meine Herren, das ist eine gold- und seiden­
gestickte Waare, schöne Waare, und das ist eine vom Juden
Tiller hergestellte, gepreßte Judenwaare. Wie sicht dieses
Embleme aus? Hier arbeiten fünferlei Gewerbetreibende, und
hier arbeitet eine Presse mit einem Arbeiter. Ein
Geschäftsmann, der vor zwei oder drei Jabren mit
diesen Artikeln monatlich circa 1000 bis 2e
Firma. (Ruse: Auch ein Jude?) 'Rein, daß lind, glaub?
ich. keine Juden, das sind Menschen! Diese Firma bekommt
zufolge Enäste die Lteferungen für alle ungarischen Re­
gimenter und die Honveds. Allein, sie bekommt nicht nur
die ungarischen Lieferungen, sondern sie cxportirt null,
nach Destcrrsich, während unseren Firmen der Absatz ihrer
Erzeugnisse an ungarische Regimenter vollständig abgeschnitten
wurde. Auf diese Weise wird das Gewerbe in Wien systcuialisch
geschädigt. Ich glaube aber. daß mehr zu sagen nicht inehr
nöthig ist, «in die Herren zu bestimmen. Abhilfe zu schaffen.
Bezüglich des K-sttsl-Polte-epLeS muß ich aber noch Folgen­
des sagen: Abgesehen davon, daß dasselbe vorgchrists-
widrig ist, bestellt bei ihm nach die Gefahr,
daß bei dem Dleckknopf die schneidigen Kanten unter Um-
siäuden sogar eine gefährliche Verletzung au der Hand her­
vorbringen können, zumal der Blechknopf nur galvanisch
vergoldet ist, wodurch sich derselbe leicht abwetzt und noch
grünivanhältig werden kann. Solches ist aber bei der vor­
schriftsmäßigen, aus edlem Metall hergestellten Waare absolut
ausaeichlosien. Tie Lache spricht ja für sich selbit. Ich bin
ersucht worden, das vorzubringen, und habe es hierwic
gethan. Wie solche Ericheinungen zustande kommen, das
weiß ich nicht, denn ich bin fest 'überzeugt davon, daß an»
Seite der Heeresverwaltung gewiß nicht das mindeste Jncorrecte
vorgckomnien ist, ich bin aber der Meinung, daß vielleicht
eine unrichtige Information zugrunde liegt, und was eine
unrichtige Information anbelangt und bedeutet, das
können Sie zum Beispiel aus der Art und Weife entnehmen,
wie der Ledervreis als variabler Factor für die Bestimmung
der Lieferungsvreise der Ledersortcn für die Kleingewerbe­
treibenden zustande kommt.
Tie Lcderpreise und die Heereslieferungen.
Da habe ich hier das Elaborat eines Sachver­
ständigen, welches vollständig vorzulesen wohl etwas zu
weit führen würde; aber das kann ich Seiner Excellenz
dem Herrn Kriegsminister und allen anderen Herren
von der Heeresverwaltung auszugsweise aus demselben mit-
thesten: Diesen -Mittheilungen kann man entnehmen, daß der
variable Factor für die Großconsortien im Nachhinein bestimmt
wird, und zwar nach einem Modus, nach welchem die Handels
kainmern Wien, Brünn, Dsen-Pest von drei zu drei Monaten
die Marktpreise im Nachhinein bekanntgeben. Aus diesen Ab­
gaben der Kammern wild voin Kriegsministerium der Leder-
preis für vorhergegangene Lieferungen festgestellt. Aus Vorher-
gcsagtem ersteht mau, daß die Großconsortien an dem Steigen
und Fallen der Preise während der Lieferzeit gar nicht
intereiiirt sind. Es wirft sich nun die Frage auf, wie wird
der Preis gefunden für die Lieferungen des Kleingewerbes.
Man nimnit hierzu die von den Kammern abgegebenen
Preise aus den Sommermonaten, wo bekanntlich bas Leder
billig ist, dazu kommt der ffre Factor aus dem Vertrage mit
den Großconsortien, und beide zusammen geben den Preis für
die Lieferungen für das Kleingewerbe. Unter solchen Umständen ist
es für den Kleingewerbetreibenden unmöglich, sich den Rohstoff
zu dem von der Heeresverwaltung angenommenen Preise zu
MI« Rcchlc vorbehalten.
[511
Noli me tangere!
Roman von Paul Maria Lacroma.
4. Capitel.— Tie Berliner Gäste.
„Kommst Tu von oben, Vater? Ist Fräulein Thea
nun wieder wohlauf?" erkundigte sich der junge Treu-
mann.
„Vollkommen", klang es beruhigend zurück. „Sie ist
fieberfrei und der Toctor meint, daß sie morgen schon aus-
fahren könne. Das Ganze war ja doch nur ein Schreck-
schuß! Bischen gesellschaftliche Ueberanstrengung; nichts
weiter."
„Sie that es wenigstens nicht vergebens! Die ge-
wöhnlich so undankbare Welt hat sich ja beispiellos er-
kennlich gezeigt. Tie Anfragen nach ihrem Befinden
regneten förmlich."
„Hauptsächlich jedoch, bis aus die Frau Eonsul, seitens
der Männerwelt."
„Mst Nichten'." widersprach der junge Treumann. „Tie
Damen thaten es mit gleichem Eifer. Schon um die
Marchesa zu ärgern, deren Gefühle für Fräulein Dülmen
Jedermann durchschaut."
„Nicht minder die ihres würdigen Neffen. Beider
Absichten sind gewiß nicht die besten."
„Nein, bei Gott nichtbekräftigte der jüngere Treu­
mann. „Ich last' cs es mir d'rum auch nicht nehmen, daß
irgend etwas hinter den Coulisien vorgefallen sein dürfte.
Ter Marchese ist nicht umsonst wieder einmal an die Luft
gesetzt und Herr Hellsried ganz umgewandelt und voller
Sorge für Thea ... Sein jetziges Benehmen gegen das
arme Mädchen, das gewiß nur er krank gequält, ist denn
doch, gelinde gesagt, auffällig ..
»Still mein Sohn! Das geht uns nichts an", inahnte
der alte Treumann, sich vorsichtig umsehend, ob nicht etwa
irgend ein Commis in den Geschäftsräumen zurückgeblieben.
Vater und Sohn waren jedoch allein. Trotzdem bemerkte
der biedere Alte einlenkend: „Unseres verehrten Chefs
jetziges Verhalten gegen Fräulein Dülmen ist zweifellos auf
die große Theilnahme der Frau Consul zurückzuführen. Sie
kam ja täglich persönlich, um sich nach dem „süßen
Geschöpfe" zu erkundigen. Stundenlang saß sie plaudernd
in Theas Zimmer und erhob dadurch die in den Augen
der Marchesa bis dahin so mißachtete Gouvernante zur
Respectsperson. Jetzt spricht man erst davon, daß Fräulein
Dülmen als Nichte einer nahen Verwandten eigentlich auch
zur Verwandtschaft gehöre."
„Ter Marchesa fällt es immerhin sauer genug. Sic
haßt Thea nach wie vor. Ist sie doch die einzige, die
ihrem Zauber zu widerstehen vermochte!"
„Eh! Eh! mein Sohn", mahnte der -besorgte Alte.
„Ich will hoffen, daß Tu diesem Zauber gleichfalls ent-
gangen."
„Das könnte ich gerade nicht behaupten.. ."
„Hinimel!" fiel der sonst so gemäßigte Mann förmlich
erschrocken ein.
„Lass' man gut sein, Vater! Du mißverstehst mich. Ich
hege für Fräulein Dülmen ein rein brüderliches Gefühl.
Mein Herz ist frei!"
„Gottlob!" lautete die wie ein Erlösungsseufzer
klingende Erwiderung; „denn ich hätte es lieber gesehen,
wenn Du Dich in die erst' beste Wälsche verliebt hättest
als in diese Teutsche."
„Weshalb nur?"
- „Ich habe meine besonderen Gründe hierfür, über die
wir vorderhand nicht rechten wollen.— Weiß man noch
immer nicht," schlug er ein grundverschiedenes Thema an,
„wann die Berliner Gäste ihren feierlichen Einzug hier
halten werden?"
„Meines Wissens nicht."
„S'ist ja gar vornehmer Besuch, den das Haus da
bekommt! Graf Möller von Möllersdorf sammt Tochter.
Die Marcheia hat den Schlaf darüber verloren und denkt
an gar nichts, als an einen verblüffend würdigen Euipfang
ihrer Gäste."
„Meinst Du wirklich," zweifelte der junge Treumann,
j „daß cs der Marchesa Ernst sei mit ihrein Entzücken? Ich
' glaube vielmehr, daß ihr die junge Gräfin wenig gelegen j
kommt..."!
„Werde mir nur nicht zum Dichter." verwies der vor-
nchlige Vater, „es gibt deren genug aus der Welt."
„Zugegeben! Aber Du wirst doch einräumen müssen,
daß die Vermuthung gewisicr Combinationen nahe liegt,
wenn eine junge Dame in ein Hans zieht, in welchem
die Hausfrau wie ein Bisten Brot fehlt. Ter Graf ist
wenig bemittelt und es wäre nicht das erstemal, daß eine
stattliche Zahl vollgestopfter Geldsäcke 'ne stolze Ahnenrcihe
ersetzt."
„Das gebe ich zu", nahm der Alte wieder das Wort.
„umsomehr, als mau sich vom Grafen boshaft erzählt, es
ginge auf seinem Gute in Preußisch-Schlcsten so knapp zu,
daß sie den klapperdürren Gäulen in den verfallenen Ställen
grüne Augengläser aussetzen, damit das dumme Vieh das
vorgesetzte Stroh für Heu ansieht: aber ich zweifle, daß
Herr Hellfricd derlei Heiratsgedanken hegt."
„Tu betonst dies derlei, als ob Du andeuten wolltest,
daß er sich mit anderen trägt?"
„Still, mein Sohn, still! Ich will gar nichts gesagt
haben, als daß ich herzlich froh bin, der Entwicklung der
Dinge fernzustehen, da die Marchesa die Hausordnung
umgestürzt und für die Herrschaften einen separaten Mittags-
tisch angeordnet hat."
„Es freut mich gleichfalls, wieder einmal in Ruhe
„löffeln" zu können! Wann geht es denn los?"
„Davon scheint man noch keine Ahnung zn haben.
Wir erhielten vor drei Wochen von unserem Berliner Ver­
treter die Aufforderung, für den Grasen Möllersdorf, der
nach Egypten reist, um Löwen zu jagen, Empfehlungsbriefe
bereitzuhalten. Ter Majorats-Herr älterer Linie stellte ihm
bei uns einen ansehnlichen Credit aus und empfahl ihn
sowohl direct, als durch das deutsche Consulak io warm,
daß ihm Herr Hellfricd für die Tauer seines hiesigen
Aufenthaltes die Gastfreundschaft seines Hauses anbot. Ter
Graf nahm dankend an und streute in seinem Briefe die
Frage ein, ob er allenfalls seine Tochter, die er nur un­
gern mit Löwen in Collision bringen möchte.. ."
„Beit Wüsteulöwcn," schaltete der junge Treuman viel­
sagend ein...
„ ... während seines Jagdausiluges znrücklasten könnte,"
fuhr der Unterbrochene unbeirrt, wenn auch lächelnd fort.
„Herr Hellfried ließ hieraus gebotencrmaßcn durch die Mar-
chcsa erwidern, daß ihr die Gräfin stets willkommen sein
würde. So stehen die Tinge. Näheres ist tagtäglich zu er-
warten.— Nun wär' cs aber an der Zeit, Feierabend zu
halten. Last' uns gehen."
„Ich muß leider noch eine sehr complicirte Zahlen-
colonne durchsehen, bevor ich die Summe verbuche. Habe
mir eigens die stillen Dämmerstunden hierzu ausgesucht."
(Fortsetzung folgt.')
Vrsrrrnnngsgenoffen; Uerlangt rn allen Gast- und Kaffeehäusern, in «reichen Ihr verkehrt, das „Deutsche Kolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:47:06.743 - 19000110 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien. Mittwoch
„Pttrtfflt* UolksblE
10. Januar 1900
Nr. 3958
verschaffen. Erstens ist es für den kleinen Mann unmöglich,
für die vier bis fünf Paar Stiesel, welche auf ihn entfallen,
zu En gro?-Preisen das Leder einzukaufen und zweitens wird
ihm der Auftrag im Januar ertheilt, wo, wie bereits gesagt,
nn Winter das Leder am theuersten ist. Wenn stch dennoch
Tausende von Gewerbetreibenden befinden, die um diese Arbeit
bitten, so ist dies nur ein Beweis, m welcher traurigen Noth-
lage das Kleingewerbe lich findet, denn cs nimmt in diesem
Falle Arbeit ohne Verdiensi nn und kann dabei nur in der
Ausdehnung der täglichen Arbeitszeit
seine Rechnung finden..
Zukunft einen Modus j
cs dem Klcingewerbe-
dcn Rohstoff (Leder) zu
Ich bitte demnach Se. Excellenz
ausfindig zu niachcn, niit irelchcm
treibenden auch ermöglicht wird, sich
solchen Marktpreisen, zur geeigneten Zeit zu beschaffen, ivie
es den' großen Lieseruiiosconsorticn möglich geniacht ist.
Würden diese Leute, wie ich schon vorher mir auseinander­
zusetzen erlaubt habe, nur so und soviel Arbeit Anspruch haben
und rechnen können, dann würden diese Leute auch rechtzeitig
Schlüffe in Rohstoff machen können, rechtzeitig die zu liefern­
den Ouantitate» sicherstellen und würden außerdem die Arbeit
so eintheilen können, daß sie dieselbe danil ausführen, wenn
die sogenannte raison morto ist, so daß diese Arbeit wirklich
eine Wohlthat für die betreffende Bevölkerungsschichte wäre.
Tie jüdischen Uniformirungöanstalten.
Ich habe daS, was ich jetzt gesagt habe— und ich betone das
ausdrücklich— nickt gesagt, um irgendwie herbe Kritik zu
üben, sondern ich habe das Gesagte lediglich aus dem Grunde
vorgeführt, weil ich der festen Ueberzeugung bin, daß die be­
klagten Uebelstände abgestellt werden, sobald sie zur Kenntnis
der competenten Factoren gelangen. Bon der Firma Tiller hat
sich ein Ableger gebildet, selbstverständlich wieder ein Jude.
(Heiterkeit, nämlich die Firma Zimbler. Wer das, was ich
jetzt auszuführen mir erlauben werde, zustande gebracht hat,
weiß ich nicht, aber was zustande gebracht wurde, ist Folgendes:
Es gibt Regimentsbefehle, in welchen die Mit­
glieder dcs betreffenden Regimentes beauftragt werden,
alle ihre Uniformen nur bei Ziinblcr machen zu lassen.
Ich bin überzeugt, daß der betreffende hohe Officier,
der diesen Befehl herausgegeben, gewiß nicht weiß,
daß der Zimbler ein Jude ist. (Heiterkeit.) Er hat sich zweifel­
los darum nicht bekümmert, denn ich kenne den Herrn
persönlich als einen höchst integren Eharakter, die Gewerbe­
treibenden aber, welche durch die Concurrenz des Zimbler
empfindlich geschädigt werden, bilden sich ein, daß irgendeine
für die Bevorzugung gerade eines Juden vorliegt.
Aus solchen Gründen dürften dann die Herren vom
Militär es nicht unerklärlich finden, daß in manchen
Kreisen nicht jene Sympathie für das Militär besteht,
welche bestehen könnte und bestehen sollte und thatsächlich
bestehen würde. Und nun sehen Sic, meine Herren! Ist es
denn merkwürdig und fällt es Ihnen denn nicht auf, daß
gerade jene Kreise, welche aus derartige» Vorgängen daS
größte Geschäft machen und den größten Nutzen zwhen, auf der
anderen Seite wieder durch ihre Racen- und Stammesgenoffen
es künstlich zustande zu bringen verstehen, daß zwischen der
Bevölkerung und dem Militär eine Art Kluft zeitweilig und
an znanchen Orten geschaffen wird, die durchaus nicht'noth-
weffdig wäre. Ich glaube, ich brauche nicht erst besondere
Namen zu nennen, aber die Herren wissen ja ohnehin, daß es
in Oesterreich leider Städte gibt, in welchen zwischen dem
Militär und dem Civil eine starke Meinungsverschiedenheit
besteht. Meiner Ueberzeugung nach wäre dies ganz und gar
überflüssig, wenn man es verstehen würde, durch den directe»
Berkehr mit de» Producenten den Leuten die Ueberzeugung
beizubringen, daß man das Beste der producirenden Kreise will.
Tas Militär und das Judenthum in Galizien.
Es har heute auch der Herr College Abrahamowicz
auf die Vergebung und auf die Beschaffung von Getreide in
Galizien hingewiesen und hat unter Anderem die Bemerkung
gemacht, daß dadurch, daß zwischen den Consumentcn und den
Producenten kein directcr Verkehr besteht, ein Dritter den
Nutzen zieht. Ich bedauere, daß der Herr College A b r a-
h a m o w i c z nicht den Dritten beim Namen genannt hat.
Ich finde es zwar begreiflich, er ist Abgeordneter aus Galizien,
und wer die Macht dieses „Tritten" in Galizien kennt, wird es
begreiflich finden, daß ein Abgeordneter, der daraus reflectirt, sein
Mandat dort zu behalten, auf diesen „Dritten" eine gewisse
Rücksicht nimmt. Ich bin aber Abgeordneter eines anti­
semitischen Bezirkes und brauche mich daher nicht zu geniren.
wenn ich sage, dieser „Tritte" ist der Jude. Aber, verehrter
Herr College Abrahamowicz, Sie dürfen nicht außer Acht
lassen, daß die Verhältnisse in Galizien so sind, daß selbst,
wenn die Heeresverwaltung den „Dritten" beiseite schieben
wollte, sie cs thatsächlich nicht mehr thun kann. Nennen
Sie mir. verehrte Herren vom Polenclub, einen Groß­
grundbesitzer in Galizien, der noch einen Scheffel Kor»,
ein Stück Vieh verkaufen kann, ohne einen Juden in Anspruch
nehmen zu muffen. Sie werden keinen finden; und nun ver­
langen Sie von der Heeresverwaltung, daß dieselbe directe
kaufen soll, wo Sie selbst nicht einmal den Muth haben, sich
von den Juden zu emancipireii. Nehmen Sie sich ein Beispiel
an uns Wienern. Wir haben den Muth gehabt, wir sind auch
in traurigen Verhältniffcn gewesen, aber ivir haben uns zu-
lammengefunden, und cs geht, wenn man will; aber, meine
Herren, man muß auch ernstlich wollen.
Ich gebe zu, Herr College Abrahamowicz, daß die
traurigen Verhältnisse in Galizien weiter gediehen sind, als bei
uns, denn dort ist der Grundbesitz schon fast ganz und gar in
die Hände der Juden gerathen. In Galizien ist es leider sehr
traurig bestellt, aber anderseits möchte ich dennoch an die
Heeresverwaltung die innige und dringende Bitte richten, ein
Beispiel zu geben und den Versuch zu machen, directe
vom Producenten zu beziehen, weil ja die Heeresoerival-
tuiig selbst das eminenteste Interesse daran hat, daß der
Heine Grundbesitz und der Bauernstand, ebenso wie der
kleine und mittlere Gewcrbestand erhalte» bleiben, diese beiden
istände das beste und coiisistenzsähigstc Coiitingcnt für das
Heer selbst stellen.
Zn jenen Jndustriskreffen. in welchen eine furchtbar
ä'epranirte Bevölkerung wohnt, brtommcn Sic. Excellenz, sehr
schlechte Recrutirun-zöresultatc. Ist es wahr oder nicht? In
Brünn werden d'.e Resultate jammervolle sein, in jenen
Gegenden hingegen, in deiren noch ein oesunder Bauernstand
dellkht, wo der Handwerkerstand noch nicht vollständig
demoralnirt und depravirt ist, dort bekommen Sie
die leistungssähigslen. gesunden und kernigen Soldaten, auf
welche Sie lich rm Falle der Noth Verlässen können. 'Eine
Bauernbevölkerung, welche so verarmt ist, daß— die Herren
verzeihen mir den Ausdruck, ich übertreibe aber nicht, was ich
verstanden, und dieser Jude Pollak hat
i gefälschte Products in Verkehr gebracht,
jetzt sage— daß sie mit der Sau au? dem Droge freyen muß,
hat keine Vaterlandsliebe mehr; sie hat ja kein Interesse mehr
an dem Fortbeilande des Vaterlandes und die Auswanderungs-
rcsultate sind der beste Beweis da-ür, welche traurige Folgen
das demoralisirende Wirken des Judcnthums speciell in
Galizien mit sich gebracht hat.
Tie Judenfrage.
Ich bin ;um erstenmale als Telegirter hier in diesem
Hanse, aber ich habe hier in diesem Hause von mehreren. ....,,
Personen Reden gehört, über welche ich ganz überrascht war. j ^chneßen^zu^dunen.^Zch hab
Ich habe in der ersten Sitzung vom College» Dr. Pacak‘“ ""
eine so conciliante Rebe sprechen gehört, daß ich mich gefragt
habe: Ja, ist denn das derselbe Dr. P a c a k, der im Ad-
geordnetcnhause über die Teutschen so herfällt, daß man
glauben möchte, er wolle sie alle massacriren. (Heiterkeit.) Mit
mir persönlich redet er ja recht gut. der Herr College
Tr. P a c a k. er wird auch zugeben, daß ich ein ganzj
verträglicher Mensch bin. Aber. wenn er drüben m» anderen I Umstande-, weil
Hause Reden hält, macht cs auf Einen immer den Eindruck, lt n glaube oJU Klaxicr
als ob er rein alle Teutschen auf's Kraut zusammensresjcn
möchte. (Heiterkeit.) Aus die Rede dcs Collegeu P a c a k
hat der Abgeordnete Dr. Ruß rcplicirt. Ich bin gewiß kein
Gesinnungsgenosse des Abgeordneten Dr. Ruß: wir haben
zwei total verschiedene politische Ansichten; er ist ein Inden-
freund und ich möchte die Juden Alle am liebsten (Telegirter|
Dr. Pacak: Massacriren.— LebhasteHeiterkeit.— Also sehe»Siel)
nach Palästina schicken, wegen nleiner: ich ivill ja heute nicht
das strengste Programm oussprcchcii. »Heiterkeit.) Ich habe eine
Antwort gehört, die gewiß an Conciliänz nichts zu wünschen>
übrig läßt. Ich habe mich aufrichtig gefreut und, ich muß ge-i
stehen, ich war in der naiven Meinung, daß vielleicht von!
diesem Tage an doch eine Verständigung zwischen!
Teutschen und Tschechen angebahnt werden könnte, j
Ich habe mich als Ocsterrcichcr ungemein darüber gefreut.' D
ich habe mich als Wiener gefreut und habe mir'
gedacht: Gott sei Dank, sängt es denn endlich wirklich an, in
den Köpfen zu dämmern! (Heiterkeit.) Gleich darauf habe ich
aber auf die Galerie dort oben hinaufgesehen, und da habe
ich zwei Judengesichter gesehen, diese sind die Repräsentanten
der öffentlichen Meinung, und zwar ist der Eme der Revrasen-
tant der deutschliberalen Meinung— das ist der Jude Mendel
Singer— und der Zweite ist der Repräsentant der
tschechischen öffentlichen Meinung, und das ist der Jude
Pcnizek. Alle. Zwei haben so eigenthümliche Gesichter:
sie sind mir so vorgekommen, wie wenn
ich zwei Zugvögel auf dem Telegraphendrahte sehen
Und wie diese zwei Zugvögel so nebeneinander gesessen sind, s
da habe ich mir gedacht: die zwei werden die Verständigung:
gewiß hintertreibe». Und richtig. Die „Neue Freie Preise"!
kommt mit einem fulminanten Artikel und schreibt: Was?
Eine Verständigung? Das gibt's nicht.— Tann kommen die
„Narodni Listy" und die Zagen: Was? Eine Verständigung?
Wer eine Verständigung will, der ist schwach! Das gibt's nicht.—
So und jetzt raufen sie wieder miteinander. Heute haben Sie
die schönste Gelegenheit gehabt, zu beobachten, wie Leute, welche
vielleicht vor 14 Tagen sich schon ganz gut vertragen hätten,'
auf einmal wieder Reden gehalten haben, die Einen als Oester-
reicher mit bitterstem Schmerz erfüllen müssen. Ja, meine
Herren und jetzt muß ich wieder auf dieses Buch kommen, das
ich vorhin erwähnt habe. (Heiterkeit.) In diesem Buche, meine
verehrten Herren, ist eine Stelle enthalten, welche so außer­
ordentlich bezeichnend ist. daß ich nicht umhin kann,
Ihnen selbe vorzuführen, und ich werde Sie ersuchen,
nachzudenken und zu erörtern, ob der Mann nicht recht hat.
Ich werde das gleich in's Deutsche übersetzen. Er sagt nämlich
hier auf Seite I6(, daß einer der maßgebendsten Juden, der
ruhigeren Juden, Dr. Ludwig Ernst, sich nicht genirt hat, zu
sagen, und in einer Broschüre, welche nicht confiscirt worden
fft, zu, schreiben (liest).'
„Die Juden sind, seitdem sie es verstanden haben,
sich gegenseitig zu einigen, und sobald sie mit­
einander irgendwo gemeinsam wohnen, stark genug,
jede Staatsgewalt zu verhindern, irgend etwas
gegen ihre Interessen zu unternehmen und wie sie sich über
die ganze Oberfläche des Globus verbreitet haben, sind sie im­
stande, sich auf was immer für einen Staat, der sich gegen sie
auflehnt, in der Weise zu werfen, daß sie ihn unbedingt außer
Actionst'ähigkcit bringen. Sie discreditircn ihn derartig, daß
selbst der mächtigste Staat nicht imstande ist, zu widerstehen
und binnen 24 Stunden vor der jüdischen Race capitu-
liren muß."
Ich habe so ziemlich richtig citirt, und Sie sehen also,
was dieser Jude für eine Anmaßung an den Tag legt. Und,
meine Herren, ein Vorgänger des■ gegenwärtigen Herrn
Ministers des Aeußern hat eurem meiner College» vom
anderen Hause auf die Frage, wieso es kommt, daß
man sich nicht getränt, mit den Juden irgendwie
anzubinden, ganz trocken erklärt: Wir können nicht, denn wenn
wir es thun, wissen sie eine europäische Conflagration her­
beizuführen, in welcher Alles zugrunde geht. Und thatsächlich
hat es den Anschein, aI3 ob sie in allen Kreisen und in ollen
wichtigen Staatsreprüsentationen den maßgebendsten Einfluß
zu ihren Gunsten ausüben könnten. Ich bedauere, meine
Herren, dies gesagt haben z» müssen, aber ich mußte es thun,
weil ich mich als echter Patriot hierzu verpflichtet fühle.
Wenigstens habe ich meine Pflicht gethan.
Der Herr Telegirto Dr. G ö tz hat von „Agitatoren"
gesprochen. Er bat Recht, cs sink, Agitatoren,
welche die von verschiedenen Seiten hervorgehobenen
traurigen Erscheinungen hervorrufen. Aher auch
Herr Dr. G ö y hat die Agitatoren nicht beim Namen ge-
»amit. Das sind die jüdischen Zeitungsschreiber, wie ich schon
vorhin auseinandergesetzt habe, welche überall die öffentliche
Meinung sabriciren und selbst die friedfertigsten Menschen
durcheinanderzuhetzen verstehen, lind vorhin haben Sie einen
Redner gehört, der im Brusttöne der Ueberzeugung von seiner
timt har♦ fi4irti4itfrfirtii
in einem Streit, so wird der englische Jude nicht dem
Engländer zu Hilie kommen, sondern dem portugiesischen
Juden, lind thatsächlich fft es so, meine Herren. Hier können
Sie in den Couloirs die beiden Juden Penizek und Singer
Arm in Arm in bester Freundschaft miteinander gehen sehen,
während ihre Heerschaarcn, die deutschen und tschcchrschen
Politiker, sich gegenseitig in den Haaren liegen.
TasMcugebäudc.
Ich glaube nun. meine Herren, meine Ausführungen
nur eine B tle an Seine Erecllenz
den Herrn Kriegsminister im Auftrage meines WabloezirkeS
vorzubringen und diese Bitte betrifft das Neugcbäude. Wir
haben in Erfahrung gebracht, daß dort schon seit Jabren nicht
mehr Erplosionsstoffc in der Masic au'gcfpeichert sind, wie
dies früher der Fall gewesen sein soll. Dieses Neugebäude aber
behindert die Entwicklung dieses Stadttheiles ganz außer­
ordentlich. weniger wegen der Gefahr, als vielmehr wegen
eben in einem Territorium von
im Radius rund herum das Bau­
verbot besteht. Da wäre die Bitte unseres Bezirkes, nach
Kräften dahin wirken zu wolleii, daß dieses Neugebäude be­
seitigt, oder daß wenigstens das Bauverbot oiffgebotcn werde.
Soweit ich die Lerhältiiinc bei der Commune Wien gegen­
wärtig kenne, kann ich die Versicherung geben, daß von Seite
unserer Gemeinderathsmajorität das Möglichste geschehen wird,
um dem KriegSministcruim entgegenzukommen.
Hofrath LLetschl und der Jude Pollak.
Und nun erlauben- Sie mir noch Eines zu erwähnen,
weil cs ebenfalls außerordentlich bezeichcnd ist: damit werde
ich dann schließen— es ist mir mir dieser Zettel jetzt erst in
die Hand gekommen. Ich habe vorhin schon des Hosrathes
Deischl Erwähnung gethan, ivelchem man die vorhin erwähnte
und manche ander« merkwürdige Verfügung zusckiebt. Sehen
s Sie, diejer Hofrath Weffchl hot einem Juden Pollak in Wien
den Verkauf der Weine aus der Hoffellerei zu übertragen
unter falscher (rnfettc
io daß die Sache
ruchbar geworden ist: man hat das an höchster Stelle in Er­
fahrung gebracht, und nuii will man den Juden Pollak für
das Abgehen vom Vertrage, wie mir soeben bestimmt versichert
wird, 120.000 ff. geben! (Hört! Hört!» Sehen Sic. meine-
Herren, solche Erscheinungen werden bekannt und sie sind eben
nicht geeignet, jenes Mißtrauen zu bannen, welches auf der
andern Seite ivieder von Juden und jüdischen Zeitungen
würd"! köstlich Seichtet wird.
Jür die Marine.
Ich habe noch ein Wort betreffend die Marine zu
sprechen:- Ich bedaure. daß man angesichts der heutigen Ber--
hällnissc der Marine in Oesterreich Ungarn nicht jenes Wohl­
wollen entgegenbringt. welches derselben entgegengebracht
werden svllic, insbesondere dann, wenn man in
Erwägnng rieht,' daß wir in Oesterreich uns aufraffen,
auf dem Weltmärkte concurrenzsähig' zu werden. Wir
sind bestrebt, fremde Märkte zu gewinnen; auf der
anderen Seite unterstützt man jedoch leider nicht
jenen Factor 'entsprechend, der mir und speciell uns
Wienern geeignet erscheint, diese Action zu fördern. Ick begreift
nicht, warum man in Ungarn, ivo man so enorme Opfer tür
die Hebung der Industrie bringt, der Marine nicht mehr Ent°
gegenkomnien -zeigt. Ich würde sehr wünschen, daß in dieser'
Beziehung eine Aenderung eintrete, denn ich bin der Ueber­
zeugung, daß wir in dieser Beziehung unS an anderen
Staate!» ein Beispiel nehmen muffen.
Mit wenigen Worten werde ich die Wichtigkeit dieser
Sache darthun können. In den letzten Jahren hat sich ein
durchschnittlicher Auswaoderungsproceß vollzogen, der sich
jährlich aus circa 50.000 Personen erstreckt hat. In Deutsch­
land sind in denselben Jahren 30.000 bis 35.000 Personen
ausgewandert. Diese 80.000 Personen, welche aus Oesterreich
auswandern, gehen in dem Ocean der Völler spurlos zu­
grunde. Die deutschen Auswanderer errichten in den fremden
Ländern'Colonien, sie bauen Städte, sie bevölkern Städte, sie.
bauen Märkte, ja sie errichten förmlich eigene Staaten, und
alle diese Staaten stehen mit dem Mutterlande in be­
ständigem Contact, und ave diese Völker nnd Leute sind
bestrebt, die deutsche Industrie, das deutsche Ge­
werbe zu heben, den deutschen Handel zu unterstützen,
und so wird Deutschland im Lause der Jahre
immer mächtiger und kräftiger und es wird vielleicht die Zeit
kommen, wo Deutschland auf dem Erdenball Englands ehe­
malige Position ablösen wird. Ich würde außerordentlich bc-
daucrii. wenn man in Oesterreich die Zeit versäumen würde,
ohne Geeignetes zu leisten, das heißt, sich mit Bestrebungen
einer vernünftigen Colonialpolitik zu befassen. Es kann dies
geleistet werden, wenn man aus der anderen Seite die Steuer-
kraft des Landes entsprechend schont und daraus bedacht ist,
daß man den Bauern und Gewerbetreibenden und Industriellen
die Möglichkeit verschafft, die Steuer zahlen zu sönnen, die
von ihnen gefordert werden.
Und mit diesen Worten schließe ich indem ich erkläre,
daß ich für die Vorlage stimmen werde. (Lebhafter Beifall.)
„Muttersprache", von der tschechischen Nationalität und allem
Möglichen gesprochen hol. Und lver ist der Herr °? Der Herr
ist ein getaufter Jude. Meine Herren! Es kann Einer ein
Tscheche sein und kann irgendwelchem Religionsbekenntnisse
sangehören, er kann Katholik. Protestant, Altkatholik u. s. w.
j fein, aber er ist Tscheche. Wenn ober Einer ein Jude ist, so ist er I Ministerium, welches die Erhöhung der Gagen in den Bor
I weder ein Deutscher, noch ein Tscheche, noch ein Ruffe, noch einklagen eingebracht habe und der Budgetausfchuß, welcher dw-
Tie TfficierSgagen.
Telegirter Freiherr v. Dpvcnheimer bedauert cs sehr,
daß weder der Voranschlag dcs Reichs-Kriegsministers. noch
der Bericht deS Budgetausschuffes eine vergleichende Dar­
stellung der Gagen in unftrer Armee mit den Bezügen der
Ossiciere anderer Heere enthalte. Wäre dies der Fall. so
würde in den weitesten Kreisen der Bevölkerung, die übrigens
überall der geplanten Erhöhung, insbesondere in den niederen
Chargen, sympathisch gegenüberstehe, die Thatsache zur Kenntnis
gelangen, daß cs sich hier gewiß auch um einen Act dcs
Wohlwollens und der Sympathie für die Armee, in erster
Linie aber doch um eins Pflichterfüllung gegen dieselbe handle.
Redner will die Delegatton nicht mit einem detaillirtcn Ver­
gleiche der Bezüge in allen Chargen ermüden, sondern nur
constatiren, daß die Gagen in -Oesterreich-Ungarn in allen
Chargen weit hinter denjenigen zurückbleiben, welche die
Lfflciere der anderen Armeen beziehen, und daß das Kriegs-:
I «lovene, noch weiß was, sondern ein Jude, und wenn er
! getauft ist. so kann er zehntauftndmal getauft- sein, so ist er
halt doch nur ciu Jude. Bezüglich der Juden erlaube ich mir
ein Wort des Lord Byron zu citire», der hat einmal
geschrieben: Wenn ein englischer Jude nach Lissabon kommt.
> und sieht dort einen portugiesischen Jude» mit einem Engländer
selben empfiehlt, damit einer Pstjckft cnt>'prcchen gegen unsere
brave und ruhmreiche Armee, die in guten und schweren
Tagen aufopfernd ihre P,sticht gethan habe und sie gewiß in
aller Zukunft für Kaiser und Vaterland erfüllen werde,
(Beifall.)
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen.


[ 2023-06-29 10:47:06.743 - 19000110 - Seite 7 ]
Dr. 3958
SBtctt, Mittwoch
Jlr» Mist* gWWHaa*
10. ZlNvtor 1900
Seite 7
Nächste Sitzung heute Mittwoch, 10 Uhr Vormittags.
Tagesordnung:
1. Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
2. G e me infames Sfinansint u-t steriu m.
3. Gemeiniamer Oberster Rechnungshof.
4. Schlußrechnung pro 1ü9?.
-.Marine.
Schluß der Sitzung 1; ,6 Uhr.
^lttgarischc Zrlegalion.
Ta die gemeiniarnen Minister auch gestern Nachmittags
durch dis Sitzung der österreichischen Delegation in Anspruch
genommen mären, wurde r:r für gestern Nachmittags -1 Uhr
anberaumt geweienr Einung des' vsreimgtcn Vierer-
a u s >' ch u' I e s. in weicher der Oecupaticnscredst zur Ver­
handlung hätte gelangen, sollen, ans beul: 4 Uhr Nachmittags
verschoben.
Aus demselben Grunds wird auch die Plenar­
sitzung der ungarischen Delegation, die für heule II Ubr
Vormittags anberaumt ist. sich auf morgen, !l Uhr Vormittags,
vertagen.
Ter ungarifchsHeereZaus schuß wird den
Bericht in einer heule Nachmittags stattfindenden Sitzung
outhenticiren.■
Grmrinde-ArrgrlegrrilMlen.
TaS deutschnationale Centralwahlcomite.s
Im Saal: von Zillinaer's „Hotel Residenz« cvnsntuirte
sich gestern Abends in "Anwesenheit von Vertretern sämmt­
licher Bezirke das deutschuationale Centralwahlcomitä
(Teutsche V o l k s p. a c t e i) für die nächsten Ge-
meindcwahlen des ll. WahlkörperS. Zum Lbmann wurde
Landtagsobgeordneler A. V a u m a n n, zum ersten Stell­
vertreter Viceburgermeistcr Tr. N e u m a y e r und zum
zweiten Stellvertreter Abgeordneter P olzhoser gewählt.
- Schuleürweihuag.s Gestern, Vormittags um 9 Uhr,
trat, erkundigte er sich nach dem Autor desselben, worauf
ihm kaiserlicher Rath Klobas ser bemerkte, daß das
Zimmer chom Architekten 11 r b o u entworfen und vom
Hoftischler M ü l l e r ausgeführt worden fei. Auf die
Frage, für welches Schloß das Zimmer ausgeführt wurde,
wurde dem Monarchen geantwortet, daß cs für das Eszter-
bazyffche Schloß bestimmt sei.
3m Marold-Zimmer interessirte sich der Monarch
außerordentlich für die Originalaquarelle und im Sti'ter-
saalc für die Spitzen und Fächer des Franzosen
F. Aubert. Sodann besichtigte der K a i s e r die Collec­
tion Kallmorgen, welche das besondere Interesse des
Monarchen wachrief, und betrachtete auch genau die
kunstgewerblichen Gegenstände. Am Schluffe des Rund-
ganges äußerte der Kaiser den Wunsch, nochmals zu den,
Rieienrelirf Lambeaux' geführt zu werden und blieb längere
Zeit vor diesem Künsilerwerkc stehen. Ter Kaiser er­
kundigte sich, wie das in Brüssel aufgestellte Origmalwerk
ausfielst. Aus die Frage dcS Monarchen, wann die nächste
Ausstellung der Genossenschaft eröffnet werden wird, er-
widcrle kaiserlicher Rath K l o b a s s e r, daß im Februar
die Studien- und SkizzcnauSstellung dem Publikum zu­
gänglich sein ivird. In huldvollster Weise verabschiedete
sich der Kaiser und verließ um '.',2 Uhr das Künstlerbaus.
Der Dofdall.
fand dis Eimveihuna des neuen Schultryctes
Prinz Carncval bat Heuer wieder fröhlichen Einzug
in Wien gehalten und schwang gestern in den Prachträumen
unierer Kaiserburg sein Scepter, um mit dem vornehmsten
Feste ieinkr Saison, dem Hofballe, die Reihe der dics-
jährige» Elitebälle der Rrfidenz zu eröffnen.
Tas prunkvolle Bild, das der Hosball immer dem
staunenden Auge gewährt, war wieder von einer Pracht
und Herrlichkeit, die zu schildern eigentlich schon alle
Worte fehlen. Ter kostbare Redoutensaäl in seiner
Eilenbeinweiße und zarten Goldvrnamcnük, durchstrahlt von
dem Lichte .zahlloser elektrischer Glühlampen aus glitzernden
Krystalllustcrn, ^geschmückt mit den weltberühmten Gobelins
bot wieder einen Schmuck-
ichrein sondergleichen für die verschwenderische Pracht der
welche die
schönen Tänzerinnen schmückten, wie auch für die gold-
strotzenden, bunten Uniformen und die malerischen, mit
Brillanten übersatten Trachten ungarischer Magnaten und
polnischer Cavaliere.
^Um J /;8 Uhr fanden sich bereits die ersten Ballgäste
im Laale ein und bald entfaltete nch ein reich bewegtes
Bild. Tie jungen Tamen der Aristokratie, welche heuer
zum erstenmale dein Hosballe anwohnten und 'der Erz­
herzogin Maria Io s e f a vorgestellt wurden, nahmen
in der Saaleäc, rechts von der mit dunklem Grün um­
rahmten Estrade Ausstellung, während die anderen Tamen
aus den pupurncn Plüschbänken an der rechten Längsseite
des Saales Platz genommen hatten.
Immer dichter wurde das glanzvolle Gewoge, eine
rege Convcrsarion errettete sich und Alles besprach das
Hauptlntcreste des Festes, das erste Erscheinen der jugend­
lichen Tochter weiland des Kronprinzen Rudoli, Erzherzogin
i Elisabeth, dem man mit allgemeiner Svannung entgegensah.
, Kurz vor 0 Uhr waren die letzten Fcstgäst: erschienen und
Inan bemerkte unter der großen Zahl der Anwesenden nrch--
'odaun dir au- s »tshcit^c. Periönlichtriteu: Fürst Paul Metternich,
Geoen^such cm.■ Gehestnrath Grat Tominik Hardegg, Gcheimrath Graf
• u,6i' un 'Harr» ch, Franz Graf E o l l o r e d o, Herrenhaus-
mitglied Fürst Camillo Slarhemberg, Landeshaupt­
mann von Schlesien Grai L a r i s ch, Lberstjägermeisier
Baron G u d e n u s, Präsident des Herrenhauses Fürst
! A!>red Windischgrätz, Minister a. T. Goa»
fn der Grüne
Thorga'ie 9 statt. An derselben nahmen lbeil Bürgermeister
Tr. Lueger mit den Gemcinderälhen Tr. K l o y b e r g
und Zifferer, dem BrzirkSvorsteher Schwanzar» dem
Abgeordneten Tr. W e i S k i r ch n e r, dem .Voruande des
Armeninstitutes Tirectvr Waas, Magiftrats-Licedirettor
Steuer, den Magistrats rathen Schnitt und P h t l i p v;
ferner der Vorstand'des PraüöialdureauS Secretär Appel, ^..d jxovischen' Blattpflanzen,
Secretar ?! c t« j n «, Bezirksschulmsveelor Hofer und de:--- J■
Ä‘ di; 'End-» «IdCTbitn.
Turnsaale würde zuen't «ne feierliche Mene celebrirt. wonach
der Provinzial des Sermtsnordens P. Severin Swol> oda
unter Anritenz de- Pries P. Huber und der gesaminten Geist­
lichkeit der Servttenkirche die Einweihung aller Räume vornahm.
Nach dem kirchlichen Ane hielt dann Provinzial P. 2 woboda,
selb-! ein alter Schüler der jetzt zur Temoliiung gelangenden
Roßauer Schule, eine Ansprache an die Versammlung. Hierauf
sprach Bürgermeister Tr. Lueger und schloß seine Rede
mit einem Hoch auf den Kaiser. Gemeinderath Tr. Klo tz
b, rg skffrine dann in kurzen Umrissen die Geschichte des
Baues der Schule und schloß mit den Worteit: „Ehre und
Preis unserem BürgermeisterBczirksvarueher Schwanzar
sprach hieraus namens des BezirksausschuneS und Qrlsichul-
rathes. Sezirksschulinfpector H vier verwies in fcnrcr Rede
daraust daß mit der Schn!: auch der Schulveieran Lehrer
Jobann Fried, der ichon über 50 Fable an dieser Schule
wirkt, die Uederst-dlung mitmache. Tireclor B c e r gab sodann
eine kurze Geschichte 'der Schule von ihrer Gründung a!S
Klosterichule >m X^'tl.Iabrüunderte an bis zum heutigen Tage.
Gin Lchulknave trug hierauf in höchst wirkungsvoller Weise
ein Gemcht vor. in welchen-, er namens dcr Schulkinder ver-
sprach, stets ''etstzuhalten an Go:!. Kaiser und Vaterland.
Ueber Ersuchen' des Ttrertors trugen 'ich
wesendru lkestaäste rn das aufliegende
Mit dem Aöiingcn der Volkehnmne schloß Iic
würdige Feier.
[f?t 0 ffrtu »3 einet neuen Tramwaylnrie.I Tie
Eröffnung der Tranuvaylinia durch die Thskiasiraße öts zur
Montlearrstraße. im sogenannten Beurkstbeilc A l t-
»ttakriing. wird ain lä. d. M. fiaemnde«.
T !> u n,- Statthalter Gra» K i e l in a n s c g g. Statt­
halter von Steiermark Grai Manfred C l a r h, die Minister
W i t t c k, C h l e n d o w- k p. S ch r o t t, I o r k a> ch,
S t i b r a l, Stummer, B l u ui i c l d, B c r i! d:
unb W e l j e r s h e i ni b, den ungarischeit Minitterpräsr-
dritten v. 2 z e l l, und den ungarischen Lanbcsvcrlheidigungs-
(Penchtigung des f. f. iveriatzamteö.l lieber Ein­
ladung des HoiratheS Sauer-Ciakn v. No rät »-
dort bat vorgestern Nachmittags der GenzeiiiLeralb und
Magistrat die neue Betr:eöseinnchtung des d. f. Versatzamtes
bestätigt. Tie Führung batte Ho U t l
gefaßt, für die Ausweisung arme: Schulkinder 10.000 K für
dos Jahr lÖCO zu Vetvilttgc». Ter Ortr'chulrath des
14- Bezlttes stirach dem Verivalrnngsrarbe der comr:mnalen
Srarra-'e des Bezistkss birrfür den svärmfken Tank aus.
Der Kaiser im Künftlerhaufe.
Ter Kaist-r bat gestern Mi-'ags rie Xi>'. Ausstellung
des LauareUtstiuclub-Z der Gcnt-'ien'chafl bildender Künstler
Wiens bc'uch». Ilm -z i llhr -ndr der Monarch unange­
meldet in Begleitung des
capitäus Ritker v. H ö h n e k
begab
Werl:
sich
-ran-,
er Meister
-st
Flüzcladjutantrn Corveuen- j^ y e r t e >, den
^r. Auch s. den
c:i Bieevräsiventen
FZM., Freiherr v. .-.c m, ^yuutui^
ö. S v u u n. JZM. Freiherr v. A l b o r i, EM. Freiherr
v. A l b o r i, Corpscoinmandant G. d. C. Grat
U e x k il l l, FML. Graf B a a r, G. d. C. Fürst Niklas
W r e d e. Ferner den Präsidenten der österreichischen Tclc-
gationin Gras Better, den Minister a. T. Bsro»
Ttvauli. den P-.ä'identen des getneintamerr Obersten
Rrchnungskiofes Tr. v. P lene r. den Geurralintendanttn
Freiherr v. P l a p p et r t. den Scetionschei Znama
v. S t e r n e ck. den Polizeipräsidenten H a b c r d a.
den Tirecior der kaiserlichen Familienionds Freiherr von
Stille trat ein und die Augen Aller wandten sich dem
Eingänge zu, durch den der Hoi in dm Saal
zog. Unter Lorantritc des ersten Odersthviuieifters
Prinzen Rudoli L i e ch t e n st c i n erschien der
Kaiser, am Arme die Herzogin T h ti r a von
Cumberland führend, iai'Saale. Hieraus iolgten
Herzog von C u m b c r l a n d mit Erzherzogin Maria
Josefa, Erzherzog Frau; Ferdinand mit iUpu*
vr:n;essin-Wllwr Erzherzogin Stefanie, Prinz Georg
22 i l h e l in, Herzog von Braunschweig mit Erzherzogin
Maria Annunziata, Erzherzog T t t o mit Erz­
herzogin Alice. Grotzherzogin von Tostana. Erzherzog
Ferdinand Carl mit Erzherzogin I s a b e l l a. Erz-
berzog Ludwig Victor mit Prinzessin Maria Louise,
Erzherzog Leopold Ferdinand mit Erzherzogin
E l i s a b c l b M a r i e, Erzherzog Joses F e r d i-
n a n d mit Erzherzogin Elisabeth A m a l i a, Erz­
herzog Peter Ferdinand mit Erzherzogin A n n a.
Erzherzog H e: n r i ck: I e r d i n a n d mit Erzherzogin
Margaretha M a r i o, Erzherzog Friedrich
mit Erzherzogin Maria Christine und Erzherzog
Rainer utit Erzherzogin M a r i a A n n er.
Tem Host schloffen sich die Mitglieder des diplo­
matischen Eorvs an, die, geführt vom üNinnrcr des Acußeren.
mit ihren Tamen in den Saal zogen. Es erschienen: Fürst
E n l e n b u r g, Grat K a v n i st. Graf N i g r a,
Sir Horoce 3i u m b o l d. Maranis R e v e r f e a u x.
Ton Jom G n i t e r e z. N-unrius T a l i a n i. Mahmud
?c e b i m Bev, dee javani'che Gesandte Nc a r i n v
und der chinesische Ge>'andle ss) a n g- 4) u.
Tos Erscheinen der Enkelin des Kaisers, Erzherzogin
Elisabeth, einer schlanken, anmuthigcn Gestalt von be­
zauberndem Liebreiz, hatte allgemeines Entzücken hervor-
gerufen. Tie jugendlich: Erzherzogin gewann sofort die
Herzen Aller. Sofort, nachdem die Erzherzoginnen aus der
Estrade Platz genommen hatten, begann am ein Zeichen deß
Vorlänzcrs, Gardeoberticutenant Graf Peter Szechcnyi,
die BaÜmusik unter Leitung des Hosballmusikdircetor-s Eduard
Strauß den ersten Walzer zu spielen.
Tas Tanzvrogramm war folgendes:
l. Walzer, „ÜNorgenblätter" von Ioh. Strauß.
l. Polka (Fran-.-aise), „Wiener 2lnsichtslarte" von Eduard
Strauß.
1. Quadrille, „Künstlerquadrillc", nach Motiven von
Johann Strauß.
il. Walzer aus dcr Operette „Tie Schöffe von New«.
Zork- von Kerker.
2. Polka (iyranc;aife".i, „Fart besaitet" von Ed. Strauß.
2. Quad'.illc aus der Operette „Ton Eeiar" von Tel-
Iniger.
Eotillon:
Walzer, „Geschichten aus dem W'.enerwald" von Johann
Strauß.
Polka iFraneaiseV „Jugendzeit" von Ed. Strauß.
Walzer, „Landcskindcr"^von Ed. Strauß.
„Lockpolka" kFran-wisch von Jos. Strauß.
Polka (schnell-, „Froh durch d:e ganze Welt" von Eduard.
Strauß.
-tz. Quadrille „Fran-.-aise" von Job. Strauß.
3. Walzer, „Taufend und eine Nach:' von Joh. Strauß.
Ten Ball eröffnete Graf Peter S z c ch e n h i mit
Erzberzvgin Annunciata. Erzherzogin Elisabeth
tanzte mit Gras Ferdinand K i n s k y den ersten Walzer,
An.dcr ersten Quadrille nabm auch Kronprinzeffin-Witwe
Erzherzogin Stefanie theil.
Während des Tanzes machte der Kaiser einen
Rundgang durch den Saal und zeichnete viele Persönlich­
keiten durch längere Ansprachen aus, und zwar Grast«
K apiit ff, Granu R u m e r s k i r ch. Graten L a r i i ch,
Frciüerru v. F e j e r v a r n. den Leiter des Ministeriums
Witte F, den ungarischen Mnniervrändenken v. S z e 1 t,
den Admiral Freiherrn v. S v a n n und Andere mehr.
. Nach der ersten Quadrille zog sich Erzherzogin
M a r i a I o i e s a in den kleinen Redoutensaal zurück
und nahm durch die mit den Functionen einer ObersthoF
meisten betraute Palastdame Gräfin Harra ch-T a r i s
die Vorstellung zahlreicher Tamen dcr Hochariitotrakie cnr-
gegen.
Um 10 Uhr zogen sich sämmtliche Erzherzoginnen in
den Thecsalon zurück und nahmen dastlbst den Thee.
Ter Kaiser verblieb auch dann noch im Saale und
conoersirte in leutseligster Weist mit zahlreichen Persönlich­
keiten. Üiach 11 Uhr entfi'rnte sich dcr Hoi in derselben
Reihenfolge, in der er int Saale erschienen war. Wenige
Minuten nach 12 Uhr iaud das vornehme Fest fein Ende.
beim Künstierhaus vor und s
direct in den ersten Saal. der ausschließlich! d
i Au- dcr sinnverwirrenden Pracht dcr Tamenloilciten
- seien nur einige der stnsationcllsten hervorzchcöcn:
! Von Silber, uns zwar 'äst ausschließlich ans Silbir
? bestand zuncch'! das pompöseste Kleid de- Ho'balles, die
-Toilette der Krznprin-c?'i,r-Witwe Erzherzogin S t e f a n i t
l Ter Stoff war aus feis.uen Silöerraden mit ei-ter fast unficht»
! bare:! Grundlage von. Seiden'äd-n gewebt, io sein, daß cr
«<*■! durcküchtig war und dabei Lock, io dickt, daß er eine ununter-
s Lrochene ichmnuernde Fläche bild eie. Tie Corstge war mit
Bclopotoclv,- y-ion-e  p p i ch führte den Monarchen durch Uidw!«« e (j e Regicrmtgsrarh B r z c s v w s k n. Polireiratb. d--i' einzige-, andersfarbigen Sckmua.
[i)c. Fw! yzarlsrubc. und! 3 c r a b c k. Rector Reumann, die Abgeordneten
Saal und erläuterte die Gemälde. Im Karlsruhe- und
Worpswcdezimmcr üdrrv.ahm der Obmannstellverlreter
des Aailarellinenbluds Heinrich L c i l r r die Führung.
UntcrLr'scll war auch d.-r Secretar der Künstler-
gknoffcnschasl kaiserlicher Rail, K l o b a i s e r im
Hauie erschienen und begleitete den Monarchen aus dem
weiteren Rundgange. Al? der Kaffer in. den ..Tamenfalon"
B i e l v h l a m e k. P a t t a i. K a t h r c i n und
S t ü r g k h und die Gemcinderäthe Tr. P o r.z c r und
R i s i a w e g.
Wenige Minuten vor? Uhr betrat der Obersl-
ccremonienmeister G. d. E. Grai H u n n a d y den^ Saal
und gab mit dem Stabe das Zeichen, daß der Hos nahe.
Sofort" verstumntte die lc'ohaste Unterhaltung, eine tiefe
aiitf"/. Straß-
' Tiamanten und Svitzsninkrustatton folgten in schonen pmi-r.
und kunstvoller Stickerei dem etzz'-istbni Fallcnwun. dcr sich
-kaum fchönkr denken laßt, als bei diesem fchembar so sproüeir
und doch wieder wie eine F-lüff'.akcit heraoriei.-lntcn ao-.loer-
. stsff, dem inan den No.nnn ck srasnr yraevcn hat.
Neben der l lendenden Toilette der durchlauchtzoilln
, Mutier trat die beickieidcns Einsachbei! des ersten .votffall-
- kleides der Erzherzogin Eltsab-ih uff-'o augenmlliger
s hervor. ?lber diese Efpfachtzeir des rcm wechen Kleides war


[ 2023-06-29 10:47:06.743 - 19000110 - Seite 8 ]
-jette 8 Wien. M ittwoch „Deutsches Volksblatt"
nur scheinbar. Es war ein entzückendes Kunstwerk des Ge­
schmackes in seinem der schlanke», elastischen Gestalt der Kaiser-
Enkelin angepaßten Schnitt, in dem schneeigen Ton dermntien
Seide und der mit sparsamem Silbeislittc- bestickten Gaze und
vor Allem in der zarten Garnitur von Maialockchen, dic^ den
Rock in balber Höbe umspannend, in einem kleinen Sträußchen
an dem Eorsage wiederkehrte. Tie richtige Maienblüthe zu
dieser dusligen Mädchenblume! Ter Wunsch des Kaisers,
seine Enkelin solle sehr schön sein, wenn sie auf den Hofball
komme, mar ersüllt worden.
Zu der Toilette der Kronprinzessin-Witwe bildete jene
der Erzherzogin Josefa gewissermaßen einen Gegensatz. Sie
war ein wahres Farbcngcdicht. aber in den diseretesten starben,
und von einem ivnnderbarcn, wohlthuenden Gesamniteindruck.
Bon dem schweren elfenbeinfarbenen Atlas hoben fick, schön
geflickte Guirlanden von blassen Rosen wirksam^ ab, die mit
den inkruilirten Spitzen eine ganz eigenartige Harmonie her­
stellten. Das Arrangement der Garnitur, insbesondrre der
reiche Spinenvalant imt seinen Rofengewindcn, verliehen der
Toilette das vornehmste und dabei doch ein gewisses warmes,
freundliches Lustre.
Ein anderes Gegensiück bot die Toilette der Erzherzogin
Isabel! a. Wie Silber zur blonden Schönheit der Kron­
prinzessin, so stimmte Gold zu der dunklen Erscheinung der
Gemahn Erzherzog Friedrichs. Tie hohe Gesialt wirkte in
der Goldfarbe der herrlichen Toilette wahrhaft imponircnd.
Ter schwere Moire batte in der That den Ton des matten
Goldes und reichste Goldstickereien in Berbindung mit Cluny-
Spitzen markirten die Büste und den Faltenwurf des Rockes in
geradezu unvergleichlicher Weise.
Aber auch die Toiletten der Dame» des hohen Adels
waren Meisteriverke geläuterten Geschmackes. Ta war die Robe
der Fürstin M o n l e ii u o v o, iveffer Atlas, reich mit
liikriisliiten Spitzen und Silberpaillettes bestickt und mit einem
prachtvollen, großen Hortcnsieiizwcig garnirt, der bis auf die
Mitte des RockeS herabreichte. Und dazu die beiden gleichen
Toiletten der jugendlichen Prinzessinnen M o n t e n u o v o,
des reizenden Schwesierpaarcs, jugendliche Toiletten, also
einfacher, aber doch entzückend mit ihrem flitterbesticktcn
rosa Atlas mir den zarten Rosenbouquets und der Spitzen-
garnirung. Tann die gleichfalls weißen Atlastoiletten der
Gräfin Nikolaus E s z t"e r h a z y mit künstleriicher Hand-
malerei in zartem Blau und mit inkrustirten Spitzen bestickt,
der Gräfin Moriz Eszterhazy mit reicher Stickerei in
Lilberpaillcltcs, die durch einoestreute Slraßdiamanten gehoben
wurden, und die Toilette derGräpn A I m e i d a- H o h e n-
l o h e aus dem goldgleichen Rtamins d’or, die weiße Toilette
der Mrs. Harris mit ihrer reichen Garnirung von
inkrusiirteil Spitzen und die oriainelle Toilette der Gattin des
japanischen Gesandte», Frau Mine Makino, ans gelber
Seide mit Original japanischer Handmalcrei geschmückt.
Tagesuenigkelterr.
*• fHistorifclier Kalender und Gedenktage am
10.- Januar.j 1276. Papst Gregor X. P. —1480. Marga­
retha von Oesterreich, Tochter Maximilian 1., Statthalterin der
Mederlande, geb.— 1607. Richard Savagc, englischer Dichter
(bekannt durch seine romanhaften Schicksale), geb.— 1760.
Joh. Rudolf Zumsteg, Componist (ein Mitschüler^ Schillert in
der Earlsfchnle), geb.— 1769. Marschall Michel 'Jlctj, französischer
Heerführer, geb.— 1776. Earl v. Linne, der berühmte
Botaniker f.— 1846. Salvatore Farina, italienischer Roman-
schriftsteller. geb.— 1871. Ponson du Terra,!, französischer
Romanschriftsteller, j.— 1890. Töllinger, Theolog, P.
3i a in e n s t a g o für Mittwoch, den 10. Januar:
Katholisch und protestantisch: Paul Einsiedler.— Donnerstag,
den 1l. Januar: Katholisch: Hyginus, protestantisch: Mathilde.
* ^Erzherzog Eugens Tic eingetretene Besserung
in dem Befinden des erkrankten Erzherzogs Eugen hielt,
wie von verläßlicher Seite mitgetheilt wird, im Laufe des
gestrigen Tages erfreulicherweise an. Ter Erzherzog ist
vollkommen fieberfrei und hustet sehr wenig. In der gestrigen
Nacht, und zwar von Mitternacht ab, erfreute sich der Erz-
herzog eines erquickenden Schlafes.
* sPrinz Heinrich von Preußen österreichischer
Vicc-Admirnl.j Das Verordnungsblatt nieldet, daß der
Kaiser den Bruder Kaisers Wilhelm. Prinzen Heinrich von
Preußen, zum Vice-Admiral ernannt habe.
* s'Ans den Ministerien.) Der Leiter des Finanz-
Ministeriums Baron I o r k a j ch- K o ch hatte gestern
Bormittags eine längere Conserenz mit dem ungarischen
Finanzministcr L n k a c s, der Nachmittags »ach Pest ab-
gereist ist.— Ter ungarische Honvcdminisler Baron
F c j e r v a r y ist gestern Nachmittags aus Pest hier
eingetroffen.
* sBcim jüngste» Kaiserbcsuches im technologischen
Gewerbemuseum bezeichnete der Kaiser beim Rundqange die
Objecte der k. k. privilegirten Maschinenfabrik P 1 e w a,
17. Bez., Wattgasse 80, insbesondere deren patentirte „Xon
plus ultc-cv'-Motoren als sehr interessant und schenkte den
Specialmaschincn für Bäcker (Misch- und Knetmaschinen)
gütige Beachtung. Ter Monarch sowie Erzherzog Otto er­
kundigten sich bei Herrn Plewa über den Absatz dieser
Maschinen.
* ^Katharina Herzog.] Im Befinden der schwer­
kranken ehemaligen Schauspielerin Katharina Herzog
ist in den Nachmittagsstunden keine wesentliche Aenderung
eingetreten. Kurz nach 3 Uhr Nachmittags trat wieder ein
Ohnmachtsanjall bei derselben ein und ist bei dem hohen
Alter und der großen Mattigkeit und Schwäche der
Patientin fast keine Hoffnung auf eine Wiederqcnesuna
vorhanden.
* sLeichcnbeaäiigilifse.j Wir werden um die Aufnahme
der nachstehenden Mittheilungen ersucht: Die Ortsgruppe
„Fmifhaus" des Christlichen Wiener Frauenbundes ladet die
geehrten Mitglieder ei», sich an dem Reiche,ibegänqnisse der
Bundesschwester des Fräuleins Aloisia Bene r, welches
heute, >Z,3 Uhr Nachmittag?, vom Trauerhause, 15. Bezirk
Robert Hamerlinggasse Nr. 7, stattfindet, und in die Psarr^
nrche zu Fünfhaus Maria vom Siege getragen wird, recht
zahlreich mit Abzeichen zu betheiligen.— Das Leichenbegängnis
des am 6. d. M. verstorbenen Bürgerscbuldirectvrs Johann
Paul fand Montag, den 8. d. M., in der Pfarrkirche zu
St. Rochus und Sebastian aus der Landstraße unter impo-
sanier Betheiligung der Bevölkerung statt. Tie Schüler und
Schülerinnen der von dem Verstorbenen geleiteten Doppel-
bürqerscdule betbeiligten sich gleichfalls an dem Leichenbegäng­
nisse. Die Einscanung daselbst erfolgte durch de» Herrn
Pfarrer und geistlichen Rath K. Kold unter Assistenz der
Psarrgeisilichkeir. Tie Vertreter der Schulbehörden, sowie zahl­
reiche Freunde und Verehrer des Vcrsiorbenen waren zugegen.
Rührend klang der Trauerchoral, von den Schülern und
Schülerinnen der drei obersten Elasten gesungen, ein sinniger
Atffchiedsgrnß dem geliebten Lebrer und unvergeßlichen
Director, Darauf trug der Arbeitcrgesangverein der Metall-
waarcnfabriken Roth in ergreifender Weise ein Trauerlied vor.
Der Lehrkörver und viele Freunde geleiteten nebst den Leid­
tragende,' die Leiche hinaus nach dem Centralfriedhos, wohin
auch K. Gold, der edle Pfarrhcrr der aenannten Kirche, frei­
willig gefolgt war, uin die letzte Ruhestätte des rbm be­
freundeten und so verdienten Schulmannes feierlich einzusegnen.
Am offenen Grabe hielt der Stellvertreter des Verstorbenen im
Schuldienste, Bürgerschnllehrer Johann Kappert, dein Ver­
storbenen einen warmen Nachruf.
* jVall der Stadt Wien.) Gestern Vormittags
fand im Gemeinderathssitzungssaale des neuen Rathhauses
unter dem Vorsitze de? Bürgermeisters Tr. Lueger die
constituirendc Versammlung deS Comites für den Ball der
Stadt Wien, der bekanntlich am 14. Februar l. I.
abgehalten wird, statt. Bürgermeister Tr. Lueger
begrüßte die Comitömitglicder auf das Herzlichste, worauf
die Constituirung vorgenommen wurde. Das Präsidium
bilden der Bürgermeister mit den beiden Vicebürgermeistern,
zu Viecpräsidentcn wurden die Herren kaiserlicher Rath
H o st n i g und Stadtrath Tr. W ä h n e r, zum Schrift­
führer Gcineiiidcralh Tr. K l o tz b e r g gewählt. In ein­
gehender Weise wurden sodann die Einzelheiten des
abzuhaltenden Festes erörtert. Tie Ballmusik wird, wie in
den vorangegangenen Jahren, vom Hosballmusikdircctor
E. Strauß und von der Rcgimentscapelle Hoch- und
Tcutsckmcistcr (Capellmcistcr Sacef) besorgt werden. Bo»
besonderem Interesse wird heuer die Eröffnung des Balles
sein, die von Herren und Tamen im Alt-Wiener Eostüme der
Treißigcrjahre geplant ist. Ueber die Tamenspente wird
strengstes Stillschweigen beobachtet, aber so viel darf schon
verrathen werden, daß sie in ihrer Eigenart ebenso wie in
vollendeter künstlerischer Ausführung eine werthvolle
Erinnerung bilden wird. Tie Eonstitnirung des Damen-
comites wird in kürzester Zeit erfolgen.
* jEhrung.f Tie Vertreter sämmtlicher Gemeinden des
Bezirkes Retz haben beschlossen, dem um den viederöster-
reichliche,i Weinbau verdienten Director der LandeS-Wein- und
Obslbauschiile in Retz. Herrn Ferdinand R e ck e n d o v f e r,
anläßlich seiner llebersicdlung an die Wcinbauschule Krems
den wärmsten Tank und die Anerkennung für seine de»
Weinbau des Bezirkes fördernde Thätigkeit ausznsprechcn. In
Ausführung dieses Beschlusses übe'.mitteiten die Herren Bürger­
meister Ferdinand S l a b y (Retz), Anton Z a ch (Ober-
martcröüorf) und Hermann Dechant (Pulkan) dem Ge-
naniitcn ein künstlerisch ausgciührtes Diplom, in welchem
seiner Thätigkeit rühniend gedacht wird.
* jSlndrLcs Polar-Bojc.) Aus Stockholm,
9. Januar, wird gemeldet: Die anthropologische Gesellschaft
beschloß, daß die im Frühjahr nach Spitzbergen abgehenden
schwedischen Schiffe, welche die schwedische Gradmcssungs-
cvmmiffion abhole», nach König Carl-Land abgehen follcn,
um Untersuchungen über die dort aufgefundene Polar-Boje
A n d r« e's anzustellen.
* jDas niederösterreichische Jagdgesetz.) Landes-
Ausschuß Steiner hat bekanntlich in der letzten Tagung
des nicderösterreichischen Landtages unter Anderem auch
wegen der ausständigen Erledigung des neuen Jagd­
gesetzes interpellirt, ohne seitens der Regierung eine
Antwort zu erhalten. Nahezu täglich erscheinen Abordnungen
beim LaildesauSschussc, welche bitten, cs möge dahin
gewirkt werden, daß die Erledigung des neuen Jagdgesetzes
endlich bekanntgegeben werde und im Falle der Zurück­
weisung desselben in der nächsten Session der nicdcröster-
reichische Landtag endgiltig darüber beschließe, nachdem
Heuer in den meisten Gemeinden die Jagdpachtvcrträge ab­
laufen. Wie wir erfahren, liegt die Erledigung des Jagd­
gesetzes schon bei der ^tatlhaltcrei und sonderbarerweise
wird noch immer nichts'vcrlautbart. Es geht doch nicht an,
daß die Gemeinden durch eine solche Saumseligkeit etwa
gezwungen werden, neue Jagdpachtvcrträge auf Grund des
bisherigen Gesetzes zu schließen und sich so neuerlich für
eine Reihe von Jahren die Hände zu binden!
* jDaS Duell Jeitteles-Edcr.) Vorgestern fand
in der Reiterkaserne in der Florianigasse ein
Pistolenducll zwischen dem Gcneraldirector der Nordbahn
Hofrath Richard I e i t t e l e s und dem früheren Rechts-
consnlcntcn und gegenwärtigen Hof- und Gcrichtsadvocaten
Dr. Albert Eder statt, lvelches unblutig verlief. Ursache
desselben war ein neuerlicher Wortwechsel zwischen den
beiden Gegnern, welcher den Hofrath veranlaßte, Herrn
Dr. Eder zu fordern. Daran ist nun nichts besonderes.
Köstlich ist nur, >vie die Geschichte von der Judenpresse
ausgeschlachtet wird, voran natürlich vom Szcp'schen
Tagblatt. Wer sich einen ungetrübten Genuß verschaffen
will, der lese die Geschichte, die der jüdische Schmock über
dieses Duell und über den Heldenmuth des-Herrn JeittelcS
erzählt. Simson und die Makkabäer sind der reine Schmarrn
gegen den Hcldengreis aus der Nordbahnstraße. Geschickt
10. Januar 1900' Nr. 3958
hat er sie, die Zeugen, und nix gesagt hat er seiner Familie
und „mit jugendlichem Mannesmuthe" hat sich der Herr
Hofrath Auge in Auge seinem Widersacher gegenübergestellt
und ruhigen Auges hat er geblickt in die Mündung der
Pixtole. Gott über die Welt, groißartig!
* jFeucr.) Im Gcscbäfte des Gemischtwaarenbändlers
Max Pfeifer, Neubaugaffe Nr. 51, ist aestern, Vormittags,
ein Feuer zum Ausbruche gekommen. Waarenvorräthe im
Werthe von mehreren taufend Kronen sind verbrannt. Dis
Entflehungsiirsache konnte bisher nicht festgestellt werden.—
Gestern, um ’/j3 Uhr Nachmittags, hat im Magazin der Firma
Thaddäus Re i tz ii e r. Margarethenerilraße Nr. 10. der Ge­
schäftsführer Julius Zrinek einen Kranz dem Gaslichte zu
nabe aebracht, der Kranz fing zu brennen an, die Flamme er­
griff Waaren und verzehrte sie. Das Feuer konnte bald gelöscht
werden. Der Schade beträgt 800 K.
* jMayrhofcr's Handbuch für den politischen
Verwaltungsdienst.) Von der fünften, ganz um­
gearbeiteten Auflage des im Verlage der Man z'schen
Hof- und Universitätsbuchhandlung in Wien erscheinenden
M a y r h o fischen Handbuches für den
politischen Verwaltungsdienst liegt nun
das 84. Heft, die neunte Lieferung des vi. Bandes, vor.
Es wird darin der Abschnitt über Thierzucht und
Vetcrinärwesen fortgesetzt.
* sEin verlassenes Kind.) Wie berichtet, hat am
8. d. M. Fiüh der Taglöhner Ludwig K u r i tz e r an der
Ecke der Rauscher- und Nordbahnslraße ein neugeborenes
Kind, in Leinen gehüllt, aufgefunden. Gestern wurde die
23jährige Magd Rosalia S l a h u s e k, 2. Bez., Bäuerle­
gasse Nr. 18 wohnhaft, als die Mutter des Kindes eruirt. Die
Magd hatte sich unmittelbar, nachdem das Kind zur Welt ge­
kommen und nachdem sie sich des Neugeborenen entäußert
hatte, m die Landes-Gebäranstalt begeben.
jSclbstadvocat.j Bon dem im Verlage der Manz-
schen Hof- und Universitätsbuchhandlung i» Wien erscheinenden
Buche „A n d r e a s H a i d i n g e r's S e l b st a d v o c a t",
eine gemeinverständliche Anleitung. wie man sich in
Rechtsgeschäften aller Art selbst vertreten und die nöthigen
Eingaben abfassen kann, liegen nun die 10. und 11. Lieferung
vor. Es wird darin die Darstellung des Cwilproceßversahrens
beendet und init der Darstellung des Erecutionsoersahrens
begonnen.
_“ sVon Nah und Fern.) Der Holzarbeiter Franz
Szqonz aus Rohitsch in Steiermark hat am 24. v. M.
mit seinem Genossen Raimund Mlakar im Walde Zib bei
Drenovac (Kroatien) zwe, Liter Branntwein ausgctrunken.
Tie Beiden sind sodann IN der Nähe ihres Feuers ein-
geschlaten. AIs Mlakar lange hernach erwachte, nahm er mit
Entsetzen wahr, daß Ezgonz halb verkohlt leblos dalag.—
Sechzig kroatische Auswanderer wurden vor Kurzem bei ihrer
Landung in Nordamerika von der Behörde der Ber­
einigten Staaten zurückgewiesen, weil ihre Pässe nicht in
Ordnung waren. In entsetzlichem Zustande sind dieselben ohne
Büttel in die Heimat zurückgekehrt und strengen Processe
gegen die gewissenlosen Auswaiideruiigsagenten a», die sie zur
Auswanderung verleitet haben.— In Eroß-Becskerek
(Ungarn) spielte sich dieser Tage ein schauerliches Familien-
drama ab. Ter 15jährige Sohn des angesehenen Advocaten
Nikola Manojlovic batte eben die Krisis in seiner gefährlichen
Krankheit (Scharlach) überstanden, als lbn sein Vater vor
Freude küßte, ohne darauf zu achten, daß er auf der Lippe
eine offene Wunde habe. Dadurch wurde das Echarlachgiit
auf ihn übertragen und er bald darauf von den Aerzten auf­
gegeben und nun geschah dasselbe an seiner von wahn­
sinnigen Seelenschmcrz befallenen Frau. Sie küßte sich ihren
Tod an ihrem sterbenden Gatten. Innerhalb weniger Tage
sanken so beide Ellern durch eigene Unvorsichtigkeit in's Grab.
— An der Universität in Moskau sollen 486 Studirende
wegen Nichtzahlung des Eollegiciigeldes ausgeschlossen werden.
— Der Bäcker I. Musil in Brünn hatte dieser Tage sein
Dienstmädchen dabei ertappt, wie sie ihni Mehl nnd Schmalz
slahl, um es an die Jüdinnsn Toni Wolkenstein nnd c-ali Brcjda
zu Spottpreisen zu verkaufen. Die Jüdinnen schickten die
gekauften gestohlenen Waaren an die Schwester der Wolken­
stein, Therese Stern in Kaunitz. Soivohl die „billig" kaufenden
Jüdinnen, wie das diebische Tienstinädchen, Marie Hlavka,
wurden verhaftet. Musil erleidet einen Schaden von circa
400 K.— Die Holzarbeiter Omer und En,in Alic aus Suchidol
bei T r a v ii i.k (Bosnien) wurden bei ihrer Arbeit in der
Vlasic Planina von einer Lawine verschüttet. Omer Alic blieb
todt am Platze, sein Bruder Emin wiirde schwer verletzt ge­
rettet.— Dieser Tage wiegte der 68jährige Anton Berns in
D o l e n s k a (Krain) seinen Urenkel in den Schlaf. Dabei
schlief der Greis selbst ein, und als man ihn wecken wollte,
fand man, daß er bei der Wiege gestorben war.
* sKleiue Chronik.) Montag Mittags bildete sich,
wahrscheinlich infolge des anhaltenden Regens, auf dcm
Trottoir vor dem Hause Favoriten. Landgutgaffe 45, plötzlich
eine brnnnenartige Oefsnung, welche mehr als 7 Meter Tiefe
hatte. Die Oefsnung wurde sogleich provisorisch verdeckt, der
Zugang beiderseits durch Warnungszeichen kenntlich gemacht.
An der Einstur-zstelle ist ehemals ein Brunnen geivesen.—
Die Private Marie Englisch, 3. Bez., Salmgasse 10 wohn­
haft. ist gestern Vorinittags in der Käriitiierslraßc, bei der ehe­
maligen Eliscibethbrücke, von der rückivärtigeii Plattform eines
bereits stehenden Tramwaywaggons auf das Pflaster gestürzt
und hat einen Bruch der linken Kniescheibe erlitten.
* jCircus Heury.j Der Circus Henry bietet eine Fülle
von Attractionsnummern, unter Anderen die Kunstradiahr-
truppe „The 4 Naisets", welche täglich dröhnenden Beifall er­
ringen, die sensationellen Lusttrampulinspringer „Los Her-
nandez", genannt „Die fliegenden Menschen", welche nur »och
diese Woche im Circus verbleiben, der Riejenelephant „Bandin"
nnd die brillanten Freiheitsdressuren deS DircctorS Henry rc.
Heute Mittwoch findet eine große Galavorstellung mit hoch-
liitereffantem Programm statt, sowie die Aufführung der
komischen Tanzparttonnme „In der dlonlin rouge" in Pari?.
Außerdem Debüt der Reitkünstlerin Frl. Piccardi und des
rcnvmmirten französischen Clowns Mr. Charley vom Pariser
Hippodrom.
* sCngclmann'schcr CiScliib, HcrnalS.1 So feindlich
sich auch die gegenwärtige» Wttterungsverhältniffe der Aus­
übung des Eissportes entgegenstellen, ist eS ihnen bisher
nicht gelungen, die große KrystaUeiSflüche d»S Engelmann'jchen


[ 2023-06-29 10:47:06.743 - 19000110 - Seite 9 ]
Nr. 3958
Wien. Miltwocki
,.ve«tsches Polksblatt-
10. Januar 1300
Seite 9
Eisclubs für längere Zeit unbenutzbar zu machen. Wie uns
mitgetheilt wird, wurde gestern Nachmittags bereits wieder
flott gelaufen und ist die Bahn auch den heutigen Tag über
der Benützung freigegeben. Nach dem gesirige» Besuche zu
schließen, findet die Erhaltung der Bahn bei den Mitgliedern
und Gasten dankbare Anerkennung und ist heute ein lebhafter
Corsa zu erwarten.
Der Mädchenmord in Dachod.
(Trahldericht des „Teutschen Dolksblatles".)
* Prag» 9. Januar.
Sie Leiche der Marie Cerwenka
wurde heute Nachmittags im Wasser
unterhalb des Nachoder Brauhauses
gefunden. Cb Spuren von Gewaltthätigkeit an der­
selben wahrzunehmen sind, wird die heule Abends statt­
findende gcrichlliche Lbduclion ergeben.
Das Publikum wurde zurBesichti-
gung der Leiche nicht zugelassen.
Im Laute des gestrigen Abends fanden in Nachod
große Menschenansammlungen statt, die schließlich durch die
Gendarmerie auseinandergesprengt wurden. Im Laufe des
heutigen Tages sind 50 Gendarmen nach Nachod dirigirt
worden, sodaß nunmehr 100 Gendarmen dortselbst liegen.
Ter Tienstgeber der Cerwenka, Einanucl K o h n,
wurde gestern Nachmittags verhaftet
und sofort einem Verhör unterzogen.
Wie cs heißt, sollen mehrere Personen in die
Angelegenheit verwickelt und auch bereits verhört
worden sein.
Tie jüdischen Geschäsksläden blieben heute den ganzen
Tag über in Nachod gesperrt. Tie Ausfindung der
Leiche bat die Bevölkerung nicht beruhigt. Das Hans
K o h n's wird von der Gendarmerie scharf bewacht,
Kohn s c l b st i st noch nicht a u s d e r H a s t
entlassen morde". Tie Obduction der Leiche
findet im Bestem des Staatsanwaltes von Könnigarätz
M a t t u s ch statt.
*
♦*
Das Cor cspondenzbureau berichtet:
Prag, 9. Januar. Wie aus Nachod gemeldet wird,
fanden dort gestern Abends Ansammlungen von hauptsächlich
den u n t e r st e n A r b e i t e r s ch i ch t e n angehörigen
Elementen statt, welche aber von der Polizei und der
Gendarmerie zerstreut wurden. Tie Rubestörimgen hingen
mit dem Verschwinden eintt grau zusammen.
i e r die Anklage überhaupt schon gefallen sei! Was
die Beweisführung anbelangt, so sei dieselbe von Seite der
klägerischen Partei als eine „Escamotage" zu betrachte».
Nachdem Tr. S t e g e r bemerkte, au? der Leclüre des
Gemeinderalbe? könne man entnehmen, daß der „schäbige
Jude" dortselbst ganz und gäbe sei, rief der Jude Brunner:
T?r fromme Herr' Tr. Porz er!— Tr. Porz er:
„Ich bitte, meine Person aus dem Spiele zu lassen.—
Brunner: Sie haben das bezüglich meiner Perlon auch
nicht gethan.— Tr. P o r z e r: Ich war dazu berechtigt.—
Brunner führt hierauf fort, daß er nicht zu seiner Privat-
Unterhaltung die Klage eingebracht habe, das habe er auch den
Herren und ihrem Obermeister erklärt..— Ter
Richter weist diese Benennung des Bürgermeisters
zurück.— Brunner. Also sagen wir Parteiführer.
Hierauf verkündete Gerichtssecretär Tr. W e i n I i ch das
Urtheil, nach welchem der Angeklagte Gemeinderath Fi k ey s
von der Anklage im Sinne des§ 491 freigesprochen,
dagegen nach§ 496 zu einer Geldstrafe von dreißig
Kronen vcrurlheilt wurde. Tie Bezeichnung „schäbiger
Jude" könne als erwiesen nicht angenommen werden, jedoch
sei die angedrohte Mißhandlung anzunehmen. AIs mildernd
bei Bemessung des Urtheils fei die Unbescholtenheit
des Angeklagten, ferner der Umstand, daß derselbe Geschäfts­
mann und Familienvater sei, anzunehmen, und liege als er­
schwerend nichts vor. Gegen dieses Urtheil meldete Toctor
P o r z e r nomine seines Clienten, Gemeinverath F i k e y s
puncto Schuld und S t r a s e die B e r u f u n g an.
dauerns zurückzunehmen.— Ter Kläger verzichtete auf die
Zeugeneinvernahive, zur Vereinfachung genüge ihm die obige
Erklärung U n t e r k o f l e r's und er ziehe die Klage zurück.
Letzterer wurde sohin freigesprochen.
Theater» Kunst und Literatur.
Theater aa der Wien. Tie Operette „D e r
griechische Sklave" ging gestern zum erstenmale in
der zweiten Besetzung der beiden weiblichen Hauptrollen in Scene,
j Frl. Reichsbcrg trat in der Partie der Maja und Fr!, von
> Naday in jener der Iris auf. Beide Damen hielten sich ja
! recht brav, aber keine vermochte ihre Vorgängerin zu er-
j reichen. Frl. N eichsberg gab die Egypterin viel
derber und ohne jenen Zug geistiger Ueberlegenheit, durch
den diese Gestalt in der Darstellung des Frl. Worm weit
über das Niveau von Operetlenfignren hinauswuchs. Auch
als Sängerin steht sie bedeutend hinter Frl. Worin zurück.
Frl. v. Naday fehlt das Temp-roment, um mit Frau Bieder­
mann in ausstchtsvolle Concurrenz treten zu können. Auch
ihre Stimme klang gestern recht verschleiert. Ter Beifall war
denn auch ziemlich lau und nur das Lied der Iris im
Bacchanal mußte wiederholt werden.
, fTer Todtschläger von Stixuciisicdcl.) Die wir
bereits gemeldet haben, halte sich gestern der Zimmermanns-
gehilse aus Stixneusiedel Franz T a f e r ii e r vor
dein Schwurgerichte unter dem Vorsitze des OLGR. Tr. Baron
D i st l c r wegen des Verbrechens des Todtschlage s,
begangen an seinem Kameraden Franz Rufs, zu verant­
worten. Nachdem die Geschworencii die aus T o d t s ch l a g
lautende Schuldsrage zwar e i n st i m m i g, die auf Sinnes­
verwirrung (zur Zeit der That) Maulende Frage mit
neun Stimmen, die aus Trunkenheit lautende Frage
ebenfalls mit neun und die bezüglich des infolge dieser
Trunkenheit begangenen Verbrechens ebenfalls e i n-
stimmig bejaht hatten, wurde der Angeklagte nur wegen
der Ucberlretung der Trunkenheit zu zwei
Monaten strengen Arrests verurtheilt.
sEiirer von den »»Jungen" vor Gericht.! Wie
gemeldet, wurde dem Obmanne des Teiitschösterreichischen
Bürgcrschullehrerbundes Clement K a 1 s ch n i t s ch n i g
das Mißiraueil ausaei'prochen, weil er dem christlichsocialen
Verein der Lehrer und Schulfreunde Wiens als Mitglied
bcitral. Gestern hatte sich nun der Bürgerschullehrer Petcr
U n terkorler wegen Ehrcnbeleibigung zu verantworten,
weil er laut Klage K a t s ch n i t s ch n i g's am 11. No­
vember in der Versammlung, die im Clubzimmer bei der
„Stadt Paris" abgehalten wurde,_ gelegentlich der Discussion
über die neue Dereinsmitabedichait des Klägers ansgerusen
haben soll: Kaischnitschnig, Tu bist ein Schurke ... fahr' zur
Hölle!"- Bei der heutigen Verhandlung vor dem Strafrichter
des ».Bezirkes. Secretär Tr. v. Engel, gab Unterkofler an,
er könne sich beim besten Willen nicht erinnern, ob er in seiner
Erregtheit diese Worte ansgerusen habe iollien es Zeuaen er­
weisen, so sei er bereit, den Ruf mit dem Ausdrucke deS Be-
— Im Kaisers ubiläums-Stadttheater
findet heute, Nachmittags ,! ß Uhr, bereits die fünfzehnte
Aunührunq des Märchenspieles „Sneewittchen und die sieden
Zwerge" statt und herrscht sowohl zu dieser Vorstellung, als
auch zu den nächsten Wiederholunaen am Samskaa und
Sonntag an den Eaffen ein kolossaler Andrang. Abends
V-8 Uhr gebt das allbeliebte Lustspiel „Die Katakomben" zum
einundzwanzigstenmwe in Scene. Morgen und übermorgen
gelangt der mit so stürmischem Beifall aufgenommene Wiener
Schwank „Der Hahn im Korb", denen bisherige Vorstellungen
total ausverkauft waren, zur Tarstelluna.
— Das Zaubermärchen „Ter Bauer als Millionär",
welches kommenden Samstaq am Raimund-Theater
vollständig neu einstudirt wieder in Scene geht, ist folgender­
maßen besetzt: Fortunatus Wurzel— Herr Thaller; Jugend
— Frl. Tberen; Ajaxerle— Herr Natzler; Zufriedenheit—
Frau Monciti; Lorenz— Herr Straßmeyer; Ruslorius— Herr
Krug; Lottchen— Frl. Krauß; der Neid— Herr Großmann;
der Haß— Herr Popp; das hohe Alter— Herr Pollaudt.—
Wie beieils qenieldet, brinat das Ensemble des Carl-Theaters
im Raimund-Theater am 16. d. M. „Geisha" mit Frl. Halton
als Gast und am 17. d. M. „Wiener Blut" mit Frl. Stojan
in der Rolle der Pepi Pleininger zur Aufführung. Die übrige
Besetzung in den beiden Operetten ist unverändert. An den
gleichen Tagen spielt das Ensemble des Raimund-Theaters im
Carl-Theater „Die dritte Escadron" und „Dolly" in der
bekannten Besetzung. Der Vorverkauf beginnt heule an den
Caffen der beiden Theater.
— Kunstfreunde werden aufmerksam gemacht, daß das
aei st licke Concert Freitag, den 12. d. M.,
Abends 7 Uhr, im großen Munkoereinssaale stattfindet. Tie
Nachfraqe nach Karten ist eine rege, und sind solche bei Herrn
Joh. Heindl, l. Bez., Slefansplatz 7, zu beziehen.
— Der Hugo Wolf-Verein veranstaltet am
Freitag, den 12. d. M.. Abends */ 2 8 Uhr. im allen Rattchcius-
saale (Wipvlinacrstraße 8) unter Mitwirkung der Fräulein
Vilma Schildorfer und Tora Wibiral (Graz) und der Herren
Hofopernsänger Preuß, Profesior Ferdinand Foll und Toctor
Wilhelm Zemanek (Prag) einen Goethe-Abend, an
dem ausschließlich Lieder aus dem Goethe-Band von Hugo
Wolf zum Vortrage gelangen.
— Ta die Abräumung des großen Reliefs von
Lambeaux, „Die menschlichen Leiden­
schafte n", im Künstlerhause acht Tage wegnimmt, so muß
diese Specialausstellung im Künstlerhause unbedingt schon am
Sanistag, den 14. d. M,, geschloffen werden.
— Tie jugendliche Sängerin und Colorcttursoubr-tte
Frau Hermine B o s e t t i vom kgl. Hoitheater in Wiesbaden
wird in der zweiten Hälfte des Januar am Hoiopernlheater
ein mehrmaliges Gastspiel auf Euaagement absolviren.
— Tie Philharmoniker bringen am 14. d, M.
in ihrem V. Abonncmcntconcerte folgende Werke zur Auf­
führung: R. Schumann, Symphonie in D-moll Nr. 4;
G. Mahler, Gesänge für eine Sinastimmc mit Orchester-
begleitung, vorgetragen von Fräulein Selma Kurz, k. k. Hof-
operusängerin; H. Berlioz, Ouvertüre „Cameval romain."
— Anzengruber-T e n k m a l. Eine größere
Anzahl deuffchösterrcichischer und reichsdeuischer Bühnen hat
im December v. I. Fcsworstcllungen zum Besten des Anzen-
gruber-Tenkmalschatzes veranstaltet. Als Reinerträgnise ihrer
Vorstellungen haben bisher eingesandt: Das Teutsche Volks-
thcatcr in Wien SSO'62 K, das Raimund-Theater in Wien
200 K und das Battenberg-Theater in Leipzig 128 47 K.
— Heute yndet der Liederabend der Concertsängerin
Fräu'ein Marie F i I l u n g e r aus London unter Mitwirkung
der Herren F. Bartolmey (Clorinctie) und Profesior
F. F o l l (Accompagnenient) im Musikvereinsjaale statt.
Gewerbe.
jNohstofflager für Schuhmacher in Horn.) Tie
Genossenschaft der Schnhinacher in Horn wendete sich bcireifs
Errichtung eines Rohstofflagers an das k. k. Kreis- als
Handelsgericht in Krems mit der Bitte, ein solches Lager
in Horn errichten zu dürfen. Laut Erlaß 6s 6ato 31. Te-
eemberv. I. wurde von oben angeführtem Handelsgerichte die
Bewilligung hierzu ertheilt. Tie Leitung der Angelegenheit
besorgte bisher der rührige und tüchtige Vorstand der Schuh«
machergenoffenschait Herr Josef Sander nebst zwei Bei-
rathen. Tas Handelsministerium hat die Unterstützung der
Un,-rnehmung durch Beittäge aus dem GcwcrbeiörderunzS-
Üuru’ zugesagt und wird das erwähnte Rohstofflager dem­
nach i in Horn eröffnet werden.
(Altersversorgung des (Yewcrbestandes.! Herr
Tr. A. Hetlinger, Privatdoeent und Magistrats-
Obereoinmiffär, wird heute über die Alterversorgung des
Gewerbestandcs in der Hauptvcrsanimlung des Wiedener
Wählervereines in Plecber's Gasthaus, 4. Bez., Mühl­
gasse 9, einen Vortrag halten. Ein zahlreicher Besuch der
Gewerbetreibenden des 4. Bezirkes ist sehr zu empfehlen.


[ 2023-06-29 10:47:06.743 - 19000110 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien; Mittwoch
l,Devlfches yolksblatt^
10. Januar 1900
Dr. 3958
Arlrritrr-Zcitnttg.
DU wüttschk Zer ^an-polU'cdienfietkn.
Star,;:!, wu'.dc im Hc-lel „zur .;r.:t-c»son Birn" in Maria-
bi!f ein CSoL'egentaa der Laiidvostbediensict?:! abgehalten. Der­
selbe war sehr zahlreich besucht.;: :uiu Borntzenden wurde >Vu
C-i-rcr H ot) v r. Poiiinei-ier in Gunwoldskirchin. zu Sckrist-
sührer»' die Herren Franz st ablrjckc !. tu
Mistelback. und' JJetij.*! B e u c. '45o't:r.cij:cr nt Laxenburg, ge-
wählt. Nack cinaehendkir Tebatren und Anträgcn. an we.'ch-en
sich die Herren W c t j ck, l. Star !. .8 o n r a d. P r e-
Icit II e r und mehrere Andere berhrülgts!!. wurde die Ii'ich-
ttehende Re'olntivn e r n st i ni in r g gc-aht »nd der Nor»
tixende auigciorderl. dieselbe dem .Hanrcksmiliisteriuiu vor­
zulegen. Tieselbe laute!:
Tie am 7. Januar IfiOo in Wien versammelten Land-
rofibcöieiiiteten von Niederigierrcich baden mit Stimme»
kinhelligieit belchloucn:
In Anbetracht der bisher ciilo'seiicn und mit der
Ncorganinrung des Lar.dvoüivesens im innigen Juscimmcn«
bange stehenden Erlässe und Berordnung-n der k. k. Post-
u.std Telearavbenverwaltunv, welche in ihren Gonsegnenzen
geeignet sind. die anrriain-t unhaltbaren Jnstände bei der
Der Krieg in Südafrika.
Hricgsrath.
Loureui o- Marques. 0. Januar. i'„9ieufer"»
: Meldung.) Aus (inlenfo imvh «vier dem 3. D. M. be«
s richtet: Heute Morgen» wurde beim st tivriver Tri't ein
a l l g c m'c i u c r .H r i e g •» r a t h unter dem Vorsitz:
Ionbe r t's aögchallen. Tabei wurde der weitere
i Feldzugsplan srstgcsieli'.— Tic erste für den Kriegsdienst
i iniiminte Lvromotive van Transvaal isi heute Früh auf
l der wiedcrstergciiellteii Eisi-nhatwimic iu C 3 Ic u i o oin--.
i gerroneu. Seit gestern.. Nsckinitrogs 5 Uhr. liaben.di:
, lwilücken Marinegeichü'ge nicht () f i e u c n. Tie
Engländer stellten eine Er-'asiciscubastnliine rach cnww
i wculicheu P:mt:: der Haup: echulinic in der Richnir.g
i nach P o l g i e r e v her.
..Bundcerath" und ».Herzog".
London, 9. Januar. „Tailh News" verlangen:
bezüglich der Schisi: „Bundesrat h" und .,H e r; o g"
eine schnelle Erledigung der Angelegenheit. E» fei sehr
thöricht, die Eigenthümer der Schiffe warten zu lassen»
Landpost noch zu verichlecht-ni und die Erntenzbedinaungc:, l wahrend diele ihre eigene Negierung um Abhilfe bestürmen,
rücknchtlich der Landposiangtirellten, nock zu verickanen. f Man sollte cs nicht dabin lammen lassen, daß die Ai,--,
wird das tagende Letionseonüt-z auise-orsert. .-aaegen be.-^ infofge Der Verzögerung zur' Quelle der M
dem bähen t. l. Handelsinimsterium, als der in evitei Linie
berufenen Instanz zur Wahrung der vitalsten Futereu'cii
st i in in u n g
w erde.
zwischen d e n b e i d e ii Länder n
des demselben nnterNebenden Perionales. Enrivrv.ch
eiheben, hierbei aus die 21 jährigen Bestiebniigcn
Präsidenten der Ponmeifier- und Eireditoienvercine.
die tue!«» Zusage» und auf die im Fahre bei
E-rgiieten scsigejetzten Bestinimuiigen hinzuiveoe::.
Fn-besondcre wäre zu vcrlanaen. das: den Postinhabern
bei Lestimr.iuiigcu der Tienitpanschalieii e:u Erlab, für den,--
Entfall der Bestellgebühren -nerkaiiiit irerde, wozu st? i Gar»ccava!tcr>e aus d:r
laut der noch besteheriden Tiennverträge
besitzen.
Bei Bemessung des cheliaiies der ausschließlich sich dem' Triwtzci! zurückzog.
zu
der j Eine Rrcognosciruug.
London, 9. Januar. Ein amtlich verlautbartec
Bericht de» E'.'nerols Fr euch vom 7. d. M. besagt r'
Ich machte beute isilorgeu-S eine Recognoseirnng gegen die
westliche Flank: des Feinde? mit einer Schwadron der-
Bandstraße nach Llchterang und^
rin volles'Necbt!stieß dabei auf beträchtliche Llreillrästr des Feiüdes, der,.
> um die Verbindungen mit istormalsport befol gt, i feine,
innerung an da» zur Rüste gegangene Jahrhundert und dem
Wunsche nach einem einträchtigen Zusammenwirken zwischen
Regierung und Volk.^
Berlin, 9. Januar. Ter Reichstag liicsr heute
seine erste Liittüig nach den Ferien ab und berieth
lediglich Nechnung-l'iachen, Wabivrüsungen undP-nrwncn.
Ta» .Hau» svrach sich dabei gegen die Erhebung des
‘ Häriiigszolle-s aus.
<>7har!ottcnburq. 9. Januar. Tie königlich
Techni'che Ho.ch'chuie beging heule in Auwe'enbcit
.des Eullusministers Siuct die Feier der Jakirhunverl»-
irende.
Kiel, 9. Januar. Prinzeiiin H e i n r i es- rnn
'L v c il ß e u wurde heute von einem Prinzen glücklich
enlbundeu.
Genf. 9. Januar. Ter T'.adlrath acuebmigle
den Berkaur einer Parecste :u der Ru: de Mandemenl
au Herrn Blanchard zur Errichtung einer Eriuueruuae--
capcUe au weiland di: Kaiserin und Königin Elisabeth.
PariS, 9. Januar. iKammer.'« Zu Bieebrändenleir
wurden wiedergewählt: F-aure mit 322, Eochery mit 316,
Mciureur mit 2S9 und Äyuard mit 251 Stemmen
gegen Rcabu. welcher 179, Terouiside. welcher 81.
Marcel Hadert, welcher 5t und Teramel, der 50 Stim­
men erhielt.
Madrid, 9. Januar. Tie KöuigtN-Nezeul'n
!!uler;cichu,elc das Teeret, mit welchem der de u i i o) e
K rvuvriuz zuut. Ritter des T r d c u -»
vom Goldenen B 1 i e ß e ernannt wird.
Pastdiensie ivikmeuden Organe wäre daraus Rücksicht zu
Tie Verluste dcS Generals Kreuch.
nehme!!, daß die Höhe den jetzigen Lerhaltnineir angepaßt!
irnd zu «»er. wenn mich benheidene» Ensieuz ausreicht: London, 9. Januar. Tic Äcsamnrrverlustr des
und nach c-ner heinmiineu Lnzabl non Jahre» enu grahuelle, Generals Frcnch vom 1- bis 6. d. M. betragen ci»
Benüchung .Qni!>o-.-.-»iml;ulagc> ge'ichert erscheint., ^schließlich des UnialleS des SusiolhRcgimenis .- 4 Lrficrere
.,. -L-Ut-u o-e.- Be.-rebu:ig-n -no alos-,^ g vermißt, 35 Mann todt,'69 verwundet, 107 vermißt,
rlelbeu. ui wud ba-j JutionÄconut»- einen alujcm^intii ^2'»-, p^
meisieitaci eiuniheruten haben, damit den Lanbvostbeöieniieien'
iVicIecctiiieit gegeben wird, di- ihnen gediihreiiden Rcchic nnd i London, 9. Januar. ..Renter's Bureau" meldet aus
Ranssieüiu'g cutiprccheitd vertheidige» zu iöniien. f Rensöurg vom 5. d. M.: Lei ciucur BalrouiLenrilt in der
■ Nähe von ColeSberg wurde das Unterhausmitglird John
lEbristeicher Berbaub der Kleidei-maa'ierqehilic» M i l b a u k leicht am De!!'- v c r >v n n d c t.
.w. m*
Liebenöergsc.sie 5. Iw-e
materiellen Lage ieii:»r Mitglieter rördern. Tieie»^
erfüllE-cr durch dir lliiteinckitseini.r. durch Berauktaltung von
?lur>tell»i'zen. berneiit zur >blechne3i!?;-:it .etiuder verarmter
od^r verstorbener rlleideirnacherrirbilie::. veirnNtrlt Arbeit, hält
aeweiblichr und voltswirlhichanlich-.- BoNiäae. irden -weitril
-Zonnliig einen grielli.zen Abend. Jeden Oarne-'.an Anmelbnnn.
EinzaLNing und Arbeiksverwittliiiic». t'nii'chncibegehühr i’O fr.
Mai'.aiebkilrn.g 15 ki.— conntm:. den 31. Terember v, I..
veraniialtet- der Zerband in der (ieimaie eine SnlvrNeri-eter.
waZei ;ur Jahreswende Herr Lösiiircr eine mit graßriu Bei­
falle >!„f.,,i-.or.ii>i-!ie Neve Kielt, de» .luiiiorisiiichen Theil be-
iorate Fmu etennil mit einig»» höchst geluiiacu-.'» Bor-
lrocku, d:.i Herren Malik. Holaubek und Franz mit Eouvlets.
jAilüerntbcutliche t^oiicralversaiiimlung Der»anten-
caisc Der LSiener Trninivav-Gesellirtiast.s T:e Leitung der
hishiilernn .Br.'.ntencaii: ckir Bedmnüetc der Wiener Traim.i'Si!'
kScsellfchat!" batte tu» gcsteni Mittags in S;? Re'ionrr der
Inneren «radr eine o.ußerartertliche (Sencraloeriamu-lung ein­
berufen, an weicher der Bei me.lttii'esrgtli 2 t a f ?! e c,
mehrere Ecsirrbeamte. je wie über hundert Telegir!:- theii-
uakmeur Ti» Taaese.miin'i dieser außerarbe!'tli-.he» Een-.a'-
versammlU!::! «mit der Abändkriing dcr Statuten. Tie meine»
Abänderuiigr» bezog.» nt! auf die Titclär.drriingcu,
Tcpe'chc der Regierung der Südafrikanischen R c-
publik theilt den Bereinigleu Staaten mit, daß cs dem
amcrikanischcu Con'ul in Brütoria nicht erlaubt
w erde. bi: britischen Jntcresscn in Transvaal .zu
vertreten. Ter Grund l>>e:':ir sei der. baß die Regierung
von Transvaal in ibrem Territorium eine englische
S c r t r t! ii ii jj n i ch t w ü n s ch c.
dis ans dem »»üaefche.sieuen Tramwauveitrag der Er-j
mcinde Wien >"it der F:,rn, csiimeii-t »: Haltte :e.>
relullir-ui. T6 >ckra»le»e--.'i>' ijihit fe-rlan ::n Iit:i•
„H i c. n f e n c n f J c r u r Bebt e n r r d e r B:'
und Betriebs c f e l I t n. f t i ü> n a d t i j ch e
3 1 1 a 5 c ii s ü c ii c i; i u W i t J.n (Samen mm.dm
Drnkjtnnchnchtrn
des „D cutfrkicn Volksblatte s".
Uliedrr kiir Üt'hlenaibrilrrkrike in Lichk.
" Laibaoh» 9 Jani^ir. In den Rbhlenin ulen
von T i i t et i f und S a g o r itcht wegen Lobn
dissereiizen iur Montag, den 15. d. M. ein Strilc
dm circa -l'X'0 Mann starten tzlrbeiterschgs! bevor.
T:e>er Ausst.md kann eventuell bedentnugsvoller als>
jener von tzköslach weiden.
?ie prrnßikchc Lhrourt-k.
15 Parazr.:vbe, kurunter auä. wei-rere.
l'-»üq!:ch der .str.ri'ierb houdiiiug
ächlicßlich muide iir.h üb.-. An,-.ag d
die sich auf 5leior:ne:i
v'ic-.cke.i. arreäudeil.
Eviidi'etnirs Stucc
T er v r cußii ch t Ln» dte. a
vor.« Miiiiilcrp: a'identen Fürsten
T !i r o u r e d c erkstnei» in der
daß der Stand der Finanzen
üi-tce'eet g ii n st i g sei. Tie Eeheckrnrg des Jahres
. 1898.99 ichloß U'il eineni brneemi'chcn U e d c r s ch u ß,
* und 'auch i:n? lausende Jahr werd: voraussichtlich ein
Berlin. !>. Januar,
wurde Herne irt eine»
H v h c ii l o h c L'crlcicncn
zunächst ausgesiüirl jetrö,
iie.ij i:de. Sinnag
beichiosirn. dem B.'iwc.li!i!!>islarüSeS!.:i:«' im dirntrNirrn W-ge,-. ... ... ......, w
dki« Taut' i:;nu*ini:cn ss-.'r die ccircmme Bertiiawia ^-.m l'c'nrdttz.eud.-s. Ergcom» h£?ftn. er.er Etat pro l9M halte das
dovxeitrn MentnrSl'.-ti-.eiiuiig. welche eine jährliche Ärhr-1 Gleichgewicht. Tas Ergebn!» der sotaatsbaducu sei audauerud
aurgalrr von 91.182 »(. t-.tbek.' brstiebigend troy dcr vergctioiilmcr.eu erhebliche:! Ergäuzmig
s(christlichsocialer Ärbviterresoriuverei» fiic Niercr >md Bervolitoiiimmmg dcr Rnlagen und Ausrüiinngen du
österreich.i Freiiag. Leu 19. d. M.. Abends 8 >l!». sir.det in Evenbabucl:. Für dir Enveitcriwg de» Staatsiretzes
Georg f (Sschivaudnei's Lcilcu. 17. B>'.u. Haupi'irrwe 41, eine! und Di: Förüermig der Uleiubahtteu werden ninsaiiende
araßsRniiieniilc'.'.ocirianiiii'iriig statt iw.t der Tag-äerduuiig: Mii:el erbeten. Tic Berlage bklrcsicud den Rhein»
B Riitlsemitismiis oder warum inü»:ii E l b c- E a u a l werde wieder eingebracht werden, sobald
«tk I.tljenu.e» rein. I die Projcrte dc» Großschitsialirtswcge» Berlin—'Sieitii!,
I lerucr bctrksiend die Beichassitug einer ansceicheudeu Bor-
l tt'ulh im Lderdruchc, betreffer.b Di: Berlicssctiwg der
: Berhältnisic an bet »ulerci: CDtr, ebenso au Der
Politische.' Surre und der Havel, wwic die weitere Ausbiiduiig der
Mittwoch, l(>. Januar: Wwdencr Wähle:rierein,' Beasserstraßen zivi'che« der Lder und der Weichsel, m b die
ll!w Äbnid'-. in Biecher's Gonliaus. l. Bcz.. Msth'ch Husteliung des mcn'iui'cheil Seeeaualcs fertiggestellt find.
r1rrslittim!ungs-An;etgrn.
aaste 9. uae.esardi:v:m: 1. Recbeiiicha'tsbei 7hl dc? Bor-
staicdes. 2. ck^suwcihldcsrstnsichuises. 3.Tw Btii-everioirniia de?
Geiverbejtandes. veivrocheu rau ^rimubereut,-». MäauiJl'-r-
comtuiiiäc 2i. Hkl! i ».ger. 4. Sch»'.,-, und Va.iirs. Bo, trän
'»er,Herrn Bürgkr'cbui.'er.reis und Rci-acleu-.-s bet „Teuiichciü
Lchrer.-.eiri:i!5" st. Hülle,. 5. Pvliinch« Rune-chan'. acWllen
»orr nenn Nslcl.Lralhs-At'.wsiriwwn Jn!,u: 'p i o ch a; (a.
6. Freie Eiorienina.
Gewerbliche.
'-Lrniutag, 14. Januar: BrriwiwaS 9 Uhr. im Saale
,.;,iim ctaMauf'. 1 i. Ber. ■rf.-'s..?h,iti«crürüve 3, E.,h-V'eu-
tiettammiun.» der Trechsleigenmien'chan. Ta.ie6o.rd-.iuim:
NolhwenSigkeit der gc- nnchen Regelviiq" der Scaii».
mdusirik".''
lim die r h e i >: i t es)• w c st p h ä l i- ch e Industrie
rum ausläudi'chcu Heven unabhäiigig z-n machen,
'ul! E ii: den für große '.ranSatlamiick.c Tamv'rr
bruntzcccr gewaelst werden. Tie Rrgierung werde auch
rrrrtfrt in dee ichivieriacu Lage der Laudu'irti'icl'ast jede
mögliche Bcrüch'ichtignug zuwende,,. Tie Thronrede
innt-igt seiner Borlagen beirenena die Siebe r u n g
S ck I e s i e n s vo- H o ch w a i f c r. die Fmiictzw.ig der
tieaiilinmg der --ekhci'.te:, Weichsel, die Sewahriing' von
Zw'lickcurreb-rcn bei R e»> e :i g" l c- b i l d u n g c ».
me B k iu neu n» der großen W a a :e c n h ä ui c r.
' R e i o r n> de» Gemeinde w a h l r c ch t t. s.
irrmc die 2.1 u -» Des) im ;t g d e r Z n,
jiowic
'erz
a n ei
i e h u ii g an. Tie Thronrede fchließi mit der Er-
Källe rrud Kränzchen.
fTrittcr Bauerotag beim Wcigl.1 Tie „Mcidlingee
Liedertafel", oeraustaltst am SamStaa, dc-n l-Z. d. M-, im
, Etsb'-issenieut Weigl „Treher-Tark" (Altdeutscher Saalu einen
XSiilJ unter dem Titel: ..Dritter Bauerntag beim Wcigv'. Wie
! immer hat dir Brreinslcitung Anstalten getroffen, dieses Fest
1 ?u einem schönen und gemüthlichen Tanzabende ,u gestalten,
l Ein fesches ..Jungeherrencomir,:" wird den Tarnen eine
j schöne und ongiv.ecke Tameiistieude überreichen, starten im
Bsrrerkan, lS 2. au der Ea-fa X 3, Familenkarten für fünf
1 Personen K 9. Lorver/auksiarten in den bekannten Gaue-,
Restaurationen und Trafiken des 12. Bezirkes, sowie bei
iammilicheu Bcreinsmitaliedern.— Familienkane» nur beim
SBreinseasiier Herrn Joses Lang. 12. Brr.. Slichholzga'se 16.
Lazarspenden werden erbeten und dant'endst entgegengenommen
dn den Herren Franz G:'öU, 12. Be;.. Tivo'.igasse 29, Joses
Lang, 12. Be;.. Aichho'.zzasie Ist, Earl Hilscher, 12. Bez.,
Wühelnistraste 21.
FTa-s -Vr. Pcreinskrän.zchciif de» (ZesestigkeitsvereineZ
des Perionalcck deS..Nouigkeits-Weltblaltes", daS sich -cllsälirliÄ
der größten Beliebtheir erfreut, lii-.det am l3. d. M. in der
statharmcn-Feiihalis in Weigl's Dreher-Park statt. Dem Feste
werden, wie alljährlich, auch diesmal zahlreiche Vertreter" brr
chrvtlich-'oeialen Partei anwohnen.
sGroü-Ztritzcldorsk'r Kirta? Die Borarbcitew zu dem
unter diesem Titel Samstag, den 17. Februar, in den Wim-
berger- Sälen statlnndendcn Balle des „R euNuei
??i a n ii c r ck o r s" sind bereits so weit gediehen, daß in
den nächsten Tagen mit der 'Ausgabe der Einladungen und
start:» begonnen werden wird. Tic echt ivieneniche Gemüthlich-
Iris. welche dickes seil.mehr als 20 Jahren gstjährlick wieder-
-eareude Ballsist seit seinem Bestände. auszeichnet, wird auch
Heuer— cm Jnbiläum»i>rhre des Bereines— in einem reich­
haltigen Programm am Ballabende zur Geltung kommen.—
starren k 1 fl. sind in den bekannten LeischleimteH::« cr-
döltlich.-'
!Pcreiu dcr Beamten dcr Stadt WicuF Ter Lcrein
der Beamten der Stadt Wien r>eranstaltet unter dem Pro-
ieetcraic des GeiiieiuderatbSpräsidiiims am 17. Februar d. I.
im Gur-alon de? Stadtvarfcs einen BsrgnüaiiiigSabcnd mit
der Aunülirung der lamiichcii Tver „Bäb Talad" von Franz
Ti o a c 1 e. mit darauffolgendem Tanzkränzcheu. Tie Bav'musik
befolgt die Eavelle staiser? Ter starteuverkaus hierfür beginnt
mit bci'.tiaem Tage im Zecretariate des Vereines, 1. Bezirk,
Raths ans, Enttr .iiskarten rer Peno» 2 K.
sHcrrschastsdiouerball.i Ter unter dem Protektorate
des Herrn Heinrich Graien Laiii.h-'.Rocnuich stehende Unter-
stiitzunasocreiii der herrschaftlichen Diener in Wien veranstaltet
am 1 jsJanuar in den Blumeiisäleu der Eartenbau-Geiellichoil
eine:, Wohlthatigk-iisball. dessen ReinertrSgiiis zur Nnter-
stütznv.g alter, erwerbsui fähiger.Mitglieder, sowie zur Unter«
iiützung von Witwen und Waisen verstorbener Mitglieder be»
iiwiwt ist
lUntcrhaltuiigSabend.s Morgen, 8 Uhr Abend», findet
in den „Grünen Thor"-Sälen. 8. Be;.. Lerchenfelderstraße 14.
ein Nutet Haltung-Labend mit TanzkcSnzcheli., veranstaltet von
den Hoiern de: Einsährig-F-reiwilligenenrie der Militär-
vorbeLcit'.iüasichulc 9,'owak in Wien zu Gunsten deHstrieaS-
meda:Uen'onLes zur E'huing ehemaliger und dürftiger Soldaten
und de» ?l,nleS für mißhandelte .stinder, statt. Eintrittslärle
! K. Faiiiitienka,!: 3 -K. starlenaiisaabe am Abend selbst au
der Ca>- i>eieinigten »iarntner, Steirer. Tiroler und Salj-
buroer in Wien veranstaltet Samstag, den 13. v. M„ in
I. RaxvcUs Roseniäicn, IG Hinil'crgsrstraße 11, ein
iüuMi.iftS Ali'.'erlesi.s genannt. Ki:ta aus der Alm. In den
Jw-ischeuvause» Gesastgsvonräge vom Ekeiangsckor des Der-
eme» unter L.iunbg des Bereiuschoriiitisiers' Herrn Löciel.
2'aii-rnbockzelt und verschiedene Beluiiigunaeii. starten im
Loioerkaiisc lv lr., an der Gaste 60 ir.
PiSo tanzt man heute?
"sirein ..Reunion" iKausinünnischer Saab. Ball der
Trau.u'.-.nbtdienstetcn k„Auae Gottes" ,. „F ü n i ii a n i e r
B ü tut: b a l k «PS i m berge Psi-ranügnngsabend der
.Earistückeii cwsmil'r 'dGickwaiidnei >. Ehn'tltchiocraler Wähler-
verein des 10. P-zirles zRosenfäie).


[ 2023-06-29 10:47:06.743 - 19000110 - Seite 11 ]
Sir. 3958
Wien, Mittwoch
.,De«tfche»
10. Januar 1900
Seite 11
Ziltknilltioillilkr tklcgra-h. Vtllcrbericht
dcr k.
k. Centtalannai:
9. Jcmin
ftir Meteorologie
7 11b r Morgens.
2E:cit vom
WM. Windrichtung
Station
Bemplkuitg
Celsius
Starke
-
Prag
1 5
CSE
1
Neve!
Znaim
0'6
NW
1
bewölk!
Brünn
14
SSE
1
Schnee.
Krakau
.- 4-6
(M)rt
1
bewölkt
Czcrnowitz...
.- 7- r
Nc
3
bewölkt
Bregen;....
(i-9
i
bewölkt
Innsbruck...
r.-st
—
0
Schnee
Saftburg....
l-o
O
Schne:
Dien
14
hr,
.3
Schnee
Graz....
4-S
N
7
bewölkt
Klagcnfurt...
1-C
NW
i
Nebel
Lfcn-Pcst...
1-2
—
0
bewöltt
Sarajevo....
.- 0-3
NW
1
Schnee
Triest
6-7
E
1
bewölkt
Pola
0*1
NE
2
viertel bewölkt
Rom
11-7
—
—
Livorno..,.
.
—
—
Biarritz....
11.4
-Ta ^36
6
, dreiviertel bewölk!
Paris
. !■ 6 7
SSW
O
' Regen
Gens....
20
J
bewölkt
München....
.; Ö-3
SW
1
Nebel
Berlin
03
—
0
bewölkt
Hambura....
0-9
SW
1
Nebel
Kovenbaqcn..
. --!
—
—
Petersburg...
l— 22 l
SE
1
klar
Constannnovcl.
6-6
—
0
bewölkt
Alben
10-7.
—
0
dreiviertel bewölkt
sNiederösterreichisebev GcbirgSvrrcinj Heute Abends
findet im ?!tcderösterreichischen Gebirgsvereine, 1. Bez.,
Eichenbachaane 9 «Müller's Restaurant» -ein 2?ortvag des Herrn
Earl Baum über „:Trci iaac int Dachsteingebiet" 'narr.
Beginn' «9 Udr. Aucki tröste baden bei den alpinen Vortrags­
abenden dieses Vereines freien Eintritt und Und jederzeit
herzlich willkommen.
lB ereil, zur Verbreitung noUirwincnschafltichcc
Ättitiitifle.] Herr Preckc'''°or Tr. Carl Hassack wird an
«kelle des durch Krankheit verhinderten Obersamtäle-rnkbes
Profc»°or Tr. Mar trüber heute Mittwoch, um 7 llljr
Abends. im protzen «aale des Niederösterrcichilchen Gc-
werbcvereines, I. Be:., 0-sö,e!ibachqa''e Nr. II, einen Dortrag:
„Ueber die Unterscheiduna der Gcwcbefaserrr" (mit Benützung
des ProiectionsmikroicovcslftbaUen.
(Ter humanitäre Verein „Heimstätte" für ver­
lassene Kinder in Wiens halt seine Generalversammlung,
am, 14. d. M.. um'■ 2 Uhr 'Nachmittags, in Franz
Poja's Rcitauratiou. 3. Bez., Kölblgane Nr. 14, ab.
und werden hiermit di: geehrten Mitglieder höflichst einge­
laden. bei dersriben zahlreich zu erscheinei!.
s„Reltrtton".l Bezüglich dieserMitwach. am den 19.d. Dl.
im Festsaale des Wiener kaufmännischen Vereines, 1, Bez.,
Johannesgast'e 4, stattfindenden Faschiiigsvon'tcllung iverdcn
wir ersucht, noch mitzutheilen, daß das Lredcrsricl „Sing-
vögelchen" von' C. Hauptner und der Schwant „Toetar
Müller" zur Ausführung gelaiiacn. Beginn 8 Uhr Abends. TaS
Reinerträgnis ist den, im Bau begr:üencn St. Elisabeth-
Kirchlein ant dc:n Hochschuceberge gewidmet. Eintrittskarteii
9 70 kr. »Mitglieder 50 kr t sind im Barverkäufe im Dereins-
localc, 1. Be;'. Führ:chga»'sr 1, zn haben. Abends an der
Sasse 1 fl. per Person.
Ilrrtrrhattrmg siir drn Familirrrtisch.
^ablcnauadrat.
Klimatische Curorte und tHebirgsstatioucn.
Riva
91°--
N
bewöltt
Ischl
0"2
NE
1
Schnee
Gleichenberg..
1-4
o:
bewölkt
Gör;
5 9
—
!
bewölkt
Abbazia ....
8-4;
E
i l
bewölkt
Lust'inviceolo..
S*6
—
0 l
halb bewölkt
Raa um ....
10-1
NE
2'
halb bewölkt
Neapel
—
—
Nizza
9-6
E
i:
bald bewölkt
Pikakus ....
.°— 8-0
—
0 l
klar
Wendelstein..
.— 8-0
WNW
5
Schnee
Schmittenhöbe.
'
—
—
Gkocknerbaus..
.
—
!
Sonnblstck...
.- 17 2
NW
8!
Schnee
a. Scbnecberg.-
. l— v
NE
s 1
bervölkt
Semmering...
.! 1-8
—
0 I
dreiviertel bcwöl
i
In die Felder nebenstehe,!-
den T-uadbaics sind 36 auj-
cinandertolgende Zahlen der­
art einzutragen. daß die
Summe jeder wagcrechten,
jeder senkrechten und icder der
Helden durch schwarze Felder
bezeichneten Duerreihen 129
beträgt. Links unten muß die
niedrigste, rechts oben die
höchste Zahl stehen. Tie End­
felder der beiden Duerrewcn
eraebcn die Summe von 13.
I sLcsterrcichisch ungarische BankJ In der gotzrizen
! Sitzung des Eeneralrathcs constatirlc der Gmeralseeretar am
Schlüsse seines Berichtes, daß schon in dcr ersten Januarwoche
' eie Bank in ihren Mitteln iich bedeutend verstärkt bat und daß
. ihre Lage eine sehr befriedigende i't. Ter Geiicratralh nabnt
! den Bericht zur Kenntnis und nimmt? zn. daß mit :NüftMd»t
: auf die internationale» Derb LinBe eine Aenderung des Zins­
fußes verfrüht wäre. Ter :U c ch n u n g* a b f d> 1 u ß n,o•
1899 ergibt, abzu-i-ub aller 2ii:»!a.ie:t «Negie., Steuer» :c.°» e u
reines Jadrcsertrugms von ,1. 9,100.19.'.. Hiervon gebühi.-n
it>ca Acttonären acir.äü Anilel I>:2 der Bankstalntett zunächst
i -'> Pcreent des cinaezablten Aetieneapitals von 90 Millionen.
I Gulden, das in »°l. 4. 5 t.ti.<<.r>. bem verbleibenden Betrags
s per kl. i.oiO').<95 rvird dem Pei:fions»ond eine £.iu:c .von.
' 4 Perernt mit »°l. l>-;.NBm> zugewiesen, wonach roch
j fl. 4,474.075-20 erübrigen. Den Actionaren gebühren :ein -r zi;r
j tk-rgänzuna der Dividende an» 7 Pcreent de-.- ein.:. r.-bneu
- Acticncapitals weitere 2 Percent. daher »!. 1
>Den dem Neste ver «l. 2 !- 74. 0 l 5-20 ist die. eine
i Halste dcr an die Aetionäre zu vcrtheilenden Twidende
I zuzurechnen, die andere Hälfte fällt den, beiden Stoa*.-?*
I uenaaiti-.itgcn zn. Ten;nach entfalle» an* die Aetionäre
als nebcnpercontige Dividende fl. <> s»‘>J.O<»orner die
des obigen liebe: ichust'es. das ist ff. l,337.i»3;-69 und
cm der »rvertheil'e Gewinn au? dem Jahr: 189? vor
i ff. IS.IPS'093, zusammen st. 7.t>30.-2:j:>-ß95. Ti? Dividende
I für das Jabr 18'"*9 beträgt somit rer 2lctte flf.51 oder 8- o Pcr-
j ceitt des eingezahlten Aerienearttal.'s. gegen st. 41-10 oder
7-35 Percent int Vorjahre. Aus den Co n v o n für das
II. Senieitcr 1899 cnichktt als N e N d i v i d c n d c der Betrag
von ft. 36, welcher nach G-neehmianng der Bilanz durch ?;p
für den 5. Fcbntar d. I. cinberniene KeneralversammtUi'.z z.u>-
Auszahluttg gelangt. Ter Gewi n:ai'.theit der beiden Sta.r:?*
verwaltnngeisi von' welchem 70 P.-r3;-6>.>. Tie'er
Betrag, sowie dis' gemäß 'Art. 84 der Baaksiatuten non d-r
Bank für das Jahr l-99 zu entrichtende .hperceittigrit Noten-
neuer ver ß. 81.12-139 wurden zur Abschreibung von der T-rr-
leberisschuld dcr iiii dleichsratbe vertretenen Konigieiche und
> Länder 'verwendet. Tnrch diese 'Abschreibung, sonne durch
: eine entsprechende meliere Abichreibung ans den Mitteln, des
I Neservesond? ivürde die genannte Schuld an die Baut -auf
30 Millionen Gulden berr.baeniindert.
I"!
»rd-niHälife
«mg-! eiußerd
Allgevieinc Uebersicht:
Auslosnng aus ilr. »957.
BildcrrSthicl: Abreißkalender.
.. ,. ts t k DerLeibarztdesKaisersvonRussland
Tie nordweülich- Barmnet-rdevrcnion hat -» blutend- das Berdienn. daß er durch eine rückhal!?!ose Anerkennung,
ictl, die südliche etwas ahgezchwacht. T:c beiden Marimai^.^ n Bcm klinisch er; z,'
vert. ..._-
sind an Intensität ziemlich unverändert geblieben und haben
sich gleichzeitig etwas gegen das Innere des Kontinents vor­
geschoben. In Centraleuropa herrscht andauernd trübes Letter
mi! zeitweise» Nicderschtägcn bei wenig veränderter Tempe>
raiur.
Detter-Prognose:
1. Dien und Riederönecreich:. Trüb, zeitweise Nieder- j
schlüge, Temperatur nahe bei Null. ... I
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Dcilgalizien: Die,1. j
3. Snganzien und Bukowina: Wechselnd bewölktes Frojtwcticr
anhaltend.
4. Salzburg und T beronerrei-ch: D-e I.
5. Vorarlberg und Nordtiro!: Die 1.,
6. Nord-Steiermark und Nord-Bärnten: Dolkiges bis trübes
Detter, Temperatur unvlwändert.
7. Südtirol: Wechselnd beivölkt, kühl.
8. Süd-Kärnten. Süd-Steiermark: Wie 6.
9. Krain, Küstenland und Istrien: Wolkiges, kühles Weiter.
10. Talmaticn: Bora in Abnahme.
Nerrinsnttchrichten.
IT er christlichsociale Wählcrvercin in Favoritcnj
veranstaltet heute Mittwoch in I. Rappels „Roien-
sälen", 10. Bez., Himbergerftraße 41, einen Festabend
anläßlich seines VI. Gründung-jahres. Derselbe wird sich den
vergangenen Festen des Vereines würdig anreihen, nachdem
das Festcomite eifrig bemüht ist. mehrfache Ileberraschungen
dem Publikum zu bieten. Dasselbe erlaubt »sich daher schon
beute, die so strammen Favoritener aus diesen gemüthlichen
Abend höflichst aufmerksam zu machen.— Karten a 50 kr.,
Familienkarten für vier Personen k l fl. 50 kr. sind in
nachstehenden Verschleißstcllen erhältlich: Leopold Hruza, bürgl.
Taschner, 10. Bez., Himbergerstraße 33; Joses' Nejeschleba,
Schiieidermeister, lO. Bez., Larenburgerstraße 35; S. Pildcr's
Knöterich (Poly^-onum ;,vic-.) als Lmderer
gualvoller Hustenleiden ansgcsvroeben hat. werte Kreise von
der Heilkra't dieser Pflanze ü bei zeugt zu haben. Cs besteht
bekanntlich lowohl in der Aersiewelt, ivie beim Publikum ein
völlig ungerechtfertmle? Mißtrauen gegen manche einiat!>e
Hausmittel. Gin- gelehrtes Recept und eine »nveniändliche
Tiagnoie wollen Manche lieber als ein natürliches Pflanzen-
heilmittel und redet der Glaube aller Zeiten und Valier,
welche in denZPflanzen wunderbare Naturkräste vermutheten,
eilte deutliche Svrache. Gs ist eines der erfreulichsten Zeichen,
un'ercr Zeit, daß die Distenrchait nck mehr und mehr mit
dieser ähntsache abzurinden sucht. Früher war man gewöhnt,
hochmüthig jede H-ilkrast der Pstanze zn leugnen, heute macht
man nicht mehr den Versuch, Unvestreitbares als nicht vor­
handen anzusehen, sondern sucht die Gricheinungen wissen­
schaftlich zu erklären. Gerade die epochemachende Entdeckung
des Tubcrkel-Bacillils, die wir denr Geheimen Piedicinalrath
Profe'sor Tr. Koch verdanken, hat eine Erklärung gegeben für
die überraschende Heilkraft des aus vom russischen Knöterich
hergestellten Brustthees. Ticselöe ist dahin zu deuten, daß
dcr regelmäßige und conscquente Genuß dieses Thees den
Körper gegen die Mikroben nnmnnijirt und selbst solche
Körpertheilc wieder gesunden läßt, in denen der mörderische
Bacillus bereits ein weites Terrain erobert hat. Ec- versieht
sich von selbst, daß neben dcr Anwendung des 'Absudes der
genannten Pflanze auch die sonstigen Vorschriften einer ratio­
nellen Lebensweise beachtet werden Mützen. Ein von Herrn
Ernst Dcidemann in Liebenbnrg (Harz! gratis zu be-
Knöterich?
gesammelt zu haben. Dir cnipfehlcn
dieses Buch kommen zu lasten.
daher dringend, sich
Eostümbilder für Leu Garucval. Auch in di
Restauration, 10.
Zuckerbäcker, 10.
^VihruvthänMfr.
Bez., Larenburgerstraße 26
Be?., Larenburgerstraße 76.
e-üdpretdändler, 10. Bez., Hunbergerstraße 18
Tutter, Gemischtwaarenhändler, 10. Bez., Stcndclgas
-D. Stepanek, Gsmischüvaarenhändler, 10. Bez., Puchsbaum-
gaste 35; Cafll Scheid!, 10. Bez., Quellengaste 131: Rainer'-
Restauration, 10. Bez., Raaberbahngaste 10: I. Kornherr,
Metalldreher. 10. Bez., Euaengatze 63; A. Stanka.Kausnlann,
10. Bez., Erlachgan'e. (rcke der Himbergerstraße; I. Hanisch,
Tischlermeister, 10. Bez., Bürgcrvlatz 22.
sTic LrtSgrndpe „Joscfstadt" de» Christliche»
Fraueubundeöj hat zu Weihnachten 94 st. an 26 arme
Frauen vertheilt, und zwar zu 5 fl., 4. fl. und 3. fl.— Tie
Monatszusammenkunft der Lrlsgruppe findet Donnerstag, den
11. d. M-, um 7 Uhr Abends, in Buchinger's Gartcnsaal,
Alserstraße Nr. 63, statt. Sprechen werden Herr Lehrer Han-
Adami uod Cooperator Franz T. Gmoiner. Zum Schluß
gemüthliche Unterhaltung. Die Jahresbeiträge werden daselbst
entgegengenommen.
sElcktrotcchnischcr Verciu.j Heute Mittwoch, 7 Uhr
Abends, im Vortragssaale des Wiflenschastlichen Club, Vor­
trag des Herrn Dr. Stefan Meyer über „Magnetische Eigen­
schaften. der Elemente".
^Gesellschaft der KuuftsreuudcZ „Hotel Klomser",
1. Bez.. Herrengasse 19, heute, >/.9 Uhr Abends, Dortrag des
Architekten Max Hegele: „Architektur. Ein Blick in die
Karten."
Weißgram, i vl^ie unterhalt die Firma R.
C. Straßer,! Wien, Graben 81, eine reifte
evem
e ck n e r (W i l h. Dl ü I l cr-,
Auswahl von Ccstumbildern,.
Mathias j "Uch dem auswärtigen Publikum die Dahl der Bilder zu
lasse 4: erleichtern, versendet die Firma gegen Einsendung des Betrags.?
II verschiedene Mnstertableaus» 30 kr., welche in bedeutend I
verkleinertem Maßstabe Abbildungen von 9lationaltrachten und'
Phantaste-Gostümcn enthalten, ivonach die größeren Bilder
bestellt werden können.
Geld-«. gaudelsverüehr.
sPlcnarntzuug der Wieucr Börsckammcr.i Freitag,
den 12. d. M-, I Uhr Mittags, findet eine Plcnarsitzuna der
i Wiener Böriekammer statt. Verhandlungsgegenstaiide: 1. Dahl
des Präsidiums pro 19C<>. 2. Wahl der ständigen Comit--s und
UDcncntliches Register der Acticngrscllschaftcn.j
Sinne des neuen Regulativ? für Aeticnacsellschasioii baben
die Handels- und 'G e w e r b e k a m in e r n ern öfifn!-
I liche? R e g i st c r über 'AetienaeieHswaiteit zu ft:streu.- welcbes
i die Nachweisungen über Gründung und Uinbildung der G?
k ieUschaiten. berielmng-:-wc:se deren Statuten und Statuten'
: änderungen enthalt. Tas k. k. Handelsministerium bat glei.ft-
! '.eilig verfügt, daß die Realster steh nicht blos am die den
, Gegonstand des Regulativs dilde'.idcn AeiisngcseUschastcn an»
j dem Gebiete des Handels und der Industrie, sondern au»
alle Aettengeselischarien zu erstrecken haben. Tas nai
Wiener Handels- und Geiverbetammer zn führende Register
der Actienaeiellichailen lAiederösterreick- ist im Böriegebäude.
l. Bez.. Borfeaafie 11. 1. Stock. Aiutszimnn'r 3. untergebracht
und die Eini.chniallmL in dasselbe in den 'ctmtsstunden <9 bi?
3 Uhr! gestattet. In Verbnrduna damit bat die Kammer eine
S a m nt l u n g der ist e n e r a l v c r s a m in l n n g s -. b c-
z i c h u n g? >v eise G c s ibd.fi? berichte u u P 3! e ll-,
n u n g i- a b i ch 1 ü f s c dcr Actiengc'ielischaste» des Kronlandec'
gebracht.
s'Alviiic Moutaugescllschaft.' Tie Alpine Montan-
gesellichaft bat. die bisher dem Baron Drasch« aebörigen
Kostlenwerke in Sergraben käuflich erworben. Ter Kaufpreis
beläuft sich an» 5,-100.000 K; biervon werden 6<>j.0Xi K bar.
der Reit in,zwölf jährlichen unverzinslichen Raten zu -i'-WOo K•
kemdlt. Dis Trai'chc'ichen Ksb.lenwcrkc liegen in der D.'irt»-
zwilchen den der A'vinrn Montanarsellichaft gehörigen Kohfon-
aruden in Leegraben und in Diünzberg. Ter Bestn der.
Alpinen 3.'Ienlana?sell>cha't wird diirck diesen Ankauf arrondirl.
sZiUcribaler Bastn.s Das Miiiistcrinm des Innern
bat au» Grund Allerhöchster Ennächtignna.im Einvernchnieit
mit dem Eisenbabnintnisterillm ui:S deut Fiuanzmtnistcrim dein
Landiagsabaeordnetsn Kaspar Lckuieider in Zell am Zillcr im
Vereins mit den Herren Tr. Raimund Rainer. Arrt in Fügen,
uitd Fraitz Trant!. Hotelier in Jsnbach. die Bewilligung zur'
Errichtung einer Actic»gciellicha»'k unter der Firma: „Zillerthal-
Bahn" mit dem Sitze in Zelt am Zillcr ertheilt.
IJukolveuzeu.) Tcr Ercditorenvercin rervitsntlicht nach­
stehende Jnsalrenzen: Jakob Bcrgniaun. Kaiftmann iir
Kis-lljszallas: Jaroslav ikirsch, Kaufmann in Prag: Jakod.
Rcumanu, Kausmanu in Gnoma; Saloincu Brünnor.
Dlanuiaelur- und Tuchmaarenhandlcr in stien-Sandcz: Lea
Meßner, Mauiisacturwaareitbändker in Przemnc!: Philipp
Subbauer, Kau-stnann in Temesvar; B. Bertha; Brcider.
Handelsfirma in Naan-.Karoly; Alois Jauda, Leder
r.t Prag,
! Händler
! Jacob Tehtvarz, Herreuschncidcr iti ^sen.-Pc't. vi.. Nagw
! niLzö-utcza 11; Franz Plastau, Ko.u'inan.n in Sk. Kcorcen
^ bei Tabor: Johann Jasper, Hant.:'s»'ir:::a in '.'kcmct«
ztsmora; Hknnaun Weift. Hande'.snrma in Turn-Severin:
l S. Li««er» 'Handelsfirma i:r' Agranr: Arnold Willmann,
! Handels'irma in Dodgorze bei str.ikau: Szcnaft& Mczci.
vrot. Firma in Cwglcd: Jshänn Bttsikt», Schneidcnr.cister in
j Prag. 1. Beu. Kleine Earlsga'-s 144: Jo>ef Prokubck, nickt-
I pro»'. Handelsmann in Hohenelbe: Franz Joses Till. Fabrrad-
- bändlest in Bodenbach; Rudolf Hcick, Der!., nt Brünn.—
' Vom Handelsgerichts in Wien wurde der Concurs rerhäl'.gt
! über das Vermögen des unter der Firma Simon Hunger-,
leider, registrirtcn Eier- und Geflügelhändlers gleichrrr
\ Namens in Dien. st. B::„ Sckinelzgast'e 6. wohnbs^t 3. Le;..
: Pragerflra'ze l. Zum Eoncursconrini'iär wurde LGR. Toctor
! Rudolf Schandorftr und zum ciniftveiligsn Dlapepenvallci
j Tr. Isidor Ingwer. Hot- und Gerichtsadrwcal in Wien, bc-
\ stellt. Tic Wahl des' Glaubigerausschust'es. des de'inrtivsrr
Ledcryandler
Brsnteaaste: dstilolaus 2lntal, vrot. Eiftn-
in D'en-Pest, VII l.. Kcrcvrscrjtraßc 57:
; DlancverwalterS. sowie beste» Stellvertreters findet am 16. d..
! Vormittags I I Uhr. statt. Ter ^.'nmcldungc-tcrinin ist für den
Ausschüße. 3. Mittheilungen. 4. Berichte dcr beiden Schreds- s 15. Mär; und. die allgemeine Lignidirungstagsahrt für den
24. März. Mittags 12 Uhr, bestimmt.— Der am 16. Januar
1899 über die Firma Hcrzler& Comp, zum Betriebe de»
s Schuhmacheroewcrbes protokvllirtcii ^aniuet Hcrzlcr in Wicu.
7. Bez.. Desibahnstraßc 35, erönnetc Concurs wurde über
Verlheilung des Masieoermögens wieder aufgehoben.—
i Ferner wurde der am 21. "Juli 189? über die Firma
richtercollegien über ihre Thättgkert im Jahre 1899. 5. Geschäfts­
bericht der Wiener Börsekammer pro 1899. 6. Vorlage per!
JahrcSrechnung der Kaiser Franz Josef-Jubiläumsstiftung der s
Börsekammer pro 1899 und Wahl der Mitglieder des Cura-
toriumS. 7. Erste Pilsener Actienbrauerei in Pilsen um die j
Nottrung ihrer Actien. 8. Perfonalangelegenheit.


[ 2023-06-29 10:47:06.743 - 19000110 - Seite 12 ]
Seite 12 Wien. Mittwoch, .Deutsches Uolksblatl" 10. Januar 1900 Nr. 3953
Springer& Comp., registrieren Gesellschaft zum Betriebe
deS Kunstblumenhandels in Wien, I. Bez., Sterngasse 3. und
der persönlich haftenden Gesellschafter dieser Firma: Ignaz
Springer und Jacgues Goldenbcrg eröffnete Concurs, und
zwar bezüglich der Firma über Bertheilung und bezüglich der
Gesellschaft mangels eines zur Lcrtheilung gelangenden Ver­
mögens vom Handelsgerichte Wien für beendigt erklärt.
Waarenvörlr.
Wien, 9. Januar. Zucker, per IM Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, Frachtbasis ob Aussig 24.30 G., 24.40 iß.,
Raffinade, Prima, fest, pronipt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Cecunda, fest, pronipt. ab Wien 84.25 G.,
84ch0 W., Würfelzucker. Prima, fest, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, fest, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, pronipt, ab Wien —.— ©.,
—W.— Pi Iss, Centrifugal, Prima, ruhig, prompt ab
Triest tranfito 26.— G., 27.— W.- Petroleum (mit
Zustellung 50 b höher), per 100 Kilogramm, fest,
yalizischeS, Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —G. —SB.; kaukasisch es,
E ompt und Liefenrng 13.— G.. 13.50 W. ab Triest', detto
iuminei, prompt und Lieferung —G., —W.
Wien; amerikanisches Fi um ane r, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —W.— Fettivaaren
(per 50 Kilogramm), ruhig. Schweinfett, inländ'iches,
inclusive Faß, prompt, 1. Kosten ab Wien 51.— G., 51.50 W.
Speck weiß. exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
42.— G-, 43.— W., Un sch l ist, Ausschnitt, prompt, I.Kosten
ab Wien 34.50 G., 35.— W.— Colonial ivaaren:
Kaftee (per 50 Kilo), fest, Santos Superior 45.— ©..
50.— SB.; detto Good Zlverage 43.— G.. 44.— SB.,
detto Fair Average —G., —W.; detto Re­
gular 39.— G.. 40.— SB.; detto Ordinär 37.— G.,
38.— SB.; Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— G-. 198.— W.. prompt ab Triest.
Gewürze (per 50 Kilo), fest, Pfeffer Singavore schwarz,
prompt, ab Trieft 72.— G-, 73.— W., detto weiß, HO.— G.,
in.— SB., dettoPcnang66.— G., 67.— SB., Piment 43.— G-,
44.— W., Cassia lignca 51.— G-, 55.— W., Nelken Sansibar
44.— G-, 45.— W.. Ingwer, Cochin geschält C. 52.— G.,
70.— W., detto Bengal naturel 34.— G-, 35.— SB-, Macisblüte
260.— G.. 280.— SB., Macisnüsic 200.— ©., 280.— SB. prompt
ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. Pfd-, unv.,
4erAbfallgarne Na 38.— bis42.— SB.; 4crStreichgarnI»47.—
bis 50.— W., 6 8er Abtallgarn Na 44.— bis 48.— W-, detto Ia
57.— bis 60.— SB.; 20« Mittelkctte 73.— bis 75.— W-,24er
detto 77.— bis 79.— SB.: 30er detto 84.— bis 88.— W-, ab
Fabriks-Station; 16 24 Warv- und Pmcops lla 70.— bis
71.— SB.. 16/24 detto mittel 72.- bis 73.— SB.; detto Ia
76.— bis 80.— SB. ab Fabriks-Station pcr Nr. 20. 36er
Warpcops II» 88.— bis 90.— W.; detto Ia 92.— bis 96.— SB.;
42erPincops Na 88.— bis 90.— SB.; detto Ta 92.— bis 96.—.
Getrei-emärkte.
Börse für lanvwirthschastliche Produkte.
y Wien, 9. Januar. Die auf alle ©eschäftslust schwer
drückenden politischen, socialen und finanzieUen Berhältniffe
henimcn jede Action und Versuche zur Hebung des darnieder-
licgendcn ©etrcidcgcfchärte-:-. ES zeigte sich wohl am Effecliv-
inarkte der Verkehr ctivas angenehmer, doch wurden die paar
kleinen tlinfäuc nur zu gestrigen unveränderten Preisen perfect,
mehr ließ sich nicht erzielen, feste Eigner. Im Terniinverkehr
war auch Nachmittags noch Teckuiigstragc vorhanden, doch die
Speculation weniger lebhaft. Mittagsschluß notirte Weizen
K 7.85, Nachmittags K 7.87 bis K 7.89, also 4 b gebessert.
Rogacn erzielte X 6.69 und Hafer X 5.30. Mais nominell.
— 'Amtlich notirt: Weizen per Frühjahr X 7.89 bis X 7.90,
Roggen per Frühjahr X 6.69 bis X 6.70, DlaiS per Mai-
Juni X 5.21 bis X 5.22. Hafer per Frühjahr X 5.29 bis
K 5.30, Reps per 'Auguii-Scvtcmber X 11.75 bis X 11.85.
Wie», 9. Januar. p i r i t u s fand beute etwas
Befestigung und notirt contingentirt prompt X 38 80 Geld,
K 39.— Brief.
Ofen-Pest» 9. Januar. Weizen pcr April 7.67 bis
7.68, per Lctober 7.83 bis 7.84, Roggen pcr April 6.34
bis 6.35, Hafer pcr Avnl 5.— bis 5.01, Mais per Mai 4.91
bis 4.92, KoKlrevs pcr August 11.70 bis 11.80.
Weizenofierte mäßig. Kauflust schwach, ruhig, einige
tausend Metercentner Umsatz, unverändert. Uebriges wenig
Verkehr. Termine trotz niedrigen New-Iorks Curse anziehend.
Regendrohend.
Theißweizen 77- bis 80psd.: 7.75 bis 7.85, 7.85 bis 7.95,
7.90 bis 8.10.8.10 bis 8.35. Neurogge» 6.20 bis 6.20, Gerste
5.50 bis 6.50, Hafer 4.90 bis 5.40, MaiS 5.60 bis 5.70,
Hirse 5.45 bis 5.55, KohlrevS 12.10 bis 12.20.— Notirung
Alles per 50 Kilogramm in Kronenmähriing.
Breslau, 9. Januar. Weißer Werzcn 15.—, gelber
14.90, Roggen 14.—, Haler (nur eine Sorte) 12.10, RapS
21.90, Mais pcr IM Kilo 13.—.
Berlin, 9. Januar. (Preis der CurSmakler.) Spiritus
(siebziger) loco 47.40. (fünfziger) —.—.
Hamburg, 9. Januar. Weizen, loco, matt, Hol­
steinischer, loco, neuer 117.— bis 150.—, Roggen. loco, Meck­
lenburger. loco matt, neuer 144.— bis 146.—. Cüd-
rustifcher, »euer, flau, 106.— bis 107.—, Rüböl. fest,
loco 51.-, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Regu-
lirungSpreiS) per Januar 21.90, per Januar-Februar
21.60, still, per Februar-März —, per Marz-Mai —.—,
Petroleum loco 8.35, fest. Nebel.
PariS, 9. Januar. Mehl Fleur de Paris per
IM Kilogramm: per laufenden Monat 23.90, per
Februar 24.15, pcr März-April 24.65, per 4 Monate vom
März 24.70, stetig, Weizen per laufendeir Monat 18.05. per
Februar 18.35. per März-April 18.65. per vier Monate
vom März, 18.95, stetig, Roggen per laufenden Monat
13.90, per Februar 13.90, vrr März-April 13.90, per
4 Monats vom März 13.90, ruhig. Regen.
Liverpool, 9. Januar. Weizen unverändert, ameri­
kanischer Mais '/, 4. niedriger, Mehl unverändert. Ziemlich
schön.
Wochenmärkte.
Ceutralmarkt in Rudolfsheim.
Wien, 9. Januar. Tie heutige Zufuhr belief sich auf
78 SLagen Heu und Klee. voin 6. Januar bis 9. Januar auf
28 Wagen Stroh, 13 Wagen Erdäpfel,— SLagen Eier.
816 Wagen Grünwaaren, 25 Wagen Obst, 8 Wagen Holz
vnd— Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von X 5.40
bis X 7.60, Klee (frisch) X —.— bis X —, Beraheu von
X 5.40 bis 7.60, frisches von X —bis X —, Wicsenheu
von X 5.60 bis X 7.40 frisches von X —bis X,
Grummet von K —.— bis fl. 4.40, Schaubstroh von X 3.60 bis
K 4.40 per Metercentner und von X 14.— bis X '20.— per
Schober. Erdäpfel von X 6.— bis X 6.60 per Meter­
centner und von X —bis K —.— per Butte, Kipfler von
X —.— bis X, und von X —.— bis X —.— per
Metercentner. Kraut, slovakisches. von X —bis X —,
Moosbrunner von X —.— bis X—.—. Tullner von X—
bis X—.— per Schilling.— Vom 6. Januar bis 9. Januar
wurden zu Markte gebracht. 120.M0 Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 21 bis 23 Stück: Secunda-Eier von
23 bis 25 Stück. Kalkeier von 30 bis 32 Stück per 2 X—
Tendenz: Bei geringerer Zufuhr fielen die Preise um
60 b im Durchschnitt per Metercentner.
Rinder- und Atechviehmarkt.
. Ccutralvichmnrkt St. Marx.
Wie», 9. Januar. (B o r st e n v i e h m a r k t.) Zun:
heutigen Markte waren 10.009 Stück angemeldet und hiervon zu
Beginn desselben 3517 Jungschweine, ferner— Futterlchweinc
und 5721 ungarische Fettschweinc, znsanimen 9238 Stück
anfgctrieben. Tic Tendenz war infolge des schwachen Eonsums
flau. Es notirten: Prima von 68 bis 80, ausnahnisweisc —,
mittel und alte Schweine von 74 bis 76, leichte von 64 bis
72 und Jungschweine von 66 bis 84 Heller per Kilo Lebend­
gewicht, exclusive Verzehrungssteuer.
Ofcn-Pest, 9. Januar. (B o r st e n v i e h ni a r k t.s
Preise: Prima uugarische alle schwere Waare von— bis
— b, alte niittlere von 82 bis 83 b iunge schwere von
85 bis 88 b. junge niittlere von 84 bis 85 b. junge
leichte von 82 bis 84 b; >«b. schwere von 83 bis 85 b
initiiere von 82 bis 83 h. leichte von 50 bis 82 h.
Vorrath am 7. Januar 24.265 Stück; Austrieb am
8. Januar 115. Abtrieb 773 Stück: es verblieben somit
23.607 Stück. Still.
Turs- und Handelsberichte.
Prag, 9. Januar. (Zuckermarkt.) Ruhig. Robzuck«
ab Prag prompt 23.70, ab Kolin 23.10, ab Aussig 24.30.
per Februar 24.40, Raffinade Prima pronipt und
Januar 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
Prag !10.— bis 110.20, Rüböl prompt 61.— bis 62.—.
Hamburg» 9. Januar. Kafseemarkt. (SchlußO
Santos good Average per März 35.75. per Mai 35.50,
per September 36.75, per December 37.50 Geld.
Bremen, 9. Januar. Petroleum, loco 6.45.
Havre, 9. Januar. (Eröffnung). Kaffee. Santos
good average per Januar 41.75. per Mai 43.25.
London, 9. Januar. Eh>l> Kupfer pt. Prima 70 Lstr.,
Secunda 70"$ Lstr., Ehili Kupfer 3 Monate Prima 70'^Lstr^
Secunda 70'/ s Ljir., Zinn Straits 111"/, Lstr., Zink. gewöhn!.
Marken 20"/, Lstr.. Blei span. 16"/, Lstr., Blei engl. 17 Lstr.,
Quecksilber O 1 /* Lstr.
Liverpool, 9. Januar. (D a u m w o I 1 m a r k t.l
Behauptet.— Tenders in DocketS (je von IM Ballen) —.
Umsatz 8000. Tagesimport 50.000. Deliveries American
any Port L. P. C. per Januar 4'Vc„ Ja, uar-
Februar 4">,. Fcbruar-Mäpz 4 ,s „„ März-Avril 4 05, ., April-
Mai 4""/g„ Mai-Juni 4 1 ''./,,, Juni-Juli 4 6J, öj, Juli-August
3°-/»,, August-September 3 15 /««, Septeiiibcr-Oetover 3"/,,, Octo-
ber-November 3"/«,.
Berlin, 9. Januar. (Schluß.) Qesterr. Pavierrente
98.10, österr. Siiberrente 98.—, österr. Goldrente 99.—,
uug. Goldrentc 98.10, Creditactien 232.75, Unionbank —.—,
4'/,p«centiges ungar. Eisenbahn-Anlehen in Gold (Cassa)
100.80, Buschtiehrader-Dctieii —Böhm. Nordbahn —,
Lombarden 28.60, Staatsbabn 136.25, Galizier .—, Kaschau-
Öderberger Bahn —, Pardubitz« —, AbrechtSbahn,
österreichische Banknoten 84.55. Wien (lange Sicht)
—, Wie» (kurze Sicht) 84.45, Paris (kurze Sicht) 81.20,
Aiiisterdam (kurze Sicht) 169.70. London (lange Sicht) 20.26
London (kurze Sicht) 20.47-5, Conv. türk. Consols 22.40, Neue
4percentige russische Anleihe 99.10, Wiener Bankverein —,
Gotthardbabn 142.—, Alpine —, Mittelmeerbahn-Actien
99.—, Tabakactien (neue Usance) —, Mer'dionalbahn
134.—, Wechsel auf Italien 75.65, Laurahütte 253.60 Türken
lose 121.40, Mexikaner —, Handelsgesellschaft 167.—,
Bochumer 259.75, Harpener 202.75, Gelsenkirchener 189.—,
3perc. ungarische Goldanleihe 80.75, Zpercentige deutsche
Consols 88.30, Z'Zperccntige deutsche Consols 96.—, iLchweiz.
Norvostbahnactien 93.—, Neue 3'/«percentige ungarische
Staatsrentenanleibe —.
Berlin, 9. Januar. (Drahtnachricht.) R e i ch s b a n k-
a usw eis vom 6. Januar 19M. Activa: Metallbestand
an cnrssähigcm deutschen Gelde, an Gold in Barren
oder ausländischen Münzen, ein Pfiind zu 1392 Mark
bcrechiiet 730,761.000 Mark (-s- 29.865.0M). Reichs-
caffenscheinc 16,780.000 Mark (4- 1,316.000), andere Bank­
noten 15,478.000 Mark (-f- 3,921.000), Wechsel 959.862.000
Mark (—120:058.000), Lombard-Forderungen 107,354.000 Mark
(- 34,321.000), Effecten 33,291.000 Mark (-4- 3.5M.0M), son­
stige Activa 89,437.000 Mark (- 35.049.0M).- Passiva:
Grundcapital 120.0M.0M Mark (unverändert), Reservefonds
30.0M.M0 Mark (uiivcrändert), Slotennmlauf 1.265,455.000
Mark (— 93.478.M0), sonstige täglich fällige Verbind­
lichkeiten 487.900.0M Mark (4- 12,279.000), sonstige Passiva
49,608.000 Mark (4- 471.000), Reichsbankdividende —.
Bei den Skbrechnungsstcllen wurden im Monate December
—.— Mark abgerechnet.
Paris, 9. Januar. (Schluß.) Staatsbahn —,
Lombarden —, Bleue türkische ConsolS 22.70, Wechsel aus
London 25.22'5, Egyptische Rente 104.40, österreichische
Goldrente —. unaar. Goldrcnte 97.30. Länderbank
—, Türkenlose 125.75, Aanque de PariS 1082. Meri-
dionalbabn 670.—, 3perc. Rente 99.85. 4pcrc. italienische
Rente 92.55, 4perc. span. Exterieur 66.62, Banane Ottomane
564.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleide 99.15. 3'/,p«rc.
Rente 102.90, Credit Foncier de France 708.—, österr. Boden­
creditanstalt, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
352.50, 4perc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 83.—,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 83.95, Griechische
Anleihe —. Tabak 282 —. Wechsel auf Italien 6"/. n /n,
Wechsel auf Wien (kurz) 202.87. Wechsel aus Amsterdam
(kurz) 207.06, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.78,
Wechsel auf Brüssel */,% öperc. bulg. Oblig 1896 —,
ung. Hypothekenbank —. Fest.
London» 9. Januar. (Schluß.) Eonsole» 985«,
Lombarden 6.—, 'Reue Spanier 65"/«, Italiener 31"/«,
ung. Goldrentc 96'/,, öst. Goldrente —.—. 4y«c. Ruvien
63"/ 4, Canada Paciflc'92"'«. PlatzdiScont 4"/,. Silber 27'/«,
SLechsel aus SBien 12.62. Fest.
Sörlelieriüit.
iForisetzuiia aus dem Abendblatt--.)
Auch Berlin batte keinen guten Tag. Es hat die Nachricht
von dem russischen Probekriege' zuerst in die Welt gesetzt und
scheint im Vergessen derselben keineswegs vorangehen zu ivollcn.
In österreichischen Ereditactien begann Berlin zu 232.20, denn
Markcristande 118.15 gleich 232.12 Wiener Parität. T>e
SNittagdörse setzte daher fast unverändert matt eia. Ni>r in
Alvinen und Riina herrichte etwas Leben. Rima batten gegen
Vormittags ziemlichen Vorsprung. Recht matt tendirten Lom­
barden, welchen mit der Verstaatlichung und mit der zweiten
Lime wieder einmal hart an den Leib gerückt wird. sowie
Turbanmerlhe. zumal Türkenlose. Tie foitwährende» Querelen
am Balkan beunrubiaen die Sveciilanle» in Turbainvenheii,
ebenso 'Ariikcl der russischen Preise, wclcbe geeignet sind, die
viclgerühmte Entente zivischeu den beiden Kaijerslaaten der
Türkei gegenüber in zweifelhafte Beleuchtuiig zu rücken.—
Tie größer- Lebhaftigkeit in Eiscnwcrthen kam endlich auch
dein Markte im Allgemeinen ziignle. und l>cfferlc:i sich auch
österreichische Credit und Slaalsbabn. während die Eredit-
actien unseres in allen Fugen krachendeii „Bruderlaudes"
nicht vom Flecke können. Der spätere Verlaus der im 'All­
gemeinen gcschättslinlnstjgen Börse brachte noch eine Bcffcrung
in Staatsbahn. Ter Tag gehörte den Eisenwerlhen. nachdem
von höchster Stelle auch große Eijcubahubauken in Deiitfcb-
land verkündet ivurdeii. Im Lchraiiken gewannen Böhmischer
Zucker 3 Percent, Prager Eisen 10 Percent, Tanipsschiff
2 Percent. Es verloren Waffen 2 Percent, Böhmische
Montan I Percent.
Eursdewcgunaen: 12 ttdr .1«» Minute«:
Still, matt. Eredit 232.30, Ungar. Credit 185.—, Anglo
125.—, Union 153.25. Bankverein 136.—, Länderbank 115.—,
Tabak 137.—, älimnc 271.75, Rima 336.25, Dtairente 98.60,
österr. Kronenrenle 98R0, ungar. Krancurenlc 94.85, unoa-
rischc Goldrente 97.70. Stnarsbahn 132.50. Lombarden 25.70,
Eidethalbahn 123.—, Türkenlose 124.75, Rubel 255.—,
Marknoten 118.15, Napoleons 19.22.
Amtliche Erklärungscursc: 1 Uhr:
Mai-Rente 98.80, ungarische Goldrentc 97.65, Credit 232.70,
Crediibank 185.—, Staatsbabn 133.30, Lombarden 25.75,
Alpine 272.25.
1 Uhr Ätt Minuten: Im Allgememeinen geschästslos.
Qesterr. Credit 232.60, ungar. Credit 185.—, Aiigto 124.75,
Iliiion 154.—, Bankverein 135.50, Länderbank 115.—.
Boden 240.—. ungarische Escompte 125.50, ungarische
Hypotheken 189.50, Commerz,albank 278.— Staatsbabn
133.10, Lombarden 25.80, Etbetha: 123.—, 'Rord-
westbahn 117.50, Kaschauer 90.50. Bujchliebrader 8
301.—, Biischtiebrader» 311.— Le>i)berg-C,ernowitzcr 138.—,
Rordbabn 288.—.Straßenbahn A 142.5 '>, B 137.50, Neu> Wiener
Tramwao 93.—. Adria 216.—, Dampsjcknn 73.— Ltop' 78.—,
Brag-Tuxer 92.50, iPö tau. Nordb. 155.75 Graz-Köflacher
129.—. Alpine s!>lont. 272.50, Bnirc, Kohle 393.—, Nordunaar.
Kodlc 127.—, Alla. ung. Kohle 87.50. Äcstbödm. Kohle 149.—,
Prager Eisen 597.—, 'Rima 336.— Tr«taiicr 297.—, labak»
actien 136.—, Waffen österr. 194.—. Wiener Bau 101.—,
Allgem. Bau 98.—, Wiener Ziccei 223.—, Alla. Elektr-ich-
144.—. Intern. Elektrische 145.—. Ung. Elektrische 138.50,
Con munallose 386.—, Ungarloje 160.50 Thcißlose 137.50,
Türkenlose 125.—, österr. Kronenrcnre 98.80, unaar. Kronen-
rcnte 94.85. Mai-Rente 98.80, Silderrente 98.70, österr.
Goldrente 97.70, ungar. Goldrentc 97.70 Rubel 2.55,
Marknotcn 118.15 bis —, 'Napoleons 19.22, Egpdi —,
Vareser 175.—, Slussig-Tcplitzer —, "Schodnica
—Hirtenberaer —, Ungar. Eisenbabnverkehr —,
Siegl —, NeffelSdorscr —, Böhmische 'J.'iontau 413.—,
Rudolf —, Poldi —.—, Köiiigshofcr Gement —.
Eisenbahnverkehr —.
2 ttdr .1« Minuten: Schluß belebter. Credit
2'->3.—, ungarische Credi! 186.—, Analo 124.75,
Uuion 154.—, Bankverein 135.50, Länderbank 115.25.
Boden 240.- ungarische EScompte 125.50, ungarische
Hupotbek 189.50, Commerzialbank 278.—, Staats--
bahn 133.60, Lombarden 25.80, Elbetha! 123.50, 'Rordweil-
bahn 117.50, Kaschauer 90.50, Buscbliehrader B 301.—,
Buschtiebradcr A 311.—. Lemberg-Crernewitzer l "8.—, Nordbahn
288.—, Straßenbahn 142.75, B 138.—.Neui Wiener Tramway
93.—, Elbemüdl-, Adria 216.—, Dampsschni 73.—, Lloyd
78.--, Praa-Durer 92,50, Böhm. Nord 155.50. Graz,
Köflachcr 129.—, Böhm. West —.—. Alpine Montan 272.50,
Italiener —, Brüxer Kohle 393.50, Nordungariiche Kodlc
127.—. ungarische allgemeine Kohlen 87.50. SBestdöhmischc
Kohle 149.—, Praaer Eisen 605.—, Rima 335.50, IrifaiUr
297.—, Tabak 136.25 österreichische Waffen 189.—. Wiener
Bau 101.—, Allg. Bau 98.—, SLiener Ziegel 223.—, Allg.
Elektriiche 144.—, Intern. Elektrische 145.—, Ung. Elektrische
138.50, Comniunavose 386.—. Unaartoje 160.50. Theißlose
137.50, Türkenlose 125.—, österr. Kronenreiirc 99.—. ungar.
Kronenrenle 94.85. Tstai-Siente 98.75, Siiberrente 98.65,
österr. Goldrente 97.65, ungarische Goldrente 97.65, Rubel
2.55, Marknoten 118.17, Napoleons 19-22. Bankaktien
—, Union Bau —, Ließnger —, Eiienbahnverkebr
215.—, II. Bulaarcu —, 1860er Lose —, II. Hypothek
—Salgv 304.-. Rofitzer —. Kronstädtcr, Dur-
Bodenbacher—.—, Simmermgcr —. Egvdier 95.—, Allg.
Kohle—.—, W. Waggon —, Poldibüttc 149.-, Qberung.
Hütte —.—. Zeitungsactien —, Böhmische Piontan 414.—,
Industrie 98.50, Nordb. KohleNeue Wienei Tramivou-
Prioritäten —. Brunner Diaschm —, Rudolsbütte
135. —, Hirtenberaer —, Schodmca —, Kaltenleut-
gcbener —.—, Aussig-Teplitzer 313.80, Ung. Eisenbahnverkehr
—, NesselSdorser —, Königsbofer —, Vareser —.
Stacdbörse: Creditactien 232.80, unpariiche Crcdit-
actien 185.75, Anglobank-Actien 124.75, Baiikvereiiiv-Lctf<-n
135.25. Unionbank'-'Actien 154.—, Länderbank-Actien 115.25,
Staatsbabn-SIctien 133.70, Lombarden 25.80, Elbctdaldahn-
Actien 123.50, Nordwestbahn-Acticn 118.25, Tabak-Aclicn
136. —. R'.ma-Muranver-Slcttcn 335.75, Alpine Montan-Slcticn
272.50, Mai-Rente 98.75, ungar. Goldrente —, unaar.
Kronenrente 94.85, Türkenlose 125.25. Marknoten 118.15.
Schlüsse pcr Ultimo Januar:
©tlb SBooit ©«N> Waoit
L0-FrancS-Stt"lcke ——.— Paris .... 95.90 96.—
Rubel .... -.- -.- Türk.E.-A.-P.-D. -. .—
London Check 242.30 242.45 Marknotcn.—


[ 2023-06-29 10:47:06.743 - 19000110 - Seite 13 ]
Nr. 3958
Wien. Mittwoch
„Derrlschrs Notkshlatt«
' 10. Januar 1900
Seite 13
! gemeine Spors-Nachrichten
□
Uadfahrsport.
sTer Radfahrclub „West-Wien"] veranstaltet
Samstag. den 20. d. M.. sein IV. Clubkränzchen im Saale
„zur rochen Bretze", 16. Bez.. Grundsteingaife 25. Tie Musik
besorgt die Capelle des boZmsch-herzegowinischen Infanterie-
Regiment flir. 4. Anfang 8 Uhr. Cinfache Toilette oder Dreß.
Eintritt im Vorverkauf 50 kr, an der Cassa 79 kr.
sWiencr Radfahrclub „Wandcrsahrer".] Der Wiener
Radfahrclub „Wanderfahrer" erlaubt sich sämmtliche Sports-
kanieraden undBerannte zu dem am Donnerstag, den I. Februar,
in C. Hamberger's Saallocalitäteii „zur blauen Weintraube",
5. Bez., Schlotzgaffe 5, slattsindenden „Wandersahrer"-Kränzchen
höflichst einzuladen. Tie Tanzmusik besorgt die rühmlichst be­
kannte Capelle E. Krempel.jun. Tanzarrangement: W. Sapps.
Beginn '/,9 Uhr. Galadreß oder Gesellschaftsklcidung. Karten
im Vorverkaufs I K. 21 u der Gaffe 1 K 40 h. Vorverkaufs-
fielten: Cafe Meran, 5. Bez., Schönbrunnerstraße 71; Schromm's
fltestauration, 5. Bez., Schönbrunncrstraße 69; Hamberger's
Reslaiiration, 5. Bez., Schloßgaffe 5, und bei sämmtlichen
Mitgliedern.
sRadfahrclub Margarcthener Herrenfahrcr
„Vindobona"] Tonnerstag, den II. d. M., stndet Abends
b Uhr eine Monatsverfammlung statt und werden die Club-
mitalieder ersucht, vollzählig zu erscheine», nachdem sehr wichtige
Angelegenheiten zur Erledigung gelangen. An die verehrten
Clubs, welche die zugesendeteii Eintrittskarten noch nicht ver­
rechneten, richtet der Club die Bitte, dies ehestens veranlassen
zu wollen. Saniskaq besucht der Club das Gründungsfest der
Neulerchenfelder Eheststen und des R. C. „Gna".
sTic VcrbandSvcreine und Scctioncn des Oester-
rcilstiskticn Tourrngclubss veranstalten am 23. Februar in
den Sofieiisäleii einen Eliteball.
sMitthcilungcn der Derbaiidsleituug] Ten Mit­
gliedern des Verbandes christlicher Radfahrer Oesterreichs diene
zur Kcninnis, daß niorgen Donnerstag 8 Uhr Abends, in
Wegscheidler's Gasthaus, 7. Bezirk. Neubangaffe 31, die
Generalversammlung stattfindet. Sollte diese um die ange­
gebene Zeit nicht beschlußfähig sein, so findet dieselbe eine
Stunde ipäter unter jeder Bedingung statt.
sTer 100-Meilenradfahrer.] Nachdem bekanntlich
der Versuch eines Radfahrers, ein ganzes Jahr hindurch jeden
Tag 100 englische Meilen per Rad zurückzulegen, im ver­
gangenen Sommer scheiterte, hat ein anderer bekannter Rad­
fahrer, Teddy Hale, diesen Versuch erneuett. Derselbe setzt
seitdem seine Fahrten ununterbrochen fort und hat trotz Schnee
und Kälte schon nahezu 13.000 Merlen zurückgelegt.
Eissport.
sTer Brnslarsky Zavodny Klub] versendete vor einigen
Tage» die Ausschreibungen zu seinem großen Eiswettlaufen zu
Prag für den 21, d. M., welches nachstehende Concurrenzen
umfaßt: 1. Eröfsiiungsrennen (500 Meter) Einsatz 2 K;
2 Juniorrennen (10oO Meter) Einsatz 2 K; 3. Hauptrennen
(1500 Dieter) Einsatz 3 L; 4. Kunstlaufen. Eüisatz 3 E;
Pflichtübungen 20 a. b., 22 a. b., 23 a. b., 33 a. b„ 35 a. b,;
5. Handicap (1500 Meter) Einsatz 2 K; 6. Weitsprung Einsatz
2 K; 7. Rennen (5000 Meter) Einsatz 3 K; 8. Trostrennen
(500 Meter) für Läufer, die keinen Preis erhielten. Die Aus­
schreibung kann als eine sehr mangelhafte bezeichnet werden,
da folgende wichtige Angaben auf derselben total fehlen:
I. Beginn der Laufen. 2. Auf welcher Eisbahn dieselben
abgehalten werden und 3. zu welcher Stunde die
Pflichtübungen stattfinden. Ganz besonders müßen jedoch jeden
Sportsmann die letzten Zeilen dieser Ausschreibung verletzen,
die lauten: Alle Genannten haben den Anordnungen
des „8. Z. K." Folge zu leisten, da der „8. Z. K.“ Zuwider­
handelnde vom Wettbewerbe auszuschließen fich vorbehält. Es
würde uns wundern, wenn der „Oesterreichische Eislaufverband",
welchem Verbände der „8. Z. K." als Mitglied angehört, sich
nicht gegen die Faflung dieser Ausschreibung auflehnen würde.
Es heißt auf derselben weiter: Wettlaufordnung der „Ceska
Amatenska Atkletieka Unic." und finden die Rennen unter
der Aufsicht des Genannten statt. Wie sehr der „8. Z. K."
seinen „Oesterreichischen Eislaufverband" achtet, geht auS
dieser 'Ausschreibung hervor, ebenso wie wenig er fich um die
Satzungen desselben kümmert, da er seine Laufen erst am
3. Januar ausschreibt, während internationale Rennen nach den
Bestimmungen des Oest. E. V. vor dem 1. December aus­
geschrieben werden sollen. Auch die vorgeschriebeiie Angabe,
ob künstliche oder natürliche Eisbahn, kümmert ihn sehr wenig.
Diese Herren scheiiien ihre eigenen Gesetze zu haben und
wäre es nur allen Wiener Läufern zu empfehlen, sich von
dieser Veranstaltung ferne zu halten, so daß sie nicht in die
Lage kommen, die so strengen Anordiiungen dieses Clubs
näher kennen zu lernen. Lieber am 3. und 4. Februar auf
nach Ofen-Pest, wo der Eissport großgezogen wird und der
Wiener Gast eine echt sportliche Aufnahme finden wird.
sErnst Fellner] soll als Vertreter des Wiener Eislauf-
vereines bei der Kunstlauf-Weltmeisterschaft am Start er­
scheinen.
Automobilismus.
fMotorwagcn für Transvaal.] Das englische Kriegs­
ministerium ist gegenwärtig auf das Eifrigste mit Versuchen
von Motorwagen beschäftigt. Es handelt sich darum. Mnni-
tionen und Vorräthe aller 2lrt durch dieselben befördern zu
lassen. Diese Versuche sollen übrigens befriedigend ausgefallen
sein. so daß eine größere Anzahl von Wagen verschiedenster
Constrnction bestellt wurde, die sehr schiiell geliefert iverden
sollen. Man gedeiikt, dieselben noch im Kriege gegen die süd­
afrikanischen Republiken zu verwenden. Außer diesen Transport-
Motorwagen find bereits gepanzerte Autoiiiobile im Baue be­
griffen, welche ein, auch zwei Schnellfeuer-Geschütze trage» sollen.
sTer franzvsischcAntouiobilclub] zählt bereits gegen
2300 Mitglieder.
Berichte und Zuschriften sind zu richten an den
verantwortlichen Schriftleiter H. Kaiser, 18. Bez..
Gentzgasfc 128.— Einsendungen und Manuscriple
bitten wir nur auf einer Seite zu beschreiben.
DER
Central-Depot: IFo jffLI^Wiesi,
beste Alpenmilch enthaltend.
Altbewährteste Yalirunjtr für
Säuglinge M WMU
Approblrt Ton den ersten mcdiclnischcn Capacltätcn, seit
30 Jahren ln allen Kinderspitälern ln Verwendung.
I Warenhaus 1
ViiPelilcan,
VII. Siebensterns!
Wien. Prei siwch fra *<5.W l3n.!
Goldeneiedaille der intcrncttoua'.e
pt-arntaceu: Ausstellung Wie:: 18$:<
iihelmsdorfer
ISlalz-
Extraot,
chemisch rein im'
Vacuiim erzeugt,
6mal prämiirt.
Mit Rücksicht ruf die
SluStprüci« der Prof.
Lzpolzer, HcNer
Bock uud Niemeyer
bestens eu pfoftlen.
3h GiaSliegeiu a50kr.
85 kr. u. 1 fl. 25 Ir.
Gartenbau-Gesellschaft
'Vcihhurggasse 2».
idepoiZ bei beit meinen Aootbeken
Jos. KUfferle &. Co. in Wien.
5608
K. Ir. Orsterr richrsche St aatsvalsurn.
Kürzeste Zugsverbindungen.
Giltig; vom fl. Oetoher f§ 99.
Wien—F'onlafek—Venedig—Hlom
Z§ien—Nrlöerg —H^aris— Genf.
*9.00. ab Wien (Wegb.)
9.30 au Jnnrbruck
5.35;„ Zürich
9.12| üüi 5?tru.......
12.45 j„ Eens
10..1, I„ Lyon
6.05j j„ Marseille
T05| au Pari5
Schlofiuogeit zwiichett 21*ieu lind Pari
Sveiieiva^en iiviicbeu 2üorgl uud Zürich,
fladrldauer: Wien— Parts 55 Snoideu
an *7.4öi
o.i5;
und Maitand—
Genua.
ab, 6.33t
7.!5 ,J
.!
*9.00
ab Dien (Westb.).
... an
*7.45].
.; 10.30
7.10
7.45
„ Situ (Siibb.).
, ,,,
. 1 9.45
ab 5.00
1.57!
1.27
7.18
au Dillach
9.04 12.20
.; 12.50
10.30
62*2
9.02
„ Poutafot....
•*••
7.:ci 10.23
.! 6.52
8.45
ll.i'5
2.15
„ Dcukdig....
••■*
2.10' 4.45
»; 10.4o
6.35
an Mailaild....
... ab
7.85 13.25
ab: 8.35
9.25
12.2o
11.55
^ Genna
*
3.05 6.35
Wien—/röt»—Ariilscl—London.
1.10 7.35 an 'J!om ab 11.10 2.30
* Schlafwagen stuifeticjt 23icu (Westb.) u. Dei:ed.g-Nom
Fachridauer: 22tell-Deuedig bi 3t.,
HO 3:.
C
11.20, *3.25
c 4.25; 2.12
?
an Passau.
an Mainz.
i 12.49 12.04 an Frankfurt
— jj
&,—
4.43
stölu
*6.45 4.35
. ab
1.03= 11.28
. ab
1723
. ab
_ £Ö5 S~2753
9.25 5 li.TT
. ab
~. 28 S~57 ii
+12.24 a 4.00
5.33= 10.00
Wien—Ao;en-Gries—Meratk.
7.45 +9.00 *9.01 abSi-uZDüb.)an! «7.45 +7.45; *9.15
+7.45. I„ LücutSudb.). j.| i+9.45
0.53 1.42 4.4? a» Bozeu-SrieS ab It.IXr 8.38 12.45
'CT
4.34
£ 8.15' 9.29 STBrüssel.
10.11! 10.47„ Lsicnde
c 4.50; 5.3Üj„ Laudo»
B ~|— 7.5öi icn’£cnbon(ü.iB:»i.)en(Wesid.)au'S.45.2 6.52’ 9.15
6.55 L 4.45 1 S.30 an MNiiche.-t. ai 9.02 5 11.10 9.54
—* i|;—^
6.25 1 12.0s: 5.10. Etrobbnrg .„-9.20= 3.35 10.30
6.00 Q 7.25 1 5. 20! .Pari». .... )0.25iosn)—Aachen.
"8.25 10.20i ab Wien (51. F. J.-B.) an! T.25>' 9.20
6.01 7 an E^er ab j 9.35 11.19
■2.75 z, (,.}„ gosset I 5.17i 2.40
9.05~ I» 5!oi»], I 8.24
10.32„ tiachen,' I 6.5f
+ Schiat- und ^vcüewagcn Wien—Porie.,_
^«skunftsknrean der k. k. öüerr. Staatskaknen in Wien, I., 2o6auncsg. 39
Tortielbst Fadrkarten-Ausgabe, (rrldeilmig von Auslünsten, Verkauf von ^adrordnungen im Taschcnsornlate.
Letztere sind auch m allen Tabak-Trafiken und ZeirunaS-Vcrichtcltzcn erhällUck.
Tie ^acbtzeilen von 6.00 Vlbeud? bis 5.5it Früo sind durch U-.uernret wen de r L'linutenrt"ern bereichnet._
Gegründet 1830*
Giisltili hoslitiiitt
Hos-Liaoirr-FobriKaut
Zkien, IX.. Währingerftr. K2
^ Kroger Auswahl oorzügl. Stutzflügel.
‘tJiautitDl und Hnrmoniums.— Auch ist eine
/ ^dkheUung überspielter Instrumente (circ
< 100 Snick) zum Verkauf, Tausch, Viiethe uud
TheUzahluua vorrathig.— Tlavierstimmeu
sowie Reparaturen bestens. 714:
"WS
AAturdöjLüiistLtt
-»tNLtorium I. Ranees, Dre«den-Raae
; k* rzte. Gnn«t. Kurerfolge bei last all. Kr
m m iiti-cn. Prosp. frei.
^ H I ^sNaturheilkun de
Bestes Hut >i NAtarheilknr.rtf. TöCOOOETpl verkamt. 23.25^
und voni 1. Jänner bis incl. 31. Dcc. 1699 Kr. 4,236.699
vereinnahmt.
Die während des 4. Ouartales 1899 angeiiieldeten
Schäden belaufen fich aus Kr. 326.997.
Die Gesellschaft gesteht über Verlangen und gegen
Zahlung einer tarismaßig bcstimmten Zuschlagsprämie die
Befreiung von weiteren Prämienzahlungen und eventuell den
Genuß einer Leibrente im Falle einer ivährend der Versiche
rungsdauer eintretenden Erwerbsnniähigtc'.t zu.
Die Haftuiig der ©cfcUfdiaft erstreckt sich ohne Weiteres
und ohne daß hiefür eine besondere Prämie zu eutrlchten wäre.
aus die Gefahren des Todesfalles im Kriege. sms
4ES5I
fttt* •oi’uutaiivMuittmiijt'u, ficit«
AD neichenke, Tocornttonsr^rüqe
(attcit und «kebrnttchSgefcliirr«
P*
u aller 'J(rr bet ttten*
8?cm tiefsten Scfimer^e gebenat, (]ehen die Unterz-schnekeu allen
Derwaudlcn und ideilnednienden ^-rcuuden Nachricht von dem ne
riesdctrubelldenHm'chktdeu i rer tnui ]ftc]c(tebtett, nur erste Rl’cfieu Gattin,
resp. Mutier, Zchwencr, Schwägerin und Tante, der Fron
Clara Ilottsvasrner, jeb. Nrhuarz
Hausbesitzers- und üebt. (zonlrcrJcnrenS-'tiattin
welche Sonntag den 7. Jänner 10 ,'‘0, um' ^12 Uhr Dorm., nach
turrem. fchmerwollel: Leiden und (^mpiana der beü. ^terbcfacramcnte
uu 52. Lebcnss'l're sann in dem öernt enfcMaieu ist.
Jic irdische Hülle der tdcure.i Verblichenen wird Miitwoch den
10. d. 2)1-, um' ,4'Ubr Nachm., vom Trauerbatife: 3. Be;.
bev^aenctcMc •*>3. in die Vwrr'irche zu 3:. NoLui- uno -Lcdastlan
ii/andstraste> geiragen. daielfst ciugc'eg 'et und sodann an» bau
(5enrral-s7-rirddc>ie int eigenen C^rabe ?ur ewiarn fluye beranet.
Freitag den 12. d. M.. um 10 Uhr Vorm., wird in obae-
nennter Vst'.rrkirchc eine heil. Messe zum Ccelemroste der Verstorve-
nen dreien.
Wien, den S. Jauner 1900.
iüaria Hvemer geb. Ackuvar^ Islrk 6otlvagner
als Schw-ster als &atte
Cfcpoib, 3oftf, florl, i'od lf und klarte HoNwagver
als Kinder
Vav! fiottooftntf i?laria Sthwon geb. fl'tbmnsttjef
/erbirenb tuierart Elcrit tiettoonnfr geb. Jotti
als Schwäger als §chwn^ennnen»
Ovaria i'.nb /erbmattb 5d;n>strt, Julie. iWer.t. Jlitrtfta und /runj fiottDagnrr|
als Nc^en und Nichten r
und sämmtliche Vertvavdtr uud t^reullde. i
aEsssak
R141
flat! Lchwcir)
als Bruder


[ 2023-06-29 10:47:06.743 - 19000110 - Seite 14 ]
Seite 1ult*.
flu ViVffl rr.
.. o'N' .-.‘llhU ..
i
V
1
.. 9-7.
',9rii'-C".
{£■
XJjlc !♦. "9.1 r
vvoo-f.
- 5?'. 17
„ .. T
-- 1" M)„
■; OhU^m."?
^flb üi‘ficrt
9*. 75 S*?: 9s)
r> r',.1 six.S’:
0> oC r-s *.-■
58 ti.V l'?>.8--
02.Vr
i:»>.50! 55.
2"’>.:V’* J"1 .1‘
]* 4 j.><>; 07.4'
Vyiar: J 9P''r»b. i. 2.*$. 2t.) 5-* 9 125.72 l5!.-'-
Wii'.-.Vtici.-Ä. 2->!vw. v- 9.-:.- •' o-.C-
rffiiboffb. i.. i>. 2;.)4m 07.’?*OS.i*
ÖCfivjö.- ?. i .'•'irr. W 4tV K -4 M: 0«.— 9 7.J'
£ji StrtMMtfulbrciicfTfrpinojfi;■
afpqrueiurvi'rc l^i'fnl»a!»p-21ciif:M 1
(ysri.^ {«.= ??{. 9 vr.o.' 11- .7" 1 19.—
„2U;:g?Nt».2, '0\. p.M 2. .•%. iM'.j" ii;».V
„ 2öU(>.*Tiip* 2'M.i *s. ivS, 2.- >M 11 1.— 1 1 12—
ojoi. .«-v. s.-yö ..7«; c-.xk 10'.'.—
Arm, Staate r. Zahlunsi ülvrn.'
^t4tatd.-PriP".'at.)-.Clilianpnfn.,!
Li'Srkklnd. ff. 2. «m» k 5*;i M— .—
„ i' v» .. t >. i-- 4-0„ >11.- --•
2')0 t;. ir*v» f;. 2. 4"» 9 9. "9 f'.y,.,
V.LStü'b.209.1 i>x»rs.2.4*» 05..- 9i>9'
' IO.... 4»,, —: -'—
4» v i, -Omii !i. loOt'O K 4 V 07.40 9V\2^
4K *♦,! '■'•;■.{■' PV’ r
f-' J .tcneni2»r'r, 'i'.i. i.O'. u\, 4*«
> ke. ('\r. f—-jvi u. 1-1.-' -'7. 4*,'
'-.0n ii. i-'-'O 4 -ib K‘% 01.0‘
^ 4(... 4
(V. 1^54 2t., 4<
<^al. .^arl-Vw'-. ,'dir->. 2t.) L. 4".
VL'. -jon n. -jo*,'» T; 4*^; n„i
v.s>4« L-. 2;. >4*.i 07.'-" 9- .4'
.^sc.süM.s'oJc'’.> >t '. 2:..' •■>•' 7o .'!-> 77.1*.
. ;i Ldhr..‘''renVj. f+*'’*» >'. 1,0'•" k >4 «,
'??ältr.r'Mt.-.''''v) \* 0
T'Ui.>avi.:iy.i v>fy. 2. k* *,
N^b. f 2:kq. 1 •<«'!*-. 1 OO'V’Cir 1 :T»;. 4 99.-
„ ('\ 1-r t';>. 2t. .2.4», ^.j
Prld.ik. 15*. le.-v^iu. 2t- 2.4
. S it. (’>m
i'l'.
K‘i'. t'-rci
>(j.? riip
N.'. TTj’cü
.> r?.
>k.^. .£>£!>?. 2vTf’:
I't'le.i
k»:o. 1^74 e.»
Uo.
u9-' 11■-
_ T:; U':i.. JVM
" S'd'ituBtuiiT'
-f.e^ i'Öaorr^
7^79 G*;
155-, .. 4% -.-
1*570 .. 0*. 7si :ot 7-
.. '•* I'M.I-S
!k-;. iS
w r- —. •••! o.j.o'*
.. 4% —.—I -----
1^'. 0% —.—]—
157»„ t.%' 1
4%- 97
‘ri
» ir*.i
4^ o;-j bO: H—
4-7 97.70
4. 09.75.
10*i 09.■’ü*
O.«.• OL s't
s»N.-• 05.!
-. Ot-.'»-'
07.-.'., 07.7
C. StaatSs6)ll!d der Länder^
der Ungar, ^rtme.
Hilft. Wff- i.0.1 1 '.'■■»l n. sn-, i'. «..
Pfdi. K'O ti '-10 K .. 4',
-iS. Mn 9r. jr.t. Zi>..' r•
Mi», i.y.r.-S. u; v. n. l c i:’u:,
Pia. Mo. M. :Vvr;K!-, r. 4 *».
Mo. Pro.. or. (.‘'.til'-r .9 ,%
dtp. dto. br. ulL. 2 «t..
Nuq. 2taat^(5.'2. 7;. 4'•
9«> f‘-
Ilitq. Ci2-. 2:.-2^. 1 *17h 0;,.
U.iv;. 2tf'-itl/.-JlVM' :sr. -1‘- V
lf«r. (5*it. TfiiU'-^h'AOO.- 2..
Nütz. ^7.-79:1. m 100 it, 00.1 ix
0: K.
‘♦1.5
5;; 0->- 5-l.h»
>9.0" b-l 1-
00.7.7
0.4.4".
„.-.-JO JOM-
.> ;■»« 00.j r
:•■ :> lol-
! 'io j.a. IoI.-'
U. !?. 2Vr..2V's.i% j;;7.-J‘' ,; i
Nr.-.'i29. mr. 7«^ OS Vö; 00 J.‘
•'r.i'sct». 2?tinru';v.{y
lOigor. Ch'iiribcittsst't -C '.'-Ti5. 1## 09..'," 0; j>
droat.-ttav. m 4%' sfO.7"’
I). Andere iiffeuf!. Anlcdcn.!
Bp-rn. ^anPcv-ifnl. tMu.O. 4**1 Oo
ÄM-l!.-Mrr. d''M-j>*>'- .'.'NO. 4^' ^5
2oN.-5?!'2Ui.-9!'lN. 157> v«'il. ^*-9 107
, l>s»o„ 4%; oi»
2>-ienrr 2>cik.-A»7.o.'l-l.„
3uf. ^2Ildk!?2N!'. 15s'.l 4*,).
„ ^si'Pö.^c^iisP'Ofiir.„ t0>>
‘Talm. 5.'and.:?inl. 1-50.„
.. .. i*>. .. ;.v J!
1 50.!
NrJ, ij.TM'Pf.'rOi-rl. 1579
„■„„ 1509
'^af. Vrpp.'-2cl'o. 15-0
LP"?!. 0. r>
OrM ::»;i's-*- 0P‘- ?s.
(> 1 >."),» .*»
OiicPfrcfrou’. ,. 1 ^’ü <( 1»
iTsic/plicv".„ ]5>7
„ 11.1509 .. 4%
11 r,1x0„ 4*,
4%>_
07 P!•- M
4% oV.'jO; 05
4# e, 09 *jj. O'?.
-.-- 05...7)
f' 07.7
V '.! ;.?>o o^.
4%
„ 4.,
0 -..-
—- 05.-
CT irotrr
1 -0'.
4 ",
Tritt. B.
Ts». 38. PL'
1 VT
4».
Li'
3t. p. 2
f. tswi'. a.v-
'ül.
v.
dtp.
PtP.
1>V
4».
,,-
dtp.
bio.
dtp.
dtp.
S'rülm
dtp.
1S:^
1875
r- 4 -:!
-

4 1.
dtp.
Bndwri.'
i*.
dtp.
-
1500
..
4-7
07,.;,0: 0.5.77
0-.-
2t. idente 100J. =ir oSKorb
p*v P:*». 4#*
1. 2l.E.-'0''".'l 54 10;' r :.i5.i--%
„ 11'
.s. canv. 2r -2oi. 2. 7‘ 1" 2frs.
dtp. Pr.».>„
bio. di p. D„
fern :u? cur»<
. Melb jG'oot;
i:. P'anddr'.ese, liiMium:
na!, eiiiendahnrredlt- uira
Banken -!Ibligarionen.
, rn'.iO'-d't. 5U. *.9'7'. 7. ?. vV.
i", rru.'. a. i. ..0 2-'. 2: .'
^ ^ppr.;,v.: '.7. f. 2o0.i:. 0. .-0. 1
Tom rü..^r, rptl'f9. r.VO. ,>>'.'.-9 N'il.j
7kOa v. r..: 07 OV 07.9.'
Dt:’? i. 57 2. *Pti;.: 97. J': 07.0*
M d>*::p i. h1".».-
>9 (-0:9.-- 2'1">OM-.7>. 5 '^.»»rr!. ;»0 07. .'
4 *0; <1. i .-•- .-Kn. 7' .».r-r,. 2 .'70.
t'v.-^^9.d»ü9 75^7. r.9"; .;,.V* "7. !'
*»^!:0'!-.'in.Bpd9N7.-7l:t>t. rfit. IP.VJ,- 10.9.77
Pf.to ttrfi*._ ufiL, o7"— 07..4"
l*i 7 Wi !fp*-oiii2er 2 r öiivc2"f '.»fr! Oo.7'i‘'* ’.u.—
PMucr.-£. p.i. t?> 2.u. i'..i.7'^‘ 1**1. 1<
l'., Bf'to !u 7-i)2- ve:l. 7-*-' *?. 00.9"
1*> Sitto i.i 05 2. I'fil... ():•.>i
P-::rr iü 04 2-
7'- tjtlP in Hl 2- m:!. '-17'.k 7s 7*,j 70.
» tetto in 54 2. veil. 7.20 74.—I 77».—
i: 1 :°i> bftro in 51 2- ‘.-fl!. 7.5.— 1 77».-."
"OtT.'.'ki. .r“ rt. t" 1. Or. to;».-- 1 II" --
1 Pfiio, 1*. ;U 2- rei'l. 08; '5.7>-
)% Pr::i? 0, 2- i"r!. .... ol.— 0.0-
1 «0 ♦!.< Z'-b'.A' rrPiu’. r. "0 2- v.- 0>07 5^ 0 7.—
1", dflko innf.91. 41 .9. per!., !'7.01.77-
i*.j 7t; ;*»r-i':t-vi 11*p; r.’rvh:.^ o9.n 04-•
^ ^i'dfNil.-tZ. t. 'j-j.v'r 0.08<
4! ,Süü‘ib..^.5.t>.'u.s'Jar.:*.ö:-^ ii»C*.— 1"!-
0 diov C-O-'-.-Crs. H. t'i■:.. .. .—
I *„ 71. :.!ii9.57; 2-'Mrl. 0- >"7r 07...") s* 1• .*•
'»?>*"'..'.?r— .—»io
•, e J t .O ;9’i.-‘'Prp.-o.i.5) 2- ‘Ptrl lovo- —.—
'* betio triteili. 2- vci! 0
*„ bftto verlpr'.'ai .... o<». ;>•
iVi.inr. 2inva:a'H, frf:?, orrs. ‘o-.».'
Pf;;.'», Pfi •' t.' sn.. t«
4'i ‘Ji.s... v.-tob-’Ufr:. O.ä.-.
1 '-.• 5 PiP.lOtVii!s;. 7". "0
V Ms. CImo.- idüüPO’. M. v 0.'.—;
t f 5 Cb.-Ptt. OcrO '0.0..90
Cf-t.• T' v .auMi’c.O:'.!-.:: r, luri: 03.—;
7. Cf'00"'. ^.:Or.--'?(rn. oerl. -•. —|
■ *., Petto Pft'-i ne:! j«)".-
d.Mtp u. i .*i. i>71 2. .'"j.10
!"5.1m
9*7
Np. Mp. 11 X'.'.'cr
.'MI
.5„ Vtfp Vlf.C'.n. 1>7*J 1 r>51. 2 10-2.19-'
C»Pn 1.1 5. pr.
7 2.90
4'.. 7 .-Cd :C. vy. u;Sn 2. »9. v^r.V 9852"
T"?i.Jv:M-th:ic*rr 0i'eud..
150'-
! 58
1 .. dtp. C.Wi'8. i b. 2'.'.- 1''ö; "552-9
5 '.- i; f r,Vb:;..
2d6.?5
:; 0.1 2., 5. 2- 0752"
!vV*?:’.b.-9-rspr. XU•
i i*fp. \i \*>oi( ,.rs. 2- ■};. —.—
h ..
1"7
4”. Mp. V 9. 2 L .)(s.W C. .'••Ov,. 1)7 1"
ei 7‘-ia''/i(8f'. T 7.5
129
" Orr-d./78»(‘'. V t"O I Cb. 2f.1: 9-7.4"
99.1"
i",
.^p'-sftir.. i v i'r;:b.■ r..
47V-
—
Oh H-
'.? 4 i.
d-.
II.- bfl"
m- rl.
(:*>.7<5: 97-
4"'
". .9' 59
bclt
Op» 7-9 990
-spa/...
(**• 0 j j-,j
8. V.■
-.'9. U',100.
2'.< ir mi.
. 2va-i- i.
5 0.
iv r 2
97 2-9 97
.'.WO
»» i*. i. c;v
,0 V I
1
fcfttP. i
5- V.
dl. ('
t
0 '10.
1412.7m* iv;.
1% d'l'p
I
•Ofntt.^
-15;."'s. i.
.'7
iv
1
"• *'f[[
0 5
l".t
'■6 .7
H.
101
95
91.55
»7 bf90 i. i r
".?
- 99
75
99.--
5-,
M. 2'9-‘-v;
10%^.-.,
. 51 7
109
j">.—
9-,
bfNP
6-» i".'.
<«»o
1"!
99.M»
.5*7
dvo
IN. O.-rn. t
40 c
iOf
98.1-'
i' 5
»; b-.-i'.-i
IV. t
. L>.
’ 99
4'.
*r, ;1r. iistb
i
19 0
. V.
UV
—
—
2mm.
tbrr
fls-
9»
. 107.-
bftvO lii. V' p 0 !s'*'-
P^iO- 0' 0. M-i!.' :>4.—' 0.,.
4? *i2‘.»ne.ladbar4’■''.2.!*. O.o..0 00.7»*
' drüa 90 79. Yoi. 09..90
-! 1 .*1 2"ar-o I.. ?!. '»>. 0 i^i-sav.' ^'.4—: osoos.i
,4% PfOP i. -90 7>. »'fiO Ol— 07..--
«, Tfiiit-?P. 2ravc.1.2. A i.o-2.'v IO 1.— 1"9'.--
OS.7h) 0..9"
07)..9" 00. --
o>..v oo; .7
07-.7.1! iui—
'0.9.-^- !'•'»..»♦»
oo o-M o.s y
0 j..,0. 0 i.•*-
^ Unr;. ö'v"---0- i-' 0'* ,9. i»-
' 1 9, vfin* i 1j•, N \. n. 00— !i""
Pi’l'.O t. 2. 0. 0«. ^1" 07..»:/
dtp. t. .'l! 2. !*.. 07.—-- 0>.—
' Pt. l9o:-.l.-2.io.2d9'.i.7>2.■ o?■ 00.-
'’ 1'" t<: l, y, Vl', .:.7-"2.o. fO.».— 'I00.7'O
r, pfui» ♦.; MI 2- Vf)l... 0"07—
.- 7'--. Oi.Vr. k".0-.O9 loO 17l
Pflo' in .'0» 2- U. 0.-..9.) i> 7.9
0.
•; L-fff» Ui.
lliiß.% y.r,T. n. tern.’p.
4'
% PMI.» .'>■
4'
*7 Umq. '»pMnrrfM'r v"
4%
bftio in 41 8- v-il
1%
bf..o tit .90 .9. '.vr.9 r.
2; o
l •.
dt. .'Oq. tt.Bod. X'-^ f
5“8
^ I-'. Olsenbadnf!
Priori:ä!!>r dlioauanen. j
• ?0t 7. a .', '.-0u jO« s>; s.p.^r. 0 |, -.r»i!: 07.5"
4 *r9i’.iv:o 0. 0.i."9
^'fp'-vhrirün-rMi-:; 2. 'JOi
Per;* i'r.1, )'-»«! toüPt.sC. !"I.— 10-0—
PctO’i "slj 17»?f. 2. ll'l- UM'.—
4'/, df.'tp. OT.vO’ 08. 4*
0 ., 2Vj'.'2t\• Ö099.-i I* 0 1 f ». 2'. 9 Oo.ä’,! n 7.—
?■' ..Z-- l?rP "••.!.V .i-K 'HvVf:. 2. —.—,—
9*.^ Pr in l >'. 2. 1^7! 15»*( ♦*. 2.<—
'• o d-tra Jll. (5-. 1574 U-9 in.- ..—|—
t'- ., bütj 1*. 1-"! .y"* 1 *.. 2. -—*
bt :p (:'. i v; 1 0 5''“i'.C.‘r. 07.O.t
I' .. per! -- 15.'»9  0'7'' 7^v.• 70.8' 0 70.7"':
!'' 2fr"».'jidd. >v.S'm p. 2: ‘'O’u*. 08 G' V",
»*•;,' N'Oj 2. 57 ^>. 2i.9 2. 9 ♦.— '.'.i
Purp 0. 87 i'b. 2 •'• 2. h’-! 4 C‘ !•’•' 0
betr*. <*. l>5» 7P. .0;.»; Oä.iJO, oO.-ji'*
4" y htno 157*1< d. Sl.) 05 <9?' 00 2-9
4"„ b?rp ü. InOS( P. 2t. p, Öö »X!, 09.90
rrauiM tri'O’iO'. (-n 05- -.—.— .—
i*9 d-1.a ij-.n. '.*7 ''- •.—,
" :•» 2. 102.0".- .—
Dir-.:- ■'•t'r !9- r. KCV-
1 ^rtOlUBCiinr
üSeib
2-1:0. Xtgl-. :c?i C-i.r. SO• -r. p.
... K‘ *0 fi. ,1 75.—; I• 7.-•
.. ;•) 7; iC. 1“»'.— 10.'.-
'/?■:. i'thüt -0 r. i>74 !"*''* v. 7)0 7'87.50'98.<..'
--r-i'.-; :0t= 2t-u.9
pfric:. P. 3rfcr.ii;‘.-' .7. »5^ U7 —’ 2''-
: 'f i-ftp 'i 4C .r»‘ i'f".—• ö2.—.
?f! i "* l'-r.Tri:f-t i
-c 'y.:v. d. O'rpfr >r:)r..v S'?. —' 27.-
K. Weiten ven Transport;,
Unternehmungen. i> !.
9/ .i l Jinp.'*. 5.99g. 2f‘f s tr.-('5c'. 245.---
v-°, .'l97!tV <"Orn... 7^.7.— 5\o.<5-
'.'f> -7|);* f r .ic:?r t 1. ’01 *P- .'7 *. iUl. —- i»?5—
d. CvO'0 .i.-uO- *.•-- -.—
.. '1279 I 4-5 ..'
5p:.9t-Mtci'2n. k. 5. fr 1«75.— 17'-.—
r .1 t*l.- ;165.--
-5i:ti!“;r.Cf:X?iC!0. 1"1.—,—
}‘n. 27^nt':"2. 75.———
2i'--.0'aP:l. 3!0.Ö" 31'2 2
MP. K. R. ivr »'C'*9l
's. v ?i*:tien von ^nduürie-
unlcrnichmljngkn.
•\ d»cib ©caif
s; nlrtr 7*'>r..! ^•> *-
’**» p. t_ o2 B.u7r.
a* 2-7-T-frrin.. 7'JI.— 175.—
\ ^vrr-r..-^/ ^.1 ('2ffif!TrrS.9' —•—“ *- w
Y i. n. l 42.i,9> 144 -7
*•*» -ii.2 rTV »'/ 1 41.— i4S .5
*•„ t 0'-
w 1
% .. rOs-ütriL’:; *.p.:i't.- '"»2 ».-—
?'•* ^nircr v'Snfslcnpcr^i.HMfi.. -9-'---
9*« dünner 2 c '*rc!ifr.--7'iit--»>tv*. 111.*0 IIS.IjO
9-»
»9i:->i;*h'2V.. i*.ü;'. Mr.-tnv
>8.95"
>5 ,. ,M l
0«,
0-:T- t: Mj*: rif "j»..', n* r.
.)'? '.—
.91^.—-
(.0o>1,7 i?r a cv.-C ;.rr»5;i..
1-5?..—
! *'•.*>.-*•
fS-pic: ‘?i.-3r. 1., Sdirriüfr'
1
(9:jv.-<5.. p»* iriMfjj;
i 19.—
1.90.—
*1
öiv,. Uv/r-if.. 1- Tdl.'Vi.
•’%
1 •“>
.*- -5t.--.5Mf a. fi«-l n (snr.^v.
'i'V C'ff. ^'rrPu-f9'•.s*;: 3. i107.-►*
» 0. 2. ,0 **-C2 Jos.jt.
■'.. V\ 0'.! v 7i i-J" O 7 !!.:- 7''->K
4 9. Pn\ (^9 2. rt 7.h<; 0- 5*
4 n X\xc*Z.v -. C.V'Ö.v'iT:. 5-94 K. 77. •• .' 7«..9*'
5^ d.. 7 in.
.2.
95.
:% 2lüctLoa./' ->
5t.-
V 9
HK
V ivo.O-.i. ,'9(b. i;
.
f*l
M MD. 1. C.-’. 2’J V;.
. V'-X
•; d.p. ir. VI
j -,o
' '5 y.
KM iLn:!-,.""
) i 2' 1
•'s. 05-
% dtp. 0-n. 1 985 4':
" u. 2
iVh» j|!
—.
Iv/.--...>,1.-
-* •.f'O.U’m'» 1 :.
9e.
"V N:. '.l'.-ii-Ci:.V:0
-1-; ÖK;
00.
' m Mp. 25 r. p
- U*'»S
>9
SMr.i'M.T.'Ovn;.-
47-.-:
9 .•O^'.Ti iU-Crfiivrjev Y;'f:;9. 00..;"» Ol—
i .^plPVLC.'cr C.'ca.v'. Or.». 1 /.■—
5'? Csn’c.jt'jjfin.-.>;*•;. 0. >79.. J57..50 1ÜS..99
5 6 ,, i. cpOci-.-^'irbc.rP. d'.-f!i9..'—
}>K i-ürrr... .MlS.— 11S..90
:4*;
,OHrt-O.-C.-rC .-'^.■■■!•>' 9 2 0' Oi'..— 06.5" ?'-,:vn.
!•-* 2.ib9P.-‘iG-'J2. 0 7.*J-‘ 07.'
9-»!lng.r.:al9.0i9(59l^70Ttf'"..2. !-'.9.7" 100..'
9 *0 Mp,. 5 '9 i.. i09. J",lö.9.>»:
bt-v 057 0 •" 0. 3. ... 07 oO. 07.8
j*# 1;.i!:.'»'-?!.' •. 3"'". .2. It.-O.'j-''
b‘C. ö :*. ;• 0 !"•-* •'.... '. 0!"2i» —.—
o; llnrf.lK Cvi.'-Nf., v-M 2> 9• i 09.>) ICO.
Dv'-"'-9ran?. tji- -ui.rOO 06.^- 07
‘, 2ti.V/..-0.."s. (?.!*'Oo.4 uiCV- I" i.4«'l"1.'Ji
!•, .'1> iti.iP. ',' 9 's. .' 05...l
4«, ^707.' rr'-A'/O-o" O.O^K 01--
1', .k'i- rrh.Op. ü.IOjus. p-^2- 00.50 57../
G. Ciitioüoii von sonn.|
Transvo-. t-Unterncdm. ■;|
V •,.,J 1 tr.*r. it>. 5.1, !">.—ti'-.—
3-.V Oh.~- i'iv..'.',
: •••••.-r--:: \-\ -v ;•••.:
♦ ", Pt.'., l"" !, ‘ii.WJV.C,
1*.. P*.p. V- 1 1>"9 ).'>'.
Llor.d. r.O'. l- -1 -'"
7*;, vsp’.is. b>.fll-. l' v. lf-2 K'J.'-•
t‘ "s xj cn. M'O't.iH.
?:, L-Cn r. 0. Ic.i.'t.
«sMp o.lt .9 lOhOi-.M17).
U.CbÜgaimrtcit iithiifivicK.
GrieUr'chafren.
iVfcrl'Gr t.';;.v\: K h'^
♦ '9", s'Opnt'. ,'M. P'9'.. ?'!. 9'"9 ?i-
«''% j-?■!. 3.Y:’. u. 2'/. 1' ""
9 C, 'Or.^i'^:': .P. '.'tfi. Ip»’-,
-O. 2t?i,. (mV u
9' Ä iv»..,-,i- 7 ».A"9 2r.
* ■. M p. 1 ".! 11.»I ,7t _j’ 9 5. i). 02.
I. Tiucr*c Lcise.
2 ‘AS.'
u) Lcrriit:.‘.id:7 9r">
.Srd.r.-'.'i, an'a. of.-., 1 -:50. V'O
dto. P0\ 1850, !'9‘
V’O K.: ri" r.31
J'n:;i, .U-0?f<15l.'2o»f 1070, JlV» ii. 9-'>0..-! .’MV/ 1
i'iirtb.-i?!'., k*»*(.. Yr.-2d'. lOOtf. ■2ji».0.j; J75-'.. Op
77rit’frer 2mdiVl'>l. l-!“* *.. t>.: r, 9.. •m'"—;
Mo. mp. .-O'i >' 7Ü?. v- ‘.”■ 7~'~
2f>'b. V' 019- ?/.N. ;t 10" Ali:.' «.) -0
Irr:.( -"0.--t'.M 2:(&.K.- •'.* :c;
Mo. bto. i'r' 7'. r CD./ J 1 O'J 1 OO O'
b) lh’l»-;. OlV!
90'd /Fslfiüro< 2 rn
i-'' 4
?i9.t'v. 2'abvfin
.+fr a tsl i.i i-;• ij im :c ri f -.
rr•**'.) '?ir: •:ii/ ’iT-*7!"
C '2iab:2';;ici .:b: 1 '"♦ ■!' 9. 15".—' i :-;4
D/TMi. 4" 4;. i' '},' j>—‘1711.
.»r MiiCü v i -f:;. p (O.l»., r' 9. C. :5D.; 41.--: -U.—
:-r,'Tii. ><>9i't. .9 ft. o. '-0. ».7.9 ^1.77
9'ubo/ V;»»iii:Ui "i'i.h 3. i,iy,.
9-,^
U»:;.:V7
!'.!
92.2-9
92
71-
99..»"
v.*.--
Oh
O'i 5,-5
9?»..»>'
Oh
Ji7-9"
58
KO .7."
107.28
jos
—-—
r.
, .59".
15.2"
•MT p 58.
I-O 99 "NO
12^..99
•5? 20.
15 9 ,5 /g
"7.90
Mp. u
B
. P. C-O 7 ')
Mp.
Mp.
l!. :.o
'29.29 122.
MM.-.-Tan".
'■"tf.
r:tr.. C-'o:
Ol.'.),
i>p‘...
——.
M".^ i-c;
5 9.
2.-29'..
Vm— 1
":bf:
20-'.— 22->
aa-T:. r. ■:
5-rndait:..
9-2 50, 52.
brp.
l'U
02.79 95
f I cs*# :: l>. »y
5"2.
. i*V.
tti.Mc^r.»
2t.
,... 1 A
>f-9 p:--u 7
2t
"l.
•— .— j-.
.ll.ourn. O:
"i. i
' *^-—j mV
P. i.".. üo.
'eie
u:^
15? 6 ?. 195.
tU'9M
. di. (i*
dtp. r
f.
2o.•>’»• 2
udupk-bd.
i'i-TPindn'unp'p..
9»U :*5
.aui-.M'tp
0 .0'.
•p. '4*r.• 5L-
*,M.— 'U-*.
O.^I
Pi..
112.— 115.
dt.
m 2;.>y.:
ovp-.-p. -:y.ö.
?.”. p»:M7.
• 10"— 101.
‘■•flr.s.vtii j.
"0.
UV., f’ f
U-4..9' 1"..
-5. 20eCp. i
's» Chi
:i-e/;o5'.
I »7./: —.
ic:o'4>Pt,
)9'2 7»» Uv».
..£ P L M K-
L. ?iateit rau Banken. j
ö 4 j;, i, t:cTp-i9fr>9dii‘rf, c Bant .' lS!.r.9-154.7
2Y-2p. 9. j/.' *'•'— «^ d-
M.'tuü-.'O. d'f.9.-"^:-.. OT./';.- 105.4.9 I*.->.'•
9 A'jhlC9.:‘.'P;ur.. M'— 0'
V 2--'• .•(.*>.. 1^2— 1 7'
:’- f:ispir;-/p5e-:' /,.ii Ol. »" "5--
9 ürrai’fici... Ibt.öU
» v i'iri,fT 2ic:; e:*rr. »;. ‘.'.“plrv 62.—\ 7 .'—
' i'PbpOj.. ^u^rnccr.j?:.7”
^ocom.pr:v-7>2pr.-)i.".a». ,<*. lOO.öu 1P« ../l
l k-l0. v. W. 2-1T.1 übr. s'iiwr 185.^— 18?
* y.c-i'i. f?j.r. Sr. k :'.'>.» :'l
.0.• .-. •'' -;t-
i .Mt’:rr*or!f. ^1'.ci*j.*.*»>f!.— 7o
^ r^'vt utaitg. dop'9. ^.7s-. j'.. p" 5V .>'
ptt'p püer:.-asVirr- .--'7 *j •* j
,.j*;. V d ia^ a- '2 fi" 2 ud--< t.- 5 ♦. M'-——
>*,, '. y 1.v>bpfi.T. .*2r.,' 1 f v p.--’tr.i.. 7 0)1 7.—
!'%>{.".n-r. .^.1 .vror->.
t* 9 Cbfr-m.-l. Cb.-V"^^..
f Vf'itVjiinV’Vi-Vfrc'i..
31. Ynrssi-.spvr dnd-/. T'C. S4S.-- S41.-^
5', „Xc-lWo^nt". 2.»7v..0l.,'''.. 140— 1.9'J-•
„ ‘iv'ftftpor'fr ^.-20. 9. *4.—; 7i-—
‘O» o>7rr .Pubu^/'.: ? 20
1 74.öO 1 7-9 j»
loO.-- I7V--
’y'i
, l&Jbin.v.slji!;•
. 2:r'09,'?.:c-r. -Y
... 159..)";
:.:‘»'CC9-ii'Lh. 119.--— .—
OV..— 04J.
.'piur.-Ov.i':. 13 i— II
U'-d
::• V.rönM'.. v-ö.
i v
15 2. V
*o-;,r.
vor.
-5.9 2p..i.i5‘5.
U-2
ueiü
•:.A,r, -lvfifV
27»
(o.-Sl
t.-.V'
* L V7r Ca"7
J52
255—
btP. !'
--- i;
20i
Mp. 1
Ul.-Mt
SHr9
' uitßflM iM'j'm;:
’lMi
—
7»% O'iPb. ,9- o.^ 9. ». Ol. 1"..-— ]i)7:
9*, Cforniv’üoc: C siL r *e:ni in*. II 1 .— 11!..
■»••* Om i:..r; p W, br9?>!-'/:. 405 .9-, 'Ss-.-
9'» die. :.t ji -iV;c. V5—
■jf; d'.P. .'hirbihCf;. 4——• •.
9. bra. ''O?erli:ar2'0v.-I 47..',"-
..^ Omm.;:-W V.m'.m.. ;•.-o..; .f! i.— 14 9-
••% V-nr.'nrff u.COTC"!'. 1.5’ccr. 102.- >127 -•
>*, 6'-a!vi. Olsi. ‘9* 1 rp»srffi’'.--.v. l f 1 s.9.— 1 7,9.5'
9*., »'■- rli\ .!. —.—
'»', "',rc. -t. ('/.''rNTki.. 2.otufl: 108.-- '-.i'-.—
£'.rtsihr\v:i>u?i. M-'-f... '.IS" 29 121.—
.i n .j dtp. i.najr... ^1nS.5" 1
O-otr.■'iCb. Cond. .v;u.-'>
.9", 0>'ntzc7p. ». u. V-M. 0;-. 115.— 115.,
•9% VGi'.'bo. t9rsP: t5u9!3)p0i*:. C*ü-r’ 07—
5 C, Lonw.' »:. ivrcn'tMi-b.. 2£v.-
9»; .(V,*;'ip,—
? r ?u....
Cb'r ö':. v. 3üryu'f\'’r ^uus: 129.--' 1--
Ö 1 C t"-ifr v ■tti.'t'V., TtOv-.T.. 15" Tu.iol—
•V7 1»i‘*7. 2«. *. i\"b. n. >9. VC- ,;> öS -in,-»—
’.v Nr. ->9".-— 5'»".—
?.% .»/.Mui n«rr;.ii.. <0.9.2.-. ---.
„7l"9-»/5 C"9. M. 7. 5'. .' 1*V»._ 10.-..
..Ko’jci £.• y. y. o>».—• h*. >.
9«.. \?og. 9. 0.. -.'Naar. V4 .90 1"K.—
" r, „y'.OIkd^. 9!M«. :91uffp..M j.jih,. >_ .— —.—'
•># a■ p kg* f9.' 2— 1 ;., 5.--
?'*,. f. s. )\ 2v ■-"»:■ Ö5..—‘ p!'.--
S 'r.ist-» nfi‘. —' I ,>j*.—
.m, ...>o>>.. Ui;*.—
:-*j Knk. iVfn.iOt* i. I. rnevr.! '—
'S O'O-. yrt-, '::. 5!e/-fN".-— i;9"
.>», T5.'. Crv-Tn>cr»:i;c;
Tn-.iCinir fvphcs. Art.W.
•2 *‘i9 —■
295.—
0 2NP.0ii.--u.
9.9.95,
.'•M—•
(?*-v''d.i-T-rrf'''''ii.--'.9nnM9c-r-
'2! 4 o"
21 h—
»-'.''O-pavnw.'Cc'PT.. k" r.
17
i ;♦*.—
'VsiM'r*. u. 7;;.
ip.9.9"
Mi..5"
0 lilo. idi.j'V'f». M'> ;,.--p-9rrr.
Ui.
U.M—
m I-.etNÜtlPN.
149.--
J 45 9"
« C'tcnrr..
•'5r.9rcitp'--M"2f.-(ö.. npg.ar
’.o 7 .«5
13$ 3>i
!06.M' 107—
•5«* 2.
Xc;:■.- u.2-. 5.V.Vi» -.5rL.
Jri'rtirv ÄPrU'ftr.i'f.fi- Ci/ff.
9,4 Xiriu Taoa.'rp^ic-ijZpk. pr. 0'
N.*. dtp. fr. uir. 2ec.
.7•* linq. p.2g. ,?p t .sc:tpfrg:'.-c, i.
•9% UinPN-Bii.gevTicuT'l...■
9'» l!r»i:»ifs^i2j?»ttou*iiol*f»t»üf,’.
•'•** Urviit. 0- rr. Asftr>'.''.8r''.
4'; *0 X:Acir r 0«Wb.-^pk
•9*i 1'3'TMf.OVi'ils-Qei.. o».frr.;
•9*4 ei i n"Cc:a; '.9'."5., rn.
5*; COctq.^jci'.v-^., MV. j. "iifs-
5*, Vsiin. s?frGb.r).’ft.»2>ci.
ViMtfi..■
• *f, ?ö'9 u-rd. Htvcu. n.
•9*7 tr Zcitu:tq?»t5et. rrüc
'7 o. lotvcibu’~iC:"V..
’ 0 ut,p.
lob- 135..0)
87 '-' 8>—
1'.5.ö" 114.5->
13 2— J14—
!>4.-
lV.i-
j,.;-—1f).—
I ■»■»'.—' iViO
irr-.— r-^.Au
iüo— ir-3-
I'
X. Xcuifciu
ftu.v.-rt-niiif. U"'fifCL Ciul>.vj,i
ihDIt-f' 1 O'I 0 f: n>..
7 ru<*if)o 4tcnfri'5 6f\ IT?!?.„
ypiibnn 0 1«.' 71'". »t
9;’ip. r, rtT 00 C-'V,'.„
.Stof, i?ii*p 1 üu? t. Okl yivf„
M-vOh:. nU'lc-** ♦. 100 f,r->.„
ioiic- 0 .5-raiye...„
T'frr.wO.i.; Otr 1*0 p;v r f.,
C'idre 0 1 an fKjivs„
t. loo .V.ni", ->...„
2c*rf: ;/v V:ü§c f. 100 j.Tvt..
11!
1' iOr.Sö'-J'-l.D.)
us:?n, -.7s’s9
' L’ir.l- jij.ti.i
S:T.fi ,.;i 70
w.9o pi;
J.i-L/
.'9.5" 9
O. Baluien.
ViU*:*r. 0> 'ü:;'.biKsl'i'n.. !'. 2t
-l./'-'r'. ;*uot.. 2.
CfP, »"iß. 8^.. c. y;
.Vi nn:»o V-n-7lv> ?-'uo v c .*'.3*:.
Cif a»'ii'q-3ina7-25!'3r.. i». 2*
)..y "i/sl.yp:-2tn-tt't. .?. 2i.
O.'-v-a-r.-ict ^.'ar5-2:u-'ud.-(5p!b'' 5.r'r p.
2l»^7»Pi!lN-b .....
pxrhVf tMpiMOc... .r.Ct
-..''cO'-i XnfTfi.«i*fi\ i i 6oi. ;p. -t'
?f!'/dJ.90’iM5Mi'.. v 1 -,a?.'i. p. V
?f'U' b. Ü'.t.-^ff.
.Moi. j 10i»it.2r\'
fiNp" ‘.V pts'l.... r. '*?u'v'
07 -1 :i*! b *»:r 2’ib;r bri jl-isis*
«tbi jji.-joii JO"),
11.4J 11.48
11 4J 11.4h
19.20 19 25
-25.0 5 2".74
■J l/J", ‘24524
118 20 118H
118.1"! 18.2.9
85 >>0.8,.»
2.51,. 2.-.-V
Wsobselstrlbe des Bankhauses
dieihammep& Schaffer
Gegründet 1832. Wien, I. ßez., Stefansnlatz kir. ii, Parterre. Gegründet 1832.
!


[ 2023-06-29 10:47:06.743 - 19000110 - Seite 15 ]
Nr. 3958
Dien. Mittwocü
„Deutsch«» Nolksdlirtt<
10. Januar 1900
Seite 15
J
ociicütfes VaneisJ
Ki'iiM'erljmis
I. Bezirk, Karlsplal, Nr. 5.
I. Äouarev'ÄvSrreNnnq.
3 .V'.,. '-“iE. .."'ic:! Cb: Lj.i 4 -T
L'.erba rr.
y-irör X'crrc.rr:" .Fr. 3Lrrutcr
'rr 2 itc:*co Carrars. Fr
»frcncffcb, 'ein 3?rr. Fr. Jernm
.4athcrin3. s. ÜTo^rrr 7*r.
?jr«elntc., JtTsd>'Ch’re{ ?. F 2 :b:r;e
(irnrcrrit. X.-'jc r„v.
L-neo -2... F-. ?72?cr
7öP.hnlp •pcnitioTttfdje ^r. ^!rrr?ift
chrugus> Hvle ^r. ssncncii
-rrc' 2, ein Reirer Fr. Zhcr.tet
Tpielvlan.
Tsnnrr-tcg 11.: „^r.cj im {Vriebfn*.
t^rfireg 12.: .21 r.*:::rr 2 lc: „Fan:- •'.
„I Mve
SamSrja 13.: ..Far.S". ^7 1->ca rou".
3dth:c: 14.: 'sln&rrJ.::iz* 1 ,2 Ufcr:
„Sfibrf’b*. ülbcrb* „ürurgrrltF ur.b
'^rn;cr::: u''.
•■'rrrrMi lö.: „fvr!-". ..T 1t? y<->u*.
£ipn?:.:g lc.: „Ir VTbv d;:;*".
} 3cm*:cg 13.: „Xic Ptrfa^-f
! 2 .weg 14.: „?zr."^'iu( cz".
' 27 tc:;• Vr; 1 ',.: „(r::c;r. £r.::; r 7 '.
Teutsches LoUSthealer,
4, 5ict::i 2in:btuf±e;r:e (rolb 1.
Hi'/'ciis- ,3 Uhr. Sf.de 10 Uftr.
Der -Lrndlirkichcr.
7':7'kkin.
F.\ (' verbi
OIOSSEÜM
ÜHTBUT’TJ tßfcitj N u-saarrs.-sipsss« <*.
sVl&iJSÄäli. 'Sslr Direct: on Carl H 1 asel.
Heute und täglich 8 Uhr Abends groüe Vorstellung.
Neues glänremles Programm Variete. Lallet. Vaudeville.
Marie de Labounskays,
r*v?iLfi d®»* et^iies.
Geschwister Lorch, d'e 3rn f v
?4JSrrbfm IS« 2? *;ac;
2ct; f :F jisci br: Zcr'-clrr.a in 2c::* s
2cj?.hc"!V.: 2:-., Tiu^jr'-Vr:^ 4. 7
' 77'-e l'S i Bci' 1'
~Danzer^HöFp henm.
!T., Wasas. 33. Direction: F. Kriebaum,
Miss Heleise Tltcemb
tne Kar c>: t;v ö T305-A:rc».
j, 5-J.\rp:*2:r2 ;u n«; erbe,
- iT'j ii***if7P.
m 327.':. L'§ck>rammeln*.
porn; 1. /rüifv.ti'iiru*.-
M v
\I.T 5 TGI?. v EaBI:>.
hte iluöutaliC
„u„ „. CüölUlUSUIUÜu
für Tomen, Herren und Kinder.
La^ei' alier crdeuklicLen Scbuhwaien
Anton& Franz Swoboda
Schuhmacher
Wien. 1. Be;., Lingeritra^e 5.
2t:
Kaiserjiiblläums- Stadk-
ttieater.
fln; a.*!o' 3 Urr. tr.-.fcf 5 Uhr.
Sneewittchen.
*c*c; r: 3.
2sn c crg 1 .S Ut.( 7 :.de ber 10 Uhr.
Die HaLakovröen.
kd':'p.7.' ’.n 4 s 7f r er v?n (^u s :cb
tjiit»: Z r.tpDPt ron
Xrirtin £r. von £:nrr
tTcdPu:?, ieine frrcu ^r. 2 ?(a:U :f elö
C'^Frc’PPn Preni'rabt £r. itr-aef
% *>rrr?, ^rtn« XccMfr. J^r. .*?r.r.irr
532 '':;2 ^jcrPK'h.. ,y.L 3anbrptf
lerere rs:nrc ’ft-jbitig Ör. Gpdai
3*-ie: t, jpuitfC.tuers
7 irsfiPt -jr. £tR?r!
Berber... ^»r. Zwerenz
£sn,-al DormenR.. jpr. fehlet
Tr. Nickrrd Tlanregg Hr. tolir
0 rcf £cf?V‘ f uvt, Hci-
objunft.... Hr. Binder
iSrbFnrrcfrj SPcrpn
3d)nubt ^r. Hsra?
£.eHa, seine f7rcir.. ^r. S:riebeL
Hairerh pon ^chuiieg Hr. Neiirich
Tuniel,'. v. ..cHr. '^renric
Llu>:m.) tlm.tbrrner xr-kc^ch
Evtelvlnn:
Tonner- 5 ?a 2 11 .: -Ter Hebt iv ^e-rd".
^rrricg Ji’.; „Ter Hrrn tn: .•xnrb".
3:miicd 13., ^ccbnitrtopi- ‘.3 Ufir:
„■ 2 irierTrmtd'«n‘*. Ztdrnb»' .3 Ubr:
2 in 1. iTlcle: „Auiw bi;umil".
€r.:ntC 3 14.. 5ictfimia*.ci 1 .3 Uhr:
, i-er.pi’iF'tr'. r.tirb-j 1; S Üb::
..\j\no bciunial''.
ü^pr.’ag ls.: „frr^ur.i:".
Trenrieg 1 *^.: „Ter -öabn tei Kcrb'^.
Theater in der Josefstadt.
Ttbenbi' Uhr:
Ich bin so freit
SSwank in 3 Ttkren ni: Ti.".? 777,
Georges yrcpbrcL-, bfu;iTi dcarbeiier
P5N Crro
Dr. Hipvolvre
rm: ^vyer
^abrirlf, b. .3-riu. Z*.
Tr. I'ior‘icpurt... 1. iFrrg
Generet Xentpor:. ^^ 3z&i
Cieswiirf. b. Piitf-re iheete
Siii,CPrcf.::r. 2 -.:(.l 2 r l s
serin .... <3. rrp^'c.:
^iriiicnan: ('rr;;rr
1 Cptbr.ut?.
I 3:tr.t
;^; -b.
.'.'7. .'.ei n
v 7. i ,-pr;e
Fr. :?.ur.
r *:. r.rr'B:;cgs:r
>.tSro^ri j2;r
1 EvieUrla«:
| Zur.r.i:ii'ii 11 .: „Zit JVp^inaltitrn".
! 12 .: Xom".
j F:n;-7l.-q ^>uri cr'"i:v.:clr:
. 3Pii;;:cg 14.. s'.'cir.aiincd^ 1 V> Ub.:
w:-^n ?"■ r i". 'iTberrS
}*. 8 U?r: b;r ierr?, n»circ".
Tloriag Ir».: ,.£nkel Xeni J.
£>aut?ir.;orn 2?ic,: jicr
iIcFv.tr
®an:n. *izra:...
('er. Zc:i
oncrn-rcj
C^arl 3ergibt
Fftirg-nt'. TLU-.ion'.e
.'PccT.e ‘5cr:r.;rj
^ 7 c. ■.. 7. 7-. 7_>:'
ib-'.'- 4.- "n:ng-.7.. ? v'7 -»...., rr. .-r:rb
Vj-iiv: »’?;■. '-r 7 ver 7
(?-;i Tcui'o-p 'nicr. Hr. ^-.ric.l
Rainrund-Theater.
3. SitHtt «er NilibeiriSrine (gelb).
ü::fr::g 1 Uo:. s.!dc 10 U;:.
Htobert uud Bertram
oder:
Tie lustigen Vagabunden.
Pr'^e vnr G-'ängen v::ö Tän*en in 4
Abtheilungen vrn Gunev Reeder.
1. ZlbtNeiluna: Tie Befreiung. 2. 25b-
lheilunz: der Fo^re::. 3.
tveilun-r: 3oir«'e und 57r2skenbd2. 4.
•Jibrrfsiung: ,^n T-cnedia in Lien".
Roderi. Hr. «butrn-.enn
Kerube« ^r. Thallcr
Lkrrrndach.... ..F r* ^rrro
Michel rv.
Np'el t?rl. Tderen
57peUnener Fr. XalanM
^»tberö ?rL Huieq
, ü'clnuek Bcnbnciin. Hr. Buch
I ^p^-nrrrfirnravin
l ?p'.' 2 '?eiu:ev.. .," 7. Lnetsur
! Tr. C: c:M: 2 ;i.. .Fr. c:c:nur
| stets Fr. (HrrtJti-.cnrt
- streu Müller .... ^rl. y-.zyjw
! Svielsiarr:
■ Tennrreri^ l:.r ..T'r F^rrnr^iifr".
; ^tftreg 12.: „Tie brne fr^ettbrpn".
I 3 13.: 2 -; Zt.bau-n ci:5 brr
: s-e.-nve.'r" oder: „Ter Dauer c'.:
. Mii.iPUL'-^.
^ri'-eioa 14. 5':F?n'^isb t \‘\ llbt:
j ..Z-*'C n". vlbenbo 5 ,S Lbr: ,Tie
' dritte (."- 7 :abrrn".
I
! Theater au der Wien.
j S::*:ns 7 l!-r. L; r.i>«« .10 Ufr.
! Der griechische Oktave.
:£ i'.t 2 u':?n p?n Liren Ho7.
ppn 3'bner siener. Für b; e
j t-u:ij*e iP-brr jporf>7; ^: ben Fcr Tteiv.
| “EE-rff:
! beren >.:h.. ,V. r. -.adan
.-‘lern*. ISr.br'' 2 gcrFr. i -nefeu.'F.
, iTrcn-ae, ^. Fl Vag:n
' T-p.neb, 2 :;ec-v'±r.*
I FT.cre Fr. Tel Fen
i5 l :elcn?r*:-/ 2lr, ''.iprifn:: 3f.' f. Du'F
I tsü.-ue Fr. irrzi b
I Svielplan:
| Dir irfi'Arre 13.: „2:r
griechi'd'c F'.'ape 4 ".
Fev.r.icg 14.: s'.n.ibrr.i.'toc? *\3 ll.-r:
...Ter .^ S c.!. rjrcr.r
I.-r Samsan beö 10. Iokirhuudcrls:
Georg Lurich
ru’ütcsicr 6i>aim'il>n Atdlrt.
Truppe Weiss Oly Joly
The 5 Whiteleys. Falsche Aerzte. Schwank
Clown Sara 3 ani mit seiner dressirten Thierfamilie
«otonTmiibernec ixiunber. '«euiötiimciU ^orriellung von
1. De:. Hcl'>w7i77ir.g 7.
U'-r 2:p:rb->.
' uncrarunb.-'i:'' i:“ 5^ B I B 1 f B
I i'c:'r.'ciii€ lt> C»' -tu. r-FuVu?. 3?"r.~zr\-- ffl B| S 1»< B «Ä
! bu.'r^'.r, ;7crv2.T:_n-- H 0 1■ I liMIB»
:;r> 3p:r:;ienv::.
F4c:»':cripu5.
Frcip’i^c ä 4, 3,2 u. J Ftc.;e. titele 1° 07 T.üb 2b d'n 72^::.: Z:z
im Doruellu. 1. De.. 7.
Jeden Gönn- nud ^cierta^- Drrüi.iunuen uur 4 r~v und 1 -.5 il.'v.
Li'grr •i-pr^rvrr':? ."in: ‘.'iuFi"/: bS12>
iiotcl n. lUIhtiiVstut Stnlchurr
17. Bez„ Jörgerstrahe 26.
Heute: iss f:i F—'f 3 -?.•. r -:.::b!;, w Xiif:::::*
Turl und Toni Daree.
C9* Flur Artisten ersten Ranges. *%l
Ansang 8 Uhr. Eintritt 20 kr.
Ein reservirter Li« IO kr.
Morsen maskeiilmEl.
p^qFb^c r tf) i g ctteS f ri aa r a a i nai tar'ija«! ..z.sllUcii 5 «rb"
7. ZZez., Wariahikserkrate 56.
Heute Mittwoch den 10. Jänner:
1. Wiener Aomiker-cheseMchafL Seidl
^ (vormals Lcidl und Wiesbcrg).
S«: Barl der ©rofie. C’iqip'':c" I c r. T7.*r r>. ?. 2i:-U.
Cf-t p- jevr:;-.-. (5ti:sr,f.sp. t.";: i-’b!. 37';; rr. »Pb fRircrb.
Lu lang 8 Uhr. Oickrcivut PlaZ ö 1. 1 fr. linitria tr.
DrrLN'.F.re hir X.V’irrb:r II. Funnp: X'.rl uvb Xrni Zzii:.
‘Tifbicmah uud Taielmaffcv vc>n günnürtcr
1s'i;fu;:p. ärztlich cn:üfo6!cn bei iSlutanriutb,
Bleichsucht. $cvc»6u!pfc. ßr'var.fungcu her Lunge
« beginnende Tubereulose, t'recieü Frauenfrankbeilenl
li. s. iv.
Versendung durch Cur- uud Bude (Leiionen-
scha'k Tbcrndors-Traismauer.
General-Bertrctung:
i). Heinrich
UHfit, 5. Se;., UiKolsdorferltraße 24 —Lü.
Telephon 517c'*.
Prokpectc gratis und irauro.
o
o
o
O 0 OÜÜOOOOODOÜOÜÜOOO
(Virbüte Anewahl in
pieleu
pielwaaren
und Puppen
ifi
Ant. €. Aiessner
I7l;e.';| 2. ALite 9l. ^.EcüEl LilUüM^L
Besondere Ab-eeiluug 0:: mcLan. und er:.
Li'ielwaren. Biideibuchcr, GeieüfdbaOj und
Belchuniauage Toiele
« 2. Kirf!iensn««p 1?».
ÜTGUS HMY!
'.alb S il/r Ä'bcndS: 1
Gala Vornellung. 1. i
ru^’.uir-'rrrr. x r2r'.r ;, 'd'f;t OlrTub:
,.r. t T fcrL:;-> r?ru F:.:.**br?B: ir 4. 1 2 F>
Nur i'prh btfttr^ii*r? bc? 'Ab:. ,1u:i:::M7 F\r. 55u7 up.fi!
:» T ..^ P. r*: cv;.’7cn .r.iu'j'fu" Fr-?. Dle^bi".". s
Tiii; Hcnrikt'-i:, X.:rlcr. X>:df" 7 ?:::i. X-:y.;: j
s.:n Zrc-:^::. 3.!: rctigc" in 2 ?.v.;?, rolnj'.v•
X2r;p2'.i:tM-': :.'t' iu 2 :*i::T-ir.tldi; ssnt11rnc:::•> r iet i; ;rr.'rt? ?;. :c. I
L.
Urania-Theater.
1. D, £?pu;eiic llrcr; 2 rs;. ’*
'y.c^rzv.’z-': 1 Il^rt v
Himmelsphotographieu.
Unsere Kriegsmarine.
9i3::::v' S Ua:.
Tas heilige Land.
Himmelsphotographicu.
Ctadtlheater in Laden.
Tie dritte Escadron.
vKKmKÜ/I
Ul. 1AHR. HEFT I.
SOEBEN ERSCHIENEN.
Franziskaner- Keller- Lcistbräu, 1. Bez., Annagasse 3.
TLxlielr xrosses VlUitär-Oonoerl. FilFitt 30 kr.
Schenswür fiigk eiten«
Mittwoch:
^aturbisrori^cheS Hak-Bluseum (Dn'.-^nri). von l b 12 U ...— Hof-Jaad- vnd Zattel»
kommet und Hoi- MavstaU au?er dem D'rrgtbore.— iTefrerretchfi0»cD
Ltutem» iVui tr.-br.uiuT. V.rniTnc.ue 2l-.?'':elluug p;:i i37;».::ri-‘»rt tev.^u'ö
tu’ruü.F.— Gemäldegalerie der k. k. Slkademie der bildenden dünste.
Jf :s.roia5 3, F:ir.rla.:, 3inr- uub V2N 10 tr.» I U.:r. cn
bc:. X.-'.m gigen ?rr»:trig* iTJci'u:*.; I'txt ;> i>rri*23 V 2 u 9 b's 1 Uv. F.vrjrca, Fcurt unb 74 '-visg
l:*? •'•■’* vu.— Gewerbe-Hygienisches L'luscum. s'idt,^ .chi72t-k :72?e üll,
z i L:.;-füb:r« r?n 55I?r.:ug urb 2:c:t7g, fsn 10 b> i Ubr i.uru:§'.N:ch.—
Technologisches Gcwerbemukcnm. y. Zrf -. 25«2>ri: F-rirra^ öll. an 2b?Fen»
12^«:: i;..:r 5.::?r.2bu;? V2N •" 4 U.r. cn Frun* urb ."-cin«
j tagen dju ;♦ z"i i’J Ubr. ?in Fruntacrn trevi r-::::r.:r, 5am?iao cr'dJlc^'Fr.
I au c: v-i ubrv-: Zr;vn ItuF .5nr: ,v ;?:i> «-iniritt F» fr.— Permanent«
AusneLttng für 4)rau- und L'lalztndufttie, 1>. De..£ 1 ** 22 «.lsr’-.;:uc
i Ln lZc--'?.izzt:r ur- *.* t? 4 U'a:. c~t 3 zrr.::-,tr. p:n? b?S 12 llbr. ^iuiriit
fi'i.— ftraftt’# Echlnchraemälde i n —ja.:?frt.- 2 r<<*., vrar.büii?«
j ccu-rtrc'iv— Eammtnnge» der rechn,ichen L>ach'chnte. Xr.u t
C‘zt*. ir*ibi: t3 Tc.:n ivi .* t .'— fürstlich stobstmi Lrechtenftcin''che
Gemäldegalerie, s 1. Dr .. Is'-rurra:’’« U -- -i'-ac'• t:u 0 b'» 4 Ubr.
SN Lonn-.e..:V7>! 1 di» 4 1107.— LteranStburm. -. I.: \y .-nt: :.-4ucbiuc
&rr uud ^itf r^?1, r»?u 8 bi? -i 12b'.. ,‘V>-n w c;: l ±*:.,.:c.FciCT7iW
«fairen. —. ft. f. österreichisches Handels,nu»>rrm. 9. Dr».»
rft;g 2 s 'c Iv. des 10 t? ö U K r.— Zi f. Geologische iXetchFanstatt, ü. De:-,
PI.7<:.n:p?’*S!/ 5;^ -y>: DibiiSthef i'.* t 0 I :-e 1 U -r c‘ '* •::;.' r l u i c :i«
Lrrre:d f e> LOurers ge^.I^üen.— Ltnsenm tstr önerrcichitche Volks«
ktmde rz; ,'at:l Üuvrta'-'mc X’ier^ra^ri uon 10 t? 4 Ubr, 'XiuttfoA »va 1#
tun b I1Sr. .*:: Xk"7rr- H”b 5 d» .1 9 bik *> U^i.
VVäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
WIEN
^lariafiilserslrassc ^p. 24
Rüi'.icasera«.
Damenhemden
aus Ciiiffon, Leinen, Battist und Seids
perStflolfl 1.30,1.50, l.iO, 2.—, 3 50, 3.—, t —, 5— bis IS-
Nachtcorsetten
aus Chiffon. Battist, Barchent und Piquet
per Stück S. l.SO,. 3.50. 3.—, 4.-. 5— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon. Battist und Barcne.it
ner Stück fl 100, 1.50. 1 .‘,0. I SO. 3 —, 2.30, 3— bis 5—
Dameuschl&fhemden.
Anstandsröcke.
Costümröcke.
Bjesice Aus»-"'',. b';l!’~-tp feste Pre:*s


[ 2023-06-29 10:47:06.743 - 19000110 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien. Mittwoch
„De«tschr» Nolksblatt«
10. Innuar 1900
Nr. 3958
^SSSB^ZBE
Kleine Anzeigen.
Ei« Wort 4 h, in fetter Lchrift 8 h,
Titelzeile 50 h.
Die „Siebten 2ln zeigen. welcde nnr gegen vorherige Bezahlung eingeschaltet werden,
können mit und ohne Ldrefle erscheinen und wird AnSkunf: in unserer Ausgabestelle
I. Be.irk, Scnulerstraße 22 unentgeltlich von 6—9 Uhr erthcckt.— Ehiffrebriefe
werden nur gegen Vorweisung de- InseratenschcincS ausgefolgt.
Inserate werden aus SBtmfch versaßt.
Mit lOOOcn Anerlennun-
gen auögc;cicünele Uhren
nur bei
Willi. Köllmer
asten
9. Bez.. S'ervitcng. 1
t. k. hnndelSg. vrot.
Werksteine für Uhren-
Erzeugung und Repa­
ratur. Größtes Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. ^andlerls'" „.
Ühren-Kota'oge i. Ein­
sendung e:nrr-Vr.Markc
gratis und ♦rrme?.
Klciucs ^amilienhanS
in Wien, mit Einfahrt und eleganter
Wohnung, 6 Perccur Erlrägniß, ist
für 2400 ft. zu verkaufen. Näheres
unter „GelegenheitSkauf" au 2tllg.
Verkehrs-Anzeiger, Wien, 1. Dez.,
Krugerfnaße 8. 9651
Tag-Kaffcchans
Zentrum der Sradt. billiger Zins. so-
sort zu verkaufen. RLHercL: 1. Bez.,
Kohlmartt 4, Aistenmederlage. 8944
» ax
ist kraulheitSliglber zu perfaufen. Aus­
kunft in der Erv. 2lgcnten ausge­
schlossen. 8949
Gcmischtivaarcn Ecschäft
sichere Ernten'., schöner Polten, austoß.
21>ohnung. billiger ZinS. wegen gänz­
licher Zurückziehung sofort ;u tun-fcnfei
9119
Eoucert-Lknoslügel
7 Qctav, renomnt. sVinnj, mb Eisens
eonüruckion. um 120 ft. zu verkaufen.
2. Bcz.. Währingerstroße IS, 1. Stock.
6
70.
Ein christl. Eoncipient
mit den bcftrs Referenzen ist bereu, so­
fort in?; *c Wiener christliche Advo-
catnrSfatNiei einzutreten. Ges. Lfterte
nntrr der Ehifiro „Dr. N. D. v. D."
an dic Ern. 2567
CtnraA-.^ Ztubcnmädchen
mit Zjad'.rgem Zcnaniß. aus besserem
Hanse, burer um Dosten. 2ldr.: £. S.,
l7. »et- »etuenürflitriel 21, 1. Stock, i
Dhür ?öQs I
3fiö ^snöbcjorflcv i
möchte 'oltdeö Ehevaar mit '2 größeren j Zobrcsvack'tftns
Hindern gerne Unterkommen. Erm^e —“““ k‘
Anträge: Eduard Hackl. 16. Ber.,
Hüttengafte 41, 3. Stock, Xbür 43.
2592
Hausbesorger
sucht Stelle NI besserem cf;rtsUtef»ett
Hauke unter „Allceg.i'n- an die (hi».
8$.V>
Um Hausbcsoraerstclle
bittet ein kinderloses Ehepaar. der
Mann ist bei der k. k. angebellt
und 32 Jahre, die sfrcn ;>»« Jahre alt.
Ges. Zuscorisun erberen unter „I. F".
postlagernd 7<:. Zieqlergast' e 5. 2599
Geschäftsdiencr
od«r HanSknean bitter ein Mann unter-
Zukommen. 2Ldr.: I. G., 12. Be».,
Divoligasse 10. Tb. 1. 2627
Ein junges Mädchen
17 Innre alt, mi: guter Schulbildung,
wünscht in irgend ein Geschärt als
Verkäuferin 'unterzukommen, Gütige
Anträge erbiner man 5. Bez.. Dil-
grümgane 13. im Selchmnarengeschatt.
9^66
^ovvstraße
Zinshaus
0 Stackwerkr. 10. Bez. mir und auch
ohne Meierei, nachweisbar 10',
Reingewinn, ist mit 15.009 ft. An-
zablimg sofort ;u verkaufen. RähereS
beim Eigenthümer. 2. ('iro$
gaffe 10, 2. Stiege. 1
6S70
lautes (hcmischtwaarcn
geschah tu zu verkaufen. 5. Bez..
GrieSgoske 36. 6672
^ausvermicthung
in.ftaaran. XaS dofärarifche IägcrbauL
Kagran 7a. 24 ist gegen einen
von 5 n 0 Sr. ru ocr-
mterhen und sogleich ;u detse^e«, e^.
auch zn verkaufn. 2iähere AuSkunh
im k.' ii. k. £berst;dgA*^eisicrr:mte
«'5rliku. 11. Ballhauerla» 0». SA45
GrohcS Louterrainloeal
als Magazin gut verwendbar, per
sofort ru vermietden. 5. Bez., Schon»
brunnerürahe 44. 2591
2 Mohnuugcn
lieht und geräumig, hrnelicnb aus 2
.Zimmern, E. :.U*!C seuet»
lebe (Sassen, neu und gei
braucht, billigst m de
Zabri! von
Johann Lange
Hlen, XVIII l,
Wabrtttflerqiinei 9Lr. 1
Cnächst Hernalier Linie).
' 25^0, fc^onl tu veruuelhen. b. Dez.. Scdon-
| druiin.'rstra^e 4i. 239-2
Wöiinung
eventuell kleinem Haus miethen gesucht,
kämmt Stall kur 2 Pferde und Wagen-
remn'e ?c., in Walnrng oder Gersthof.
E. R.. 18. Bez., Edelyofgasse 16.
Stock, Th. 14. I Th. ö. ftV>6
lintcrridit*
Zwei Umbauhauscr
in alten Bezirken. I-' Jahre steuerfrei,
direet oom Etgentbnmer. Unter „Sofort
Dcmolirung an die Erv. ^^58
^in altes Holz- und
Koblengefchä»:. im besten Betriebe, ist i
zu verkaufen. 9. Bez.. Stolzenihaler»'
gaste f-.' 8808
Buchsialtung
eins u. dovv. l. öltrdsartige brieflich),
Rechkichreiven und '»kechneü kur Tamen
und Herren ;Einretnunterncht), ferner
Volk5» U'td Bürgerschulgegenstände.
f^wre Gymnafialsachcr und französisch t
werden gründlich gelcbr-. im und!
ausier Äauie. 9'2. Srol»enrdalerg. 15,
8. Stock. Thur 22. Rudolf B.
Vermischtes.
C^rfre bUhmische -öettfebern;
Ntederlupc von Mosina Slabv,!
44. Be-. Eittmve»dorferfrrafre-11,!
Tramwnu-Hallcuelle. Garann-.r neu I
und billiger wie überall, per */» Kl'.o|
6" fr. blS 2 kl., ftlcmtteit 1 ff. 00 fr.
di- 4 fL» aroste, sentsle Federnkuchenl j
ö fL ii. 3 ft. Federuvolster 1 fl. 60 fr., I
Mcirhctlige Haar- Matrayen 10 ft., I
2uriaue t> fl. 50 fr., Wollm o ff., ae»,
öeftcicr Strohsack 2 fL, Saun-Tecken■
4 ft. 20 tr., nur 6. vez., (Hunlvcu\
dort erste. 41, Tramivov-H^testelle^
MliWirWinen^^
Glänr- Crtfctt, Vilgelmnschincn.
Vüflelofeu, lotsen rc Svannrndmen
Camillo Gärdtncr'ö
Fabrik, 2?ien,XJH.. sBenring), Linzer»
stralre f-. Prerolisten gratis.
Samums*
Cin gut gehendes
Zi-snnhslr-
a- 5 -h-ift
eil g;ros
mit alter y iubfehoft zu verkaufen.
Eriorderlie?s Kapital K 180.000.
Cfferlen er: eten unter *2s.
an da-- inkundtgungS- Bureau
bicked Blas 7. 8189
«
Grosier Lagerplatz
nächst der ehemaligen MarialliUerlinie
ab ^edrnartermiu K*O 0 »n fe r minher.
Nähere J^ucfunsi 15. £M., 9ceub.iUi
| O tirtPl- 4-^ Stock. Seerel .iat.
j Tüchtige 3d)iicidetin
Fr ifeur-Geschäft emtjnehit n* den P. 1. Xnmc« fsir
Ekgstenloeal. sofort n\ vermiernen. j gediegene .Arbeit zu den dilliasten
biNinrr Zin->. s. Bk',, L-atmgrubcn.] *«>''"• Anna Sbartfn, 6.
^ 3 i»V 12. 9^7 I sdetrerdemarkt 15. t *'73
Zäljne
ohne hte^Bitnes';
l enEernen f
Turm einen günstigen E»elege/.heit?kauf
ans der Berkostensch^ft eines Eollegen
... dm ich in der Lage, dic schönsten
7,;1 i Zästue. welche früher 5 ft. kosteten, ru
nur rL fl. abzugeben. I. Däuser,
Wien. 4. Be^,. L'^'dner Hauptstr. 87.
'iiiiil
Offerrs HLsllerr.
| Großes siZolkskaffeehaus
J Prinie-Eieichäst. jährf. Neingewinn
! über .',0*90 ft., ist um S'-O*» st. zu ver:
^ kauten. M. Schmidt. 1. Be;., Riemer­
gaste 10. Pormitloge. 8905
i Haus^ammt Wciiischauk
l Prima-"tfschask. grvste .Kellereien mit
\ ^0 Eimer l>asgekchirr. ist wegen
skronkdrir des Bcstyers zu verkaufen.
M. Schmidt, 1. Bez., Riemergafte 18.
Mädchen für Alles
loird sofort aufgenommen. 8. SP«.,
Jofessgasse 4, 2. «toef, Uiüt 10.
Neflcctirt mirb nur ans iolibes
Mädchen mit längeren Zeugnissen.
2M0
Jüngere? Ironien;,
Schrift und ruchiig im
Comsitoiristin
mit schöner
kaufmännischen
Rechnen, wird sofort in einem Bank»
und Wechsetgeichasl aufgenommen.
Nähere Auskünfte in der Redaetion
deS Blattes. 2588
Käufe.
2ils Hausbesorger
wird austgcnammen ein rntderloseS
khepaar. wo der Mann. Beschäftigung
hat und die srrau sehr rein und ver»
läßlich ist. Adr. Erv. 25-3
Bedienerin
Thriltin, in mittleren Jahren, gut em-
Vfohlen. für Früh und Abend aufge­
nommen. Unter ..Fleißig" a. d. Erv.
8871 i
Lehrjung
für ein größeres Schnitt-, Däschc-.
Zugeüör- und Speeereiqeschäft sofort
ausgenommen bet 2rMlhelm Äorcifu,
Dien, 16. Be... «8ablcnzggsse 6. 99.57;
Küchcnmadchcn
wird sofort ausgenommen. 0. Der.,)
Wagnergasse 20, i''slsrhcu?. 8859
Rüt Wechselstube
domhtoivisr, tüchtiger Rechner, mit
baldigem ^tntTtiTc, eventuell sofort ge­
sucht. C'^crte unter ,.A- E. f ir.
an die Erp. 99fiQ
Ein Mädchen
§U häuslichen Ofrbeiten wird aufge­
nommen. 7 ft. Lohn. Marie Lohn. J
9. Be;.. ?llserstrgße 17. Konditorei.
5802 l
Käufer und!
Geschäfte.!
Billa zu Lchlcuderprciscn.
aus triftigen Oirnnbru in Rekawinkel
zu verlaufen. Adr. Erp^ 9663 I
East- «. 5lafscchäuscr
lebensfähig gorani^.n. von. .Vn'io hj.?
30.000 fl. ;u rorfnineu buten die Ver­
mittlung öea '.Uudolf Sigmund,
2. Dez., Vraterstraüe 6^, Vor­
mittags. 8700
Geschichte des Sauses
Rothschild.
i'tn Exemplar der unter vorstehendem
Xitel erschienenen Broschüre wird ru
taufen gesucht. Unter „2!. S." an die
Erv. erbeten. 2566
BÜThcr jeder Äichtung
evetrtucll gan;e Bibliothek zu höchsten
Dretten zu kaufen gcncht. 7lu.gcbote
unter ^Sofort" an die Erv. t-^64
^aüse getragene Herren-
kleidet. Scnuhe und Wäsche. Xb.
Eli.iar;, 5. Benrk, Svengerqafte- 16.
Eorresvonbcu.;kar:e genug:. 2602
Verkaufe.
' fs-A
Am Lonntag den t.
| b. M. RachnnnogS wurde eine goldene)
> Broche l'auS Stem geschnitten <8ltechLN-!
kov'-j. vcm 3. Be... 2Rechclgast'e.
l Rennweg. Schtvarzendergvlav. Hcu^\
3ofte, XhereitGimmgnf't verloren. Der i
| redliche Finder wird gebeten selbe^
■ 3. Bez., sPJechfTffoftc 4. 2. Stock.!
gegrn nute L^elobnung abzugeben. 6874!
Pnrgstall a. d. ^rlafl!
Jenen Lernn, rb ^cuerwebrmann od. j
nicht, doitte ich in memtut und im
Namen i:nerer Tycuerrchr fitr bis j
schmeichelbastcn '.steuiabrSwünsche und^
bringe selben ein dreimaliges Gut
.?>eil. zur Jahreswende. 'Mit deutschem
Gruß und Haudich'.ag Kamerad Stegl.\\
•26i V> I 1
verteil
fertig oder nach ?Raaß.
Ef»re Stosse für Bestellungen halte sch
sterS am läget. Frack-- und Snlon,
anzügc sind auch leihweise zu haben,
p.n.idaeicnte stlcider rneroen billigst
PcrfcuM. ^osef Brazza'S Nachf.
9osef Aval. Wie«, 7. Be,.. Breite-
gajjc 24.
Herren- n. Runhe,
/ .yensb«: aus beten
* Lchroü'ichcnEhinan,
Umerboieu aus Dar
chent. .fträaen. Man«
n’ *ka"
wetten, Xarnen-
Dasche. Bestellungen
# Ijl' £T j
nach Maß.
F
Verck. Kalnx
1-'%. F j^M
felablirt 1^62)
7. Dez.. üerrfKnfcsbcr*
'trage 39
■^sagnas^sgaagsagy
1 Kilo
per Post
ganz
spescusrci:
Eongo feinst ft. 2-04. Tovchong
feinst f.. 4.—. RnrattMiTTPnthce
fernst fL 5.2''. 9au>r; SWcfniigc
fL 4,75 het'fnfcct IN c;ir:‘:ni; cui.
geaeicnnctrr Cuflluci 7324
Theod. Jos. Fels in Graz u .1
IM OISESi
Eigene Erzeugung.
USrich Kudrna
Xiichlenn erster 6746
Wien. XVI., Ottakringerstrasse 3J
empriclUt sau großer 'Blodellagn
von matte und voluine Schlast u.
Spnierunmcrn. E>:oßeDsrrorb« v.
buchen- uwb Vorummei-E-nich.
rungen und Xapezicrermobel.
Zimmov-Einrich^'U'gtii von 55, 75
und 19u fL aufwart?, ftür solide
ur.D trockene Duare trüb garaimn.
VE.RLRhlQnü 5 IE«Ci(qsQiRnuai
BLSTL CIQS RLTTEM ?A?\ ER unp Nt
WIRKLICH BLSTEM
umism*
D^.R
etht kützi jb 4%—4 Vjfi, jwdtt Scktz
zu
Paul BB.
S*löeli
y/sf/sr/'-#
/r/t
VII
rm.
7 j,
I Jrtfüyci/jf«' “?/.
rFXTg PRsfS-
Buttcr, Cnct und Honig
Stand am Naichmarkt. alter» Eefchast.
ist kranklieitsstoiber n: verkan-en. 21 n4?-
funft 0. B.'... 'OJi-jiicrcihenftraftc 80,
2. Stiege. 0. Stock. Th. .>2. 8924
12.> ^.uadratklastcr
varc. Baugrund, nahe Bahnhof Ven-
zing, Brcitcm'ee verkäuflich. Einträge
unter „Billigst" an die E-rv. ^426
Kante Haus mit Easthaus
5000 bis 80lX» ft. Amahlung. eventuell
auch mehr.' auch in der Umgebung
Dien-. Briese find zu richten unter
„ElastHan- mit HauZ'^ bis 13. d. M.
an die Erp. 8832
20 il. Siiiterniasclie
fl'Mz neu, Sjlidrige Garantie. Original*
mingschist Lüft., übernävtt Masäunett
7» v und 12 ft. Zu Haben Martagil',
Ualernengasse 22.
giakerzeug
wegen OcstchättbubernaHme zu verkauf,n.
17. Bergstciggv st'e 34. S^2Q
Eiserne Lticgeu n. Thüren
Dendeltrevven, Ecnster. c^artengitter
in allen Efroßen billig zu verkaufen bei
F. Hartmann, 5/2. B., Schönbrnnner-
1572 ße 1 30. S774
6 «tiiit Lcbmann
pro l Q i'9, faft neu, billig abzugeben.
Dulomaten-Elesellschaft Hartwig u. Eo.,
19 Bez.. Stadtbahn, Dtaduct 116,
l^ähriiigerliniel. 9968
Eieg. altd. Lchlaszimmcr
165 ft., gr. altd. Orcdcnz »<> ft.. Xep»
oichdivan 05 ft., Sveiietisch sammt Ses­
sel 84 ft.. Bfcilerkasten 48 ft., Ottomane
15 ft., Schreibtisch 22 ft.. Salonaarni»
tnr, eingelegt 65 ft., altd. Svicgettasten
85 ft., Tevvichgarnitur. Sckiankelstuhl,
seine nerister-Toilettk. dreithiir. Bor-
^immerkasteu. vol. t-asten Oll ft.. Ma-
traven. (nniahe. Uhr. Bilder, Lampen,
Verschiedene? zu versaufen. X'veuerer.
st. Bez.. Lazarethg. 2 ll .Eochvancrre 9.
ssno
MüM
Instrumente.
^MariaklOerllraße 70
Telephon 3650.
Mararen|
1. Bezirk. Nauheusteuigafte 8
LaiigjMigcr
Privatdctcctive
besorgt BertrauenSangelegenheiten jeder
2ln. Nachforschungen, Uedcrwacl ngcu,
biacrercst und gewandt. 2lirr.'ae>t
erbeten unter „Detccttoc" au die '.syj*
Lingcr Nähmascisinen!-
Singer-21ähmaschinen und alle Systeme,
sowie Reparaturen, alle illr Dcrlstiche
und unzerbrechlich gearbeitet, nur gut
und diUigst beim Mechaniker mit
44jährigerDrand. H. Nawratil. Dien.
7. Bez., Burggoftc 2.
0 MOTMfM
• wird mich rerna-
»•\?ERLISCnT MICHT* WIRD NICHT -SGlV/nT«:«
rmüPTDEPOT: SSSHCC rnHNCK!52,:
1 MMLL NMkNL UiSIff- WICM-Wr BCRG«s«2l
TQCFnON '^- Aa*
YonagenSSorkzeuge
etc.Friisbuckhisrüber
^elineeliesen
r»na.
Wien, L. Bez., StoUverggaiie
-2,
empfiehlt ihre rübmttchst hefonnten
transportablen .f>crt>c ia leisen,
Porzellan, D^ajoiika nnd Emaille
für.^anShalrnngen, Lekonomicn,
j W rnhfchafren. Hotel- und 4ln-
! stairrn :c. in allen erdenklichen Erdsten
^ und 2luSstattU'igen. Meine .Eerde stnb
' innen vollständig feuerfest anS-
getnaucrt und wettand leistnug?-
fälliger, dallerhaster utrd sparsamer als
die bisher bekannten 2ttifni-» oder
gemauerten Herde oder eiserne Herde
allerer Bauart. Nahezu
Stück meinet Herde sind im und
2iiiXjr.be feit fahren im Gebrauch.
Fabrikation der berühmten Lon-
doldl'ichen PateiltgaShcrde. XNele
Telephon 2350.
6m
Genoss
,Olt
uHncnes Waarenhaus
der Kunst* und Möbeltischler Wiens
r. 6. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Kr. 12| 14.
Ver>cichnls der Vcrstinöcncn.
3. Zänucr 7800.
43 I., 16.,
irtSgafte 5h, Lnngenkubev»
'^ schwach'
Zeugnisse von Bchordenund Privaten.-
Garantie für tzlüte und Leistung-»
fnlltgkcit. erste Prci'c aus 51nd>ts'rir-
und ^^eltan-:stelliingen.— Tic H»erde
sind zu »rabrikspreiscn durch jede
renommirte Eisenhandinng ;u bc^
ziehen, wo nicht directer Persaudt.
jllnftrirttr prri»conr»»t gratis v«d frnneo.
Musterlager nnb Vertretung für Wien
und Umgebung bei losvk äs Cent«,
Wien, 1. Bez., Maviedergaflc 3.
Neubaner 2llois. Fabnksarbeiter
eulo'e.
Weist Xhemin, Vfnmdnerin, 79 I.. 16.. v
lernet ?lnua. Private. 06 10., Xhnltcui
5. Jänner it
SchefteleS Xaeresta. cheiellschasterin, 40 1...
Dreist LlloiS, Hoflogenthüriuuer. 76 I.. 8.» Bcatrirs
Bruder Bernhard. Bauunternehmer, 61 I.. 2., Vol.
Kouecnst ^ranr, Schnftgiester. 27 .1.. 9.. 14'lorianingsse
Ehörend srr.inz, Schmicdge'.üile. 50 I.. 3.. Erdocrgerstt^
bcrfittose.
Pibcrger Magdalena, TilchlernteisterSgattin. 48 I., 6.. Webga.. o, Herz.
fehler.
HOanoud Josef, t k. DostamiSdiener, 37 19. Schulgaftr 64, Lungenent,
rundung.% M
Jtiicctrt Alcina. Hilfsarbeiterbgattin, 48 I.. 10., Buchengafle 6<\ Blutver«
gtftuug.
fl. Dünner 1000.
Srtitcrlrinbcr Bcrftia. Private. 76 A.. 1.. Kanttuerring 13. Blutungen.
Rcuwall Earolrne. svrei'rau von. k. k. ScttiouSchcfwttwe. 01 1., Schul«
4 '.'iuer>icknv'che.
Erafel fliosalie. Pfrüuducrin,^ 4.. Blkchtburmgasse 2. Hcrzfteischentartg.
Lindauer Barbara. Private. 30 I.. 4.. Belvederegofsc 9. RuckenmarkSent-
Philipp HlkronvmuS. Schneidergchjl'e, 0'-' 0,, Vfnbmiihlgaffc 27, Lungen­
lähmung.
*Lt*C^.* ü,( .-1 ^k'ri
■f»
77
Beronttvortlicher Schriftleiter: Georg Rnhsam.
"Druck von Ernft Bergant& Eomv. (veranlworil. üciter ^Ed»r. Baita^au.


[ 2023-06-29 10:47:06.743 - 19000110 - Seite 17 ]
Preis dieser Nummer:
2u Lien: 4 k; in der Provinz :ü li.
Alreud-Ansgalre.
Telephon der Schristlettmr-:
Nr. 137S.
HerWsgeber: Ernst Nergani.
Erscheint 2 Uhr Unchm.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.374.
■ I I■ III I■ HB I I I I_ I■ I' -1 -- I I■- I I I I I I II■ I■_ I II. —■
Bezugsbedinguisse: Für Wie«: Morgen- und Abendblatt in einer k£ Tabak-Trant abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3L0, mertelj. K. 9.40, Halbs. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die Ssterr. Sronlänver mit einmaliger Postversendung: monatl. L. 3-30, viertel,. K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganzj.
K. 38B0. Bei sevarater Dersendung des A b e n d b l at t e s: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltvostvereine angehörige Länder: vienelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Pottveriendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Postvcrsendung: Viertels. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schristleituna, Verwaltung.
Ankündigungskanzlei/Truckerci u. Bersendung: Wien, VM., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chissrebriefe und Auskünfte: I.. Schulerftraße 22.— Telegramm-Adresse: „Dergani, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.866.
Pr. 3958.
Die Ausweisung der Deroanntei».
Paris, 7. Januar.
Allgemein ist die Entrüstung über die Art und Weise,
tn welcher die Verbannten, Deroulöde und Buffet,
an die Grenze geführt wurden. Bekanntlich hat ein zur
Verbannung Verurthcilter immer das Recht, sich dieLnides-
grenze selbst zu bestimmen. Nicht so bei Deroulöde. Er
hatte verlangt, nach St. Sebastian abreisen zu dürfen,
da seine gesät,rdcte Gesundheit eine längere Reise unmöglich
mache. Anstatt diesem billigen Verlangen Gehör zu geben,
muhte Deroulöde den Haß der Dr-ysus-Regierung bis zur
Neige auslosten. Um 3 Uhr Früh wurde er von
dem Chef der Geheimpolizei geweckt, welcher ibm befahl,
sich rasch anzuziehen. Deroulöde protcstirte, worauf C o ch e-
fort erklärte, daß er ihn im Weigerungsfälle mit Gewalt
wegführen werde. Mehrere Fiaker standen vor dem Gcfäug-
nisie in Berciischast. Um 4 Uhr bestieg Deroulöde unter
Bewachung den Wagen und fort ging's dem Nordbahnhofe
zu, wo ein Exlrazug für Belgien schon bestellt war.
Deroulöde glaubte immer noch, daß man nach dem Bahn­
höfe von Orleans fahre, um ihn nach St. Sebastian zu
tranSportiren. Sich auf die Schüttern seiner zwei Begleiter
stützend, durchschritt er niühsam die Wartehalle der
Nord bahn, gegen das schändliche Verfahren der Re-
aieruna proiestirend. Außer einer großen Anzahl
Polizeiagenten und mehreren Journalisten war Niemand
anwesend. In Begleitung zweier Agenten bestieg er einen
Waggon 1. Elaste mit einem Ruhebett. Vor der Abreise
drängten sich die Anwesenden um Deroulöde, um ihm die
Hand zu reichen, und unter den Rusen „Vive DeroulMe!"
setzte sich der Zug in Bewegung. Der Verbannte lehnte sich
aus dem Fenster und rief: „Vivo la patrie!“ Die Abreise
Buffe t's, welcher in einem anderen Waggon Platz
genommen hatte, blieb fast unbemerkt. Erst als der Zug
schon in Beioegung war, theilte man den Verbannten mit,
daß die erste Haltestelle in De Blandain in Belgien sei.'—
Wie der Telegraph berichtet, ist Deroulöde in Brüste.
gelangt, von wo er sofort über Basel, Mailand und Gen i
Wien, Mittwoch, 10. Januar 1900.
weiteraereist ist. Seine Familie hat in St. Sebastian schon
eine Billa gemiethet. Die Reise dahin, die er sonst in
einer Nacht bewerkstelligt hätte, musz der kranke Patriot
infolge der Heimtücke der Regierung nun in fünf Tagen
machen.
Die Abreise Jules Guerin's nach dem Gesängniste
Clairvaux, wo sich eine Abtheilung für politische
Gefangene besindet, war ebenfalls geheim gehalten worden.
Dieselbe erfolgte Freitag, Abends um 11 Uhr, und ge-
stastete sich zu einer wahren Jagd der Reporter. Fünf
Wagen warteten vor der Santo. In dem ersten nahm
Guerin mit zwei Polizisten Platz, der zweste enthielt
sein Gepäck und di: anderen rei waren mit Poli­
zisten vollg pfropft. Im schnellsten Tempo setzte sich
der Zug in Bewegung. An verschiedenen Straßen-
kreuzungen waren Polizisten postirt, welche die Fiaker der
folgenden Reporter aufhalten mußten. An der Austerlitz-
brücke kam es sogar zn einem kleinen Handgemenge zwischen
den Freunden G u e r i n'S und den Agenten. Der Bruder
Guerin's und einige Mitglieder der Antisemitenliga hatten
sich auf dem Ostbahnhose eingefunden, von wo der Zug
nach Clairvaux abgehen mußte. Doch um das Publikum
irrezuführen, hatte man Guerin nach Pantin geführt, einer
Vororlestation, wo er den Zug bestieg. Als der Zug den
Gefangenen entführte, riefen 'eine Freunde: „Vive Guerin!“
Guerin wollte erwidern, doch jchlosten die beglestenden Poli­
zisten rasch die Fenster.
Der Krieg in Südafrika.
Ueber die Lage urtheilt die Londoner „Morning
Post" sehr trübe. Sie schreibt: „Der Erfolg hat die
Kampfstärke der B o e r e n a r m e e, die vor zwei
Monaten außer Stande war, einen solchen Angriff auf
Ladyshmith wie den am Samstag zu machen, ver­
doppelt. Die Armee wird nicht zertrümmert werden
l arch solche Maßregeln, die die gegenwärtige Regierung
ersonnen hat oder ersinnen dürfte. Die Beweise mehren sich,
daß nicht blos die allgemeine Kriegführung, für
XII. Jahrgang.
welche die Regierung unfehlbar verantwortlich ist, bis zu
einem gewiffen Grade fehlerhaft gewesen ist und an die
Irrthümer der serbischen Regierung im Jahre 1885 und
die der französischen Regierung im Jahre 1870 erinnert»
sondern daß auch die taktische und strategische
Ausbildung der Generale und Truppen,
die die besondere Aufgabe des Höchstcommandirenden
ist, unzulänglich gewesen ist. Die Zeit
ist erschienen, wo die Nation sich aufraffen und
die Anstrengungen machen muß, die erforderlich
sind, um Führer zu finden, die führen können und denen
die Hilfsquellen des Reiches zur Verfügung gestellt werden
können. In anderer Weise kann ein Dffolg nie erzielt
werden. Diese Lage wird keine Aenderung erfahren, selbst
wenn White jeden Boerenangriff zurückschlägt oder sich de»
Rückzug nach dem Tugela erkämpft."— Letzteres ist aber
nur durch ein Wunder möglich. Immer schlimmer laute»
jetzt auch die englischen Berichte über den Allfftand in der
Capcolonie:
Die Lage io der Capcolonie.
London, 8. Januar. Patrouillen durch­
streifen alle aus Capstadt mündenden
t eerstraßen. Die Truppen lagern bei Greenpoint.
ie Volontäre schlafen unter Waffe«
und erhielten den Befehl, sich auf den ersten Kanonenschuß
an dem bestimmten Rendezvous zu sammeln. Alle Boote,
die sich dem Kreuzer „Niobe" Nachts nähern, müssen Licht
zeigen oder werden beschossen.
London, 8. Januar. Die Capregierung, welche ur­
sprünglich die Gerüchte, daß Capstadt selbst von
Revolutionären bedroht sei, sehr leicht nahm,
hat plötzlich an allen wichtigen Punkten der Stadt Nachts
die Wachen verdreifacht und das Publikum gewarnt, sich
den Posten Nachts zu nähern und den Anruf unbeachtet zu
lassen, da die Posten Befehl haben, sofort zu feuern.
London» 8. Januar. Die B a s u t o s werden, nach
einer Depesche der „TimeS", in ihren Sympathien
für England schwankend. Die Transvaal«
.Sie Äk>k!k ‘Wi! -Bt?.-««.
T.. n.'■'
“rk Reflat i Z-'E* r--
::■:r; 7 ’'" -I'--- ./-~:" V.
W' irren .-».-sc... u.•
— ^bi7riis,. s :‘Gbr''!(ier T r_
ßj Crnmnalroman \> -»« '-.--r.-- «.
„Also zu Ihnen! Was kann ichJ^^n sagen, was
Sie nicht längst selber wüßten! Von dem Sie nur an-
genommen haben, daß es meiner Einfalt verschlossen sein
möchte. Einfältig—! Nein, Detlev Oldekop! Indifferent,
der Selbsikraft meiner Mittel» der. Vernunft— oder
Schwäche— der Menschen vertrauend— aber nicht blind
gegen Sie und Ihr Werk—und nicht gegen den Ansporn,
den doppelten und mächtigen der Selbstzucht, der Sie vor
Allem anlrieb, mir behilflich zu sein und sich selber den
größten Dienst zu erweisen! Ich kenne Ihre Verhältnisse;
sie sind derangirt; Sie bewahrten sich mir meinen Mitteln
glattweg vor dem Ruin. Das das Erste. Das Zweite,
Größere: Sie ''tritlen den Verzwcislungskamps um
~ Zukunft! Warten Sie, ich werde
. Nichte ist mir— und Ihnen!
Z-.I-.'"*>».' ft, der uns Beiden nicht genehm, der
f icmeffen, für Sie— gefährlich ist! Der
fj Mädchens ist Ihr Bruder, das Mädchen
'. .uders Liebling— und Ihnen: ein drohender
Cv.-vurrent um des Bruders einstiges Erbe! Hans Olde-
kop ist kinderlos, feine Frau längst in eine andere Welt
hinübergegaugeu— er hat keinen Erben des Leides und
keinen der Pietät: er kaun verfügen, wie er will! Sie
sind Rechlsconsulent, Sie wissen so gut wie ich, daß Sie
irgendeinen rechtlich gegründeten Einspruch nicht erheben
Sie hob die bohrende Stimme zu scharfer Betonung:
„Entfernen Sie die Fremde aus des Bruders Heim,
in erster Linie sich selbst, in zweiter mir zum Nutzen I"
Er stand auf.
„Gnädige Frau, schlagen Sie meine Bitte nicht ab.
Ein paar hundert Mark. Ich kämpfe für mich, ja; aber ich
muß die Mittel haben, diesen Kampf für mich und Sie
fortzusetzen— doch. für Sie auch. Und ich habe die Zu­
versicht, endlich durchzudringen.. ."
„Dann kommen Sie wieder. Für heute— ich danke,
Herr Oldekop."
„Also nicht!" fuhr er auf.
Sie neigte kühl verabschiedend das Haupt.
Er verbeugte sich grimmig.
„Hochnase!" keuchte er, als er die breite Freitreppe
unsicher hinabstieg.
Die Villa gehörte zu Harvestehude und war nur durch
den herrschaftlichen Garten, den Fahrweg und einen schmalen
Wiescnstreisen von der Außenalster getrennt.
Die Spätmittagsonne rief aus der glitzernden Wasser­
stäche ein so blendendes Leuchten hervor, daß es Detlev
Oldekop belästigte und er vorzog, in eine Nebenstraße
abzubiegen.
Es kochte in ihm.
Auf diese Frau hatte er alle Hoffnung— die sich
anklammernde Hoffnung einer verzweifelten Lage— gesetzt,
und nun hatte er das Resultat: ein ganzes in Trümmer
gestürztes Lustschloß und nicht einen Stein, sich damit
zu ersäufen. „Komm in Noth", murmelte er vor sich hin,
„und Tu hast Niemanden, der Dir hilft. Freunde, Freunde
mehr; klopft man mit dem Finger der Armuth an chre
Thüren, so verschließen sie eiligst das Haus und die Hände.
Alle, auch die, denen man einst nützlich gewesen ist,
und die, wenn sie reich find, erst recht. Solange man
ihnen dienen kann, ja; ist's aus damit, oder stockt's—
fort mit Schaden. Diese Frau Wichbern, die so reich ist,
daß sie nicht weiß, was sie mit ihrem Mammon anfangen
soll, und die mich mit ein paar Tausenden, für sie eine
Lumperei, aus aller Patsche ziehen könnte— jawohl!—
Ter alte Drache redet sich die Zunge aus, um nicht blechen
zu müssen.. ."
Er hatte einen Platz mit Anlagen erreicht und spähte
nach einer Bank aus. Er wischte sich den Schweiß von
der Stirn, ließ sich nieder und zermarterte sein Gehirn mit
dem Suchen nach einem Ausweg. Rath mußte er schaffen,
Rath um jeden Preis, wenn nicht, um den Zusammenbruch
aufzuhalten, so zur Befriedigung der Nolhdurst des Lebens.
Sein bischen Eigenthum— pah, das war sichergestellt,
das sollten die Gläubiger, die wie hungrige Wölfe hinter
ihm her waren, ihm wohl lassen. Dafür war er Rechts-
kundiger, Rechtsverdreher, wenn es sein mußte. Aber
die Noth, die Noth konnte ihn, oder die Seinen zwingen,
ein Stück nach dem andern aus Nimmerwiedersehen weg-
zutragen.
Er seufzte schwer. Er hatte noch an zwei Freunde
geschrieben, die ihn, bis vor Kurzem nahe gestanden hatten,
an die er zu allerletzt herangetreten war. An den einen
freilich schon mit einem Wechsel. Wenn sie willfahren
würden— unverhofft! Thorheit—! Hilf Dir selbst,
sonst hilft Dir kein Gott... Immerhin, es war eine
Möglichkeit, eine schwache, aber doch eine Möglichkeit.
menn ei
können, wenn Ihr Bruder Sie übergeht,
Beispiel, und es soll gar nicht so fern liegen— das
Mädchen, das mit ihrer Pflege seine alten Tage verschönt,
an Jhrerstatt zum Erben einsetzt.
— ah bah! Und wenn sie die Taschen voll haben—
so lange man mitmachen kann: „angenehm", „mein Lieber",
„der Ihre", „treu der Deine", und des Phrasenkrams
Ihre Antwort konnte schon zu Hause sein— mochte d
Himmel ein Einsehen haben! (F orts, folgt.)
Karrst nur bei Gestrmimgs-Genosseir.


[ 2023-06-29 10:47:06.743 - 19000110 - Seite 18 ]
Seite 2
Dien. Mittwoch
^Deutsche« Nolk»I»1att«
10. Januar 1900
Nr. 395?
nahmen einzelne Häuptlingssöbnc mit nach Prätoria und f schmückungen von Fanden bei Sieubauten strengstens zu über­
zeigten ihnen daS Lager britischer Gefangener. Tie eng-; wachen, entspann sich eine lange Debatte. ^Bezirksausschuß
tischen Verluste während der kurzen Campagne betragen!^ 1 rte,! e ?>s
tja i. ht s.» Rücksichten und betonte, daß das «tadtbauamt ohnedies am
bis jetzt nach der Berechnung de- .,si.l ^.nclc di> kololsalc Rigoroseste vorgehe. Dem Antrage wurde schließlich
Hohe von »,.91 Mann. darunter 21W Gefangene. (Auch^ zugestimmt. Bezirksausschuß Bi-rSckl siebte den Antrag,
das ist noch zu niedrig. In Prätoria allein sollen gegen
5000 Gefangene fein.).
Eine zweite Rede Balfour s.
London, 10. Januar. Ter erste Lord des Schatzes,
Balfour. hielt auf der Jahresversammlung der Wähler
von Manchester eine Rede, in welcher er es als eine
falsche Anschuldigung und Verleumdung be­
zeichnete, daß das Verhalten Englands in Südafrika von
dem Wunsche geleitet sei, Großbritannien durch
reiche'Gebiete zu vergrößern. England habe
von dem 51 riege, welcher große Kosten verursache,
keinen Gewinn zu erhoffen; denn über allen genommen und werden dem
Kosten ständen die Menschenleben, die man nicht für Geld
kaufen könne. Er hoffe, bei der nächsten Jahresversammlung
von errungenen Siegen, der Wiederherstellung
des Friedens und der Einführung gleicher Rechte in ganz
Südafrika sprechen zu können.
London, 10. Januar. Tie „Time s" kritisirt in
ihrem heutigen Leitartikel neuerdings die A u s-
f ü h r u n g e n B a l f o ü r's über die Haltung
der Regierung bezüglich des Krieges und sagt, cs wäre
besser für daS Land. wenn das Eabinct offen zugeben
würde, daß cs einen Fehler begangen habe.
Tie beschlagnahmten Schiffe.
London, 10. Januar. Wie dos „Rcutcr'sckie Bureau"
vernimmt, wird nach Freigabe des Dampfers „G eneral"
wahrscheinlich auch dem Dampfer „H e r z o g" die Weiter­
fahrt gestattet werden. Es ist nunmehr festgestellt, daß die
P a s s a g i e r e des „Bundesrat b", welche Khaki-
Anzüge trugen, Mitglieder der italie­
nischen Gesellschaft vom Rothen
Kreuze waren. welche in gleicher Weife ver­
wundete Engländer und Boeren vflczen sollten.
Es ist aber noch nicht endgiltig festgestellt,
ob sich unter der Ladung des „Bundesrath"
Kriegsconlrebande befindet, doch soll. wie verlautet, die eng­
lische Regierung bereit sein, wenn sich keine Conrreöande
vorfindet, volle Entschädigung für jede Vcr
die Schueeabfuhr in jenen Straßen des Bezirkes Joscfftadl,
in welchen die Tramway verkehrt, bei Nacht zu besorgen. «Nach
längerer Debatte angenommen.) Ein Antrag des Bezirks­
ausschusses F u ch s i k, der Omnibusqesellschafl die Auflassung
des Verkehres auf der Linie Richard Wagncrplatz—Stefansplan
nicht zu gestatten, wurde angenommen.— Bezirksausschuß
Vieröckl wies aus das seandalcse Treiben der.'Vrostituirten
in der Benno- und Laudongasi'e hin und beanrragte. das
Polizeicommisi'ariat um Abbisse zu ersuchen.— Bezirksausschuß
F u ch f i k betonte, daß ihm über das Treiben der Vro-
uikuirten.und ihrer „Beschützer" ganz unglaubliche Verfälle mit­
getheilt. wurden, und beantragte, den Prosiituirtcn das
Promeniren" zu verbieten. Beide Anträge wurden an-
Polizeicoinmlsfariate übermittelt.
I einanderfolgcnden Tagen stattfinden. Um aber in allen Be»
ziebilnzen gerecht zu sein, erklärt das Gesetz die Pernach-
j läffigung der Pflicht durch einen Dienstboten als eine Ueber»
s trerung des Gesetzes.— Tas fehlte bei uns gerade noch!
l* sEine Schwindclsirma.s Eine Firnia in Steiermark
j hat der hiesigen Polizcidireetion dieser Tage die Anzeige er-
! stattet, daß sic deni auf der Wieden. Lainbrechtgave Nr. 11,
wohnhaften Earl r>. Werenbach junior, angeblich Inhaber
der protokollirten Firma Earl v.W e r e n b a ch, Margarethen,.
Enesgasse Nr. 36, zwei Wechsel in der Hohe von 2900 Kronen
zur Eseomvtirung übergeben, jedoch hi
-er das Geld
zögerung zu geben. Tie von der deutschen Regierung unver­
züglich gemachten Vorstellungen hinsichtlich der Behandlung
neutraler Schiffe sind von der englischen 'Regierung mit aller
Berücksichtigung entgegengenommenworden. Wieverlautet,wird
die Angelegenheit der neuerlichen Aufbringung eines deutschen
Postdampfers in freundschaftlicher Weise zwischen den beiden
Regierungen geregelt werden. Dem Vernehmen nach be­
finde! sich weder an Bord des „G e n e r a l" noch, wie
es scheint, an Bord des „H e r z o g" Kriegscontrebandc.
Losdon, 10. Januar. Ter „Standard" meldet aus
Durban vora 7. d. M.: Tie Ladung des „Bundes­
rath" wmd gelöscht, ohne daß bisher etwas Ver­
dächtiges geiunden wurde...
. London» 10. Januar. Las „Reuter fche Bureau"
meldet aus Aden vom Gestrigen: Ter bereits freigelassene
deutsche Postdampier ,.G euer» l" geht heute Abends in
See. ES wurde'an Bord desselben außer einigen Chemi­
kalien und Radachsen nichts gefunden.- Auf einem ö stet-
r e i ch ifche n L l o y d d a m p f c r, besten Name in
dem Telegramme nicht angegeben ist, wurde eine Menge
Mehl gefunden. welches, wie man annimmt, für Transvaal
bestimm! »ei. Tas Mehl wird bis zur Entscheidung .des
Prisengerichtcs zurückgehalten.
London, 10. Januar. Wie „Daily Mail" erfährt,
werde demnächst noch die A b b e r u s u n g e i n e s
anderen in Südafrika ronnnandirenden Generals
erfolge!'.
Gemeinde-Angel egercheiterr.
'2luck den Bezirrsauöschüffen.s In oer letzten Sitzung
des Bezirks.: usschuffes Josef st adt brachte Bezirksvorsteher
A n t c n si c i n c r zur Kenntnis, daß infolge Antrages des
Bezirksausschun'es F u ch s i k, bei der Florianigasse 'Nr. 50
und Stodagasse eine Parkanlage zu errichten, Baurath
Braun zu Rathe gezogen wurde und seine» Bericht dahin
abgab, daß zuerst die Canaliiirung durchgeführt werden müsse und
dann zur Errichtung der Gartenanlage geschritten werden könne.
Einem Antrage der BezirkSverlrctung Ottakring aus Errichtung
einer staatlichen Mittelschule für mindestens 50.000 Einwohner
eines Stadttheiles wurde zugestimmt. Ebenso wurde einem
Antrage des Bezirksausschußes Mariahilf, das Mit­
nehmen von Hunden in Markthallen zu verbieten,
zugestimmt._ Ter Antrag der Bezirtsvertretung Döbling,
auf ungepflasicrten Straßen Straßenwalzen niit Dampf­
betrieb zu verwenden, ivurde gleichfalls angenommen.
Es gelangte sodann ein Eintrag des Bezirksausschusses Hietzing
zur Verlesung, welcher wünscht, cS sehen bei Anstellungen im
städtischen Dienste. nur solche Bewerber zu berücksichtigen, die
aut eine mindestens zehnjährige Zuständigkeit hinweisen können,
um dadurch eine Schädigung der Wiener Kinder hinlan-
zuhalten.— Bezirksausschuß 31 e i in e t sprach sich gegen
diesen Antrag aus, weicher viel zu weit geht. Man solle
sich einfach mit der Zuständigkeit begnügen, aber nicht
ein- solche von zehn Jahren verlangen.- Bezirks­
ausschuß V' e r n ii l führte aus, daß es nicht angebe,
jungen, streb,amen und tüchtigen Arbeitskräften, welche man
nothwendig brauche, den Weg zur irrigem, zu verschließen. Er
beantragte daher, dem Antrage des Bezirksausschusses Hietzing
nicht zuzustimmen, sondern sich dahin auszusprechen, daß bei
gleichen Fähigkeiten und Bedingungen die Bewerber mit
längerer Zusiändiqteit bevorzugt werden. Bezirksausschuß
F u ch s i k unterstützte den Antrag Vieröckl'S, welcher sodann
zum Beschlusse erhöben wurde. Ueber den Antrag der Bezirks­
vertretung Mariahilf, zur Verhinderung von Unglücksfällen
daS Stadtbauamt zu beauftragen, die figuralen AUS-
Der Miidcherimord in Uachod.
(Drahtbericht des „Deutschen VolkSblatteS".)
* Prag» 10. Januar. Ueber die gestrigen Vorgänge
in Nachod enthalten die heurigen jüdischen Morgenblättcr
durchaus sich widersprechende Nachrichten. Während ein
Theil der Judenblättcr meldet, der Tienstgeber der Marie
Ecrvenka, Emanucl K o h n. fei infolge der falschen An­
schuldigung eines Kaiifmaiincs aus einem Nachbarorte
verhaftet worden, werde aber sofort wieder
freigelassen werden, theilt ein anderer Theil der
Judenblätter mit, daß Kohn wegen Beleidigung des ihn
verhörenden Richters zu vierzehn Tagen Arrests verurrhcilt
wurde. Die Judenblättcr behaupten, die
Obduction der Leich- der Ermordeten
habe nicht die gering st e Spur
einer Gewaltthätigkeit ergeben, die
tschechischen antisemitischen Blätter hin-
gegen melden, daß das Resultat der Obduction
noch nicht vorliege. Tie Leiche fei v o m W a s s e r
merkwürdigerweise nicht aufgebläht gewesen.
In Nachod ist der rubiac Theil der Bevölkerung
in der Mehrzahl der Ansicht, daß die Cervenka das Opfer
einer Gewaltthat mehrerer Männer geworden sei und den
Tod der Schande vorgezogen habe.
kaiserlichen Familien-
das aufliegende Ein-
Persönlichkeiten ihre
»» Wicn.s Prinz
Tagvsnrrrigheiten.
* fVom HofeZ Erzherzog Heinrich Ferdi-
n a n d ist heute, Früh um 3 ',8 Uhr, von hier nach Enns
und Erzherzog P e t e r F e r.d i n a n d nach Llmütz zu-
rückgckchrt.
* sErzherzog Eugens Die gestern vom behandeln­
den Arzte constatirtc Besserung in dem Befinden des er­
krankten Erzherzog» Eugen hielt erfreulicherweise auch
Morgens an. Der Erzherzog hat die verflossene Nacht gut
verbracht und war am Morgen sehr frisch.—
Für den Erzherzog gibt sich sehr rege Theilnahme kund.
Ter Kaiser ließ gegen 10 Uh: Vormittags Erkundigung
über daS Befinden des Erzherzogs im Palais einholen.
Auch sämmtliche hier anwesenden
gliedcr ließen sich erkundigen. In
schreibbuch zeichneten zahlreiche
Namen ein.
* sEin siamesischer Prinz
i A b b s a k a r a von Siam ist gestern, Abends um 7 Uhr.
aus Paris hier eingetroffen. Er wohnt im „Grand Hotel".
' Weitervcrwcndung vcr bisherigen Poslwcrth-
zcichcn.f Es wird neuerlich daran erinnert, daß die bis­
herigen Pöstwertdzeichen, insbefonders sämmtliche Briefmarken
der alten Emission, ferner die Eorr-.'spondevzkarteii, Karteil­
briefe u. s. w. mit alleiniger Ausnahme der Postbegleitadresse»,
Postanwelsuiigs- und Posrauitragsblankette noch bis 31. März
d. I. verwendet werden können, respectwe nothmendiger-
wei>e zu verwenden sind, da von den neuen, ans
die Hcllerwährung lautenden Postmertbzeichen vorläufig
blos die Francomarken I, 3, 5 und 25 Heller, sowie
die Correspondenzkarten, Begleitadresse», Postanweisungen und
Austragsblankette in Verkehr gesetzt wurden, die Hinausgabe
der übrigen neuen Wertbzeichen aber nur succeffive erfolgen
wird. Uebrigens wird bemerkt, daß Postanweisungsblankette
alter Emlsfion bis zum 31. d. M in dem Falle nicht bean­
ständet werden, wenn der auf die Euldenwährung lautende
Vordruck (fl., kr.) durchstrichen und der angewiesene Betrag
in der Krotienwährung dargestellt wird. Schließlich wird em­
pfohlen, allfällige im Privatbesitze befindliche Correspondenz­
karten alter Emission in jenen Fällen, in denen vorüber­
gebend die zur Ergänzung erforderlichen Einbellermarken nicht
erhältlich sind, unter Daraufzahlung der Differenz von l b
per Stück gegen Correspondenzkarten der neuen Emission aus­
zutauschen.
* sTer Achtstundentag der Tienstboten.f Was
würden wohl die europäischen Hausjrauen zu dem Gesetze
sagen, das soeben in der gesetzgebenden Versanimlung von
Neu-Südwales verhandelt wird und mit bedeutender Stimmen-
Mehrheit bereits durch die Vorbereitung gegangen ist? Es
schreibt vor, daß kein weiblicher Tienstbvte mehr als acht
Stunden am Tage arbeiten soll und daß Mädchen unter
vierzehn Jahren überhaupt nicht in den Dienst genommen
werden sollen. Mit Hinsicht auf besondere Gelegenheiten,
wie Gesellschaften, hat die Hausfrau das Recht, zwölf
Stunden Arbeit zu verlangen, jedoch nicht mehr als dreimal
vierteljährlich, und diese Gelegenheiten dürfe» nicht an auf-
ooch die Wechiel retournirt erhalten hat. Tie vom Sicherheit^
j bureau der Polizeidircction eingeleiteten 'Nachforschungen haben
ergeben, deß der Inhaber dieser protokollirten Firma Carl Edler
s v. Werenbach junior, in Wien geboren, 30 Jahre alt isi. Werenbach
: war früher Handlungsagent und wurde siäter Kaffeehausbesitzer.
! hieraus Gernischtivaarenhändler. Im December v. I. übernahm
er die Vertretung der Fahrradsabrik in Neumarkr bei Nürn­
berg aus dem Wiener Platze. Mit Rücksicht daraus, daß er über
sehr geringfügige Mittel verfügte, konnte er das Fahrrad-
gsschafl nur in lehr bescheidener Weife führen. Bald nach der
Eröffnung des Geschäftes affocnrte er sich mit dem 31jährigen
Agenten Carl Weiß, Wieden, Schckanebergasse Nr. ü a, und
übertrug diesem die Prokura. Auch dem Carl Weiß standen
nur sehr geringe Capitalien zur Verfügung und im Einver­
ständnis mit Werenbach be'aßie cr sich mit Wechsel-
cscomplirungeii. Beide haben jedoch das Vertrauen
ihrer Commitlenten mißbraucht und die für die begebenen
Wechsel erhaltene Valuta in der Höhe von mehreren tausend
Kronen unterschlagen und für sich verwendet. Die Höhe des
Schadens sonnte bisher nicht msta-stellt werden, da sich viele
cn Mitleidenschaft gezogene Geschäftsleute noch nicht gemeldet
haben. Carl Edier v. W c r e n b a ch wurde ant 0. d. M.
Abends über Auftrag des Sicherheilsbureaus der Polizei-
directioi- verhgiie: und heute dem Landesgerichte eingeliefert.
Earl Weiß bat sich bereits am 1. d. M. durch die Flucht
der Veraiirivortung einzogen und wird nun verfolgt. Be­
schädigte werden ersucht, sich im Sicherheitsbureau der Polizer-
dir-ctiö», Schottenring 'Nr. 11, zu melden.
[ (fine unredliche Findcrin.f Tie 21jährige Magd
Marie H r o b c! >>i nor einige» Tagen aus Krakau
vlötzlick verschwunden. Sic hakte, wie die dortige Polizei-.
direcno» ertahren hat, einen Geldbetraa non 1310 K. gefunden
und tiefe Summe für sich behalten. Ta Anzeichen dafür
'nrachen, daß sich das Mädchen nach Wi-n geflüchtet bat, wurde
di- hiesige Polizeidircction veniändigt. Die unredliche Finderin
ii! auch g-s!ern Nachmittags in der Leopoldiiadt. Halmaasse 1.
von Polizeiaaenten ausgeforscht und dem Sicherheitsbureau
der Polizeidirecliou übergeben worden. Man fand bei ihr ein
Poitsvarcaffebuch auf 600K lautend und 23J K Bargeld. Von
dem fehlende» Gelde hatte sich die Magd i-chmuckgegenstände
gekauft und einer bekannten Frau '200 K geliehen. Diane
Hrobel wurde wegen des Verbrechens des Betruges durch
Fundverheimlichung dem Landesgerichte eingeliefert.
* sEin diebisches Liebespaars Bei der im 17. Bez.,
Tornerplatz Nr. 10 wohnhaften Hebamme Marie C e b e l k a
wohnte seit längerer Zeit das beschäftigungslose Liebespaar
der -21jährige Bauzeichner Hans v. G a st e i g e r und die
20jährige Eircusrecterin Marie S ch a n d l. Am 1. !>. M. ver­
schwand das saubere Paar aus ihrem Domicil unter M>l-
nahnie einer goldenen Herrenrcmontoiruhr sammt Kette,
einer goidene» Damenubr sammt Kette, einer Seiden»
schnür mit -Perlen und D-ania»ten besetzt, goidencr Ohr­
gehänge. foiDte mehrerer Ringe und einsL conipleten
Herrcnanzuges. Außerdem erbrachen sie dem ebenfalls dort
wohnenden Tienstomdchen Katharina N o w a k den Koffer
unb entnahnien das darin verwahrte Sparcaffenbuch und
behoben den Betrag vo» 1»0 X. den Rest von 16 K ließen sie
deponirt und retournirten das Buch an dieselbe Stelle, wo sie
es entnommen haben. Ter Diedfiabl wurde erst vorgestern
bemerkt. Tie Anzeige gegen das diebische Liebespaar wurde
erstattet und die Ausforschung der Beiden wird eifrigst gepflogen.
* lKleine Chronik.f Der im 18. Bezirk-, Witthaiier-
gaffo Nr. 25 loobnhasie, Lbjahrige Schriftsetzer Franz
W a n d r o iv c tz kam geiteri: 'Nachts im angeheiterten Zu­
stande nach Hause. Der Diann schien aber noch immer nicht
genug getrunken zu haben; denn er begab sich in die Küche,
uni dort ans einer Flasche, in der cr Branntwein vermuthet
hatte, sich durch eine» kräftigen Schluck zu stärken. Dos aber
sollte ihm zum Verbnngnis werden. Tie Flasche enthielt näm­
lich eine Salnsiaklöluiig. Er trank davon und stürzte unter
gellendem Autsckrei zusamnien. Er wurde in höchst bedenklichem
Zustande durch seine Frau aus die Klinik des Hofrathes Profeffor
Tr. N e us> c r in's Allgeineiue Kraiikenhatis gebracht.—
Die bereits in der Todteulammer des Hernalscr Friedhofes
rlihende Leiche des 65jährigen Privaten Ferdinand B ü s,
der von der Stadt Wien auch eine Pfründe bezog, wurde
gestern aus behördliche Anordnung zur Feststellung der Todes­
ursache durch Obduction in das gerichtsmedicinische Universitäts-
institut transserirt.— Der 21jährige Hilfsarbeiter Carl Iah
ist gestern Abends in die Teichsei eines am Hofnersteig
stehenden Handwagens hineingerannt und hat sich schwere
Verletzungen zugezogen.
* jWicner Rcalitätciiverkchr.f Nachstehende Häuser und
Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer übertragen und
deren Einverleibung durchgeführt: Im 3. Bezirk (Land­
straße) die Häuser G. E. Z. 528. Hießgaffe 8, G. E. Z. 811,
Kübeckgaffe 4, und G. E. Z. 667. Hörnesgasfe 20, an Carl
Hoffmann.juii. von Jakob Lindtner und Hermine Rosenseld
(Kauf), die Häuser G. E. Z. 2S2 und 204, Tießlergaffe
fstr. I und 3, an Dr. Günther und Dr. Willsried Rodler von
Dr. Wilhelm Rodler ^Erbschaft): die ^Häuser G. E. Z. 400
und 401, Erdbergstraße Nr. 58 und 60, und
G. E. Z. 234. Dietrichgasse J3, an Anna Ferner,
Anton und Carl Janko, Caroline Schwarz. Marie Logar von
Anton Janko (Eiwschaft); das Haus G. E. Z. 1536, Schlacht­
hausgasse 23, an Franz und Johanna Bösel von Josef und
Marie Niemeczck (Kaus)l die Häuser G. E. Z. 2373, 2374
uckd 2375, Diettcichgassc 19, 19 a und 19 b, an Franz Bösen-
kogs von Josef Böseittopj cErbschafl); die Realität G. E. Z.
1371 (ehemalige St. Margerlinie) an die Bau- und Betriebs-
gesellfchaft für städtische Straßenbahnen in Wien von der
Wiener Tramwangesellschast (Ucbertragung); die Baustelle
G. E. Z. 2883, Eslarngasse, an Carl Haa§ von Gottlirb,
Bettelheim (Kauf).


[ 2023-06-29 10:47:06.743 - 19000110 - Seite 19 ]
Nr. 3958
Wien, Mittwoch
.Deulsche« Uolksbl»»"
10. Januar 1900
Gerte 3
Die CabinelsdUdunz.!
Auch in der heutigen Sitzung der österreichischen Tele-!
gation bildete die Frage der Neubildung des Cabinels den!
ausschließlichen Gesprächsstoff im Kreise der zahlreich er- s
schiencnen Abgeordneten. Mit Ausnahme der altliberalen l
Cligue legen sich alle Gruppen die größte Re­
serve am, da man vorläufig ja nur mit Combina­
tionen, nicht aber mit Thatsachen zu rechnen
hat. Wenn für den Posten eines deutschen Partei-
Ministers bereits eine Reihe von Namen genannt
wird, jo hat man es zur Zeit lediglich mit Vermuthungen
zu thun, denn zunächst muß sich die Linke erst principiell
über die Frage der Beruiung eines deutschen Partenninistcrs
schlüssig werden.Tie Verbuche der „Neuen Freien Presse",dieser
Entscheidung in ihrer bekannten Manier zu präsudiciren,
sind nicht nur beim linken Flügel der Linken aui Widerstand
gestoßen, so daß das Blatt sich genöthigt sicht, seine Taktik
zu ändern und etwas bescheidener auszutteten.
Hinter den Coulissen setzt die judenliberale Clique
ihre Minirarbeit natürlich fort, um entweder ffir sich etwas
herauszuschlagen oder, falls die-r nicht möglich ist, die
ganze in Frage stehende Combination zum Scheitern zu
bringen.— Wie verlautet, soll die C l u b o b m ä n n e r-
c o n s e r e n z der Linken für bcn nächsten Freitag
zu einer Sitzung einberufen werden.
Tie in Wien anwesenden d e n t s ch b ö h in i i di e n
Abgeordneten conscriren eifrig über die Lage. Heute Bor-
NlitlagS vor der Telcgationssitzung hat eine länger: Con-
serenz der Abgeordneten Tr. B a e r n r c i t h e r. Jreiherrn
v. Schwege! und Grasen S t ü r g h k stattge'nndcn.
Gestrrreichische Delegation.
5. Plenarsitzung voni 10. Januar.
Präsident Gras Better eröb'net die Sitzung um lO Uhr
30 Minuten.
Aus der Ministe:bank: Ministe: des Aeußern GraiGolll-
chowski. Reichs-Finanzminister v. Kallaü, Reichs-KrioqS-
minlfter G. d. C. Freiherr v. Krieghammcr. Mariinvonnnan-
dant Admiral Freiherr v. Span».
Cs wird die Debatte über das ordentliche Heeres-
rfordernis fortgeictzi. Zum Worte Hai iich noch per Telezirts
Tr. Ebcuhokd asmeldet.
Telegirter Tr. Lcmisch erklärt für 'eine P-:>c-n. das er
sich in Bezug auf die Regelung der äuseren 'Ar.gUegenheiten,
der gemeinsamen Angelegenheiten mit Ungarn und des Heer­
wesens vollständig auf denselben Standpunkt sielt?, welchen in
Ungarn jene Parteien einnehmen, die die Umwandlung der
R e a l u ii i a il in die Personalunion und
die Auffösunz des dualistischen Verhältnißes anstreben.
Er erklärt sich auch vollständig einverstanden mit
dem Beichlustantrace. der gelegentlich der Besvrechung
des ungari'chcn Ausgleiches im ungarischen Reichs­
tage eingebracht würd-, und welcher verlangte, daß die
gemeinsamen Angelegenst' tüv uns Institutionen aufgehoben
werden und für den Ittitc-llalt der Armee und für die aus­
wärtige Vertretung von de» beiden Reichshälsten im eigenen
gesetzgeberischen Wirkungskreise zu sorgen sei. Nachdem aber
nach einer 3stjahr:aen Henicinschasr verschiedene gemeinsame
wirtschaftliche Beziehungen destehen. batten stch der österreichische
Reichsrath und der ungarische Reichstag in Verbindung zu
setzen, damit die leiden freien Nativiien die Art und Weise
feststellen, wie sie als unabhängige Staate:! Ken gemeinsame!!
Besitz der Monarchie und die gegenseitige Wehrvsticht
wirksamer als bisher sichern konnten. Auch im österreichischen
Parlamente sei wiederholt in ähnlicher Weise gesprochen und
sogar von einem der letzten österreichischen Handrlsmini'''er sei
hervorgehoben worden, daß Ungarn Oesterreich gegenüber viel
mehr als 50 Percent Vorrechte besitze. Cs wurde von
diesem Manne, der gewiß nicht als Radicaler gelten
kann, als eine Arrogalion bezeichnet. daß der
ungarische Ministerpräsident in der ungarischen Telc-
pation erscheine, und daß nur im ungarffchen Reichstage j
über äußere Angelegenheiten und über das Heerwesen gesprochen
werde» dürse. während dies im österreichischen Parlamente unter­
sagt sei. TieStellung der Teutschen Volkspartei zum Heeresbudgst
bestimmt sich in erster Linie durch den volklichen Standpunkt.
In Erwiderung aus die gestrigen Ausführungen des Dele­
gaten Tr. Paeak bezüglich der Germanisirung der Armee,
meint Redner, daß mchl die deutschen Telegirten die Aufrecht- j
«rhaltirng der deuiichen Tieiistsvroche zu vertheidigen hätten,
sondern daß die? Ausgabe der Hüter des Staates und der
Leiter der Armee sei, welche jene Ueberzeugung
vertiefen sollen, daß nur durch die Aufrechtei Haltung des
deutschen G ist-S in der Verwaltung auch die Aufrechterhaltung
der Armee und des Staates überhaupt möglich jei. In unserer
Armee gebe es ch Regimentssprachen. Ta müf'e wohl nach
einer gsmeinsalnei« Verständigungssprache gesucht werden, und
dies könne nur die deutsche Sprache sein.”
Redner bespricht hierauf verschiedene, in das Report der
Kriegsp:rwal!una fallende Fragen.
Delegirler Llchrhmowirz erörtert zunächst die Lage der
lrricchisch-orieiiial'.ichen Militärsceliorger.
Ada. Tr. Wcfeiuawn ergreift das Work und erklärt, es
müne der Telcgatioii unöedinut das Recht gewährt werden, an
die iäriegsveiwarrung concrote Fragen, zu richten über die even­
tuellen »»osten betretend die Ausgestaltung des HeercswescnS.
-.Schluß des Berichtes 12 Uhr.)
stcllvrrrreter.. Toctoren der geiainmieii Heilkunde: Felix
G a>§ b ö cf, Rudels S u cet u, Heliodor Schiller, Eduard
Rodn, Joses Ladn r n e r. Lirnerich F r a g i a c o m o,
Joses L u k a ii, Hugo G r a tz e r. Valeniin L u c a s, Franz
P vor, Car! A o r s z e k y, Carl B o h Marimilian
H i n t n e r. Tavid G o I d s a r b. Gabriel T h a s s y.
töi'.'ch C I' r' i ch. Jakob H i m ni e l b l a n. Albert N a g n.
Leopold Lauser, Crnö R o o z, Ls'ar Cin i r,
Wladimir Vranjiean. Salomon Ramer, Moriz Czukor,
schließlich verliehen: den Lrdcn der Eisernen Krone IN. Elaste
laxfrei: rem Obersten Rudolf K h i t t e l: das Ritterkreuz
des Franz Josessorden?: dem Major Josef F o r n a s a r i
Edlen v. V e r c e. deni Hauptniann I. Elaste Ernst K r i kl
und dem Militär-Oberbauingeiiienr IN. Classe Earl
Brandt ii et; das goldene Verdiensikrcuz mit der Krone:
dem Militär-Baurechnungsofficial I. Clane Ferdinand
T ck e r s, Lein Major Viotorin B e r a n «k, dem Marine-
artillerleingentcur I. Clane Anton Herma» ii, endlich dem
Jufanterls:-n Carl V o g l a u e r des Infanterie-Regimentes
Freiherr v. H°ß Nr. 49 in Aneikenuung der als Tfficiers-
diener bewiesenen Selbswerleugnung und Anhänglichkeit daß
silberne Verdienstkreuz.
Der Leiter des Handelsministerium s hat
in Gemäßheit dcS Artikels IV der Organischen Bsstimniungen
betreffend dis Betheiligung der im Reichsrathe verttctenen
Königreiche und Länder an der Weltausstellung 1900 in Paris
im Einvernehmen mit dem Leiter de? Ministerium? für Cultus
lind Unterricht den Bildhauer Bohuslarv S ch n i r ch in Prag
zum Mitglieds des Zweigeomitss kür die bildende Knust >n
Prag ernannt.
Ter Leiter des A ck c r b a u m i n i st e r i u m s bat
den Tberhüttenverwalter Alois I a n o n s in Jdria
zum Vorstände der Hüttenverwaltung in Boden 241.—,
Tabakaetien 136.—. Prager Esten 612. Alpine 274.10, Rima
355.75, Mairente 96.75, ö'ieor.KronetlrenIe 99.—, Ungar.
Kronenrente öl.n-5, ungar. Gsldrente 87.65. Siaalsbahn
133.M, Lombardei! 25.80, Tampffchiss 73.80, Elbelbalbahn
Wctterdkriäit vom 10. Januar.
Vom Rordwesten der breitet sich niedriger Barometerstand
gegen Centraleuropa aus, der Hobe Druck hält sich im Nord-
asien. In Oesterrcichchliiaarn herrscht noch ollgenisiii trübes
Wetter mit siellenireiwi!' schneckällen. Tie Tempeialur isi
weis! etwas gesunken.— 'Morgens 7 Uhr melden: Prag 0 8,
Lemberg— 6 0, Riva 31, Bregenz 0'8, Ischl— 1*4, Wien
01, Graz 0'5, Klagensurt— 0'4. Laibach 0'2, Triest 5'Ü,
Lesina 7'0, Lstn-Pcs: —35, Szegedin— 4-5. Sarajevo— 2-7,
Hermannstadt— 4'2. Raiblmusberg— 6-4. Cbir— 7-3.
Sonnblick— 11-4, Semmering— 3'0 Grad Eeläns.— Tas
Meer ist leicht bewegt. Meist noch trüb, stellenweise Nieder­
schläge, Temveratnr nabe bei Null anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen.
T a r u o w:— 6 5 Grad, SE 1, trüb; Przcmn s I:
— 62 Grad. E 2, trab: Czern owitz: —6-6 Grad, E 2,
heiter; Mäh risch.Schonberg:- 1-8 Grad, windstill,
trüb; E g« r: 0-6 Grad. D l trüb, T a b o r:— 2°5
Grad, SE 2, trüb; Budweis 0 2 Grad, SE 2, trüb:
Neumarkt: —3.7 Grad, windstill, trüb: Krems-
^Münster:- 1-!) Grad, windstill, trüb: P r ä b i ch 1:
l- 1-5 Grad. NW 3. trüb; Scheibbs:- 0-1 Grad,
; windstill, trab.
123.5-), Türkenlose 125.5e». Rubel 2.35. Markiicten
"Napoleons 19.22.
1 1 Uhr: Schluß eiwas naäiai'end.
11.6.17.
Oesieri. Credit...
^ 233.2»
Präger «Sif;»-
: 6u6.—
Ungar. Credit...
' 160.25:
fWinr«
j 335.75
tiiigio
! 721.75
T ri'arl«-!
'•—
Union
154.-1
136.50
stankuri-ui....
;: 33.50
Waffe»».-,sink...
: 165.-
pänderlmnk....
113.75
Wiener Bon...
Cefterr. Bv'oei!
249.
Astg. Ban....
‘—
Staatsbah»....
i 133.4H
Wiener ssieaei...
223.-
Lombarde»...
. Tiirkenl-sie....
125.50
Elbethal
123.52
Localbabit...
!-
Noickn-estp.ch»...
112.-
Tlir-B.p!-!!...
j—
liaichniiei-...
Wiener Wag-.»»-.
|—
Bnschiiesirad. r Hi. b.
: 30o.50
Lesierr. Klonenrcnte.
i 98.—
Lembera-Czp.
—.
Ungar. Kroiienreute.
! 94.85
Nc-rddada....
• —.-
^.'7i.U«^'üU!e ....
1 98.75
. 143.-
Si'berr-nttr...
.! 98.65
. 1 137.7 5
Lesterr. «^old,cn!r
.; 97.65
.! 73.40
Ungar. iJolbrenie.
. i 97765
: —.—
illudel
. 1 2.55
——
Nlarknow!!...
. 118.17
‘ 273.75!
»>-> M"
—.—
. 394.-,
Navoleons...
19.22
Cisenbahii-
r ohmischer
Ans drr „Wiener Zeitung".
Ter Kaiser hat dein (tzeneralmaior Liborius Hausner,
Commandanten der 6. Gebirgs-Briaade. aus Anlaß der
Vollendung des 'üa'zigiien efiecnven Dieustjahres das Ritter­
kreuz des Leovoldordens torsre: verliehen, ferner den Majors-
cha: if;cc a.! i-j»«.-•-•• :.: Nachacht der lere: dsril Hauptmann
Franz Grünebau n», Verhältniße „außer Dienst",
und den: Haurst.-.i-tn:: c: ster Classe Leopold W i d e r m a n n.
des Ruhestandes,^ verliehen: sodann ernannt zu ttieuienan!-:
(gegen nachträgliche Rangbestimmung): m der Jniaiiterie:
den Cadet-L-ffic sstcuvertrerer Joltan R a t v a », llrner tie
Reserve-Cadet-LstieierssteUvertreier Franz Poi'ch und Alois
Stephanyi; zu Afsistenzärzten in der Rcierve (mit dem
Range vom 1. Januar d. I.): die Reserve-Assistenzarzt-
Geld- u. Ljandelsvrrstrlsr.
IJniolvenzenJ T-r Credikorenvercin veröffentlicht nach­
stehende Jnsolvei.zei-: Sigmund Beer, Kaufmann in Tiszc-
St.-Miklos: Johann BuzcSko, Kaus.nann in Lrejod;
Werthe»« «. Btavcr, Handelssirina in Lsen-Pefi, Bertha
Rosenzweig» HandetS'ruü in Lemoerg: Stefan Ketzer, Kaui-
mann in Neumtz: Rudc!» Bcinhackcr. Kaüfm.uin in Kloster­
neuburg: Ilona Varza. Schneiderin in Groß-Karolo:
Andreas Kirolv» KMisniann in Srob. Adoii PoUak r:i
Szigetv^'.: Jg.--z Groß u Sohn, rroi. Ha.ll-ch^str-.oa i.i
Vinkovce. Cäcilie Plasehteo. Handersseau in Ringelsdors:
T. Podcsva» Handelssirinä in Agram Moriz Goldschmied.
Kanfmann in T'ubnian bei Göding- Jose» Pigler» G:mi;cht-
waarenver'chlrißer in Wiei-. 7. Bcz., Kai'crstraße 6t: Artn
Fischer» Gcmnchllwa-tträndle:in in Biumowih; Limen;
Iuza» Schneider und Kleioerhanstec in Auipitz, Josm
Jahn» Kaufmann in Brannsti^ü: Josesine und Leoysldn'.r
j Thema in Mödling, A. Hrveffi in Großwardein.
Straßenbau A..
8..
Dampfschiff...
Lloyd
Böhm. Nordl-allu.
Aliniie ...
Driixrr.
Adria 245.—, Böhm. Montan 417.51, Poldi 14s. —.
verkehr 215.—. Zalgo 304.—. Rudolf 136 50.
Zucker 129.-.
12 Uhr 15 Minuten:  fü.) Oeslerr. Cremt
233.20, Mairenre 96.73, ungarnchr Goldrsnie 87.65.
Landercank 116.—. Staatsbahii 133.50. Lombarden 25.60,
Alpine 274.25.
iBörl« für taudwlritzschastttch« Prodncie.
Wien» 10. Januar. Cif t c t i o a e i 1 1 i^ :oüsr
Be» 50 Kilogramm durchschnittlich: Weizen L7'.55 bis L6.65,
Roggen L 6.50 bis K 6.90. Gerste, miiiel, IC 6.60 bis L 6.80.
Rollgerile K 5.90 hi? K 6.40. Fiitt-i gsiste K 5.25 lsiö L 5.65.
Mais, alter, IC 6.10 bis IC 6.20, neuer K 5.10 bi!_K 5.20, Ein«
qiiantiNimiiS ali-r K 6.05 bi® K 6.25, neuer K 5.7 5 ti» K 5.9p,
Hafer, mittel, k 5.15 bis IC 5.25, Prnna IC 5.55 bis IC 5.75.
sliisstichbafer IC 5.90 lsiS IC 6.15, Rens IC 12.30 o:s K 13.—,
Rübol K 325'.) l.is K 33.50.— Ter Effeetivinarkt ffr bis
jetzt noch ieb-o ichwacht besucht, mangels K-üttlu'l. Prrii^ >-och
ungekläti. den, dürften, wie cs sich ;>st-!. dimr b,-n in allen
Artikeln unverändert bleibrn. Im Tcimuioeikebre wenig
Umsatz und auch hier Preiie obne Veräi'deuing. Umgesetzt wurde
nur Weizen zu IC 7.7 7, IC 7.78. K. 7.7V ... Uebnges nominell.
— Uii! 11 11;-.. i-erirt: W-iren ver F-.öhja.nr X 7.66 bis
IC 7369. :iJt>-;.->> per Fri.diabr IC IC 0.69. Mais :>ei
Mai-Jum Kö;<>> c:«'K 5.22. H-n -1 r-r Ftühjayr IC 3.29
bis K 5.30, Rep- per Auonst-Sevtr-rnber IC 11.75 bis IC 11 >5.
Wien» IC. Januar. So-, ritus ohne Veränderung.
Contivgentii! prompt IC 3s.v0 Geld, ic 138.— Brief.
Cure- und tzantzelslitlichlr.
<->»vre, 9. Januar. (Schluß.) Kai fee Santo? good
Average per T ee-mber FreL 41.75, per April Fres. 43.25.
ütinfeou. 9. Januar. Rübenzucker 9',, Javazucker
11 sb.^ 6. Stetia.
Manchester. R Februar. <ß n r n m a r f t.) Ur.«
; verändert.
Retl'-York» 9 Jaur-ar. 1 1‘: obiui en inet! t.)
I ^Ji-riimiuolle in Ne»»2-ort ireo in N:w-Lr!eans loeo
7» in New-Vork ver Januar 7.13, ver Februar 7.11.
Raisin. Peirolcu.n Standard White .n Reiv-Ksstl 9.00.
Standard White Pk,'!ad«tvh>>i 9.65 (tu «»»«--), in Rew-
D«rk 11.—, Pelroieiii!: Credit Baianees at Oil Citt) 1.66,
Mehl 2.75 (R-arke „Svrnia Elea.s"). Weizen loco 75.—,
per Mär; 75'-!, vw Mai 71'2. per Juli 73%.
MuiS per Mai 39.—. Juli —.—. Jucker Fair
Resiiiing Mnseevados 3, Rau- Centrisugal 4; Ücio*
jKaffee Nr. 7 ]■-_. -JetcelScirächt 3.30. schmatz Mark-
' «ileen ver Fed:.■ prcinpt, Schmalz M irk- Western Steam
' 6.15, Baumwolle- Kninbren 32.0«, Bullen. Wechsel aus
London (60 Tu^i 4.>3
New-Kork. 9. Januar. (K ab eil t! t j t a n. m.)
' (Schluß.) Wechsel auf London Carle LranSiers 4.vS%.
Wechsel auf Londn» <60 Tone Sickr) 4.63%, Wechsel um
Pari« 5.17%. Wechje. -.u, Ber.i:i i'5%. Silber «per
- Unze) 59'3. 'Teurer& Rio Grand« Prestred 073—, Eri«
Railroad ltt.73, Illinois Centraibahn 110^',. Lake Shore»
: Lenen 2073—, LouiSvill- L Nashvillc 77.25, Union
, Pacific 84.75.


[ 2023-06-29 10:47:06.743 - 19000110 - Seite 20 ]
Seile 4
Wien, Mittwoch
„pfntsdrrtf N-lksvlatt«
10. Januar 1900
Nr. 3958
Gerichts Ino l,
Lleiue Leuic.
umgänglich nöthige Reclame lebhaftes Interesse für den nor»
dischen Gast zu wecken und so kam es, daß der dänische
Künstler nicht allzu viel Wiener in dem großen
Miinkvereinsiaale versammelt fand. Tie Mehrzahl der
Hörer brachte überdies eine Gleichgiltigkeit mit,
die der größte Theil des Gebotenen nicht verdient hat. In den
drei von Asger Hamerik selbst durch sebr ruhige, kleine Be­
wegungen dirigirten Werken bewies der ehemalige Schüler
Gade's, daß er Sag, Form und Instrumentation sicher be­
herrscht; auch hebt sich aus seinen Cornvositionen mein sener
Pll.we e.roe.r .ge za Ernst hervor, welcher den Nordländer auszeichnet. Was
* v.t,,;' c,.. ;evoch .vamenk zu mangeln ichcilit, nt Eigenart, qenauer aeiaat
es dabt.r nur zu baung c^ tc^ 3^^ i norbtfdjc Eigenart, sofern man nicht feine Vorliebe für Moll-
iS wenn unreelles Gebahren nnt tin l tonarten als solche beieichnen will. Wie aus seiner rmeiten
(Die verkrachte Greißlerei.)
EZ gibt Leute, die in ihrem Berufe von der „Pike"
auf anfangen, cs durch Fleiß, Sparsamkeit und Glück zu
einem wenn auch bescheidenen Wohlstände bringe» und ihr
„Drauskommen" finden, das Eldorado aller jener „kleinen
Leute", die von ihrer Hände Arbeit ihr Leben zu fristen
gezwungen sind. Daß
und so Manche, besonders wenn unrccucs ^eoayren nm im i tonarten als solche bezeichnen will. Wie auS seiner zweiten
Spiele ist. sogar in das „graue Haus" auf der Alserstraße j Symphonie, dem größten diesmal vorgeführten Werke, ersichtlich
ist eine sich säotich miphprfinTpnhc wenn auch j ist, hat sich Hamerik mit der Sprache Beethoven's, Schuberl's
| und anderer erster Meiler so vertraut gemacht, daß er stch
- ihrer sederzcit gcivandt und fließend zu bedienen vermag.
Hingegen will es Einem dünken, als hab« er in seinen
hineinspazicren, ist eine sich täglich wiederholende, wenn auch
bcklagcnswcrthc Erscheinung im Wirbel des modernen Gc-
schäftslebens.
So sicht heute vor dem Schwurgerichte ein Brüderpaar
' wegen Betruges angeklagt. Lambert und Earl Pfeifer, dies
der Name der beiden Angeklagten, sind in Heibenreich-
ft e i n (Genä tsbczirl Litschau» gebore» und dahin zuständig.
Ersterer 3l, Letzterer 35 Jahre alt, und wohnten Beide zuletzt
im 2. Bezirke Marchfl-Idganc Nr. 21. Lambert Pfeiier >il.
ebenso wie ku; Bruder Earl, vorbestraft, und ist Letzterer auch
von seiner Gattin getrennt. Beide waren in ländlichen Vcr-
hältni'w!! geboren, erzogen und aufgewachsen und waren in
ihrer Jugend Kutscher und Pferdeknechte,
Lambert Pfeiier gründete im Jahrel894 in Wien ein
Gemlsckuivaarcngeschast, übersiedelte mit demselben überaus
häufig und ging Ende 1895 zugrunde. Er hatte einen unans-
qefläncn Schulderiirand von 1175 fl. 29 kr. und wurde wegen
Krida am 3. Juni 1897 vom Landesgerichte zu einem
Monate strengen Arrestes venirthellt.
Schon i» der damaligen llrtbcilsbcgründung ivurdc her-
vorgehobcn, daß seine ganze Handlungsweise an Betrug streife,
indem er stch bei leinen Bestellungen Formulare bediente, die
den Glauben an ein großes Geschäftshaus erwecken sollte».
Sein Schwiegervater war ihm zu jener Zeit noch eine
finanzielle Stüne.
Als Lambert Pfeifer im August 1857 seine oben be­
reits erwähnte Ssnvftftrare verbüßt hatte, brachte er sich nun als
„Provistonsageiii" durch, und zwar bis zuin 5. April
1898. an tvelchein Tage er abermals ein Gemiichtwaaren-
gesckäfi errichtete, und bis zum November nicht weniger als
viermal iiinjpr;. Klage» liefen ein, Ereeutionen stellten stch c:n,
doch Lambert Pfeifer entwickelte diesen unangenehmen
Ereignissen gegenüber eine seltene Ruhe. Er ließ die Waaren
ausgehen, und übergab seinem Bruder Earl die Geschäftsein­
richtung, um eine „angebliche"Schuld von 30 oder -10 kl. zu tilgen.
Vermögen hatte er angeblich keines und soll sogar, wie
er wenigstens angab, seine Winterkleider verpfändet habeii.
Seine Passiven erreichten eine Höhe von 629 st.
32 kx'. ivobei das seincrzeitige Deficit per 1475 fl. nickt berück-
fichtigt erscheint.
, Oü’.I L a in b e r t, sein Bruder, der vor zehn Jahren
schach Wien kam, trüber (Härtner, Hausknecht und StaUburfche
war, ivnrdc vom Bezirtsnerichtc Litichau wegen Ueber*
tretung des T i? b st a h l s bereits beslrait. In Wien er­
richtete er mit seiner Gattin zwei „Naschmarktslandeln". die er
später mir einer Greißlerei vertauschte ivobei er— zugrunde
ging. Hierauf brachte er sich in seiner Heiinat vom Mälz bis
November 1898 als Fabriksarbeiter kort, kehrte im selben
Monate wieder nach Wien, angeblich mit einer ersparten Summe
von 250 fl,, zurück und übernabm nun das Geschäft seines
Bruders, welches sich damals in der Tcnisgane Nr. 4 befand,
übersiedelte viermal und ging abermals zugrunde, ivobei
seine Paiiiven 1135 sl. 15 kr, betrugen. Er sagte, gleichsam
zur Rechtfertigung, es seien ihm Waaren im Werthe von
160 fl., sämmtliche F a c t u r e» (!) und Bargeld entwendet
worden.
Ter regelmäßig!' Vorgang, den das Brnderpaar
beobachtete und wodurck zahlreiche Geschäftsleute geschädigt
wurden, war folgender: Es ivurdc an irgend eine» Geichäits-
mann ein Schreiben gesendet mit der Stampiglie:
„Lambert Pfeifer, beziehungsweise
ß o| I Pfeifer, S p e e c r e i- und
Gemischtiv aarengeschäft, auch Prager
S e I ch w a a r e », T i r o l e r W c i n e— —" u s. w.
Dabei wurden Mustersendungen und Preislisten verlangt und
betont, daß die Waaren per sofort gezahlt würden. Erschien
eine Waare per Nachnahme, geberdetcn sich die Brüder aus
das Höchste entrüstet und erklärten, die Waaren, von denen
ein ungemein großer Bedarf sei, würden sofort zurückspcdirt
werden, falls man di* Nachnahme nicht einstelle.
Genommen wurden alle Waaren, wie Fleisch, Eognac,
Seife je., bezahlt nie. Sechzig bis achtzig Stück „hochfeine
Takeiävicl" wurden beispielsweise -ür den Bedarf des Ge­
schäftes einfach als „lächerlich" bezeichnet, und sofort eine—
Waggon lad ung derselben bestellt!
Lambert Pfeifer schädigte ant diese Art vierzehn
Firmen um einen Betrag von 629 fl. 32 kr., sein Bruder
Carl siobenundzivanzig Persone» um einen solchen per
1435 fl, 15 kr.
Beide Brüder haben sich heute und morgen vor
dem Schwurgerichte unter oem Vorsitze desTLGR ,Dr. Z e i s-
b e r g c r wegen des Verbrechens des Betruges im
Sinne der §§ 197, 199 und 200, Ccul Pfeifer sich über­
dies voll, »ach K 411 (Uebertrctung gegen die k ö r p e r-
l i ch e^ i ch e r h c i t) zu verantworte,,, nachdem Letzterer
am 11. August v>, I. einem gewissen August 2 k a r d a einen
Fa» fl i ch I a g versetzt hatte.
(Fortsetzung im Morgenblatie.)
§!;eater. Knust und Literatur,
Concert Asoer Hnmerik.
Composttionseonecrte sind in der Regel nur schwach be­
sucht und auch dem Eoncert, in welchem der Tondichter Asgcr
war kein
,,, ... klingt den
Wienern noch fremd; man hat hier weder eine seiner Tpern
gesehen, noch seine „Jüdische Trilogie-- oder deren Seitenstück,
die „Ebriilliche Trilogie", gehört. Nur von seinen fünf Sym­
phonien mag eine oder die andere durch den Verlag in die
Hände eines Wiener Musikfreundes gelangt sein; zu Gehör
gebracht wurde meines Wistens hier nur eine der fünf Nor­
dischen Suiten durch das Neue philharmonische Orchester. Man
hatte es unterlassen, vor dem Eoncert durch die einmal un-
Eomvositionen. im Gegensatz zu Grieg, die Klänge seiner
Heimat zu wenig verwertbet, Tie erwähnte Sumphonie.
die sogenannte tragische, wird durch ein interessantes, nur
zu breit angelegtes Grave eingeleitet. Kriegerische Trompete-,
sanfarcn im I, Satze und die nähere Bezeichnung „per,heute"
des It. Satzes, eines Andante. lassen auf ein dem Weite unter-
, legte- Prograinm schließen. Tas 'Andante besteht seiner Haupt-
sache nach ans einem hebräisch gefärbten Wechselgespräch von
Fagott und Streichinstrument'" lind aus einem mehr lied-
rörmige», gut anivrechcnden Theil. Ganz nach älteren Mustern
ist die Form des Scherzo gebildet. Tic o'tinnlige Wiederholung
des Hauptgedankens iväre durch kleine Blenderungen leicht zu
verschleiern gewesen. In, Finale wirft Ha-ncrik einen Rückblick'
auf den I. Satz, ivodurch dieie leiden Theile in engere!
Beziehung zu einander gebracht werden. Leider steht;
iekoch bas Finale seinem Werthe nach hinter dem j
I. Latz, da hier an Stelle kräftiger Empfindung
zu viel Tonmalcrci tritt. Solche entspricht dem „In, Walde"
betitelten I. Tbeil der I. Nordischen Suite viel bc'ier. Genie!
lauscht man da dem traulichen Rieseln des Duells, aber ma,i i
, bedauert, durch sattsam bekannte Jagdbornweiien so bald derl
i Träumerei entrückt zu werden. Ein eigenartiges nördliches 1
' Volkslied, durch ein Harseufola wirkungsvoll vorbereitet und!
später mit Geschick mehrfach verändert, versöhnt uns wieder s
vollkommen. Man hätte gern »och niebr des Aebnlichen gehör!,!
Dem Volksliede reibt« sich ein lüblcher Siwingtanz an: er
,'ügtc sich heiler in den Rahmen dieser norovchen Suite, als
das z emlich schale 'Menuett. Ein ländlich-derber Brantmarsch j
beichlicßt das Weil, das wie die Snmphonic von Mit-:
gliedern d e s H o f o p e r n o r ch e s! c r s ichöi:, men:,!
auch N'cht ganz einwandfrei, vorgetragen wurde. Beide Eon-..,
Positionen niiischlosscn ein Lsteitoriiin: (an? der.-. Requiem!
op. 341. als besten bedeutendste Stellen dos charakteriniiche l
..ne -i6i.c>rbe-ll ens fartarus“. das „tao oas Domino” wit seinem j
Aufschwünge und der psalmod,rcndeSch!>,st genannt seien. Tie:
j durchaus edleTonschopsnng gab der Hofopernsäiigrrin Fräulein i
Walker Gelegenheit zu ruhiger Cutfaltung ibrerprachtigen.
klangvollen Acksti-nme und die iverthvolle Milivirtnng der s
Künstlerin ivird gewiß auch den Eomponisten vollauf bekricdigt,
haben, linier deut-'ches Publikum ober ließ stch von den ver-!
bündetcn Vertretern Englands und Dänemarks einmal getn j
gefangennehmen und ipendete ehrlich warmen Bciiall.
U.
im Vorverkauf a 1 E sind zu haben bei: Josef Janauschek
& (Je.. 1. Bez.. Singerstraße 18; Anton Tietel, 9. Bezirk,
Währingerstraße 31; Joses Ev. Pollack. 18. Bez., Staudgaste
Nr. 38; Jose» Pöpl, 18. Bez., Gentzgasse 4.
sTcr Genfer Verband der Hotelangestcllten i«
Wienj hielt am 29. v. M. in Pellkau's Restauration „zum
Weingarten" sein erstes Weihnacbtsiest ab, das einen iehr bübichen
yterlouf nahm. Ter Genfer Verband begann sein segensreiches
Wirken im Jahre 1877 in Genf und hat nicht weniger als
70 Sectwnen, die stch aus aller Herren Länder vertheilen.
Tie Eapelle des jungen Capellmeiners Robert Drescher halle
stch tür diesen Abend dein Vereine iifc freien Verfügung
gestellt. Ilm 12 Uhr Nachts wurde der Christbaum entzündet
und zueru das Lied vom Tannenbaum, hierauf die Dolks-
Hymne gesungen, welcher der „Blaue Donau"-Walzer von
Johann Sirauß folgte. Herr Kachina begrüßte hieraus die
Anwesenden, dankte denselben für ihr Erscheinen und Herrn
Drescher für seine Mitwirkung und wünschte Allen ein frohes
Neuiabr. Hieraus folgten Vorträge der Herren Butz, Neumann
uiiü Rnschlnka. die reichlichen und verdienten Beifall fanden.
Ein Tanzkr.'.nzchen machte den Beschluß des hübschen Festes.
lTie Tllpinc Gesellschaft „T'Reichcnflciner"j hielt
am 25. De.eniber v. I.» >n den, romontiich gelegenen Gebtrgs-
dorie Radi.er bei Hienau. welches Eigenthum unseres Kaisers
ist, ihre ci-fii Weihnachtsbethellung ab. Von den 180 ichulpflich-
tigen Kind.rn dieses Torfes wurden 25 Kinder und zwar
13 volliiäi-Ag, 6 Kinder nahezu vollständig und 6 Kiiider mit
diversen H -idlirigsstücken versehen. Die Betheilung gestaltete
sich sehr feierlich.
jWiener Untcrstütriingsvcrein für auS der Saft
Entlaficne und Familien von Verhafteten.^ J.n ]V. Quar­
tale des V reinsjahres 1899 ivurdc» vom "Wiener Unter
siiitzilnesv.-
von Verb
reinsjahres 1899 ivurdc» vom
ein fnr ans der Haft Entia'sene und Familieit
»telen" und zwar «) an entlastenc Sträflinge
j 1 fl. 50 !>., b) an schuldlos Verbastete 82 fl., c) an Familien
1 1782 fl. 5*' kr., zusammen 2546 fl. und mit Hinzurechnung der
! Ausgaben :m I., II. und III. -Quartal per 7676 fl. 40 fr. m
! Summa l 9.222 fl. 40 fr. an Unternutziivgen ver ausgab».
äntang
Hamerik aus Kopenhagen seine Werke vorstellte
besseres Los beschicden. Ter Name 'Asger Hamerik
Ueremsnachrrchlen.
lKatholischcr JUnglrugsvcrciu „vom hriligstc»
Herzen".] Tienstaa. den 26. v. M.. »and im großen
Gemeindesaalc des 10. Bezirkes eine Cliristbauinscier mit der
Aufführung eines Qratoriums statt. Ter Besuch ivar ein
groscartiger. Tie Musik ivurde in trefflicher Weise tbeils vom
VereiiiSorchcster, tbeils von Kuiistkräste» beiorgt. 2l!s Redner
iungirtc Tomcavitular Mfgr. 2 ch o p f l e u t h n e r, der in
herzgeiviiiiieiider Weile über das Christfest sprach. I,, Er­
widerung aus feine Rede gab der Präseet P. Baukbage
der Freude darüber Ausdruck, daß wir einen christlichen
Bürgermeister haben, mit dein die christliche Bevölkerung, d:e
stets Partei für ihn ergreifen wird, kämpfen und siegen wird.
Ter Gesang fand stürmischen Applaus. Ter n ä ch st e V o r-
tragsabend findet diesen Sonntag >m großen Gemeinde-
saale statt. Beginn i lß Uhr Abends. Untre? frei. Redner:
Msgr. Tr. Fticher-Cölbne. Thema: „Tas Dasein GotteS
erwiese» aus der Natur". Hof- und Gerichtsadvoeat Tr. Low.
Thema: „Tie 'Aufhebung der interconfesjioncllen Gefetze—
eine staatsrettende That."
sEdristlicher Gesclligkcits- und L'Üohlthätigkcits-
vcrein „Urbanitas".] Qbiger Vercia »c’.anitnlteie Sonniag,
d?ii 31. Teeember v. I. in E. Frudl'ö Restauration,
III.'1, Barichaaste Nr. 22, eine Sylvcsierfeier, wflche überaus
zahlreich besucht war und sehr animirt verlief. B -io»derS er-
wähnensiverth sind die von Herrn Ludwig Lasnofsky
(Geianaskomiker) zum Vortrage gebracht.-» humoristische»
Couplets, zum Beispiel „Der Bettcibua", „?Rir i? nie,' Alte
g'stnrb'n", „2l jo a Weiberl is a Freud'", seiner die Duetten
der Herren Lasnofsky und A. Koch. sowie die sehr
aelnngenen Vorträge des Herrn Luigi Majta». Lebbasten
Beifall erntete auch die kleine Anna R e i§ b e ck, ein Mädchen
im llllter von zehn Jahren, für ihren zu Herzen gehenden
Glückivunsch. Ter £tn,anii dankte den Anwesenden für die bisher
dc,n Vereine ciitgegengeinnchteit Sympathien, bat, dieselben
dem Vereine auch ferne.i)in zu bewahren, und schloß mit eineni
kräsligen „Prosit Ncniahr!" Hierauf folgten wieder Jither-
vorträae von Herrn Fechter jnn. In später Nockkstilnde
dielt Herr 'Albert Rosenkranz eine tieldurcbdachte
längere Rede über den Zweck und Nutzen des Vereines und
> bat die Amveseude», für diesen Verein, foiwie für alle christ­
liche» Vereine rege zu agitiren.— Der nächste Vereinsabend
findet am Sonntag, den >4. d. M„ uni 7 Nhr lllbends, mit
\ ichv reichhaltigem Programm statt.
fTie Vereinigung der „alten Herren" des katholi
scheu Jiinglingsvcreincö in Wiens (Stammverein) ver­
anstaltet Dicn-stag. den 16. d M., 8 Uhr 'Abends, m Kell's
Prachtsaal „zum Auge Gottes", 9. Bez., Nilßdoricrstraße 75,
einen Famflienabuid unter Mitwliknng der Saloncapelle
Poschtva, der Lronhardl-Gruvve der sieiwilliaen Feuerwehr
Neulerchenselo, des Gesangshumonsten Jores St'-idler :c. :e.
Nack, den Borlereitungcn dieses Familtenabends,- welcher
außerdem mit einer „internationalen Jurpoit", Jnrbazar,
sowie Tanzkiäiizchen verbunden ist, dürfte sich derselbe zu einem
rechten Famili e nfest gest alten. Karten a» der Casse^c 1 K 50 h,
Tljealer von äjctitr:
K. L Hof Biirgtheatcr. „Letzte Liebe". Ansang 7 Uhr
k. Hof-Opcruthcater. „Die Königin von Saba".
7 11 lir.
Kaiscrjubiläunrs-Stadttheater. „Tie Kataiembcn". 'Ansang
' .8 Uhr.
'Deutsches Volkstheatcr. „Der Landstreicher". Anfang 'sitz Uhr.
Raimundtheater. „Robert und Bertram" oder: „Tic lüingen
Vagabunden". Anrang'’ r 3 Uhr.
Theater an der Wien. „Ter griechische Sklave". Anrang
7 Ufir.
Earl-Theater. „Wiener Blut". Ansang 7 Ubr.
Theater i« der Josesstadt. „Ich bin so frei". Ansang '-^8 Ubr.
Jantsch-Thcater. Zum 1. Male: „Der 'Amcrika-isevpl".
Ansang '>8 Ubr.
Höidelbrrrrvrin.
I ^iT.iftrrcS, iHtüet bei Ttiienlerit» Jcmfatarrbc uni Drcch
j f urö'f.'.ffc. 3u beben in r.U?n
^9 c» 1 1» «ä n•
Patent-Essbestecke
Pvlma-Qnalität. mit Beinbe^ren. I*»»»
L. S bi4 ü. L2, Lüffcl, Küchcnmkiser 2t. ^abnf^bret^
Ersatz für Chinasüber
znm hdlban Preis bieten bte netsen P&tent-Thlo-Beateoka
©to. rbotMabfU Mei'er per 12 Stück vot« fl. 6.80 oukwänö.
Prima Chinasilber
garanttrt sobwent versilbert. Löffel. Gabel, Messer per
13 Stück voa fl. 13 nutioärtb. Ä. f. priv. SXinnann-Jbortcr
Metallwliarcn- Aobrit Ookermüller& Co., Wien, IV.,
Schleiftnühlgaaee 6. PreiSblättec grari».
p. T.
Durch mindesten? 3 Monate noch setzen wir die
Winterfüliung und Nadifiillung
i der Eiskeller mit unserem unvergleichlich kühlkräftigen
! und reinsten
Aatiir-?olil!il-
jede Rückficht
auf das Wetter,
- inlnnterbrochcn, ohne
! fort.
llliir schriftliche oder telephonische Anschaffung er-
jifh folgt sofortige Zufuhr seder beliebigen Fuhrenanzabl. rf^l
ihiH Jede Fuhre enthält circa 80 Zoll-Ccntuer
' Bloü Eis netto.■ J' 1-
■®J Regelmäßige Sommcr-Lieierung in jedem Quan
0t»m billigst. «IR
'* Wiener Eiswerke
1. üchulhof 6.
Fekephon 253. ^rkephon 253.
Verantwortlicher Schriftletter: Georg Ruhsam.
Druck von Ernst Vergant L Comp, (verantwortl. Leiter: Edm. Ballabau.)

