
[ 2023-06-29 10:47:15.148 - 19000602 - Seite 1 ]
preis dieser Nummer:
3n Wien: 8 h; in btt Provinz: 10 h.
Morgen-Ausgabe.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Herausgeber: Ernst Uerganr.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.971.
Bezugsbedingniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m erner k. k. Tabak-Trafik abzuholen monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus- monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mir einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertel,. K. 9.70, halb, K. 19 40 ganz,
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj K. 11.—, halbj. K. 22.—. ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvcrciue angehörrge Länder: viertelj. K. 16.—.— Stur für die Provinz- 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. AiIq. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganzj. K. 5.—.— Schristleltung. Verwaltung
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIN., Joscfsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezuqsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: L, Schulerstraße 22.— Telegramm-Adrefle „Vergani, Wie«."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.688.
Mr. 4100
Wien, Samstag, 2. Juni 1900.
X!!. Jahrgang.
Jur Richtigstellung.
Die „Reichswehr" bemüht sich seit einiger Zeit,
die Judenfrage als innerhalb der christlichsocialen
Partei controoers hinzustellen. So lesen wir in der
gestrigen Abendausgabe des genannten Blattes: „Die
Haltung der antisemitischen Presse ist eine ganz eigen­
thümliche. Es scheint, daß in den maßgebenden
Kreisen der christlichsocialen Partei die S o r g e vor
dem Racenantisemitismus erwacht, und
auch das Bewußtsein der Pflichten, welche eine
Dictaturstellung auferlegt. Ein augenscheinlich in-
spirirter Artikel der „Deutschen Zeitung" läßt dies
wenigstens vermuthen."
In wessen Interesse die „Reichswehr" einen
Gegensatz zwischen dem Principe des Racenantisemitismus
und der christlichsocialen Partei herzustellen sucht, ist
wohl nicht schwer zu errathen. Geschähe es doch nicht
das erstemal, daß altersschwache Parteien sich durch
Anlehnung an eine lebenskräftige starke Partei zu er­
hallen trachten. Einigermaßen naiv dünkt uns jedoch
der Versuch, eine Partei, deren Lebenskraft man
in Anspruch nehmen will. auch noch zum Aufgeben
jenes Principes zu bestimmen, dessen Achtung und
Bethätigung sie groß gemacht hat und dessen
werbende Kraft, wie die letzten Wiener Wahlen
beweisen, noch in steter Zunahme begriffen
ist. Wir begreifen es vollkommen, daß heute so mancher
Fraction die Bundesgcnosienschaft der antisemitischen
Partei in Wien als ein sehr anstrebenswerthes Ziel
dünkt, allein, gerade darum möchten wir nach dem Grund­
sätze Clara pacta boni amici heute schon betonen,
daß jeder Versuch, philoscmitische Contrebande in's
christlichsociale Lager zu schwärzen, wie es durch die
„Reichswehr" versucht wird, vergeblich ist.
Wenn das genannte Blatt Meinungsverschieden­
heiten innerhalb der christlichsocialen Partei über die
Judenffage andeutet, so entspricht das nicht den
Thatsachen. Wenn jemals solche Meinungsverschieden­
heiten bestanden haben— was unseres Erinnerns
nicht der Fall ist— so sind sie beseitigt worden,
als der Abgeordnete Dr. Lueger am 12. Januar 1894
im Verlaufe der Schulvereinsdebatte im niederöster­
reichischen Landtage die antisemitische Ueberzeugung
der Partei in die bekannte Erklärung zusammenfaßte:
„Ich hasse den Juden nicht, wenn er sich als Jude
bekennt, aber ein Jude kann nie ein
Deutscher werden. Juden, die sich als Deutsche
maskiren, begründen den Antisemitismus. Mit diesem
Vorurtheil muß gebrochen werden, Deutsche
bleiben Deutsche, Juden bleiben Juden."
Da diese Erklärung den Anschauungen
der maßgebenden Kreise der christlichsocialen
Partei entsprach und selbstverständlich ent­
spricht, da die ganze nichtjüdische und nicht
im Dienste des Judenthums stehende Bevölkerung von
Wien so denkt, kann von einer „Sorge" dieser
maßgebenden Kreise vor dem Racenantisemitismus
natürlich nicht die Rede fein. Im Gegentheile, die
„Sorge" dieser maßgebenden Kreise, sowie aller anti­
semitischen Gemeinderälhe wird es vielmehr sein—
und darum hat ihnen auch die Bevölkerung ihr unein­
geschränktes Vertrauen entgegengebracht— das anti­
semitische Princip im Wirkungskreise des Gemeinde-
rathes nach jeder Richtung hin zur Anerkennung zu
bringen, und dadurch nach Kräften dazu beizutragen,
daß derselbe Geist, der heute im Rathhausc herrscht,
auch in den gesetzgeberischen Körperschaften zur vollen
Geltung gelangt.
In der I u d e n f r a g e gibt cs kein C o m-
p r o m i ß! Wir können uns mit Anderen über poli­
tische und auch nationale Differenzen verständigen, ein
Compromiß in der Judensrage wird jedoch durch diese
selbst ausgeschlossen, weil die antisemitische Bewegung
naturgemäß dahin strebt, alle arischen Volksparteien
auf antisemitische Basis zu bringen und so der jüdischen
Solidarität die nichtjüdische entgegenzustellen. Mit
Rücksicht aus ihre Vergangenheit erscheint es bei
älteren politischen Parteien erklärlich, daß sie sich nur
widerstrebend dieser Anschauung anbequemen. Wenn ihre
Führer indessen auch nur einige politische Voraussicht
besitzen, werden sie sich gestehen müssen, daß sie alle
allmälig vor die Alternative gestellt werden, anti­
semitisch zu sein oder nicht zu sein.
Inland.
Wie», I.Juni. <V o m Tag t.) Heute, Nachmittags
um 3 Uhr, fand im Ministerpräfidiuni unter dem Vorsitze
des Ministerpräsidenten v. K o c r b e r ein längerer
M i n i ft e r r a t h statt, an dem alle Mitglieder des
Cabinets lheilnahmen.— Ter Minister des Acußern, Graf
G o l u ch o w s k i, ist heute, und der ungarische Minister
Graf Szcchenyi gestern aus Pest hier cinge-
ttoffen.— Tie „Neue Freie Presse" laßt sich aus P e st
wieder einmal ein ganzes Actiouspregramm der ö st e r-
reicht scheu Regierung telcgraphireu. Demnach
soll das Parlament, wenn es am 6. d. M. nicht arbeitsfähig ist,
sofort vertagt werden. „Tie Regierung wird hierauf das
provisorische Budget für das zweite Semester 1900 auf Grund
des§ 14 erlaßen. Während der Vertagung des Hauses
wird sodann die Regierung neuerdings zu prüfen haben,
welche Vorschläge zur Sanirung der inneren Ver­
hältnisse sie ausarbeiten und zur Turchiührung bringen
will. Man denkt dabei an das Projcct, das' von der Re­
gierung entworfene Svrachcngcsctz aus Grund des§ 14 in
Kraft zu setzen. Würde dies trotz der sehr nachdrücklichen
Nachdruck vtrbolen.
Äufkävde und Gehrimbünde in China.
Herrscht in China überhaupt schon seit Jahrhunderten
nicht jener ideale Zustand ungestörter innerer Ruhe und des
Friedens, wie man sich in Rücksicht auf die frühere Abge­
schlossenheit des Reiches der Mitte vorstellen könnte, so
haben sich die socialen Erschütterungen in China erheblich
vermehrt, seitdem sich Fremde im Lande niedergelassen
haben, und ganz besonders seitdem China in der ersten
Hälfte dieses Jahrhunderts in die westliche Weltbewegung
hineingezogen worden ist. Wenn nun aber auch
ein großer Theil der Volksausstände in China bem (Sin*
dringen fremder Elemente zuzuschreiben ist, so daß diese
als mittelbare oder unmittelbare Ursache der Unruhen
für diese verantwortlich gemacht werden dürfen, so
hat das chinesische Volk, wie ja zur Genüge bekannt ist,
doch auch gar manche und sehr schwerwiegende Gründe zur
Unzufriedenheit in den in China herrschenden Verhältnißen
selbst. Tie Chinesen revvlliren in ihrem Lande entweder
gegen die Fremden und das Fremde oder gegen- und unter­
einander; mitunter führt die Empörung gegen die Aus-
länder oder das Ausländische auch zur Revolte gegen Ein­
heimische oder, was ein seltener Fall ist, auch umgekehrt. In
der jüngsten Zeit sind die Bolksausstände in China einer­
seits gegen die christlichen Missionen und damit auch gegen
die einheimischen Christen, gegen Zwangscnteignungen und
Besitzergreifungen durch die Ausländer, und anderseits
gegen administtative Verfügungen, gegen Steuern und
Theuerungen, gegen Beamte oder gegen die herrschende
Dynastie gerichtet.
Die für das chinesische Reich minder ernsten Aufstände
sind jedenfalls die gegen die Fremden,
die Chinesen selbst
Folgen begleitet find. Daß die Chinesen den ffemden „Bar­
baren" nicht hold sind, das ist ebenso begreiflich, wie ihre
Abneigung gegen das von diesen verttetene Christenthum.
Es ist bekannt, daß die Chinesen schon ohne äußere Vcr-
anlasiung allem Fremden einen an Haß streifenden Wider-
willen entgegenbringen, da ihrer conservativcn Gesinnung
alle Neuerungen, die sich im Gefolge der fremden Elemente
bei ihnen einschleichen oder sich ihnen aufdrängen, wie
Greuel, und ihre Annahme und Einführung wie Ketzerei
erscheinen. Die westliche Cultur hätte den Chinesen eben
auch auf andere Weise beigebrachr werden müssen, als dies
in Wirklichkeit geschehen ist und versucht wurde. Nicht mit
Opium und Kanonenkugeln! Nichts hat die Abneigung der Chi­
nesen gegen die Fremden zu so glühendem Hasic steigern können,
als die Fremden selbst und unter diesen vor allen Anderen
die Engländer, die „rothen Teufel". Nach den Erfahrungen,
welche die Chinesen mit den westlichen Barbaren gemacht
haben, wäre es unseres Erachtens nicht nur unbillig,
sondern geradezu lächerlich, von jenen zu verlangen oder
zu erwarten, daß sie diesen freundlich gesinnt seien. Hätten
die nach China gekommenen Europäer von jeher bis heute
im Sinne wahren Christenthumes gehandelt, sanft wie die
Tauben und klug wie die Schlangen, so wäre cs in China
vielleicht nie zu Aufständen gegen Christen, wenn auch zu
solchen gegen Fremde, gekommen. Als Christen hätte man
die Fremden wohl kaum verfolgt, wenn sie nicht zugleich
als Feinde.altehrwürdiger chinesischer Bräuche und Sitten
ausgetreten ivären; und auch in ihrer Eigen-
schalt als Fremde hätte man sie nicht behelligt,
wenn sie nicht selbst dazu Anlaß gegeben hätten. In
religiöser Hinsicht sind die Chinesen viel zu tolerant oder
indisicrcut, als daß sie -siucn Andersgläubigen um seines
Buddhisten und Mohammedaner, Anhänger Confutse's und
Laoffe's fficdlich nebeneinander wohnen können, so hätten
sich auch Christen in deren Mitte ohne Gefahr niederlassen
können; in Beziehung aus die Fremden aber wären die
Chinesen im Jutcrcsie ihres Handels und Verkehrs sicherlich
so klug gewesen, nichts Feindseliges zn unternehmen, so
lange sich jene keine Ucbergrisic über die ihn:» in China
zugestandenen Rechte erlaubt hätte».
Tic politischen Verhältnisse, die diplomatischen Nieder­
lagen und Temülhigungeu, die China in der letzten Zeit
Schlag auf Schlag zu erdulden Halle, haben gewiß nur
dazu beitragen können, den Groll der Chinesen gegen die
loestlichen Barbaren zu vermehren, und cs ist leider nur zu
bcgreislich, daß dieser sich da und dort Lust macht, wo er
eben kaun. Tie Chinesen, Mandarine und Volk, haben
heute Grund genug zur Unzufriedenheit und zum Haffe
gegen Alles, was in ihrem Laude fremd ist. und cs bedarf
gar nicht mehr eines besonderen Anstoßes oder Vorwandcs,
diesem Haffe Ausdruck zu geben. Viel zu ohnmächtig, alle
die gehaßten Barbaren, Russen und Engländer, Franzosen
und Teutsche, mit bewaffneter Hand aus den eroberten und
erschlichenen, ersessenen und gepachteten Gebieten des
blumigen Reiches zu treiben— was sic gewiß am liebsten
thäten -- begnügen sich die Chinesen, ihr Müthchcn an
weniger großen Objecten zu kühlen. Zu dem lies einge­
wurzelten Haffe gegen di- Fremden brauchen nur einige
schwerwiegende äußere Ursachen zu treten, um ihn zu hellem
Ausbruche zu bringen und dabei die weniger feindselig
gestimmten Elemente mitzureißen.
Mag der Chinese, was nicht geleugnet werden darf,
auch manche Eigenichasten hoben, die unseren Anschauungen
und Gefühlen nicht sympathisch sind, oder ihnen ganz zu-
wir heute doch auch schon längst da»
wenitgleich sie für j
von schweren und. empsindlichen j Glaubens
willen verfolge» würden, und iveun in China
widerlanien, so sind
Kauft «uv bei Gesinnungs-Genosse«.


[ 2023-06-29 10:47:15.148 - 19000602 - Seite 2 ]
(Seite 2 Wien, Samstag
Bedenken, die von ernster Seite gegen diese Eventualität
erhoben werden, dennoch geschehen, so würde das Haus im
Herbst wieder einberufen werden und _bie Regierung
würde nach den Vorschriften der Verfassung die Ver­
ordnung über die Regelung der Sprachenverhältnisse dem
Reichsrathe vorlegen und die Indemnität beanspruchen.
Diejenigen Abgeordneten und Parteien, welche der Re­
gierung zu diesem höchst gefährlichen Auskunftsmittel rathen,
meinen, das Haus werde sich dann nicht entschließen, die
Genehmigung der Verordnung abzuweisen oder solche
Aenderungen zu machen, welche gegen den Willen der
einen oder der anderen Nation ausfallen würden. Wenn
sich dann zeigen sollte, daß auch im Herbste das Haus
nicht arbeitsfähig wäre, so würde dem Projecte, das Haus
aufzulösen, näher getreten werden, obschon sich gerade in
den Parteien der Rechten ein starker Widerstand gegen
diese Maßregel eonstatiren läßt."
* Prag, 1. Juni. (Die Wiener Gemeinde-
rathswahlen und die tschechische Presse.)
Die gestrigen Wiener Gemeinderathswahlen haben auch
hier das denkbar größte Aufsehen hervorgerufen. „Rar.
Lisch" nennen das Resultat ein sensationelles, dem augen­
blicklich nur die Affaire Paeak an Bedeutung gleich­
kommt.— „Hlas Naroda" sagt, der Sieg der
Antisemiten sei ein beispielloser und von unge-
heuerer Bedeutung. Nunmehr habe sich gezeigt, daß
es in Wien und Niederösterreich keinen Liberalismus mehr
gibt und daß bei zukünftigen Reichsrathswahlen nur noch
die Christlichsocialen in diesem Lande in Betracht kommen.
Die liberalen Blätter wurmt am meisten der Sieg Bielo-
hlawek's und des Redaeteurs Schwer. Schwer
habe sich durch seine Polnaer Broschüre und seine
Untersuchung in der Affaire Polna einen Namen
gemacht, sagen sie, es sei traurig, daß gerade er gewählt
wurde. Wie schmerzlich die Socialdemokraten die Nieder­
lage empfinden, kommt auch in ihrem Prager Blatte zum
Ausdrucke. Allgemein wird constatirt, daß die beiden
Socialdemokraten gerade in den Bezirken gewählt wurden,
wo die meisten Tschechen wohnen.
* Ofen-Pest, 31. Mai. (Das zweite D e l e-
gationsdiner.— Unverbindliche B e-
sprechungen.— Der Juden frevel im
Universitätsgebäude.— Eine Er-
klärung b c§ Honvedmini stets.) Wie das
gestrige, so hat auch das heutige zweite und letzte
Delegationsdiner Anlaß gegeben, zu bemerken,
wie tief der Kaiser durch die Obstruction der
Tschechen im österreichischen Parlamente verstimmt ist.
Diesmal dauerte der Cercle blos eine Viertelstunde und
brt Monarch sprach kaum die Hälfte seiner Gäste au.
Diesmal überging er aber nicht so wie gestern die
tschechischen Delegirten, sondern blieb vor dem Delegirten
Pacak stehen und richtete an ihn einige Worte, die
den Umstehenden unverständlich blieben. Bis hierher hatte
der Kaiser in heiterster Weise conversirt, doch kaum trat
er zu Pacak, verdüsterte sich seine Miene und im
Verlaufe des Gespräches zeigte es sich in den Geberdcn
des Kaisers, daß der Telegirte nichts Schmeichelhaftes zu
hören bekam. Auch wurde Pacak während seiner Ant­
worten wiederholt unterbrochen und der Monarch ries
zweimal „Oho!", wobei er gegen seine Gewohnheit mit der
Hand gestieulirte. Trotz des ziemlich leise geführten Ge­
spräches hörte man doch, wie der Kaiser einmal laut aus­
rief: „Das geht denn doch über alleGrenzen
des Möglichen." Nach dem Cercle sonderte sich
Delegirter Pacak sofort von den übrigen Gästen ab und
fuhr mit finsterer Miene nach Pest zurück.— Man ist
hier ziemlich allgemein der Ansicht, daß die u n-
„Pnrtsdjg» V-lk«blE
verbindlichen Besprechungen, die gegen-^
wärtig zwischen den deutschen und tschechischen De-
legirten einerseits und zwischen dem Ministerpräsidenten
v. Koerber und den Parteiführern anderseits gepflogen
werden, zu keinem friedlichen Resultate führen
werden, daß vielmehr der Reichsrath bald nach
seinem Zusammentritte wieder nachHause
geschickt und dann aufgelöst werde.— Die ungarischen
Juden und die in ihrem Solde stehenden Bedienten und
Preßknechte geben sich alle Mühe, den schändlichen Frevel,
der durch das AbschlagenderKreuze an den
ungarischen Kronen in den Wappen des neuen Universitäts-
gebäudes zu Ofen-Pest verübt wurde, von sich abzuwälzen und
Gründe zu finden, daß diese bübische That von keinem Juden
begangen worden sein könne. Tie Unverschämtheit wurde
bereits so weit getrieben, daß behauptet wurde, die Kronen
seien von antisemitischen Studenten verstümmelt worden, um die
Schuld den armen unschuldigen und stets „patriotischen"
Juden in die Schuhe schieben zu können. Gestern
fand im Universitätsgebäude selbst eine Studenten-
Versammlung statt, um zu der Frevelthat Stellung
zu nehmen. Verhältnismäßig waren nur wenige
liberale Hochschüler erschienen, da diesen das Buben-
stück nicht so besonders strafwürdig zu sein scheint. Dagegen
war das Häuflein amtisemitischerHochschüler
vollzählig erschienen und sprach seine tiefe Entrüstung mann­
haft und offen aus. Selbstverständlich setzte das einen kleinen
Scandal ab, denn die anwesenden Buben Israels fühlten
sich getroffen und wollten sich für ebenso gute „Ungarn"
ausspielen, wie es die Christen sind. Dagegen
erhob sich der antisemitische Student
Ferdinand Bernotak zu einer fulminanten,
von Begeisterung getragenen Rede, in welcher er für
dieSchändung des Kreuzes im Namen
der ganzen ungarischen Christenheit
Satisfaction forderte. Unter großem Lärm
der Liberalen brachte er dann folgende kernige Resolution
ein: „Tie Universitätsjugend bittet den Senat und den
Unterrichtsminister, es solle die feierliche Ehrung und
Restituirung des Kreuzes angeordnet toerden, und daß in
der Universität, deren christlicher Charakter nicht
angezweifelt werden könnte, fernerhin in keinem
Hörsaale mehr Vorlesungen gehalten
werden dürfen, in welchen nicht
ein Kreuz angebracht ist." Unter
donnerndem Applaus der Antisemiten, welche die
Mehrzahl bildeten, wurde diese Resolution angenommen,
woraus noch mehrere andere antisemitische Studenten sprachen
und dann unter Absingung antisemitischer Lieder die Univer­
sität verließen. Es zeigte sich unzweifelhaft, daß der anti­
semitische Geist unter der Jugend Ungarns sich endlich
gegen jede freche Anmaßung aufzulehnen beginnt und daß
der Antisemitismus hier einen kräftigen Boden für sein
Gedeihen finden kann, denn zu thun gibt es für ihn an
allen Ecken und Enden in Hülle und Fülle.— An-
läßlich des Todes des Feldmarschalllieutenants
in Pension und gewesenen Staatssecretärs Ernst
H o l l a n brachten mehrere magharische Blätter,
insbesondere „B u d a p e st i H i r l a p", Nekrologe des­
selben, in welchen gesagt wurde, der Verewigte mußte vor­
zeitig in Pension gehen, weil „der scheele ö st e i-
reichische G e i st" keinen geborenen Ungarn in einer
höheren militärischen Stellung dulden wollte. Gegen diese
schmähliche Verdächtigung veröffentlicht nun Honvedminister
F e j e r v a r y in der „Bud. Corr." eine sehr energische
Erklärung, in welcher er diese grobe, lügnerische An­
schuldigung zurückweist und hervorhebt, daß in der Armee
gegen eine» Officier seines Ungarthums wegen nie
irgendwelche Parteilichkeit herrschte.
2. Juni 1900 Nr. 4100
Gemeinde-Angelegenheiteit.
Wiener Gemrm-erath.
Sitzung vom 1. Juni.
Der Sitzungssaal zeigte sich gestern in neuem Kleide.
Die Sitze für die neuen Gemeinderäthe sind bereits an­
gebracht und bis auf die Polsterung fertiggestellt. Ter
Amtsantritt der neuen Gemeinderäthe dürste aber erst im
Juli erfolgen.
Als Bürgermeister Dr. L u e g e r mit dem zweiten
Vicebürgermeister Tr. N e u m a y e r im Saale erschien,
begrüßten die anwesenden Mitglieder dcS Gemeinderathes
dieselben mit stürmischem, nicht endenwollendem Applaus.
Zu Beginn der Sitzung gab der Bürgermeister den
kaiserlichen Dank für den Glückwunsch anläßlich der Ver­
lobung der Erzherzogin Moria Immaculata
R a i n e r i a mit dem Herzoge Robert von Württem­
berg, ebenso den Tank des Herzogs Philipp von
Württemberg aus demselben Anlaste bekannt. Ein
besonders inniges Dankschreiben war vom P a p st e
für die demselben zum Geburtstage überreichte Adresse
eingelangt.
Aus der Sitzung selbst ist zunächst ein Antrag deS
Gemeinderathes Bock hervorzuheben, wonach die städtffchen
Aerzte I. Classe den Titel „Oberärzte" erhalten
sollen. Ferner ist die Enffcheidung des Gemeinderaches
über die Neuanlage der R i n g st r a ß e zu erwähnen,
wonach beide Straßenbahngeleise auf eine Seite zu ver­
legen sind. Hiermit wird mehr Platz für die allgemeine
Fahrbahn geschaffen. Ter Antrag des Berichterstatters, die
Fahrbahn der Straßenbahn auch um etwas gegen die
andere Straßenfläche zu erhöhen, wurde abgelehnt. Wester
beschloß der Gemeinderath über einen mit der
Firma Wels wegen Benützung der Straßen zu verein-
barenden Vertrag. Diese Firma beabsichtigt näm­
lich, im Wege des Telephons ihren Abnehmern Nach­
richten zu übermitteln, das Anhören von irgendwo statt-
findenden Concerten und Vorträgen durch das Haus­
telephon zu ermöglichen u. dgl.
Die Sitzung nahm folgenden Verlauf:
Hoher Tank.
Die Eabinetskanzlei richtete folgendes Schreiben an
den Bürgermeister: Im Allerhöchsten Austrage beehre ich
mich, für die mit schätzbarer Zuschrift vom 19. d. M. über­
mittelten allerunterthänigsten Glückwünsche des Gemeinde-
rathes der k. k. Reichshoupt- und Residenzstadt Wien an
Seine k. und k. Apostolische Majestät aus Anlaß der Ver­
lobung Ihrer k. u. k. Hoheit, der durchlauchtigsten Frau
Erzherzogin Maria Immaculata Raineria mit Seiner königl.
Hoheit dem Herzoge Robert von Württemberg den Aller­
höchsten Dank Seiner Majestät bekannt zu geben.
Von der Cabinetskanzlei des Herzogs von Württemberg
ist folgendes Schreiben eingelangt: Herzog Philipp von
Württemberg— von der herzlichen Theilnahme des Ge-
ineinderathes der k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Dien
bei Gelegenheit der Verlobung Seiner königlichen Hoheit
des Herzogs Robert mit Ihrer k. u. k. Hoheit der Erz­
herzogin Maria Raineria und der übermittelten Glückwünsche
zu diesem freudigen Ereignisse sehr gerührt— beauftragt
mich, an Euer Hochwohlgeboren das höfliche Ersuchen zu
stellen, dem löblichen Gemeinderathe der k. k. Reichshaupt-
und Residenzstadt Wien Höchstderen wärmsten und besten
Tank aussprechen zu wollen.
Ter k. u. k. Oberstkämmerer Seiner Majestät richtete
an den Bürgermeister folgendes Schreiben: Seine k. u. k.
Apostolische Majestät hat über meinen Allerunterthänigst
erstatteten Vortrag mit Allerhöchster Entschließung vom
über hinaus, im Chinesen die Verkörperung des Unver­
standes und aller daraus entspringenden schlimmen Eigen-
schäften zu sehen. Wir wissen, daß die Chinesen einerseits
ein hochgebildetes und anderseits ein fleißiges und genüg­
sames Volk sind, ein friedliches Volk von Ackerbauern, das
lieber mit dem Pfluge, als mit dem Schwerte zu thun hat,
ein Volk, dessen Ehrgeiz so wenig über die Grenzen der Häus­
lichkeit und der Bedürfnisse der Familie, wie über die
Grenzen des Reiches hinausgeht. Wenn nun ein solches
Volk seiner ererbten friedlichen Gesinnung untreu wird,
wenn cs aussteht und sich empört, aus der Ruhe des Hauses
hinaustritt auf das Feld des Streites und des blutigen
Kampfes, dann muß es dazu wohl zwingende Gründe
haben. Nur aus Lust und Liebe zum Streiten und Blut­
vergießen haben die Chinesen wohl niemals den Frieden
ihres Landes unterbrochen; dagegen sind sie oft durch
den unerträglichen Druck der Verhältnisse dazu getrieben
worden, sich durch Empörungen Lust zu machen und auf
dem Wege von Ausständen zu erreichen zu versuchen, was
sie auf dem Wege des Gesetzes und des Friedens nimmer
erreicht hätten.
Wie es wohl Niemand ohne jede Anwandlung von
Groll geschehen lassen wird, daß ihm die Früchte seiner
Arbeit und seines Fleißes ganz und gar entzogen werden,
und wie von Niemandem zu verlangen ist, daß er ruhig zu­
schaue, wie Andere diese Früchte genießen, während er selbst
dabei die bitterste Noth leidet, so ist auch vom Chinesen
nicht zu erwarten, daß er kalten Blutes bleibe, wenn der
Lohn seiner Arbeit und seiner Mühen nur Noth und Elend
ist. Und in China muß das Mißverhältnis zwischen Arbeit
und Erfolg das Volk umsomehr empören, als es, wenn nicht
„ ungünstige Witterungsverhältnisse die Ernte schmälern oder
vernichten, leicht schätzen kann, ob es sich mit dem
Pfluge sein Brot verdient hat, und als es auch recht wohl
weiß, wer und was die Früchte seiner Arbeit verschlingt.
Eine nähere Bezeichnung der Ursachen, welche das Wirth-
schaftliche Elend in China verschuldet haben und auch noch
in der Gegenwart verschulden, ist beinahe überflüssig; das
chinesische Beamtenthum und die chinesische Beamtenwirlh-
schaft sind ja zur Genüge bekannt. „Die chinesische
Regierung", sagt ein Missionär in einer chinesischen Zeitung,
„ist in Wahrheit blos ein bald mehr, bald weniger offen
heraustretendes Räuberthum. Niemand kann zu seinen:
Rechte gelangen; er muß es sich mit Gewalt nehmen, was
manchmal ganze Ortschaften und Stämme in blutige Fehden
verwickelt."
Es müßte wohl wunderlich zugehen, wenn ein Volk
von der Intelligenz der Chinesen niemals darauf gekommen
wäre, auf Mittel zu sinne», solchen Zuständen ein Ende zu
machen und seine Lage zu verbessern, und nicht weniger
verwunderlich wäre cs, wenn ein Volk von der Duldsamkeit
der Chinesen nicht doch auch schon daran gedacht hätte, das
Uebel an der Wurzel zu fassen und gewaltsam auszureißen.
Beides ist schon geschehen und geschieht auch heutigen Tages,
da alle bisherigen Versuche und Bestrebungen des chinesischen
Volkes, der Mißwirthschast der Beamten ein Ende zu machen
und sich aus seiner jammervollen Lage zu befreien, zu
keinem Ziele geführt haben. Der immer lodernde Aufruhr
in Südchina, in den Provinzen Kwangsi und Kwangtung,
ist sowohl in Hinsicht auf sein Wesen, als auch, was die
Oertlichkeit seiner Entstehung und Ausbreitung betrifft, als
die Fortsetzung jener großartigen Rebellion zu betrachten,
die vor beinahe einem halben Jahrhunderte ihren Anfang
nahm und unter dem Namen Taipingrebellion den Aus­
ländern wohl bekannt und den Chinesen noch in lebhafter
Erinnerung ist.
Ter Gedanke, das drückende Joch despotischer Beamten­
wirthschaft gewaltsam abzuschütteln, ist in einem Reiche wie
China freilich nicht leicht zur That zu machen. Ta dieses
Ziel nur dann als erreichbar in's Auge gefaßt werden könnte,
wenn alle Chinesen in dem Bestreben, es zu erreichen, einig
wären, und wenn sie sich über die Mittel und Wege, dazu
zu gelangen, miteinander verständigt hätten, so fragt man
mit Recht, wie denn in einem Reiche von so ungeheurer
Ausdehnung und mit so vielen Millionen Einwohnern eine
Verständigung dieser untereinander möglich sei. Tie
Chinesen, die sich diese wichtige Frage selbstverständlich am
ersten vorgelegt haben, sind durchaus nicht verlegen gewesen,
sie zu beantworten: sie gründeten die Geheimbünde.
Es ist ein ziemlich stark verbreiteter Irrthum, daß die
-geheimen Gesellschaften der Chinesen erst seit dem Sturze
der Ming-Tynastie durch die Mairdschu im Jahre 1611
nach Christi und ihre Gründung hauptsächlich zu dem Zwecke
geschehen sei, die Mandschu aus China zu vertreiben und
die Ming wieder auf den Thron zu setzen. Dem ist nicht so,
sondern gerade im Gegentheile zu dieser Ansicht sind die
geheimen Gesellschaften seit dieser Zeit in Verfall gerathen,
während sie vorher in Blüthe gestanden und viel mehr ver­
breitet waren. Tie Geheimbünde in China sind eine uralte
Volksinstitution, so alt wenigstens, als sich die zuchtlose
Mandarinenwirthschast dem Volke fühlbar machte, sie haben
also mit der dynastischen Frage nur insoferne zu schaffen,
als diese von der wirthschastlichen und socialpolitischen Frage
nicht zu trennen ist.
Unter der großen Menge der in China bestehenden
Geheimbünde sind die bedeutendsten die „Bruderschaft det


[ 2023-06-29 10:47:15.148 - 19000602 - Seite 3 ]
Nr. 4100 Wien, Samstag
20. Mai l. I., das von Ihnen in der Audienz vom 2. April
l. I. Seiner Majestät persönlich überreichte Album „Wien.
Eine Auswahl von Städtebildern", der huldreichsten An­
nahme zu würdigen und mich Allergnädigst zu beauftragen
geruht. Euer Hochwohlgeborcn aus diesem Anlasse den
kaiserlichen Tank auszusvrechen. Indem es mir zur Ehre
gereicht, diesem Allerhöchsten Austrage hiermit nachzu­
kommen. füge ich noch die Mittheilung bei, daß das in
Rede stehende Album der k. u. k. Familien-Fideicommiß-
bibliothek einverleibt wurde.
Von der avostolischen Nuntiatur in Oesterreich-Ungarn
ist ein Schreiben eingelangt, welches in deutscher Sprache
ungefähr wie folgt lautet: Ich hatte seinerzeit die Ehre,
dem Heiligen Vater die schöne Adresse zu übermitteln, welche
Euer Hochwohlgeboren als Bürgermeister der Stadt Wien
anläßlich der Geburtstagsfeier Seiner Heiligkeit die Güte
hatten, durch mich vorzulegen. Neuerdings ließ ich dem er­
habenen Kirchcnsürsten auch das Album mit den haupt­
sächlichsten Wiener Ansichten zukommen, welches Sie ihm in
liebenswürdigster Weise anzubieten die Güte hatten. Ob­
gleich schon die Ergebenheit Euer tzochwohlgeboren dem
Heiligen Vater bekannt war. so ist er nicht weniger erkennt­
lich siir die neuerliche Bestätigung, umsomehr, als er in
den Gefühlen des würdigen Bürgermeisters von Wien auch
die Gesinnung aller katholischen Bürger von Wien zu er­
kennen geruhte. Seine Heiligkeit betraute mich daher mit
der ehrenden Ausgabe, Euer Hochwohlgeborcn den wärmsten
Tank und die höchste Zufriedenheit bekanntzugeben. Bei
Ausführung dieses Auftrages ist es mir angenehm. Euer
Hochwohlgeboren den Ausdruck einer vorzüglichsten Werth-
schäyung erneuern zu können, mit welcher ich das Ver­
gnügen habe zu bleiben Euer Hochwohlgeboren ergebenster
Tiener: Emilio Erzbischof von Sebasto, Apostolischer
Nuntius.
Weihbischof und Generalvicar Schneider spricht
seinen ergebensten Tank sür die Glückwünsche der Gemeinde
anläßlich seines 60. Geburtstages aus.
Verschiedene Einläufe.
Tie Testamentsvollstrecker des verstorbenen Freiherrn
v. Reinelt theilen mit, daß dieser den Armen Wiens
den Betrag von 10.000 sl. vermacht hat.
Lberbergrath Tr. Tietze dankt für das dem ver­
storbenen Hofrathe v. Hauer von der Stadt Wien gewid­
mete Ehrengrab im Namen der Familie des Verschiedenen.
Tie niederösterrcichische Handels- und Gewerbekammer
theilt mit, daß bei der am 2. ,Mai d. I. sbattgefundencn
gemeinsamen Versammlung der sür das lausende Jahr ge­
wählten Mitglieder des Lagerbausschiedsgerichtes die Ädvo-
caten Tr. Edmund Benedikt und Tr. Carl Ritter von
F c i st m a n t e l einstimmig zu Obmännern gewählt wurden.
Mangel au Werkstätten.
Die Wiener Schlostergenofsenschaft stellt in einer eingelau­
fenen Petition die Bitte, „daß bei der Abänderung der Bau­
ordnung eine bedeutende Erleichterung für lichte und eben­
erdige Werkstättenbauten eintrete und dahin gewirkt werde,
daß die Zinssteuer für Werkstätten um 50 Percent erniedrigt
und eine 30jährige Steuerfreiheit für Werkstättenbauten ge­
währt werde, um das Kleingewerbe existenzfähig zu erhalten.
Für die Viktualienhändler.
GR. Ferd. Schneeweiß fraat an, warum den
Dictualienhändlern in den städtischen Markthallen von den
Marktcommisiären verboten werde, gewisse Artikel zu führen,
die sie seit Jahren anstandslos feilbieten, zum Beispiel Rosinen,
Weinbeeren, Preßhefe u. s. w. Er ersucht den Bürgermeister,
diese Verfügung aufzuheben, damit das Publikum nicht den
Consumvereinen in die Arme getrieben werde.
Die Interpellation wird in der nächsten Sitzung beant­
wortet werden.
Oberärzte.
GR. Bock beantragt, den städtischen Aerzten I. Elaste
den Titel „Städtische Oberärzte" zu verleihen, da hierdurch
die Gemeindefinanzen in keiner Weise belastet werden und den
christlichen Aerzten, die in der I. Elaste der städtischen Aerzte
gottlob in der überwiegenden Majorität sind, ein gewisses
Wohlwollen erwiesen werde.
Derselbe Gemeinderath beantragt, eS möge in Ab»
„Derrtfche« Volksblatt«
änderung eine? bereits gefaßten GemeinderathsbeschlusteS der
Vorgartenzwang für die ganze östliche Seite der Türkenschanz-
sttaße aufgehoben und nur für die einmündende Haitzinger-
und Hofstallstraße aufrechterhalten werden.
Die Anttäge werden dem Stadtrathe zugewiesen.
Tie Ringstraße in neuer Anlage.
StR. Dr. Mayreder berichtet neuerdings über die
Aenderung des Querprofiles der Ringstraße anläßlich der
Einführung des elektrischen Betriebes der Sttaßenbahnen.
Bekanntlich ist die Berathung über diesen Gegenstand in der
letzten Sitzung vertagt worden. Die Geleise sollen daher nach
einem früher gefaßten Beschlusse mehr zu den beiderseitigen
Alleen verlegt werden, so daß die mittlere Fahrbghn um
3'/, Meter breiter wird. Nach dem Antrage des Bericht­
erstatters sollen nun zur Entwässerung des Schlitzcanales
die Geleise von der Fahrbahn durch ein französisches
Rinnsal gettennt werden, wie es zwischen Trottoir und Fahr­
bahn in Wien der Fall zu sein pflegt. Die Folge davon wäre,
daß auf dem Geleise kein anderes Fuhrwerk verkehren könnte,
daß also die Sttaßenbahn an dieser Stelle «in rascheres Tempo
einschlagen könnte. Bei Straßenkreuzungen müßte natürlich
dieses französische Rinnsal einem flachen Muldenrinnsale
weichen.
Es entspinnt sich nun eine lebhafte Debatte, in welcher
die Gemeinderäthe Eigner, Gregorig. Martin
Schneeweiß, Dr. Klotzberg und Joses Grünbeck
gegen den Antrag sprechen, während Gemeinderath Schreiner
den Referentenantrag unterstützt. Bei der Abstimmung wird
der Abänderungsantrag des Gemeinderathes Eigner auf
ausschließliche Anwendung des Muldensystems angenommen.
Ter Gasbcricht.
St.R. Dr. Mayreder legt den Bericht des Gemeinde-
rathsausschustes für die städtische Gasbeleuchtung über die
geschäftliche Gebahrung der Gasbeleuchtungscommiffion in der
Zeit vom 1. Februar bis 30. April d. I. vor und beantragt
die genehmigende Kenntnisnahme desselben. (Angenommen.)
Eine telephonische Neuerung.
Derselbe Berichterstatter berichtet über die Abänderung
des mit Gemeinderathsbeschlustes vom 3. März 1899 mit Carl
A. Wels abgeschlossenen Verttages über die Straßenbenützung
sür Telephonleitungen zur Nachrichtenvermittlung und stellt
folgenden Antrag: „Es sei die Äbschließung des Verttages
über die Benützung des öffentlichen Gutes zur Anlage von
Telephonleitungen für Nachrichtenvermittlung mit der Firma
C. A. Wels& Comp, auf die Dauer von 25 Jahren vom
Tage der Verttagsunterfertigung an (statt vom l. März 1899
ab) unter der Bedingung zu genehmigen, daß die Unter­
fertigung des Verttages seitens der genannten Firma längstens
am 1. August d. I. erfolgt, widrigenfalls die zwischen der
Gemeinde Wien und Herrn Carl Wels seinerzeit getroffenen
Vereinbarungen als erloschen anzusehen sind, und dem Ge­
nannten die erlegte Caution zur Verfügung gestellt wird.
(Angenommen.)
Die Ferdinandsstraße.
StR. Dr. Mayreder berichtet über die Baulinien­
abänderung sür die Ferdinandsftraße und Fischergaffe im
2. Bezirke. Nach dem Anttäge des Berichterstatters soll die
Ferdinandsstraße von der Asperngaffe bis zur Praterstraße
eine Breite von 13 27 Meter erhalten und in die Praterstraße
in einem stumpfen Winkel einmünden.— Die Fischcrgaffe soll
eine Breite von 12 Meter erhalten.
GR. Costenoble beantragt, die Ferdinandsstraße in
einer geraden Linie bis zur Praterstraße durchzuführen.
Der Berichter st alter vertheidigt seinen Antrag
damit, daß durch eine geradlinige Fortführung der Ferdinands-
straße bis zur Praterstraße die Einmünduugsöffnung in der
Pralerstraße zu groß würde.
Bei der Abstimmung werden schließlich der Anttag des
Gemeinderathes Costenoble, sowie die übrigen Referenten­
anträge angenommen.
GR. Dr. Mayreder beantragt, es sei die theilweise
Rückverlegung der Schleppkahn zum Erdberger Gaswerk in
die definitive Trace über das rechte Widerlager des rechts­
seitigen Hauptsammelcanales nachttäglich zu genehmigen. Der
Antrag wird angenommen.
GR. Wessely beantragt, es sei die Stelle deS Haus»
2. Juni 1900 Seite 3
und BabninspectorS des städtischen Lagerhauses mit dem bis­
herigen Jahresgehalte von 3200 Kr. nebst vier Dienstalters­
zulagen von je 4M Kr., weiter mit dem Genuffe einer Dienst­
wohnung nebst Beheizung und Beleuchtung zu systemisiren und
der Bezug eines Quartiergeldes demnach einzustellen. (An­
genommen.)
Für die Arbeiter.
GR. S e i ch e r t stellt den Anttag, es sei der im
Voranschlags der städtischen Gaswerke pro 1900 für den Bau
einer Speisehalle und Polizeiwachstube eingesetzte Betrag von
90.0M Kr. zum Baue von Aufenthaltsräumen und Bade­
einrichtungen sür die am Coaksplatze, in den Reinigerhäusern,
im Keffel- und Maschinenhause und im Exhaustorengebäude
beschäftigten Arbeiter heranzuziehen. Der Berichterstatter be-
grünoet diesen Anttag damit, daß die sanitäre Fürsorge für
die städtischen Arbeiter wichtiger sei, als die Speisehalle und
die Polizeiwachstube. Der Anttag wird ohne Debatte an­
genommen.
Verschiedenes.
Ebenso wird ein Anttag desselben Berichterstatters, in
das Bettiebsbudget der Gaswerke pro 1900 für unvorher­
gesehene Auslagen einen Zuschußcredil von 200.0M Kr. zu
bewilligen, genehmigt.
GR. Graf beanttagt behufs Erweiterung des Otta­
kringer Friedhofes eine Reihe von Grundankäufen. Die dies­
bezüglichen Vorschläge werden angenommen.
Schulbau.
GR. Sebastian G r ü n b e ck legt das Detailproject für
die Aussetzung eines dritten Stockwerkes, Aufführung eines
einstöckigen Hofttactes und Herstellung eines Stieqenvorbaues
an der Hauptfront bei dem Schulhause 17. Bez., Kindermann­
gaste 1, vor. Sämmtliche Herstellungen, deren Kosten sich auf
137.993_ Kr. belaufen, sollen bis 13. September 19M fertig­
gestellt sein. Die diesbezüglichen Anttäge werden angenommen.
Ueber Anttag des Gemeinderathes Fiedler wird zur
Umpstasterung des schadhatten Sttaßenpflasters am Heidenschuß
ein Zuschußcredit von 6452 Kr. bewilligt.
GR. Schreiner beanttagt, das Projekt der Neuen
Wiener Tramwaygesellschaft auf Verlegung der Kopfstatton
„Westbahnlinie" der Dampfttamwaystrecke „Westbahnlinie—
t ütteldorf" zur ehemaligen Mariahilferlinie abzulehnen. Die
astage sei dort gegenwärtig zu eng, und man könne über­
haupt warten, bis durch Umänderung der Dampftramway in
den elekttischen Betrieb die Rauchbelästigung entfalle.
GR. Büsch berichtet über die Baulinienbcstimmung für
das Gebiet des 12. Bezirkes zwischen dem Schönbrunner
Schloßparke, der Schönbrunner Allee und der Donauländebahn.
GR. Platter spricht sich gegen die vorgeschlagene Art
der Verbauung mit Vorgärten aus und beanttagt geschloffene
Verbauung.
Der Anttag wird jedoch in der vom Stadttathe vor­
gelegten Form angenommen.
StR. T o m o I a berichtet über die Abänderung der mit
Heinnch Gärtner und Franz Krischker hinsichtlich der Grund­
abschreibung in der Cottagegaffe im 19. Bezirke vereinbarten
Transaction und beanttagt, im Vertrage aufzunehmen, daß die
Grundübergabe (statt im richtigen Niveau) im bestehenden
Niveau zu erfolgen hat. (Angenommen.)
Ter Verwaltuugsgcrichtshof.
Weiters berichtet derselbe Referent über die Entscheidung deS
Ministeriums des Innern vom 10. Mai d. I., nach welcher der
der Recurs der Gemeinde Wien gegen die Entscheidung der
Baudeputation in Angelegenheit des Gesuches des Freiherrn
Rudolf v. Doblhoff um Bekanntgabe der Baulinie für die
Realität E. Z. 22, Weinhaus, 18. Bezirk, abgewiesen wird und
stellt den Anttag, die Beschwerde an den Verwaltungsgerichts­
hof nicht zu ergreifen. (Angenommen.)
GR. Z a tz k a berichtet über die Entscheidung
des Eultusmmisteriums vom 27. Februar I. I., betteffend die
Einbringung der Hand- und Zugarbeitskosten in den Rest-
bettägen von 128 fl. 85 kr. und 1195 fl. 23 kr. sür den
Rudolfsheimer Kirchen- und Psarrhofbau durch Austheilung
derselben auf die Angehörigen der römisch-katholischen Pfarr-
gemeinde Rudolfsheim, und beanttagt, die Beschwerde an den
Verwaltungsgerichtshof zu ergreifen. Dieser Anttag wird an­
genommen.
GR. Zatzka erstattet sohin Bericht über das
Himmels und der Erde" und der „Treifaltigkeitsbund".
Ihre Zwecke und Ziele, wie die der meisten anderen Ge­
heimbünde sind so ziemlich dieselben. Negativ wenden sie
sich unterschiedslos gegen die bestehenden Religions- und
Regierungsformen, positiv g'.ht ihre Absicht dahin, das
ganze große, chinesische Volk zu einer einzigen glücklichen
Familie zu machen. Das Programm der Bruderschaft des
Himmels und der Erde, wovon die Programme anderer
Bünde wesentlich nicht verschieden sind, läßt sich kurz, wie
folgt, wiedergeben: „Sie halte sich vom höchsten Wesen dazu
berufen, den furchtbaren Gegensatz zwischen Reichthum und
Armuth aufzuheben. Tie Inhaber der irdischen Macht und
des Vermögens sind unter denselben Bräuchen in die Welt
gekommen und gehen auf dieselbe Weise hinaus, wie ihre
betrogenen Brüder, die Unterdrückten, die Armen. Tas höchste
Wesen wolle nicht, daß Millionen zu Sclaven einzelner
Tausende verdammt werden. Vater .Himmel und Mutter
Erde l)aben nie und niemals den Tausenden ein Recht ge­
geben, das Eigenthum der Millionen Brüder zur Befrie­
digung ihrer Ueppigkeit zu verschlingen. Den Großen und
Reichen ward der Besitz ihres Vermögens vom höchsten
Wesen nie als Sonderreckit verpachtet; eS besteht vielmehr in
der Arbeit und dem Schweiße ihrer Millionen unterdrückter
Brüder. Tie Sonne mit ihrem strahlenden Antlitze, die
Erde mit ihren reichen Schätzen, die Welt mit ihren Freuden
ist gemeinschaftliches Gut, welches zur Bestreitung ihrer
Bedürfnisse von Millionen nackter Brüder aus den Händen
der Tausende zurückgenommen werden muß. Tic Welt soll
endlich einmal von allem Drucke und Jammer erlöst werden;
dies muß mtt Vereinigung, Muth und Kraft angefangen,
fortgesetzt und vollendet werden. Tie Ausgabe ifl freilich
groß und schwierig; allein man bedenke, es kommt kein
Sieg, keine Erlösung ohne Sturm und Kampf. Bis die größte
Zahl der Einwohner aller Städte einer Provinz den Eid
geleistet, mag Jeder scheinbar den Mandarinen gehorchen,
sich durch Geschenke mit der Polizei befreunden. UiHcitige
Aufstände schaden dem Plane. Ist die größte Zahl der Ein­
wohner in den Städten, in den Provinzen mit dem Bunde
zur Einheit verschmolzen, dann sinkt das alte Reich zu­
sammen und man kann das neue auf seinen Trümmern auf­
richten. Tie Millionen glücklicher Brüder werden einstens
die Gründer der segensvollen Ordnung an ihren Gräbern
verherrlichen, eingedenk der großen Wohlthat, die ihnen
zutheil geworden, der Erlösung aus den Fesseln und Klam­
mern einer verdorbenen Gesellschaft." Sind in diesen Sätzen
die Zwecke und Ziele der Bruderschaft deutlicher gekenn­
zeichnet, als die Mittel, womit jene erreicht werden sollten,
so ist man über diese sicherlich tu keinem Zweifel, wenn man
einen von den Wahlsprüchcn des Bundes kennt, der da lautet:
„Misch' braun, weiß und roth— Und den Feind schlag'
todt!"
Tic vornehmste und von der Regierung am meisten ge­
fürchtete geheime Verbindung ist die „Gesellschaft der drei
Principien" oder der Treifaltigkeitsbund; dieser ist in und
außer China, wo eben Chinesen wohnen, so verbreitet, daß
diese, wie es heißt, mit Recht sagen köimen: „Wo wir zu
Treten vereinigt sind, ist ein Mitglied der Treifaltigkeit
unter uns." Tic Gesellschaft ist gut organisirt und hat fünf
Hauprlogen, denen viele Ncbeulogen untergeordnet sind: die
Mutterloge mit der schwarzen Flagge, und die anderen Logen
mit der rothen, der fleischfarbenen, der weißen und der
grünen Flagge. Jeder Kreisloge sind die einzelnen Marken
und Gaue, Städte und Dörfer untergeordnet, und diese sind
verpflichtet, die Befehle der Vorsteher in den KreiShaupt-
städten unbedingt lind rücksichtslos zu vollziehen. Obwohl
der Bund keinen anderen Zweck zu haben vorgibt, als „die
Glücksgüter mit Anderen zu theilen und das Unglück sich
gegenseitig tragen zu helfen", so hat sich doch bei verschie­
denen Gelegenheiten gezeigt, daß er revolutionäre Tendenzen
hat; und da er seinen Ursprung auf die ältesten Zetten
zurückführt, ist es auch klar, daß er nicht zur Vernichtung
der Mandschu gegründet sein kann. Im Grunde genommen
läuft allerdings Alles auf Eines hinaus, denn die Theilung
der Glücksgüter kann nur durch eine gründliche Revolution
möglich gemacht werden, und eine solche ist ebenso gegen
die Mandschu, wie gegen eine andere Tynastie gerichtet.
Als zu Anfang des XU Jahrhunderts der Treifaltig-
kcitsbund sein Ziel beinahe erreicht und die Regierung ge­
stürzt hätte, wurden seine Hoffnungen durch die Verhaftung
seiner Hauptführer vernichtet, und dem Kaiser wurde, dem
System der Lüge entsprecheuo, die erfreuliche Mittheilung
gemacht, daß kein einziges Mitglied des Bundes am Leben
gelassen worden sei. Ties war aber nur insoferne richtig,
als der Bund es für gut befunden hatte, seinen früheren
anrüchigen Namen abzulegen und den gegenwärtigen Namen
anzunehmen. Aus ihm gingen ja die Taiping hervor, die
im November 1851 sich mit der Aufstellung eines Gegen-
kaiscrs offen als die Feinde der alten Ordnung erklärten
und durch ihre greuelhasteu Kriegszüge China jahrelang
in Schrecken versetzten. Wenig fehlte, so wäre nebst so vielen
Städten Chinas auch Peking in die Hände der Rebellen
gefallen und der .Herrschaft Hienfong, wie der Mandschu
überhaupt, ein Ende gemocht worden. Nur einige glückliche
Erfolge der kaiserlichen Armee retteten dem Kaiser den schon
wankenden Thron und bewahrten die alte „Ordnung" der
Dingern China vor einem gründlichen Umstürze.


[ 2023-06-29 10:47:15.148 - 19000602 - Seite 4 ]
Sette 4 Wien, Samstag
Offert des Leopold Adler auf Verkauf eines Theile? der
Realität E. Z. 609, 6. Bezirk, an die Gemeinde Wien und
beantragt den Ankauf eines Baugrundes per circa 96 Quadrat­
meter um den Einheitspreis von 140 Kr. per Quadratmeter
und für die zu Straßenzwecken entfallende Fläche per
115 Quadratmeter eine Schadloshaltung von 6000 Kr.
Die Anträge des Berichterstatters werden angenommen.
Sodann wird die öffentliche Sitzung geschloffen.
(Das Programm für die feierliche Grnnd-
steinlcgung der Kaiser-Jubiläumskirchej in der
„Donausladt" in Wien, 2. Bez., Leopoldstadt, Erzherzog
Carlplatz ist folgendes: 1. Empfang des Kaisers durch
das Kirchcnbaucomits. Se. Eminenz reicht dem Kaiser das
Aspergile. 2. Ter Kaiser begibt sich unter Vortritt des
Clerus, gefolgt von dem Kirchenbaucomitä, in das Kaiser­
zelt. 3. Ansprache Sr. Eminenz. 4. Weihe und Versetzung
des Grundsteines. 5. Der Kaiser gibt nach einer Ver­
neigung des Cardinals vor demselben die drei Hammer-
schlage. 6. Alsbald stimmt der Sängerchor unter Musik­
begleitung einen Festgcsang an. 7. Se. Eminenz tritt den
Rundgang an und segnet die Fundamente der Kirchen­
mauern. 8. Se. Eminenz stimmt sodann bei dem Kreuze
das „Veni Creator" an, das vom Sängerchor gesungen
wird. 9. Hierauf wird eine heilige Messe gelesen, bei
welcher von Schulknaben ein Meßlied gesungen wird.
10. Pontifical-Segcn. 11. Vorstellung des Kirchenbau-
comites. 12. Volkshymne.
(Gedenktafel für Johann Stranh.f Der Gemeinde­
rath hat bekanntlich zur Erinnerung an Johann Strauß,
dessen Sterbetag sich morgen zum erstenmale jährt, be­
schlossen, an dem Wohn- und Sterbehause, Jgclgasse 4, auf
Gemeindekostcn eine Gedenktafel anbringen zu lassen.
Gestern wurde nun diese Gedenklasel in aller Stille und
ohne Feierlichkeit enthüllt. Sie ist würdig ausgestattet und
trägt in Gold folgende Inschrift: „In diesem Hause lebte
und wirkte seit 1878 der Meister der heiteren Musik,
Johann Strauß der Jüngere. Er starb daselbst am 3. Juni
1899 im 74. Lebensjahre.— Gewidmet von der Gemeinde
Wien."
(Eirundabtretung.s Die Schadloshaltung für den zur
Straße abzutretenden Grund beim Hause Mariahilf, Gumpen-
dorferstraße Nr. 87, per 66 Quadratmeter wurde mit 40 Kr.
per Quadratmeter, beim Hause Josefstadt, Fuhrmanngaffe
Nr. !3, per 43 Quadratmeter, und beim Hause Hernalser
Hauptstraße Nr. 57, per 14395 Quadratmeter, schließlich bei
der Realität Neubau, Schottenfeldgaffe Nr. 92, per 26 5
Quadratnieter niit je 40 Kr. per Quadratmeter festgesetzt.
(BczirksvertretungSsitznug.s Die Bezirksvertrctung
Alsergrund hält am 8. d. M., um I/ 2 6 Uhr, eine
Sitzung ab.
FBufhebung des UeberfülluugSverboteS.) Zufolge be­
hördlicher Verfügungen iü für die Dauer der Pfingstwoche das
Usberfüllungsverbot für Straßenbahnwagen, mit Ausnahme aller
im elektrischen Betriebe verwendeten Wagen, sowie der im
Pferdebetriebe verwendeten Jmperialwagen und Wagen mit
Längsbänken aufgehoben.
Die Leiche im Kornfelde.
(Der Selbstmord einer Greisin.)
Der in eigenthümlicher Weise ausgeführte Selbstmord
einer Greisin hat gestern Anlaß zu dem Gerüchte gerben,
daß in Simmering aus freiem Felde an einer alten Frau ein
Lustmord verübt worden ist. Die Erinnerung an die Frauen­
morde in Oberöstcrreich und in Salzburg, an den Mord an
Franziska H o f e r vor 1 o Jahren wurde wach, und der
ganze polizeiliche Apparat ist aufgeboten worden, um nach
dem eventuellen Thäter zu forschen. Das Resultat der be­
hördlichen Untersuchung war die Feststellung, daß nicht ein
Mord von fremder Hand, sondern ein Selbstmord
vorliegt, der von einer alten, lebenssatteu Frau, allerdings
»gnrts Oft* galkfblatt"
unter eigenthümlichen Umständen, verübt worden ist. Der
Sachverhalt ist folgender:
Gestern, nach 4 Uhr Nachmittags, stieß die Hilss-
arbeiterin Christine Lettner, Simmering, 6. Landen­
gasse Nr. 31 wohnhaft, als sie ein Kornfeld nicht allzuweit
vom Centralfriedhofe uird nahe an der Trace der Aspang-
bahn passirte, zu ihrem Entsetzen auf den blutigen Leichnam
einer alten Frau. Tie Leiche lag etwa sechs schritte vom
Rande entfernt im Korn. Das Gesicht und die Hände waren
blutig. Die Leiche lag auf dem Rücken und etwas zur linken
Seite geneigt. Neben der Leiche lag ein weißes, roth«
getupstes Kopftuch, das auch Blutspuren zeigte, und unter­
halb der rechten Hand lag ein weißes, mit „E. S." roth-
gemärktes Sacktuch, das ebenfalls blutbefleckt und schmutzig
war. Christine L e i t n e r übersah das Alles mit einem
Blicke und lief, in der Ueberzeugung, die Alte fei ermordet
worden, weg, um Hilfe zu holen. Sie traf einen Sicherheits­
wachmann und erzählte ihm in fliegenden Worten, was
sie gesehen, und daß es sicherlich ein Lustmord sei.
Der Sicherheitswachmann gab die Meldung telephonisch
an das Polizeicommiflariat Simmering weiter,
und dieses verständigte unverzüglich die Central­
stelle. In rascher Aufeinanderfolge fanden sich an der
Stelle, wo die Leiche lag, ein: Vom Commiffariate
Simmering Bezirksleiterstellvertreter Commissär D u s i k,
Commissär Dr. K l e c k a und Polizeibezirksarzt Dr. Wen­
gras, bald nachher der Chef der zweiten Section,
Regierungsrath I u r k a, der Chef der Criminalpolizci,
kaiserlicher Rath S t u k a r t, und der Chef des Polizei-
agcutenreserates, kaiserlicher Rath Polt. Die Fundstelle ist
weit abseits von der Straße. In einem Kornfelde rechts
vom Centralfriedhofe und etwa 600 Schritte von der
Station Ceutralfriedhos der Aspangbahn entfernt ist sie
gelegen. Unterhalb des Bahndammes zieht sich ein Feld-
weg und sechs Schritte von dem Rande des Weges lag
im Korne die Leiche. Der erste Augenschein war allerdings
sehr auffällig und für die Annahme eines Mordes sprechend.
Die Greisin war mit einem Tuche erdrosselt,
ihre Kleider waren zerwühlt und blutbefleckt, dann die blut-
befleckten Tücher neben ihr— kurz Alles ließ den Fall
bedenklich erscheinen. Aber je näher man sich mit den That-
umständen befaßte, umso stärker drängte sich die Ueber­
zeugung auf, daß ein Selbstmord vorliegt.
Das Korn steht schon sehr hoch, und doch führt
vom Wegrande nur die Spur- einer Person
in die Aehren. Die Halme sind nur in dem
Umfange niedergedrückt, daß ersichtlich ist, eine Person
sei in's Korn gegangen und ohneKampf umgefallen.
Die Leiche lag der Länge nach in einer breiteren Acker­
furche, die sich bis zur Simmeringerstraßc hinzieht. Der
Polizeibezirksarzt untersuchte die Todte und constatirte, daß
dar Blut an Körper, Kleidern und Wäsche nicht von
Wunden, sondern von Nasenbluten her­
rühre. Mit Ausnahme einer ganz unbedeutenden
Rißwunde am linken Ohrläppchen wies die
Leiche keine Wunde auf, und dieser Ritz kann durch
Ausliegen auf einem Steine oder durch den Nagel
der eigenen Hand verursacht worden sein. Nichts
deutet auf einen Gewaltact von fremder
Hand hin. Dagegen spricht Alles dafür, daß sich die
Greisin in der nachstehend geschilderten absonderlichen
Weise selbst getödtet hat: Sic setzte sich hin oder legte sich
nieder und erdrosselte sich selb st. An
dem zugeknöpften Bande ihres Unterrockes, das sie
um die Leibesmitte hatte, befestigte sie vorne einen
Strick. An den Strick knüpfte sie ihr Schürzen­
band und dieses wand sie sich dreimal
um den Hals, so daß der Strick straff gespannt
war. Dann band sie das Schürzenband am Halse fest zu
und führte durch eine rasche und heftige Bewegung des
Kopfes nach rückwärts ihren Tod durch Ersticken
2. Juni 1900 Nr. 4100
herbei Der Arzt erklärt, daß der Tod mindestens sechs
Stunden vor Aufsindung der Leiche eingetreten ist, da die
Todte schon starr war. Durch die Strangulirung ist wahr­
scheinlich ein Gefäß geplatzt und dadurch wurde das Nasen­
bluten verursacht, das den Körper und die Wäsche blutig
färbte. Auch der Umstand, daß aus dem sehr siequentirten
Felde keine Hilferufe gehört worden sind, spricht für
die Annahme eines Selbstmorde-.
Tie Todte ist ungefähr 60 Jahre alt, sehr mager, hat
blasses, eingefallenes Gesicht, braunes, schon stark er­
grautes Haar. Sie trug blau-weiß gestreifte Jacke mit
schwarzen, glatten Knöpfen, blau-weiß getupfte Schürze,
rothen, schwarz gestreiften Unterrock, darunter schmutzigen,
weißen, roth geblümten Unterrock, rothe Strümpfe mit
breiten, schwarzen Streifen und blau-weiß carrirten Ober­
rock und zerfetzte Männerzugstiefletten.
Das Automobil im Herr».
In der Anwendung des Automobils für militärische
Zwecke sind fast bei allen großen Armeen Versuche und Fort­
schritte gemacht, so daß wir wohl schon gelegentlich der dies­
jährigen Herbstmanöver von einem ausgedehnten Gebrauche
dieser Fahrzeuge hören werden. Tie „Internationale Revue
über die gesammten Armeen und Flotten" berichtet: Von
Frankreich, wo man zur Zcft wohl am weitesten in der
Nutzanwendung der Automobile ist, haben wir sogar schon
ausführliche Nachrichten über das während der Manöver
zu erprobende Modell. Sehr bezeichnend ist eine Aeußerung
des Kriegsministers, Generals Galliset, die er am 14. März
in der Teputirtenkammer übe: das Automobil that, als
Baron Demarcai auf die Nothwendigkeit einer Pferdereserve,
die im Kriegsfälle von höchster Wichtigkeft wäre, hinwies.
„Das Cavallerie-Remoitte-Departement kaust gegenwärtig
13.000 Pferde an. Von diesen Pferden geht eine große
Zahl in die Provinz. Tic P'erdeproduction zeigt eine von
Tag zu Tag abnehmende Tendenz; sie reicht immerhin für
die Bedürfnisse der Artillerie, des Transportdienstes, selbst
der Cavallerie hin, nicht aber für Sattelpferde, falls sich
ein Krieg in die Länge zieht. Was nun die Zugpferde an­
belangt, so werden wir binnen Kurzem einen Ersatz für das
unzureichende Material besitzen, dank der Fottschritte des
Automobilismus."
Was das erwähnte Automobil anbelangt, das während
der großen Armeemanöver die Feuerprobe bestehen soll,
so berichtet unter Anderem der „Figaro" vom 5. Aprll,
daß dasselbe vom Obersten Rengrd, Tirector der Luftschisfer-
abtheilung in Meudon, erfunden sei. Man habe damit das
Ideal eines Sttaßenzuges gefunden, der einerseits leicht
genug sei, um die Landstraßen nicht unwegsam zu machen,
aber anderseits 30 schwer beladene Wagen befördern könne.
Ein System von Schraubenkupplung vertheile die Zugkraft
der Maschine auf den ganzen Zug und gäbe diesem festen
Zusammenhang und große Haltbarkeit. Wenn die Maschine
eine Curve beschreibe, daim folgten die anderen Wagen
mit absoluter Sicherheit, und ein Loslösen einzelner Wagen
sei ausgeschlossen. Das Eigenthümliche dieser Züge sei aber
das, daß der Motorwagen die verschiedenen Fahrzeuge, wie
Lebensmittel-,' Futter- und Munitionswagen, bis an die
zu den Bivouaksplätzen führenden Seitenwege fahre, wo sie
abgekuppelt und von dcn telegraphisch oder telephonisch ver­
ständigten Abtheilungen nach den Lagerplätzen der einzelnen
Truppentheile befördert würden. Tie Wagen besäßen dazu
eine bewegliche Deichsel, vor die zwei Pferde gespannt werden
könnten. Nach Ankunft bei der Truppe würden die Wagen
sofort entladen, mit den Kranken, Verwundeten und dem
Es ist fast in allen Schriften, die sich mit dem Taiping-
aufstande beschäftigen, so dargestellt, als ob dieser eine reli­
giöse Bewegung gewesen wäre, da die Rebellen einer Art
Christenthum huldigten »nd gegen die „dummen Buddha­
priester und die Taosscgaukler" zu Felde zogen: aber alle
die „himmlischen Vorschriften" der Taiping waren von wohl­
verstandenem Christcnthinne weit entfernt, und die Rebellen
erklärten auch ganz offen, daß die Milde, Geduld und
Demuth des Christenthums für die verdorbenen Zeiten nicht
passen, und sie handelten auch dieser Ansicht gemäß. Ter
Satz aus einer ihrer Proclamationen verräth deutlich ihre
Absicht: „Tic allgemeine Souveränetät kommt keinem In­
dividuum ausschließlich zu, und noch keine Dynastie hat
eine ununterbrochene Reihe von Kaisern durch hundert Gene­
rationen hindurch gezählt. Das Recht der Regierung beruht
auf dem Rechte des Besitzes." Tie Taiping nahmen vom
Christenthume nur die Lehre der Gleichheit aller Menschen
und ihr Streben ging darnach, die Unterschiede zwischen
Reichen und Armen, zwischen Mächtigen und Schwachen
auszugleichen. Dem entsprechend war auch ihr politischer
Plan, das Kaiserreich zu zerstückeln, den ungeheuren Länder-
complex von China in seine einzelnen Bestandtheile aufzu­
lösen und eine Conföderation zu bilden.
Wenn die neuerlichen Aufstände in den Provinzen
Kwangsi und Kwangtung auch keinen äußerlichen Zusammen­
hang mit der Taipingrebellion haben, so sind sie doch nur
als eine lang unterbrochene Fortsetzung dieser blutigen poli­
tischen Bewegung zu betrachten. Dafür spricht schon der Um­
stand, daß die Theilnehmer an den Aufständen in den Süd­
provinzen zu großem Theile aus Schwarzflaggen, also aus
Mitgliedern der Mutterloge des DreifÄtigkeitsbundes be­
standen, und daß die Rebellen erklärten und erkennen ließen,
daß der Krieg nicht gegen die Bürger und nicht gegen die
Fremden und Missionäre, sondern daß er gegen die Beamten,
gegen das herrschende System und gegen die Mandschn-
dynastie gerichtet sei. Uebrigens ist auch bekannt geworden,
daß die tzaupttriebfcder dieser neuerlichen Ausstände jener
Geheimbund, nämlich die „Gesellschaft der himmlischen Ver­
nunft" ist, der schon in den ersten Stadien des Taiping-
aufstandes eine bedeutende Rolle spielte.
Es ist nur begreiflich und selbstverständlich, daß die
Rebellen ihrer Devise „China für die Chinesen", die ur­
sprünglich gegen die Mandschu-Dhnastie gerichtet ist, eine
weitere Bedeutung in dem Sinne geben, daß sic auch gegen
die Europäer Stellung nehmen, die sich bisher den Chinesen
in der That noch nicht als wohlwollende und selbstlose
Freunde gezeigt haben. Tann versteht man auch die Procla-
mation des Rebcllenführers Tschang: „Es ist vom Himmel
verordnet, daß ich, Tschang, die ausländischen Elemente aus
dem Lande treiben und die Mißbräuche in China abstellen
soll. Die Barbarcnvölker sind stark in Europa und blicken
gegenwärtig auf China, wie der Tiger aus seine Beute. Es
gibt keinen Ort in China, beu sie nicht verschlingen, kein
Gut, das sie nicht an sich reißen möchten. Tie Ausländer
reißen die Herrschaft an sich, saugen das Volk aus und
schleppen das Geld aus dem Lande. Sie sind chabsüchtig und
schlecht. Deshalb bin ich ergrimmt gegen die bestechlichen
(chinesischen) Beamten, die nichts unternehme», um dem
Uebel Einhalt zu thun, sondern vielmehr auf Ansttsten der
Fremdlinge Chinesen in's Gcsängnis werfen und dort un­
gerechterweise sterben lassen re."
• föegeg die Fremder; und. ihre Bestrebungen {injbi tzuH
alle die ausständischen Bewegungen gerichtet, die seft
mehreren Jahren fast schon alltäglich aus China gemeldet
werden. Auch die neue im Mai 1899 von einem Banditen-
chcf gegründete Secte der „Boxer", die sich neben anderen
Namen auch die Bezeichnung „die Faust des Pattiotismus
und des Friedens" beigelegt hat, hat auf ihre Fahne ge­
schrieben, die Mandschu-Tynastie hochzubringen und die
Fremden auszurotten. Tie fremden Gesandten richteten zwar
an den chinesischen Ministerrath eine gemeinsame Note,
worin sie in drohenden Ausdrücken die totale Unterdrückung
der Boxer binnen zweier Monate verlangen, doch die Er­
füllung dieses geharnischten Verlangens dürste noch viel
länger ausständig bleiben, als den fremden Mächten lieb
sein kann. Vorderhand wenigstens haben die den Boxern
entgegengesendeten Regierungstruppen keine Erfolge er­
rungen und die Boxer rücken immer verwegener vor. Klar
ist, daß dem Keinen Häuflein schon längst die Wege verlegt
worden sein könnten, >venn die chinesische Regierung den
guten Willen hierzu hätte. Aber das Programm der Boxer
ist der in China unter der Regierung der Kaiserin-Witwe
herrschenden Strömung, wie es scheint, zu gut angepaßt,
als daß man, wenn nicht dem Drucke von Außen nachgebend,
den Boxern in ihren fremdenfcindlichen Besttebungen gerne
hindernd entgegentreten wollte. Angenommen aber auch, daß
die Gesellschaft der Boxer, dem Wunsche der fremden Mächte
entsprechend, unterdrückt wird, so ist doch gar nicht daran
zu zweifeln, daß eine andere Gesellschaft mit denselben Ideen
und Tendenzen an ihre Stelle treten wird. Die geheimen
Gesellschaften und Ausstände gehören nun schon einmal zuiq
polisischen Inventar des chinesischen Reiches.
Pr, U, f t


[ 2023-06-29 10:47:15.148 - 19000602 - Seite 5 ]
Nr. 4100
Wien, Samstag
2. Juni 1900
Sette 8
überflüssigen Materiale neu beladen und an den Kreuzungs­
punkt der Landstraße zurückgeführt, wo sie von dem Motor­
wagen nach den als Etappen-Hauptorten bezeichneten Eiscn-
bahnstellen zurückgebracht würden.
Auch in Italien sollen neuerdings Versuche mit Auto­
mobilen gemacht werden. Nach „Jtalia Militare e Marina"
ist eine Anzahl Ossicierc nach Paris gereist, um ein bei der
Firma Tion und Bouton in Auftrag gegebenes Motorfahr­
zeug abzuholen und nach Turin zu bringen, wo cs von
der dort garnisonirenden Eiscnbahnbrigade in Gebrauch ge­
nommen werden soll.
In Deutschland haben seit den vorjährigen Manövern
wiederholt Versuche mit verschiedenen Motorsystemen statt­
gefunden, ohne daß man bis jetzt zu einem abschließenden
Resultat hat gelangen können. Im April d. I. versuchte
man auf dem Tempclbofer Feld ein sechssitziges Automobil,
dessen leichte Fahrbarkeit und Tauerhastigkeit hervorgehoben
wird.
Tagesneuigkeiten.
* jHistorischer Kalender und Gedenktage am
2. Jnni.s 1492. Granadas Fall; Ende der Maurenherrschast
in Spanien.— 1629. Johann 111. Sobieski, König von
Polen, geb.— 1775. Carl Peter Lepsius, deutscher Historiker
und Alterthumsforscher, geb.— 1850. Friedrich August von
Kaulbach, berühmter deutscher Maler, geb.— 1865. Carl
Georg v. Raumer, Mineraloge, t-— 1878. Attentat Nobiling's
auf den deutschen Kaiser.— 1882. Giuseppe Garibaldi aus
Caprera f.
Namenstage für Samstag, den 2. Juni: Katho­
liken: Erasmus. Protestanten: Nikomedes.— Sonntag, den
3. Juni: Katholiken: ClotUdis.
* sVom Hofe.j Erzherzogin Marie Therese
und deren Töchter Erzherzoginnen Maria Annun-
c i a t a und Elisabeth sind nach mehrwöchentlichem
Aufenthalte in St. Jakob in Steiermark gestern Abends
mit ihrem Gefolge wieder hier eingetroffen.— Erzherzog
Rainer hat sich gestern Nachmittags von hier nach
Baden zurückbegeben, wohin deffen Gemalin, Erzherzogin
YoUrsbiatt"
Maria, und deren Nichte, Erzherzogin Maria
RaineriA, schon gestern Vormittags sich zurückbegeben
haben. Am nächsten Dienstag treffen die beiden Erzherzo­
ginnen wieder von Baden hier ein und werden vom Kaiser
in Privataudienz empfangen werden. Erzherzogin Maria
R a i n c r i a wird, wie man uns mittheilt, bei dieser
Gelegenheit dem Kaiser ihren Dank anssprechen für die
ertheilte Einwilligung zu ihrer Verlobung mit dem Herzog
Robert von Württemberg. Wie wir erfahren,
soll die Vermälung derselben im Monate October dieses
Jahres in Wien stattfinden.— Herzog Miguel von
Braganza een. und seine Gemalin sind gestern ans
Seebenstein hier eingetroffen und haben im Palais der
Erzherzogin Marie Therese Wohnung genommen.
* sFZM. Freiherr v. Scudier fi.s Das Commando
über die Truppen, die heute anläßlich des um 2 Uhr Nach­
mittags stattfindenden Leichenbegängnisses des FZM. d. R.
Anton Freiherrn v. Scudier ausrücken, wird der Stadt­
commandant in Wien FML. Ritter v. Engel führen.
* sVermälnng.s Dienstag, den 12. d. M., Abends
6 Uhr, findet in der Währinger Pfarrkirche „zu den Heiligen
Laurenz und Gertrud" die Vermälung des Alexander
Fuchsig, Staatshauptcassenofficiales, mit Fräulein Adele
P e t r i d e s, der anmuthigen Tochter des Postcontrolores
Herrn P e t r i d e s, statt. Den Trauungsact wird der
Clerical-Seminardirector Canonicus Tr. Gustav M ü l l er
vollziehen.
T'* sVou der Wiener Uuivcrfitäts Bekanntlich haben
die Vertrauensmänner der Schönerianer und Juden beschloffen,
dem aus Anlaß der letzten Vorgänge an der Universität aus
das Amt eines Leotor magnifious resignirenden Professor
Dr. Wilhelm N e u m a n n nach deffen Rückkehr aus der
Dr. E b e n h o ch'schen Heilanstalt in Schärding, die er wegen
einer hochgradigen nervösen Affection aufzusuchen beinüssigt
war, durch eine imposante Sympathiekundgebung zu ehren. Der
Gelehrte ist nun Mittwoch nach Wien zurückgekehrt und hat
die Vorlesungen an der theologischen Facultät wieder
aufgenommen. Sein Befinden hat sich wohl gebessert, doch
ist noch eine erhebliche Nervosität zurückgeblieben, so daß er
sich über ärztliches Anrathen die größte Schonung auferlegen
und von jedweder austegenden Gelegenheit unbedingt ent-
halten muß. Als gestern Vormittags Profeffor N e u m a n n
OM§ studentischen Kreisen von den ihm zugedachten Ovationen
K«intnis erhielt, zeigte er sich hiervon betroffen, ja sogar nicht
angenehm berührt und gab seinen diesbezüglichen Erwägungen
durch folgende charakteristische Worte Ausdruck: „Ich sehe gar
nicht den Grund und Anlaß zu einer besonderen Kundgebung
der Sympathien für meine Person ein und ich müßte diese
Svmpathiekuiidgebung bei aller Werthschätzung, die ich
seit jeher für die gelammte Studentenschaft als solche ohne
Rücksicht auf deren Parteistellung hege, im gegebenen Falle
mit rückhaltloser Entschiedenheit dankend ablehnen und dieS
auch schon im Jntereffe der allseitigen Unterordnung unter
die akademischen Behörde», denen alle Theile, Professoren und
Studirende, gleichmäßig Achtung und Gehorsam schulden, wenn
das Ansehen und die Freiheit der Universität nicht geschädigt
und gefährdet werden sollen. Ich wiederhole daher nackdrück-
lichst: Die Herren Studirenden wollen von jedweder Ehren­
bezeugung in mündlicher oder schrifilicher Form Abstand
nehmen; denn sie haben weder Grund »och Anlaß zu einer
solchen Kundgebung, auf die ich keinen Anspruch habe."
Demnach dürste wohl diese Sympathiekundgebung unterbleiben.
* sStndentenunruhen in Turin.) Aus Turin
meldet man uns: Heute Früh versammelten sich 500
Studenten der hiefigen Universität, welche analog dem
Vorgehen ihrer Eommilitonen an den anderen Universitäten
Italiens beschloffen, einen Auffchub der Prüfungen bis nach
Abschluß der Parlaments-Wahlcampagne zu verlangen. Es
wurde eine Deputation gewählt, um diese Forderung beim
Rector und beim Präfecten zu vertreten. Ta die Haltung
der Studentenschaft Ruhestörungen befürchten ließ, hat
der Rector die Sperrung der Universität
angeordnet. Ter akademische Senat soll übrigens
geneigt sein, dem Verlangen der Studenten stattzugeben.
* sKunsthistorischeS Hofmuseum.) Das kunsthistorische
Hofmuseum bleibt am Pfingstsonntage geschloffen. Am Pfingst­
montag ist es von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr Nachmittags
bei freiem Eintritt geöffnet.
* sDas Preisreiten.) Die Erzherzoge Ferdinand
Carl, Otto und Franz Salvator und Prinz
S riedrich zu Schaumburg-Lippe gaben gestern,
bcnds um 7 Uhr, im „Hole! Imperial" aus Anlaß
des Preisreitens für die Cavallerieofficiere ein Tiner zu
150 Gedecken.
Nachdruck verboten.
p) Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Tchätzler-Perafini.
Ern leichter Schatten zog über das junge Gesicht.
„Lieben Sie mich denn nicht mehr so wie sonst in jener
Zeit, da ich Sie Mutter, liebe Mutter nennen durfte?"
„Wie kannst Tu so fragen, Kind?" sagte Mutter Anna.
„Nun", bat die junge Gräfin, „so nennen Sie mich
wie früher, einfach Leopoldine. Ter Name, so kurzweg, ist
mir der liebste aus Ihrem Munde. Ich bin nun zweiund­
zwanzig Jahre, Mutter Anna", sie seufzte ein wenig dabei,
„alle meine Verwandten habe ich verloren und wäre ganz
Waise, wenn ich nicht afi Ihnen eine so gute, treue Mutter
besäße."
Tie beiden Frauen waren in das behagliche Wohn­
zimmer getteten und hatten sich's bequem gemacht. „Mein
armes Kind", sagte Mutter Anna voll Mitleid. „Wir
hörten ja von dem Tode Deines Mannes —"
„Ja, auch ihn habe ich verloren, liebe Mutter", er­
widerte Leopoldinc. „Ihnen darf ich es ja schon vertrauen,
ich war in meiner kurzen Ehe nicht glücklich— die An­
schauung meines verstorbenen Gatten über Welt und
Menschen wichen zu sehr von den meinigen ab— aber
schließlich war es doch mein nächster Beschützer. Nach seinem
so plötzlich erfolgten Tode fand ich nun alle seine Ange­
legenheiten in größter Unordnung. Was bleibt mir übrig,
ich muß mich mit deu garstigen Gerichten herumschlagen.
Lachen Sie nur darüber, ich, die kleine Lcopoldine, kämpfte
mit alten, ausgettockncten Federhelden, die auch nicht die
kleinste Galanterie walten lassen. Aber es hilft nichts,
ruiniren können sie mich doch nicht." Trotz der Trauer-
kleidung lachte die junge Witwe herzlich.
„Wie wird sich Franz freuen", sagte Mutter Anna.
„Er nannte Tich immer sein kleines Schwesterchen."
„Ich weiß es", versetzte Leopoldine warm, „und er
liebte mich auch so wie ein kleines Schwesterchen. Ich
erinnere mich oft und gern jener Zeiten". Nach einer
kurzen Pause fuhr sie rascher fort: „Leider kaun ich heute
nicht länger als ein Stündchen bleiben, so gern ich's auch
möchte. Man erwartet mich in T. zur Unterzeichnung von
Eontracten »nd manch' anderen langweiligen, aber nöthigen
Geschäften. Ich möchte sie gerne aufschieben, aber cs geht
nicht."
„Wie schade!" meinte die alte Frau. „Wir hätten uns
so gefreut, Dich hier zu haben. Wo willst Tu Dich nachdem
häuslich niederlassen?"
„In der Leipziger Gegend auf meinem Gute äteins-
leoen", erwiderte Lcopoldine. „Ter Prediger Baumann,
ein bewährter Freund unserer Familie, wird mir mit Rath
und That beistehen."
„O, das würde auch unser Franz, wenn Tu er­
laubtest —"
Tie junge Witwe lächelte. „Nein, Mutter, Franz soll
seinen großen Ausgaben, seiner Arbeit nicht entzogen
werden. Ich machte mir ein Gewissen daraus. Daß er treu
zu mir halten würde, wie kaum einer, das weiß ich ja, und
dies allein genügt mir. Doch da wir gerade bei ihm sind,
bleiben wir es, sprechen wir von ihm." Ihre letzten Worte
waren etwas unsicher.
„Was macht er? Vor drei Jahren zeigte er mir seine
Vermälung an, mit einem Mädchen— das er anbetete.
Wie sehr bedauerte ich es, daß mich der Befehl meines
Gatten von Euch ferne hielt. Aus seinen damaligen Zeilen
sprach eine unendliche Fülle von Liebe. Er liebt— wird
geliebt! £, dann muß hier ein glückliches Leben sein." Ter
Ton ihrer Stimme klang abgespannt, sie erwartete
eine Bestätigung. Durfte sie au das Gegentheil
denken?
Tie alte Frau mit dem zufriedenen Gesichte sagte ofsen:
„Das ist es, Leopoldine, ein glückliches Leben. Franz liebt
sein Weib wie eine Heilige. Und da sie ihm auch einen kleinen
Engel schenkte —"
„Sie haben ein Kind?" rief die junge Gräfin.
„Ein liebes, herziges Ting", antwortete die Groß-
multer. „Es ist nun bald zwei Jahre alt und der Schutzgeist
des ganzen Hauses. Tein seliger Gcmal verbot Tir ja den
vertrauten Umgang mit uns Bürgerlichen, sonst wüßtest Tu
es längst, hättest das Kind gesehen. Wir haben ihm einen
Deiner Namen gegeben, Marie. Tu wirst sehen, wie hübsch
die Kleine ist und wie klug schon. Sie allein hat Franz über
die Abwesenheit der Mutter zu trösten vermocht.."
„Heißt seine Frau nicht Margarethe?" fragte die junge
Tame leise.
„Margarethe, ja", bestätigte Mutter Anna, „sic ist
ichön und gut, wie selten eine Frau."
Um die Mundwinkel der jungen Gräfin zuckte es
schmerzlich. Im Eifer des Lobes bemerkte es die Mutter
nicht. „Aber Sie sagten, daß Margarethe nicht anwesend
iei? Wo ist sie denn? Wie gerne hätte ich sie kennen gelernt
und ihr gedankt, daß sie Franz so glücklich machte."
„Margarethe ist gegenwärtig im Bade, um ihre an­
gegriffene Gesundheit wieder herzustellen. Tas ist nun ge­
schehen und jede Geiahr vorbei."
„Gott sei Tank!"
„Wenn Tu erlaubst, rufe ich jetzt Franz. Er sollte
schon hier sein vom Hüttenwerke, da er heute Abends noch
abreisen wil!."
„Abreisen?" fragte Leopoldine.
„Franz holt seine Frau aus Spaa zurück."
Ta klang von draußen ein fester Schritt die wenigen
Stufen herauf. „Tas ist er, das ist Franz", rief die
Mutter.
Leopoldinc von Stetten erhob sich rasch und streifte
mit der ,Hanv über das Antlitz, das von einer momentanen
Hitze betroffen ivard. Ter Hüttenmeister össnete die Thüre
und trat in das Zimmer. Er war groß und breit gebaut,
sein ruhig-ernstes Gesicht umgab ein brauner Vollbart, zwei
klare Augen schauen daraus. Schon sein erster Blick traf
die gräfliche Witwe. Er hatte im Hofe den Reisewagcn ge-
sehen und von Anton, den er wieder in Gnaden aufgenom­
men, das Nähere erfahren. Zudem erkannte er das Wappen
der Familie am Wagenschlage. Leopoldine wieder in seinem
Hause! Er konnte nicht schnell genug das Zimmer erreichen.
Nun stand er bei der Thüre und streckte dem jungen Weibe
beide Hände entgegen.
„Leopoldine! Ja, wirklick, sie ist es, meiner Treu'!
Und wenn die Frau Gräfin nichts dagegen hat, muß ich
mein kleines Schwesterchen küssen."
Statt aller Antwort flog sie auf ihn zu. „Franz!" Er
küßte sie lachend und ließ dann seinen ruhigen Blick über
sie gleiten.
„Bist Tu es wirklich, meine liebe, kleine Schwester?
Eine Ewigkeit ist es her, daß ich Teine Hände in den
meinen hielt. Und ich wage es kaum: die Deinen sind so
zart und fein und die meinen von der Arbeit gehärtet.
Tenn Tu wirst wissen, wenn ich nicht selbst manchmal mit
angriffe, ginge es nicht immer so, wie ich wünsche. Und
unsere .Hämmer sind schwer —"
„Tn bist ein guter Sohn und Gatte, Franz. Halte
immerhin meine Hände, di: Deinen sind mir viel lieber,
als manche andere, die in Glacetedcr stecken und vor einem
herzlichen Drucke zittern."
„Ich sehe, Tu bist das Kind geblieben, als das Tu
von uns Abschied nahmst. Nn.: fomm'— setze Tich zu
mir und Mutter »nd lass' uns plaudern."
Sie setzten sich und Mutter Anna trug einen kleinen
Imbiß auf, ließ auch von Auto» eine „Rolhvcrsiegclte"
aus dem Keller holen.
„Wie traulich es hier ist", sagte Leopoldine. „Ich möchte
Tich fast beneiden, wenn ich nickt immer den Himmel ge­
beten hätte, Tir alles Glück zu schenken."
„Mein gutes Schwcsterch:n", sagte der Hüttenmeister,
„es ist wirklich, als hätte der .Himmel Teine treue Bitte
erhört. Er gab mir meine liebe Mutter und machte mich
zunl Gatten des besten, schönsten Weibes. Und ein Kindchen
haben wir— Leopoldine, Tn mußt es sehen, erst dann
kannst Tn den Sonnenschein mirfühlen, der auf mir ruht.
Erst jetzt habe ich begreifen gelernt, welch' eine Fülle von
Zärllichketten ein Mcnjchenherz zu hegen imstande ist. Wenn
ich nach der heißen Arbeit mich m die schattige Stube setze,
während Mutter nach altem Brauche spinnt und mein Weib
mit dem Kinde spielt, muß ich mir sagen, daß dies Altes
meine Schätze sind, Schätze, die mir nur der .Himmel rauben
kann, der sie mir doch erst scheutie. iknd dann, Leovoldine,
finde ich Welt und Leben schön über alle Maßen, denn
meine beiden treuesten Kameraden sind das Glück und der
Frieden."
Ter .Hüttenmeister dielt, tief athmend, inne, Leopoldinc
reichte ihm die kleine Hand. „Ick gönne Tir Tein Glück
von ganzem Herzen", sagte ne halblaut. „Aber ich sehe
es heute nickt vollständig. Tie Mutter sagte mir, daß
Margarethe im Bade sei?"
«'Fortsetzung folgt.)
Gesmrmngsgrnsffer;! verlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt» das »»Deutsche Dolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:47:15.148 - 19000602 - Seite 6 ]
Seite 6 «iHen. SamZtag
* sHohe AuSzeichnuug.j Die Erzherzogin Elisabeth
Marie bat dem Musikdirector der „Neuen Wiener Volks­
bühne". Schriftsteller Carl Jos. Fromm, für seine der
hohen Frau in einer Prachtausgabe überreichte Leo-Jubel-
Ouverture durch den Obersthofmeister Grafen Bellegarde den
besten Dank aussprechen lassen. Die Coniposition, die in dem
renommirten Verlage Josef Eberle, 7. Bez., Schottenseid­
gasse 38, erschienen ist, wurde bekanntlich am 18. April im
großen Munkoereinssaale im Beisein mehrerer Mitglieder des
Kaiserhauses gelegentlich der Vorstellung des Dr. Kralik'sche»
Festspieles „Das Heil der Welt" unter großem Beifalle
aufgeführt.
* fEine abgestürzte LocomotiveZ Wir erhalten
nachstehende Berichtigung: Sehr geehrter Herr Redacteur!
Mit Berufung auf Z IS des Preßgesetzes ersuche ich Sie
als Vertreter des Heizhausleiters Ambros S t e f k o um
gefällige Aufnahme nachstehender Berichtigung der in dem
Morgenblatte vom 29. Mai 1900, Nr. 4096, unter der
Spitzmarke „Eine abgestürzte Locomotive" enthaltenen Mit-
theilung. Es ist unrichtig, daß am 28. Mai, Nachmittags
um '/: 3 Uhr, der Heizhausleiter Ambros S t e f k o und
der Heizer August Mottl mit einer Locomotive das
Heizhaus verließen, um diese nach Wien zu dirigiren.
Richtig ist vielmehr, daß in Ermanglung eines Loconiotiv-
sührers der Heizhau-leitcr von dem Jnspcctor der Acticn-
gesellschaft für Wiener Localbahncn, Herrn Carl H e i s,
beauftragt wurde, zwei Lastzüge, welche von einer
Locomotive infolge zu großer Belastung über die vor­
handene Steigung nicht befördert werden konnten, mit
einer zweiten Locomotive rückwärts nachzuschieben.
Unwahr ist es, daß, falls ein Dampftramwayzug die
Ausweichstelle befahren will, der Locomotivführer die
Pflicht hat, vor dem Holzkcil zu halten und denselben
herauszutreiben. Richtig ist, daß eine derartige Vorschrift
nicht besteht. Unwahr ist es, daß der Führer der Loco­
motive vergaß, daß der Wechsel verkeilt war und unwahr»
daß er mit vollem Dampf an den Keil anfuhr. Richtig
ist, daß der Wechsel gar nicht verkeilt, sondern frei war
und daß die Locomotive wegen des aus dem Hauptgeleise
voranfahrenden Personenzngcs im langsamsten Tempo nach­
gefahren ist. Unwahr ist es, daß die Schuld an dem
Unfälle den lebensgefährlich verletzten Heizhausleiter trifft.
Richtig ist, daß die Schuld an dem Unfälle lediglich dem
Umstande zuzuführen ist, daß eine durchaus unbrauchbare
Locomotive in Verwendung stand, welche für die vor­
handenen Oberbauverhältnisse viel zu enge Tyres hatte
und daß die Schwellen nicht eingebettet waren. Ich zeichne
hochachtungsvoll ergebenst Tr. Leo Budik.— Wir be­
merken hierzu, daß der von uns gebrachte Bericht Wort
für Wort der „Corresvondenz Wilhelm" entstammt.
* sTodcöfall.s Gestern, Nachmittags um 'jSl Uhr, ist
in seiner Wohnung Reisnerslraße 25, der Senatspräsident des
Verwaltungsgerichtshofes Baron Adam B u d w i n s k i, ein
Schwiegersohn des ehemaligen Statthalters von Niederösterreich
Baron Possinger, im Alter von 56 Jahren gestorben.
* sTschechischc Hetzer.) „Nar. Listy" griffen gestern den
Prager Platzcommandanten Obersten v. Goltz heftig an,
weil derselbe angeblich vorgestern Abends einem Tramway-
conducteur zugerufen haben soll: „Für die tschechische
Bagage stehen immer Wagen bereit. Beim Teutschen Theater
muß man warten!" Man braucht augenscheinlich wieder eine
Hetze gegen die Armee.
* sKatholischcs Lehrerseminar in- Wien mit
Ocfsentlichkeitsrccht.s Elter» und Vormünder, die ihre
Kinder, beziehungsweise Mündel zu tüchtigen Lehrern heran­
bilden lassen wollen, werden hiermit auf das Katholische
Lehrerseminar in Wien aufmerksam gemacht. Mit der Anstalt
ist ein Pensionat verbunden, in welchem sowohl Lehramis-
candidaten, als auch Volks- und Bürgerschüler aufgenommen
werden. Die Pension beträgt für ein Schuljahr 200 fl. Externe
Zöglinge und Schüler erhalten für 25 kr. ein Mittagmahl in
der Anstalt und werden tagsüber entsprechend überwacht (Halb­
pensionäre). Das Schulgeld beträgt für Volksjchüler 3 fl., für
Bürgerschüler 4 fl. und für Lehramtscandidaten 6 fl. per
Monat. In berücksichtignngswürdigen Fällen wird Ermäßigung
gewährt. Ausführlichere Programme sind bei der Direction der
Lehrerbildungsanstalt. 18. Bez., Michaelerstraße Nr. 10—12,
und bei der Direction der Bürgerschule, 18. Bez., Semper­
straße Nr. 45, sowie in der Vereinskanzlei, 1. Bez., Wildpret-
markt Nr. 3, gratis erhältlich. Die genannten Directionen
nehmen schon dermalen Anmeldungen der Schüler und Zög­
linge entgegen.
* sDrei Kinder erstickt.) In Pilsen ließ die
Frau des Fabriksarbeit,rs H o b l, als sie das Mittags­
essen zu ihrem Manne trug, ihre drei Kinder in der
Wohnung allein zurück. Nach ihrer Rückkehr fand sie Alle
erstickt. Holz, welches sie auf den Ofen zum Trocknen gelegt,
hatte Feuer gefangen. Die Kinder fanden im Rauch den
Tod. Die unglückliche, Mutter lag drei Stunden in Ohn­
macht.
* sSelbstmordvcrsnch eincS OffieierS.) Gestern,
Vormittags um 0,11 Uhr, sprang nächst den Schisfsmühlen
im Prater ein elegant gekleideter Mann in den Donaustrom.
Ter Steuermann und mehrere Schisssleute fuhren dem
Lebensmüden in einer Zille nach, um ihn den Wellen zu
entreißen. Es entspann sich nun ein verzweifelter Kamps,
denn der Selbstmörder schlug niit den Händen um sich und
leistete der Rettung den größten Widerstand. Nur mit vieler
Mühe gelang es endlich, den Mann aus dem Wasser zu
ziehen. Er wurde an das Land gebracht und hier von Aerzten
der requirirten Freiwilligen Rettungsgesellschaft untersucht
und sodann rn das Garnisonssvital Nr. 1 transportirt. Der
Lebensmüde ist mit dem k. u. k. Rittmeister Carl E. identisch.
Der Selbstmordversuch des an einem schweren Nervenleiden
erkrankten Mannes erregte großes Aufsehen.
„Deutsches Volksblatt"
* fZum I. nicderösterreichischen Berbandschießen in
Schwechats sind bereits zahlreiche EhrengabUi gewidmet.
Wir führen vorderhand folgende an: Ein Silber-Kaffee- und
Theeservice von Erzherzog Rainer: silberner Pokal sammt
Teckel von Anton Dreher sän.; silberner Aufsatz von Anton
Treber .jnn.; Bierkrug mit Silberdeckel von Margarethe
Dreher; zehn Ducaten in Etui von der Gemeinde Schwechat;
vier Ducaten in Etui von Director Alfons Erhard; eine Reise­
rasche mit Einrichtung von Rudolf Wimmer; einen Gehstock
mit Silbergnn von Rudolf Wimmer: 25 Kronen in Etui von
Franz Klingenbrunner; zwei Ducaten in Etui von Carl
Schau; zwei Ducaten in Etui von Franz Freitag; fünf
Ducaten von der Schützencompagnie St. Pölten; zwei
Ducaten von Dr. Hermann Ofner; fünf Stück Zehn-Kronen­
stücke von Caspar Danzer& Co.; ein Stück Zehn-Kronenstück
von S. v. Halle; Hühner- und Proviamtragkorb von Nicolaus
Szailer L Co. Außer diesen angeführten Ehrengaben sind noch
zahlreiche weitere angemeldet.
* sLuftschifffahrt.s Aus Znaim wird uns unterm
Gestrigen telegraphirt: Ter Militärballon „Venus", der heute
Früh in Wien hochstieg, ist unter Führung des Ober­
lieutenants Casimir v. Dzierzanowsky des
32. Divisions-Artlllerieregimentes bei Znaim glatt gelandet.
* fTchulvifftation.) Der Minister für CultuS und
Unterricht Dr. Wilhelm Ritter v. Härtel besuchte gestern
in Begleiiung des Referenten für Mittelschulen, Hofrathes
Dr. Huemer, die höhere Töchterschule des
Schulvereines für Beamtentöchter in
der Josefstadt, besichtigte die Localitäten der Schule und des
Töchterheims, sowie sämmtliche Lehrniittelsammlungen, und
wohnte hierauf dem Unterrichte in einzelnen Elasten und
Lehrgegenständen bei. Von hier begab sich der Minister in
Begleitung des Referenten für das Volksschulwesen, Hvfralhes
I. Berger, in das Civilinädchenpensionat, wo der Minister
dem Unterrichte in den Jahrgängen der Lehrerinnenbildungs­
anstalt beiwohnte und sodann auch die Räume des Internates
besichtigte.
* fTer Gipfelpunkt bestialischer Roheit.) Am
31. v. M. hat die Hilssarbeiterin Rosa Mayer, Hernals,
Wattgasse Nr. 74 wohnhaft, ein Kind zur Welt gebracht,
welches drei Stunden »ach erfolgter Geburt gestorben ist.
Der städtische Arzt fand bei Besichtigung der Leiche einen
Bruch des rechten Beines und Blutunterlaufungen am
Körper. Er machte hiervon dem Polizeicommissariatc in
Hernals die Anzeige, und die gepflogenen Erhebungen
förderten zutage, daß der Geliebte der Rosa Mayer, der
Einfpännerkutfcher Joses Holzer, Ottakring, Heigerlein-
straße Nr. 24 wohnhaft, um eine Fehlgeburt zu veranlaffen,
Schläge gegen den Leib seiner Geliebten geführt hat, wo­
durch das Kind schon vor der Geburt die erwähnten Ver-
letzungen erlitten hat. Josef Holzer wurde verhaftet und
dem Landesgerichte eingeliefert.
* sVom Pariser Schachturniers Aus Paris, 1. d. M.,
wird uns telegraphisch gemeldet: Heute wurde die achte Runde
gespielt; dieselbe führte TI a r c o mit Laster zusammen,
eine Partie, die das- größte Interesse der zahlreichen Zu­
schauer erregte. Laster, der den Nachzug hatte, versuchte
diesmal, von der Theorie abweichend, eine Neuerung. Der
Wiener Meister fand jedoch die beste Fortsetzung und wußte
nach einem geschickt angebrachten Bauernopfer einen Figuren-
abtausch herbeizuführen, der ihm das bessere Endspiel ver­
schaffte; der Vortheil, den er errungen batte, reichte aber
zum Gewinne nicht aus, und so wurde denn die Partie als
unentschieden abgebrochen. Das gleiche Resultat lieferte die
Partie P r I l s b u r y —M i e s e s, die sich, dem Spieltypus
der beiden Meister entsprechend, äußerst lebhaft gestaltete.
Mieses eröffnete als Nachziehender einen heftigen An­
griff, den er durch ein Bauernopfer und im weiteren
Verlaufe durch ein Qualitätsopfer unterstützte; der Angriff
brachte ihm zwar den Gewinn einer Oualität ein, doch konnte
er infolge des feinen Gegenspieles des Amerikaners nur Remis
erreichen. Der ungarische Meister M a r o c z y feierte durch
gediegenes Positionsspiel einen schönen Sieg über S h o-
w a I t e r. Es gewannen noch I a n o w s k i gegen B r o d y,
M a r s h a l I gegen Sterling, Schlechter gegen
Didier und M o r t i m e r gegen Rosen, während das
Spiel T s ch> g o r i n—B u r n mit Remis schloß. M a s o n
war frei. Tie zur Erledigung gelangten Remispartien
Marco—Burn und M i es e s—M o r t i m e r wurden
von den Anziehenden gewonnen. Stand nach der achten
Runde: Janowski, Lasker (I), M a r s h a l l,
M i e s e s (l) 6, P i l l s b u r y (1) 5'/ 2, Marco (1),
Maroczy 5, Showalter 4 1 /,, Burn (1),
Schlechter 4, Tschigorin (1) 3, Mason2,
Brody, Mortimer, Rosen, Sterling' I,
D i d i e r 0.
* sCin entführtes Kind.) Die aus Bielitz zugereiste
Marie L ö f f e l m a n n hat der Polizei die Anzeige erstattet,
daß ihr am 14. v. M. ihr zweijähriger Sohn Gottfried
Löffelmann von einer unbekannten Frauensperson, die
mit ihr die Bahnfahrt nach Wien gemacht hatte und sie auch
auf der Tramway begleitet hat, entführt worden ist. AIs ihr
nämlich in der Tramway unwohl wurde und sie den Wagen
für kurze Zeit verlassen hatte, um sich ln einem nahegelegenen
Hause ein Glas Wasser geben zu lassen, hatte sich die Frau
mit dem Kinde entfernt. Nach den Erhebungen des Sicherherts-
bureaus der Polizeidirection wurde die unbekannte
Frauensperson am 30. v. M. im Hause Nr. 7 der
Berggaste betteln gesehen und das entführte Kind
war in ihrer Gesellschaft. Die Frau wird als circa 40 Jahre
alt geschildert, war besser gekleidet, von gutem Aussehen und
trug ein rothgetupstes oder rothgestreiftes Kopftuch. Auch der
kleine Gottfried soll ein ähnliches Tuch am Kopfe getragen
haben.
* sBcim Fensterputzer» verunglückt.) Die 17jährige
Dienstmagd Rosa Kluger stürzte gestern, Vormittags um
’/ 2 12 Uhr, von einem Fenster des zweiten Stockwerkes,
Dominikanergasse 1, wo sie die Scheiben putzte, in die Tiefe
und zog sich schwere innere Verletzungen zu. Wieso sich der
Unfall ereignete, ist unerklärlich, da das Mädchen mit dem
Sicherheitsgurte befestigt war. Wahrscheinlich hat es diesen
unachtsam an das Fensterkreuz angebracht.' Die Verunglückte
wurde von der Rettungsgesellschaft in da7 Wiedener Spital
gebracht.
2. Juni 1903 Nr. 4100
* fTie Reise mit dem todten Kinde.) Die
Baucrsgattin Veronika N e m e tz, zu Otrokowitz im Bezirke
Ungarisch-Hradisch ansäßig, kam am 31. v. M. Früh hier
an, und holte ihren neunjährigen Sohn Josef, der wegen
einer Geschwulst am Kreuzbeine vom 19. v. M. an im
Allgemeinen Krankenhause in ärzlicher Behandlung gestanden
ist, ab. Frau N e m e tz fuhr mit dem Mndc auf den Nord-
bahnhof, um mit dem Schnellzuge um 3 Uhr 35 Minuten
die Heimreise anzutreten. In der Caffenhalle ist das Kind
in den Armen der Mutter plötzlich gestorben. Trotzdem
wollte sie mit dem todten Kinde nach Hause fahren, um
die Leiche in heimatlicher Erde begraben zu lassen. Sir
wurde jedoch angehalten. Die Leiche ist zur sanitäts-
polizeilichen Obduction in die Todtenkammer des Allgemeinen
Krankenhauses gebracht worden.
* sTer Concur» de» Maler» Diefenbach.) Gestern
Mittags fand im Civillandesgerichte unter Vorsitz des Con-
curscommissärs LGR. Tr. Bittermann die Schluß-
tag fahrt behufs Vertheilung der Masse in dem Concurse
des Malers K. W. Tiesenbach statt. Ter Massever-
Walter Tr. Victor Tugendhat legte der Versammlung
die Schlußrechnung und den Entwurf zur Vertheilung der
Concursmasse vor. Aus diesem Berichte geht hervor, daß
den Passiven im Betrage von 38.762 Kr. Activen im Be­
trage von 18.000 Kr. gegenüberstehen, in welcher letzteren
Summe der Erlös für die öffentlich versteigerten Gemälde
mit inbegriffen ist. Liauidirt wurden sämmtliche ange­
meldeten Forderungen mit Ausnahme der Forderung des
„Himmelhos"-Besitzers Elka O. Steiner, welcher eine
größere Entschädigung dafür verlangte, daß Diefenbach!
mit seiner anfangs ziemlich großen „Colonie" bedeutende
Schäden im „Himmelhofe" und dessen Anlagen angerichtet
habe. Tie Masseverwaltung mar diesfalls der Ansicht, daß
ein .Hausherr dergleichen mit in den Kauf nehmen müsse.
Herr Steiner hat gegen die Abweisung seiner Forderung
keine Rechtsmittel ergriffen. Unter den Hauptgläubigern
sigurirten Bönisch, der Obmann der einstigen „Ehren­
vereinigung zur Rettung Diesenba ch'S".
Magdalene v. S p a u n. die Gattin seines getreuesten
„Jüngers", die Firma Siemens& Halske und die
Teppichffrma Genersich& Orenbi, welche letztere als
Psandgläubigerin mit ihrer Forderung vollständig befriedigt
wurde. Auf alle übrigen Gläubiger entfällt— und damit
schloß der Bericht des Masscverwaltcrs— eine Quote von
fünfundzwanzig Percent. Tie Frage des Vor­
sitzenden, ob gegen diesen Verthcilungsentwurs eine Ein­
wendung erhoben werde, lvurde verneint, die Versammlung
bezeichnete vielmehr dieses Ergebnis des Concursverfahrens
als ein unerwartet günstiges, da der Concurs be­
kanntlich von allem Anfange her aussichtslos schien. Mit
der einstimmigen Genehmigung des Vertheilungsentwurfes
und Tankesworten an den Masseverwalter für seine Mühe­
waltung schloß die Versammlung und damit auch der
„Concurs T i e f e n b a ch". Bemerkenswerth ist noch die
Mittheilung des Masseverwalters. daß Maler Tiefen-
bach sich gegenwärtig aus Capri aufhalte, wo er eine
'Ausstellung von Copien jener Bilder ver­
anstaltet, die in Men für die Concursmasse össentlich ver­
steigert wurden. Nach Mittheilungen aus Neapel soll
diese Ausstellung großen Erfolg haben. (?) Jedenfalls
ist es dem „Meister" in Capri, dem Eilande der blauen
Grotte, noch leichter als anderswo gelungen, der Bevölkerung
und den Fremden einen blauen Dunst vorzumachen. Der­
selbe wird aber auch dort ehebaldigst in nichts zerfließen,
wie cs noch überall geschah, wo Diesenbach mit seiner
Colonie Halt gemacht hat. Tie verlockende Pracht des
Südens dürste den „Meister" und seine Familie, wozu auch
die S p a u n s gehören, vielleicht zu einem übermäßigen
Gebrauche von Sonnenbädern verleiten und die gutmüthigen
Capresen werden, angesichts der sich dadurch darbietenden
„blauen Wunder", zur Einsicht über das Thun und Lassen
des Kohlrabiapostels kommen.
* sTer Zechpreller vom RathhanSkeller.) Im Rath-
Hauskeller saß am 30. v. M„ Abends, ein junger Mann und
zechte. Plötzlich erhob er sich, nahm Hut und Stock und ging
davon, ohne die Zeche, die 1 Kr. 66 H. ausmachte, bezahlt
zu haben. Der Zählkellner, der auf ihn sein Augenmerk
gerichtet hatte, lief ihm nach und ließ ihn verhaften. Er wurde
als der berüchtigte Fabrraddieb Alois P o u r t, Schlosser-
gehilfe, zu Salzburg geboren, agnoscirt. P o u r t ist im
ahre 1891 vom Kreisgerichte Ried wegen Diebstahls mit
ünfJahrenschwerenKerkerS bestraft worden.
* fTer Hase al» Tieb.) In einer höchst merkwürdigen
Weise ist vorgestern die Victualicnhändlcrin Frau Katharina
E i g l um ihre Tageslosung im Betrage von 170 Kr. ge­
kommen. Tie Frau, die Am tzof ihren Stand besitzt, bringt
zweimal wöchentlich aus Pötzle insdorf Victualien auf
den hiesigen Markt. Ties war auch vorgestern der Fall.
Als die Frau vorgestern, gegen 6 Uhr Morgens, mit ihrem
Manne von hier aus nach Pötzlcinsdorf in ihrem Wagen
fuhr, stieg sic, da der Wagen sich über die bergaufsührende
steile Straße bewegte, um die Last zu erleichtern, vom
Wagen, während ihr Gatte schlafend in demselben liegen
blieb. Während Frau E i g l nun neben ihrem Gefährte
langsam einherschritt, bemerkte sic im Straßengraben etwas
Dunkles, das sic sogleich als einen Hasen erkannte. Resolut,
wie eben nur „Damen vom Stande" zu sein pflegen, ergrisf
sic rasch die Peitsche und versetzte mit dem Peitschenstiele
dem Hosen, der im Graben offenbar gcschlafeit hatte, einen
solch' wuchtigen Hieb auf den Kopf, daß das Häschen betäubt
liegen blieb. Sie hob den armen, scheinbar bewußtlosen
Lampe sodann auf und band ihm mit ihrem Sacktuche einen
Fuß an den Hals, legte ihn sodann in ihre breite Schürze,
die sie um den Leib gebunden hatte. Freudig erregt weckte
sie sodann ihren Gatten, indem sie, die Schürze öffnend,
ihm ihre Beute zeigte. Toch Lampe hatte sich inzwischen
erholt uird den einen Fuß aus der Schlinge gezogen. Mit
einem Satze lvar der Hase nun aus der Schürze gesprungen,
und che Frau E i g l dies verhindern konnte, war derselbe


[ 2023-06-29 10:47:15.148 - 19000602 - Seite 7 ]
Nr. 4100
Wim, Samstag
„DeUtsch-s Volksblatt"
2. Juni 1900
Seite 7
mit dem umgewickelten Sacktucke aus dem Halse ihren Blicken
entschwunden. Man kann sich nun den Schrecken der Frau
vorstellen, wenn man erfährt, daß das Sacktuch, mit welchem
der Hase durchgegangen ist, in einem Knoten die
Tageslosung des Ehepaares Ei gl im Betrage von
170 Kr. enthielt.
* sVon Nah und Fern.) Aus B u d w e i s meldet man
uns: Aus einem Tienstgange im erzherzoglichcn Thiergarten
bei Chlumety geriet!) der Gendarm Franz Hübl mit drei
Wilddieben in einen Kamps, bei welchem beiderseits von der
Schußwaffe Gebrauch gemacht wurde. Gendarm Hübl wurde
durch einen Schrotschuß nicht unerheblich verletzt. Tie
Wilderer ergriffen die Flucht und konnten bisher nicht eruirt
werden.— Vor einigen Tagen trieb sich in Hl ins ko
ein Mann umher, der sich für einen Bildermaler ausgab
und sich den Leuten anbot, Bilder nach Photographien zu
malen. Er hatte auch ein Probebild bei sich. Ter Mann,
der meistentheils betrunken war, erscheint dringend ver­
dächtig, aus der Reichsstraße Hlinsko—Certovina 60 Linden
boshafterweise gebrochen zu haben.— Aus der Frohnfeste
des Bezirksgerichtes Mä h r is ch- O strau ist der 21jäh-
rige Schuhmacher Franz Badylak alias Johann Milk oder
Klimek, der sich wegen Verbrechens des Diebstahles in Unter­
suchung befand, entsprungen.— Aus St. Pölten wird
uns unterm 1. d. M. gemeldet: Am 27. v. M., Früh 3 Uhr,
fand der Bahnwächter Leopold Katzler, als er die Strecke
der Westbahn controlirte, nächst der Traijeneisenbahnbrücke
auf den Schienen die entsetzlich verstümmelte Leiche eines
Soldaten, der auch der Kops vom Rumpfe abgetrennt war.
Ter Ungliickliche wurde als der Landwehrinfanterist Johann
Haslinger des hier garnisonirenden 21. Landwchrinsanteric-
regimentes agnoseirt. Tersclbe dürste von dem in Wien
um 10 Uhr 20 Minuten Abends abgehenden Personenzuge
Ar. TI, welcher um 11 Uhr 20 Minuten Nachts hier ein­
trifft, abgestürzt und sofort gctödtet worden sein.— Aus
Schrat tenberg (Bezirk Laa a. d. Thaya) wird uns ge­
meldet: Am 30. v. M. befand sich der sieben Jahre alte
Wirthschaftsbefiycrssohn Franz Paltram mit dem 13 Jahre
alten Wirthschastsbefitzerssohn Josef Fellmann in der
Wohnung des Paters des Letzteren in der Schlaskammer
beisammen. Während Fellmann sich das Bett zum Schlafen­
gehen richtete, nahm Franz Paltram ein aus einer Kiste
frei liegendes, geladenes Gewehr (Vorderlader) in die Hand.
Fcllmann rief seinem Kameraden zu, das Gewehr wegzu­
legen und als dieser der Aufforderung nickt Folge leistete,
wollte er ihm dasselbe wegnehmen. Plötzlich ging aber das
Gewehr los und die ganze Ladung ging dem Fellmann in
das Gesicht, dessen Kops dadurch in zwei Hälften zer­
rissen wurde. Mit einem entsetzlichen Aufschrei sank der
Knabe todt zu Boden.— In der verflossenen Nacht wurde
die in der kaiserlichen Remise im sogenannten Gatterhölzel
in M c i d l i n g. nächst dem Tivoli sich besindliche, von der
Kaiserin Maria Theresia erbaute Capelle von unbekannten
Thätern erbrochen und der Opferstock seines Inhaltes be­
raubt. Ter Inhalt dürfte circa 30 Kr. betragen haben.
* sKleine Chronik.) Wegen Fahrraddiebstahles wurde
der wegen Veruntreuung eines Fahrrades bereits vorbestrafte
vacirende Friseurgehilfe Heinrich Theiß, 21 Jahre alt,
unterstandslos, ausgeforscht und verhaftet. Das gestohlene
Fahrrad, das einen Werth von 280 Kr. repräsentirte, hat
er uni 30 Kr. bei einem Mechaniker in der Leopoldsladt ver­
kauft.— In die Fleischauskocherei Favoriten, Wielandgasss
Nr. 19, kam vorgestern der 62jährige Taglöhner Jakob
T r e ck a und aß ein Gulyas. Als er das Local verlassen
hatte, stürzte er bewußtlos zusammen und starb nach wenigen
Minuten. Da die Möglichkeit eines fremden Verschuldens nicht
ausgeschlossen erscheint, wurde die gerichtliche Obduction der
Leiche angeordnet/
* s„Tcr Conducteur.") Soeben ist die Juni-Ausgabe
erschienen, welche die neuesten Eisenbahn- und Tampsschifssahrts-
pläne und -Fahrpreise enthält. Zu beziehen in allen Buchhand­
lungen, Eisenbahnstationen, Trafiken und bei der Verlagshand-
jung R. v. Waldheim in Wien.
* ^Pfingsten in „Venedig in Wien") Es ist selbst­
verständlich, daß das „liebliche Fest" in „Venedig in Wien"
in glanzvollster Weise gefeiert werden wird. In drei Vor­
stellungen wird an beiden Tagen S a w a d e seine vorzüglich
dreyirte Raubthiergrupps zeigen, die Kleinen werden über die
schlimmen Buben „M a x und Moritz" lachen, die
täglich, Nachmittags um '/ 2 5 Uhr, ihre tollen Streiche aus­
führen werden, und in den Abendstunden werden sich die
Besucher an der Operette: „Die L a n d st r e i ch e r" er­
götzen. Auf Campo III concertirt M a l i p i e r o, auf
Campo II Drescher und vor dem Römersaale die Capelle
des k. u. k. Infanterieregimentes Nr. 48. Bei Eintritt der
Dunkelheit wird die gesammte riesige Anlage in blendender
Illumination erstrahlen. In der Avenue wird an beiden
Pfingstseiertagen Coriandolicorso stattfinden. An beiden
Pfingstfeiertagcn wird der ermäßigte Eintrittspreis von 30 kr.
eingehoben.
* jLicsinger Brauhauö.) Am Pfingstsonntag Nach­
mittags findet das erste Concert im neuen großen Restaurations­
garten statt, von dessen gegen 100-3 Personen fassender Terrafie
man eine herrliche Fernsicht genießt.
* sBcduinenlager im Wiener Thiergartens Tie
erste große Karawane des heurigen Jahres hat gestern ihren
Einzug in den Wiener Thiergarten gehalten. Diesmal sind es
echte Beduinen mit Weib und Kind, mit ihren prächtigen,
feurigen Rosien, den Reitkameelen und Eseln. Auf dem ent­
sprechend erweiterten Reitplätze des Thiergartens wird die
P h a n t a s i a vonstatten gehen, in welcher sich die Beduinen
als die kühnen und unerreichten Meister der Reitkunst zeigen
werden. In dem B e i r a m f e st e wirkt die ausgezeichnete
Akimotos Japanertruppe, sowie die bekannte
Achmed Ibrahim-Gesellschaft mit, welch' erstere neu für den
Thiergarten engagirt wurde. Im egyptischen Dorfe haben sich
die Familien niedergelassen. Ein Kapcehaus bietet neben dem
in arabischer Art bereiteten Mocca und Nargileh Musik und Tanz
von arabischen Mädchen ausgeführt. In den Pausen zwischen
den Vorstellungen stehen die Rcitkameele und Esel dem Publi­
kum zur Verfügung. Auch der Restaurationspark hat eine ganz
besondere Atttaction durch das Engagement der weitbekannten
Tiroler Sängergesellschaft Rainer erhalten, welche von nun
ab täglich in den Abendstunden concertiren wird.
* sWcigl's Drcherpark.) Ein Trompeter-Damencorps,
neu für Wien, wird sich von heute an täglich im großen Vor­
garten bei freiem Eintritte, abwechselnd mit der Hauscapelle
Gründ! und Steinbrenner, produciren.
* sWieuer Rcalitätenverkehr.) NachstehendeHäuser und
Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer übertragen
und deren Einverleibung durchgeführt: Im 19. Bezirke
(Döbling) die Villa G. E. Z. 377, Huschkagasie, an Dr.
Richard und Elise Foregger von Rudolf Zischl (Kauf); die
Villa G. E. Z. 396, Himmelstraße, an Victor und Caroline von
Freyberger von Adolf und Marie Schicht (Kauf); die Bau­
stelle G. E. Z. 119 an Franz und Sofie Steinböck und Franz
und Sofie Beinl von Johann und Katharina Hengl (Kauf);
in Ober-Döbling: das Haus G. E. Z. 8, Döblinger
Hauptstraße von Adolf Friedl von Johanna Fried! (Erbschaft);
das Haus G. E. Z. 301, Schegargasie, an Alois Petrate von
Salomon Tedesco, sofort weiterverkauft an Samuel Bermann
(Kauf); die Villa G. E. Z. 918, Prinz Eugenstraße, an Dr.
Moriz Wlassak von Carl Freiherrn von und Elsa Frein von
Engerth (Kauf); die Baustelle G. E. Z. 794 an Carl Ritter
v. Bortzowski von Julius, Franz und Maria Gindra (Kauf);
die Baustelle G. E. Z. 1197 an Joses Hellmann und Jakob Keck
von Caroline Frey (Kauf); in Unter-Döbling: das
Haus G. E. Z. 96, Jglaseegasie an Eleonore Walker von Josef
Kemptner (Kauf); das Haus G. E. Z. 124, Hohenauergasie, an
Ignaz und Marie Weber von Ottilie Gollhofer (Kauf); die
Baustelle G. E. Z. 43 an Marie Butschek, Caroline Hinter­
berger und Aloisia Kratina von Carl Hinterberger (Kauf).
Die geistlichen Dolks spiele in Gilres-
Ihal.
Aus Eibesthal schreibt man uns: Es war wahr-
lich ein Wagnis, als die Leiter der bisherigen geistlichen Spiele
in Eibesthal von dem gewohnten Passionsspiele für's heurige
Jahr Umgang nahmen und mit etwas ganz Neuem vor die
Oeffentlichkeit waten, das Leben des Heilands, seine Jugend­
zeit, die heilige Familie in Bild und Worten darzustellen. Und
wir müsien mit Freude gestehen, daß die erste Aufführung der
drei Handlungen aus dem Leben des Heilands, nämlich die
„Schätzung zu Bethlehem", „Der zwölfjährige Jesus im Tempel"
und „Ter Tod des heiligen Josef" als voll und ganz gelungen
betrachtet werden muß.
Man kann sich der Ansicht nicht verschließen, daß es eine
außerordentlich heikle Sache sei, die heiligsten Personen auf die
Bühne zu bringen. Doch wie in Eibcsthal von der schlichten
ländlichen Bevölkerung dieses schwierige Problem gelöst wurde,
muß jede» unbefangenen Zuschauer, der sich noch etwas
religiöses Gefühl bewahrt hat, aufrichtig freuen; denn wie die
Eibesthaler mit dem größten sittlichen Ernste an diese schwierige
Aufgabe herantreten, kann man wohl behaupten, daß dieselben
ihr Thun nicht als ein Spiel, sondern als eine wahrhaft
religiöse „Uebung" ansehen, und jeder Besucher verläßt tief
ergriffen diesen Ort.
Die drei geistlichen Festspiele sind von Dr. Richard
v. Kralik verfaßt, der auch die Musik zu den Chören ge­
schrieben hat.
Bei der ersten Handlung „Die Schätzung zu Bethlehem"
sind besonders der Einzug Josefs und Marias mit den Engeln
nach Bethlehem und die Schlußscene „Huldigung der Hirten
vor der Krippe" sehr stimmungsvoll. Die zweite Handlung „Der
12jährige Jcfus im Tempel" führt uns in den Tempel zu
Jerusalem, welcher von der heiligen Fainilie anläßlich des
Osterfestes besucht wurde. Der Autor hat mit berech­
nender Feinfühligkeit alle in das zwölfte Lebensjahr des
Jesuknaben fallenden historischen Ereignisse zusammen­
gefaßt und mit der Wallfahrt der heiligen Familie nach
Jerusalem verknüpft. Daraus ergeben sich einige sehr schöne
und eindrucksvolle Scenen, so das Fahnden des Vicrfürsten
Archelaos, des Kindesmördcrs Herodes Sohn, nach dem Jesu­
knaben, der ja dem Morden des Herodes vor zwölf Jahren
entkommen war und den nun Archelaos im Temvel findet.
Mit Zittern und Zagen folgt der Zuschauer dem kleinen
Jesuknaben, vermeinend, daß der Knabe jeden Augenblick seinen
Häschern, die ihn bald im Tempel, bald in der Stadt, bald bei
seinen Eltern suchen, in die Hände fallen müsie. Die Sorge wird
auf's Höchste gesteigert, als Judas, der Galonit, einen Aufftand
gegen die Römer und Herodianer erregt, bei welchem Kampfe
der Säulengang um den Tempel in Brand geräth. Sehr an­
sprechend ist auch die Wechselrede des Jesuknaben mit den
Sadducäern und Pharisäern im Tempel, wo er im Kreise der
Schriftgelehrten von seinen in Angst rückkehrenden Eltern un­
versehrt gesunden wird.
Sämmtliche Lieder dieser Handlung sind einstimmig, wie
echte Volkslieder, nur hier und da tritt vereinzelnd bei Krast-
stcllen, ein zwei- bis vierstimmiger Satz auf, der die Wirkung
sehr erhöht; die Musik schmiegt sich innig an den Text.
Etwas zu schwierig für die ländlichen Sänger schienen
uns die Chöre „Voll von Freude und Lust ist nun Jerusalem",
sowie der Kampfchor „Kampfruf hallet umher" mit ihren jäh
wechselnden Gedanken und Rhythmen; doch es muß mit
Staunen anerkannt werden, daß diese einfachen Leutchen trotz
Allem ihren Mann stellen und ganz wohl, trotz aller Schwierig­
keiten, Gesang und Geberde in Einklang zu bringen verstehen.
Die dritte Handlung „Der Tod des heiligen Josef" ist
eine gemüthsvolle, tief ergreifende. Dieselbe spielt unmittelbar
bevor Jesus sein öffentliches Wirken beginnt. Jesus ist bereits
den Hohenpriestern von Jerusalem ein Dorn im Auge und sie
senden Pharisäer aus Jerusalem nach Nazareth, um den
Gerüchten über Jesus und Josef nachzuforschen. In äußerst
boshafter und tückischer Weise entledigen sie sich ihres
Auftrages und erfüllen mit ihren Drohungen das Herz
des todtkranken Josef mit tiefem Kummer. Es ist,
als ob an seinem Sterbetage alles Leid über Josef
hereinbrechen wollte. Die Pharisäer hetzen das Volk gegen die
Familie des „Neuerers" und wollen Rache an der heiligen
Familie üben und ihr Hänschen niederbrennen. Im Augen­
blicke der höchsten Gefahr wird die heilige Familie durch die über­
irdische Kraft eines Besessen gerettet. Die schrecklichen Ereignisse
des Tages, das Vorgefühl der Passion Christi, durchbohren Josefs
Herz, er ist gebrochen. Im Traume erscheinen ihm die Engel
mit Gabriel, der dem heiligen Nährvater den kommenden Tod
ankündigt. In dem Augenblicke des Todes kommt Jesus daher
und Josef stirbt in den Armen Jesus und Marias.
Sollen wir uns der Thränen schämen, die unwillkürlich
unser Auge füllen?!— Nein, denn tiefergreifcnd, voll der
edelsten und erhabensten Worte sind die letzten Scenen, und
wer diese mit angesehen, hat wahrlich im Herzen eine „An­
dacht" mitgemacht.
Die Lieder dieser Handlung sind im Gegensatze zur
vorhergegangenen zwei-, drei- bis vierstimmig, von denen
besonders anziehend der auf alten Choralmelodien fußende
Frauen- und Männerchor „Herr, Du bist der allmächtige
König aller Welt", sowie der zweistimmige Männerchor
„Männer von Galiläa" wirken. Der Schlußchor, welcher vor
der Grablegung Josefs gesungen wird „Geht alle zu Josef,
dem Vater der Armen" ist vollständig geeignet, einen gemüths-
und stimmungsvollen Abschluß des Ganzen zu bilden. Die
Costüme und Decorationen sind prächtig und erhöhen den
Gesammteindruck.
Was die Darstellung im Allgemeinen anbelangt, so
muß das redliche Streben jedes Einzelnen, aus sich selbst
herauszutreten und ganz in seiner Rolle aufzugehen, an­
erkannt werden, insbesondere läßt die Darstellung der Maria
nichts zu wünschen übrig. Es ist da keine theatermäßigc
Affcctrrthcit, sondern warme innige Natürlichkeit vor­
handen, wie sie eben nur bei Leuten zu finden ist, die noch
kein Schauspiel und keinen Schauspieler gesehen, die nur
nach ihrem Herzensdrange thun und handeln. Eine ge­
wisse Schwerfälligkeit in der Aussprache läßt sich nicht
leugnen, doch wie könnte dies wohl anders sein bei Bauern,
die die Woche über hinter'm Pfluge nur im Dialekte reden
und am Sonntage „hochdeutsch" spielen sollen! Anfangs
befremdet diese harte Aussprache, doch bald hat man sich
hineingefunden und was einem fremd geschienen, heimelt
später an.
Alles in Allem: Tie Eibesthaler geistlichen Volks­
spiele sind eine Sehenswürdigkeit, insbesondere für alle Jene,
denen der Trubel der Welt noch nicht jeden Funken Re­
ligion und Gemüth genommen hat und für die reifere
Jugend, welcher sich durch die Eibesthaler geistlichen Spiele
ein großer, ihr bisher noch unbekannter Theil des Lebens
der heiligen Familie erschließt. 8.
Erweiterung des Dolksküchenbrlriedes
auf Fabriksbrlriebe.
Ter Vorstand des Ersten Wiener Volksküchenvereines
hat über Antrag seines Präsidenten Tr. Kühn beschlossen,
sich im Interesse der öffentlichen Gesundheitspflege bereit
zu crtlären, in die an der Peripherie der Stadt Wien ge­
legenen Fabriken, deren Arbeiter, weil sie zu entfernt
wohnen, Mittags in der Regel nur kalte Speisen und Spiri­
tuosen zu sich zu nehmen vermögen, an Wochentagen die
Mittagskost aus der nächsten Volksküche des Vereines in
Spcisentronsportgeschirren mit Streifwagen oder Hand­
wagen zum Selbstkostenpreise vom nächsten Herbste an bei­
zustellen.
Tie Mittagskost hätte an vier Wochentagen aus ein­
gekochter Rindsuppc nebst Rindfleisch mit eingebranntem
Gemüse und an zwei Wochentagen abivcchselnd aus Beuschel
mit Knödeln, Gollasch mit Reis oder aus eingebrannten
Linsen oder solchem Kraut mit Knödeln zu bestehen.
Tie Suppe hätte mit 30 Centiliter eingekochter Rind­
suppe, das Rindfleisch mit Gemüse mit 4 Tekagramm ge­
sottenem Rindfleisch erster Qualität und 50 Centiliter ein­
gebranntem Gemüse und die übrigen Speisen in dem für
die ganze Portion in den Volksküchen bestehenden Ausmaße
bemessen zu werden.
Tie Verköstigung würde gegen Wochenabonnement er­
folgen und dabei jede Mahlzeit 14 kr., gleich 28 H., kosten.
Ter Transportkosten wegen könnten für eine Fabrik
oder für mehrere Fabriken getrennt mit einem Streifwagen
zusammen nur ungefähr 500 und mit einem Handioagen nur
ungefähr 100 Mahlzeiten, für keine Fabrik aber wesentlich
ivcnigcr als 50 Mahlzeiten zugeführt werden.
Tic Kosten des Hin- und Rücktransportes der Tpeiscn-
transportgeschirre, der Portionirung der Kost, der Reini­
gung der Schüsseln uich Eßbestecke rc. hätte der Verein zu
tragen und wäre nur jede Fabrilsdircction, über deren
Wunsch die Kostbeistellung erfolgt, zu ersuchen, einen ent'
sprechend großen, heizbaren Raum, mit Tischen und Bänken
und einem Anslaufhahn der Hochqucllcnleitung ausgestattet,
für die Mittagsausspeisung zur Verfügung zu stellen und den
Verkauf der Wochenabonncmcnts, sowie deren Verrechnung
durch die Fabrikscassc besorgen lassen zu wollen.
GrrichlssaaU
Das verzweifelte Mädchen.
(EineJüdinals Schwindlerin.)
Vorgestern batte sich das Landesgericht mit einer
Jüdin zu befassen gehabt, welche den Wohlthätig­
keitsschwindel in einer wahrhaft originellen Art und
Weise zur Ausführung gebracht hatte. Die Opfer dieser natür­
lich unartenlosen Jüdin waren, und dieser Umstand ist gewiß
sehr charakteristisch, zumeist Glaubensgenoyen von ihr. Wie der
Schwindel vollführt wurde, ist so ziemlich selten und nicht
uninteressant.
Bei irgend einer Persönlichkeit, die in dem Gerüche
der Wohlthätigkeit steht, ertönt das Telephon. Es spricht eine
Männer-oder Frauenstimme und stellt sich als ein näherer Bekannter
des Angerufenen vor. Einige Höslichkeitsphrasen folgen
und nun ivird dem Wohlthäter bekannt gegeben, es werde
bei ihm in der kürzesten Zeit ein Mädchen erscheinen-
welches sich in sehr trostloser Lage befindet und diesem
auf das Wärmste empfohlen werde. Ter Wohlthäter sagt
zu, einige .Höflichkeiten, es wirb abgeläutet, nun erscheint
die Empfohlene alsbald bei deni Wohlthäter^


[ 2023-06-29 10:47:15.148 - 19000602 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Samstag
Tas Mädchen ist eine— Verzweifelte. Auf dem
tbränenreichen, bleichen Antlitz^mit den verschämt blickenden
Augen lagert eine unendliche Schwcrmuth, die einen Stein
rühren und erweichen könnte. Tief verneigt sich die Schutz­
befohlene vor ihrem Wohlthäter, vermag kein Wort zu
ivrechen, sondern überreicht diesem einen Brief, der— wie
jie immer betonte— ihre selb st geschriebene Lei­
densgeschichte enthält. Zwischen den Zeilen derselben
führen Krankheit, Elend und Hunger einen wahren Hexen­
sabbat!, auf, und sehr häufig wird ber „alte Vater" in's
Treffen geiührt, der meistens infolge einer Operation ge­
storben ist. In Wirklichkeit jedoch lebt der alte Hebräer
heute noch und ist kerngesund.
Ter Wohlthäter ist tiesgerührt und händigt, schon mit
Rücksicht auf die lelevhonischc Recommandation der Weinen­
den eine zumeist nicht geringe Spende ein. In überschwäng­
lichen Worten drückt die so Beschenkte nun ihren heißen
Tank aus, ,v. 'tb verläßt kreuzsidcl das Haus ihres Wohl­
thäters, um in einen: Kaffeehause von dem soeben ausge­
führten Schwindel sich zu erholen.
Am 9. April d I. ist es endlich gelungen, die jüdische
Gaunerin, die LZjnhrige Gisela P i s k a zu verhaften. Dieselbe
rst stets ohne Beschäftigung gewesen und hat noch mehrere
ähnliche Betrügereien ausgeführt.
So entlockte sie einem gewissen Daniel Korks unter
einem Vorwände um 80 Kr. Schirme, um dieselben
sofort zu versetzen. Hierbei gab sie sich alS Inhaberin eines
Modewggrengeschäftes aus.
Dr. Ernist K o h n, der Vertreter der israelitischen Cultus­
gemeinde und Theodor Ritter v. G o l d s ch m i d bestätigen,
daß die Piska sanrnit ihrem Vater schon in frühere»
Jahren unterstützt worden seien, daß ihnen jedoch bedeutet
wurde, ab Januar d. I. nur mehr eine Unterstützung von
20 Kr. zu erhalten.
Tie „talentvolle" Jüdin telephonirte, um ihre Gaunereien
ausführen zu können, von irgend einem Kaffeehause aus an
wohlthätige Glaubensgenossen, wobei sie sich als „Sidonie
G r ü !> f e I d, Privatdocentensggktin und Präsidentin
mehrerer Wohllbätigkeiksoereinc" ausgab und ihren Schützling
— also sich selbst— dem Wohlthäter an's Herz legte.
Ein andcresnial telephonirte die P i s k a als eine sich
zufällig in Wien aufhaltende Frau L ö w b e e r aus Brünn
an den Baukdirector W e st e r m a y e r, derselbe möge ihren
demnächst erscheinenden Schützling— natürlich wieder sie
selbst— bei der illuglobank als Telephonistin unterbringen.
Zweifellos ve>fugte die jüdische Telephonschwindlerin
über genaue Kenntnisse der Perionen und deren Verhältnisse,
die sie so trefflich auszubeuten verstanden hatte. Da jedoch
wiederholt behauptet worden ist, am Telephon habe sich häusig
auch eine Männerstimme vc>uch»e>i laffcn, so richtete sich der
Verdacht auf den Vater der P i s’ a. der jedoch kernen
genügenden Anhaltspunkt zn enier gerichtlichen Verfolgung
bildete. Frech konnte das„ ffchaidte" Judenniäde! selbst­
verständlich auch sein, denn ., .> ihr einmal ein Glaubens­
genosse eine Krone als Unterstützung schenkte, schickte die
Schwindlerin dieses geringe Geldgeschenk mittelst eines—
D i e n st m a n n c s dem G tber zurück.
. Durch diese Man-pulastonen erlitten Daniel Korks
tzülen Schade» von 80 Kr., Alsred Strasser einen solchen
von 70 Kr., Jakob B r a n d e i 4 und Wilhelm Langer
einen solchen von je 10 Kr., so daß die Gesammtschadensziffer
die Höhe von 190 Kr. erreichte; mehr konnte der Jüdin nicht
Nachgewiesen werden.
Vorgestern wurde Gisela P i s k a von einem Erkenntnis-
senate des Landesgcrichtes unter den, Vorsitze des LGR. Doctor
Ritter v. Grohmann, wobei SlAS. Tr. Prellen-
Hofer die Anklage vertrat, wegen des Verbrechens des
Betrüge? zu einem Monate einfachen
Kerkers verurtheilt, geaeii welches Urtheil jedoch die
N i ch t i g k e i t s b e s ch- ergriffen wurde.
(Tie Pfaiidlcihspccillatliiüin eines Geschäfts-
dicners.s Ter Anocklagte bei der gestrigen Schwurgerichts­
verhandlung, der 44jährige Johann F o r st e r, ist gelernter
Müller und war seit 1892 Geschästsdiener der Psandleihanstalt
des S. W e i ß jun. in der Währingerstraße. Dem Angeklagten
wird nachgesagt, daß er dem Trünke ergeben sei und neben
seiner Gattin Liebschaften pflegte, doch bestreitet er dies
entschiedenst. In der That enthalten einzelne Speciol-
auskünfte über F o r st e r nur Belobungen. Umso be­
fremdlicher rst die Ausführung F o r st e r's seit Mitte
vorigen Jahres, deren er vollkommen geständig ist. Er hatte
täglich die versperrte Cassette, die die Geschäfts- und Caffc-
schlüssel enthielt, aus der Wohnung seines Chefs in das
Geschäft und aus diesem wieder zurückzutragen. Er fertigte sich
nun einen Schlüssel zn der Easselte an, entnahm derselben die
Schlüssel zur Patenkcast'a und entwendete aus derselben Brillant-
schmuck und andere Pretiosen im Werthe von 1480 Kr. Den
Schmuck verkanste er, kaufte um den Erlös andere Pretiosen,
die er im Geschäfte seines Chefs belehnen ließ, entwendete dann
diese belehnten Pretiosen und ließ sie wieder belehnen, was er
so oft wiederholte, bis er der Pfandleihanstalt 21.938 Kr.
Pfandschilling entlockt hatte. Entdeckt wurde dieser Vorgang
dadurch, baß S. W e> ß einmal Pretiosen, die von ihren Eigen­
thümern ausgelöst werden sollten, aus der Patentcassa
nehmen wollte, und hierbei wohl daS Couvert mit der
betreffenden Bezeichnung, jedoch ganz leer vorfand.
Uebrlgens hat Für st e r mit seinem so unrechtmäßig
erworbenen Besitze leidlich hausgehalten, denn als jene Mal-
versationen auskamen, war er in der Lage, den angerichteten
Schaden bis auf einen Betrag von 4282 Kr. zu ersetzen. Was
aus dem übrigen Gelde aeworden ist, vermag F o r st e r an­
geblich nicht aufzuklären. Er gibt zu, daß er „das Alles" ge­
than habe, er könne sich aber nicht erklären, wie der Schaden
so groß hat werden können. Dem Schwurgerichtsbofe präsidirte
Landesgerichtsrath Dr. Drinks, für die Anklage des Dieb­
stahles und Betruges trat Staatsanwalt Dr. Huber ein und
die Vertheidigung führte Dr. B i r n b e r g. Der Angeklagte
Johann F o r st e r wurde im Sinne der Anklage zu
vierjährigem schwere» Kerker vcrurtheilt.
sDes Kindes Engels DerArbeitersgattin Julie Kolos
war aus kurze Zeit von einer Nachbarin ein füuffähriges
Mädchen zur Obhut übergeben worden. Währenddem sich nun
Frau Kolos nur aus einige Secunden entfernte, kletterte
das lebhafte Kind auf's Fensterbrett, öffnete die Flügel u >, d
sprang voni ersten Stockwerke aus's
Pflaster hinab. So unglaublich es auch klingt, so nahn-
das Kind doch nicht den geringsten Schaden, nni ganzen
Körper zeigte sich keinerlei Spur deS Sturzes. Trotzdem hatte
sich Frau KoloS vor dem Richter des 8. Bezirkes, Sekretär
„Deutsch»« Volksblatt"
Dr. Fröhlich, wegen mangelhafter Beaufsichtigung eines
anvertrauten Kindes zu verantworten.— Lachend und hüpfend
eilte die Kleine, als Zeugin vorgerufen, zum Richter, der
sich zeigen ließ, wie sie den Salto mortale ausgeführt
habe, was sie auch befolgte. Ihre Tante erzählte, daß ein
Paffant, ganz entsetzt über den Sprung auS dem Fenster,
die Klein« fragte, was sie da gethan habe, Letztere sei ganz
wohlgemuth aufgestanden und habe erwidert: „Dom
Fenster bin i, den ersten Stock o b i-
g'sprungen ... tragen S' mi wieder
a u f l!" (Heiterkeit.)— Da die Kleine bestätigte, daß das
Fenster geschlossen war, wurde Frau Kolos frei­
gesprochen.
(Eine Mörderfamilie.s Man meldet auS Erlau-
Nach dreitägiger Verhandlung wurde der Pasztoer Blaufärber
K o h l m a n n, sowie seine Gattin und seine Kinder Göttlich
und Therese, welche einen bei ihnen wohnenden Privatier
getödlet hatten, um sich seines Geldes zu bemächtigen, von
den Geschworenen des Mordes als schuldig erkannt) Kohl­
mann wurde zum Tod« durch den Strang,
seine Frau zu lebenslänglichem Zuchthause,
der Sohn zu einer fünfzehnjährigen Zuchthaus-
st r a f e und die Tochter zu anderthalb Jahren
Kerkers vcrurtheilt.
Gewerbe.
Zum IV. Allgemeinen österreichischen Zchlolscrmge.
Tie Alters- und Jnvaliditätövcrsorgung des Gewerbe­
standes.
Von Tocent Tr. Alois Heilinger.
Es wurde mir die freundliche Einladung zutheil, auf
dem morgen in Wien stattfindenden IV. Allgemeinen öster­
reichischem Schlossertage über meine bereits veröffentlichten
concreten Vorschläge, betreffend dieAlters-
und Jnvaliditätsversorgung des Ge ick erbe»
standes, zu referiren. Meinem Referate möchte ich in
diesem Blatte Folgendes vorausschicken:
Das Teutsche Reich ging allen Staaten mit der ge­
setzlichen Einführung der Alters- und Jnvaliditätsversorgung
voran, es als seine Aufgabe erkennend, „auf dem Wege
positiver Förderung des Wohles der arbeitenden Stände
Heilung der socialen Schäden zu suchen und dadurch dem
Batcrlande neue und dauernde Bürgschaften seines inneren
Friedens, dem Hilfsbedürftigen aber größere Sicherheit und
Ergiebigkeit des Bestandes, auf den sie Anspruch haben, zu
gewährleisten". (Botschaft Kaiser Wilhelms I. vom 17. No­
vember 1881.)
Freilich ist die Alters- und Jnvaliditätsversicherungs-
gesctzgebung des Teutschen Reiches— wie jeder Anfang—
noch nicht das Ideal einer solchen Gesetzgebung.
Ist doch diese Gesetzgebung im Allgemeinen fast ledig­
lich zugunsten der Arbeiter thätig gewesen. Sie ist sohin
eigentlich ein Stück Arbeiter schutzgesetzgebung.
Tie deutsche Gesetzgebung kennt noch
nicht die ebenso nothwendige Alters- und
Jnvaliditätsversorgung des social wichtigsten,
weil führenden Theiles der Bevölkerung, des Gewerbe-
st a n d e s.
In Oesterreich entbehrt leider der Arbeiter, sowie der
Gewerbetreibende, der Meister, bisher vollständig des Rechtes
auf angemessenen Lebensunterhalt im Falle der Erwerbs­
unfähigkeit infolge Alters und Invalidität.
Der Gewerbetreibende, der die Berusspslichten, die ihm
die Gesellfchait zugewiesen hat, getreu erfüllt, fällt, wenn
er erwerbsunjähig wird und nicht das Glück hatte, Capi­
talien sammeln zu können, von denen er sorgenlos leben
kann, der öjsentlichen Mildthätigkeit anheim. Des verdienten,
ihm gebührenden besonderen Lohnes treuer Pflichterfüllung
ist er> sohin noch nicht theilhaftig geworden. Für ihn gibt
es heute noch kein Recht aus eine seinem Stande angemessene
Versorgung.
Es ist die Ausgabe einer richtigen Gcwerbepolitik, hier
Wandel zu schassen.
Verschiedene Stände kennen bereits die Wohlthat der
angemessenen Alters- und Jnvaliditätsversorgung als Lohn
langjähriger, treuer Pslichtersüllung.
Ter Stand der öffentlichen Beaniten, der Lchrstand,
der geistliche Stand, der Stand der öffentlichen Diener,
der Stand der Angestellten großer Erwcrbsgesellschaslen sind
in den meisten Staaten dieser Wohlthat in Form von Pen­
sionen theilhaftig geworden. Es liegt im Interesse der ökono­
mischen Wohlfahrt der Allgemeinheit, daß die moderne In­
stitution der Alters- und Jnvaliditätsversorgung immer
weitere Kreise, insbesondere den Gewerbestand, umsaht.
Es ist die wohlthätigste Aufgabe der socialen Gesetz­
gebung, das öffentliche Recht in diesem Sinne auszubilden.
Tie erste Anregung zur Schaffung einer der hervor­
ragenden Stellung des Gcwerbcstandes im Staatsleben ent­
sprechenden angemessenen Alters- und Jnvaliditätsgesetz-
gebung habe ich im Vorjahre in meiner Publication „Die
Pensionsversorgung des Gewerbestandes" gegeben.
Ohne ein Prophet sein zu wollen, bin ich mir darüber
vollkommen gciviß, daß mein Ruf nicht vollständig im
Winde verhallen und in absehbarer Zeit dem organisirten
Gewerbestande die Zukunst in wirthschastlicher Hinsicht in
gebührender Weise von geseheswegen gesichert werden wird,
sofcrne es diese Versicherung, als Bedürfnis erkennend, auch
ernstlich und mit Nachdruck fordert. Ter Gewerbestand wird
damit für seine erwerbsunfähigen Mitglieder voii der Ge-
sellschasl statt des ihm heute zukommenden Almosens das
ihm nach seiner socialen Bedeutung und
seiner Stellung im st a a tl ich cn Leben zu­
kommende ökonomische Recht erlangen.
! Tie Versorgung der Gewerbetreibenden für den Fall
der Erwerbsunfähigkeit infolge Alters, Gebrechlichkeit, Ab­
nützung der Kräfte, Unfälle in- und außerhalb des Betriebes,
soll nicht als ein Theil der Armenversorgung auf-
2. Juni 190V Nr. 4100
gefaßt werden, sondern vom Standpunkte des Pen­
sionsprincipes betrachtet werden.
Nur dieses Princip ist das natürliche: Jedermann
soll nach dem Werthe, dem seine Thätigkeit
dem Staate bot, versorgt werden.
Taß hiernach die Mitglieder des Gewerbestandes eine
vorzügliche Berücksichtigung verdienen, bedarf keines Be­
weises.
Tie Alters- und Jnvaliditätsversorgung der Gewerbe­
treibenden kann als die erste Etappe auf dem Wege zur
allgemeinen staatlichen Alters- und Jnvaliditätsversorgung
betrachtet werden, wo dann der Staat als Bersicherungs-
organisation edelster und großartigster Ordnung fungiren
wird.
Ist dieses Ziel dereinst erreicht, so tritt an die Stelle
der Armenpflege allgemein die gerechte Fürsorge durch
staatliche Versicherung.
Tie Forderung nach angemessener Versorgung der er­
werbsunfähigen Bürger ist die Folge der Erkenntnis, daß
die Organisation des staatlichen Lebens sich immer mehr
entwickelt und zugunsten der ökonomischen Wohlfahrt der
Bürger zielbewußt ausgebildet werden kann und soll.
Mit Recht möchte ich behaupten:WasdieJnstitu-
tion des Zunftwesens für die Vergangen­
heit des Gewerbe st andes war, das ist für
die Zukunft desselben die Institution dev
Alters- und Jnvaliditätsversorgung.
Diese moderne Institution, beziehungsweise Organi­
sation der Alters- und Jnvaliditätsversor-
guug muß zur C a r d in a l f o r d e r un g einer
zielbewußten, vernünftigen Gewerbepoli­
tik werden, deren Ziel es ist, den arbeitenden Ständen
eine entsprechende wirthschastliche Existenz zu sichern und
erforderlichen Falles das Recht einschneidend zu ändern.
Es kann eben nicht Ausgabe des Staates sein, das
bestehende, vielfach überlebte Recht starr zu schützen und
Alles zu lassen, wie es ist, sondern es ist dessen Aufgabe, das
Recht den Verhältnissen des wirthschaftlichen Lebens an­
passend umzubilden.
In Zukunft soll daher jedem mittellosen
Gewerbetreibenden (inclusive Handeltrei­
benden), welcher infolge hohen Alters oder
wegen Invalidität erwerbsunfähig wird,
und über 20 Jahre int Jnlande seinGewerbe
betrieb, eine V ersorgung. beziehungsweise
unpsändbare Pension gesetzlich von Staats­
wegen als standesgemäß nothwendiger
Unterhalt au s den in der nebenangeführtcn
Publication angegebenen Mitteln zuer­
kannt werden. Hierbei möge als Grundsatz gelten, daß
als mittellos Jeder anzusehen ist. welcher nicht über die
zum standesgemäßen Lebensunterhalte nothwendigen
Mittel verfügt.
Theater. Kunst und Literatur.
Carl-Theater und Theater an der Wien.
Angesichts der Aenderungen, welche in jüngster Zeit
in der Leitung des Carl-Theaters und des Theaters an der
Wien, bei letzterem auch in den Eigenthumsverhältnissen,
eingetreten sind, hat sich die Theater-Landcscommission in
der am 1. d. M. unter Vorsitz des Statthalters abgehaltenen
Sitzung mit der Frage befaßt, ob im Hinblicke auf die in
den beiden Theatern bestehenden, die persönliche Sicherheit
des Publikums gefährdenden Uebelstände überhaupt, even­
tuell unter welchen Bedingungen der Wcilerbetrieb dieser
Theater zulässig erscheine. Nach eingehender Berathung
wurde beschlossen:
1. Im Interesse der Sicherheit der Theaterbesucher
erschiene cs am zweckentsprechendsten, die weitere Be­
nützung des Carl-Theaters, beziehungsweise des
Theaters an der Wien, überhaupt nicht mehr zu
g e st a t t e n. Nachdem jedoch diese Maßnahme die von den
Eigenthümern allenfalls erworbenen, den Erbauern dieser
Theater seinerzeit verliehenen Privilegien verletzen könnte,
sind die gegenwärtigen Eigenthümer zunächst aufzufordern,
den Rcchtsbcstand ihrer Privilegien nachzuweisen.
2. Sollten dieselben in der Lage sein, ihre Berechtigung
zum Theatcrbctriebe nachzuweisen, und sollte demnach die
Einstellung des Betriebes unthunlich erscheinen, so ist die
Gestattung des Weiterbetriebes an folgende
Bedingungen zu knüpfen:
A. Carl-Theater.
1. Ter hölzerne T ach stuhl des ganzen Gebäudes, sowie
der Schnürboden ist aus Eisen herzustellen.
2. Die Unterbühne ist aus feuersicherem Materiale her­
zustellen.
3. Die bestehenden, theilweise runden, mit Spitzstufen
versehenen Sttegen sind derart zu reconstruiren, daß durch-
ivegs geradarmige Stiegen in Verwendung kommen.
4. An den Fenstern im Parterre des Logenganges gegen
die Komödiengasse sind die bestehenden Ouerstangen und
oberen Klappstügel zu entfernen und sind die vorbeisührcnden
inneren Anhaltsstongen jnit Charnieren zum Aufklappen
zu versehen, um das Oesfnen dieser Fenster ohne Hinder­
nisse zu ermöglichen.
0. Ter Zugang zur rechtsseitigen Publikumsgarderobe,
welcher gegenwärtig mehrfach gebrochen, schmal und ge­
fährlich erscheint, ist in ziveckentsprechender Art und Weise
umzugestalten.
6. Für die drei rechtsseitigen und drei linksseitigen
Logen ii» Parterre, welche in einer sicherheitsgefährlichen,
einen Meter breiten Gangfortfedung (in ciner Sackgasse:
liegen und daselbst ausmünden, sind entsprechende Ausgänge
in den Logengang zu schaffen.
7. Die in der ersten Galerie sowohl auf der rechten,


[ 2023-06-29 10:47:15.148 - 19000602 - Seite 9 ]
Nr. 4100 Wien. Samsrag^ Deutsche» 2. Juni 1900 Seite 9
als Imsen Seite stehenden je 14 Sitze sind entweder je zur
Hälfte aufzulassen, oder es ist je eine Loge als Durchgang
zu bestimmen.
8. Tie Courtine ist, den heutigen Anforderungen ent­
sprechend, umzugestalten.
9. Außer der an der Circusgasse gelegenen Wohnung
des Hausinspectors dürfen im Theatergebäude keine
Wohnungen untergebracht werden.
8. Theater an der Wien.
1. Ter Tachstuhl, der Schnürboden und die tragenden
Theile im Zuschauerhause find aus Eisen herzustellen.
2. Tie Unterbühne ist aus feuersicherem Materiale her­
zustellen.
3. Die vierte Galerie ist aufzulassen.
4. Tie in den einzelnen Verbindungsgängen bestehenden
Stufen sind durchwegs durch Rampen zu ersetzen.
5. In den beiden hosieitigen Seitenflügeln des an der
Magdalenenstrahe gelegenen Hauses, welche Flügel an das
eigentliche Zuschauerhaus anstoßen, dürfen keine Wohnungen
untergebracht werden.
6. Bezüglich der Zulässigkeit des in Aussicht stehenden
Umbaues des Hauses an der Magdalenenstraße im Zu­
sammenhange mit dem Betriebe des Theaters wird die Ent­
scheidung vorbehalten, welcher durch die dermalige Ge­
staltung des Betriebes nicht präjudicirt werden soll.
Jantsch Theater. Gestern wurden nach einer Pause von
acht Tagen die Pforten der Praterbühne unter der neuen
Direction mit der Gesangsburleske „Die Pariser Weltaus­
stellung 1900" von F. Radler wieder eröffnet. Das Stück ist
reich an komischen Situationen und gute» alten und neuen
Witzen. Eine junge Frau, welche Sehnsucht hegt, die Pariser
Weltausstellung zu sehen, läßt sich von ihrer Freundin bewegen,
sich für nervenkrank auszugeben, und ihr Verlobter, ein Rechts­
anwalt, übernimmt die Rolle des Hausarztes und verordnet der
angeblich Kranken ein Seebad. Auch der Gemal hat die Sednsucht,
die Pariser Weltausstellung allerdings ohne seine Gattin zu
besuchen, und schützt eine Reise nach Rakonitz vor. Daraus,
daß beide Eheleute selbstverständlich nach Paris reisen, und
dort in demselben Hotel lo.siren, folgt eine Reihe drolliger
Verwicklungen, zum Schluffe Eifersucht des Gatten und
glückliche Versöhnung. Gespielt wurde sehr flott. Der Star der
Bühne ist jetzt entschieden Fräulein D i e tz e geworden,
welche das Publikum durch ihre reizende Erscheinung und ihr
vortreffliches Spiel bereits am ersten Abende gefangen nahm
Und wiederholt auf offener Bühne stürmischen Beifall erntete.
Herr Fischer als Cajetan Bäumet sorgte mit feinem
Humor für andauernde Lachsalven und erntete mit
feinen Coupleteinlagen reichen Erfog. Stürmisch be­
grüßt wurde Herr Gottsieben bei seinem Auftreten und
ist es sehr erfreulich, daß er und Lebschmidt, diese bekannten
Wiener Künstler, mit in das neue Ensemble des Jantsch-
Theaters einbezogen wurden. Auch Fräulein Lehmann, die
bisher bekannt beste komische Alte des Jantsch-Theaters, ist
wieder zurückgekehrt. Zu erwähnen sind noch Herr G u t t-
M a n n als Bierbrauer und Herr P e tz a, welcher sich diesmal
mit einer sehr bescheidenen Rolle begnügen mußte. Fräulein
O s e r als Piccolo in einem Pariser Hotel hatte einen
stürmischen Separatapplaus zu verzeichnen. Last not least fei bei
reizenden melodiösen Musik gedacht, die der bekannte Componist
Josef Bayer zu dem Stücke geschrieben hat und wesentlich
zu der überaus beifälligen Aufnahme der Burleske beigetragen
hat. Den Schluß der Vorstellung bildet die Vorführung der
hervorragendsten Objecte und Ansichten der Pariser Weltaus­
stellung durch die „Urania". Die intereffantesten Skioptikon«
bilder würden aber besser zur Geltung kommen, wenn die­
selben früher eingeschoben würden, und auch für den Abschluß
des Stückes wäre es bedeutend vortheilhaster. Der Vorstellung
wohnte am Anfange Erzherzog Ludwig Victor bei, weiter
waren in den Logen zu sehen der Statthalter Graf Kiel-
manseag und der Polizeipräsident Habrda. Da? Haus war fast
ausverkauft. Ter Autor und der neue Director wurden wieder­
holt vor die Rampe gerufen. 8. K.
— Die für die beiden Psingstfeiertage projectirt gewesene
Aufführung der Lortzing'schen Oper „Ter Waffenschmied" am
Kaiserjubiläums- Stadttheaters findet
n i ch t st a t t. da Herr Pagin ein Gastspiel in Ofen-Pest
absolvirt.
— Der Spielplan des „Deutschen Theaters
aus Berlin" bringt für die letzte Woche des Gastspiels
noch am Dienstag Henrik Jbsen's „Rosmersholm" zum ersten­
male, am Donnerstag Arthur Schnitzler's „Freiwild", an
sämmtlichen übrigen Abenden wird Dreyer's „Probecandidat"
gegeben; Sonntag Nachmittags geht Hirschfeld's „Pauline" zum
letztenmale in Scene; Montag Nachmittags kommt Gerhart
f >auptmann's „Biberpelz" zur Darstellung. Die Rollen sind
esetzt durch die Damen Eberty, Heims, v. Poellnitz. Trenner
und die Herren Kayßler, Köhler, Kurth, Nissen, Reicher, Rein­
hardt, Semer, Dallentin.
— Die „S ch I i e t f e e r" als Gäste im Deutschen
Bolkstheater in Wien. In wenigen Tagen wird
das bekannte und beliebte „Schlierseer Bauerntheater" hier
feine unterhaltenden Spiele, und zwar Samstag, den 9. d. M.,
mit dem vieractigen Volksstück mit Gesang und Tanz („Schuh­
plattler") „'s Liserl von Schliersee" eröffnen. Dieses zug­
kräftige „Liserl" wurde „Auf Allerhöchsten Befehl" im Vor-
jähre am Berliner königlichen Operutheater durch die „Schlier-
feer" vor den Majestäten aufgeführt und habe» der deutsche
Kaiser und die Kaiserin in huldvollster Weise den „Schlier-
feern" Anerkennung und Beffall gespendet. Am zweiten Gaü-
fpielabend, Sonntag, den 10. d. M., bringen die Schlierseer
Bauern eines der trefflichsten Stücke ihres RepvrtoirS und
zwar mit £. Terofal in der Hauptrolle des Zanger! im „Jäger­
blut" zur Aufführung. Für Montag, den 11. d. M., ist das beste
Stück des oberbaierischen Repertoirs anberaumt: „DerHerrgotts­
schnitzer von Ammergau". Die Schlierseer werden an jedem Abend
der ersten Gastspielwoche ein anderes Stück aufführen, also
einen an Abwechslung reichen Spielplan bringen. Auch eine
tune Bauernpoge, SchOgraber", wird vorbereitet und
zum erstenmale werden sich diesmal die Schlierseer als Anzen­
gruberdarsteller im „Meineidbauer" versuchen. Der Vorverkauf
beginnt heute, Früh 9 Uhr, an der Tagescaffe des Deutschen
Volkstheaters.
— Tie Donnerstag-Aufführung des Schwankes „Die
dritte Escadron" im Raimund-Theater beehrte
Erzherzog LudwigVictor mit seinem Besuche. Heute
wird ver Schwank „Flitterwochen" aufgeführt. Die Pfingst-
feiertage finden folgende Vorstellungen statt: Sonntag Nach­
mittags (zugunsten des Theaterpensionsfonds) „Der Hütten­
besitzer", Abends (zum Besten der Armen im Ü. Bezirke) „Bruder
Martin"; Montag Nachmittags „Der Bauer als Millionär"
und Abends „Die dritte Escadron".
— In derMalschule R. S ch e f f e r (6. Bez.,
Corneliusgaffe 8) beginnen Anfangs Juni die alljährlichen
Ausflüge in die Umgebung Wiens zum Zwecke landschaft­
licher «Studien. Anmeldungen von Damen und Herren, welche
sich daran betheiligen wollen, täglich von 3 bis 5 Uhr Nach­
mittags.
DralMmchrichtvu
des ,»D ni t{ d) c n Volksblatte s".
Die Wappenschiindung an der Gfen-Pejier
Universität.
Ofen-Pest» 1. Juni. .Dem „Ungarischen Tele-
graphen-Correspondenzbureau" zufolge besagt eine von
der Polizei veröffentlichte Kundmachung in Angelegen­
heit der Verstümmelung der Kreuze an den Wappen
der Universität, zwei Waschfrauen, Namens Rosa und
Sone Szaday, hätten ausgesagt, daß das Attentat
von zwei jungen Leuten verübt worden wäre,
die zuerst vergangenen Freitag in der
Universität erschienen seien, sich jedoch unver­
richteter Dinge wieder entfernt hätten. Erst am
nächstfolgenden Tage seien sic von den Waschfrauen
dabei betreten worden, wie sie mit ihren Stöcken von
den Kronen die Kreuze herabgeschlagen hätten. Als die
jungen Leute sich beobachtet sahen, hätten sie flucht­
artig die Aula verlassen. Am Mittwoch wären die
Thäter schon in den frühesten Morgenstunden in der
Universität gewesen. Ein anderer Zeuge gebe an, gehört
zu haben, wie einer der jungen Leute zu seinem
Kameraden die Bemerkung machte: „Sieh, man hat
die Kreuze bereits restaurirl!" Bevor man jedoch die
jungen Leute hätte fassen können, seien sie davon­
gelaufen.
Der geisteskranke Laiernkönig.
München, 1. Juni. Das heute über das Be­
finden des Königs Otto ausgegebene Bulletin
besagt: Das Befinden des Königs ist im All­
gemeinen befriedigend. Ein größerer Furunkel, der
an der rechten Wade vor einigen Ta^cn
entstanden ist, zeigt eine entschiedene Tendenz zur
Heilung. Von Leite der Nieren und der Blase
bestehen zur Zeit keine krankhaften Erscheinungen. Der
König macht wieder Versuche, selbständig zu stehen
und zu gehen.
Eine Klinikerkrise in Sicht.
Haag» 1. Juni. Dic^ e r st e Kammer ver­
warf mit 29 gegen 20 Ltimmen den Gesetzentwurf,
betreffend die V e r s i ch e r u n g der Arbeiter
gegen Unfälle. Infolgedessen wird der Ausbruch einer
M i n i st e r k r i s e erwartet.
Der pariser Municipatrath.
Paris, 1. Juni. Im Municipalrathe beantragt
der Nationalist G a l l i, am 14. Juli M a r ch a n d
und die Officiere im Stadthause zu em­
pfangen.— Der Nationalist Labusquiöre
erklärt sich mit dem Antrage einverstanden, wenn man
dieser Kundgebung keinen politischen Charakter geben
wolle. Dem Empfange M a r ch a n d's unter dein
früheren Municipalrathc hätten sich materielle (?)
Schwierigkeiten entgegengesetzt. Nach kurzer Debatte
wird der Antrag G a l l i durch Erheben der Hände
angenommen.— Sodann annullirtc der
Municipalrath mit 40 gegen 22 Stimmen den
Beschluß des früheren Municipal-
rathes, betreffend den Ankauf einer
gewissen Anzahl von Exemplaren
des Buches: „Tie Armee gegen die
Nation" von Urbain Gohier.
Der Krieg in Südafrika.
Wiuburg, 31. Mai. („Reuter"-Meldung.)
General Rundle hatte am 29. Mai bei Senekal einen
schweren Kampf mit den Boeren, welche muthig
Widerstand leisteten. Bei Sonnenuntergang war das
Gefecht noch unentschieden.
London, 1. Juni. Die Abendblätter veröffent­
lichen eine Depesche, welche besagt, General Rundle
habe gestern Lindley besetzt, ohne auf Widerstand ge­
stoßen zu sein.
Der Loreraüfstaud.
New-Dork, 31. Mai. Einer Meldung des
„New-Aorker Herald" aus Washington zufolge sind
die Mächte übereingekommen, daß jede von ihnen nur
IM Mann aus chinesischem Boden lanbe.
Peking, 31. Mai. ,,Reuter"-Meldung.) Der
durch die Zerstörung einer Eisenbahn bei F e n t a i
verursachte Schaden beträgt, entgegen den früher
gehegten Befürchtungen, wahrscheinlich nicht mehr als
20.0-00 Pfund Sterling.
London» 1. Juni. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Peking vom Gestrigen: Das T s u n g l i-
yamen zog seinen Einspruch gegen
die Entsendung von fremdländischen
Schutztruppen zurück. Die Lage ist jetzt
ruhiger, obwohl noch immer Grund zur Besorgnis
vorliegt.
Tientsin, 1. Juni. (,,Reuter"-Mcldung.) In
den Gebäuden der C h a r t e r c d Bank, der Wein­
großhändler Caldbeck und Mac Gregor, sowie der
Versicherungsgesellsck.ast „Equitable" brach ein Feuer
aus. Das Bankgebäudc wurde gerettet, während die
Baulichkeiten der beiden anderen llnterncffmungen
völlig eingeäschert wurden. Man vermuthet, daß das
Feuer gelegt worden sei.
Pilsen, 1. Juni. Drei durchreisende deutsche
Studenten wurden wegen Farben tragens
von der hiesigen städtischen Polizei beanständet und
auf die Wachstube geführt. Nach Constatirung ihrer
Personen und nachdem sie sich Hüte anstatt der
farbigen Kappen verschaff: hatten, wurden sie wieder
entlassen.
Ueremsrmchrichten.
(Ter Christliche Verein jugendlicher Arbeiter!
unternimmt Somrtag, den 3. d. M., einen Ausilug nach
Klosterneuburg und treffen sich die Theilnehmer um 9 Uhr
Morgens am Bahnhöfe Klostcrneitburg-Weidling. Nach­
zügler werden dortselbst um 3 Uhr Nachmittags erwartet.
Gleichzeitig gibt der Verein bekannt, daß die Eröffnung des
Slenographiecurscs auf Tonnerstag, den 7. d. M., ver­
schoben wurde.
jTer Verein zur beständigen Anbetung des aller­
heiligsten Sakramentes und zur Ausstattung armer
Kirchcnf hält am Donnerstag, den 7. d. M„ in der Kirche
zu St. Ursula, seine Monatsandacht ab. Morgens 7 Uhr,
heilige Segenmesse mit Generalcommunioii. Abends’ 2 6 Uhr,
feierliche Aiibetungsstunde mit Predigt und heiliger Segen.
Sport.
Das große Armeefcsi.
So ungünstig der Vormittag dem Campagnereiten und
Prcisspringe» mar. sa angenehm gestaltete sich in den Nach­
mittagstunden die Situation. Es war zwar sehr warm aus
dem Platze vor den Logen, aber jedenfalls war die hohe
Temperatur den Besuchern des großen Armeefestes
lieber, als der fortgesetzte Regen. Leider brachte der
Verlauf des Preisspringens eine recht peinliche
Scene. Oberlieutenant Baron Dobrzensky kam an
der Bretterwand mit der alten braunen Stute „Fee" zu
Fall. Nachdem ihm einmal die Stute nicht gut genug
gesprungen war, ging er noch einmal über die Wand und
nach dem Aufsprunge stürzte er so unglücklich, daß er
besinnungslos vom Platze gettagen werden mußte. Er wurde,
nachdem er längere Zeit im Krankenzimmer gelegen, in die
Stadt transportirt. Sonst waren Reiten und Spriiigen vor­
züglich besetzt und, wie man dies an dieser Stätte gewohnt ist,
gab es im Durschnitte geradezu glänzende Leistuiigeii. Der Held
des Tages war Rittmeister Arthur v. Pongracz (12. Hus.-Rgl.)
welcher den seit drei Jahren noch auf seinen Erlöser wartenden
Kaiserjubiläumspreis für eine conibinirte erstclassige Leistung
in den verschiedenen Kategorien davontrug. Tie Preis-
vertheilung »ahm FML. Johann v. L a t s ch e r, unterstützt
vom erste» Obersthosmeister des Kaisers, Prinzen Rudolf
Liechtenstein und Fürsten Carl Trauttmans-
d o r f k, vor. Es erhielten:
Im Preisreiten: Den Kaiserpreis und 3600 Kronen
Maj. Adolf R. v. Brudermaiin aus „Geiiil": Ehrenpreis des
Erzherzog Ferdinand und 2000 Kronen Hauptmann Emanuel
Kaempf („Petraca"); Ehrenpreis iveiland des Erzherzogs
Albrecht und 1500 Kronen Rittm. v. Pongracz („Furioio",;
Ehrenpreis des Erzherzogs Eugen und 1200 Kronen Rittm.
v. Josipovich („Pepita"); Ehrenpreis des Reichs-Kriegs-
ministcriums und 960 Kronen Ob!t. Elem. Mops
(„Furcsa"); Ehrenprers der k. u. k. Feldartlllerie und
600 Kronen Oblt. Roman Kawecki („Sali"); Ehrenpreis
des Ministeriums für Landesverthcidigung und 400 Kronen
Oblt. Maximilian Spinger („Coiiscquent"); Ehrenpreis der
ungarischen Landwehr und 400 Kronen, Rittm. Grasen
Lubieiiski („Jas"). Lobende Anerkennung erhielt Ri'.tni. Car!
v. Oischineka („Monarch") I, Rittm. Dominik Muzvka
(„Morosz") N, Lt. Adolf Keßler („Harry") III und Rittm.
Samuel Ritter v. Rozwadowsky („Piekarka") IV.
Im Preisreiten für Jene, welche bereits in der vor­
erwähnten Kategorie einen ersten Preis erhalten haben, wurden
zuerkannt: Ehrenpreis der k. und k. Cnvallerie und 1500 Krone»,
Maj. Ferd. Wiesauer (8. Uhl.-Rgt.) auf „Terön"; Ehrenpreis
der Traintruppe und 600 Kronen, Rittm. Mario Franz
(„Furioso").
Im Preisspringen: Ehrenpreis weiland Ihrer
Majestät der Kaiserin und 600 Kronen Rittm. v. Pongracz
(„Furioco"); Ehrenpreis des Erzherzogs Otto, 30 Ducaten
und 400 Kronen, Rittm. Eugen Pust („Ciapodar"); Ehren­
preis des Erzherzogs Franz Salvator, 30 Ducaten und
300 Kronen, Major Cuno Gras Coudenhove („Maiblume");
Ehrenpreis des Jockeyclubs für Oesterreich und 200 Kronen,
Oblt. Georg Prinz Schwarzenberg („Monkey"); Ehrenpreis
des ungarischen Jockeyclubs und 200 Kronen, Lt. A. v. Jalics
(„Bandit"); Ehrenpreis des FML. Fürsten Liechtenstein und
200 Kronen, Rittm. F. v. Jony („Lady"); Ehrenpreis des
Fürsten Carl Trauttmansdorf und 200 Kronen, Maj. Leopolb
jpogtnann («Gala"). Preis VII nicht zuerkannt.


[ 2023-06-29 10:47:15.148 - 19000602 - Seite 10 ]
Seite 10
?.( irn, Samstag
2. Sani 1903
Nr. 4W9
Im Jeu de barre lautete das Urtheil der Preis­
richter: Ehrenpreis des Erzberzogs Ferdinand und 400 Kranen,
Rittm. Carl Schmidt (I I Drag.-Rgt.) auf „Gidranka"; Ehren­
preis der Pri»ze»in Ludwig zu Windischgätz und 300 Kronen,
Rittm. Alf. Kreuzer «„Bagdad»"): Ehrenpreis des G. C. I.
Alois Grafen Paar und 200 Kronen, Rittm. v. Pongracz
(„Furioso"); Ehrenpreis des G A. I. Alfred Ritter von
Kropatschek und 200 .Kronen, Major Leopold Hogmann
«..Gala",: Ehrenpreis des FML. Grafen Lamderg und
200 Kroiien, Rittm. Ferd. v. Joni «„Teli"); Ehrenpreis des
FML. Latschen und 200 Kronen. Rittm. Graf Ludicnski
i'„Tas"). Preis VH und VIII wurden nicht gegeben.
Äutomodllrcruleu Lahburg—Ulten.
Auf der ersten Etappe Salzburg—Linz ist die Schlacht
der Automobilisten bereits geschlagen. Wer die beste Leistung
vollbrachte, scheint allerdings nach den bisher vorliegenden
Telegramme» noch nicht erwiese», da zwei Zeitnehmer über
den Einlauf der beiden schnellsten Wagen getheilter Ansicht
wareii, und man erst die Rechnung der Gegencontrole er­
warten muß. Jedenfalls sind die Wagen der Herren Li« big
und Dr. Ritter v. Stern nicht weit auseinander und wer
über den iveilercir Weg von Linz nach Wien die Oberhand
behalten ivird, das ist »och gar nicht abzusehen. Den» auch
die nächstfolgenden zwei Motorwagen sind von den beiden
Führenden nicht allzuweit im Ziele getrennt gewesen.
Selbstverständlich war ganz Salzburg auf den Beinen,
als Mittags um 1 Uhr der Start der Motorwagerr begann,
bei welchem 17 Wagen zum Kampfe antraten. Es wurde
derart gestartet, daß inimer fünf Minuten zwischen dem
Ablauf der Eoncurrenten lagen, von weichn in der Kate­
gorie der Motocpcle immer zivci aus einmal entlassen wurden.
Gleich bei Start gaben eine Brnun-Boiturette und ein
Eisenach-Wagen das Rennen aui, während Baron Diet­
rich überhangt nicht startete. Der Führer des einziges
Touristenwagens über 1100 Kilogramm, Carl F i n d-
ei'cn. hatte einen Bruch der Oclvumve. Jakob Dietrich
aui seinem Motocyclc den viel unangenehmeren Bruch einer
Aclise ;ii verzeichnen, und zwar in der 'Nähe von Pöckla-
b v u cf. Der Einlauf in Linz war folgender:
Dr. v. Stern  SW
2'
viertel bewölkt
Wien
12»-
0
bewölkt
Klaqeniurt...
. 12-O NW
1
bewölkt
Graz ....
12‘n SW
1
bewölkt
Trieft
.' 19-8, NE
1
klar
Pola
16-3' --
0
viertel bewölkt
Ofen-Pesi...
■ 16-2 N
1
Regen
Sarajevo....
.; ö
1
bewölkt
Rom
.: ]6-ö'l N
3
dreiviertel bewölkt
Livorno ....
18-6'i ENE
1 i
halb bewölkt
Biarritz ....
13-7'-
0
bewölkt
Paris
. 11-3> N
2
bewölkt
Genf
lO-Oi—
0
dreiviertel bewölkt
München....
. 1: 10-8 NW
1 i! halb bewölkt
Berlin
.16-4; NE
4
halb bewölkt
Hamburg....
. 12 0! NNE
halb bewölkt
Stockholm...
18-6 SB
2
klar
Petersburg...
Constantinovel.
.. 16'6!—
0
bewölkt
Athen
19-3 1 SE
1
dreiviertel bewölkt
Klimatische Cnrortc und tö
cbirgSstationcn.
Riva .....
. ii 15 0-
0
dreiviertel bewölkt
Ischl
. |; 9-6! S
1
bewölkt
Gleichenbcrq..
12-6 S
I
Nebel
Görz
16-9!—
0
klar
Abbazia ....
.' 14-6-
0
viertel bewölkt
Luffinpiccvlo..
. 1 18-lli N
1
klar
Ragusa ....
. !' l'i-I—
0
klar
Neapel
.: 17-2;-
0
bewölkt
Nizza
., 14-4.: E
2
dreiviertel bewölkt
Pilatus ....
o-o;-
0
viertel bewölkt
Wendelstein..
5-2' E
2
1 dreiviertel bewölkt
Schmittenhöhe.
1-4 E
2
1 Nebel
Glocknerlians..
Sonnblick...
.— 3-5 ESE
2 drcivicrtelbcwölkt
a. Schnceberq..
.; 7-6|-
0 1
bewölkt
Semmering...
•. 9-2j!-
0 1| bewölkt
Allgemeine Uebersicht:
Der hohe Druck hält sich im Nordwestcn, der itiedrige im
Süden. lieber Mitteleuropa ist die Lustdruckoertheilung sehr
gleichmäßig geworden. Das Wetter ivar in den Morgenstunden
noch vielfach bewölkt und ohne Niederschläge. Tie Temperatur
beginnt zu steigen.
,Ae»tsch-- grtkrttott«
Wetter-Prognose:
1. Wien und Riederösterreich: Unsicheres und wärmeres
Wetter mit Gewitterneigung.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wir 1.
3. Ostgalizien und Bukowina: Wie 1.
4. Salzburg und Oberösterreich: Wie 1.
5. Vorarlberg undNordttrol: Wie 1.
6. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie 1.
7. Südtrrol: Meist heiter und warm mit Gewitterneigung.
8. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie 7.
9. Kram, Küstenland und Istrien: Wie 7.
10. Dalmatien: Wie 7.
Geld- n. Himdrlsvorkelir.
sSiidbahogesellschaft.j Seitens der Eeneraldirection
der Südbahn ist eine wichtige Reorganisation im
Betriebsdienste der ö st e r r e i ch i s ch e n Linien dieser Bahn-
verwaltung durchgeführt worden. Mit 1. Juni d. I. treten
nämlich an Stelle der bisherigen Verkehrs-, Zugförderungs- und
Bahnerhaltungsinspectorate einheitliche Betrieb s-
inspectorate niit dem Anitssitze in Wien, Graz,
Triest, Klagenfurt und Innsbruck. Aus diese
Weise erscheint die Möglichkeit geboten, alle wichtigen Wünsche
und Beschwerden der Interessenten unmittelbar zur Kenntnis
jener Organe zu bringen, welche befugt sind, etwaige Uebel-
stände abzustellen, beziehungsweise empsehlenswerthe Reformen
an zuständiger Stelle zu beantragen.
sDas deutsche Zuckereartells trat mit 1. Juni in
Kraft, und zogen die Rassinerien ihre sämmtlichen Offerten
vom Markte zurück, Nach Ablaus von 12 Tagen, während
welcher keine Verkäme stattfinden sollen, wird das Cartell die
Preise tür das Inland festsetzen.
s 1864er Staatslosc.j Je 800 Kr. gewannen S. 24
Nr. 72 und 100 S. 188 Nr. 20, S. 272 Nr. 38, S. 477
Nr. 86. S. 646 Nr. 30, S. 1368 Nr. 2, S. 1377 Nr. 61,
S. 1503 Nr. 86, S. 1509 'Nr. 57. S. 1608 Nr. I, S. 1679
Nr. 32. 83 und 89, S. 1690 Nr. 26. S. 1818 Nr. 6, S. >886
Nr. 28, S. 2149 Nr. 23. S. 2173 Nr. 36. 54 und 56. S. 2206
Nr. 28. S. 2553 Nr. 7, S. 2755 Nr. 8, S. 2809 Nr. 89 und
96, S. 2899 Nr. 66. S. 3022 Nr. 34 und 66. S. 3057 Nr. 5.
54 und 90. S. 3293 Nr. 33, S. 3344 Nr. 74. S. 3520
Nr. 89, S. 3697 Nr. 30 und 47 und S. 3865 Nr. 60, 92
und 95.— Aus alle übrigen in den verlosten 45 Serien ent­
haltenen hier »ickit besonders aufgeführten 4450 Nummern
fällt der kleinste Gewinn von je 400 Kr.
sPostsParcassc.j Wie aus dem Geschästsausweise für
den Monat Mai I960 zu ersehen ist, wurden im Laufe
desselben Monates bei der Postsparcasse
a) im Sparverkehr
eingelegt ... 8,361.769 K 56 h
rückgezahlt 8,704.025 ,. 75„
und haben daher im Monate Mai
1900 int Eparverkchr um 342.256 K 19 h
mehr Rückzahlungen als Einlagen statt­
gefunden.
b) im Chcckvcrkehr.
wurden eingelegt 474,007.624 K 38 h
rückgezahlt 458,937.625„ 39
und hat sich sonach im Monate Mai
1900 der Euilagen-Snldo im Eheck-
vcrlchr um 15,069.998 K 99 h
erhöht. Die Anzahl der Thciliiehmer hat sich im 'Monate
Mm im Sparoerkehre um 718, im Eheckverkchre um 172 und
im Clearingverkehre um 156 Personen vermehrt. Der Umsatz im
Monat Mai 1900 erreichte die Summe von 950.011.045 14
08 h. Ter Gosainnitsaldo des 'Amtes beziffert sich mit Ende
Mai 1900 cinschlteßlich der capitalisirten Zinsen des Borjabres
im Sparvcrkchre mit 135,883.689 K 69 l>
jm Eheckverkchre mit 170,744.097„ 70„
zusammen demnach mit 3u6,627.787 K 39 i,
Die Gesammtznhl der Theilnehnicr betragt im Sparverkehre
1,454.284 und im Eheckverkchre 41.502. Don den Eheckbüchel-
besitzern sind 32.455 Theilnehmcr am Clearingverkehre. Rentcu-
büchelbesitzer sind mit Ende Mai 1900 15.235, für welche
Staatspapiere im Betrage von 75,868.962 I< Nominale in
Verwahrung des Anites erliegen. Für Rechnung der Einleger
wurden auf Grund ihrer Einlagen bis Ende Mai 1900
gekauft und an sie abgesendet Effecten im Nominalbeträge von
91,711.312 14.
jLagcrhauS der Stadt Wieu.j Vom 1. bis 31. Mai
1900 wurden im Lagerhause der Stadt Wien 228.494 Meter-
centner Waaren ein- und 231.274 Metercentner ausgelagert. Ter
Lagerstand betrug anr 31. Mot 215,120 'Metercentner im
Affecurauzwertbc von X 3,748.380 gegen 212.234 Metercentner
im Werthe von 14 4,148.580 in der gleichen Zeit des Vor­
jahres; darunter waren: 35.883 Meterceiitiler Weizen (gegen
27.053), 25.529 Metercentner Roggen (gegen 11.295), 25.032
Metercentner Gerste «gegen 15.056), 63.863 Metercentner Hafer
(gegen 50.593), 21.672 Metercentner Mais (gegen 51.797), 660
Metercentner Oelsaaten (gegen 5443), 13.976 Metercentner
Mehl und Kleie (gegen 5153), 1832 Metercentner Wein (gegen
1450), 1569 Metercentner Zucker (gegen 6961) und'3171
Hektoliter L 100 Pcrcent Spiritus (gegen 8442 im Vorjahre).
Die durchschnittliche Tagesbcwegung während des Monates
Mai bezifferte sich auf 18.391 Metercentner; es wurden
13 Lagerscheine ausgegeben und bei— Lagerschein im Ver­
sicherungswerthe von k —eine Lombardirung von 14—
in die Lagerbücher vorgemerkt.
^Auswärtige Fallimeute.j Das k. k. österreichische
Handelsmuseum gibt folgende Fallimente bekannt: Breslau:
H. M. Seifert (Termin 4. Juli, Vormittags ‘/Jl Nhr;
R. Hausfelder (Anmeldungstermin 23. Juni): A. Reigber,
Sttiegau (Anmeldungstermin 29. Juni, Liquidirungstagfahrt
9. Juli).— B u k a r e st: Malatia Cesare (Anmeldungs-
tcrmin 12. Juni n. St., Ligmdirungstagsahr) 29. Juni n. St.)
— G a 1 a tz: M. Zickermann (Anmeldungstermin 24. Mai
a. S., Liquidirungstagfahrt 10. Juni a. St.; Hermann
Grünberg (Anmeldungstermjn 27. Mai a. St., Liquidirungs-
tagsahrt 17. Juni a. St.; 81. Feldmann (Anmeldungstermin
27. Mai a. St., Liquidirungstagfahrt 10 Juni a. St.)—
Rustfchuk: Isaak Asriel (Anmeldungstermin 12. Juni
a. St., Liquidirungstagfahrt 25. Juni a. St.)— München:
Eugen und Bertha Mailänder (Anmeldungsfrist 13 Juni);
Johann Heinath (Anmeldungsfrist 25. Mai); Paula und
Philipp Führer (Anmeldungssrist 30. Mai.); Theodor Nieder-
maqcr (Anmeldungsfrist 30. Mar); Albin Weber (An­
meldungssrist 6. Juni); L. Serbert (Anmeldungsfrist 2. Juni);
Fr. Braunbock (AnmeldvngSfrist 1. Juni); Josef Stroh«
maier (Anmeldungssrist 2. ^mti); Albert Häsner (An­
meldungssrist 2. Juni); Hugo Mann (Anmeldungssrist 2. Juni).
Waarnidörse.
Wie«», I. Juni. Zucker, per 100 ftBo. Rohzucker
fetz, prompt, grachtbas,S ad Aussig 28.— G., 28.10 W»
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ad Wien 84.75 «S.,
85.— SB., detto Secunda, ruhig, prompt, ad Wien 84235 8.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W, detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wie«
86.25 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— 0.,
—SB.— PilSs. Centtifugal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest transito 27.75G., 29.—s W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS, Standart White Marke Gortenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G.. —SB.; kaukasische-,
prompt und Lieferung 12.— G., 12.50 W. ab Triest; detto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —.— G., —.— SB.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G.. —.— W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), unv., Schweinfett, inländische-
inclusive Faß, promv^ I. Kosten ad Wien 57.— G.» 58.— W.
Speck weiß. exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
50.— G., öl.— W., U n sch l i t t, Ausschnitt, prompt, 1.Kosten
ab Wien 35.50 G., 36.— SB.— Colonialwaaren:
kafsee (per 50 Kilo), fester, SantoS Superior 52.— G.,
54.— W.; detto Good Average 49.— ®., 51.— SB.,
detto Fair Average —.— ©., —SB.; detto Re­
gular 47.— G-, 48.— SB.; detto Ordinär 44.— G.,
46.— SB.; Java, gelb. mittel. 76.- G., 120.- W.
Plenado 155.— G.. 198.— W.. prompt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 73.50 G., 74.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Penang 68.— G., 70.— W-, Piment 41.— G.,
42.— W. Caffia ltgnea 49.— ©., 52.— SB., Nelken Sansibar
51.— G., 53.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W-, Macisblüte
240.— G.. 270.— W., Macisnüsse 200.— E.. 280.— W. prompt
ab Triest.— B a u mw o l I g arne, per engl. Pfd., ruhiger,
4erAbfallgarneIla 43.— bis47.— SB.; 4erStreichgarnla53.—
dis 55.— SB., 6;8er Abfallgarn Ila 53.— bis 55.— W., detto I»
61.— bis 63.— SB.; 20er Mittelkette 81.— bis 83.— SB., 21er
detto 85.— bis 87.— W.: 30er detto —.91 bis —.95 W., ab
Fabriks-Station; 16,24 Warp- und Pincops Ila 77.— bis
78.— SB., 16/24 detto mittel 79.— bis 81.— SB. *, detto Ia
84.— bis 88.— SB. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcops Ila—.93 bi£— .95 SB.; detto Ia 1.01 bis 1.07 SB.;
42er Pincops Ha —.93 bis —.95 SB.; detto Ia 1.01
bis 1.07.
Wochenmärkte.
Ceutralmarkt in Rudolf-heim.
Wie», I. Juni. Die heutige Zufuhr belief sich aus
>18 Wagen Heu und Klee, vom 30. Mai bis 1. Juni auf
20 Wagen Stroh, 8 Wagen Erdäpfel, 29 Wagen Eier.
218 Wagen Grünwaaren, 25 Wagen Obst, 10 Wagen Holz
und— Wagen Kraut.— Es nottrten: Klee (alt) von K 7.—
bis K 7.60, Klee (frisch) 14 —.— bis K —, Bergheu von
14 6.— bis K 8.—, frisches von K —bis K —.—, Wiesenheu
von K 5.— bis K 7.40, frisches von K —.— bis K —,
Grummet von K 4.— bis K 6.—, Schaubstroh von K 3.80 bis
K 4.— per Metercentner und von 14 12.— bis 14 18.— per
Schober. Erdäpfel von 14 8.— bis 14 8.60 per Meter-
cenlner und von 14 —bis K —per Butte, Kipster von
14 —.— bis K —, und von K —.— bis K —.— per
Metercentner. Kraut, slovakisches, von 14 —.— bis K —,
Moosbruuner von K bis X —, Tullner von K—
bis K —per Schilling.— Dom 30. Mai bis 1. Juni
wurden zu Markte gebracht: 580.000 Stück Eier; es
notirtcn: Prima-Eier von 43 bis 44 Stück; Secunda-Eier von
45 bis 46 Stück. Kalkeier von— bis— Stück per 9 14—
Tendenz: Bei schwächerer Zufuhr behaupteten sich die
Preise des vorigen Markttages.
Hen- und Strohmarkt tu Margarethen.
Wien, 1. Juni. Die dieswöchentlichen Zufuhren be­
liefen sich aus 61 Wagen Heu, 18 Wagen Sttoh,— Wagen
Kraut, 4 Wagen Rohrdecken und— Wagen Holzkohle. Der-
kaust wurden 2 Wagen Bergheu 14 —bis K 7.20
(Durchschnittspreis K 7.20), 9 Wagen Wiesenheu K 6.60
bis K. 7.— (Durchlchnittsprcis K 6.74), 7 Wagen slovakisches
Heu 14 4.80 bis 14 5.80 (Durchschnittspreis X>5.26), 30 Wagen
ungarisches Heu K 3.60 bis K 4.60 (Durchschnittspreis
K 4.08), 9 Wagen Schaubstroh K 3.80 bis K 5.—
«Durchschnittspreis K 4.18), 3 Wagen Sttoh, per Schober
fl. —.— bis K 19.— «Durchschnittspreis K 19.—), hiernach
berechnet sich ein Bund Stroh in erhobenem Gewicht zu
6 Kilogramm mit 318 h,— Wagen Kraut, per Schilling
von 14 —.— bis K —(Durchschnittspreis K —.—),
mittel K —,— Wagen Holzkohle, harte, per Hektoliter
14 —bis K —, mittel K —,— Wagen Rohrdecken
Preise per Stück 28 i> bis 14 4.—.— Tendenz:
Zufuhr entsprechend, Nachfrage wenig belebt, Preise wenig
verändert.
Getreidemärkte.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien, 1. Juni. Auch Nachmittags blieb Effectivmarkt
unbelebt. Wie immer vor Feiertagen, ist bei allseitiger Zurück­
haltung kein Geschäft. Preise und Tendenz behauptet. Im
Terminhandcl ist gleichfalls das Geschäft ohne Bedeutung,
schwerfällig waren nur ein paar Schlüsse, 2 bis 3I> niedriger,
zu machen. Ausland ist nicht einheitlich, Amerika und Ofen-
Pest unverändert, Preis etwas nachgebend, Berlin aber fest.
Umgesetzt wurde nur Herbstweizen zu X 8.24, L 8.23 und
Herbstroggen zu K 7.52, X 7.50. Uebriges rein nominell.
— Amtlich notirt Weizen per Mai-Juni X 7.93 bis X 7.94, per
Herbst X 8.22 bis 14 8.24, Roggen per Mai-Juni X 7.40
bis X 7.41, per Herbst X 7.49 ms X 7.51, Mais per Mai-
Juni X 5.76 bis X 5.78, per Juli-August K 5.82 bis K 5.83,
per Aug.-Sept. K 5.94 bis K 5.95, Hafer per Mai-Juni
14 5.34 bis X 5.36, per Herbst X 5.48 biS X 5.50, Reps per
August-September X 13.20 dis X 13.30.
Wien, 1. Juni. Spiritus auch heute ohne Ge­
schäft bei gleichem Preise. Contingenrirt prompt X 42.—
Geld, X 42.40 Brief.
Ofen» Pest» 1. Juni. Weizen per Juni 7.50 bis
7.52, per Octoher 8.<l2 bis 8.03, Roggen per October
7.14 bis 7.17, Hafer per October 5.14 hiS 5.15, MaiS per


[ 2023-06-29 10:47:15.148 - 19000602 - Seite 11 ]
Nr. 4100 Wien. Samstag «g ratsff»» g»Us«»ltrt$« 2. Juni 1900 Seite 11
Juli 5.59 bis 5.60, per Mai 1901 4.89 bis 4.90, KohIrepS
per August 12.90 bis 13.
Theißwerzen 77- bisUOpfd.: 7.75 biS 7.85. 7.80 biS7.90.
7.90 bis 8.10. 8.10 bis 8.30, Neuroggen 7.- bis 7.30. Gerste
6.10 biS 7.—, Hafer 5.20 biS 5.45, MaiS 5.55 bis 5.70,
Hirse 5.60 biS 5.75. Kohlreps 13.20 bis —.
Weizenofserte gering, Kauflust begrenzt, sehr ruhig,
einige Tausend Melercentner Umsatz, unverändert, Gerste fest,
Roggen ruhig, Hafer schwach, Mars behauptet. Termine auf
Regenwetter prershaltend. Schwacher Regen.
Gekündigt wurden: 40.000 Melercentner Weizen, 1000
Melercentner Hafer.
Breölau, 1. Juni. Weißer Weizen 15.30. gelber
15.20, Roggen 15.30, Hafer (nur eine Sorte) 13.70, Raps
—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 1. Juni. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 49.80 (fünfziger) —.
Berlin, 1. Juni. Weizen per Mai 153.75, per
Juli 156.75, per Seprember —.— fest; Roggen per Mai
149.25, per Juli 146.75, per September 146.50, fest; Hafer
per Mai 132L5, ^,er Juli 128.50, fester; Mais, loco,
niedrigster Preis 117.—, höchster Preis 117.59, fester;
Rüböl per Mai 58.10, per October —, schwankend. Schön.
Hamburg, 1. Juni. Weizen, loco, gesch.. Hol­
steinischer, loco, neuer 152.— biS 156.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, gesch., neuer 156.— biS 162.—, Süd-
rusiifcher, neuer, ruhig, 113.— bis 114.—, Rüböl, gesch.,
loco 59.—, SprrituS (100 Liter zu 100 Percent), (Reou-
lirungSpreiS) per Juni 17.75. per Juli-Aug. 17.75, still,
Petroleum loco 6.65, matt. Schön.
Paris, 1. Juni. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per laufenden Monat 27J25, per
Juli 27.55, per Juli-August 27.65, per 4 letzten Monate
28.70, ruhig, Weizen per lausenden Monat 20.30, per
Juli 20.65. per Juli- August 20.90, per 4 letzten
Monate 21.90, ruhig, Roggen per laufende» Monat
15.15, per Juli 15.15. per Juli-August 15.—, per 4 letzten
Monate 14.90, stetig. Nach Regen aufklärend.
Liverpool, 1. Juni. Californifcher Weizen V? ä. bis
1 d. niedriger; Mais amerikanischer 1 d. bis 1d. niedriger;
Donau-Mais 1 d. niedriger; Mehl unverändert. Regen.
London» 1. Juni. Tendenz im Allgemeinen ruhig.
Mais 3 d. höher; Stadtmehl 22 sh. 6 p; Rüböl 29 sh.
6 d. Mais nicht notirk. Import: Weizen 40.000, Gerste
7000, Hafer 60.000. Schön.
RiuLrr- und ZtechviehmarKt.
Ofen-Pest, 1. Juni. (B orste n v, e h m o r kt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 94 bi?
96 h, junge schwere von 100» bis 102 h, junge mitt­
lere von 98 bis 100 h, leichte von 98 biS 100 h,
ungarische, gewählte, schwere von— bis— h; serb. schwere
von 96 bis 98, 94 bis 96, 92 bis 94. Vorrath vom
30. Mai 45.270 Stück; Auftrieb am 31. Mai 1194, Abtrieb
487 L>tück; es verblieben also 45.977 Stück. Still.
Lurs- und Hliubrlsliertchte.
Prag, 1. Juni. (J?udmn«rft.) Fest. Rohzucker
ab Praa prompt 27.40, ab Kolin 26.80, ab Ausiig 28.—.
rer Juli 28.10, Raffinade Pruna prompt und
Juni 84.— bis 84.50, fest, KartoffelspirituS raffinirt ab
Prag 112.40 biS 112.70, Rüböl per 50 Kilo 35.50
biS 36.-.
Breme», 1. Juni. Petroleum, loco 6.75.
Hamburg» 1. Juni. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Juni 38.50. per September 39.25,
per December 39.75, per März 40.50 Geld.
Havre, 1. Juni. (Eröffnung). K a ffee. Santo? good
average per Juni 45.75. per October 46.75.
London. 31. Mai, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 277,s- Zucker qranul. Prima deutsche Marken
bordfrei Hamburg, Juni 12 ». 377 d. Rüben, Mai 10 s.
8V« ä.. Oct.-Tec. 10 °. 7 d. Oele, Leinöl. Juni 33 -. 6 d.,
Sept.-Dec. 28 ». 1'/, d. Rüböl raffinirt. 31 s.— d.. roheS
Juni-August 28,. 6 d. B a u m w o l l ö l, raffinirt 23 «. 10 1 /, d.
rohes, Juni-August 22,. 9d. Terpentinöl amer. 43,. l’/ 2 d.
Sche 1 lackT. R. Orange Juni 61,. 6 d. Kautschuk, fein
Para 3 ,. 10 d. Metalle: Kupfer, stetig, 72 Lstr. 10 ,.— d.,
3 Monate nominell, Makler-Schlußvreis 73 Lstr.— ,.
— d. bis 73Lstr. 5 «.— d., best selected 77 Lstr. 7». 6 6.. strong
sheelS— Lstr.— Zinn Straits, fest, 136 Lstr. 7 ,. 6 d.,
3 Mon. 132 Lstr. 5- d., engl. 141 Lstr.- «.- d.
Blei, fest, span. 17 Lstr. 5 ,.— d., engl. 17 Lstr. 10 s.
— d. Hink, stetig, gewöhnl. Marken 21 Lstr. 5 ,.— d., des.
21 Lstr. 15 s.— d., gewalztes schief. 26 Lstr. 10 ,.— d.,
Schott. Eisen-Warrants, willig, 67 ,. 8'/ 2 e 113.75, Rubel 2.56, Piarknoten 118.32 bis—.—,
Napoleons 19.28.
Amtliche ErklärungScurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.90, ungarische Goldrente 116.—, Credit 718.—,
Creditbank 719.—, Staatsbahn 655.—, Lombarden 105.50,
Alpine 508.50.
1 ilqr 30 Minuten: Unverändkrt. Oesterreichische
Credit 718.—, ungarische Credit 720.—, Lnglo 283.50,
Union 587.—, Bankverein 514.—, Länderbank 444.—,
Boden 930.—. ungarische Escompte 482.—, ungarische
Hvpotheken 430.—, Conimerzialbank 2650.—, Staatsbahr.
655.—, Lombarden 127.50, Elbetdai 480.—, Nord-
westbabn 470.—, Kaschauer 350.--, Buschtiehraüer B 1192,
Buschtiehrader A 3250.—. Lemberg-Czernowitzer 538.—,
Nordbabn 6310, Straßenbahn A 337.—, B 329.—, Neue Wiener
Tramwav 169.—.Adria484.—, Dampfschin 720.—. Lloyd 7.%.—,
Prag-Durer 184.—, Bödm. Nordb. 444.—. Graz-Köflacher
527.—, Alpine Ptont. 508.50, Brüxer Kable 895.—, Nordungar.
Kohle 235.—, Allg. ung. Kohle 181.—, Westbüdm. Kohle 273.—,
Prager Eisen 2020.—, Rima 584.—. Trifailer 424.—, Tabak»
actien 294.50, Waffen österr. 360.—, Wiener Bau 177.—,
Allgem. Bau 171.—, Wiener Ziegel 740.—, Allg. Elektrische
525.—, Intern. Elektrische 550.—, llnq. Elektrische 252.—,
Commuiiallose 387.—, Unganose 159,50. Theißlose 138.50,
Türkeiilose 114.75, österr. Kroiienrenic 96.40. unaar. Kronen-
rente 91.50, Mai-Rente 97.95, Silberrenie 97.55, österr.
Goldrente 116.75, ungar. Goldrente 116.50. Rubel 2.56,
Marknoten 118.32 bis —.—, Napoleons 19.28, Egvdi 183.—,
Bareser —, Salgo 634.—, Ausiig-Tevlitzer —.—, Schodnica
1760, Hirtenberger 660.—, Eisenbadnverkehr 414.—.
Sigl —. Neffelsdorfer 845.—, Böhmische Montan 1460,
Rudolf 464.—, Poldi 505.—, Königshofer Cement 670.—,
Stölzle —.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß abwartend. Oesterr-
reichische Credit 719.—, ungarische Credit 724.—,
Auglo 283.—, Union 587.—, Bankverein 514.—,
Länderbank 443.50, Boden 933.—, ungarische Escompte
482.—, ung. Hypothek 450.—, Eommcrzialbank 2650.—, Staats­
bahn 656.—, Lombarden 127.50, Elbetbal 480.—, Nordwest-
badn 470.—, Kaschauer 350.—, Buschtichrader B 1197.—,
Buschtiehrad. A 3250.—.Lemberg-Czernowitzer538.—,Nordbahn
6310, Straßenbahn A 331.—, B 323.—, Neue Wiener Tramway
169.—, Elbemühl —, Adria 488.—, Dampfschiff 723.—, Lloyd
786.—, Praq-Turer 184.—, Böhm. Nord 444.—, Graz-
Köflacher 527.—, Böhm. West —.—, Alpine Montan 508.50,
Italiener —, Brüxer Kohle 896.—, Nordungarische Kohle
235.—. ungarische allgemeine Kohle 181.—, Wesiböhmische
Kohle 273.—, Prager Eisen 2020.—, Rima 580.50, lrisailcr
423.—, Tabak 298.—. österreichische Waffen 360.—. Wiener
Bau 177.—, Allg. Bau 176.—, Wiener Ziegel 740.—, Allg.
Elektrische 525.—, Intern. Elektrische 550.—. Ung. Elektrische
252.—. Communalloi'e 3d7.—, Ungartose 159.50. Theißlose
138.50. Türkenlose 114.50, österr. Kronenrente 97.15, ungar.
Kronenrenle 91.45. Mai-Rente 98.—, Silberrente 97.80,
österr. Goldrente 116.25, ung. Goldrente 116.20. Rubel 2.56,
Mar'noten 118.32 bis —, Napoleons 19.28, Bankactien
—, Union Bau —.—, Liesinger —.—, Eisenbahnverkehr
414.—, II. Bulgaren —, 1860er Lose —.—, II. Hypothek
—, Salgo 634.—, Rositzer —, Kronstädter —, Dur-
Bodenbacher —. Simmeringer —, Egvdier 183.—, Allg.
Kohle —.—, W. Waggon —.—, Poldihütte 505.—, Oberuna.
Hütte —.—. Zeilungsactien —, Böhmische Montan 1460,
Industrie 182.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —. Brunner Maschin —.—. Rudolsbütte
464.—, Hirtenberger 660.—, Schodnica 1760, Kaltenleut-
gebener —, Aussig-Teplitzer —.—, Ung. Eisenbadnverkehr
—.—, Neffelsdorfer 845.—, Köiiigshoier 670.—, Vareser —.—,
Veitscher —, Wiener Communal-Elektrische —•—, Stölzle
N achbörse: Creditactien 720.25. ungarische Crcdil-
actten 723.50. Anglobank-Actien 283.—. Bankvereins-Acti->n
514.—, Unionbank-Actien 586.—, Länderbank-Actien 444.50.
Staatsbahn-Actien 656.—, Lombarden 105.50, Elbethalbahn-
Actien 481.50, Nordwestbahn-Actien 469.—, Tabak-Actien
298.50, R:ma-Muranver-Actien 5d3.—, Alpine Montan-Actien
510.—, Mai-Rente 98.—, ungar. Goldrente —.—, unga­
rische Kronenrente 91.55. Türkenlose 114.50, Marknoten 118R7
per Caffe, 118.32 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo Juni:
Geld Waare Geld Waare
20-Francs-Stücke —.— —.— Daris... 96.25 96.35
Rubel... Türk.E.-A.-P. —-.-
London Check. 242.20 242.35 Marknoten.
IJempeVSlyriflSiEij
Weltberühmtes
Erfrischunge- Getränk.
Unübertroffenes He/hvasser
i
3n!eressant! 2 Sensationen!!
Aus dem Fahre 1920
ein Traum vom Reichsraths- und Landtagsabgeordneten
Dr.« 9. Sclielcher.
Hock>octnelle4 Buch des bekannten ParlamenlaricrS Sckeicher. Don den ange«
icbewren Vaneiblanern glänzend beurideilr und emvioblen. Erne Auflage in
4 Wochen vergriffen. Jedem, der Iiuerene an den lief eingreifenden Ereignissen
des onenllicheil Lebens nimmr. bcnen-5 cmpfobten.
Dc'lellungcn ui iteuren au den Verlag I. Gregoras Buchhandlung
in Tt. Polten, sowie durch jede Buchhandlung.
Preis 1 Krone.
tW Nicht confiscirt, wie behauptet wurde.
priv. ölierr.-ungar. Ltaats-Eilenbahn-Gesellschaft.
Anläßlich der Psingstsciertage gelangt am Pfingstmontag,
d. i. am 3. Juni l. I., ein Bortrain des Personenzuges
Nr. 112 n von Neubau-Kreuzstetten nach Wien, Abfahrt
Neubau-Kreuzslctten 4 Uhr 42 Min. Früh, Ankunft Wien
6 Uhr 25 Min. Früh, mit Ausenthaltnahme in allen Personen­
haltestellen zur Einleitung. Am Psingstsonntag und Pfingst­
montag. d. l. am 3. und 4. Juni, wird auch ein Vorlrain
zum Periouenzuge lstr. 19 w, von Wien nach Götzendorf
u. zw. Wien ab 4 Uhr 35 Min. Nachmittags, Götzendorf an
5 Uhr 30 Min. Nachmittags, eingeleitet werden.
"MeTl M. DoEan-DainfscMÄslresellsiM.
Donau- Fahrten.
An den beiden Pfingstfeiertagen finden in den Vormittags­
stunden Donaufahrten statt. Die Dampfer, um 9 Uhr von
der Ferdinandsbrücke abgehend, fahren unter Berührnng der
Stationen Weißgärber und Sophienbrücke canalabwärts, im
Donaustrome bis zu den Schleusenbauten bei Nußdorf, dann
zurück und im Donaucanale aufwärts nach den Stationen
Sophienbrücke und Weißgärber (nicht auch Ferdinandsbrücke!)
Fahrpreise:
Per Peri'on und Fahrt 80 Heller
Kinder unter 10 Jahren 40„
K. u. k. Militärpersonen (in Civil mit Legitimation) 40
Die Karten gelten nur für eine ununterbrochene Fahrt
an dem Tage, an dem sie gelöst wurden.
Wien, am 2. Juni 1900.
Tie Direktion.
Erste k. k. prlo.Oonau-DampfschiffahrtL-Gesellschast.
Wkugkauskiige.
Für die kommenden'Pfingstieie'rtage empfehlen wir zu
'Ausflügen nach Teutsch-Altenburg, Hainburg, Preßburg. Buda­
pest. Krems und Melk die Benützung unserer combinirten
Schiffs- und Bahnkarten u. zw.:
Wien (Westbahndos)—Melk, Melk—Krems (zu Schiss),
Krems—Wien (Franz Joiess-Bahnhos).
Wien. (Franz Josess-Bahnhoi»—Krems, Krems—Melk
(zu Schiff), Melk—Wien (Westbahnhof):
II. Cl. Bahn, I. Pl. Schiff K 9-40
III II.„ 5 40
Thalfahrt ab Wien zu Schiff, in der entgegengesetzten
Richtung per Bahn:
Wien—Deutsch-AItenbura—Wien und Wien—Hainburg—Wien
I. PI. Schiss. II. Cl. Bahn K 5 70
H.„„ III.„ 3- 40
Wien—Preßburg—Wien:
I. Pl. Schiss, II. Cl. Bahn, Personenzug.. K 5 60
I.„ .. II.„ ,. Schnellzug 7--
IL„„ HI.„ ,. Personenzug..„ 3 30
Wien—Budapest—Wien:
I. Pl. Schiff, I. Cl. Bahn, Schnellzug.. K 36—
I.
II. ..
„„
. 27--
I.„
I. ..
„ Per-sonenzug
-„ 29--
I.„
II. ..
n ,,
. .. 22--
II. .,
.. III.„
„„
.„ 14--
III.
„ m.„
■ 12"—
Samstag, den 2. und Sonntag, den 3. Juni werden an
den gesellschaftlichen Caffen in Wien (Praterquai), Nußdorf
und Korneilburg ermäßigte Tour- und Retourkarten zum Be­
suche der Wachau ausgegeben, welche Karten zur Fahrt mit
dem Poitschine nach einer "der Stationen der Wachau und zur
Rückfahrt mit dem Localschisse oder dem Postschiffe berechtigen.
Preise: 1. Platz II. Platz
Stein... K 4.— K 2 20
Rossatz. Wei'icnkirchen, Spitz, 'Aggsbach.„ 5.—„ 3.—
Melk „6.-„ 3.40
Wien, 1. Juni 1900.
Tic Direktion.
Verzeichnis) der Verstorbenen.
Ü7. Mai.
Marwal Heifncki. Ti'ckltrgebilfe, 23 I., 12., Lecknergane 10, (frmckung.
«djofber iO-ana, (5c'iiMictciiT-:-qouin, 55 I.» 12., x’iRuianerq. 66, MagencnrarL.
Gelenks Linien, Buiderqcbilfc. 76 12., ^tcinha^egaife 3, tnnaenfaianb.
Off mann svr., k. k. p. Hiiuolm.. 66 I., 13.. ^a^dicbll?Zg. 23, cbr. Hirnbauieniz.
<^?angwo!f Priocilielr, 13., Bcuet». icbcUnniciq. 34, (^efafzcnwn.
Pysna Rudolf, 2C^ntircrIchrltne;, 17 I., lb., (iihiiqcrgoiie 6, irunacntubfrcul.
Batvin 31 mon, 2d)iuinm*crc;clnlfc, 46 I.. 16.. Hasnernia^: i'.^oqeilkrkd?.
Gabriel Tbcre'e, i."ct»evorbciici ?arti42 ^V, 16.. ivabicmq. 30, i/ungenrub.
selber 4'arl, vtör»*rrr t. P.. 73 17., T?r.wq-6crttr. 66, Lu.tqcnenlrundiinq.
i>nmmer Tvrnn,, Bronicarbeircr, 42 I., 17., 44, X'unqentubnuil.
Ztolda ^ol)ct»uia, P^uiiducrui, 60 o-, 17., ßauucrganc 4, r.'ungcnvl2l)u,ttg.
ÜH, Mai.
AichbergerBarb, k. k. (^aNicr-bwwe.. 76" ,, 2. Hcruinii-kclkinctrlunq.
Drechsler Hevniann. 0'oiiimi4. 2») ^i., 2., ^7aii;cn-bbriickcii>'kr. 24, Lungenrub.
driftet i>rci7n, Läiubmnckergcbilfe, 23 3-, Xanbelniüiftgoffe 6, irmtgctinib.
Nuzicka Garl, HilrAavbciicr. 3" I.. 2., -LchunausiraZe 43. LungeilruderculEir.
Lchmidt Varl. k. k. v. 3ccti:m-?leiter, 73'-/,, v l.» 3.. Varkq. 9, 2'cagrncnkar:g.
Reman xvavh 2 chslintuclcr, 10 I.. 4., KarlSg.7'"c 22. Lungi-miiberculo't.
Meitner 3(ium, Leii^tcaer-bg.. 2u I., 10., fHanbbjniitgcvg. 11. i'ungcrtnibac.
Metz Loric. «ictbcnitnAcrin, 10 l'\, L.ireuburqerslraße 11, Lungenkubtrc.
Schwarz Maria. Hilf-arbriker-q., 10 1".. if-nenrti»a. 10. Lungenmberc.
^ Hermann <Zraiiz, Tachvc<kergc!)ilfe, 43 10., Hardlmuibg. 61, Lungenaust.


[ 2023-06-29 10:47:15.148 - 19000602 - Seite 12 ]
BBgenraeine Spoi*t«Ela©iir*i©M©sii
Nadfahrsport.
psingstausstüge.
sRadfahrclub „Tic Wanderer".] 1. Abtheilung. Heute
2 Uhr Nachmittags (ohne Wartezeit!) Abfahrt vom Clubhaus
über Floridsdorf. Stockcrau, Groß-Weikersdorf (47 Kilometer),
Jausenrast, hierauf weiter über Maißau. Mörtcrsdorf nach
Horn (37 Kilometer), Nachtlager in dem neu hergerichteten
Hotel am Hauptplatz („Weißes Rößt", eventuell „Goldenes
Lamm").— Sonntag Abfahrt von Horn pünktlich 7 Uhr
nach Schloß Rofenburg. Besichtigung desselben, dann iveiter
über Gars, Schönberg, Langenlois nach Krems (41 Kilometer),
Mittagsrast im „Hotel Preßler" (gegenüber dem Bahnhof).
Weiterfahrt um 3 Uhr Nachmittags über Mautern, Stift
Göttweig (eventuell Besichtigung des Stiftes), Röllersdorf nach
St. Pölten (26 Kilometer), Jausenrast „Hotel Elisabeth"
(gegenüber dem Bahnhof). Weiterfahrt über Wilhelmsburg,
Scheibmühl nach Hainfeld (32 Kilometer), Nachtlager im Hotel
„zur Weintraube", eventuell Bahnhofhotel.— Montag Ab­
fahrt von Hainfeld um 7 Uhr über Gerichtsberg, Alteiiniarkt,
Weißenbach, Pottenstein, Grossau, Vöslau nach Badeir
(45 Kilometer), Mittagsrast Hotel „zur Schäferin".
Weiterfahrt um 4 Uhr Nachmittags über Laxen­
burg mit eventueller Jausenrast (Hartniann) nach
Wien (36 Kilometer). Führung: Fahrwart Haiiki-Uslar.
2. Abtheilung. Sonntag, um 6 Uhr Früh (ohne Wartezeit),
Abfahrt vom Clubhause über die kürzeste Strecke nach Krems
(75 Km.), daselbst Anschluß an die 1. Abtheilung. Führung:
Carl Titsch.— 3. Abtheilung. Sonntag, um 7,3 Uhr Nach­
mittags (ohne Wartezeit), Abfahrt vom Cludhause oder um
3 Uhr vom Cafe Pirus über Preßbaum, Altlengbach, Laaben,
Klammhöhe nach Hainfeld (65 Kin.). Zusammentreffen mit den
beiden ersten Abtheilungen. Führung: Carl Krschka, Fahrwart­
stellvertreter.
sClnb „Wiener Hcrrenfahrer."] Pfingstsonntag,
den 3„ und Pfingstmontag, den 4. d. M.: Radsnhrt nach
Graz. Ab Samstag per Bahn um 3 Uhr 50 Minuten Nach­
mittags bis Wiener-Neustadt. Am selben Tage per Rad auf
den Semmering und Uebernachten im Hotel „Erzherzog
Johann". Wiener-Neustadt—Semmering— 46 Kilometer.
Sonntag 5 Uhr Früh vom Semmering über Bruck nach Graz.
Ankunft daselbst um 12 Uhr Mittags. Semmering—Graz
= 109’5 Kilometer. Montag werden Ausflüge in die Um­
gebung von Graz unternommen. Rückfahrt per Bahn von
Graz um 9 Uhr Abends; Ankunft in Wie» Dienstag Früh.
Führung: Erster Fahrwart. Kleinere Partien für die Pfingst-
feiertage werden im Clubheim am schwarzen Brett bekannt­
gegeben.
(Wiener Radfahrclub „Sturmvogel".] Pfingst-
partie nach Gaming (Lunzer See), circa 140 Kilometer.
Abfahrt der ersten Partie Samstag, um 2 Uhr Nachmittags,
vom Clubcafe nach St. Pölten („Hotel Fink"). Abfahrt der
zweiten Partie Samstag, um ^9 Uhr Abends, vom Clublocale
zum Westbahnhofe, mit Zug nach St. Pölten und Zusammen­
treffen mit ersten Partie im „Hotel Fink" (Nachtstation). Sonn­
tag, 5 Uhr Früh, Weiterfahrt nach Gaming. Abfahrt der dritten
-Partie Sonntag, 5 Uhr Früh, von der ehemaligen Westbahn­
linie nach Gaming. Montag Tagcspartie nach St. Pölten
„Hotel Fink", Abfahrt 6 Uhr Früh vom Clubcafe. Zusammen-
treffen mit der ersten, zweite» und dritten Partie. Montag
Nachmittagspartie nach Purkersdorf. Zusammentreffen aller
Partien und gemeinsame Rückfahrt.
sWiener Radfahrclnb „Sportfreunde 1893" der
Wiener Communalbeamten] Partie in die Wachau
über St. Pölten. Melk, Aggstein, Mautern Göttweig. Abfahrt
Samstag um 3 Uhr Nachmittags. Zusammenkunft an der
Abfahrtsseite des Westbahnhofes. Sonstige Durchführung wie
in der Bereinszeitung verlautbart. Da die Fahrt nur 'ange­
treten wird, wenn mindestens drei Fahrer schon von Wien aus
theilnehmen, so wollen die Mitglieder ihre Theilnahme per­
sönlich oder durch Telephon (Nr. 359) dem Fahrwarle Jaschek
sofort bekanntgeben.
sWiener Club vormals Wiener Radfahrer am
Schottenfeld. s Sonntag und Montag. Führer: Wolfgang
Waldmann. Erster Tag: Zusammenkunft uni 5 Uhr Früh im
Clubheim, 6. Bez., Gumpendorferstraße 113. Abfahrt 'Iß Uhr
zur Aspangbahn, dort ab um 6 Uhr 20 Min. nach Wr.-Neu-
stadt, Ankunft 8 Uhr 48 Min. Hierauf gemeinsame Fahrt über
Waldhof— Schwarzau— Lindgrub—Wart—Feistrirz—Kirchberg
a. W.—Atterthal—Fröschnitzsattel—Peterbauer— Spital (Nacht­
station). Gesammtkilometer des erste» Tages 67.— Zweiter
Tag: Abfahrt von Spital 8 Uhr Früh über Semmering—
Schottwien— Gloggnitz —Neunkirchen—Schwarzau—Waldhof—
Wr.-Neustadt. Retourfahrt per Bahn ab Wr-Ncustadt um
8 Uhr 40 Min. Gesammtkilometer des zweiten Tages 53. Die
Mitglieder werden ersucht, sich an dieser Partie recht zahlreich
zu betheiligen.
sWiener Radfahrcrverein „D'Ncumargarcthencr".]
Sonntag Tagespartie nach Weißenbach a. d. Tnesting (Stein­
wandklamm). Abfahrt 5 Uhr Früh vom Cafe Dindl. Stramme
Betheiligung erwünscht.
sWiener Radfahrclub „Wanderlust".] 5. Tagespartie:
Samstag, den 2. d. M., 5 Uhr Nachmittags. Cafs Strelcz.
Wien—Mürzzuschlag—Graz. Führung: Eduard Bretter. Sanis­
tag, den 2. d. M.: Wien— Mürzzuschlag; Sonntag, den
3. d. M.: Mürzzuschlag—Graz; Montag, den 4. d. M.: Graz
—Wien. 6. Tagesparlie: Sonntag, de» 3. d. M., halb 6 Uhr
Früh. Cafe Strelcz. Wien—Wiener-Neustadt—Gloggnitz. Füh­
rung: Rudolf Fischer. 8. Nachmittagspartie: Montag, den
4. V.M., halb 2 Uhr Nachmittags. Cafe Strelcz. Wien —Baden.
Führung: Rudolf Fischer. Abends: Zusamnienkunft mit der
Grazer Partie in Laxenburg (Tschippau).
sWiener Radfahrclub „Gna".] 1. Früh- und zugleich
Tagespartie nach Hirtcnberg. Abfahrt 5 Uhr Früh vom Cafe
Schrom, 5. Bez., Bacherplatz. Führung: Obmann Domusovich.
Bei dieser Partie verfolgen wir hauptsächlich den Zweck, neben
dem Radfahrsport auch die Touristik zu betreiben, und haben
sich schon mehrere Gäste und Mitglieder gemeldet, welche den
von Wien (Südbahnbof) um 3/ 4 7 Uhr abgehenden Personen­
zug mit Umsteigen in Leobersdors benützen und uns sodann
in Hirtenberg aus die zu unternehmeuden Bergpartien begleiten.
2. Scharfe Nackmittagspartie. Ab halb 1 Uhr Mittags vom
Clubcase nach Hirteiibera. Dortselbst Zusamnienkuiist imt der
Frühpartie. Führung: Fr. Fragner. Montag, den 4. d. M.:
Nachmitlagspartie: 'Iß Uhr ab Safe Schrom nach Brunn am
Gebirge, Leopold Gattringerstraße 101, zu Besuche unseres
Elubmügliedes Herrn C. Schöppel. Führung: Fragner. Dort-
großartiaes Kegelschieben und Preistarokiren. Abends beim
Retourwege Besuch des Schellenhofer Brauhauses zu Ehren
unseres Mitgliedes Herrn Ferdinand Schottenhammel. Gäste
und Nichtradsahrer benützen den 2 Uhr vom Südbahnhofe
abgehenden Personenzug bis Brunn Maria- Enzersdorf und
erwarten wir selbe an obgenannter Adreffe.
sRadfahrclub „Wien 1900".] Partie 2 1 /, Tage.
Erste Partie nach Znaim zum Rennen, wo unser Mitglied
Klier als Gästefahrer startet. Abfahrt: Samstag, um 0,4 Uhr
Nachmittags vom Cluhlocale. Führung: H. Straka.— Zweite
Partie nach Znaim um 6 Uhr Abends bis Oberhollabrunn,
nächsten Tag nach Znaim. Führung: Tandempaar Kaplan-
Schwarz. Per Bahn ab Norüwestbabn um 4 Uhr 18 Min.
Nachmittags. Für Nachtquartier ist gesorgt.
sWiener Radfahrclnb „Frisch auf"] Abfahrt Sonntag,
4 Uhr Früh, vom Cafe Proksch via Baden—Großau—Stein-
wandklam—Myrafälle—Gutenstein—Rohr im Gebirge—Höllen­
thal—Reichenau—ifleunkirchen—Wiener-Neustadt—Traiskirchen.
— Sonntag gemeinschaftlich mit der Pfingstpartie bis Pernitz—
Muckendorf retour über Waldegg— Soüenau—Günsclsdors—
Guntramsdorf.— Montag 1 Uhr vom Clublocale nach Trats-
kirchen.
sWiener Radfahrclnb „Bernhardsthal".] Sonntag
Nachmittagspartie nach Orth. Abfahrt vom Gasthause, 5. Bez.,
Margarethenstraße 40, präcise 'Iß Uhr. Führer: Johann
Mödlagl, erster Fahrwart. Gäste herzlich willkommen.
sWiener Radfahrclnb „Donar" Hietzing.] Siebente
officielle Clubvartie heute und morgen über Mödling—Baden—
Vöslau—Pottcnstein nach Weißenbach, daselbst Uebernachtung.
Morgen Früh durch die Steinwandklam zum Türkcnloch—
Myrafälle nach Gutenstein. Zurück durch's Klosterthal—Höllen­
thal nach Reichenau—Wlener-Neustadt—Wien. Abfahrt vom
Clubheim heute, präcise 6 Uhr Abends. Führung: Rudolf
Seifert, erster Fahrwart. Gäste herzlich willkommen.
sWiener Radfahrclnb „International".] Sonntag
und Montag ab Clubcasö Mantler, 7. Bez., Siebenstern-
gasse 42, um '(26 Ubr Früh und 1 Uhr Nachmittags Club-
parlieil nach Uebereinkommen.
sWiener Radfahrclub „Cyclo«".] Sonntag nach
Hirtenberg. Abfahrt voin Clubcafö „Kronprinz" 6 Uhr Früh
ohne Wartezeit. Führung: Weichselbaum.— Montag, 6 Uhr
Früh, nach Bockfließ. Führung: Obmann Eßler.
sRadfahrclub „Rund um Wien".] Sonntag, 4 Uhr
Früh, vom Cafe Wimberger Abfahrt der zweitägigen Pfingst-
partie nach Horn über Klosterneuburg—Tulln—Langenlois
durch das herrliche Kampthal. Besichtigung von Rosenburg,
Maria-Dreieiche». Rückfahrt Montag über Maissau—Wetzdorf
(Besichtigung des Heldenberges)—Groß-Weikersdorf—Stockerau
—Wien in's Clubheim. Führung: Tandem Franke-Hauser.
sWiener Radfahrcrclub „Landstraße".] Zweitägige
Psingsttour nach Manazall. Abfahrt heute, präcise 1 Uhr
Nachmittags, vom Cafe Eidenböck bei der ehemaligen Maria-
hilferlinie. Führung: Erster Fahrwahrt Ptnquentino.—
Montag scharfe Tagespartie nach Gloggnitz. Abfahrt 6 Uhr
Früh vom Südbahnoiaducte. Führung: Zweiter Fahrwart
Müller.
sWiener Radfahrverein „Phönix 1896".] Partie
über beide Tage nach Höhenbach bei Maria Elend via Tulln.
Abfahrt7UhrFrühvom Clublocal Restauration Helm. Zusammen­
kunft bei Herrn Hölzl, Höhenbach.
slV. Bcrbandsbczirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.] «Clubparkie mit dem Club „Gna" nach Hirtenberg.
Abfahrt Sonntag 6 Uhr Früh vom Casö Felderhof, 4. Bez., Große
Neugasse 8.— Montag Nachmittagspartie. Abfahrt 2 Uhr
Nachmittags vom Cafe Felderhof, 4. Bez., Große Neugaffe 8.
Ziel nach Uebereinkommen. Führung: Franz Lolicar, erster
Fahrwart.
sRcnnwe.qer Radfahrclnb.] Sämmtliche Partien gehen
vom Clubcase ab. Erste Partie Samstag, Abfahrt Nachmittags
'Iß Uhr nach Graz, retour über Mariazell nach Wien.
Führung. H. Cech.— Zweite Partte Sonntag, Abfahrt Nach-
miltags 2 Uhr nach Fischamend. Führung: L. Pical.— Dritte
Partie Montag, Abfahrt Früh, */ 2 6 Uhr, auf den Semmering.
Führung: I. Wolsrain.— Vierte Partie Montag, Abfahrt
Nachmittags 2 Uhr, nach Vöslau. Führung: Kuntner. Dort
Zusammenkunft aller Partien, gemüthliche Rückfahrt.
sClub der „Rennweger Herrcnfahrer".] Sonntag:
Abfahrt Nachniittags 2 Uhr vom Cafe Schäfer nach Mödling—
Hinterbrühl. Führung: I. Lauterbach.— Montag: Abfahrt
12 Uhr Mittags vom Cafe Schäfer nach Fischamend—Eber­
gassing. Führung: I. Lauterbach.— Dienstag: Abfahrt 1 Uhr
vom Cafs Schäfer nach Laab am Walde. Führung:
I. Lauterbach.
sWiencrRadfahrclnb „Flott und Einig".] Samstag:
Partie zu unserem Bruderclub „Flott" in Berndors. Abfahrt
voni Clubcafö 8 Uhr Abends. Mitglieder, welche den Freund
benützen, tressen sich Sonntag, den 3. d. M., präcise 'Iß Uhr
Früh, am Südbahnhofe undMeidlinger-Bahnhofe. Um stramme
Betheiligung wird gebeten.
sWiener Radfahrclnb „Tic Lcouiden".] Samstag,
Nachniittags 4 Uhr, auf den Semmering. Abfahrt von der
Matzleiusdorserliine. Führung: Zweiter Fahrwart Rothholz.
— Montag, Früh 4 Uhr, ab Clubcafs Huschauer nach Guten­
stein über Piesting, Pernitz, dort Zusanimenkunst im Gemeinde­
gasthause mit der Samstagpartie, dann gemeinsame Rückfahrt
über den Hals, Pottenstein—Vöslau—Baden—Psaffstätten—
Gemeindegafthaus. Führung: Obmann Klautschke.— Montag,
Nachmittags 3 Ubr, ab Clubheim nach Psaffstätten, Gemeinde­
gasthaus, dort Zusamineutressen mit den beide» ersten Partien,
dann gemeinsame Rückfahrt nach Wie». Führung: Erster
Fahrwnrt Grätz.
sWiener Ciscnbahner-Radfnhrelub 1899.] Abfahrt
2 Uhr Nachmittags vom Nordwestbahnhofe (von der Uhr) »ach
Baden. Führung: Erster Fahrwart Pflanz!.
sJnzersdorfcr Bicycleclub.] Sonntag gemüthliche
Vereinigung in Klein-Schivechat (Kohlslaude). Zusammenkunft
3 Uhr Nachmittags ohne Dreßzivang, um stramme Betheiligung
wird ersucht.
sBcrcin „Ottakringer Radfahrer".] Sonntag Tages­
partie. Abfahrt vom Cafe Kraus um 6 Uhr Früh ohne
Wartezeit nach Preßbaum, Klausen-Leopoldsdors, Allaud,
Heiligeiikreuz, Brühl, Mödling, Wie». Führung: Kraus.—
Montag Nachmittagspartie. Abfahrt Punkt 7,2 Uhr vom Club-
platze nach Haiubnch, Mauerbach, Wie». Führung: Kraus.
sWiener Radfahrerclub „Simmering".] Tagespartie
nach Piesting. Abfahrt 4 Uhr Früh vom Clubcafe. Führung:
Doutlick. Nachmlttags^artie nach Traiskirchen. Abfahrt 2 Uhr
vom Clubcase.
sWiener Radfahrclnb „Bahnfrei" 1893.1 Sonntag
Nachmittagspartie nach Sußenbrunn. Abfahrt 'Iß Uhr vom
Clubheim. Führung: Erster Fahrwart Kaiser. Gäste herzlich
willkommen.— Montag Nachmittagspartte zur Waldmühle.
Abfahrt 'Iß Uhr von der Meidlinger Bahnbrücke (ohne Warte­
zeit). Führung: Erster Fahrwart Kaiser.
sFünfhanser Cyclisten 1893.] Abfahrt per Rad
Samstag, um 6 Uhr Abends, vom Obmann (Staglgaffe), per
Bahn von Meidling um 8 Ubr 40 Min. nach Leobersdors.
Daselbst Zusammenkunft im Bahnhof-Restaurant. Von da
Sonntag, um 4 Uhr Früh, nach Gutenftein. Klosterthal,
'Höllenthal, Singerin, Payerbach, Gloggnitz, Neunkirchen, zurück
nach Wie«.
sRadfahrerverei« „Tie Lerchen" in Trnmau.]
Ausflug (zwei Tage) über Gutenstein nach Mariazell, Neuberg.
Mürzzuschlag, Semmering. Abfahrt Sonntag, um 4 Uhr Früh.
Führung: AloiS Bernhart, erster Fahrwart.— Tagespartie
nach Gutenstein zu den Myrafällen. Abfahrt Sonntag, um
4 Uhr Früh. Führung: Hermann Gebaüer, Obmann.—
Scharfe Mittagspartie nach Gutenstein. Zusammentreffen mit
der Tagespartie und gemeinschaftliche Rückfahrt. Abfahrt
Sonntag, präcise 11 Uhr Vormittags. Führung: Felix Seidl,
Schriftwart.
[IX. Bcrbandöbezirk christlicher Radfahrer Oestcr-
rcichs.] Sonntag Tagespartie nach Neusiedl a. S. Abfahrt
6 Uhr vom Cafö Schönbach. Führung: Erster Fahrwart.
Nachmittagspartie nach Fischamend. (Zusammenkunft mit der
Tagespartie im Verbandsgasthaus.) Abfahrt 'Iß Uhr vom
Cafe Czerny. Führung: Erster Säckelwart.— Montag Nach-
mittagspartie über den Exeiberg nach Königstetten. Abfahrt
'Iß Uhr vom CafS Wolf. Führung: Erster Fahrmart.
sRadfahrclub „Alt-Wien".] Partie nach Mariazell.
Abfahrt Sanistag, '/ß Uhr Nachmittags, vom Clubcafs. nach
Lilienfeld. (Nachlstation im Gasthof „zu den drei Lilien".)
Sonntag Weiterfahrt via St. Egyd—Kernhof—Mariazell. Zurück
via Gußwerk, Frain, Neuberg, Mürzzuschlag (Mittagsstation),
Semmering, Gloggnitz, Wiener-Neustadt, Wien. Führung:
Erster Fahrwart Neidholdt.— Sonntag Tagespartie. Abfahrt
5 Uhr Früh vom Clubcafe zu den Myra-Wafferfällen.
Führung: Tölk.— Montag. Nachmiltagspartie nach Breiten­
furth, zurück über Preßbaum. Führung: Bodny. Montag
Abends treffen sich beide Partien im Clubheim.
sHcrnalscr Radfahrclnb „D'Sternreißer".] Pfingst-
Partie über Pernitz zu den Myrafällen. Führung: Erster Fahr­
wart Carl Dreyer. Abfahrt 3 Ubr Früh vom Cass Dworschak.
sErstcr Meidlinger Radfahrclnb „Doppeladler".]
Sonntag: Clubfahrt nach Heiligenkreuz. Abfahrt 'Iß Uhr
Nachmittags vom Clubheim. Führung: Erster Fahrwart G. Eck­
stein. Montag: Clubpartie nach Uebereinkommen.
sWiener Radfahrclnb „Wanderfahrer".] Pfingst.
ausführt über Mödling, Heiligenkreuz, Gaaden, Kaltenleut-
geben. Kaumberg, Lilienfeld nach Mariazell. Zurück über Frein,
Mürzzuschlag, Wiener-Neustadt nach Wien. Abfahrt Samstag,
Nachmittags 5 Uhr, vom „Cafe Meran". Bei schlechtem Wetter
nach „Meran". Um stramme Betheiligung wird ersucht.
Führung: Obmann Richlick.
fl. Wiener Kaufmännischer Radfahrclnb „Blitz".]
Zweitägige Psingstpartte in die Wachau über St. Pölten, Melk,
Wcißcnkirchen (Nächtigung), zurück über Krems, Stockerau.
Partie A: Abfahrt heute Sanistaz, Mittags 12 Uhr, vom
Clubcafö. Führung: Schröder. Partie 8: Abfahrt Sonntag,
5 Uhr Früh. Zusammenkunftsorlbeim Westbahnhofe. Führung:
Erster Fahrwart Wanccek.— Nachmittagspartie: Sonntag,
'Iß Uhr, vom Elubcass nach Preßbaum. Führung: Zweiter
Fahrwart Jarosch.— Nachmittagspartte: Montag, ",ß Uhr.
vom Clubcase nach Stockerau, Gasthof „zum Straußen".
Führung: Jarosch. Zusammentreffen mit der zweitägigen Partie
und gemeinsame Rückfahrt.
sWiener Radfahrclnb „T'Wiedner Radler".]
Sonntag: Nachmittagspartte nach Maria-EnzerSdors zum Be­
suche unseres Obniannes Wilb. Korsch. Abfahrt 2 Uhr vom
Clubcafe. Führung: Erster Fahrwart Koißer.— Montag:
Tagespartie nach Pernitz zum Singer. Abfahrt 5 Uhr Früh
vom Clubcafe. Führung: Erster Fahrwart Koißer.
sWiener Radfahrclnb „Mentor".] Montag: TageS-
partie »ach Purkersdorf, Preßbaum, Klausen-Leopoldsdorf,
Baden. Abfahrt 7 Uhr Früh vom Clubheim. Führung: Erster
Fahrwart.— Nachmittagspartie über Laxenburg nach Baden.
Zusammenkunft „Hotel Schäferin". Abfahrt 1 Uhr vom Club-
heim. Führung nach Uebereinkonimen.
(Wiener Radfahrclnb „Durch".] Sonntag: TageS-
Partie am Semmering. Abfahrt 4 Uhr Früh Landstraße,
Hauptstraße (Rochuskirche). Führung: Josef Kunz.— Nach­
mittagspartie nach Traiskirchen. Abfahrt 2 Uhr vom Clubcase
3. Bez., Hauptstraße 8. Zusammentreffen mit der TageSpartie
in Traiskirchen, Verbandsgasthaus.— Montag: Nachmittags­
partie nach Süßendruun. Abfahrt 2 Uhr vom Clubcafs.
Führung: Josef Kunz.
[VI. Berbandsbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs] Partie in das Kampthal. Abfahrt, heute Samstag,
präcise '/ß Uhr Nachmittags, vom Cafe Engelmaniz,
6. Bez., Mlllergasse 27, zum Franz Josessbahnhofe. Per Bahn
nach Groß-Weikersdorf. Von dort per Rad anr selben Abend,
nach Maissau, Nächtigung. Sonntag über Maria-Dreieichen,
Horn »ach Gars, Nächtigung. Montag: Schönberg, Langen»
lois, Krems, Hcrzogcnburg, St. Pölten, Wien. Gäste herzlich
willkommen.
sWiener Radfahrclnb „Elektra 1895".] Sonntag:
Clubpartie nach Neuhaus. Abfahrt 6 Uhr Früh vom Cafe
Fuchs. Führung: Erster Fahrlwart Ferdau.— Montag: Club­
partie »ach Hinter-Hainbach. Abfahrt 1 Uhr Nachmittags vom
Cafe Fuchs. Führung: Zweiter Fahrwart Biegler.
sClub „Brigittenaner Herrcnfahrer 1898".] Sonn­
tag: Nachmittag, 2 Uhr, Clubpartie nach Dornbach und Neu-
waldegg von dort nach Uebereinkomnieu. Abfahrt vom Club-
hcini. Führung: Erster Fahrivart H. Leon.— Montag: Früh-
stückpartie am Spitz, Nachmittags nach Uebereinkommen. Ab­
fahrt 8 Uhr vom Clubheim. Führung: H. Leon.
sWiener Radfahrclnb „velocitas"Z Sonntag Tages­
partie, ab 5 Uhr Früh voin CafS Holly, 10. Bez., Laxenburger-
ftraße 42, nach Gloggnitz. Führung: Bokor.
Lriefkasten.
Lieber Herr R. (Anonymus.) Derartige anonyme
Correfpondenzkarteu zeig»r von Feigheit und wandern selbst­
verständlich in de» Papierkorb. Wenn Sie sonst etwas wünschen,
wollen Sie mich besuchen, dann wird Ihnen die nöthige Auf­
klärung in deutlichster Weis« zutheil werden. 8. K.


[ 2023-06-29 10:47:15.148 - 19000602 - Seite 13 ]
ttr. 4100
23tfK„ S amstag
Amrech»u«g»sLtz« für tzapttat ». Zinsen r 1 ff. ö. 28. ober Stft«
».Drttlschrs UslKsblE'
2. Juni 1900
Seite 13
r X, 1 ff. K..W. S ff 10 l HoLgutde«** K 40 H, 1 Wer»= 1 K 18 h, 1 Aren« «der 1 Llra --- S« d,
1 chlore Sterling— 24 K.
au BBÜTttn «**J* »rrftthen sich in VronenwShning.— »stirun« famnttlicfl« Letten und bet ..Diversen Lose" »ersteh, sich her «tü«. In bis Äuiriten «—H werden die aafll., ».SB. «bet Sitter lautenden
Wette» für 100 K.— SO fl., die au! L.-Vr »det ««»gülden lautenden für SO fl. der beweüenden Nominale«, die auf Mark, Franc». Lire und Lid. St. lautenden für 100 Mark. Krane«, Zit* n. Lid. St. astlrt. Dt»
audnahmtwetfe per Stück gehandelten Offerten bitfei Subtilen find besonder» bezeichnet.
L. Allgrm. Staatsschuld
, Roten klai-Ro». Pr. Casio'
,». Drr'
, Fedr.-Lng..
Waare!
! S8.rr>
98 2'
98 ln
98.15
Sb—
96_
es. i:
.. 98.1!
fiofeB.3.1854 ju 250ft.= öoCIKlb)'.- 170
... 1860. 500.= 1000 '135. -1135 50
,. .1860, 100 .= 200.'158.25:159 ‘'ö
... ISO« .100.= 2<>0.
... IS««. 50,= l(iO.
etaarrdoin.-Pfbr.l20 fl.= 2408
, Eild. Jäun.-Zul,”
I AprU-Oct.'
98 .-
_..., SS—
«dfioi 97 »!.
Arr. 97.95
Capa 97 80
Srt. 07 8-,
Cassa 97 95
Knr. 1: 97 9ö|
500 K 10-
|2I. 5*^£* ^orz
1879 dl. 6% 22T^ZT~~—
--8995,,;
94.-
.. 101 30
5% 1122 40,
4%! 92.—,„ ...
4%| 95.501 95.75
«■ .11 99.751
99.50 IOI.40!
102-
92 2
i 97.60,
S8.2l
98 .Vj
SS 50
dio. 
. 8?öneb.-Änl. DetC. 5 ab 10%!
Fr.- u. V.-Bdirieb.-A. d(. 4%‘
iIt. Rente 100S.= 96K 5 ob 20%,
I dto. bto. 4%,;
Mg. St.-S.-Ho.-A.89100!L(».6%
. J-„ ^tn)..( ,0«100R.«.6% 1
Usi O.-llürf. conv.Sr.-Sch. S.VIOLA
Mr.rsV^ri"' b'°-
83.50j 83.70,
E. Pfandbriefe, Commu-,
nal-, Eisenbahncrcdit' und'
, 95.— Banken--Obligationen.
113.50^114.-4--' 5
l lS.'.O NS 1t. 4'4!vs»encr.-«.».a.i.SüZ.S.W.'I S4.20! S5.S-.
93.770 94.75 «>, °. Bodeocr.-)!.!. Halm. o. W. >100.40 401.40
91 30: 95.30 5». Löhm. Hnpotdclend. v. d. W. 402.—1103 —1
04- -l 94.75 detro v. o. W.-> 9b.75' 96 25
, i 4% betto i. 57 Z. verl. 95.75 96.25
a- etaartiAulboer^drfiburtflen 3 1 bcno u 60‘, Z. D.'i 91.80t 92.40
SUi^emoeUc ^cnbabt-^cnm. 4%£ööm.2anb&.»tf0ubtdmtbid}Jj 93.—j 99.—
abgcuciripeiie i m 4'» dt.Com...Lchuldlch.56Z.vnl.. SL r5 94.25
E.-V-»; r«. 4.i« -,bOfl dr. Meli°r--ion,sch.5(>ä.°erl. 93.25 91 ..
.«n,-Bdw. 2 eost.° -f-jc-.:'.« -. 4 J■ 1- 78 I. bett.' 9. 3 .-| 94 .-
^Ealzb.-^tr^ c. o. ^^1-^-'-, ■>- ö-tBukowln.Kodencr.-Anst.verls,tt-3.20l1ttL.7i
S^.S.L.».20vfl.C.-A.i>^°.2«> !,2--,l24-^ d-na dtlto. vcrl?! 95.—! 95.40
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen-
Kdnigreiche und Länder.
Dcst.Soldrente sikr. 100fl. ®. 4%
m diente in ^roneru>.nh’ 4®<
m Znvemilonö-Rcnrestfr 3 1 ,%
Etsenbahn-LtaatL'ckiiildverschr.|
HTbredübabnü e.100,1000fl.4%•
vlrs.-D.i.ctz.(b.Et.):OOfl 0.4%
gftom Iosestz. l S. (h. St.l5‘ t* 0
Vils.-Vrie'.-B. 200 u. 1000 fl. 4 V
Hubol’b. i. Stid. ürr.( b. 3t.) 4® e
Lorarld.-B. i sino. ft fr. 4(.*0K4® c■
94.—
a.♦ vs-ifcayugn*
Prioritäts-Obligationen. ■,,
4', t o Boj.-.l!let.!8.20Ou.l000fLä.®J( —.—I 95—|
4->,^Sud.1 25 102.25
5°0 betto ®m. 1872 150 ft. 6. lyl 25,102.25
10021 e-fc.2^ A‘'-"
4“/, beuo Km. 1890 (bi#. El..
Deutlchd.-Hum.-Loe. (d. Sl.)
5»/.DurLad.-E.I.E.l«S4150st.E.
5°/. bett# II. E. 1871 löOfLSj
5% bett« lll. S. 1874 100 M.
4”/, best» Qt. 1891 300 ft. E.
4% betto 9. 1891 f. 300 Mp
'oben# ®.18S3(b.St.)f.200Ät.,
"-Ferd.-Ndd. e.86(b.St.)100B.
4'I, betto (S.87(b. St.) g.
betto ®. 87 (b. Sl.)6.g.
4°/. derr« 5.18dö (b. Sl.)„
4°,o betto ®. 1891 (b. Et.)
4°/» betlo e. 1898 ,.Friauler Svjenb. 6m. »S. .■)
4% betto Em. 97' —.—
5% Fü„C.-BorcserBahn200 fl. S. 1 101.501102.60
4',’le, Graz-Konacüer 150 st. ©.'101.—1101.73
V. betto II. 6m. 1871 150 ä. 6.1102.— 102.50
V. den# III. 6m. 1872 150 sl. L. ,102— 102.50
(«K.-Ob.-E. 6.1589 Z. ld.Et.) 94. -! S5 -I
, VoblO. 6.1889 @. (b. ®I.)100 Bl.illl4.20 115.20|
4“/, betto 6.1691 S. (b. St.),j 93.—j 94.--
4°)bto. E.I8S1 G.(b. Et.lioOM.l lI4.2l!N5.2
14"/, bto. (b. Et.) 6.1889 F. 200 fl., 94 —1 95.
s.=6j.=3.6.=®.6.1884300®. 87.30' 88.
84.10
93 50|
73 60
S? 35
97-50,
98.50,
97.251
97 25
97.25
95.20
96.2
94.2
74.6
98 25
98 60,
99 45
98.2..
98 25
98 25,
6t Sen«!».... 40 It ö. 23.
Sl-ni»I.(Etabt)Pr..»l.2vfl.S.W.
Wolbstel» 20 fl. 6®.
Wr. ®omm.«S.». 1874 100 fl. 23.
Sewinnllsch.d.LHPränt.-EchuIb-
veischr.b. Bobencr.-A. 6.1880
bett« bett« 6.1889
Sewinnstichetne bet 4% PrLmien-
Lchuldb. b. ung. Hypothelend.
K. Actien von Transport-
Unternehmungen,
sm.- Sehte
Belr. L Tto.
2V0 ^Adria^. k.ung. Sresch.«Ge!28.-
lOOOAusslg-Tevliyer Eisenb..- 150.
400 Luftro-belg. Sisenb.-Ges.. 0 i
400 BLrLs-PLkrac-erE.Prio-Act.20 .—\
300» -3. a« 5
177—
242 M
294--
593—
270—
570—
Ls«B.-u.»rrbg.t st S.i.W.p.E.22.o<»,—-.
3(3), ,pr. Ull.I. 22.50 330— 33«--
370»« pr. Cosiold.—
^00. „pr.Ult. 3.15.-^322
Izoo BSHmtfche Norbbahn.. 23-- -,12.- -0>.—
>200 Bo,en-Meran. »ohn t. k. pr.18.— 331 —,.,40.- 24.
200 Brunner L°e.-Sifent>.-Ses.24.- 3^- -^310.- kelekrrici'at,,-A.-,8.. ungar.15-
400 BukouturaerLokeUb. P.-A.. 20.— 100.—,ilt. oo*.- »-
Uno *•** ■*"
IlOO bto. ©tamm. 21.20.— ,304.-
lOöOBuschlehraber Eisenbahn. 153. 3240
>400 bt«. Ist, B. per Caffa.. 52.—!!—
400 bto. bio. p. Ult. 3nni 52.-^:1196
Nom-- Letzte
Bell. L Dib.,
200 Bau-Sel., allgem. bsterr. 10 ,173.-
200 b. 1. all«. B.-B.l«—:
200 Sauber ein. nieber-dsterr.. IS.— '264.—;
800 Bierbr.-S.-G. 1 (2chellenh.124.-ij— 1
400 Brunner K.=St.u. 2J!a(sf. 1.28.—(6s0.—
-00- llerz -u.E.»ss.-A.-G10.—,1260.—
Maschinens.-Sel. 28.-41655.-
Wasserwerks-iZes.. 36.—, 660.—1680.—
„ Wolltbaarenind.-G. 0 |l
200 Brüter Kodlenbergd.-Äel.. 32.—i-69ö.—1897.—
1200 Brunner Brauer.-SIei.-iÜes. 12.—1;220.—1224—
400 Tynamii Nobel, Acl.-Gei. SO- 1:1,95 illOO.
'209 Cgyd.L'ls.-ii.Ztabl.-Znb.-G. 6.—(1S7.—)l89—
200 8,jenb.-Berkehti>-ilnst.ofterr-2L. |4(>8.—1412—
200» Act.-Ges., ung.30,—,370.—,5?ü—
200 ®>!enbohnw.-Leihg., erste. 20.— 33 7.—1.311—
400 ®lbem., Bavierf. u.LerIgSg. 5.—,130.— 135.-
400 Sleltricit.-Ges. allg.-dstett. 28.-J(526.-- 528—
400, imernation. 32.— 542.—j.545—
200 Flektrtcil.-A.-G., bereinigte —.— 372..V, 233.50
1100 9.095
! _' 400 Gabgeiellsch., -llg. ost.-ung.200. .380-)
... „..Bi ifj'rfi 200 Gntmbnstrie-S., Wiener .60.—,960
-*"•. ,'T m‘ Sl'- 1 Un— 751— 40° Gsfler Btauer.-Aet.-Gel. .20.- 640.—
1050Don.-rainvfich.-G.I.k k. vr.S2.^ 7,0— "4, immm„ i. (Zchreiner)IO.->1050
J400 rur-Bbdendacher Er,end.. 6.- 6J- 61- m G^n,i(..A.-G.. on.-amerit.20.- 3
t'llOOFerdinande-Nbrbbad». 294.00 #320. :6347., ust-- —■
400 Friauler ®iienb.=airinr‘
B«m Staate ». Zablimg übern. Jj
Lffenb.-Pr>orna:S--Ll,genoncn.!
Äbtetbtb. 3>D fl. S.— 600 K ö%■ —.—
. 20«» (8.= 480,, 5-, ——
„ 200 u. 1000 fl. B. 4% 94 25'
ejBestb.200,1000u.5000fI.3.4% 94.4-5,
, 600 ?J!orf... 4«j
, 400, 2O0o ii. 10000 K 95 #5
r»ern.-Nbb. (Kul.-L.) 400 K 4% 95,'tt:
Äjenem-Lbrdbg. Lb. >d. St.)4^> 93 5ü>
bto. Gm. 18,-2 2-30 n. 10,0, fl. 4». 93
klls.-B. Mb u. 3,|0|) i H. 4 nb 10
, 4">> u. '3>00 )'!... 4\ 115.50
ffk,-Jo>'h. ®. 16St (Mb. 3t.) 4°,, 1 9-i 20
9aL»arl-Lwd. (div. Lt.> S. 4»- 94.5,>
Laib.-Ei. Ld. '200 ». t>^' fl. l-4—
Lemb.-b.-I.-tM. ®.'.*4< 5.3t. )*% 94.5-1.
Loc.-®>I.-Ges. dir. (div. 3,.) s%" •— l
Mäbr.O,reuid.(400u.',,«M K)4*,
SJlabi.n'd!l.=:Gb.(W„iu.3ü,i:;K)4%
Vlls.-Pr..».75t>fl.S. -3(«>K4*,
Sifb.(L,lg.)400.1000.200-,-®. 4°. 1
„ 4. lS84(b. 3t.) 3.4»;
vrlb.B. S. 1864 (bio. 2t.) 3. 4°,.
C. Staatsschuld der Länder)
der ungar. Krone. 11
Bno.Stte. i.®. 10.000fl. pr. S. 4S|!
bto. 100 fl. <$.~ 210 K 4
dto. bto. pr. u'.r. .>u,li 4
bto.
dto.
dto.
dto. Die. PI." 27«
Uvg. Sraars-E.-A. 1^' 4°., GaU>. Doden-Cveditvrrein
9l.S<»
99.
- Gas. Bodencr.-L. f.
^anb.-B.b.tton.Gal.u.Lob.
settv Goni
_ pdt.Eii.-Ldl.i.
j%7|s:t.®DbencT
" »o Ääbr Hriv.-D-i.36I. verl.^ —•—
derro tuncib. 36 I- verl.,—
vcrlo-dar} 95.20
svarcajfe, erne. verl.' 96
98 bui i)9.5i)|
92. —! 93
93. —1 94 luj
94 6 f» 96.-
93.50! 94 5<
. ..... w, VI..#«/ oo.-. '»V« ^wiuHC’«-/toiopaon. 294.5 w (f’Y uul« ,,r -* i st. 5 t3., cfr.sstmer 1
U detro $.tsS+BOO B. I 92.76i 93 75 400 ivnauier Ei'cnd.-Prior.-Act.16 —'3^4— 363.—I 240 Hoiel-Actierig., 1. Wiener 14 40!
Lesb.-B.-(2. E. 1^93 (d.St.).' j 98. 400 ^ünkkirchen-Bärcser Ersenk.19 *^110--* >' ]4slO --------
Lcst.NorbweftbLhn200fl. S.-106.45 107 45
betto lit.B 200 ff <3: »uw— -400
339..
«voiei-acOfnii., 1. Wiener. 14.40!—
. Jl>t- 400 Inn-bun,?. Sp.u.ch.F-A-G.36.- !oS(,.—
LtzgL-ZlkS:«7l'-.-!rro- jo° 3ut-.S»..u. «».. u onerr.A- -kl»
---V.—." u. iüseo.. I ah«
i'l —•— —.— Knltenleutg. Sali u äu-, --r3^,-
252—
i-xiis
3850
SSO
645.—
1070
540—
[600—
63 t—
504—
155
[ 668—
[720—
1208—
323—
289—
betto üi~R"s(mn 1 'loc'fio »0 b^Stamm "xct.' 0 ,, ——, —^ »««raieut«. Katt n.«mt..S?.30* W.
... «(ivme -nsini —I 00-6< 1OO Grog-Kofl. 0. u.Bergb.-Oei.27 J'527 —1529.— 200 Kleinmunchen. B.-Ev. ». W. «' 1151.--
Mo! ff 1685 t? 95 M 1 ST« 300 »aZenb.^.-S.1S. R) »' !' 73.-' 77- «» **»;«»- ««••!*«*660.-
Vraa-D ff® 863nO") "5171-—. 1OO Koschnu-Lderberger ffriend. 15.8^349 —,351— 7?^ -antotbis. ttohlen.-ilomp.. 0|—
>1" Reich («ob r,v ff ld^t .! 93 251 97 75 «X» Sblbmener L-calb. Pr.-», o j,—— t90 Lewn.-Lunbend .q.-Ä.-E.. M.~^uOO.-
3-i -irniVli t 'i-f +0° 2embers=Sie!iec *r.=?i. 15 Jl —.-— «O Lebkam-4o,e'»thal..., ,z— ?zi,—
3°^ bw^ 1877^'lr =4808!^——^— —5Ov Lemb.-ffrer>i.-J-lsy ff.-G.. 27.. >538.—538.—7VV 2>e,,nger Brauerei... ,16.^32!,—
3.) bto.'x.ff ät.l885500>yr.=4S0K 394>—[396.— ^?^b»n-»»,den». fftienb.. M.-;*1|XV j|20Ü A° -?-Z
^bw'l^nO®? eU'JUMl*-—i--«® SbtbmetZrn, «hin.!!! Wj—468!- -'469 5V^ S°t,m«^abr..».7T.'Wp.4S.'-'!8io)!-,«4.,—
5«' SWwS 127 Ji«fl «0 bto. lit- B. #. (7a)'fa25 || —j— *» Wr. Nenkt.40.-775».- 780.-.
r-i? b-o ir ffm 1 «74 200 0® 127 ir>7 5r, dw. bto. v. II.Juni, t(4H0.50'4S2 5t>^ D- '5 r-& üb.16.— 275.--|28U.—
5% Mb (»rtnii .*\l»fl®_ ~l «0 Cfiaoli). Lacalb.. IS.-1392.-.4-«.- 2W M-A..S uPr.». ranekstli,.!--.- 52'#.. ,524.-
1% bto ffm 18H3 4Ö0U 2OOOM' Ins'-- 490 Cftiau-' jrieMaubei ffiieitb.40.—JjSVJ.— 900— 7?® -lerrobole, Hotel-Acnengei. 8.—j 138.— 142.—
4^~tröf -S3inter6 onn-nnoff I’ 1 Of 2iX> Prag-Durer ffisenbahn.. 8.Hll84.-. >85.— E Mbn.ang.böom. o. F.F.M.8O—i!l450 1460
'i^übb-S ^än «Mir 3irl>,27- 300 bto.' Pri°r.-Aetienl2.' 275.- 276- MO be„° oflerr.-alpine.. 2O.-1507 75>50S 75
wv?r-^80K 320* 321' IVO Reichend. Gablon, Pr.-A.20.^'398.- 4W.—E Nobrager Silen-Jubiifl-Ses. o '-6-,. jz2O.—
;°°d \l 3% 0% -Ä mTi-no^ 400 IaKn® (lft «V* 0 >rS9.-2S0.- «« *«ff*Ub«rfetfflaflenb..3.,(».40._ 844-
^2bt4^'Ww#-Ä u ~»mK 109_ E Mienbabn/ Et.-A. lit. B 0 !i Norbbohm.«»Hlenw.-Se,.. 50.-; 1820
1^-üdnb B ■minJh.Wfms qi—' oi «0 Salttur«. «ii». u. Tr.-S.A—29<-.— s«>.— 2^0 Rorbung. ber. Kbhlenbtrgd.lv.- 235.-
! M M 1 sl ’!• t88 St“«!,«. P. W«. .31- 7^ oberung. H.-n Sb.-A.-S. .12' .228—228--
' -ä*h?f,F8: W P 18.°-0ufl.w.l53.--UU. 4S0 Mo_ pr_ U(( ^:,i ..... '.;(,5 5N S5S.ÜO Oel-Induftne-Sesellschn-'l. .Sy—,— ——
m.-cdl. II. ff^. .11100.—,I')I —j?d,b 1887 SM fl• V>Y)OZ%, 180 Sudtx-dn-Gesellsch. or. Cassa I. '^l-,e.l5 177 75 $nlmpo,er bbbr.fla[fu.¥tt.2.3358— SIS—
..in,,6.57- .Z-berl? 93.25, 94 2.6 SefldlEt .»-.flr Idfl «i ,o1 W5 ?5 *» dt«, pr. Ult. ?un,. :-l-.5.50 rc,«.5., -Bb-d,Hut---, r.-g.-«.-®. .26. 5-fl,- 5.-5—
,ct.=2[bfiaIIb.«.2S. ,192.— 103.— bio S-m C 1890l‘.XO B S'%: Ä ~~ *20 Eüdnbrdb. Perdm-ung-b.lS'- '371-- 273- »» PoUendoner B,-Ln. u. Zw. 9
,»•«*•^3.veru! —i— ^Äsr( i:Et.):- 100-•• SS■- 30
4% ValiuqanL Eiirnb.-G. 200K.} S2.—i 94-^0 -r.ramw.-Ges., n.Dr.. D.-Ä 1 >—'
96.-- ^ll M-«. ID cn- ....—-- AH) OtO
;Oo Trans#
921'
UKl
'84-,—
842.-
,185®
>,26.-.
113.20
.116 2>,
Kr.-W. ftii. vr. Caisa 1J4 91 53
bto. rr. Ult. Juni 1«t 91 55
dto.. pt. (Jaffa 3 ‘,%; So.45
bto. pr. Ai'.ong. 3 1 80 45
,% 419.5,,
'9.5o
|400 Wr.'socald.-«.-®'. ...
^taLt-b.rG.-A..Gennßichp.Ll.
L. Actien von Banken.
äng.Lstb. Sl.-^bl. 1876 G. 5^ N^.7i
Lng. Echankr.-Ndlos.-Lbl. 4>,% 98.—
U»g.ffii.Thor-Rcg.,fl.-St.-L.374 77—
Ung. Pr.-Anl. a l(«,fl.= Oft) K 159—
,» 50„= 100. 158--.
N.Ti>eifl-R.n.Tieg.-'1>r.-Ld!.4fl( <36.75.
Ifcsiiab. bbb- ®t.ä')!bl.=Cbl. .5% 97.7o|
lkr.-fiab. Zchankr.-ff iii.-L. I 1 ,%
Ungar. ®tunbemlaft.=£blifl. 4%
«toat-.flcb.. *%
v. Andere össentl. Anlehen.'
v«Sn. Sanded-Anl. ldib.). l%‘
B«»n.-bere. Orib..i:b4.:Slnl.4‘,%
».kWWli. U.£0.|
99 5ojO. Obligationen von sonst.
97.801 Transvort-Unternehm. [!
' «„ 9sbr Ä f ^eeick -i^ei id.2.) —.. --- ‘v-i’HciicjawaH
m,7 k«' .0 m 'S «> r ,£•* V 0! —. -109— «J« B ukowm a« Sobener..'»nn.rh.
95-25 3.i flibNd! dflernff"i8815nvys..i»iit,T-,,^ UV.SM 9V.—
L«n.-Regul.-Anl. 1#7« bcrl. b% io«— ;o7.-
I 899» 9/.r,,i| 98.lh,>.5
Wiener Verk.-Anl.-Ä„l.
.,. ff. Ii«v
Luk. Lanbebonl. 1893
» Prop.-Lchuldbichr.
Dalm. Lanb.-Anl. lsfc.8
.„. 1386
rlm.-LbS.-M.-Fb.l8!,:!
©al. Lanbeö-Anl. 1873
. 1893
®oL Prob.-Echb. 18d9
6öt|. 2b..». A, B 1.68»
EiainischeSLbS.-A.l»88
MahrricheS m 1»90
Jhebcroften. 1S36
Cbetöften.„ 1887
Eteir.L.-ff.-A. 1.1 »91
» n.1893
. Ul. 1895
Slroler LbS.-AnI. 1»95
Lern. B. Th. W. S.18'-
«.d_
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
■t. 21u„. aj®.
bto.
bto.
Brünn
bto.
Budapest
Budweis
i|4% betto
ll% Mahr.
t% betto. betto f. 200 St.
>1A N.-d. LandeS-Hnp.-A. perl.;„ Wr LI# A®
,3.^ dLff-^kLMt^I SU.-i Z;Ä^?bbrthalb.200Ü.ll>öv«.b.'B.
4% j^b.-ösr. Lond.-Hyp.-A. ver!.' 9F.50
>4°!,Oesu Hvvorbckeubank, verl.H 97.40l
^est.-schles.H.-Er.-Anst.4>erl.^-\
detto- detto oerLJOO.—j
betto detto verl.' S4.75
>4»;Lest.-ung.LLnr 40r,J. verl.1 98.60
,4"s detto 50 I v. o W.! 98,60
[4°. 0 schlesische Com.-Cred.-Ansl.it —.—
4% Spare., Ersie ösr. ,. 60 I. v.'! 99.75
S’.ficrm. Evarc.53 I. verl.'l 96 W:
SchwLrzb.Ä.sürül.i.39).ver1.!! -- —•
. .j ben.-H.-B.u. Sv.i. 503-O.lj 28.--
U: ,5^Nen.-H.-A.u.Sp.i.50Z.o.;i —.—\
^(som.-L.,Pest.ung.i.41I.v.!> 99.
betto betto. i. 50 I. v.>> 93.2^ ...
öl. Gom.'C6.oulO ,}/ ,‘4irJiiO->.26'10b.^o-r-ffi-iuniana.Dot)m.i3-.1896500K| Sl.- S2—
detto m. 5^ Pc.' 94-—! 9L».— 4',% Mont.-G. oft.-alp.500 Hr.! 95.2^ 96 25,
«ycrm. B.-Cr.-A. i. 27 I. v. —.— 4'',*oPott. B.-Sp.u.Aw.1000fl. —! —. —!
detto t. 31 Z. v.[ 10L.' ->106.— •“»% Vr-Eilenind.-Ges. G:n. 1873'
detto i. 38 Z. v. 101.50,102.— 6^ §teir. Giseniudustt.-G. 20dlo.<5.^880500svr.—2i»0fl.G.
detto *>% Pr. i. 40Z. v. 104.LS- —.— h% dlo.iS. Ibb3n00 s>-r—20rfl.G.I
detro III. Crm. i. 403.j7.-1 ,102 25 4% bfo.C?. 18««5on ^r.^OOfU«.
derro IV. Ern. r. 35Z. v.0 99. .-hiW,— 4 J ', bro.i?. 18f*350ü ,\r.— 200^.^.
\V 2% Kr.-.slav. 2. H. B. i. 45 I. v.' 99.--- 5^U.S.u.D. “"Bat.'gattj. Eisend., enteist'^8 111.- 413.—^ ^RubblKhütte", Feinh!echw.2l.-
9,7" q, *00 Ung. Westb. (Naab-Era,). 19-7942».— 425— 7°a s»l««-rar,»nerTteink.-Bb.34.- K>34.-.!szz.—
»i#— i »l— 400 Wien-Pottenb -Wr.-Nei:n.B.10—! 1 —- *°° Schloglm., Ü?ooierf.--St..-®ef.20.-J|300— j32-,—
4VV Lür. Locaib.-«.-®. n I I •>,« .«diobmto*, f. P.Z.1S0. Ii755 1765
—;"« —e.rut.'riica’, f sn Ä 1361,—
Steoretm., Pu#.- u. Lerl.-H.16.—5341— j34ö.—
Tepp.- u. M.-F. b. Ph.H.LL. 4.—I) 76 501 78.50
Triiailer KohlenwerkL-°<'
- 5*,.
br. ff.10,-
I* '-'«»«utiiiuw .llichofl
!200 ttlkrAk,-«"
c ,. ....- vr *..».i#«-rtur.-Dvv.-B.u.Sp.o.A.G.ö0 05').—^ Ultton. Gis.- u. Blechs -Gel n
—.— —.- lEComoienialbanr,Pester'.li,g.15<). -Mb 2C6o LareserGisenind.-Sl.-Ges S6
v.uv.'wu.w.'i- i 320 Cr.-A. f. H. L G. per Ca0a36.— 1—.— I ——'s»'
!4^dro.'^r^5iEu^50lX,fl.«^.iNrL.20'11^40^20 dro. ver Mt. Juni...
n ^Ktittttttlinonindnitrie^i ^0 Credtt-Sanc, angLt. Lllgem.36.-
99.25 tt.^o^anoneninouiii-ieu.^ 4.^ Crcd.'I. ö. s. D.-U. u. ö."
94.251 lIeseUschasteN.! 400 Devosilenbank. allgemein«
I4»v Montan-.döhm.E.18S650i>icl 91.--'. 9‘i.— 400 Gscomptebank, bob'.ni'che .80.- 1670,
[4>Mont.-G. ost.-alp. 500 ^r.!j 95.21»^ 96 20 400 dw. mabrrsche .16.— ,396— 410.—j->oÖ Öirier ?.
400 dtp. matbutaer. *2u —'—
400 dto.
bttto m. 10«» Pr.
!e betto 40 I. octL
, Spare.Dndap.h.v.46' ,I.v.
r, deno 50 I. verl.!
SvarL I., A.-G- i. Budap.
Spco.P.V. l,CO.i.öoI.v.
\i%* 0 «» i.50Z.V?
|4% r,. Psdbr. i.503. b.j
,%6pc.u. &.s6ent. i.40I. v.!
1% betto i. 60 öetl.;
- 95.25! 96.2.
-1
bto. bto.
92.75
96.25,
99.7^!i?lv^eML4v.SpLrc.l.S..Xi.38I.v.
98.35h' x% derro Ni.40).v.
94.4üit% llitg. Agr. u. Reiud. W«nd.
11 t% betto :?iejtt«n'ct).
t% Ung. Bobencredic-Z. ö. W.
, detto in 41 Z. verl. ö. W.
. betto in 50 I. verl. f. 2u0 Är.
,bt. Äcg. rr.Bod.-Pfp. i.50j. 0.
,Ung.Hnp.-B. i. Pest r. 40Z. v.
derro u 42^, I. v.
detto i. 50 I. v.i
bto. i. 50 I. dJ
^°/„bt. Com.-Sckulbv. i. 50J. v.'
dt. Lom.-Qd. 10" oPr.i.50I.v.j
Yj 0 beiio in 50 I. ver!
,",e.U.U.-B.-Cr.-J.s.Sl.i.34J.v.
detto in 50', 3. v.
23.29 dlb. bto."' 1889,160„: 234-
Sl.; 92-- Tonau-r.->fl. NX, fl CM. ad Ist-, 335,.
94 Xä! 95-. Tonau-Regul.-Loje 1870, 100 fl. 25",-
98.- -i 99'- Hhpth.-Bl.. nng., Pr.-sch. l»stfl., 234.-
98 99— Trieftet Liaot-»„l. 100 ff. g.ffl :j 1
101. [102. Mo. bto. iOff. ö. 28JI175.—
98.—' 9'j! 5etb. Präm.-Änl. i luo FrcS. Ü 73—
95.501 96.50 Türk. ff,sb.-Anl.,40, Frck. pr. C.:—
97-| 97.50 dto. bto. pr. Med.^114—
99.75i 6)^ Unocriiniliche Lose.
70
235.5'5!
1345.-
253
237
-lBub,-Basilna(Tomb.) 6 ff ö. 29.
74.-
115—
14.-
1 *-.vM.UUCl i, i
w ... w t yi. v. rvi*.w 4 ,i. 1 j/ i.zttiwu Wr. l!ev.- rr. Rellteno.-Anii.26'£ 34.> 594 .— I Aufgeld für Silber bei Zoss-
, oUng.L -E.-A.-(A. i.50t ,Z.v.j> Sü.50 96.— ^Salzb. Pramien-Änl. 2V fl o. W. L9.LV 6 V.üt^ 4 oi» Wr. Perücherunas-oles.. .2«'/ i 4 <».—| icchlungen 2o'
Zur ccular.ten Eescrgurg aller im Ocursblslte nolirfen Effecten und Valuten Hessens empfohlen;
Wechselstube des BankKsnaoa
93.261—. *-i.
9!.»«-< 92— <5reditanst. f. H. u G.lWfl.o.'W. 397-->299.
90.20 —-Clary 40fl. CM^ 130.—!l31.
—! —.— )nnsb. Stavt-Anl. 20 fl. o. W., 64 66.90
9$.uQl 99— Krakarier^otlene-Änl. 20sl. ö. 26.! 7l —! T9.f>u
9o —l 96.— -Qib. Pramren-Anl. 20 fl. ö. W. t 48 .— 1 51.
S3.2s 94.25 Cfen, Srabrgemeinbe40 fl. o. LI. !34.— 137.-
97.6t)! 9r< 50 Balfly 40 fl. CM. 132 5l„rZ3.5
jlOO -'•j 10U.50 Rorhen>rreu-, ö. 0-. v., 10 fl. ö.29.| 39.75 40.75
95.—i 96.— ^toth.Kreuz, ung. G v., ö. W. 19.75 2«>.75
U01.* 101.75 :HuboinSiiftung.. Ivfl. ö. W. 63.50 65 5/
9S-- Salm Ivfl.CM. 5 7o.25 177.2l
95.60 96.— Salzd. Pramien-Anl. 20 fl o. W. fl'.'.üi» 60.5»>
illgem.36.—1722.
l. ö. A.14.——
reine. 24.-—1433.
i'che. SO.- 1670
sche. 16.— 306— -jiu.
marburger. 20.— 1-
sreiermärkische36' t.'»90— ^596.
n'ellsch., n.-ö.. 7y-^'l4'2ff>. ^143t.
[718 20,719 -27,1^ öfterr. ».
iT^- 7 «-^\z isrÄ*-'«-
I^sm .vf ■'
ver.14..
-'oettilscha't.. 10-
298 --'209.50
1^»— -81—
-26.50 227.50
W--’201._
'875- Jso*—
^364 —.
1 ... v allg.i. P?l:70
2(>0 Wendopm. Kergb.-?lcr.-Ver.14
200 Diener Aau-GeseLscha't..
tf*. «n--'~
{ 410
1"20
IbvvC'Acompke-Gesellsch., n.-o.. 70-—^I4'«LO. 11430
4t>0 C'^compre- u. Wechsb. ungar.2^.— 4^3.— 484--
400 Goliz. Äct.-Hppokhekenbankä 2 .—1677.« -,67Ä—
100 tHa!iz.B6s.Hanbeiu.^ndUllr.20.—— '3M-
400 Giro- u. Caüenver., Wieners?.— ^4S1.—148'»—
4o0 Hypotdetendan!. ösrerr... 9.6^493 50!20o.—
240 bio. Ungar... 2b' 451—-[452
200 Croat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 11. ,- 209. 75 i 2 l 5—
400 Üänberbanf. biterr... 24.—1442.501443 5»^
20O üanbesb.s.Bosn.u.Herc.pr. 6'0 :i05.50‘107.—
400 Landw. Creditbankf. Bovm20..— ,/,v4 -1360.—,
-2OO Lomb.- u. Cscompteb., Dr.72'' .—I --
400 »Mercur", Wechselst.-A.-Ä. 46 18*jö.—|8o5
^/illl-'oeieittchatt.
191K» I40Ö Dienerb. Ziegel- u. Bau-iH.34 —^I74l).—1744.—
'•—>2OO Wieuer Zrilung4-<8es.. ersielL.—,2.36. -'236.-
\2"25! 1035
-77.- -‘281.—
Um— 170^
4740—17.
1 .^v, bi
12OOAuckerindus!rie-A..-tI., ung. 144. ,,1994
X. Devisen.
!
36-
'- 10 C 0
. E, AucuMClH.2^t.sQ). 46 IS'MI.—
4t>0 Cöeröst. u. SalchurgerBant26.— jiSO.—
1400 Oesterr.-ungar. Bank.. 102. Ü76o
2*0 Ung. L. f. Ind. u. H. A.-<^.12.— 1S3—
E Ung.Land.-Ecntr.-Sparcasse^')'— il4»K)
tOO Unionbank 34.— >58?—
2*X) Unionbank, böhmische... 15.— 2»>i.-
2SO iVrfebrubanf, allgemeine. 17.—[322-
200 Zimoeteaska banka... 14.- 260
Bersicherungs-Anstalten.'
>4stv Allianz, L.- u. 9t.-B.-A.-G.lO.— 410.-
[hW,S inter, L- u. R.-B.-A.-G.SUO. 5500. (586U.
ÜOOAspiciirazioui generali. 144'— >^0>X1
1766
,186—
>1420
,589.
> 262 .d
H 61 ^-
|400 .Donau-, Ceü. L.-A.-G.
24.—ItO ».-
!oO S 192.— ‘198.
J'iOÖ Hag. u.Rnckv. A.-O.,ungar.16.—20-5 --12II.
1400 „Meridionole". H.- u. R.-IÄ.32 >^0. -'490.—
200 ^Ceft- Pdonix^. t.k.p.B.-Ci. 0 150.—'160.—
'400 Rucks.-<6es., Diener.. 8.—» —.— 360—
s»0 „Securitas“, 2lückv.-C!es.. 60.— 978.—;y90.—
! Uirs.-Ben.-Gks. l. öi'rerr. allg.60.— 2400.> —.
1-41*0 Wr. ticd.- u. Renleno.-Ansk.26' £34.— 594.—
|4ou Wr. ^erücherunas.t6es... 20!- -.— 400.—
Amsterdam f. 100 holl. Guld. visu
Brunel f. 100 i?tanc 5.. m
Teutsche Bantplayes. 100 Mt.^
London f. 10 Pf. Sr....„
New-Dork f. 1 .2eo.) p. S:.
Teutsch.Reichädln. i. 100M. o.CJ.
detto .... y. Uit.^uni
Ztal. Banknolen.. f.l 9" 65 50.85
i 2.55^ 2.56,,
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832. Wien. I. Bei., Stefansnlaiz Nr. II. Parterre.
« fcvi
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:47:15.148 - 19000602 - Seite 14 ]
L-ette 14
Wien, SamStag ^Deutsches- 2. Juni 1900
Nr. 4100
Wiener Radfahrer-Club .Fahrlust."
begründet am II. März 18^4 . Bez., Viunncnnane 1. 1. 5d>ri( tioart:
Ferdinand MarLbarl. 2. Be;.. Warntrgane ÄS.
l:. Scbnstwarr: ''lludols K a b a k. Itt. Be;., Oiaul-
lachergasse 13. Säckelwan: Josef Ziffer, 16. Be?..
Liebhari-Igasse 10. Lackclwart-Ttellverneler: lsdu-
rrv Dell, 16. Be;., t^aullochergai'e 15. Nevlsorru:
Joses Stcharl. 1b. Be;.. Dayeigane 23: Gregor
Scbmied, 6. Dez., Mollardgosse 66, Fahrwart:
Hall Glaser. 16. Be;., Pahergasse 14. (5lub-
Redacteur: Hans Guntner, 16. Be;.. Liebharlöfmfle 4. Homwart: Franz
Grotzl. 16. Be;.. FiodelnoOe 10. (5lubbctut: iHfuauroticn Sailer. 16. Be;.,
L'erckenieloerourlcl II. T?mmer-Faärplatz (406 Ouadraiwtr.): Bez., Kaiser-
ursiRC -0. OtiU:abcnb: Zeden Tonpersiag um 8 tlhv Abend?. Monalsver-
sonmiliin^: F:den ('rficrt £onn?iuQg im ilfouate. ZuiLrisien werden an den
Obmann ,vrq ny S a n v rrbctn. viriidic Orfüste stet? wiükonrmen.
lstadfahr- vlub ^FünfKauser Cvctiften
(^e.zrlutdel am 15. ^>loi 1800. Obmann:
Siam. M nü' nik, 15. Bez.. 2'lariobtlserür.ine 173.
Ovmarm-^tellveitrelcr: Franz Telticvei, 14. B;.,
Arnneingosie 30. Lchri'twarl: ?l!ois Sattler.
15. Be;.. Tingelfledtgasse 15. Tälristwarl- Etell-
verlreter: 6nrl i'in&crmmi n, 15. Bez.. 6lemen-
rinengasse '2. I. Sackelwarl: Hemncb Telisa>er.
14. Bc,.. Aimsteingasse 30. 2. sackelwan: Franz
Iusl. 15. Be;., Kranzgasse 17. 1. Fatirwan:
Nridolt Palmy, 1ö. Bez., Arnsteingasse 30. 2.
Fabrwan: (5-inii tarnte, Fahrräder- Erzeuger,
15. Be;., blementinrnqasse 27. 1. Hornwarl: Franz
Bamdula, 7. Bz.. lfleii'llstgknje 94. 2. Hoinwair:
Fodoan Lederer, 12. Bez.. Kobingcrgasse 4.
1. Nebisor: Dincen; Nilschitzko, 13. Bez., Beck-
inanngas'e I". 2. Aeviior: Thomas Sebmerack,
14. Bez.. SeL^baulcrsN'aize 3. Ylubveim: Hotel
Holzwartb, 15. Be;., Maiiahiiseiitrahe 158. blnd-^at'»-: Ltndermann.
1b. Be;., ('lenicntmenaassc 4. Klubabend: Fedca Tieac-rag ilm 8 llbr ?lbcndr.
Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs
7. Be.;., ■'ceubaagane, Gemeindehaus. Gearundet 1896 unter dem
Protceternic Seiner Dnrctilonctn de? Fürsten '}lTou von und zu
2iecktensrem. Bervand4le,wna: 1. Präsident: Fobann Mayer.
Landla6->abpe0tdncier in Bockfliefl. 2. Dralldenl^: Franz
Zeiniuger. 3. Präsident: Wiibelm Beym. --oeeretor:
Buliu<- Mutier. I. Schnnrüdrer: ätnlon T i eli* I. 2. Stlirin-
suvrer: Ferdinand Kaiser. 1. Zal'Imeifler: Ambro-? Barleir.
2. Zablruei'ler: Äugust F i n k. 1. Fahrmc stei: <5arl Scbekber.
2. Fabrmei'ler: Fn. Hofs mann. 1. Beisitzer: Zgna;
L e i st n e r. 2. Beisitzer: Nud. Kral. 3. Bemyei: Nud.
Heumiiller. 4. Beisitzer: Nud. -Zeidler. 5. Beisitzer: ZoseiKunz.
6. Beisitzer: Okorq rt i r r e v. 1. 'Kctuior: Fritz Gill n. 2. Revisor: Wilhelni
Lorsch.— Ter Berbond gliedert ücb :n die Bcrbandslcining und 33 in,
den Kronländern Oenerrcichö bertbeille iclbstandiqe Vervand-^de-irke.— Sei-
trinögcbübr 1 fl. 50 »r., (^in'chreibgcdübr 50 fr. T'e Ünsalloerstcherunqtzprämie'
benagt per Monat 13 kr. und ervnil da4 Mitglied bei einer Veninglüekunq m'':
deut Nade durcl) 2"" Tage täglich 1 fl., im Fnvaliditäi^salle '.'>00 fl,, im
Sterbefaüe denen Familie U"io fl. Tic Lerdaud4kan;lei. wobin auch olle
Zu'chrOlen zn richten und. benuder sich in 2'6ien. 5. Be;.. Gartenqaise 15,
DcrbandriabN'lirtzc: 5. Bez.. Biatzleinddor'ermasze 52 nud 7. Bez., Hermann^
gasie 2b.— Ter Verband richtet sein Hauptaugenmerk daraus, fcinnt Mngltedern
die denkbar möglichsten wirrbschaitlichen Borrdeilc ;u bieten und nach jeder Nich-
Utng hin sur die Hebung und Forderung deS :1chdiabrivoNes zu ivirkcn. Pi
bietet seinen Mitgliedern Begilnülauagen in Theatern. Badern, bei Ptseltbalin-
rmd Tatupsschirfolirkel:. Pboiograpben, Hotels :c. :c. Fm Verbände besteht auch^
der Tonrenbewcrb.
Mann. ein Won.>
Stet? neu dem Szwrt." I
Männer-Ra-sahr-Verein «Wien".
^Gegründet 4. Juni 1894B Gründer-Verciu
de? Wiener Rennnerbandes für ^ad'ahrsport.
Haren-Lbmann: <>W* ftat> Stadler. Ldrenmit-
glreder: Edmund Niiler v. W o d z i n 4 k i, Theodor
.Kästner» icoyolb 2t t b o m a it •? i). l. Obmann:!
Sigmund Eckci l Hin.. 5. Bez.. Griesgosse 35.x.!
2. Obmann: Theodor K ä ü n e r. 1. Schriftwart!
tiitd Plubredacreur: Joses Fieber srin., 1. Be,.F
Stctildelgassc 4. 2. SchrtNioaN: Franz Dubetz.!
1. Sackclwart: Zobatru Mültlner. Id. Bez.. 2Satnnnger Gürtel 11 tGeldien-!
düngen). 2. Säckelioart: Scb. Bö sau. 1. Fohrmari: Augrifl Bayler.j
2. Fobrwart: Ludloig Schitidier. Zcugioart: ?Uolö Stiirvec. Horntvanri
unbesetzt. Rechnung-prtiser: 36. S a p x>* und Fgnaz arcker. Dercinsheim:,'
Restaurant Gm minder. ■). Bez.. Kildenmanngonc sVitargaretbenplatz,.!
DereinS-Ca^: Ealö «riiromti:, 5. Be;.. Rauiverstcnflergassc i«nd Cas«l. Ära-!
demre iBrandner) 0Zez.. Geneidemark:. Bereindabend: TienStag 5i Uhrj
Abends.— Monatöverianintlnug jeden ersten TienStag im Monate (Feiertage,
ousgenomnien). Gaue iviUlomnien!>
Wiener Radfayrerclub „<$»«". Gr-^
gründet Juli 1808. Cbmotm: Ferditiand T o-
musov ich, 4. Dez., SLoabrunnersriaße 2.!
tZuschritten an denselben erbeten.) Obmanns
Stellvertreter: Lanrenz S t e> u i n g e r. 5. Dez..
Zchlotzgassc 8. Säckeiwan: Leooold Hoiler..
5 Bez.. PbornSaaise 9. i Geldsendungen.) Club-
heim: Kurz' Restaurant. 5. Bez., GrieSga?7e 9.;
Club-Lais: Corä SGromm. 6. Bez.,!
Bacherplatz. Clitbabend jeden TienStag halb!
S Uhr. MouatSvrrsammInng jeden ersten!
TienStag im Monate. Clubsarbe: Weitz-blau.I
Club-Trctz: Grau. Gaste steiS willkommen'!
Aulätzlich d's RamenstaaeS unseres allverehrten Obmannes Herrn
Fcrd. Tomnsovich an: 30. Mai 1900. ersuche ich die Mitglieder am Dienstag!
den 29. d. M. vollzählig zu erscheinen.,
Würdig anschliepend an die vofhcrgehendcn Clubabeude gestaltete sich auch unser'
Letzter, an welchem wir daS 2-amenssest nnicrc* wackeren Obmannes icmidv
begingen. Rack einer vorn Obmannftelloertreter gehaltenen herUicheu Anivrache^
wurde dem Obmanne als ')>amcnstagvrgseitt ein prachtvolles Bicnervice sammt
Tafle mit eingclasflnenr Dcreiusadzcichen und 'B^dmungs'.lrkunde überreicht.
Unser Mitglied Herr Kapellmeister Lchotlenhantinl iiitonirte nach der Tankredc
dcS Obnia'nneS den von ibm zu Gbren de» Clubs componirten „Gna-Marsch".
wostir ihn ein mcl.r cndenwollender Applaus lohnte. Sln Gasten konnten wir
bcgniüen: Zn erfter :>teihc den wackeren Männer- Raosalir-Bercin „Wien" mit
stmem aUvcrebrten Obmanne Herrn Cckcrl. ferner Harrn Bubinek, Obmann des
4. BerbandSbrzirkes und die Vertretung des verehrt. R.-C. ..Cvclon", weiters
unsere üelS gern gesehene Frau Machiitck mit ihren liebenswürdigen Tochterir.
'crrn Max Capicka. Herrn Kralku. sowie mehrere ungenannt sein wollende
äste. Tah dieser'Abend wieder einer der gelungensten gewesen, braucht nicht
erst erwähnt zu werden, e? zeigte sich auch diesmal, daß wenn der Ruf an rms
ergeht, wir auch zu erscheinen wissen. -- Betrcns der Vnngsn'eiertagsausflüge
stebc Clubvartien.
Fnr die mir ui Ehren niemes Ramensfesres zu Theil gewordene siunige
Ueberi'aschung allen Mitgliedern und Gasten nochmals nteineu herzlichsten Tank
und bleibt es bei dem. wie wir es versprochen: ..Eure und Ansehen dem Sport".
Ferd. Tomusovich.
Radsahrverein „Teutsches Volks­
blatt". Lchmattn: Heinrich Kaiser,
18. Bez.. Gentzggssc 128. Obmann- Stell­
vertreter: Hans P u ch n ein. 8. Bez.. Zo-
sessgasst 4. 1. ^nliTtunrt r Alfred N e u»
d o r s e r. 1. Bez., Maria Threuenslrasre 24.
2. Fahr wart: Cdrnund Ballaban «eo.,
8. Bez., ZosesSg. 4. Cassier: C.Noürer,
7. Be;.. Hermianng. 10 (alleGeldiendungen),
Schriftführer: Cdnlund Ballaban jua.,
8. Bez.. Zoiessg. 4, (alle Zuschriften
sowie Allnieldungeil sind an diesen zn
richten). Schrütsübrer-Stellveitreter: Rud.
Hille. 6. Bez.. ^andwirtbga'se 9
Bcirotbe: Julius B a y e I t, 2. Bez.,
Tbuyutftroße b. Josef Strnad. Clnb-Restauraut: Rain, 8. De;.. Lerchen-
felbernraße 46 r Clnbabend jeden 1. u. 3. Mittwoch im Monat. Club-(5as4:
Greilinger, 8. Bez., Ioiesstädterskratze 13. 33 Mitglieder.
für Vraurausstakttmgeu, Fest-
gescheuke, Decorations-ttruge,
Vlatten und iftebranchsgeschirre
I aller Art bei Ernst Rene,
ariabtlferstraste 10-12. 75
nUBnBflHBV
Porzellan
1111
SRabfabrberein .Schwechat*. Gegründet
1S96. Strtuiilftmiig: Obmann: go!es Hofer.
Lbomnn-2i!lloc7».: Iuliud Kiaiiikiümer.
Sctinfiwar!: Ioaann !t a j( I. Lckiri'kwarl-
Llelloerlletki: Dincenz Lellek. S^i-keltoorl:
Iodniiil Hossmann. Sackelioari-Llclldcrrr.:
Ms-va-l Tanek. Fohiwan: Äloid Säger.
Zeugwart: ?lnwn iilamiti. Rcdiiorcn: I^rallj
Machly und Joses ^eslbek. Dcr-ein»beim:
I. P o dp ismil l'« Reüaurolio», Kl.-Zchweebiil.
Lcreindabend jeden Donnerdrag. Alle Zusen-
dnngen in da» verkindi»e>m erbeten. Gane
stet« herzlichst willkommen!
Magnetische Behandlung
natürliches Heilverfahren, vorzüglich bewährt bei allen Nerven-
und Etoffwechsel-Krankheiten in der
Ordma 1 mii 8 -Aii 8 taft des Dr. Robert Schmidt.
Ordination n. 10 b. 12 11. 2 b. 5 Übt. SPthmiM. anch im Hause b. Patienten.
9. Bezirk, Nußdorfcrftraße Nr. 16.
MSM9N6S9M9I
seinen Magen und seine Dcrdauungsorganc^
Jj vwl»r stets in Ordnung haben will, der Innre 5
!!! Hirschberger’s Natur-Hopfen-Bitter !!! J
Aus reinem Hopsen erzeugt, von ärztlichen Autoritäten G
geprüft und empfohlen, prämiirt in Paris. Brüssel. D
London und Pcrpignan mit dem goldenen Kreuze, z
Z mit goldenen Medaillen. Vhrendiplomcn :c. gilt G
dieser Liqucur alK Appetit anregendes, Magen stär- G
kcndes Getränk, von feinstem Wohlgeschmaft. Besonders?
zu empfehlen!!! „Jfiir die Reise statt Cognac" l!! H
Zu verlangen: bei Kaufleuten. Delicatefsenhändlern W
und in bafe's. 5b->i?
^ General-Vertretung und Depot iür Oeilereich^Nngarn, Z
• Bosnien :c.: F. Kaden& Co.. Wien. 12 i. Bezirk,•
® Schönbrunnerstrastc 248. Telephon Nr. 4677.^
Soo w»»w< »m
Uhren- und Goldwaaren-Niederlage
Eduard LIÜEC
WIEK
4. Bez., Favoritenstrasse Nr. 50
-mpfirhll zur
Ä Firmung:
fein Lager in Gold-, Silber-, Herren- und Tamen-Ubren
Garrung, sowie alle Gatrungcu Gold-, Silber- u. Zuwelenwe
B999
Edmund Srodkowski
Fabrik photographischer Apparate ««d sämmtlicher
Bedarfsartikel für Photographie
Wien, 1. Wez., Wessariastraße Wr. 10
empfiehlt die belle Waare
für P. T. Lmateure und
^achphotographen »u den
noch nie r» Handel
gewrfeaen billigen
Vretfea mit Goraatie.
Lei« Ginkauie von Lppa-
raten für Lwatenr-Zwecke
wird ein praktischer
Unterricht UratiS er-
tpeill imt der Lerllchening.
datz sogar die ersten Stuf-
nahmen ouSgezeiLnet aus­
fallen musien.
Große PreiZlillen «st 800 Stbbsldungen gegen 80 Heller fraaeo.— »tof g
Anerkennung-schreiben und in meiner Handlima rum Tnrchiehen.
X. k. priv. Südbalm-Gesellschaft.
• Gift »cm 1. Juni. •_
Gütig ab 1. Mal 1900. FAHRPLAHi Gütig ab 1. Mai 1900.
H.-L.
20
4/»
V z
4, 1»
P.-Z
8
\-
•
'
ZLÄ
721
6»5
211
30
.
•
.
.
~”
812
* 622
Wörgl....
-
-
.
1033.
-
712
7m
N
.
.
-
-
fl
922,.
722
-
Innsbruck-«
.
.
858
-
■?2
6 H
6 a
4*7
1022:-
6-7
.
11*0
71*
Billach..-
•
8*5 12*0
4SI
-
1022
924
•s
1122
.
.
.
r
.
•
1012
.
Venedig-»-
•
«
4*5
542
.
210
12«
357
812
1122
112
521
2 u
•••••
12 »«! 4*0
1022
805
312
4-
421
7»
150
622
1022
.
6*8
.
Spielfeld •'•-
1013
3*0
844
6 »i
'
»
259
711
*
•
8«
•
Pnrkl» («irts*«.)
-
11"
412
'
•
500
'
•
IO 17
•
Lnttrnberg-
1•
8 «!
8 W
'
•
214
721
1111
--L
7*1
321
Marburg---
9*o
25«
712.
521
221
812
612
1111
.
6"
108
6»7
Klagenfnrl-
I•
10»
2"
1111
1112
812
121
.
712
237
71*
Billach---
!.
8»5
13*5
1012
1022
121
741
4
IO**
711
10 *»
Soblod)*••
•
•
7>5
711
712
522
120»
.
1*5
1112
1*5
Bozen-Gries-
•
•
1212
419
41*
7 S 6
1*9
,
300
.
300
Sfterttt••
•
•
822
301
8#i
744
•
.
3"
.
3‘«
Trient-••
b
•
1021
254
25«
8*9
.
•
400
•
400
Mari- .%•
*
921
221
2*1
950
.
.
509
•
509
Area••-
•
•
842
107
1«
IO®*
.
•
5*8
.
5*6
Wim•••
.
•
722
125«
1250
IO**
.
.
.
.
Derana••-
•
•
622
•;
2»
711
1222
322
8*8
Praaerhos•-•
8»»
2»
622
422
221
3'3
821
100
312
9»
Pettau•--
9*»
|*S
5«
.
122
3**
922 112
412
1003
^iut
7»i
1»
6«
222
122
416
912
221
Ol
10*2
Stetniriick»••
655
12«
4*0
222
12»
711
.
7**
4-0
Agram•--
.
750
.125*,
912
912
5»
1122
421 1
''
■ 522
12 «»
Laibach»»»»
521
IJW
250
1312
1121
8«
7*8
75«
3*3
St. Peter>--
9»*
12*0
944
1012
9ü
917
917
.
Abbazia-Mat.
808
•
531
822
1112
100
100
912
Pola ....
522
*
215
612
8»
9«
857
48 I
Nabrestna»->
8»
IO»»
712
821
911
11 '°
10 ««
611
Görz ...»
7»o
9«
5 ,*
621
8 67
6 i«
2 '#
1122
Venedig--♦
1022
442
1035
2 i«
z
230
.
55»
222
Stola*««•-
6 »o
322
4»o
10-5
(
621
1012
63*
Morenz••-
300
912
1022
81»
'
1111
«*»
110
Rom- -i--
-30
290
9*»
1112
700
'
1»
612
Neapel---
4111
-
2-5
2»
.'
7241
6* 0|
Mailand-»
105
1112
.
7S5
622
.
1112
10'*
Genna---
835
622
.
322
1211
,
1018
621
Nizza>--- r
1
1312
10 *»i
.
3*5
922,
10»
9*o
5»5
an Triest• ... ob
800
955
622
812
650
10*«
1 *»
630
7i2j ab WieusSüddahnh.) an
854
950
140
535
922
1122
Die
Nachtzeit (V 22
9*1
12 ®*
429
822
1013
an £ojJwn(£* kart> 1
5si
7»
1057
3»o
621
712
Die
Zette« recht»
Abds. bi»
022
"t-ritb)
10»
207
6U
931
12 U
W Srombathel»
4nj
512
90«
219
440
612
von
den
Station!«
ist durch Unterstrei-
185
4«
102t
312
Nagq-iianizfa I
12 is;
Y»5
12*0
205
ttamtn sind
da«.
chuna der Minuten-
812
812
9 1*
Ist grub (Hfl»'") 1
1 Vs*
707
•
anten «ach obeW
üfferakenntkichqemacht.
444
622
7»»l,
Bares••• i
; 1 9it
8*5
1105
zu iesen.
1022
1*»( an Pakracz->- ab
Z50!
600
Schlafwagen (I. Klasse): Ostende—Wien—Triest ued Wien—Venedig (Wien ab gLt. Wien an 9"), Wien—Marburg—Fraoze»--
feste—Ali iWie" ob 9rd. ©tu an 8 2() i.
Direete Wagen( 1. II. Classe): Wien—Leoben—Venedig—Mailand, jklagenfurt und Villach, nnd Wien— Pontafel (auch ITT. Ck.i
(Wien ob 7 «r,Wien an vir), Wien—Marburg—FrnnzeiiSfeste— Ala (Wien ab 91 L, Wien an 8-»), Wien—Abbazia, Fiume und Pol»
(Wien ab 8i; >, 8is, Wien an 8££, 9 ’s), Wien—Gör;—CormonS (Wien ab 8^l>. Wien an 822), Wien—Tormon»—Venedig ('Jl'icaj
ab 812, Wien an 9 15 ), Wien—Sopron—P6cS—Esseg (Wien ab 6bo. 712, Wien an 81 ». 922 ), Wien—Sopran— Zäkliiy—Agraq
(Wien ab 10* 0. Wien an 5 35 ).
ftnbrpläsc sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei de« Behnhof-Caffen. jene für die Wiener Loealssrecktn a»P
in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.


[ 2023-06-29 10:47:15.148 - 19000602 - Seite 15 ]
Nr. 4100
Wien. Samstag
„Deirtschrs Volksblatt«
2. Juni 1900
Seite 15
Meater von Heute.
K. I. Hof-Burgthealer.
l45.Lori'lellungrm2adreS'Adonnement.
Anfang? Uhr. ^ndr vor 10 Uhr.
Iromonljun.u.Diskersen.
Drama in 5 Akren und einem Vorspiele
von AttonS Daudet und Adolf Belol.
RiSler senior.. Hr. Lonnciuhal
Sivome. denen Frau Fr. Dcvnenl-R.
Franz Nislcr.... Hr. Zeska
Fromont junior.. vr. Devrient
Clflirc. denen Frau. Frl. Bkeidrreu
Delodella fi*r. Witte
Denree. d. Tockner. Frl. Mcdelsky
bliebe Lu. Nömpler
Madame Chebe.. Fr. Kray
Sigmund PlanuL.. Hr. Lewinsky
Mii'rres Todion.. Fr.'. Walbeck
bitte Kammerrrau. Frl. Hauenthal
bin Lehrling .... Hr. Moser
bin Oberkellner... Hr. Brufiel
Ern Comploirdiener. Hr. Fiala
Spielplan:
Sonntag 3.: CSeidUosscn.
Montag 4.: Hamlet".
Dienstag 5.: „König und Dauer".
Teutsches Dolkstheater.
4. Bierlei der AulheilscheUie .
«»sang 7 Uhr." Sude lv Uhr.
Zum 1. Mule:
Die Krau im Kenller.
3»
von
einem Aunuge von Hugo
Hosmannsihal.
Meber Braccto... Vlinen
Madonna Tianora. L. Tumonl
Tie Lmme L. v. Poellniy
Winterschtaf.
Drama in 3 Auszügen v. Mar Dreher.
Förster Abrens... H. Nisten
Trude, s. Tockner. L. Larrom
Gerlo^. ihre Tante. L. v. Poellniy
Doigl. Forstaelstlie. A. Rittner
Meincke. Schriftsteller C. Sauer
Lresc, Magd.... I. Hohne
Svielplan:
Sonnlag 3.: „Aacknnittaqs ,s ,3 llbr:
„Pauline". lllbeiids l_ Uhr: „T er
Prodckandidar".
Rammnd-Theater.
3. Bifttfl der Au.'beilicheittc (gelb),
ansang',8 Uhr. Sude gegen lü Uhr.
Klitterwochen.
Schwank in vier Allen von Arthur
Pserhoicr.
Kirchner. Fabrikant. Hr. Zenlen
blla. seine Frau.. Frl. Thcren
Waller Kirchner.. Hr. Thaller
Barbara, seine Frau Fr. Anarour
btcr:rud)».^..„ ^..^,.._Fr!.Hiunthera.D.
N-lln )"-r-n-°ch--r,^
Georg Kirchner... Hr. Bach
Leoveld Nobler.. Hr. Srragmeyr
Marie, seine Frau. Frl. Nucker
Walrer Selbach.. Hr. Burg
Noderich Flamm-. Hr. Lack.rer
Friyi Köhler, bhan-
sonnttte Fr. Monatl
Frau Lviller .... Frl Schneiner
Biedermann. Hotelier Hr. Kneidinger
Karl. Zimmerkellner Hr. Gostl
Zo'cnne, Stuben-
mrdchen Frl. Hinchhuber
Ein Horeldiener.. Hr. Zcigenhotcr
Svielplan.
Sonnlag 3.: Nachmittags ',3 Uhr:
„Ter Huncnbenyer". Abds. »,8Uhr:
„Bruder Marnn".
Moniag 4.: 'AachmittaqS 1 ,3 Ufir: „Der
Bauer als Millionär". Abs.‘ ,8 Uhr:
„Die dritte Escadron".
Dienstag 5.: „Der Nagel im Herzen".
§ijseriiiiilli»ilis-Älii>tthkilter.
Geschlossen.
epiklvln»:
konulag 8. und Moniag 4.: »Tcr
Daftkuichmicd".
Urania-Theater.
Dhierganen. k. k. Prater.
Abends 6 Uhr:
Unser Wien.
K. k. Hof-Operntheater.
13..DorstelluttglmIadreS-Ldott,»«ment
Anfang 7 Upt. Sude gegen 10 Uhr.
Aida.
Ct>er m 4 Aclen. Tcrt von A. Gbis-
lan;oui, für die deuliwe Buhne bear­
beitet v., 3. Scbaiu. Musik v. Giuseppe
Verdi.
Atda. Aelbiovischc
^ Sclavin Frl. 0 .Mildenburg
Der .König Hr. Frauicher
Amnens.s. Toä'lcr. Fr. Hilgcrmaun
Nbadames. r'ln.mhrer
derLcibwaclie... Hr. Bucar a. G.
Numvbis. OderpriesrerHr. Grengg
Amonosro. .König von
Aettnopien u. Barer
Aida's Hr. Reicknnann
Ginc Boie Hr. Pacal
Evielvlan:
Sonntag 3.: „Die Fledermaus".
Pionlag4.: Nachmittags 1 Udr: „Wiener
29alzer". „Die Puvven»ee". „Harlc-
ouin olS Elektriker". 2lbdS. 7 Uhr:
„Tcr Prophet".
Theater in der Jofcfstadt.
»b-ndr -,S Uhr:
Die KainilieVont-Diquet.
Schwank IN 3 Akten von Alcrander
Biston, dculich von Mar Eck ouau.
Ponr-Biauet... Alaran
Frau Ponl-Biguet. V. Pohl-Vici'er
Mathilde./. o?-^^..,^L. Damska
v. röchlet
irladncle.)
La Nennelle..
Iocaues DuboiS.
Dagobert...
Tonpanee...
Frau s^odard..
Frau Dumtsnil.
Boiiztt
E. Grunau
> K. sichrer
<'K. Lcchner
E. Schmidl
ilelhuber.Bilrsrcnd.L''r. Gonsleben
balarett, "Agent.. Hr. Berg.
Dorttthrung der hervorragendsten Ob-
sekte und Anüchlen der Pariser Welt­
ausstellung nitttcls Niesen-Skiovtikon
durch dte Urania.
Sommertheater
Venedig in Wien.
Anfang' ,8 Ubr.
Die Landstreicher.
Overciie in *1 Akten und 1 Lorwiel v.
A. Krenn und (5. L.udau. Munk von
E. M. Ziehrer.
Arena in Baden.
Tcr Vogclhändlcr.
CnBUSGH
Nur «och kurze Zeit!
Heute Samstag halb 8 Uhr Abends:
Ui
Ii-Silse-
Elvenin^.
Gine Ouadrille mir 12 Schulpserden. Sporlact geritten von Mitz Hodaini und
Signor Bedini. Tirector Bu'ck mit seinen ausgereichneten 18 Hcngnen und
den betten Svringvserdcn des MarsralleS: darunter der Lolldluier „bvips" eine
7 Fuh hohe fene Barriere nehmend. Tie wcif;c Dame, geritten von Frl. Martha
Mohnke auf dem Livvizanerhcngsl bonoeriano II. Zum Schlug um 9 Uhr zum
46. Male: Dernen.
Pfingstsonntag u. Pfingstmontag täglich 2 groge Vorstellungen, 4 u. halb 8 Uhr.
Zn allen Vorstellungen: „Persien".
Künkkerkaus
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. ».
XXVII. Jahres-Äusstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Frnb bis 6 Uhr Abends,
bana'chln^ 0 Uhr.
^ Eintritt 1 Krone.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Schluß 4. Juni 4lbends.
I
iiotcl >l. Uellrtimutt Ltalehner
17. Bcz., Jörgcrstraftc 2t» (Tramway^Haltestelle).
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Karten, bei ungün­
stiger Witterung iit den Täten.
Heute und täglich: Concert des Tivertissemcnt-
Aamen-Archellers.
Tirection: 2l. Altmaun.
Eintritt 10 kr.
Aniang halb 8 Uhr.
Heute Tamstaq de» 2. Juni 1000: Coriandoli-Corso.
Camno I. Um halb 8 Uhr: ..Tic Landstreicher."
Um 11 Ubr: Groüe Äari^tv-Vorstcllung.
Cassa-Erössnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früb.
Eii'.tritt 50 kr. -WJ fESf Kinder 20 kr.
Margen: C,roftcs Pfingstprogramm. 30 Kreuzer Tag.
^ WIENER K U N 3 T G E W E R 3 E- VE EE IIT. ß
I., Schaiiflergasse 2. A;^-
1*>. i. J B J~X._ ü Ü=s j L d L^a u~i. C=L> tiv u t_=i j 'S.
Taclicl: vou 9 h hr
ioun* und reienasjc von
I bis l’J I'hr.
Freier Eintritt.
■3J5
¥/r. Thiirgartsn, k. k. Prater.
Zeüuinsn-LsZer.♦ ^egyptisshes Dor|.
Greüe Karawane, bestehend aus circa 80 Personen tBcduiiten
mit ihren Frauen, Kindern, Pferden, Ncükameelen, Eseln :c.,
Handwerkern, Musikern und Tänzerinnen.)
Arabische» Cafe.
Täglich:
Große Reiter Phantasia unter Mitwirkung der ganzen
Karawane, dann der
Achmed-Jbrahim-Arabcr-Truppe (10 Personen).»
Japaner-Truppe Akimoto^ (10 Personen.
C. v. Bcrnard's FantochcS-Thcatcr mit stets wechselndem
Programm.
♦ Uransa»?heater.♦
Borsiellungen:
Tägl. Nachmittags, an «onn- u. Feiertagen auch Vormittags.
Fm Rcitauratlonsparke täglich Concert.
Auftreten der Tiroler Längcr-Gcscllschaft ^ranz Rainer.
Eintritt 30 kr. Militär und 5tinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie:
('Miipmcnci Kroucn> m allen niederen Tranken.
Weigl Dreßer-Warlr.
1 Minute von der Stadtbahn-Ttation Tchönbrunn.
H^ SOÖD
Heute Tamstag den 2. Juni und täglich
zr. Zrsnät's
vamen-<wmpetek-^hor
und Streich-chrchester.
Neu für Wien k Neu für Wien!
Sensationelles Programm.
Ferner:
Concert der Haus-Capelle Griindl und Zteinbrenner.
Begin n 3 Uhr. Eintritt frei.
An die hochgeehrten P. T. Firmpathcn der Lcopöld^
© ftadt empfiehlt sein
^ 5 JIai*eia«
{ JLisaegea-
'%!<*^ Johann Lad, 2 Bcz.. Kleine Ltadtgutg. 13
ccqcmiDcu der A'ortdahu-Ankun'lshalle.
iolide Jvmiivc. Billrae Preist'.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
be-S K61
Franz H. Swoboda, Schuhmachermeister
Niederlage: Wien, L, Karntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Lchubwaaren für Dame», Herren
ii. Klüver, elegant, dauerhaft und
billig.
Zllunrirle Preis-
rourattte gratis
ulld franco.
Provirrrdtlf-
tiaae vrauivi.
Wäsohe-WaarenbLUS
Josef Gregorig
H SS RI
WarlaltiSscrslrctssü T¥p. 2ä
6tistscasern«.
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
perStOckfl. 1.20,1.50,1.80, 8.—,2.50,3.—,4.—,6.— bis 18.—.
Nachtcorsetten
aus Chiffon, Bathst, Barchent und Plquet
per Stück fl. 1.80, 8 —, 2.50, 3 —, 4 —, 6.— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Bathst und Barchent
per Stück fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2.—. 8.50, 3— bis.
Damenschlafhemden.
Anstandsröcke.
Costümröcke.
Riesig« Auswahl, billigste feste Preis*
- as am „Hnu'er:Ciabilaiim^iJjcatet“ m Wien mtt Anstehen ms
chendcm Griolge gczcbenc Buhnenwerk:
Q
j.
AoLksstück in vier Acten
von
Theodor Tauhe
ist iniKinchr im Druck eridiieneu.
Das Bi'cki enthalt auch eine kur'.ge'aßtc Biogravhie des Dichter? und
denen wohitierronenes Bildnis.
Zin i'tuhaiige stufet der icc'str die iuterefstittlen Hritikcn der verschiedenen
Wiener Zouruale i:ber dieies cckne Bleuer Volksnnck, bas Seitens der liberalen
Preise theils loblqe'cuwieaeu. theils ni rermalmcn versucht würbe.
..Der tsteiptfchaneue". Voll-cstuck in4 Acren von X b c o b o r X au 5 1
ist erhältlich: Zn der k. l. Hof-Bucbhoudiuua Adolf 2i). Künast, l. Dez..
Hoher Mailt I, sowie in allen ubuqen BuciiHandlungen:^ ferner in der Ver­
mattung des ..Deul'Men Docksblancs", 8. Bcz., Zorefsganc 4—Ö, und in der
Ausgabestelle: 1. Bc;.. Scliulerstra^c 22.
Sinzetne Eremptare 60 Ir.= 1 K 20 h.
beste Alpenmilch enthaltend
Allbenährtesle Xnlipunjsr für
Säuglinge
Erbrechen und Diarhoe ausgeschlossen,
tpprobirt Ten den ersten medirinisehen Capacitfitcn, seit
:tO Jahren in allen Rinderspitälern in Verucnduof.
Musterdoscn von Kindermehl auf Verlan^on gratis und franco.
Central-Depot: IB 3 SEII&Hj'Wv§k.;E £! 9 E« 9 War. L« 8074
Xrstle’s condenoirie Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zurker ..Vikinj“ 'Neuheit! per Dose 1 Kr.
Eine Dose lüiidcriuclil Bi. f.§ 0.
An alle P. T. Restaurateure! -UW
S760
Q^ie deutsclie fe€fijrr«f eBrlicSie in isöhmeii
empfiehlt ihre vorzüglichen Lager- und Märzen-, erster „Pilsner Malz-“ wie auch ihre Bayrischen Biere. Originslfülhmg in Gebinden und Flaschen.
General-Depot: VIII.. Lammgasse Nr. I.— Filial-Depot: III., Reisnerstrasse Nr. 37.
General-Vertretung* für Wien und Mieder-Gest erreich: ALOIS PICHLER«


[ 2023-06-29 10:47:15.148 - 19000602 - Seite 16 ]
DerantworUrcher SchristteUer: Georg Ruhfam.
Druck von Ernst Vergant& Eomp. /verantwortl Weiter: Edm. Vallaban.
Seite 16
Wien, Aamstag
„Drotschrs Nolksbtatt"
2. Juni 1900
Nr. 4100
Kleine Anzeige».
Ein Wort 4 k, in fetter Tchrift 8 h.
'Titel^eile 50 h.
5Bi
„Kleinen Anzeigen. >oelehe nur gegen vorherige Bezelalung eingcichalrer werden,
können mit und ohne Adresse ersckeine.i und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk. Schulerstratzc 22 nnerngelllich von 8—6 Uhr ertheilt.— Chiffrebriefe
werde» nur gegen Vorweisung des InscratenfcheineS ausgefolgt.-
Inserate werden auf Wunsch venosn.
Stellengesuche.
Nebenbeschäftigung
für die Nachmittagsstuuden, eventuell
schriftliche Hausarbeiten, deutsch, slo-
venisch und serdo-kroanich. z. B. in
Grundbuchsan Gelegenheiten, Advoca-
turS- und Nolarial-Adschreivereien,
Rechner, 2ldresseinchreiden n. s. w. er­
bittet ein geprüfter <^rnndbirchsmhrer.
CVlcf. Zuschriften erbeten an M. S.,
3. Bez., Slrohgaffc 4, Thür 6. 227
2U8 Mitfahrer
oder Abtragcr wünscht ein Mjähriger
Mann einen Pollen, selber ,'l auch
cautionöfainz, Adr. I. St.. 10. Bez.,
Weldengasse 18, im Gcmischtwaaren-
v ers chleiß. 5 178
Verein 1. Wr. Gärtncrheim
I. Bez., Naglergasse 29, empfiehl! den
P. T. Herrschaften theoretisch n. prak­
tisch gebildete Lbergärlncr, Gärtner u,
Gehilfe». Ancki werden tharlcnanlagcn
aeschmackvollir anSgcnUnt. 8217
Offene tztellerr.
(Sin Väctcriehrling
wird oiiiflenoutnicit, vom Lande be­
vorzugt. Lorenz Bock, 10. De;., Him-
bergerstrnfcejl. 5191
Mädchen für Alles
wird aufgenommen in Gasthaus,
Währing. Edelbofgosse 13. 5240
Postkutscher
«in sehr verlästlichcr, 80—50 Jahre
aller Mann, ledig, wird bis 15. Juni
aufgenommen. Näheres bei Johann
Jud in Sckloßhof, Nied.-Oest.
Metallbranche
(Galanterie, und elektr. BedarfsartikelF
Eompkoirist und Platzagent mit Fach-
fenniniffen wird zum sofortigen An­
tritte gesucht. Offerte unter „I. G."
an die Erp. 5227
Lehrling
(Praktikant! Tür Kompioirarbeiten tvird
in einer Fabrik im 13. Bez. mi»qc:
nommen. Offerte unter „Ar. 20" an
die Erp. 5226
Ein Bäckerlehrling
wird aufgenommen. 10. Bez., Joban-
nitergalse 5. 5222
Hauser und
Geschäfte.
G.itrs Easfakunbcngeschäft
60 —so st. Losung, täglich 8—lo fl.
Reingewinn, sichere Cristenz für
-jedermann, nach Uebereinkommcn zu
verkaufen. Adr. Erp. 5184
Selchergeschäft sammtHaus
in einem l^tadi-Hauhtplahe, J-nndii-
Jnstructuz vllllg zu verlaufen. Auokuuft
im Exp. Ü2Ü1
Haus in Baden
i« der Nähe des Bahnhofes, Palffp-
gasse 8, ist sammt Garten wegen
Uebersiedlung ohne Vermittler preis-
würdlg zu verkaufen. Auskunft daselbst.
5202
Pfaidlcrei
mit Viel Näharbeit, für Kleidernäherin
geeignet, guterPosten, ist wegen Ueber-
setzung sofort zu verkaufen. 10. Bez.,
Schröttergasse 22.
Eine sehr gutgehende
Bäckerei, fjodifetu einsterichtet, Eckposteu
und einem Grundbuch. Eontr. Tagl.
Losung 120 fl., nur 2 kr. Gebäck ist
wegen Hausankauf um 9500 st. zu ver­
kaufen. Nur ernste Käufer erhalten
Auskunft. Agenten gänzlich ausge­
schlossen. Adr. Exp. 5072
Ein schöner» gewölbter
Weinkeller, an der ^taalsbahn, ist
zu verkaufen. Auskunft Kagraner-
stratze 183, beim Gastwirth Wewalka.
5157
Modistengeschäft
in größerem Markte Nied.-Oest., wegen
Verheiratung sofort billig zu verkaufen.
9. Bez., Svitalgasse 17, beim .$ 011 ?:
besorger. 4945
Erbgcricht in Mähren
ist um 24.000 st. zu verkaufen. Feld
300 Metzen, 100 Metzen Wiesen und
60 Metzen Wald. Erforderlich 6000 fl.
Lausch ausgeschlossen. Adr. Erp. 212
Schönes Landhaus
nur 3 Zonen von Wien, Hochparterre,
im Schweizerstil gebaut, mit schönem
Obst- und Blumengarten ist mit 1000 fl.
Anzahlung und einer günstigen Ab­
zahlung zu verkaufen. Auskunft beim
Eigenthümer. Johann Grell, Langen-
lebarn, Franz Josefs-Babn. 5190
Gclegeuheitskauf.
Svecerei und Eonsum sofort zu haben.
ZinS 460 fl. Bestehend 27 Jahre.
Bez., Marktgasse 5, Seiler.
Lcinwandhandluna
I. Bez., Am Hos 1, sucht tüchtigen
Verkäufer, Christ, mililarsrei. Bewerber
mit Kenntnis der Wäschebrnnche und
fremder Sprache bevorzugt. Schriftliche
Offerte. 5209
Käufe.
eventuell ganze Bibliothek zu höchsten
Preisen dringend zu saufen gesucht.
Angebote unter „Sofort" an die Erp.
Wnsrk-
Instrn mente.
Stutzflügel, säst neu
ist um 160 st. zu verkaufen. 10. Bez..
Herndl gasse 11. 5144
Stutzflügel
um den halben Preis zu verkaufen.
8. Dez., Langegasse 42, im Geschoff.
5199
Pianino, 7 Octav
Au-Iändcr-Jabrisat, um 120 fl. zu
pcr'onien. 9. Bez,, Wahringersir. 15,
1. Stock. 5227
Verkäufe.
21) 11. Siipvclie
ganz neu, bjäbrtge Garantie, Original-
Ningschisf 35 fl., uberiiäbte Maichulen
7, 9 und 12 fl. Zn haben Mariahilf,
Ltalernengasse 22.
ÄÄ/4Ä“
FESTE PREISE
Drei Dackerln
2 Männchen und ein Weibchen, rein­
rassig. von kleiner Art. 4 Wochen alt.
per Stück um 30 fl. ;u verlausen.
Feld. Kühne! sen.. Rckawinkel. 5253
Tuchrcstc
'taunend billig, für elegante .Herren-
und Knabenanzüge. Tamenjacken,
Touristen-, Reiie- und Radfahrcostitme.
Ferner sämmtliche Zugehorartikel fiir
Schneider. Biuner franco. Tucvband-
lulig M. Kohlen, jetzt 4. Bez.. Favo-
riienffraffe 20. 5^1^
Eiserne Stiege» n. Thüre»
Wendeltreppen, Ganengitter billig zu
verlausen bei F. Hanmann, b/2. B..
Sckwnbiunnerstrasze 133. 5065
Gebetbücher zur Firmung
grotzes Lager von Lederwaaren und
Albums bei Aug. Jenri'ch, 7. Be;,.
Kaiiernrahe 5". Ecke Kandlgaffe. 50<>5
3 junge Dachshunde
10 Wochell alt preiswürdig zu ver­
kaufen. 4. Bez., Trappclgaffe 2, Leulner.
5226
o h n« n g S"
Aryeigen.
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig, bestehend aus
2 Zimmern. 1 Eabinet, Vorzimmer
und Küche, sind pcrsofort,oderAngnst'-
Termin zu vermielhen. 5. Bez., Swon-
brunnerstrahe 44. 2392
Schöne Wohnungen
Vorzimmer, Küche, Eabinet, Zimmer
16 fl.; Jftiche, Eabinct, Zimmer 15 fl.;
Zimmer, Küche fl. 11.50. 17. Bezirk.
HernalserHaupli'tratze, Eckhaus Römer-
gasse^ 5211
Ein schöner Laden
mit Wohnung, als Schanklocal oder
Eonfilmwaarengeschäft geeignet, ist so­
fort zu vermielhen. 19. Bez., Bora-
witzkagasse 3, 2. Stock, Thür 6. 5234
Kleine Billa
zum Allembcwohncn. Hochparterre.
3 Zimmer, 1 kleines Eabinet, Vor­
zimmer, Küche, Tienerzimmer, engl.
Elofet, 1 Mansardenzimmer mit Balkon,
nett möblirt, auf Wunsch Service rind
Clavier. Bahn, Leithostuh sehr nahe.
Schöner Garten. Auskünfte: Klein-
WolkerSdorf a. d. Leitha, Aivang-
bahn Nr. 16, bei Frohsdorf, oder Wien,
6. Bez., Gumpcndorferstrahe 49, im
Stickereigeschöft. (Vormittags.) 5231
Schönes möbl. Eabinet
mit Gartenaltssichk, ist an ein besseres
Fräulein ;u vermielhen. 18. Bezirk.
Gentzgassc 38, Thür 3. 5173
Sommerwohnung
in Mauerbach, nächst Weidlingau. be­
stehend aus 1 großen Zimmer und 1
großen Küche, möblirt, staubfreier,
grober Garten, ganz am 2valde ge­
legen. Auskunft 1. Bez., Am Gestade 8,
Hausbesorger. 513
Hübsche Sommerwohnung
in Kalksburg, Hochparterre, möblirt,
2 Zimmer, Eabinet, Küche, Dienstbolen-
;immer, Veranda, oder 2 Zimmer und
Küche am Nadelwald gelegen 5 Min.
ins Bad, zu vermielhen. Gnttenbach-
gassc 5, auch Wien 1. Be;., Nagler­
gasse 21, 1.Stock links. Telephon 13«'59.
5239
Ein schöner, hoher Laden
für Selcher oder Fleischhauer, ist zu
vermielhen. 19. Bez., Barawitzkag. 3,
2. Stock, Thür 6. 5235
Prima-Tclchwaarcn-
'-'schleif reell, preiswürdig sofort an
aeil Meistbietenden wegen Mntzabreise
abzugeben. Ad. Exp. 5230
Schone, elegant eingerichtete
Loinmcrwolnnrngeu
mit grostcm, fchalligcn Baumgarten,
sind -Ni Branbause Emmcrsdorf, drei
Balutstlinden von Wien entfernt, per
sofort billig zu vermielhen. Vorziige:
elegante Eiirrichtliiig, trocken, grobe,
lultiac Zimmer, Küche eingerichtet,
oder nach Wunsch billige und gute
Verpflegung durch den Laiiscigeir-
tliümer. '.9>ildes Klima, milbige Preise.
Für Magazin oder
Werkställe ein lichtes Hof-Souterrain-
loeal mit Benutzung eines groben
Hofes sogleich billig zu vermietbeu.
20. Be;., Salzachstrabe 35. 5079
K. k.
St>sz
Zimmer und 5iüche
im 1. Stock sofort zu vcrmiclben. Aus-
fimft im Gasthaus 1. Bcz., Fischhof 2.
6194
Ueber Sommer
2 möblirte Eabiuete mit Gartenbe-
nupirug zu vermielhen bei Ferdinand
Wallncr, Tlicuneberg a. d. Triesting.
Große, schön». Wcrkstätte
oder Magazin im Hose ganz ir'olirt ge­
baut, zu jedem Geschäfte geeignet, in
nächster Nahe der ehemaligen Hcrnalser-
liutc ab 12. Zlngust zu vermielhen.
18. Be;., 29ähringergünel 4. 5117
Unterricht.
Buchhaltung
eins. n. dopp. (Auswärtige brieflich),
Nechlschreiden und Rechnen für Tamen
und Herren (EinzelttUtttcrricht), ferner
Volks- und Bürgerschiclgegcnstäude,
sowie Gyinnasialsächer und Französisch
ivcideu grimdlich gelehrt im und
anber Hause. 16. Bez., Friedmauu-
gasse 19,3. Stock, Thur 13. Rudolf B.
Urrmischtrs«
Sofort billig zu verkaufen:
fYföt©r-
ZGGt
für 30—35 Personen.
Adresse unter „II. B. 2595"
an L. A. Klepzig, Annoncen-
Erpeditiou, Leipzig Gohlis.
,>rauz Slragcr
cmpsiehil seine 6842
Liich-Fabnks-llicdtciltgrn
Wien. Genitale: 9 2 Alserstrabe 18.
gegenüber der Kochgasse, Telcphott
4u38. Filiale: 8. 2 ez., Ioseistadler-
strabe 20—22, Telephon 408 u. in den
ganz neu und gut assortirlen Lagern
modernster in- und aiisländi'cher Rock-,
Hoien-, Anzüge- und Damenstoffe zu den
billigst sestgeieizleil Preisen. Uniform-
stoffe für k. k. laatsbeamte.
^^sssKSs§sms3ssess3saEß^
Tischler- und Tapczicrcr-
sowic ganze Brautausstattung
in solidester Ausführung kauft
man am besten beim Selbst'
erzeuger Ignaz Po ko ruh,
Lieferant des k. k. Staats­
beamten- u. Lehrcrhansvereins,
Bolksglirtell.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
Telephon «20».
Täglich Abend-Concert.
Heute Samstag:
Concert
der k. u. k. Reg.- Musik
Nr. 26 Michael Großfürst
von Russland.
Beginn V-,7 Uhr. Eintritt 60 h.
Pfinßst-Son'nttfl u. .Montag Concert.
Noch dem Theater vorzügliche warme
Küche bei freiem Eintritt. Zufahrt der
Wagen am äusseren Burgplay.
Die schönsten Tamenhüte^
»u fl. 1.««». fl. 2.50, fl. ».50 -r.
empfiehlt?.'!odisti»Ä!iialicRausch,
zÄuiiiendorserflrahe Sir.SI. Tram-
Mahhaltcftefle nebenan. 8042
8 wn fjtilwSlnnii:
Leinen, Bettzeuge, Ehiffon, Gradl,
Orford, Barchent, Nanking, Tisch-
Oilarniluren, Handtücher. Sacktücher,
Servietten, Ben-Gar»liruren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tauicnkleider, Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen, Spiegel, Tivans, Matratzen
rc. rr. Aufträge von soliden Jabrcs-
parleien nur für 29ien bitte briefl.
Karl Schindler
prol. Handelsflnna, Wie,«,
5. Bez.. Maflleinsdorfcrstr. 17.
Zweite Säfte zu 5« sl bei
Paul lf. Plöch
Vll^Mariahikferstraße 70
Zt[tD 6 onS 6 B 9.
J Il»WUVU!|
Stall, Garten, Bau-6erätfie)
Aloiüi Hauer
V|., Mo!lardgas8e Nr. 18.
T^leplion Ü 403. 745 :^
Zur Firmung!
Billigste Bezugsquelle anerkannt I
guter Uhr mit 3 Jahre Garantie.[
W. Köllmer, Ä
(fatfetl. königl. handclsg. protok.st
Werkstätte für Erzeugung
und Reparatur
IX., Semten-
gasse I.
Kelle Sreis«.
Kändker^rocent.!
KeineSO—tOkr.j^
Urteil«».
WIEN,
IX.
1. B'tirk,
Herren« u.5inaben-
Wäiche ans bestent
Schroll'fchen Ebiffon,
Krägen, Manchetten
und Chemisetten, Un­
terhosen ans bestem
Gradl und Köpper.
Bestellungen n. Mab.
FerA. Kainz
7. Bz.. Stnfieilftlbtt*
strähr 39
_ 9.B,., A>i-rs'raßk20.
Räubein'tkinääffr 8.
ien* u. Knalieukleliler
,< bei Al.l» Itecker,
VII, WMtbsküttrMii 4.
Nkbktzikflcr... von 9 fl.
Witjiiige ..... 14 st,
Hävelok, lunfjetblrtt .... 8 fl
jhiobtu-grtjllIstHjUQC .... 8 fl.
ertlafrbcfe 8 fl.
Schuirie Aiimöf« u. rreeke
werden odne Eiilloh aulgelledeu.
Ois I. xru«88eu8rl».
WaarenlinUc
der Ttfibkermeiller IBirns ent*
plleklt stäi belleus für
9[»beI-Eink»use
unr Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
flledeuteuder
j\el»enverrtieiist
wird von grober Derficherunas-2tetien-
Gesellschaft Tomen und Herren ge­
währt. die entweder persönlich die tüse-
schafte abschlicbcn oder auch nur
Namen von Versicherten an die Hand
geben. Offerte linier „2. 8271" an
die Exp. 8217
?««s- ÜMMdiinrn
überhaupt
alle Einrichtungen f. Dampfwäschereien.
Eamillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XU!.. Penzing. Linzer-
strahe 8. Preisliste grans.
Verkauf deS genossenschaftlichenMöbel«
hauies von Wiener Tlichlermelsteru
nur 7. Bez.. Marrahilferstrabe 7K.
Zähne
fl. auswärts werden
von 2 fl. auswärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt,
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wiedner Hauvtstr. 67. Sprech­
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpassende
Gebine werden umgearbeitet. 8075
,u Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
orstellungen u. Lcichenfeierlichkclten
werden eleg. Fracks, Salon-, Jaauet-
u. «accoanzüge. Ueberzieher, Havelocks.
sowteEvlindcr-u.Elaoue-Hütef. Herren,
Firmungsanzüge fürÄnaben v. 12—16
I. ohne Einsatz billigauSgel. J.Toma-
chek. Schneiderm., 6. Bi.,Millerg 83.
^ommepspiole. bswn- 7 snms.
Crickel, Croquet,Fussball etc.
• ANT*C*NIESSNER •WIEN*Vn/ Ä
Bestellt »-.L 'SM KIRCHENGASSE 9& 9 3 PreUlielengreUj
Herren* und Siinbrnflrisier
fertig oder nach Maaß.
Gute Stoffe für Bestellungen halte ich
stets am Lager. Fracks- und Salon­
anzüge sind auch leihweise zu haben,
zurückgesetzte Kleider werden billigst
verkauft. Josef Vraza'O Nachf.
Josef Aral, Wien» 7. Bez., Breite-
gasse 21.
sGhierarzt
Barth, Wien, 5
|l., Elisabelhstr. 3,
/heilt schnell alle
»hautkrau'cnThiere
Men, IX., XeLergasse IIA^
tSeitengasse der Spitalgasfe).
Bersteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken. Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
sttachmittags statt. Die zur Veräußerung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden besichtigt
werden.
^tayl'panzer-
Gassen
eiiMdil. vriv. sowie (euer,
teste Sofien, neu iiub ge«
sträuchl, billigst in der
Fäbril von
Badcbcsucher!
Landbesucher l
Mineralquellen!
in Bad Brodersdorf sammt der One
Deutsch- uild Ungarisäi-Brodersdorf.
l 3 '* Stunden von Wien Südbahn
(Station Ebreichsdorf), am Futze des
Leithagebirges, sclwne Lage, rauchfreie
besonders gesunde Lust, mit auch freiem
Slrombade. Einzelne Zimmer.
Familien-Wohnungen billigst, Pro-
specte, sowie nähere Auskünfte bei
Franz «Happel, Brodersdorf und bei
Friedrich Konrad, Postmeister in
Unter-29altcrsdorf, Post- und Wagen-
verbindungen stehen zu deir bestimmten
Zügelt ab Ebteichsdors, Bahnhof, zur
Verfügung. 142
Johann Lange
Wien, XVIII/f,
'J&htiriitflerfliirtr! Sir. 9
' fimttst der Hüiialirr Linie)
Die feit
ZS Jaltrett
bestehende Kaffeebrennerei. Feigen- u.
Malzkaffeesabrik Otto Nammel's
Nachf. Ferdinand «Hrnza, 18/1, Lust-
kandlgasse 29, übernimmt rohen Kaffee
zum Brennen und stellt ihn gebrantil
spesenfrei in's Haus. Feigen- und
Malzkaffee billigst. 889
l^ W'/Eff
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Civil-Wohlthätigkcitszwecke der diesseitigen Neichshälfte.
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete
enthält
16.514 Gewinuste in barem Gelde im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der beträgt:
^ d
MromeiA !»£&£&»*•
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1000. Ei« LoS kostet
4 Kronen.
Lose sind bei der Ablsteilung fiir Staat?Iottcrien iu Wien, 1. Bez., Riemergafle 7. in Lottocollertnren, Loboi.
trofllen, bei Slener«, Post-, Telegropden- und Eijenbahnämtern, in Wechfeistube» ic. zu bekommen.
Spielpläne fiir Lokkiiufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
8 Von iler k. k. Lotte-Letalls-vireotion,
^ Abtheilung der Staats-Lotterien,
ocxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxrcxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxrl


[ 2023-06-29 10:47:15.148 - 19000602 - Seite 17 ]
Preis dieser N«««er:
In tviea. 4 k; ill der Drovül): 6 k.
Avend-Ansgave.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
Telephon der Verwaltung»
Rr. 12.974.
BczugSbedinguiffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafit abzuholen: monatlich L. 2.90. Mit täglich zweimaliger »justelliinq ms Haus monatl.
K 3.2O, viertel,. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Kür die üfterr. Srouläuder mit einmaliger Pastversendung: monatl. K. 3.3O, merteij.V. S.7O, halbj. K. 19.40, aanj,!
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. L. 3.80, viertelj. L. 11.—, halbj. K. 22.—, ganz,. K. 44.—.— Für Deutschland: viertel,. Mk.lO.25 Für dem
Weltpostvereine angeh örige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimal,ge A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausa. mit Beilagen,
sammt Poswersendung: monatl. X. 1.—. 2. SonntagS Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertel;. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schrittleirung, Benvaltung,
Anlündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII, Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Anfnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und' Kanzlei für
Cdiffrebriese und Auskünfte: I.. Schulerftraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Psstsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Dr. 4100.
Die ersten Nroportioualwahie« in
Delgien.
Nachdem die Gemeindevertretungen in Belgien schon
seit Längerem nach dem Proportionalsystem wählen, find
vor einigen Tagen nunmehr auch die Kammcrwahlen nach
demselben Systeme vollzogen worden. Das Proportional­
wahlsystem beruht im Wesentlichen bekanntlich darauf,
daß nicht jeder Wahlbezirk einen Abgeordneten
wählt und aus diese Weise oft bedeutende Minoritäten
von Wählern unvertreten bleiben, sondern daß im
ganzen Lande, oder wenigstens in sehr umfangreichen
Bezirken, sämmtliche oder wenigstens mehrere Abgeordnete
in der Weise gewählt werden, daß jeder Wähler sämmtliche
aus das Land oder den Bezirk fallende Abgeordneten
wählt, in der Regel sich also für die eine oder die andere
der aufgestellten Partei-Candidatenlisten entscheidet. Das
einfachste Beispiel wäre solgendes: In dem
betreffenden Bezirke sind zehn Abgeordnete zu
wählen. Im Ganzen werden für drei aufgestellte
Candidatenlisten 50.000 Stimmen abgegeben. Davon
entfielen auf die Lifte A 25.000, auf die Liste 8 15.000
und auf die Liste 6 10.000 Sfimmen. Tie Wahlquote
werde darnach— 50.000 Stimmen: 10 Abgeordnete ge­
theilt— 5 Stimmen betragen, wonach von der Liste A
die fünf ersten, von der Lifte 6 die drei ersten und
von der Liste 6 die zwei ersten Candidaten als gewählt
erscheinen würden. Stirbt zum Beispiel während der
Mandatsdauer einer der fünf Abgeordneten der ersten
Liste, so tritt der sechste Candidat der ersten Liste an
seine Stelle.
In Belgien wird das Proportionalwahlsystem durch
das Pluralitätssystem und das System der begünstigten
Candidatur complicirt. Die Repräsentantenkammer besteht
aus einer nach der Stärke der Bevölkerung festgesetzten An­
zahl auf 4 Jahre gewählter, mindestens 25 Jahre alter
Mitglieder (1 Abgeordneter auf 40.000 Seelen), von denen
alle 2 Jahre die Hälfte ausscheidet. Jeder 25 Jahre
alte, mindestens i Jahr in derselben Gemeinde
ansässige und durch das Gesetz nicht wegen Unwürdigkeit
Wien, Samstags 2. Juni 1900.
ausgeschloffene Bürger hat eine Wahlstrmme; jeder
35 Jahre alte verheiratete Bürger oder Witwer mit
ehelichen Kindern, der 5 Francs Personalsteuer zahlt, jeder
25 Jahre alte Eigenthümer von Grundbesitz im Mindest-
werthe von 2000 Francs und Rentenbesitzer von wenigstens
100 Francs hat eine zweite Wahlstimme; zwei er-
gänzende Wahlstimmen (im ganzen also drei)
haben die mindestens 25 Jahre alten okademffch Gebildeten
und Diejenigen, welche ei» höheres öffentliches Amt oder
eine höhere Bildung voraussetzende Stellung inne gehabt hoben
oder inne haben.
Die Zahl der W ä h l e r für die K a m m e r ist in-
folge der Einführung der mit dem allgemeinen Stimmrechte
verbundenen Mehrstimmen verzehnfacht, so daß fie von 137.772
(oder 22 l /* rt /no Einwohner) im Jahre 1893 heute auf
1,452.232 (oder 214 0/ m, Einwohner) gestiegen ist. Für
die S e n a t s w ä h l e r hat sich das Verhältnis
in ähnlicher Weise geändert. Ihre Zahl beläuft sich
heute auf 1,227.720, die kraft des Mehrstimmenrechtes
über 1,994.153 Stimmen verfügen. Noch bedeutender ist
der Abstand zwischen der Zahl der Kammerwähler und der
Stimmenzahl, die sie abzugeben haben: 1,452.232 Wähler
verfügen über 2,239.621 Stimmen. Dank der Einführung
des Wahlzwanges waren schon bei den Wahlen vom
Jahre 1894 nur 5 Pereent Enthaltungen gegen
15 Percent und sogar 25 Percent in den Vorjahren.
Zu wählen waren diesmal 152 Abgeordnete,
das heißt ein Abgeordneter für je 40.000 Einwohner
und 76 Senatoren, deren 26 weitere am 16. Juni
von den am 3. Juni ebenfalls zu erneuernden Provincial-
räthen gewählt werden. Da die Verhältniswahl die Stich­
wahlen überflüssig macht und auch die Ersatzwahlen
während der Legislatur auf eine ganz geringe Zahl herab-
setzen soll, wurde gleichzeitig mit den eigentlichen
Candidaten auch eine der Größe des Wahlbezirkes
entsprechende Anzahl Ersatzcandidaten gewählt, die
etwaige Lücken im Parlamente ausfüllen werden. Das
Gesetz gestattet nämlich den Parteien, statt voller Listen nur
so viele Candidaten aufzustellen, als fie deren voraus-
sichtlich durchbringen können. Jeder Wähler darf auf dem
X!!. Jahrgang.
Wahlzetlel (der Pluralwähler erhält zwei oder drei Wahl­
zettel) nur eine einzige Stimme abgeben, entweder an
der Spitze des Zettels, und dann gilt die Stimme für die
ganze Liste, oder neben dem Namen eines von ihm bevorzugten
Candidaten. In diesem Falle gilt zwar die Stimme auch
für die ganze Liste, aber sie wird an
e r st e r Stelle dem bevorzugten Candidaten ange­
rechnet. So kann ein Candidat, der als letzter aus der
Liste steht und also dem Gesetze gemäß die geringste Aus-
sicht hat, gewählt zu werden, niit Hilfe der Beoorzugungs-
stimmen entgegen dem Willen der Parteiausschüsse, welche
die Reihenfolge der Candidaten aufstellen, unter den ersten
gewählt werden. Ist die Wahlhandlung beendet, so
wird zunächst für jede einzelne Liste die Wahlquote (chiffre
electoral) berechnet, das heißt die Zahl der am Kopfe der
Zettel abgegebenen Stimmen und der einzelnen Bevor­
zugungsstimmen zusammengerechnet. Sodann wird der Wahl-
vivisor, das heißt die kleinste Stimmenzahl berechnet, die
das Recht auf ein Mandat verleiht. Um hierzu zu ge­
langen, schreibt das System eine Rechnungsoperation, und
zwar eine Theilung der von jeder Liste erhaltenen Stimmen-
zahl durch 1, 2, 3, 4, 5 u. s. w. vor, wie nachstehendes
Schema zeigt:
Liste 1 Liste II Liste Hl Liste IV
Wahlquote 54.000 ©t. 40.(00St. 21.000 St. 9800St.
Theilung durch 1— 54.000 (0 49.000 (-) 21.000 (*) 9800
Theilung durch 2— 27.000( 3) 20.000( 5) 10.500 ('") 4900
Theilung durch 3— 18.000 (ch 13.333 (*) 7.000
Theilung durch 4— 13.500( 7) 10.000 (")
Theilung durch 5— 10.800( 5) 8.000
Sind in diesem Wahlkreise 11 Sitze zu vergeben, so
gehört der erste der Liste I mit 54.000 Stimmen, der zweite
der Liste 1l mit 40.000, der dritte der Liste I mit 27.000,
der vierte der Liste III mit 21.000, der süus:e der
Liste II mit 20.000, der sechste der Liste I mit 18.000, der
siebente der Liste I mit 13.500, der achte der Liste II mit
13.333, der neunte der Liste I mit 10.800. der zehnte der
Liste III mit 10.500 und der elfte der Liste II mit
10.000 Stimmen. Tic Liste IV geht leer aus. während die
Liste 1 5 Mandate, die Liste II 4 und die Liste in 2 Man­
date erhält. Thatsächlich ist der kleinste Quotient, der zu
Nachdruck »rrbolea.
w
Dir CirmprMrr.
Von Gerhard v. Stramberg.
Der hcrculische Mann hatte diese Worte in einem er­
regten Tone gesprochen, so daß Roderich, der seinen
Charakter genau kannte, es an der Zeit hielt, sich in's
Mittel zu legen, um ärgeren Scenen vorzubeugen. Lächelnd
sagte er: „Vorhin machtest Du mir Vorwürfe, daß ich schlecht
gelaunt sei, und nun gcrälhst Tu selbst wegen einer Kleinig­
keit vjder vielmehr ohne allen Grund in den heiligsten Zorn.
Tenn Hugos Worte waren durchaus nicht so gemeint, wie
Tu sie auffaßtest: jedenfalls lag ihm nichts ferner, als die
Absicht, Dich zu beleidigen. Er wollte nur einen jener kleinen
Scherze machen, wie man sie von Dir alle Augenblicke
hören kann."
„Es mag so sein, wie Tu sogst", murrte Franz: „in­
dessen Alles zu feiner Zeit. Scherze sind angebracht, wenn
man lustig ist, aber in eine ernste Stimmung hinein-
gefchleudert, erregen sie gewöhnlich böses Blut. Bedenke das
in Zukunft, Hugo, und nun lass' uns das Vorgefallene ver-
gefsen. Hier ist meine Haird, schlage ein zum Zeichen, daß
wir versöhnt und wieder die alten Freunde sind." Ter An­
geredete ergriff die dargereich:e .Hand und versuchte dabei
zu lachen, als hielt er den Zwist überhaupt nicht der Rede
werth; doch dieses Lachen klang nicht natürlich, und aus!
seinen Augen schoß ein heimtückischer Blick hervor, der>
Roderich nicht entging und der ihn zum erstenmale mit i
Mißtrauen gegen seinen jüngeren Kameraden erfüllte.|
„Sprechen wir nicht mehr davon", bcmcikte Roderich;'
„ich kenne ja unseren Franz so gut wie mich selbst und
weiß, daß er das beste .Herz der Welt yat, ober leider mit -\
unter ein Bischen hitzig, und daß alsdann nicht gut mit ihm
Kirschen essen ist. Ich schlage vor, daß wir noch einmal mit
einander anstoßen und hierauf zur Ruhe uns begeben."
„Gott sei Tank, daß ich niich niederlegen kann", sprach
Franz gähnend, „ich habe Schlaf wie ein Bär. Wünsche recht
viel Vergnügen, Roderich, vor Allem aber, daß Tu mich
nicht so früh weckest."
Mit diesen Worten hüllte er sich in seine Pferdedecke
und streckte sich auf dem Boden aus, den Sattel als Kovi-
kissen benützend. Hugo folgte diesem Beispiele, und bald
daraus verkündete ein kräftiges, doppelstimmigcs Schnarchen,
daß Berde in festen Schlaf versunken waren, Roderich hin­
gegen zündete sich eine Cigarre an und führte die Pferde,
die sich trotz der Fußsesseln ziemlich weit vom Lagerplätze
entfernt hatten, nach dem letzteren zurück, worauf er den
Poncho fester um sich schlug und, um den Schlaf fernzu­
halten, auf dem ebenen Booen auf- und abging.
Der Mond stieg eben in vollem Glanze am Horizonte
empor und erhellte noch mehr die von denr Sternenlichte
übergossene Ebene, in deren genauem Mittelpunkte der ein­
same Wanderer sich zu befinden schien. Ernst und melan­
cholisch dehnte die einsörmige Fläche nach allen Richtungen
sich aus; die Natur schien rings um ihn völlig ausgestorbcn,
kein Ton und kein Laut unterbrach die erhabene Stille
dieser wunderbaren Nacht, als zuweilen das tiefe Säuseln
des Steppenwindes in den trockenen Grashalmen. Immer
mehr fühlte Roderich in seinem Innern sich bewegt und
ergriffen von deni Eindrucke der trotz ihrer Eintönigkeit
so imvoiantcn Scenerie, und ernste und auch schmerzliche
Bilder stiegen vor seiner Seele auf.
Er dachte im Geiste zurück an die Zeit, wo er, dar
Sohn allgemein geachteter, aber mir in bescheidenem Maße
mit Glücksgütern gesegneter Eltern, als Student der Rechte
auf der llnioerfilät sich befand. Mit größtem Eifer studirte
er, um sich den Eltern erkenntlich zu zeigen für die schweren
Lpfer, die sie seiner Studien wegen brachten, und mit
fteudiger Sehnsucht sah Roderich Waller dem Tage entgegen,
an dem er das von seinen Collcgen so gefürchtete Examen
zu bestehen haben würde.
Ta traf ihn eines Tages wie ein Blitz aus heiterem
.Himmel eine ebenso unerwartet? wie schreckliche Nachricht.
Sein Vater war einem S hlagnniatte erlegen, und der
Sohn ivurde telegraphisch nach der Heimat berufen, um die
verzweifelte Mutter zu trösten. Doch auch sie sollte er nicht
mehr lebend wiedersehen. Als er in dem elterlichen Hause
eintraf, war sie dem Gatten bereits gefolgt: der Kummer
über den Verlust halte ihr daS .Herz gebrochen.
In schwer zu beschreibender Stinimung kehrte Roderich
nach der Universität zurück. Zwar haüen ihm die Eltern
ein genügendes Vermögen hinterlassen, um damit seine
Studien zu Ende führen zu können; aber sein ganzer Ehr­
geiz war mit eincmmale erloschen. Das Leben schien keinen
Reiz mehr für ihn zu haben, die Studien wurden vernach­
lässigt, und, um seinen Schmerz über den Verlust der
Eltern zu berauben, fing er an, die Gesellschaft luftiger
Kameraden auszusuchen. Bei einer solchen Gelegenheit kam
es zwischen ibm und einem der Letzteren zu einem streite,
der sein Ende in einem Pist.ckcnduelle fand. Roderich ver­
wundete seinen Gegner schwer, und, um den Folgen des
Zweikauivses zu eingeben, raffte er den Rett seines Ver­
mögens zusammen und flüchtete nach Bucnos-Ayres, wo er
mit Leichtigkeit eine Existenz zu finden hoffte.
(Fortsetzung folgt.)
Karrst Mw frei Grsturnmgs-Grrrosserr.


[ 2023-06-29 10:47:15.148 - 19000602 - Seite 18 ]
Seite 2 Wien, Samstag
einem Mandate berechtigt, fünfmal in der Wahlquote der
ersten, viermal in derjenigen der zweiten und zweimal in
derjenigen der dritten Liste enthalten.
Nach dem amtlichen Ergebnisse der Wahlen baben
die C l e r i c a l e n 85 Sitze, die vereinigte Oppo­
sition 66 Sitze; es bleibt somit der Regierungspartei
immerhin eine Mehrheit von 21 Stimmen. Eine sest-
geschlossene Minderheit bilden die 33 Socialisten, von den
33 anderen Sitzen vertheilen sich die meisten auf die Libc-
salen, dann die Radicalen und die christlichen Tcmokraten.
Tie aufgelöste Kammer zählte 112 Katholiken, 28
Socialisten und 12 Liberale; die clericale Regierungsmehr-
heir betrug sonach bei 152 Sitzen 72 Stimmen. Diese Mehr­
heit beträgt nunmehr nur 21 Stimmen. Tie Liberalen sind
indessen enttäuscht.
Tie „Gazette" schreibt: „Tie Ergebnisse der Wahlen
haben nicht den Erwartungen entsprochen, welche die Ver­
fechter des neuen Wahlsystems gehegt und erweckt hatten.
Das Ministerium ist nicht gestürzt worden und cs behält
eine beträchtliche Majorität. Wir sind noch weit entfernt
von den wenigen Stimmen Mehrheit, von denen künftig
sein Geschick abhängen sollte. Wenn cs auch richtig ist, daß
es in manchen speciellen, besonders in ökonomischen Fragen
Uneinigkeit in seinen Reihen befürchten muß, so ist cs doch
nicht minder wahr, daß auch die Opposition in diesen
Fragen keineswegs eins ist. Tie Resultate von P r o-
portionalwahlen sind dauerhafter und defi­
nitiver als die anderer Wahlen. Ein großer Umschwung in
den Wählermasscn ist deshalb so bald nicht zu erwarten."—
Ter „christlichen Demokratie" ist es nur in Alost gelungen,
ein Mandat zu erobern. Abbg Daens brachte es in Brüssel
auf 10.178 Stimmen; cs fehlten ihm 2000 Stimmen, um
einen Sitz beanspruchen zu können. Immerhin wird man mit
der ch r i st l i ch s o c i a l i st i s ch e n Richtung in der
Haupt st a d t künftig rechnen müssen. „Abbe
Taens", so schreibt der Berichterstatter eines liberalen
Blattes, „ist bei den kleinen Bürgern und Bauern außer­
ordentlich populär, und Leute, die ihn kennen, versicherten
mir, daß er an ferne Mission glaubt. Wir müssen gestehen,
daß der Ausfall der Wahlen unseren Glauben an die Zu­
kunft -der christlichsocialistischen Bewegung in
Flandern nicht erschüttert hat, obgleich der jungen
Partei diesmal im Ganzen erst ungefähr 45.000 Stimmen
zugefallen sind. Gestern begegneten wir dem jungen Führer
der socialdemokratischen Partei, Emil Vandervelde,
und fragten ihn nach seiner Ansicht über den Wahlaussall.
„Das Resultat ist logisch", sagte er uns; „die Concen-
tration nach links und rechts setzt sich immer stärker durch.
Ter Liberalismus hat keine Lebenskraft
mehr."
> Drnlftuachrichtcll
des „D rutschen Volksblatte s".
Wolkenbruch in Ofen-pest.
Ofen-Pest, 1. Juni. Heute Abends entlud sich
über Ofen-Pest ein W o l k e n b r u ch, der größeren
Schaden anrichtete. Mehrere Personen, darunter zwei
Kinder, fanden in dem in zahlreiche Kellerwohnungen
eindringenden Wasser den Tod. Ein Arbeiter wurde
auf dem Rakos-Kereszturer Wege durch den Blitz er­
schlagen und ein Kaufmann und dessen Gehilfe, welche
in einem überschwemmten Keller befindliche Waaren
bergen wollten, durch eine Benzinexplosion schwer
verletzt.
Der Soreraufstand.
Washington, 1. Juni. (,,Reuter"-Meldung.)
Der amerikanische Gesandte in Peking telegraphirt,
die Ankunft der für den Schutz der Gesandtschaften
bestimmten europäischen Mannschaften habe die Lage
in Peking sehr verbessert. Es herrsche daselbst jetzt
eine viel größere Ruhe, aber in der Umgegend
seien die Boxer noch immer in Thätigkeit. In
diplomatischen Kreisen in Washington wird angedeutet,
daß die plötzlich so rege Thätigkeit der
Boxer ein Theil des von einer euro-
päischen Großmacht wohl berechneten
Planes sei, sich die d au ern d e B c s e tz u n g
Pekings und die Beherrschung des Pcihoflusses
zu sichern. Weiter wird zu verstehen gegeben, daß
dieser Plan an der Wachsamkeit der übrigen Mächte
gescheitert sei.
Der Krieg in Südafrika.
Louren^o-Marques, 1. Juni. („Reuter"-
Meldung.) Der Schwiegersohn Krüge r's, Frickie
E l o f f. und sein Arzt, Dr. H e y m a n n, sind heute
hier eingetroffen.
München, 1. Juni. Heute erfolgte die B e r-
lobungder Herzogin Elisabeth in
B a i e r n mit dem Prinzen Albert von
B a i e r n.
London, 1 Juni. Das Colonialamt veröffent­
licht eine Depesche, in welcher es heißt, man glaube,
daß Hauptmann Hall mit- einem Theile der
E n t s a tz c o l o n n e am 26. Mai in K u m a s s i
eingerückt sei. Man erwarte ferner, daß der Gouver­
neur und seine Leute am 30. Mai in Fumsu, fünf­
zehn Meilen nördlich von Prah, angekommen seien,
wo die Truppen des Obersten Carters concentrirt
sind, um einem möglichen Widerstände des Feindes,
welcher sich im Norden befinden soll, entgegentreten
zu können.
Kopenhagen, 2. Juni. „Ritzaus-Bureau"
meldet aus H c l s i n g f o r s: Der russische Minister
des Innern erließ eine Verordnung, wonach vom
14. September ab die finnischen Po st marken
auf Briefen nach dem Auslande durch
russische zu ersetzen sind. Im Inland-
verkehre dürfen die finnischen Postmarken noch bis
zum 14. Januar 1901 verwendet werden, mit welchem
Tage sie durch Marken ersetzt werden, die den
russischen ähnlich sind und deren Werth in finnischen
Münzsorten angegeben wird.
Madrid, 1. Juni. Die zur Convertirung in eine
einheitliche Staatsschuld präsentirten Schuldtitres über­
steigen den Betrag von 600 Millionen Pesetas. Die
Steucreingänge weisen eine beträchtliche Zunahme auf.
Washington, 1. Juni. Tie Staatsschuld erfuhr
im vergangenen Monate eine Abnahme um 2,193.274
Dollars. Der Barbestand des Schatzamtes beträgt
1.105,261.826 Dollars.
Die parlamentarische Krise.
* Prag, 2. Juni. Der „Politik" wird au? Wien ge­
meldet: „Der gestrige M i n i st e r r a t h, in welchem die
bereits so ost angekündigte Entscheidung hätte fallen sollen,
dauerte nicht volle zwei Stunden. Schon dieses äußere An­
zeichen ließ erkennen, daß die Regierung nicht in die Lage
versetzt wurde, sich mit der parlamentarischen und politischen
Situation eingehend zu befassen und eine weittragende Ent­
scheidung zu treffen. Der Grund, warum die für gestern
erwarteten Ueberraschungen und insbesondere die
zugunsten des tschechischen Volkes erhofften Regierungs­
beschlüsse entfallen sind, liegt einfach in der
Thatsache, daß alle in Ösen-Pe st und
Wien in letzter Zeit geführten Ser*
ständigungsverhandlungen s i ch total
zerschlagen haben und die Regierung abermals
den Muth nicht findet oder nicht finden darf, ohne Zu­
stimmung der Deutschen nach eigenem Willen vorzugehen.
Die Obstruction wird demnach Mitt­
woch, den 6. d. M., auf den Bänken der
Tschechen wieder aufgenommen werden,
und es zeigt sich immer mehr» daß die Deutschen von
Tag zu Tag obstinater werden, umsomehr, da sie ein­
sehen, daß es für die Jungtschechen kein „Zurück" mehr
gibt, und da sie hoffen, daß die jungtschechische Obstruction
die linksdcutschen Geschäfte am besten besorgen wird. Wie
man sieht, wird die Situation am Eröffnung s-
tage des Parlaments dieselbe sein, wie vor
drei Wochen, als das Abgeordnetenhaus aus Ferien ging.
Einen Unterschied wird es vielleicht in dem kommenden
Sessionsabschnittc dennoch geben, nämlich den, daß die
Obstruction hoch st wahrscheinlich viel
schroffere Formen annehmen wird, da
die anliobstructionistischen Parteien sich zum Behufe
der Bekämpfung der jungtschechischen Obstruction
enger zusammenschließen und offensiv vorgehen werden.
Eine gewisse Klärung der Situation dürste demnach zu
gewärtigen sein, wenn der Kampf zwischen der junglschechi-
schen Obstruction und der deutsch-polnisch-katholisch-conserva-
tiven Coalition ausgesuchten sein wird. Ob der offfcielle
Zerfall der Majorität durch das von den
Jungtschechen an die parlamentarische
Commission der Rechten zu richtende, eine
Kritik der Sprachenvorlagen und den ObstructionSstandpunkt
der Jungtschechen umfassende Memorandum dann
auszuhalten sein wird, bleibt abzuwarten."
GcrichtssnaU
Der Einbruch beim Juwelier Skakalik.
(Einbrecher an der Arbeit.)
In der Nacht auf den 3. März d. I. wurde in der
Universitätsstraße Nr. 4 beim Juwelier Gottlieb S k a k a l i k
ein Einbruch verübt, der in dieser auch zur Nachtzeit belebten
Straße das größte Aufsehen erregte. Die Gauner, welche
bereits sechs Tage später dingfest gemacht werden konnten,
sind wiederholt abgestrafte Zuchthäusler, die bei Skakalik
ihren Hauptcoup ausgeführt hatten.
Die Einbrecher sind: Der vorbestrafte, am 26. Mai 1370
in Wien geborene und dahin auch zuständige Schlossergehilfe
Josef Wilhelm Lang; der am 17. Januar 1874 in Pilsen
qeborene und nach C e n i» zuständige, gleichfalls vorbestrafte
Faßbindergehilfe Carl Z i e g l e r; der am 22. Februar 1848
geborene, nach Wien zuständige Friedrich Hüll und schließlich
der am 29. Juni 1862 geborene, ebenfalls nach Wien zu­
ständige, vorbestrafte Tapeziercrgehilfe Engelbert Rastbaum-
w i e s e r.
Ueber die letzten hundert Tage, seit sie die Uniform der
„Steinbrüder" mit ihren Civilkleidecn vertauschten, ist noch
Dunkel gebreitet. Lang, der hier weit entfernt von seinem
Spießgesellen in Jnzersdorf wohnte, soll nach seinen
dreijährigen unfreiwilligen Aufenthalte im Moralsanatorium
bei Krems eine Erholungsreise nach R u ß l a n d gemacht
haben. Mit welchen Mitteln, zu welchem Zwecke und mit
welchem Erfolg, das weiß man noch nicht so recht. In
Warschau erwarb er von Zunftgenossen gediegenes
amerikanisches Werkzeug. Ein Cenlralbohrer
aus feinstem Stahl und ein gewichtiges Stemmeisen, di« man
ihm abnahm, zeigen, daß die Gauner nöthigenfalls auch den
Kamps mü den Feuerfesten und Einbruchsicheren aufgenommen
und viel größere Beute gemacht hätten» wenn sie nicht eben
2. Juni 1900 Nr. 4100
verscheucht worden wären. Mit den Hämmern waren sie
weniger gut ausgerüstet.
Um die Gauner der strafenden Gerechtigkeit in die Arme
liefern zu können, bot die Polizei Alles auf, waS in ihren
Kräften gestanden ist, und ihre Bemühungen waren von Er­
folg begleitet. Diesbezüglich äußerte sich auch ein bekannter
Polizeibeamter: Seit Granich statten gibt eS
keinen unent deckten Verbrecher mehr
in Wien, die größeren wurden aus­
nahmslos erwischt!
Havelock und Handtasche.
Ein Riesenapparat von Beamten. Tetectives, Confi-
denten, Zeugen arbeitete persönlich, mit Wagen, Briefen und
Depeschen seit dem Einbrüche in Wien und auswärts. Mit
Plakatirung und Currenden gab man die Liste der ge­
stohlenen Werthsachen bekannt, es wurden umständliche
Streifungen vorgenommen, alle „Profeflionals", Polizei-
aufsichtler und Vaganten und selbst alle im Gelegenheits-
Verhältnisse stehenden Unbescholtenen wurden vorsichtig über­
wacht, bis man durch die vertraulich erlangte neueste
Perionsbeschreibung des Lang aus ihn und seinen
Spießgesellen Ziegler stieß. Lang kam nach Stein
mit einem Schnurrbarte, den er, nach der im Strashause
üblichen Barttracht, unterm Mesier fallen lasten mußte. Jetzt
umrahmte ein V o l l b a r t sein Gesicht, und als standes­
gemäße Einbrecheradjuftirung trug er einen Havelock und
eine Handtasche.
So beschrieben ihn die „Herren" seiner intimeren Bekannt­
schaft, so beschrieben Käufer der Juwelen die verdächtige Kunde
und so beschrieben die nächtlichen Passanten der UniversitätS-
straße auch jenen entkommenen Einbrecher, der aus dem Keller­
schacht aufstieg... Unter den Zeugen war auch ein Taub­
stummer, der mit Hilfe eines Jnstitutslehrers vernommen
wurde. Er war zu Herrn S k a k a l i k gekommen und hatt«
mimisch angedeutet, daß er etwas wisse. Zur Polizei wollte er
durchaus nicht, und einige Tetectives, die ihm folgten, mußten
mit List sein Nationale erkunden. Seit man auf die Compagnie
Lang-Ziegler gerathen war, konnte man auch die
Quartiere der Beiden eruiren und beobachten.
AIs dieselben verhaftet wurden, ergaben sie sich ruhig,
ohne den geringsten Widerstand zu leisten, in ihr Schicksal. Der
Eme, Rastbaumwieser mit demSpitznamen „Engel"
wohnte im 3. Bezirke, Strcichergaste Nr. ö, sein Genoste
H ü t I in Ottakring, Breftelgaste Nr. 6.
Der vereitelte Fluchtversuch au» dem LaudeSgerichte.
Nun saßen die Einbrecher endlich im sicheren Hafen deS
„grauen Hauses". Carl Ziegler wurde m einer Zelle des
zweiten Stockes der Männerabtheilung internirt und hatte
unter Anderen zwei Häftlinge aus der Zwangsarbeitsanstalt
in Korneuburg zu Zellengenosten.
Im Vereine mit diesen versuchte nun Z i e g l e r zu
entfliehen. Sie rissen ein sogenanntes „Schubthürl" der
Meißner'schen Heizung heraus und begannen mit diesem in
der Nacht auf den ll. März eine Oeffnung in die Mauer zu
graben, «Um durch den Rauchfang entkommen zu können. Tie
Oeffnung wurde mit den Strohsäcken geschickt verdeckt und der
herausgegrabene Mörtel ebenfalls verborgen. Die „Arbeit"
sollte fortgesetzt werden. Ein Zellengenoste verrieth fedoch
Mittags einem Aufseher den Plan. Die Ausbrecher wurden
gefesselt in Correctionszellen gebracht.
Ziegler, welcher sich überall alS Marqueur ausgab,
hatte schon im Jahre 1896 im Landesgerichte einen Flucht­
versuch unternommen, der jedoch glücklicherweise mißlang.
Ziegler wurde am 6. October 1896 vom Sicherheits­
wachmanne Denk wegen Bedenklichkeit arretirt. Bei seiner
damaligen Festnahme widersetzte er sich mit Leibeskräften,
ging aus den Wachmann mit einem großen Messer los und
warf sodann ein Packet, welches Einbruchswerkzeuge enthielt,
in den Garten des St. Annen-Kinderspitals. Schließlich gelang
es dem Wachmanne, durch Ziehen vom Leder die Verhaftung
des gefährlichen Einbrechers vorzunehmen.
Derselbe hatte sich nun in jüngster Zert, am 20. Februar
d. I., im polizeilichen Meldezettel als „Lorenz Beer, Marqueur,
Geburtsort Jglau" gemeldet, und ist laut Erkenntnis der
Polizeidirection vom 21. Februar 1893 aus Niederösterreich
auf die Dauer von zehnJahren ausgewiesen.
Die „Arbeit".
Die k. u. k. Staatsanwaltschaft in Wien erhebt nun gegen
Joses Wilhelm Lang und Carl Ziegler die Anklage «egen
des Verbrechens deS D i e b st a h l e s, ferner gegen Ziegler
noch die auf Uebertretung der Falschmeldung und
R e v e r s i o n (verbotener Rückkehr) und gegen Friedrich
H ü t l und Engelbert R a st b a u m w i e s e r.die Anklage
wegen des Verbrechens der D i e b st a h I s t h e i l n a h m e.
Die Thäter sind aus folgende Weise in den Laden deS
Juweliers S ka ka l i k eingedrungen. Zuerst hoben dieselben
mit einer Brechstange das Gitter deS »eben dem Hausthore,
Universitätsstraße 4, gelegenen Kellers aus und stiegen in den­
selben hinein, um unter den Juwelierladen zu gelangen. Zu
diesem Zwecke mußten sie eine Kellermauer durchbrechen,
räumten noch einige ihnen hinderlich gewesene Glasgefäße aus
dem Wege und waren, mit Benützung einer im Kellermagazin
des DroguenhändlerS G u n e sch vorgefundenen Leiter unter
den Boden des S k a k a l e k'schen Ladens emporgestiegen. Nach
dem sienoch die zwischen den Verschlußbalken und der GeschästS-
eingangsthüre gelegene, dicke Glasplatte zerschlagen, ivaren sie
endlich in der Laden gelangt. Hierauf nahmen sie die in der
Auslage befindlichen Pretiosen im Werthe von 5231 Kr. 64 H.
Hehler und Stehler.
Lang und Ziegler sind geständig. Ersterer hatte
kurz vorher eine dreijährige schwere Kerkerstrafe in Stein ver­
büßt. H ü t l und Rastbaumwieser waren die Hehler.
H ü t l, der bereits wegen Diebstahls siebenmal vorbestraft
ist, machte in Stein die Bekanntschaft des Lang und de?
Ziegler, besorgte den Verkauf der gestohlenen Pretiosen,
leugnet jedoch, die Provenienz derselben gekannt zu haben und
gibt an, Lang habe ihm gesagt, dieselben stammen auS
einer— Concursmaste, doch Letzterer betont entschiede», daß
Hüt! wohl gewußt habe, woher diese Pretiosen stammen.
H ü t l führte seine beiden Genossen nun zu Rast­
baumwieser, und Letzlerer kaufte einen Theil der ge­
stohlenen Pretiosen im Werthe von 2056 Kr. 24 H. um—
660 Kr.; Auch er leugnet, deren Provenienz gekannt zu haben,
doch Lang und Ziegler stellten dieS in Abrede, weil
Ersterer noch ersucht hatte, diese nicht sofort zu verkaufen, denn
sonst käme Alles auf.


[ 2023-06-29 10:47:15.148 - 19000602 - Seite 19 ]
Nr. 4100
„D-irtschrs Lkolksbtatt"
2. Juni 1900
Seite 3
Wien, Samstag
Rastbaumwieser erhielt nach seiner Angabe in
der Thoreinfahrl eines Gasthauses die Pretiosen, die Lang
in einer Tasche trug und sie ihm in die Schürze schüttete.
Siegler hingegen behauptet wieder, die Scene habe in
einem— Aborte stattgesunden. Rastbaumwieser
versteckte die Pretiosen in einer Eierkiste unter Holzwolle.
*
**
Schon lange vor Beginn' der Verhandlung hatte sich rin
äußerst zahlreiches Publikum, darunter viele Frauen, im
Schwurgerichtssaatc eingefunden. AIs die Angeklagten an der
Seite dreier Justizsoldaten in den Saal geführt wurden, ging
eine lebhafte Bewegung durch die Reihen der Anwesenden.
Was die Angeklagten betrifft, so sind dieselben sehr nett, ja
elegant gekleidet und machen einen bürgerlich-behäbigen Ein­
druck. Drei der Angeklagten sind im neuen schwarzen Anzuge,
H ü t l in lichter Sommerkleidung erschienen.
Die Verhandlung leitet mit gewohnter Präcisilät
OLGR. Tr. Freiherr v. D i st l e r, die Anklage vertritt
StAS. Dr. Edler v. L u n z e r.
Nach den üblichen Formalitäten und nach Verlesung der
Anklageschrift begann
das Verhör der Augeklagten.
Zuerst wurde Carl Ziegler, nach Abführung seiner
Complicen aus dem Saale, einvernommen. Derselbe ist bereits
im Jahre 1890 wegen des Verbrechens der Schändung
mit vier Monaten, im Jahre 1892
wegen Diebstahles mit zehn Monaten,
am 12. Mai 1893 wegen öffentlicher Gewalt­
thätigkeit mit einem Jahre, schweren
Kerkers, im Jahre 1895 wegen R e v e r s i o n
mit zwei Monaten strengen Arrests,
im Jahre 1896 wegen Diebstahles mit drei und
im Jahre 1898 wegen desselben Telictes mit 18 M o n a t e n
schweren Kerkers verurtheilt.
Am II. Jänner d. I. von der letzteren Sttafe „los-
gegangen", wendete sich Ziegler nach Ofen-Pest, Lang
nach Rußland, um angeblich Arbeit zu suchen, jedoch ohne
Erfolg. Ziegler ist vollkommen geständig und sagt
bezüglich der verbotenen Rückkehr und der Falsch­
meldung IWashätte ich thun sollen? Wenn
ichwoArbeit hätte finden können, wäre
es nur in W i e n, wo ich bekannt b i n, g e w e s e n.
Das ist sehr schwer!
Er schilderte in der schon beschriebenen Weise die Re-
cognoscirung des Geschäftes, woselbst er „leider" einen Hund
darinnen gesehen habe, und zu Lang sagte: Das halt!
Das G' schüft is für uns gün-
st i g. Nach der That habe er in einem Kaffeehause am
Gürtel alle Zeitungen über den erfolgten Einbruch mit
„Interesse" gelesen. Hierzu bemerkte der Vorsitzende: D i e s e S
Kaffeehaus gehört einer Frau, deren
Gatte lebenslänglichen, schwerenKerker
verbüßt; deren Name brauchen Sie uns
nichtzu nennen, aberesi st begreiflich, daß
Sie sich dort— sehr behaglich gefühlt
haben!
Josef Wilhelm Lang ist vollkommen geständig. Aus der
Strafe am 2. December v. I. entlassen, bade er seine Mutter
besucht, und weil er in Wien keine Arbeit finden konnte und
«ine Annonce gelesen habe, nach welcher geschickte Arbeiter in
Rußland gebraucht wurden, reiste er dort hin, was das Con-
fulat auch bestätigte.
Dort ist es mir sehr schlecht gegangen und ich war
froh, daß mir meine Frau Mutter daS Reisegeld geschickt
hat, daß ich wieder nach Wien zu ihr kommen konnte. Ta
habe ich Ziegler getroffen, dem es in Ungarn auch
schlecht gegangen ist, und der hat mich gefragt, was ich jetzt
zu thun gedenke. Ta habe ich ihm gesagt: Arbeiten und
f i e g l e r hat gemeint :Daswillich ja auch, aber
chau— unsereLage ist ja so miserabel,
einmalnurnochbrechen wirein, daß wir
unsaufhelfen können, dannwollen wir
ehrlich und bravwerden für immerund
fleißig arbeiten. lBewegung.) Die meisten der Werk­
zeuge, Bohrer, Heber, „Einbrecherbeißerln" und Anderes, die
Lang vorgezeigt wurden, har er und Ziegler gekauft.
F ü n s z e h n m a l ist Lang vorbestraft,darunterzweimalmit
I« achtzehn Monaten und im Jahre 1897 mit drei
Jahren schweren Kerkers; er gibt nur die
letzteren drei Strafen als giltig zu.
Friedrich Hüt! ist gleichfalls wiederholt vorbestraft,
darunter wegen Diebstahles ini Jahre 1876 mit zwei und
später zweimal mit je vier Jahren schweren Kerkers.
Er leugnet theilweise und versucht, den „Biedermaier" zu spielen,
gebraucht fast in jedem Satze die Bezeichnung „mein hoher
Gerichtshof" und will Rastbaumwieser früher
nie gekannt haben, doch Lang widerlegt die unwahren
Augaben seines Complicen in entschiedener Weise und ist so
wie Z i e g l e r der „Anständigste" unter seinen College»,
der aus die Wahrheit der Aussage derselben förmlich erpicht
zu sein scheint.
Engelbert Rastbaumwieser, welcher zuletzt Ge-
mischtwaarenverschleißcr war und mit einer geschiedenen
Frau zusammengelebt hatte, ist leichterer Telicle, darunter
wegen Diebstahls in Salzburg mit
sechsMonaten schweren Kerkers und
einmal mit sechsWochen Kerkers bestraft. Derselbe
leugnet uiid will Hüll nie früher gekannt haben, was
Letzterer auch behauptet. Als „Feigenkaffeeagent" sei Hüt!
auf's „G'radewohl" zu ihm gekommen und habe ihm die
gestohlenen Pretiosen zum Kaufe angeboten, weil dieselben von
einer Concursmasse herrührten.
(Schluß im Morgcnblatte.)
ZU den Gemeindrrvahlen.
Wir erhalten nachstehende Berichtigung: Löbliche
Redaction! Aus Grund S 19 des Preßgesetzes ersuche ich
um Ausnahme folgender Berichtigung des im AbendblaUe
des „Teutschen Volksblattes" vom 31. v. M. unter
15. Bezirk gebrachten Berichtes: Es ist unwahr, daß ich nach
dem Recepte der „Arbeiter-Zeitung" strenge Controle über
die „Wahlrechtsräuber" übte; es ist unwahr, daß ich dabei sehr
vorlaut war und deshalb in der 7. Section in die gebührenden
Schranken gewiesen werden mußte. Wahr ist, daß ich mich
nur überzeugte, ob das socialdemokratische Mitglied der
Commission anwesend ist» wobei die christlichsocialen
Commissionsmitgliedern, die übrigens sehr freundlich waren,
nicht den geringsten Anlaß fanden, daran irgend etwas
auszusetzen. Achtungsvoll Johann Witzmann» 15. Bez.,
Goldschlagstraße 25.
Es thut uns leid, Herrn Witzmann nahegetreten zu
ein, da er in der That über Umgangsformen zu verfügen
scheint, die ihm von seinen „Genossen" thurmhoch unter­
scheiden. Anreden, wie „löbliche Redaction", daun
verbindliche Empfehlungen wie „achtungsvoll" rc., sind uns
von dieser Seite schon lange nicht mehr untergekommen.
Tagesnenigkriten.
* sVom Hofe.j Erzherzog FranzSalvatorist
heute Früh von hier nach Enns zurückgekehrt.
* (Tie japanischen Prinzen in Wien.j Der
kaiserlich japanische Prinz K a n i n K o t o h i t o be­
sichtigte gestern Nachmittags in Begleitung des japanischen
Gesandte. N. M a k i n o die Winterhafenbautcn im
Prater und nahm sodann in der bekannten Radfahrer-
restauration Eisenwagen am „Praterspitz" die Jause. Heute,
Vormittags um 9 Uhr, hat der Prinz mit seinem Gefolge
die spanische Hofreitschule besichtigt.
* (Der Fürst von Bulgariens Fürst Ferdinand
von Bulgarien trifft heute Nachmittags um 5 Uhr
in Marchegg ein und begibt sich von dort mit der Nord-
bahn über Gänserndorf nach Stillsried, um aus Schloß
Ebenthal seine Mutter Prinzeffin Clementine von Sachsen-
Coburg und Gotha zu besuchen.
* sTie Leiche im Kornfelde.j Den Erhebungen
zufolge hat die alte Frau, die gestern Nachmittags in
einem Kornfelde beim Centralsriedhofe erdrosselt als Leiche
aufgefunden wurde, durch Selbstmord geendet. Die
Leiche wurde bis zum Einbrüche der Nacht unter Be­
wachung aus dem Fundorte belassen, da das Eintreffen der
Gerichtscommission abgewartet werden mußte. Vom Polizei-
commissariate Simmering verfügte sich bei.Fackel- und
Laternenschein Nachts eine Gerichtscommission, be­
stehend aus dem Gerichtsadjuncten Dr. Camillo
Loos, Staatsanwaltsubstituten Tr. Friedrich Edlen
v. Langer und Proseffor Dr. H a b e r d a mir
Funcfionären des Commiffariates an die Fundstelle und
nahm den Localaugenschein auf. Die peinlich genaue
Untersuchung läßt es als ganz ausgeschlossen er­
scheinen, daß die Greisin anders als durch Selbst-
mord geendet hat. Ter kleine Ritz am linken Ohr­
läppchen, von dem die Rede war, dürste von Nage-
thieren stammeu. Es ist anzunehmen, daß Feldmäuse
die Leiche angenagt haben. Tie Identität der Leiche ist
noch nicht festgestellt, doch ist es wahrscheinlich,
daß die Todte aus Simmering oder seiner Umgebung
stammt. Bei der Todten fand man etwas über einen
Gulden. Trotz des unbedingt aus Selbstmord abgegebenen
Gutachtens, wird die Leiche, um die Todesursache zweifel-
los festzustellen, gerichtlich obducirt werden.
* (WohnungsdiebstähleZ Dem Gastwirthe Carl
Singer, Simmeringerstraße 71, wurde in der Nacht vom
81. v. M. aus den 1. d. M„ zwischen 12 und 6 Uhr, aus dem
Schlafzimmer seiner Wohnung ein Betrag von 1000 Kr. ge­
stohlen. Der Thäter halte die Fensterscheibe eingedrückt und
dann den Fensterriegel von innen geöffnet.— Der in der
Erlachgaffe 3 wohnhafte Robert Hubert erstattete am
1. d, M. die Anzeige, daß ihm gestern aus seiner
versperrten Wohnung 1540 Kr. gestohlen worden sind.
Er gab a», daß er um 1 Uhr Mittags die
Wohnung verlassen hatte, und daß er beide Kinder im Alter
von 4 Monaten und 2‘ 2 Jabren in der Wohnung gelassen
habe, die geschlafen haben. Sie lagen in■ einem
Bette, in dessen Strohsack der Geld­
betrag versteckt war. Als Hubert um 2 Uhr
Nachmittags zurückkehrte, sah er, daß das versteckte Geld
fehlte. Das Conimiffariat Favoriten hat die Erhebungen dieser
Anzeige eingeleitet.
* IBerhaftung.j Am 31. v. M., um 1/ 1 9 Uhr Abends,
iah die Hausbesorgerin Rosina Schwarz, 15. Bez., Sverr-
gasse 16, >vie zwei Bursche init einem Bündel Wäsche das
Haus eilig verließen. Ein Sicherheitswachmann arretirte
den einen Burschen, während der zweite sein Bündel weg­
warf und entfloh. Ter Perhastete ist der wegen Diebstahls
schon vorbestrafte und aus istiederösterreich jür beständig
abgeschaffte 25jährige Etuiniachergehilsc Johann H a n s l i k.
Er ist erst am 18. v. )Vi. nach verbüßter zehnmonatlicher
Kerkerstraie aus Göllcrsdori ireigegaiigen. Hanslik hat
mit feinem Comvlicen, den er nicht zu kennen vorgibt, dem
im Haute Sperrgasse Nr. 16 wohnhaften Steindrucker Earl
Krejci Wäsche und Schmuck um 276 Kr. gestohlen. Er
wurde in Hatt behalten, die Ausforschung seines Eomvlicen
wurde eingeleitet.
* (Abgängiges Kinds Seit gestern rst das fünffährige
Töchterchen Helene des Tramwaybediensleten Anton Früh-
a u f, 13. Bez., Winkelmannstraße 36 wohnhaft, abgängig. Das
Kind trug ein blaugeltteiftes Kleidchen, blaue Schürze mit
weißen Tüpsen, gelbe Schnürschuhe, weiß und blau gestreiften
Strobhut mit blauem Aufputz. Der Vater bittet Alle, die über
deu Aufenthalt des Kindes Ausschluß geben können, inständigst
um Verständigung an seine Adresse.
* (Plötzlicher Tod.s Der im 17. Bezirke, Zweriigaffe
Nr. 43 wohnhafte, pensionirte Hilfsämterdirector des Wiener
Oberlandesgerichtes kaiserl. Rath Franz D u s ch e k ist gestern
Vormittags auf einem Spaziergange ,m Dornbacher Parke
vom Schlage gerührt zusammengestürzt. Ein zusällig den Weg
passirender Arbeiter wollte dem Bewußtlosen Hilfe leisten, sah
aber bald, daß sein Bemühen vergebens sei. In seinen Armen
hauchte der 68jährige Mann sein Leben aus. Heute Früh wurde
die behördliche Obduction der Leiche angeordnet.
* (Verhaftung eines Ehepaarcs.j Aus Kloster-
n e u b u r g wird uns unterm 2. d. M. gemeldet: Be­
deutendes Aufsehen ruft hier die Verhaftung des Ehepaares
Johann und Katharina Flohberger hervor. Ersterer
wurde wegen Sittlichkeitsverbrechens, begangen an seinen
eigenen Kindern, iu Hast genommen. Dessen Ehefrau
Katharina wurde am 5. Mai d. I. wegen schwerer Miß-
Handlung ihrer elfjährigen außerehelichen Tochter Josefine
Haida vom hiesigen Bezirksgerichte mit zwei Tagen
strengen Arrests bestraft. Da diese nach verbüßter Strafe
ihr Töchterchen abermals mißhandelte und drohte, sie um­
zubringen, veranlaßte das hiesige Bezirksgericht deren Ver-
Haftung.
* (Gestochen.s Gestern Abends wurde der Hilfsarbeiter
Emerich Grundlinger vor dem Hause Nr. 4 der
Schimmelgasse während einer Rauferei von einem Burschen
in die Schulter gestochen und schwerverletzt. Grundlinger
wollte nämlich seinem Sohne zu Hilfe kommen, der von meh­
reren Burschen, die sich im Hoferparke herumgetrieben hatten,
attakirt worden war.
Sport.
(Automobilrennen Salzburg-- Wiens Der erste
Theil der großen Distanzfahrt von Salzburg nach Wien in
der Etappe Salzburg—Linz ist glänzend verlaufen. Nur ein
Fahrer, aus dem Gebiets des Radfahrsportes unter dem Namen
Mar bekannt (Max Lauser) kam bei einer Curve
zu Fall, jedoch ohne irgendwelchen Schaden zu nehmen,
so daß er mit einer Fahrzeit von etwa 5 3' 4 Stunden
»och in Linz placirt wurde. Außerdem gab es
ganz bescheidene Tesecte, so daß man mit dem ersten Renntag
in jeder Beziehung zufrieden sein kann. Dies gilt auch in
Bezug aus die erzielten Zeiten, denn berücksichtigt man die
infolge des Regens ungünstigen Straßenverhältniffe, sv
sind die Leistungen der erstplacirten Wagen gewiß
ganz vorzügliche, denn es wurde im Durchschnitt von
Herr vier besten Fahrern nahezu ein 40 Kilometertempo
innegehalten. Es muß wohl besonders hervorgehoben werden,
daß diese überraschende Geschwindigkeit auch eine Voiturette
zu zeigen vermochte. Heute Früh begann der Kampf in Linz.
Am Start hatte sich ein sehr zahlreiches Publikum, darunter
auch der Statthalter von Oberösierreich Baron Puthon, ein-
aesunden. Ilm 7 Uhr Früh entließ der Starter Herr Reininghaus
die Eoncurrentcn und zivar in Zwischenräumen von je
fünf Minuten in folgender Reihenfolge: Kategorie A: Toctor
v. Stern, Freiherr v. Liebig, Aslan v. Zumvart,
v. Fischer, Max Lauser, Lichten st ein. Nach zehn
Minuten in der Kategorie B: v. Rosenfeld, Struhat-
s ch e k, Baron C o d e l l i. Bon 8 Uhr an folgten in der
Kategorie E: Wilhelm, M eher, Katzung, Enke,
.H u s e n e r. Um 8 Uhr 25 Min. folgten als Letzte: Tircctor
Erhard mit Voiturette (außer Concurrenz) und Dietrich.
Dieselben fahren gegen Zeit.
Ueber die Fahrt liegen folgende Telegramme vor:
Am sielten. Tr. v. Stern traf um 8 Uhr
18 Min., Freiherr v. Liebig um 8 Uhr 28 Min. als
Erster, respective Zweiter hier ein. Um 8 Uhr 57 Min.
pasiirte „Vorwärts" die Stadt.
M e l k. Tr. v. Stern langte um 9 Uhr 17 Min.
hier ein.
Als Erster in der großen Automobilfahrt Salzburg—Wien
langte heute, Vormittags II Uhr 38 Minuten beim Ziele,
dem Kahlenbergerdorf, Herr Richard v. Stern hier ein. Zweiter
dürste Freiherr v. Liebig werden.
Letzte Uacheichtvtt.
Dkmonkrationsbummel.
Da das Farbenverbot noch nicht aufgehoben wurde,
veranstalteten die deutschuaiionalen Verbindungen vor der
Universität einen Bummel in Farben. Die katholffchen
Verbindungen erschienen ohne Farben. Die Ruhe wurde
nicht gestört. Das Farbenverbot soll erst dann aufgehoben
werden, wenn die Verbindungen deni Prorector Hofrath
Wiesner garantiren, daß innerhalb der Universität
weiter keinerlei Ruhestörungen vorkommen.
Tramwayllrike in Köln.
Köln» 2. Juni. Einem beute Nachts gefaßten
Beschlüße gemäß traten die A n g e st e l l t e n der
st äolischen Staßcnbahn heute Früh in den
A u s st a n d. Der Betrieb ruht auf allen Linien.
London» 2. Juni. Aus Lourenoo-Marquez
wird gemeldet, daß die Verbindung mit P r ä t o r i a
unterbrochen ist.
Constantinopel, 1. Juni. Tie Psorle wird morgen
den Vertretern Serbiens, Griechenlands,
Rumäniens, Montenegros und Bulgariens
die Einführung desDifferenzialtarifs
für die aus diesen Ländern eingeführten Waaren officicll
zur Kenntnis bringen und gleichzeitig den Abschluß desini-
tiver Handelsverträge mit den Balkanstaaten anregen. In der
au den serbischen Gesandten gerichteten Note wird die
Pforte erklären, daß die nachgesuchte Verlängerung der
provisorischen Zollconveution nicht geivährt werden könne,
die Pforte sei jedoch bereit, in Verhandlungen behufs Ab-
Schlusses eines Handelsvertrages einzutreten. Die
Note an den’ griechischen Gesandten wird
aus die wiederholte Anregung seitens der
Pforte behufs Beginnes der Handetsvertragsverhandlungen
Bezug nehmen, und neuerdings die gleiche Aufforderung
an den Gesandten richtend Tie Vertreter der. Balkanstaaten,
welche von dieser Maßregel der Pforte peinlich berührt
sein sollen, werden, wie verlautet, entsprechende Schritte
unternehmen.


[ 2023-06-29 10:47:15.148 - 19000602 - Seite 20 ]
Seite 4 Wien. SamStag N»U»»d1att- 2. Juni 1900 Nr. 4100
Kirchenmusik.
Sonntag, den 3. Juni.
In der k. und k. Hofburgcapelle kommt um
11 Uhr Folgendes zur Aufführung: Meffe in Es von May-
seder, Graduale (Veni orestor) von Rotier, Offertorium
(Confirma hoc) von Salieri.
In der landesfürstlichen Stadtpfarrkirche
Am Hof kommt um 10 Uhr zur Aufführung: Meffe in E
von i*. Rotier, Veni sancte von Fr. Krenn und Contirma hoc
von Stein.
In der k. k. Hof- und Stadtpfarrkirche
St. A u g u st i n kommt unter Leitung des Herrn Hofpsarr-
capellmeister Eder jun. um 11 Uhr zur Aufführung: Meffe
von Leopold Eder, Graduale (Veni sancte) von Sechter,
Offertorium (Pfingstcantate von Sebastian Bach) für Vtolin-
solo und Gesang. Orgel: Herr Profeffor Joses Dockner,
Sopransolo Frau Marie Franz, Violinsolo Herr Adolf
Grohmann.
In der griechisch-katholischen Pfarrkirche
zur heiligenBarbara, 1. Bezirk, Postgasse, kommt
um halb II Uhr zur Aufführung: Die Liturgie des
heiligen Johannes Chrpsosthomus in Es- und As-dur von
Werbicky-Sadowskij, aufgeführt vom gemischten Chor a eapella
zur heiligen Barbara.
In der altkatholischen St. Salvatorkirche
kommt unter Leitung des Chordirectors Proseffor Josef
erdinand Skalicky Folgendes zur Aufführung: Ferdinand
iller: „Gebet", gesungen von Fräulein Mizzi Guthmann.
In der Dominikaner-Pfarrkirche gelangt um
10 Uhr Folgendes zur Aufführung: Vidi aquam, Introitus
(Spiritus Domini), Communio (Factus est), ChoralJ Missa In
hon. St. Luciae (mit Orchesterbegleituiig) von Dr. Fr. Witt,
Graduale (Alleluja, Emitte spiritum), Sequenz (Veni sancte
Spiritus), Choral; Offertorium (Confirma hoc) von M. Haller.
In der italienischen Ratronalkirche, Mino-
ritenplatz, kommt um 11 Uhr unter Leitung des Capell-
Meisters Cyrill Wolf die Festmeffe in 6 von W. Horak
und Einlagen von A. Stradella, C. Wolf und ein Duo von
L. Weiß zur Aufführung, welche von Herrn Louis v. Bignio,
k. k. Kammersänger, und dessen Töchter Fräulein Jtrma und
Emma v. Bignio gesungen werden. Orgel: Herr Wilh. Wolf.
In der B o t i v k i r ch e kommt um 10 Uhr Folgen-
des zur Ausführung: Messe in D op. 40 von Theodor
Kretschmann, Graduale (Emitte) von I. C. Hadert, Offer­
torium (Confirma hoc) von R. ©liess).
In der Klosterkirche der Barmherzigen
kommt um 8 Uhr unter Leitung des Chordirectors Josef Böhm
Folgendes zur Aufführung: Messe in D von Ludwig Rotier,
Veni sancte Spiritus von Fr. Krenn und Contirma hoc von
Josef Grub er.
In der Pfarrkirche zu Maria Geburt
am Rennweg bringt der Kirchenmustkoerein unter
Leitung seines Chordirectors Josef Hein beim Hochamte um
V4II Uhr Folgendes zur Aufführung: Vidi aquam von
M. Haydn, Tantum erg-o von Plachy, Messe IN F von
r. Schöpf, Graduale von K. Kempter, Offertorium von Josef
ruber. Orgel: Herr Franz Pazak.
y In der Pfarrkirche zu St. O t h m a r (Unter den
Weißgärbern) kommt unter der Leitung des Chor-
meisters F. I. Bialer um 10 Uhr Folgendes zur Aufführung
Vidi aquam von M. Haydn. Tantum ergo von F. I. Biglcr,
Messe IN C von Bioritz Brosig, Veni sancte Spiritus von
A. Rieder und Offertorium von F. Krenn.
In der Pfarrkirche St. Carl bringt der
Kirchenmusikverein um 11 Uhr zur Aufführung: Krönungs­
messe von Mozart, Graduale von Abbe Bögler, Offertorium
von Weiß.
In der P f a r r k i r ch e S t. I 0 s e f i n M a r g a-
reihen bringt um 10 Uhr der Kirchenmusikverein unter
Leitung des Chordirectors Carl Schönbaner zur Aufführung:
Messe in 8 von W. Horak. Graduale (Continua) und Offer­
torium (Veni sancte) von Salieri.
Der Mariahilfer Kirchenmusikverein
bringt unter der Leitung des Chordirectors Hans Urban
um 10 Uhr zur Aufführung: Messe in D von Kempter,
Graduale von Schöpf, Offertorium von Weiß.
In der Gumpendorfer Pfarrkirche zu
S t. A e g y d kommt um II Uhr Bormittags unter der
Leitung des Chordirectors C. R. Knstinus zur Aufführung:
Vidi aquam von Franz Zant, Tantum ergo IN C von
C. R. Kristinus, Messe in 6 von C. Kempter, Graduale
(Veni sanote Spiritus) von Robert Führer, Offertorium (Con­
tirma) von Josef Gruber.
In der Pfarrkirche zu St. Florian im
5. Bezirke kommt unter Leitung des Chordirectors Josef Loibl
um 10 Uhr Vormittags Folgendes zur Ausführung: Vidi
aquam von Führer, Messe IN C von 0. v. Kempter, Graduale
(Veni sancte) von I. Hoffmann, Offertorium (Confirma hoc)
von I. Gruber.
In der I 0 j e f st ä d t e r P i a r i st e n k i r ch e
kommt um 10 Uhr unter der Leitung des Chor­
directors Carl Führich zur Aufführung: Festmesse in D
von W. H. Beit, Graduale (Veni sancte Spiritus) von Salieri,
Offertorium (Contirma hoc Dens) von I. Gruber.
In der Pfarrkirche Alfervorstadt kommt
um 10 Uhr unter unter Leitung des Capellmeisters Chr. Eder
Folgendes zur Aufführung: Festmesse von W. A. Mozart,
Graduale von Bach, Offertorium von Mozart. Orgel: Herr
Blaschke.
JnderRoßauer Serviten-Pfarrkirche
(Regenschori: Hermann Torfmeister) gelangt um 10 Uhr zur
Aufführung: Vidi aquam von Führer, Tantum ergo in A
(Violinsolo) von Albin Kosch, Solenne Messe in F von
F. G. Seegner, Graduale (Emitte spiritum), Offertorium
(Contirma hoc Deus) von Max Filke.
In der L i e ch t e n t h a l e r Pfarrkirche, 9. Bez.,
gelangt um 10 Uhr zur Aufführung: Krönungsmesie von
Mozart, Graduale von Hadert und Offertorium von Piel.
In der Pfarrkirche zum heil. Thomas in
Nußdors bringt der artistische Leiter Georg Schedl um
VilO Uhr Folgendes zur Ausführung: Vidi aquam von Doctor
F. Witt, Messe in F-dur von I. Gruber, Graduale (Veni
sancte) von F. Sechter, Offertorium (Confirma hoc) voii
I. Gruber.
In der A n t 0 n i u s k i r ch e im 15. Bezirke, Pouthon-
gaffe, gelangt um 9 Uhr zur Ausfübrung: Vidi aquam von
Robert Führer, Tantum ergo m d von I. R. Hummel,
Introitus und Communio «Choral), Festmeffe in 1) von
W. C. Horak, Graduale (Veni sa ncte Spiritus) von Antonio
Salieri und Offertorium (Contirma hoc Dem) von Josef
Grübet
Theater» Kunst und Literatur.
Spielpläne.
— Hofburgtheater. Vom 3. bis 12. Juni.
Sonntag, den 3.: Geschloffen.— Montag, den 4: „Hamlet".
— Dienstag, den 5.: „König und Bauer".— Mittwoch,
den 6.: „Das Heiratsnest".— Donnerstag, den 7.: „Prinz
Friedrich von Homburg".— Freitag, den 8.: „Die Jour­
nalisten".— Samstag, den 9.: „Misanthrop", „Tartüff".—
Sonntag, den 10.: „Die alten Junggesellen".— Montag,
den 11.: „Jugend von heute".— DienStag, den 12.:
„Iphigenie auf Tauris".
— Hofoper. Spielplan vom 3. biS 11._ Juni.
Sonntag, den 3.. bei aufgehobenem Abonnement für das
Pensionsinstitut dieses Hoftheaters: „Die Fledermaus".—
Montag, den 4., Mittags 1 Uhr, bei aufgehobenem Abon-
neniknt und zu ermäßigten Preisen, veranstaltet vom Pensions­
institute dieses Hoftheaters: „Wiener Walzer", „Die Puppenfee",
„Harlekin als Elektriker". Abends 7 Uhr: „Der Prophet".—
Dienstag, den 5.: „Der fliegende Holländer".— Mittwoch,
den 6.: „Cavalleria mstieana", „Der Bajazzo", „Pan".—
Donnerstag, den 7.: „Don Juan".— Freitag, den 8.:
„Tie verkaufte Braut".— Samstag, den 9.: „Carmen".—
Sonntag, den 10.: „Tannhäuser".— Montag, den 11.: „Das
Heimchen am Herd".
— DeutschesDolkstheater. Vom 3. Juni
bis 10. Juni. Sonntag, den 3., Nachmittags */,3 Uhr:
„Pauline". Abends ’/ 2 8 Uhr: „Der Probecandidat".—
Montag, den 4., Nachmittags 1/ 2 3 Uhr: „Der Biberpelz".
Abends V,8 Ufer: «Der Probecandidat".— Dienstag, den 5.:
„Rosmersholm".— Mittwoch, den 6.: „Der Probecandidat".
— Donnerstag, den 7., Abends 1 j J H Uhr (zum erstenmale):
„Freiwild".— Freitag, den 8.: „Der Probecandidat".—
Samstag, den 9., Abends!/ 2 8 Uhr.: „s'Liserl v. Schliersee".
— Sonntag, den 10., Abends ‘,' 2 8 Uhr: „Jägerblut".
— Raimund-Theater. Vom Sonntag, den
3. bis Dienstag, den 12. Juni. Sonntag, den 3.. Nachmit­
tags 1 ,3 Uhr? zugunsten des zu gründenden PensionSsondes
für die Mitglieder des Raimund-Theaters: „Der Hüttenbesitzer".
Abends '.,8 Uhr, zugunsten der Armen des 6. Bezirkes:
„Bruder Martin".— Montag, den 4., Nachmittags >/,3 Uhr,
letzte Nachmittagsvorstellung in dieser Saison: „Der Bauer
als Millionär". Abends ‘/ 2 8 Uhr: „Die dritte Escadron"-
— Dienstag, den 5: „Der Nagel im Herzen".— Mittwoch,
den 6.: „Niobe".— Donnerstag, den 7.: „Der Pfarrer von
Kirchfeld".— Freitag, den 8.: „Die dritte Escadron".—
Samstag, den 9., zugunsten der Feriencolonie „Falzendorf"
der k. k. vrivilegirten Oesterreichischen Nordwestbahn: „Der
Verschwender".— Sonntag, den 10.: „Lumpacivagabundus".
— Montag, den II.: „Sprechen Sie mit Mama".— Diens­
tag. den 12.: „Der gebildete Hausknecht". „Die schlimmen
Buben in der Schule".— „Zwölf Mädchen in Uniform".
Wetterbericht vom 2. 2uni.
Die Luffdruckvertbeilung bleibt sehr gleichmäßig, zwischen
732 und 764 Millimeter. Die Winde sind sehr schwach, das
Wetter ist wechselnd bewölkt und ohne Niederschläge. Die
Temperatur liegt nahe ver normalen.— Morgens 7 Uhr
melden: Prag 16'2, Krakau 16*2, Bregenz 110, Ischl 12'8,
Wien 15'4, Graz 13-8, Klagenfurt 14 6, Laibach 11'9, Ofen-
Pest 16 9, Ungvar 18'3, Hermannstadt 14 8, Szegedin 17'8,
Sarajewo 13-5, Lefina 190, Triest 20-8, Riva 17-6, Obir 3'2,
Schmittcnhöhe 5 4, Schneebcrg 100 Grad Celsius.— In den
südlichen Gebieten wurden gestern einzelne Gewitter beobachtet.
— Das Meer ist ruhig.— Wechselnd bewölkt und warm
mit localen Gewitterbildungen voraussichtlich.
Wettcraussichten für Sonntag, den 3. d. M., im
Semmering-, Rar-, Schneeberg-und Wechselgebiete: Wechselnde,
abnehmende Bewölkung, warm mit schwacher Gewitterneigung.
Wetterbericht <ni<? dem Gebiete der k. k. öfter-
rcichischcn Ttaatsbahnen.
C? e r n o iv i h: 15-6 Grad, N 1, heiter; Eg er: 15-1 Grad,
N I, meist bewölkt; Budwe is: 134 Grad, ruhig, trüb;
Tabor: 14'3 Grad, NE 1, trüb; Mähr. -Schönbcrg:
15-5 Grad, ruhig, trüb; Neu-Zagorz: 16-2 Grad,
windstill, heiter: Skale: ll'1 Grad, SW 1, halb bewölkt;
Aussee: 16-0 Grad, ruhig, heiter; Kremsmünster:
13-8 Grad, ruhig, trüb.
Geld-». Handelsverkehr
sTcr Procctz gegen das Blcchcartcll.s Die Verhand­
lung über die Berufung gegen das Urthdit des Handelsgerichtes
in Sachen des Kartells der Emailblechgeschirrerzeuger findet
heule vor dem Oberlandesgerichte statt, und werden wir über
den Ausganz des Processes berichten.
l4'/ 2 percentigc Lose der Stadt Triest vom Jahre
185».] Je 420 Kronen gewannen die Nummern 1237 1923,
6431 11508 12932 13761 15009 18090 20756 und
22063. Je 315 Kronen gewannen Nr. 484 1811 1846 7642
8614 15721 17967 18067 18725 und 22352.
sVierpercentigc Badische Hundcrtthalerlosc.l Bei
der gestern vorgenommenen Prämienziehung fiel der Haupt­
treffer mit 126.000 Mark auf Nr. 53930, der zweite
Treffer mit 36000 Mark aus Nr. 89749, der
dritte Treffer mit 12.000 Mark auf Nr. 16001, der vierte
Treffer mit 4800 Mark auf Nr. 118038. Je 2400 Mark ge-
wannen Nr. 93.054 und Nr. 104.508.
BSrle für landwtrtyfchaklliche Produkte.
Wien, 2. Juni. Esfectivg «treibe notirl
aintlich per 50 Kilogramm: Weizen K 7.90 bis K 8 95,
Roggen K 7.40 bis K 7.85, Gerste, mittel, K 6.75 biS K 8.50,
Rollgertte K 6,-biSK 6.30, Futtergerste K 5.60 bis X 6.—,
Mais X 5.90 bis X 6.—, CingnantinmaiS K 6.90 hiS K 7.25,
Hafer, mittel, K 5.45 bis X 5.65. Hafer, prima X 5.75 bis
X 6.-. AnSslichhaser X 6.05 biS X 6.30, Reps X
biS X —.—. Rüböl K 36.— bis K 37.—.— Heutiger
Esfcctivmarkt außerordentlich schwach besucht. Feiertagsstim-
mung. Tendenz matt. Mangels Kauflust dürfte Weizen gegen
Vorwoche 15 bis 20 h, Roggen 10 bis 15 h billiger zu
haben sein. Gerste geschäftslos, Mais und Hafer matt Auch im
Terminverkchre sehr geringes Geschäft. Umgesetzt wurde: Herbst-
weizen K 8.23 bis K 8.24, Roggen per Mai-Juni X 7.94, per
September X 7.49 bis 7.50, Mais per Juli-August X 5.03.
— Um 11 Uhr notirl: Weizen per Juni-Juli X 7L3 biS
K 7.74,, Weizen per Herbst X 8.22 vis X 8.24. Roggen
per Juni-Juli X 7.40 bis X 7.42, Roggen per Herbst X 7.48
bis X 7.50, Mais per Juli-August X 5.78 bis X 5.79, per
September-October X 5.82 bis X 5.83, Hafer per Juni-Juli
X 7.34 bis X 5.35, per Herbst X 5.48 bis X 5.49, RepS per
August-September X 13.20 bis X 13.30.
Wien, 2. Juni. Spirttus. Contlngriitirt prompt
X 42.20 Geld, X 42.40 Briet.
öörsebericht.
Tie fremden Märkte verkehrten gestern in wenig zu­
versichtlicher Stimmung und Haltung. Ein erfreulicher
Symptom ist hier, wie draußen, die Rückkehr zu den Staats­
renten und zu den fixverzinslichen Papieren überhaupt. An
der Reserve haben wohl die Pfingstfeiertage den größten
Antheil. Tie Vorbörse setzte .nicht in entschiedener
Festigkeit ein. Die Uneinbeitlichkeit des geringfügigen Ver­
kehres zeigte, daß es sich blos um Glattstellungen über die
beiden börsensreien Tage handle. Tie Vorbörse schloß still,
dem Verlause entsprechend.
Iv Nhr: Unentschieden. Oesterreichische Credit 719.25,
ungarische Credit 724.—, Anglo 283.—, Union 587.—,
Bankverein 512.—, Länderbank 443.—, Boden 936.—,
Tabak 297.—, Prager Eisen 2000, Alpine 508.—, Rima 592.—,
Mairente 98.—, österr. Kronenrente 97.15, ungar. Kronen-
reute 91.45, ungarische Goldrente 116.20, Staatsbahn 655.—,
Lombarden 127..50, Elbethalbahn 481.—, Straßenbahn A
331.—, B 323.—, Türkenlose 114.—, Rubel 2.56, Mark­
noten 118.32, Napoleons 19.28.
I I Uhr: Schluß reservirt.
Oesterr. Credit...
716.50
Prager tsn-n.
Ungar. Credit...
720.-
Rima
581.-
Anglo
283.-
Trifailer
Union
587.-
Tabak-Actien...
298.-
Bankverein....
514.50
Waffensabrik...
360.-
Länderbank....
444.-
Wiener Bau...
—.
Oesterr. Boden..
935.-
Allg. Bau ....
.
Staatsbahn....
654.75
Wiener Ziegel...
740.-
Lombarden ....
126.-
Türkenlose ....
113.50
Elbethal
481.—
Localbahn...
Nordwestbahn...
470.-
Dux-Boden...
Kaschaner ....
Wiener Waggon..
Bnschtiehrader lit. B.
1165
Oesterr. Kronenrente.
97.15
Lenibetg-Czernomitz.
'
Ungar. Kronenrente.
91.45
Rordbah» ....
Mai-Rente ....
98.-
Straßenbahn A..
331.-
Silberrente ....
97.80
„ 8..
323.-
Oesterr. Goldrente
116.25
Dampfschiff....
752.-
Ungar. Goldrente..
116.20
Lloyd
.
Rubel
2.56
Böhm. Nordbahn.,
Marknoten ....
118.32
Alpine
507.50
„ pe» Ult..
Brüxer
897.-
Napoleons ....
19.28
Adria 484.--, Böhm. Montan 1454, Schodnica 1760.
12 Uhr 15 Minute»: (T a x a 11 o ».) Oesterr. Credit
718.50, Mairente 98.—, ungarische Goldrente 116.20,
Länderbank 443.50, StaatSbabn 654.50, Lombarden 125.50,
Alpine 506.—.
Lars- and Landelsberichte.
Havre» 1. Juni. (Schluß.) Kaffee SantoS good
Average per Juni Frcs. 45.75, per September Frcs. 46.75.
London, 1. Juni. Rübenzucker 10 11/ 16 sh., Javazucker
13 sh.,— d. Stetig.
Manchester, 1. Juni. (G a r n m a r k t.) Weichend.
New »Bork, 1. Juni. <P r o d u c t e u m u i f t.)
Baumwolle in New-tzsork loco 9.—, in New-Orleans loco,
8“,,,, in -»New- per Juni 8.29, per Juli 8.32,
Rasp». Petroleuni «Standard Wbite in New-Bork 8.—,
Standard White in Philadelphia 7.95 (in casea), in New-
Bork 9.30, Petroleum Credit Balances at Oil City 1.28,
Mehl 2.65, (Marke „Spritig ClearS") stetig, Weizen loco 79' 2,
per Juli 72'/ 2, per September 73^, per December —.—,
MaiS per Juli 42'/,, per September 42'/,, Zucker Fair
Refining MnScovadoS 4'/,,, Raw Centrifugal 4 9 ,j 6. Mio»
Kaffee Nr. 7 8 3 /, 6, Getreidefracht 4'/„ Schmalz Mark»
Wilcon per März 7.20 prompt, Schmalz Ptarke Western Steam
7.—, Baumwolle-Zufuhren 5000 Ballen, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.84
Theater von Heute:
K. k. Hof-Burgtheater. „Fromont zun. u. Risler s«n.". An.
fang 7 Uhr.
St. k. Hof-Opcrnthcater. „Aida“. Anfang 7 Uhr.
Kaiscrjubilännis-Ttadttheater. Geschloffen.
DeutschcSBolksthcatcr. Zum 1. Male: „Die Frau im Fenster".
„Winterschlaf". Anfang 7 Uhr.
Naimundtheater. „Flitterwochen". Anfang */„8 Uhr.
Theater in der Joscfstadt. „Die Familie Pont-Biguet". An­
fang V 2 8 Uhr.
Jantsch-Thcater. „Die Pariser Weltausstellung 1900". Anfang
7,8 Uhr.
Sommertheater (Venedig tu Wien). „Die Landstrich-.-".
Anfang 7-8 Uhr.
Urania-Theater .„Unser Wien". Anfang 6 Uhr.
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
loses Schwarz
Wie». 3. Se?., Schonbrnnuerstratze Ilr. 76.
*0
X
5
Ei» Rad für all« Zwecke: Dai
V
■
et
Styria-$ad
n
s
„Styria Fahrradwerke Iah. Puch ch
8
m
Comp., T^ie», 1. iforntucr«
WB
X
ring 15. 3. Bez., Marxergasse 4.
8373
09
V
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
Druck von Ernst Ver-aui& Eomv. tverantwortl. Leiter: Edm. Balladan.)

