
[ 2023-06-29 10:47:00.024 - 19001214 - Seite 1 ]
Ureks dieser ftnmmrc:
3a tvira: 8 h; ta btr Provia;: 10 h.
MovgeN-AUSgttlw. Erscheint 6 Uhr Früh»
Heraazgeder: Ernst Nergani.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 1S.974.
Bezugsbcdingniffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
K. 3.20, vic >'ij. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Kür die öftere. Nrouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. L. 3.30, Viertels. L. 9.70, Halbs. K. 19.40 ganzi.
K. 38.80. Bei separater Versendung deS Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10L5. Für dem
Weltpostvereine ungehörige Länder:'viertelst K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalig« Au sgav e (Donnerstag- und SomUag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Num mer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. K. 2.60, gartgj. K. 5.—.— Schristleitung. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VH!., Josefsgaffe 4— 6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: L, Schulerftraße 22.— Telegramm-Adreffe: „vergani. Wie«."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
|tr* 4292. Wien» Freitag» 14. December 1900. XII. Jahrgang.
Der Wechsel in der Feitung der Post­
sparen ssa.
Tic „Wiener Zeitung" vom 11. d. M. meldet,
daß der bisherige Tirector des Postsparcassenamtes,
Sectionschcf W a c e k, in den bleibenden Ruhestand
getreten ist und an seine Stelle der Ministerialrath
Kofel aus dem Handelsministerium zumDirector
des Postsparcassenamtes ernannt wurde.
Dieser Wechsel in der Direction eines unserer popu­
lärsten Institute, der im Interesse eben dieses Insti­
tutes schon längst hätte vorgenommen werden sollen,
bietet den Anlaß zu einigen Bemerkungen darüber,
was aus diesem Institute eigentlich noch Alles i m
Interesse unserer Volkswirthschaft
gemacht werden könnte.— Unsere Postsparcassc hat
sich während der 18 Jahre ihres Bestandes trotz
aller ihr absichtlich und ziel­
bewußt bereiteten großen Hinder­
nisse, wie ja allgemein bekannt, zu einer für
unsere Geschäftswelt ganz unentbehrlichen Institution
herausgewachsen. Aber trotz dieser scheinbar so
günstigen Entwicklung ist sie doch lange nicht
das geworden, was sie eigentlich sein sollte.
Tic Thätigkeit der Postsparcassc umfaßt gegen­
wärtig zwei Richtungen, die vollkommen von einander
unabhängig sind, den Sparverkehr und den
Checkverkehr; aber nur durch die wahrhaft
geniale Einrichtung des letzteren, durch den
Seclionschef E o ch, den Gründer und ersten, leider
zu früh verstorbenen Tirector des Postsparcassen­
amtes ist die Postiparcasse das geworben, was sie
ist. Tenn der Sparverkehr allein, bei aller Aner­
kennung seiner erziehlichen, ethischen und social­
politischen Bedeutung, hätte das Institut niemals auf
seine jetzige Höhe und Stellung gebracht. Wie die
Sache heute liegt, ist der Sparverkehr das Neben­
geschäft und der Checkverkehr das Haupt­
geschäft, und e r allein liefert denn auch das
große Reinerträgniß von jährlich 2 1 /» Millionen
Gulden; laut Rechenschaftsbericht des Postsparcassen­
amtes betrug dasselbe:
1897 1,814.433 fl.
1898 2,245.268„
1899 2,235.585„
Der Sparverkehr allein mit seinem großen
und umständlichen Apparat, mit seinen überflüssigen
Einschränkungen und vexatorischen Bestim­
mungen. besonders wie sie bei den Kündigungen
in Uebung sind, verursacht nur Kosten, ohne
ein entsprechendes Erträgnis zu bieten. Das genannte
große Reinerträgnis, welches die Postsparcassc all­
jährlich dem Staate als reinen Gewinn abwirft, und
an diesen abführt, wo cs in dem großen Meere ver­
schwindet, ist nur dem Checkverkehr zu verdanken,
und es nimmt derselbe eine solche Entwicklung, daß
voraussichtlich der Saldo, der ruhige Stock, der
beim Postsparcassenamt erliegt, in einigen Jahren ein
sehr bedeutender sein wird, Rach dem letzten Rechen­
schaftsberichte betrug die Summe der Netto­
einlagen, abzüglich der Rückzahlungen, also das
bare Guthaben:
Ende 1897 88,899.345 fl.
„ 1898 101,567.623„
„ 1899 102,949.742„
Dieser Betrag muß allerdings zum großen Theile
leicht flüssig gehalten werden, weil er aus sofort rück­
zahlbaren Geldern besteht. Wenn man aber bedenkt,
daß sich ein großer Theil dieser Rückzahlungen i m
Clearing, also durch bloße Ab- und Zuschreibung
vollzieht, daß in diesem Betrage auch die unverfüg­
baren Stammeinlagen inbegriffen sind, so ist
ersichtlich, daß ein großer Theil dieses Betrages a l s
ruhiger Stock verbleibt, der von Jahr zu Jahr
anwächst. Damit tritt die Postsparcasse immer mehr
und mehr in den Kreis der socialpolitischcn
F a c t o r e n. mit denen zu rechnen ist, denn mit
diesem ruhigen Stocke kann die Postsparcasse für
unserem gewerblichen undlandwirth-
schaftlichen Credit eine Quelle dauernden
Segens werden. Ein Beispiel hiefür bietet d i e
belgische Postsparcasse.
In dem kleinen Belgien stehen (nach dem im
Circularverordnungsblatte unseres Postsparcassenamtes
publicirten letzten Rechenschaftsberichte pro 1899) 24.138
Gemeinden und öffentliche An st alten
bei der Postsparcasse in laufender Rechnung (conto
corrente), welcher Verkehr einen Umsatz von jährlich
622,942.997 Francs erreicht. Bei uns ist in dieser
Richtung noch nichts geschehen.
Von der belgischen Postsparcasse wurden im Jahre
1899 in 9987 Fällen Darlehen gegen Ver­
pfändung von Werth papieren im Be­
trage von 172,928.600 Francs gegen billigen Zinsfuß
vermittelt; bei uns steht das Lombardgeschäft
bei der Postsparcasse zwar im Gesetze, aber noch
immer auf dem Papiere! In Belgien
bestehen nn Ganzen 234 landwirthschaftliche
Darlehenscassen; von diesen stehen 182
im Geschäftsverkehrs mit der Postsparcasse, bei
welcher sie Ende 1899 im Conto corrente
2,023.348 Francs und auf Einlagebüchel 397.965 Francs
Lus dem künlilcrhanse.
(Jung Belgien.— Sochor'S Schlachtenbilb:
„C avalleriekampfausderSchlachtbei König­
tz r ä tz".— Kü n ft l e r v er e i n „M ane s".— Col­
lection Hammacher.— Oesterreichische
ft ü n ft I e r.)
Im K ü n st l e r h a u s e tjat gegenwärtig eine Gruppe
von fremden Künstlern ausgestellt, die sich „Jung Bel­
gien" nennt. Tie Bedeutung des Wortes „jung" war in
unserer Zeit schon eine sehr ominöse geworden, denn man
verstand darunter ausschließlich die Vertreter des aller-
modernsten Stiles, umso überraschender ist cs daher jetzt,
wenn eine Künstlergrnppe sich jung nennt und in ihren
Werten— einige Ausnahmen abgerechnet— das gerade
Gegcnthcrl bewerft. Unter diesen „Jung Belgiern" haben
wir mit größtem Vergnügen Künstler gesunden, die zweifel­
los ihrer durchwanderten Lebensbahn nach noch jung an
Jahren sind, in ihren Werken aber ein Alter erreicht haben,
das man mit Ehrfurcht betrachten kann. Sie sind alt im
besten Linne. Nicht vielleicht, daß sie wieder in süßliche,
gehaltlos Zopsrichtungcn verfallen wären, nein, sie arbeiten
in krajtvoller Technik mit leuchtender, sat:er Farbe, wie
die alten, großen niederländischen Meister. Ta ist Jean
Gouwcloos, ein genialer Pinselsührer, der in seiner
brillanten Vortragsart direct an Franz Hals erinnert, vor­
nehmlich mit dem Bilde „Mutter und Kind" (l6l). Prächtig
ist auch fein „Teipot" (122), ein Kind im tzerrscherman:el,
und geradezu wundervoll ist das Bildnis einer älteren Frau
unter dem Titel „Erinnerungen" (128).. Man braucht nur
die Hände aus diesem Bilde anzusehen uird erkennt die
Meisterhand, die sie geschaffen hat. Als Zweiter sei P o t-
vin genannt, der in einem Männcrtavfe („Tas Gebet",
166) eine ähnliche Technit wie Gouweloos, nnr »och leuch­
tender in der Farbe, entwickelt. Ter Trilte ist B ernt er
mit seinen brcithingcstrichenen, großartig wirkenden Land­
schaften nrit Thicrstasfagcn. Tiese drei Namen „Jung
Belgiens" wird man nicht mehr vergessen. B a ft i c n ist
in seiner Landschaft „Abendruhe" (167) sehr gediegen in
jeder Beziehung, in der Actstudie „Melancholie" (118) aber
entschieden zir derb in: Farbenaustrage. Maurice Blieck
sollte eigentlich unter Curatel gestellt werden, denn er ist
ein Farbenverschwender, allerdings verschwendet er mit
solcher Brillanz und Virtuosität („Im Park", 165), daß
man dies ungerne missen möchte. Seinem College» Rodolphe
Wytsmann und dessen Gattin Juliette, die Beide
malend das Erdenthal durchwandern, wäre wieder dringend
eine Unterstützung aus Staatsmitteln nöthig, damit sie nck
etwas mehr Farben ankaufen könnten. Tas Ehepaar malt
in rührender Eintracht in gleicher übertriebener Freilicht­
manier und befleißt sich dabei des gcivisi'cn „modernen"
flimmcrigen Farbcnaustrages. Nach den Bildern zu schließen,
muß das Paar in einer Musterehe leben. Mit der flott und
weich gemalten „Pariserin" (120) von Stevens können
wir uns ganz einverstanden erklären, weniger aber mit
seinen „Königskindern", zwölf Jungfräulein, die sich alle
verblüffend gleich sehen und zweiscllos aus der Familie!
Walter Crane stammen. In einem alten Schloßgemache,
das im englischen Stile eingerichtet sein müßte, könnte sich
übrigens das Gemälde in seiner mittelalterlichen Steifheit
sehr gut machen. M a r c e t t c's „Schisfszusammenstoß" (111)
leidet an der überkühnen Behandlung des wolligen .Himmels;!
sehr gefallen hat uns dagegen Houben's effeetvolles Bi d
„Windstoß" (162). Tie Earicaturen von Jo sollen als
solche passiven, obwohl sie uns nicht im Geringsten erheitern
konnten. Meunier's Porträtzeichnungen (Kohle) seien
mit Anerkennung erwähnt. Auch einige Plastiker „Jung
Belgiens" haben sich eingesunden, worunter 4c o a u e t mit
seinem prächtigen „Maralhonkämpfer" und dem gewaltigen
Bronzcrclief „Ter Zorn" hervorragt. M a t t o n mack't sich
l durch feine Statuetten, „Tas Erwachen" und „Ter Kuß",
benrertbar, noch feiner zeigt iich Charlier in seinem
Marmorrelief (Mädchenkopf im Prosilst wäbrend Masere
in seiner Frauenbüste (59) etioas derb erscheint.
Auf das große Publikum übt natürlich S o ch o r's
Kolossalbild „Ter große Cavalleriekampf bei Stresetitz in
der Schlacht bei Köniaorätz" bedeutende Anziehungskraft
aus. Riesengemälde hoben ja von jeher der Masse imponirt,
denn sie ffagt nicht viel nach Inhalt und Werth des Werkes,
sondern wird von der großen „Schwarte" geblendet. Tas
Werk S o ch o r's ist gewiß eine sehr verdienstvolle Leistung,
die dem Künstler genug Mühe, emsigen Fleiß und vielen
Schweiß gekostet haben mag, aber leider ist sie nicht tadel­
los. Ueber einzelne Schnitzer militärischer Art haben schon
berufene Federn geurtheill, uns selbst hat ein Tfficier, der
damals die Attake mftrilt, auf einige Unrichtigkeiten aus-
merffam gemacht, doch darüber wollen wir nicht rechten,
die „licentia poetica" ist ja auch dem bildenden Künstler
erlaubt, wir haben nur über zeicknerische oder malerische
Mängel des Bildes zu svrechcn. Malerische Mängel hat
es nicht, im Gegentheile, die Technik ist eine ganz vor­
treffliche, aber einige zeichnerische Feblcr machen sich auf­
fallend bemerkbar. Tie Figur des Eommandanten General­
majors Fürsten Windischgrätz ist für ihre Umgebung etiras
! riesenhaft gerathen. Allerdings richtet sich der General in
den Bügeln empor, aber er ist dennoch gegen sein Pscrd
sowohl, als auch gegen die anderen Reiter zu groß. Am
schreiendsten wird dieses Mißverhältnis durch den vor ihm
reitenden Obersten Prinzen Hohenlohe ilar, der gegen ihn wie
! ein Zwerg erscheint. Perspectivisch verunglückt ist anck die
Zeichnung der in der Mitte des Vordergrundes kämpfenden
Reiter. Ter den preußischen Reiter aus dem Sattel stechende
Rittmeister Theobald Graf Ezernin tritt viel zu weit zurück
und seinem Pferde mangelt cs an Platz. Tiese Feblcr
schädigen den sonst so wirkungsvollen Geiammteindruck des
Werkes sehr. Taß der Künstler außerordentlich befähigt ist,
ein hervorragender Schlachtenmaler zu iverdcn, wollen wir
gerne bestätigen, aber er muß vorher noch eine Weile die
unübertrefflichen Werke der grüßten Schlackten,naler aller
Zeiten, der beiden sranzösiscken 00telfter Alphons de 92 e u-
Dille und Eduard Tetaille, eingehend studiren. Oie­
lernt bat er übrigens von ihnen augenscheinlich ohnehin
viel, das merkt man an den Pferden, die er bereits meister­
haft behandelt; lernt er noch weiter, so werden wir vielleicht
auch von ihm ein „Rezonville" erleben können.
1^ 7* KmO mw LÄ Eeliruumgs-Gerrosseu.


[ 2023-06-29 10:47:00.024 - 19001214 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
fruchtbringend angelegt hatten. Die belgische
Postsparcasse hat ferner im letzten Jahre 178 Dar­
lehen im Gesammtbetrage von 862.650 Francs an
landwirthschaftlicheGenossenschaften
gewährt; der Betrag der aus Darlehen an derartige
Genossenschaften erwachsenen ausstehenden Forderungen
belief sich Ende 1899 auf 1.511.885 Francs. Auch
Darlehen im Betrage von 30,788.000 Francs wurden
von der belgischen Postsparcasse an 102 Credit­
genossenschaften und 27 Ballgesell­
schaften zum Baue von Arbeiter­
häusern gewährt. Bei uns ist von alledem,
oder Aehnlichem, nicht die Rede. Was aber in
dem kleinen Belgien möglich ist, das muß auch
in dem großen O e st e r r e i ch möglich sein; und
darum erwarten wir, daß auch unsere Postsparcasse
unter der neuen Leitung n dieser Richtung nach und
nach ausgebildet werde, zum Nutzen für unseren
Bauern st and und Gewerbe st and. Es
gehört nur der gutcWilledazu, sonst
gar nichts.
Wie leicht wäre es zum Beispiele möglich, den
Personalcredit für den Bauern st and durch
Errichtung von Landesanstalten mit genossenschaftlichen
Bezirksvcreinen zu organisiren und den Personalcredit
für den Gewerbe st and durch Gründung von
Credittheilhaber-Gcnossenschaften zu regeln, und für
beide könnte die Postsparcasse als C e n t r a l st e l l e
und mit ihrem ruhigen Stock als Geldfactor
dienen, wie es schon die Absicht C o ch's war, der auch
die Ausgabe von Pfandbriefen in den Kreis
der Thätigkeit der Postsparcasse zu ziehen beabsichtigte.
Welche Mittel ständen dann erst der Postsparcasse zu
Gebote, um überall helfend und fördernd einzugreifen,
wo es sich um Credit für Landwirthschast und Ge­
werbe handelt! Wie könnte nach und nach die Post­
sparcasse dahin gelangen, den Staat von
der Willkür der kleinen und großen Spekulanten
unabhängig zu machen und die verhängnisvolle
Macht dieser habgierigen, den Staat aussaugenden
Kreise mehr und mehr zu beschränken und einmal
endgiltig zu brechen! Freilich müßte dann zu allererst
astch die Postsparcasse aus den Banden, die
-‘sie jetzt förmlich knebeln, befreit werden.
Selbst im Sparverkehre ist fast jeder Para­
graph ihres Gesetzes ein Hemmschuh für ihre Ent­
wicklung— gemacht, lediglich aus Furcht, das junge
Institut könnte zu sehr prosperiren und den Banken
und Creditinstituten, den Sparcasscn und Vorschuß­
vereinen zu viele Concurrenz machen. Man kann
sagen, das Postsparcassengesetz ist darum äußerst ver­
besserungsbedürftig. Das hat selbst schon der seiner­
zeitige Finanzminister P len er eingesehen, und man
hat in der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom
26. März 1895 eine Aenderung desselben in Aussicht
gestellt. Geschehen ist aber, wie gewöhnlich bei uns
in Oesterreich, nichts.
Nicht besser steht's um den C h e ck v e r k e h r!
Jeder Paragraph enthält eine beschränkende Bestim­
mung. Die großen Banken und ihre Vertreter im Abge­
ordnetenhause wußten es im Jahre 1887 zum Beispiel
^Deutsches V-Ursblatt«
durchzusetzen, den Zinsfuß für die Einlagen im Check­
verkehre des Postsparcassenamtes, in welchem diese eine
gefährliche Concurrenz fürchteten, mit 2 Percent als
Maximalgrenze zu sixircn. Damit allein
war der raschen Entwicklung des Checkverkehrcs der
kräftigste Riegel vorgeschoben. Es ist dies auch aus
den Ausweisen des Postsparcassenamtes selbst zu er­
sehen. So lange dieser Zinsfuß, wie im Sparverkehre,
3 Percent betrug, ließen die Contoinhaber mit Be­
ruhigung größere, momentan unverwendbare Summen
auf ihren Conti liegen— nach Creirung dieses
Gesetzes wurden sofort mehr als fünf Millionen
Gulden von den Contoinhabern herausgezogen,
und jetzt zieht jeder Contoinhaber heraus, was er her­
ausziehen kann, so daß der Gesammtsaldo nur sehr
langsam wächst, und Ende 1899, wie oben gesagt,
102,949.712 fl. beträgt, während er, ohne diese Ge­
setzesbestimmung gewiß schon viel höher wäre. Bei
einem niedrigen allgemeinen Zinsfüße kommt die schä­
digende Wirkung dieses Maximalzinsfußes weniger zum
Ausdrucke. Was kann aber eintreten, wenn der allge­
meine Zinsfuß wieder einmal steigen sollte? Die
Privatbanken können dann ihren Zinsfuß beliebig hin­
aussetzen und dadurch die ihnen anvertrauten Capitalien
behalten, die Postsparcasse ist aber an den Maximal­
zinsfuß von 2 Percent gebunden— die Folge davon
wäre, daß die Capitalien rasch herausgezogen, ein
Druck auf die Postsparcasse geübt, und der Gesammt-
saldo bedeutend sinken würde. Vor Allem müßte daher
dieser Maximalzinsfuß beseitigt, dem Postsparcassenamte
die durch das Gesetz vom 19. November 1887 gebundenen
Hände befreit und die Möglichkeit gegeben werden,
ihren Zinsfuß jeden Moment selbständig, den Bedürf­
nissen entsprechend, regeln zu können.
Der bisherige Direktor des Postsparcassenamtes,
aus der alten Schule der Bureaukraten hervorgegangen,
brachte aus diesem Grunde den Anforderungen der
Socialpolitik wenig Verständnis entgegen und war den
fis calisch en Einflüssen, den Einflüssen der
großen Banken und Geldin st itute
gegenüber viel zu schwach. Es ist also dringend zu
wünschen, daß der nunmehr vollzogene Personenwechsel
auch einen Shstemwechsel bedeute.
Inland.
* Wien, 13. December. (Vom Tage.)
Der Minister für Galizien Dr. P i e n t a k
und der russische Botschafter Graf K a p n i st
conferirten heute mit dem Grafen G o l u-
ch o w s k i.— Einem Berichte der „Grazer Tagespost"
zufolge werden die Deutschen in Triest bei den kommen­
den Wahlen die Italiener nicht mehr unterstützen.—
Das wäre sehr vernünftig, denn es ist nicht einzusehen, was
die deutschen Interessen mit den der Juden zu thun haben,
die in der italienischenProgressopartei die Hauptrolle spielen.
Wien, 13. December. (N i e d e r ö st e r r e i ch i»
scher Landtag.) Die nächste Sitzung des nieder­
österreichischen Landtages findet Freitag, den 11. d. M.,
um 11 Uhr Vormittags, statt. Auf der Tagesordnung stehen
die Mittheilung von Einläufen und ein Antrag deS Finanz­
ausschusses (Berichterstatter Abgeordneter I a x) auf Ge-
14. December 1900 Nr. 4292
nehmigung des vorgelegten Budgctprovisoriums vom
1. Januar bis J5Q. Juni 1901.
Ofen-Pest» 13. December. (Abgeordnetenhaus.)
Die Verhandlung über das Budgetprovisorium im ungarischen
Abgeordnetenhause hat zu einer großen politischen Debatte
Anlaß gegeben, in die auch der Abgeordnete U g r o n, sowie
der Ministerpräsident v. S z e 11 eingriff. Der Erstere vertrat
in einer leidenschaftlich acceutuirten Rede die Forderung „Los
von Oesterreich", wobei er sich nicht enthalten konnte, des
„gemanisirenden Einflusses" zu gedenken, den der Dualismus
angeblich auf Ungarn ausübe, trotzdem, wie er meinte, Deutsch-
österreich seit undenklichen Zeiten geistig ziemlich unproducliv
sei und vor Allem keinen Dichter hervorgebracht habe. Da muß
man denn doch fragen: Ja, hat denn Herr U g r o n wirklich
noch niemals etwas von Grillparzer, Hamerling
u. s. w. gehört? Nachfolgend der Sitzungsbericht:
Auf der Tagesordnung steht die Jndemnitälsvor-
l a g e. welche vom Referenten Abgeordneten Nemenyi
zur Annahme empfohlen wird.— Äbg. M e s k o lehnt im
Namen der Uuabhänqigkeitspartei die Vorlage ab. Er sagt,
bei einer besseren Eintheilung des Arbeitsprogrammes deS
Hauses hätte es nicht dazu kommen mühen, eine Indemnität
anzusprechen.— Abg. Graf Atadar Z i ch y wirst der Re­
gierung vor, sie habe keine ihrer Versprechungen erfüllt. Di«
Volkspartei könne daher kein Vertrauen zur Regierung haben
und lehne die Vorlage ab.— Abg. Joh. M o l n a r pölemisirt
gegen die Budgetrede des Ministerpräsidenten und erklärt, die
Vorlage gleichfalls abzulehnen.— Sodann trat eine Pause ein.—
Abg. Ü g r o n führt Klage darüber, daß die staatliche In­
dividualität Ungarns »ach Außen hin noch immer nicht her-
vortrele; seine Farben seien bei den Gesandtschaften und Con-
sulaten der Monarchie noch immer nicht sichtbar. So komme
es, daß das Ausland die Ungarn als Oesterreicher betrachte.
Oesterreich-Ungarn spiele im Dreibunde eine untergeordnete
Rolle: Nach Bedarf werde an die Monarchie apaellirt, und nach
geleistetem Dienste werde die Monarchie wieder ignorirt.
Deutschland versuche trotz der Veterinärconvention mit allen
Mitteln den ungarischen Vieheiport zu verhindern; das sei der
Dank dafür, daß die Monarchie ohne jede Gegenleistung die
chinesische Eroberungspolitik Deutschlands unterstütze. Die
Bundestreue Deutschiands müßte Oesterreich mindestens den
Dienst erweisen, die übermäßigen Forderungen der Deutschen
Oesterreichs bis zu dem Grade zu dämpfen, daß eine Aus­
söhnung zwischen den Deutschen und Tschechen ermöglicht
werde.— Zur Besprechung des Dualismus übergehend,
bemängelt es Redner, daß derselbe zum Dogma er­
hoben wurde. Die Armee sei noch immer eine
Stätte der germanistrenden Bestrebungen. Anstatt uns von
der Macht unserer Bedrücker (?) zu cmancipiren, sagt Redner,
füllen wir alle Canäle unseres öffentlichen Lebens mit den
Erzeugnissen deutscher Cultur voll. Auf diesem Wege werde
Ungarn bald dahingerathen, wo jetzt Oesterreich steht, das,
Jahrhunderte lang die deutsche Cultur pflegend, nicht einen
einzigen nationalen (?) Dichter hervorzubrinqen imstande war
und nur auf musikalischem Gebiete Unsterbliches producirt hat.
Redner wirst sodann den österreichischen Regierungen vor. stets
darauf bedacht zu sein, Ungarn materiell zu schädigen. Wenn
der zwischen den Völkern bestehende Haß noch weiter an­
dauere, dann könne der Zerfall der Monarchie nicht
mehr aufgehalten werden. Das Staatsgebäude Ungarns
gleiche der Bauart der Agia Sofia; diese wirke in
ihren äußeren Umrissen bestechend durch die Einheitlichkeit lhrer
Composition, im Innern sehe man aber, daß Alles gegen
Osten, gegen den Sarg des Propheten gewendet, gebaut ist.
So zeigen auch die inneren Einrichtungen Ungarns alle das
starre Bestreben, das Ausgleichsgesetz zu wahren. Möge die
Regierung, anstatt sich in der jetzigen zweifelhaften Situation
sortzufrislen, mit der Devise in die nächsten Wahlen treten:
Der Ausgleich kann nicht abgeschloffen werden, es lebe das
unabhängige Ungarn! (Beifall bei der Ugron-Gruppe.)—
Ministerpräsident v. S z e l l erwidert, Ugron habe ihm. gleich
nachdem er die Regierung übernommen, mit einer Anspielung
auf die neuen Elemente der liberalen Partei prophezeit, daß
die Wilden und die Zahmen, die sich in der Arche zusammen­
gefunden, erst ihn und dann einander ausfreffen werden.
Vor Kurzem haben wir gelegentlich der Uprka-Aus­
stellung in der Galerie Miethke die jetzige Hochfluth tsche­
chischer Kunst in Wien erwähnt und wiederholen dies heute
abermals. In der Tonkunst stellte sich der Geiger Jan
K u b e l i k ein, das böhmische Streichquartett wird sich
nächstens produciren und Tvorak's Requiem war schon zur
Aufführung angesetzt, mußte aber der geringen Nach-
siage um Sitze halber unterbleiben. In der bildenden Kunst
kam zuerst Uprka, dann erschien Radimsky in der
Galerie Miethke und nachher zog die Künstlervereinigung
„Mancs" aus Prag im Künstlerhause ein. Wir haben abso­
lut nichts dagegen, wenn tschechische Kunst in Wien zu Ge­
hör oder zur Anschauung gebracht wird, im Gegentheile, wir
heißen sie geradeso willkommen, wie jede andere nationale
Kunst, aber wir fordern umgekehrt dieselbe Aufnahme
unserer großen deutschen Kunst in tschechischen Lan­
den. Daran aber ist zu zweifeln. Wir sind überzeugt, daß,
wenn heute eine ähnliche Hochfluth d c u t s ch ö st e r r e i-
chischer Kunst in Prag auftreten würde, wie gegen­
wärtig die tschechische in Wien, sofort eine große Zahl natio­
naler Fanatiker gegen das Eindrängen des deutschen Ele­
mentes energisch protesliren möchte. Diese in Kunstsachen
nationale Bornirtheit rächt sich übrigens bitter. Man hat
ja das schönste Beispiel an Ungarn, und zwar in Ofen-
Pest, wo man deutsche Schauspiel- und Sangeskunst nicht
mehr kennen lernt. Fremder Kunst die Thüre verschließen,
zeigt nicht nur von geistiger Beschränkung, sondern auch von
maßlosem nationalem Eigendünkel. Wir Teutsche habeir von
jeher jede fremde Kunst mit Ehren empfangen, wir schätzen
sie, sind uns aber dabei der Heiligkeit der eigenen großen
Kunst voll bewußt.
Tie Prager Künstlervcreiuigung „Manes" besteht aus
Jungkünstlern, die fast alle in Paris studirt haben. Ihr
Name stammt von dem Brüderpaare Mancs, von zwei
Malern, her, die als Begründer nationaler bildender Kunst
in Böhmen gelten. Wir haben hochachtbare Leistungen unter
den Werken der Vereinigung „Manes" gefunden. Vor­
nehmlich gefällt uns N e m e j c, dessen Polksstudien in jeder
Beziehung meisterhaft genannt werden können. Tieselben
sind förmlich mit dem Pinsel hingeschrieben. Weniger
gelungen ist seine große Lünette für das Museum in Pilsen,
eine Kaiserhuldigung darstellend, der man das Gezwun­
gene einer bestellten Arbeit zu sehr ansieht. Ganz vorzüglich
führt S p i l l a r die Pastellstiste, wovon eine „Siesta" (56)
und eine brillante Actstudie (58, glänzendes Zeugnis geben.
Uprka ist hier mit drei Werken vertreten, darunter ragt
die köstliche Porträtstudie eines alten Bauern hervor. Für
die Gouachen von Slavicek „Entlegener Stadttheil" (16)
und „Dächer" (51), insbesondere für erstes Bild, alle Aner­
kennung, sein Motiv „Wind" (57) hingegen ist ein fürchter­
liches Geklexe, das wahrscheinlich ein wie vom „Winde"
hin- und hergefegtcr Pinsel hervorgebracht hat. Aehnlich
dürste Kalvoda's Gemälde „Regenwetter" (70) ent­
standen sein. Mit Hudecek's violett-grünen Landschaften
können wir uns nicht einverstanden erklären, desgleichen
nicht mit dem grellfarbigen Werke „Arme Gegend" (54)
von Svabinsky. Die Zeichnungen dieses Künstlers aber
haben uns außerordentlich gefallen, vor Allem das Bildnis
einer alten Frau (15), das, mit Feder aitf grünes Papier ge­
zeichnet, eine überraschende farbige Wirkung (Reflexe des
sonnigen Grünt einer als Hintergrund angenommenen
Wiese aufGesicht uird Händen) ausübt. Bon Malern nennen
wir noch B e m, reizendes Kindcrporträt (60), Simon,
Kuba und H o f b a u e r, von Zeichnern Ales, P r c i s-
ler, Kupka und P anuska. Unter den Plastikern des
„Manes" erscheint als auffallende Kraft der Mystiker
Franz Bilek, der mit einer ganzen Reihe von Arbeiten
vertreten ist. Es steckt eine bedeutende, hohe Leistungsfähigkeit
in dem Künstler, jedoch ist noch die Klärung abzuwarten, die
ihn von übertriebener Origiualitätssucht befreit und der
Reife edler Schöpsungskraft entgegenführt. Was er kaun,
das zeigt sich am besten in seinen aus .Holz geschnitzten
oder in den modcllirteu Studicnköpsen, in denen er
manchesmal an Tonatcllo erinnert. Natürlich ist er auch
hierbei originell, indem er die Köpfe ohne Büste modellirt,
wodurch sie wie vom Rumpfe abgeschlagene Häupter er­
scheinen. Seine Gruppe „Golgatha" (36) ist wahr­
scheinlich eine ältere Arbeit, man sieht noch, daß ihr die
Schule anhaftet, aber sie ist solid und ohne Ucbertrieben-
hcit. Ter große, in Holz geschnitzte Christus „Calvarien-
berg" (32) stammt schon aus der neueren Zeit des Künstlers
und beweist seinen Hang zum Mysticismus. Das Werk
erscheint in seiner Starrheit und Eckigkeit wie eine Holz­
skulptur aus einer altslavischen .Holzkirche, und die auf
der Hiutergrundjlächc eingcschuitzten Runen und durck)-
cinaudcrgcwürsclteu Köpfe und Füße könnten einem ur­
alten Heidentempel, etwa dem des Radegast entnommen
sein. Nirgends finden wir Originalitätssucht verwerflicher,
als wenn sie bei dem ernstesten aller Stoffe angewendet
wird, und darum tadeln wir auch das Werk Bilek's.
Mehrere andere Werke, wie der „Pflüger" (29), ein Mann,
der mühsam mit den Händen in der Erde wühlt, eine
„Wcihwasserschale" und eine decorative Vase sind aller An­
erkennung werth. Die ausgestellten Kohlenzcichnungen des
Künstlers beweisen noch mehr seine mystisch-phantastische
Denkweise. Vorzüglich finden wir die ausgestellten Plastiken
von Sucharda, darunter ganz besonders das schön com-
ponirlc und edel durchgeführte Volksmärchen „Der Schatz"
(47) und die ebenso behandelte „decorative Füllung" (66).
Zum Schlüsse müssen wir des Architekten Kot er a ge­
denken, der in der Wicn.'r Wozu.r Schule hcraneebilde! wurde.
Er hat ein Modell zum Umbau der Georgskirche in Pilsen
ausgestellt, das wohl scccssionistisch angehaucht ist, aber in
seinen Formen und edel gehaltenen Einzelheiten geschmack­
volle Wirkung äußert.
Vom „Mancs" wenden wir uns der Collection Willy
Hammacher zu, und hclle Frcude durchzieht unser Herz,
denn da haben loir einen deutschen M c i st c r vor uns,
der groß in jedem Piuselstrichc ist. H a in m a ch c r ist
der Beherrscher des Meeres. Cr schildert cs in allen seinen
Launen und Stimmungen mit glänzender Virtuosität. Cr
arbeitet hauptsächlich mit der Spachtel und verschwendet
viel an Farbe, aber dafür erzielt er in seinen Himmels­
stimmungen», m^seinen Brandungen oder den daherrollcndcu


[ 2023-06-29 10:47:00.024 - 19001214 - Seite 3 ]
Nr. 4292
Wien, Freitag
„Deutsche« VstLsblatt^
14. December 1900
Seite 3
Tiefe Mahnung wiederholte Ugron heute. Heute könne
nun conslatirt werden, daß diese Prophezeiung nicht iu
Erfüllung gegangen ist. ein Beweis dafür, daß die vom
Redner betriebene Politik gut und richtig angewendet war.
Bezüglich des Vorwurfes des Abgeordneten Ü g r o n, daß
Redner zweiselbaste Situationen begünstige, stellt der Minister­
präsident diese Behauptung in Abrede. Seine Auffassung vom
Ausgleichsgesehe sei stets die gewesen, daß er dasselbe für
kein Erpcdiens. welches das Land dem Absolutismus entrissen
bat. solider» für eine solche Schöpfung halte, auf deren Basis
die Selditäiidigkeit und Unabhängigkeit des Landes innerhalb
der von der Gemeinsamkeit der aus der pragmatischen Sanction
fließenden gemeinsamen Angelegenheiten gebotenen Grenzen
zur Geltung gebracht werden könne; für eine Schöpfung, auf
Leren Basis das Land wirthschaftlich und culturell als
nationaler ungarischer Staat bestehen und sich entwickeln
könne. Jnsolange die Opposition nicht unter den gegebenen
Umständen Leiseres und leichter Durchführbares vorschlage;
uisolange sic auf das absolut unabhängige, ruhmreiche
llngarn nur in phantastischen Umrissen hinweisen
könne, daß cs besser sei, uns auf den -Osten' als auf
diejenigen zu stützen, mit welchen wir durch historische Ent­
wicklung und Gesetze unlöslich verbunden sind, insolanae nicht
bewiesen wird, daß Ungarn sich neben Rumänien, Serbien,
Bulgarien, neben den, Balkan, eventuell dem ganzen Osten
gegenüber allein, von Oesterreich losgeri'jen, behaupten könne:
ilisolange werde Redner dabei beharren, daß seine vielleicht
weniger phantastische und minder phrascnreiche Politik reeller,
den gegebenen Verhältnissen entsvreckenber sei. daß der jetzige
Zustand cm desiercr sei, und daß dabei uns die Unabhängig­
keit des Landes gewahrt und Ungarns Entwicklung gefördert
werden könne. Tics fei keine zweifelhafte, sondern eine sehr
klare und entschiedene Politik. (Lebhafter Beifall rechts.) Und
wenn in -Oesteircich die Lerfaffung gcwi'fcrmaßen automatisch
eine Zeit lang stille stehen sollte, so wäre das Aus-
glcichszcsctz auch dann nicht abzuschaffen, sondern über­
gangsweise und provisorisch die Vcriügung zu treffen,
aus welche Redner jüngst im Rahmen einer die hierauf
bezügliche Anfrage des Abgeordneten K o s s u t K beant­
wortenden Rede kingewicsen habe. (Lebhafter Beifall rechts.)
Ugron habe viele Einwände gegen den Dreibund und Teutsch«
land vorgebracht und hieran die Bemerkung geknüpft, daß wir
uns von Deutschland ausnützen lassen, und daß der Dreibund
unseren Interessen nicht entspreche. «Bewegung auf der
äußersten Linken.» Darauf erwidere Redner ganz entschieden,
daß weder die Regierung, noch die Majorität des Landes, noch
die riesige Majorität des Parlamentes »s dieser Auffajfuug ge­
wesen sei, sondern sich stets zu der Auffassung bekannt haben,_
dag der Dreibund sowohl für Ungarn, wie sür die Monarchie
vortheithasi sei. i Bewegung aus der äußersten Linken.) Wir
Ungarn haben die Pflege des freundschaftlichen und innigen
Verhältnisses zu Deutschland nicht nur seit dem Bestände des
Dreibundes, sondern schon seit dem Jahre 1867 sür ein grund­
legendes Element unserer Politik erachtet und dasselbe im
Jiiiereffe Ungarns und der Monarchie stets zu fördern ge­
wünscht. Der Dreibund, dieser Friedensbund par excellence
tu in hervorragender Weise geeignet die Interessen der Monarchie
und Ungarns zu sichern, geeigneter als irgendeine andere Allianz.
Der Abgeordnete Ugron ist im Allgemeinen ein Gegner der
Annäherung an das Dculichthum und an Deutschland. Ich
frage nun, welches Bündnis würde er anstatt des gegen­
wärtigen als den Interessen Ungarns entsprechend halten?
L et bst in dem Falle, als feine Idee üd> verwirklichen und
wir uns aui die Basis der Pcrionalunion stellen tvürden,
selbst in diesem Falle könnte man cs nicht ignoriren, daß
ein aui gcqenieitigcr Unterstützung beruhendes Verhältnis
mit Deutschland unseren Interessen am meisten entspricht.
Was den Borlvurs betrifft, daß Ungarn Deutschland und
dem deutschen Capitale zuliebe »ich gegenüber Capital eng­
lischen oder französischen Ursprunges unfreundlich verhalten
habe, so sei der Abgeordnete Ugron in einem schweren Irr­
thume besangen. Ais das unabhängige Ungarn zum ersten­
male Anlaß nahm, sich an den ausländischen Geldmarkt zu
wenden, und auch noch Jahre hernach, habe es sich weder
an das deutsche, noch an das österreichische Capital ge­
wendet. Er wendete sich zuerst nach Paris, wo Lonyoy
seine berühmte 860-Millionenanleihe cntrirte, dann nach
London, wo Kerkavolsi die 30- und 54-Millionenanleihe
abschloß. Pom Jahre 1867 bis 1873 war Ungarn mit
keinem einzigen österreichischen oder deutschen Capitalisten
oder Institute in Verbindung. Wenn Ungarn sich also bei
seinen damaligen primitiven Verhältnissen in's Ausland
gewagt lmt, warum sollte es sich jetzt nicht trauen, dasselbe
zu thun? Es fällt uirs absolut nicht ein, das englische und
iranzösischc Capital ausschließen zu wollen. Mögen sic nur
kommen! Sie kommen auch trotz unseres Verhältnisses zu
Oesterreich und.unseres Bündnisses mit Deutschland. (Bciiall
rechts.»— Die Debatte wird hieraus geschlossen und die
Jndemnrtätsvorlage als Grundlage der Lpccialdebatte an-
genommcn^Nächste Sitzung morgen. Auf der Tagesordnung
steht die ^vccialdebaitc über die Jndemnitätsvorlage.
Agram, 13. December. (N e u w a h l e n.) Tic von
einigen Blättern gebrachte Nachricht von de» bevorstehenden
Neuwahlen sür Veit Landtag wird immer Wahlschein«
licher. Wie der „Obzor" erfährt, arbeiten die Gemeinde-
organe bereits an der Zusammenstellung der Wählerlisten.
Anstand.
— Durch das neue italienische Auswanderuugs-
gesctz wird das Auswanderungswesen staatlich geordnet.
Dem Ministerium des Auswärtigen ivird ein ständiges A u s-
wanderungscommifsariat unterstellt, das im
Interesse der Auswanderer als staatliche Behörde mit den
italienischen und ausländischen Behörden zu verkehren hat.
In wichtigen Fällen muß derAuswanderungsrath
zusammentreten, bestehend aus höheren Beamten, Gelehrten
(Geographen), technischen Kräften u. s. w. In den Haupt­
häsen des Landes wird ein Auswandern nasin«
s v« c t o t eingesetzt mit den Befugnissen eines höheren
Poiizcibeamten. Ihm liegt die Untersuchung der Schiffe ob
und dergleichen. In den Staaten, die sich eines besonderen Zu­
zuges von Italienern erfreuen, soll das Ministerium des Aus­
wärtigen staatliche Schutz- und Auskunftsbureaux errichten.
ReisendeJuspectoren sollen sich von der Organi­
sation und den Leistungen dieser Anstalten überzeugen. Dem
Aqentcnunweseu ist durch eine Reihe von Paragraphen ein
Ende gemacht. Streitigkeiten zwischen dem Schiffsherrn und
dem Auswanderer werden durch eine besondere gerichtliche
Commission beigelegt. Ausbeutung und V c r 1 o ckuug
Minderjähriger werden mit s ch w er e nStrafen belegt.
— Wie aus Warschau gemeldet wird, ist dort eine Ver­
ordnung des ruffischen Ministers des Innern kundgemacht
worden, welche besagt, daß die russische Regierung in ihrem
unerschütterlichen Bestrebe», in den Gouvernements Rusiisch-
Polens die russische Staatsidee bei Ausbildung der Jugend
zu festigen, sich veranlaßt gesehen habe, den Machtbereich des
Generalgouverneurs dahin zu erweitern, daß demselben fortan
das Recht zustehen soll, im Verwaltungswege F e st u n g s-
strafenlNderDauer biszu sechs Monaten
weg?» unerlaubter Ertheilung polnischen
Sprachunterrichtes in Privatschulen aufzuerlegen.
In Warschau herrscht in der Bevölkerung infolge dieser neuen
Maßregel,die alsV orbote weiterer Repressalien
angesehen wird. eine gedrückte Stimmung.
— Die Pforte hat nach einer Meldung au- Con-
stantiiiopel den Lorttgen fremden Missionen in einer Circular-
note mitgetheilt, daß in Bezug auf die sich nach Palästina
begebenden israelitischen Pilger ein eigenes Reglement
ausgearbeitet worden sei, welches auf die Verhinderung der
festen Ansiedelung der bezeichneten Kategorie von Pilgern
in der genannten Provinz abziele. Zu diesem Zwecke habe die
Pforte festgesetzt, daß für die Tauer derartiger Pilgerfahrten
(Hin- und Rückreise) ein Maximum von drei Monaten eiiizu-
Wogcnkämmcn k. eine großartige, wahrhaft blendende
Wirkung. .Herrliches bietet er diesmal in drei Bildern
aus den Bergen von Rapallo, wo die Abendsonne hell-
leuchtend einen .Höhcnzng bestrahlt, während andere Theile
der Landschafr schon im tiefen Schatten liegen. Es ist un-
nöthig, einzelne Werke des Künstlers anzuführen, jedes ist
ja ein Meisterwerk, und keines schlägt das andere. Ein
specielles Lob ici .Hammack» cr für feine Rahmenwahl
gezollt. Cr versteht es, tvic nicht bald ein Zweiter, feinen
Bildern passende Rahinen zu geben, und ivählt durchwegs
alte Muster, wodurch besonders die tiestonigcn Gemälde
Iris alte Meisterwerke erscheinen.
Jetzt kommen wie zu nni'ercn heimischen Kräften, die
sich nun als „Gruppe Künstlerhaus" beircniicn. Bewährte
Kräsic sind cs, die k>a eine Auslese ihrer Arbeiten geboten
l aben. Collectiv ist Prob st mit einer größeren Zahl von
Studien, zumeist Jnterieurinotivcn, erschienen, die de» häufig
zutage tretenden Beweis erbringen, daß nianche Künstler
in ihren Studien oft größer sind als in vielen ihrer Werke.
Das „Studir.ziinmcr aus Kreutzenstein" (27b) oder „Der
Renaiffcnii ehrst aus Rothenburg" (280» zum Beispiele sind
Arüeiic», die wir allen bisherigen Schöpfungen des Künstlers
voranstellen. Der Meister der Dcmvcralcchnik A. $\
S d» r a m bat sich mit mehreren vorzüglichen Schöpfungen
ringesunden, wovon die „Pricsterin" (222) die Palme ver­
dient. Carl Zcwt» nähert fick» Schrank mit einer ,,Gried»in"
(226 st die zwar ein griechisches Costüm trägt, sonst aber
eine bildhübsche Wienerin ist. Ein präd»iiges Porträt mit
Rubensh'dwn Anklängen hat Angeli in seinem Bildnisse
des preußischen Staatsministers Miguel (268) gcsd,affen.
Rächst ihm haben Julius Sch inid, Ajdnkiewi.cz und
Tcmvle tüchtige Porträts ausgestellt. Letzterer Künstler
ragt audi mit einem in allen Einzelheiten fein durchge­
führten Interieur ans her „Wiener Peterskirdic" (208)
und einer „.Hochzeit" i223) aus der RaiiminchZcit hervor.
Beide Werke werden abw von seiner kleinen flotten Studie
„Interieur ans dem Liechtenstein-Palais" (247: über­
flössen. Von unseren Kleinmalern zeichnet sich vor Allen
Baron Merode mir einem prädnigen „Schmied an der
Esse" (211) ans. Das löstliche Bild wurde bereits vom
Unterrichtsministerium angekauft. K i n z c l hat unter
Anderem zwei samose Haucrtypen aus der Wachau (209
und 260) gebracht. vessl und Ham za sind tüchtig wie
immer vertreten. Unter den Landschaftern steht Robert
Ruß mit einem sonnendurchleuditeten „Olivenhain bei
Arco" (220) obenan. Meister Schaffer bringt wieder
zwei Vorsrühlingsbilder aus dem Wienerwalde, von denen
das zweite (263) besonders stimmungsvoll zu nennen ist.
D a r n a u t- D i t s d) e i n e r, Ludwig Hans Fischer, der
vielseitige Adolf Kaufmann und Zetsche hoben eine
Reihe sehr bcachrenswcrther Werke zur Ausstellung gebracht.
Interessant sind die in sauberer Gvuad)etechnik ausgeführten
Dheaterdecorationsskizzen von .Hans Kantskr», durch
welche manche Besucher belehrt werden dürsten, daß die
Kunst des Theatermalers nidit über die 'Achsel angesehen
werden dürfe, wie cs leider so vielsad» geschieht. Kleine
Cabinctstückc an Zeichnungen und Radirungen bietet Pro­
fessor llngcr und eine Anzahl brillanter Künstlercarica-
turen ans dem sogenannten „'Verbrecheralbum" des Clubs
„'Alte Welt" sicht man voir Rudolf S w o b o d a. Ludtvig
Kochs Pscrdestudicu sind sehr des Lobes »vcrth; in einer
davon (10) erinnert er ganz an Straßgidnvandtner. Richt
vergessen wollen wir, noch der Lcistmrgen der Künstler Franz
Ruß, I oanowits, L arwin, Kupfer, Anton
Kaiser, Rößler und Stur m mit voller Anerkennung
zu gedenken. Unsere Plastiker führt diesmal B e n k mit einem
schön componirtcn Kamine, der uns besser gefällt, als des
Künstlers große .Hügel Büste: dann folgt Wesir mit seiner
Kaiftrhuldigungsplaoue (233» und mit einer Madonna
(234) in gewohnter Meistcrfd>aft. K huen hat eine technisch
vortrefflich behandelte und sprechend ähnliche Büste des
Ctavicrvirtuosen Grünietd (29> gcsd)osten. Reizend lind
die beiden Kindcrbüstcn von Melanie Hyrsetzksi <2'. an
denen »ich Fritz Meirner ein Beispiel nehmen künnir,
dessen singende Engclsköpschen ans einem Grabdenkmale
(08) ziemlich mißlungen sind. Stefan Schivartz, Kaan,
Otto König und Wasd> mann seien nod» mit ihren
Plastiken hervorgehoben, und mst der sveeiellen Cewähnitug
der sd»öiicn polsichromiricn Holzbüsle „Bacchantin" -207)
voir dem Meister der Schnitzluust Hermann Klotz, sd»ließcn
wir unsere Besprechung über die höchst sehenswerthc Weih-
nachtsausstcllung im Künsilerhausc. Carl Schrcdcr.
räumen sei. Der „Frankfurter Zeitung" zufolge sei Rußland
geneigt, auch officiell sich auf die Seite der Türkei zu stellen,
während fast alle anderen Staaten eine abwartende Haltung
einnehmen. Nur Italien hat sofort gegen die Verfügung der
Pforte protestirt. Der Erlab bezweckt die Verhinderung der
jüdischen Einwanderung in Palästina.
Der böhmische Landtag.
Zur Vorgeschichte des vom Tschechenclub eingebrachten
Eintrages, betreffend die Chedeclaration des Erzherzog-
Fr a n z Ferdinand, melden die „Radicalni Listn"
Folgendes: Tr. Kaizl iprach sich gegen jeden Schritt in
dieier -cadya aus. Professor Celakovsksi befürwortete
die Einbringung einer maßvollen Interpellation. Tie
Majorität entschloß sich zuletzt, den Abgeordneten Wladis-
lans Dvorak mit der 'Abfassung eines 'Antrages zu be­
trauen. Tr. Baxa legte dem Club zwar fernen 'Antrag
vor, erklärte jedoch, denselben zurückziehen zu wollen, ivenn
sich der Club selbst für einen 'Antrag entschließt. In der
„Narodni Politika" wird die Stellung des conservativen
'Adels zu den tschechischen Abgeordneten bei'vrodten. Das
Blatt ist bemüht, bcii Eindruck abzuschwächen, welchen die
Nrchtunterfertigung des Antrages Dvorak durch den Groß­
grundbesitz bei den Tschechen hervorgerufen hat. Das Blatt
verweist auf das Borgeheir des Adels in der letzten Zeit,
namcntlid) aus dessen Verhalten tvähreird der lichechiiden
Obstruction und Kais die beiden letzten Reden des Fürsten
L o b k o >v i tz und sogt, cs sei kein Grund zur Befürchtung,
daß der conscrvativc '?tdel seinen bisherigen Stnndvunlr
verlassen werde. Alle Hoffnungen, lrddje man aus
gegnerischer Sette ans dem Mangel der Unterscfjrirteu der
Eroßarnndbcützer auf dem eintrage Dvorak ziehe, werden
sich als uid)tig erweisen.
Die gestrige Sitzung des Landtages nahm folgenden
Verlaus: Zum ersten Gegenstände der Tagesordnung: Erste
Lesung der Regierungsvorlage, betreffend die Ein»üh-
r u n g eines Zuschlages zur st a a l l i dt c tt
Branntweinsteuer, ergreift Statthalter Graf Eou-
d e n h o v c das Wort, um zur Regierungsvorlage einige
Erläuterungen zu geben. Cr weist darauf hin, daß schon
»eit geraumer Zeit die Lander-vertretungen an die Regierung
mit der Forderung herangetreten sind, diesetbe möge mir
Rücksicht auf die ungünstigen finanziellen Verhältnisse der
Königrcid)e und Länder denselben die Möglichkeit zur Er-
isillung der 'Aufgaben, >veld»e ihnen nach den: Gesetze ob­
liegen, bieten. Der Statthalter beruft sich darauf, daß die
Ministerien in den letzten Jahren diesen Fragen nidit allein
ihre volle Aufmerffamkeit gewidmet, sondern and» Verfügun­
gen getroffen haben, die aus die Stärkung der finanziellen
Kräne der Königreiche und Länder abzielen. Eine solche Ver­
fügung wäre auch die Regierungsvorlage. Sie bezwecke keine
solche Steuer, die besonders drückend wäre weder sür die
Landwirthe, noch sür die Consumenlcn. 'Aus den Cinwurs,
daß die Einführung dieser Steuer nicht eine völlige Sanirung
der Landcssinanzen herbeiführen würde, lasse »ich be­
merken, daß sie gewiß die 'Anbahnung besserer finanzieller
Verhältnisse bedeuten würde, weshalb Redner die Annahme
der Vorlage nur empfehlen könne. Ter Statthalter »noch:
darauf aufmerksam, daß die Session des Landtages bis zum
21., längstens 22. d. M. dauern dürfte. Soll die Vorlage
rechtzeitig Gesctzcslcast erlangen, so empfehle cs »ich, an die
Erledigung derselben init möglichster Beschleunigung zu
schreiten.— Abg. Pi ettal stellt den Antrag, die Vorlage
dem Budgetausschnsse zuziuveiscn.— Abg. Iro erklärt,
der Landtag sei zur Erledigung dieser Vorlage nicht com-,
petcnt. Redner spricht sich für die Monopolisirung der
Branntiveincrzeugnng aus, gibt aber zu, daß die Besteuerung
des Alkohols ein wirksames Mittel gegen die Branntwein-
pest bilde und daß die Vorlage wenigstens thcilweisc zur
Sanirung der Landcssinanzen beitragen würde.— 'Abg.
Tr. Pergelt macht gegen die Vorlage sachliche Bedeuten
geltend und plaidirr dafür, cs mögen statt der Zuschläge
dircctc Steuern beschlossen iverden. Dem: ein .Heilmittel,
welches das Uebel nicht ganz beseitigt und die Amvcndung
eines guten Mittels hindert, nütze gar nichts. Redner sprich:
sich daher ans sinanziellen Gründen gegen die Vorlage aus.
— Abg. Tr. Fort erwidert daraus, Abgeordneter Toctor
Vergelt habe im Jahre 1896, als cs sich nur die große erleuer-
reforin im Reick»-rathe handelte, einen entgegengesetzten
Standpunkt vertreten. Er vertheidigt weiter die Eompennz
de- Landtages, weist ans Präecdenzfätlc hin und emoftcht:
die mcritoriid»e Behandlung der Vorlage.— Abg. Toctor
Pergelt reflcctirt ans die Ausführungen des Vorrcdncrs
und verwahrt sick» dagegen, seinerzeit andere 'Ansid»lcu ver­
lachten zu haben als heute.— Abg. A n si c erhebt gegen die­
jenigen, »velckie gegen die Vorlage lind, den Vornniri, daß
lie implkit'- gegen die Levrcrgchaliserböhung feien, indem
»ic fick» einer, »venu and» nur theilweiien Xrasiigiivg der
Landesfinanzen cntgegciistcllcii.— Diesen Vorwurf weist
'?lbg. Dr. Zdenlo S ck» ü ck r r namens der Teutschen zurück
und sagt, die Deutschen streben eine gründliche llmgestaltung
der Landesfinanzen an, da nack) ihrer Ansickit die bisherigen
finanziellen Maßregeln nickit ausgiebig genug »ind.— Tie
Vorlage ivird hieraus dein Budgela,isscktu»>e zugewiesen.—
Sodann werden die Anträge und Eonliilissivnsbcrickttc über
die Petitionen erledigt.— .Hieraus wird in zweiter Lesung
über Antrag des Reierenteil D^ M cttal der Berickn der
Budgetcoinmission, betreff- der siiegelung der Gehalts- und
Pensionsvoricktriften der Professoren der höheren landwirlh--
scbaftlichcn Lehranstalten, mit dem Entwürfe eines Normalcs,
durch welches die Dienstes- und Personalverlitilliime^ der
Proset'soren dieier Anstalten geregelt iverden. ohne Leeatte
genehmigt.— Gras Ferdinand Ehottek reierirt über d^u
Bericht der Landescultilreommii'ion in 'Angelegenheit^ der
Abänderung der Normen, betreffs Regelung der Diewtvei»
hältniffc der Lehrer an den vom Lande uiikerllutzlen land-
wirtbsckasllidien Schulen im Königreiche Böhnien.— Die
Eommmionsanträgc werden ohne Debatte onaenommcn.—


[ 2023-06-29 10:47:00.024 - 19001214 - Seite 4 ]
Wien, Freitag
Uolksblatt-
14. December 1900
Nr. 4292
Seite 4
Hierauf rcfcrirt Tr. Mcttal über den Bericht der Budget­
commission in Angelegenheit der Abänderung des Normales,
betreffend die Regelung der Tienstvcrhältnissc der Lehrer
an den vom Lande unterstützten Landwirthschaftsschulen im
Königreiche Böhmen, und beantragt eine thcilweise Verta­
gung.— Gegen diesen Antrag sprechen die Abgeordneten
Adame l und Peschcl, dafür Graf Schönborn.—
Tic beantragte Vertagung wird abgelehnt, worauf die Com-
missionSanträgc in der ursprünglichen Fassung angenommen
werden.— Tamit ist die Tagesordnung erledigt uird die
Sitzung Ivird um Uhr Nachmittags geschlossen.— Tie
irächstc Sitzung findet Dienstag statt. Auf der Tages-
prcnung steht unter Anderem die Vorlage, betreffend die
Regelung der Verhältnisse der Lehrer.
Die Ulahlstewegitug.
An die christlichen Wähler -es 3. Bezirkes!
In kürzester Zeit schreiten die Wähler der V. und
III. Curie zur Wahlurne, um den christlichen Candidatcn
ihre Stimme zu geben. Der Kampf gegen die verbündeten
Socialdemokraten, Judcnlibcralen und Radicalnationalcn
kostet aber eine Menge körperlicher und geistiger Arbeit,
welche in uneigennützigster Weise von einer großen Anzahl
Landstraßer Gesinnungsfreunde, zum Stolze der Partei,
nicht gescheut und mit Begeisterung geleistet wird. Nachdem
aber der Wahlkampf außer vieler und anstrengender Arbeit
auch Geld erfordert, so glaubt der Gefertigte keine Fehlbitte
zu thun, wenn derselbe an die schon oft bewiesene Opfer-
Willigkeit der Gesinnungsfreunde des 3. Bezirkes appellirt,
den christlichen Wahlfond dieses Bezirkes mit kleineren oder
größeren Beträgen zu stärken, da wir ja nur auf uns selbst
und nicht auf ausgiebige Geldquellen, wie unsere Gegner,
angewiesen sind.
Die zugedachten Geldbeträge mögen an den Gefertigten
gesendet werden. Schließlich werden noch jene Herren,
welche sich dem Agitationsdienste unserer Partei frei­
willig widmeil lvollen, gebeten, dies dem Gefertigten
münd ich oder schriftlich bekanntgeben zu wollen.
Für das Bezirkswahlcomite der vereinigten Christen
im 3. Bezirke
Paul Spitaler,
,' Obmann,
3. Bez., Rennweg Nr. 73.
Wien.
Wählerversammlung in Favoriten.
Einberufen vom christlichsocialen Wahlcomite des Bezirkes
Favoriten, fand vorgestern Abends in Rappei's Rosensälen
eine Wählerversammlung statt, in welcher die beiden Reichs-
rathscandidaten Dr. Mayreder und P r o ch a z k a ihr
Programm entwickelten und von der sehr gut besuchten Ver»
fanimluug einstimmig als MandatZiverber acceptirt wurden.
Nach der Eröffnung und Begrüßung der Versammlung
durch den Vorsitzenden, Bezirksvorsteher Karhergriff als erster
Redner der Herausgeber der „Oesterreichischen Volkspost", Herr
Ni a s s i c z e k, das Wort, welcher sich Eingangs seiner Aus­
führungen mit gewerblichen Fragen beschäftigte und dies­
bezüglich die verflossene Parlamentsperiode in socialpolitischer
Hinsicht einer sachlichen Kritik unterzog. Der Antisemitismus
bricht sich beini gesanimten arbeitenden Volke langsam Bahn.
Man sieht dies am besten bei der jetzigen Wahlbewegunq,
welche dem jüdischen Jungtschechenführer Dr. Stransky
voraussichtlich das Mandat kosten wird. Er ließ sich taufen,
um dem Jungtschechenclub beitreten zu können und jetzt ist er
bei der tschechisch-nationalen „Los von Rom"-Bewegung einer
der Hauptschreier. Er ist und bleibt ein Jude, der nur von
Zwietracht und Hader Prosit schlagen kann. Auch scheint man
den Herrn bereits durchschaut zu haben; wenigstens setzt man
auf die Wiederkehr dieses Provocateurs in's Abgeordnetenhaus
keine großen Hoffnungen mehr. (Beifall und Rufe: „Ein frecher
Jud'das!" „Die angestainmte jüdische Frechheit hat er vor dem
Kaiser documentirt!" u. s. w.) Wir sehen, so fuhr der Redner
fort, auch auf anderen Seiten, daß der Antisemitismus Fort­
schritte macht. Der Wahlbezirk BudweiS ist für den internatio­
nalen Socialdemokraten V r a t ny so gut wie verloren, man
will allüberall die Unabhängigkeit vom Judenthume sehen.
Auch Herr Dr. K a i z l scheint seine Ansichten über die
Gemeinschaft mit dem Judenthume geändert zu haben. (Großer
Beifall.) Der Redner ging sodann auf einzelne meritorische
Fragen über, die den Gewerbestand tangiren und trat ins­
besondere für eine ausgiebige Staatshilfe und eigene Aus-
nützung der gesetzlich geschaffenen gewerblichen Corporationen
ein, wofür dem Redner ungetheilter, stürmischer Beifall
gezollt wurde.
Als nächster Redner ergriff der Stadtrath Toctor
M a ljit e b c r das Wort, der unter Betoirung seiner ^An­
gehörigkeit zur Teutschen Volkspartci der Meinung Aus­
druck gab, daß er wohl im «sinne aller seiner Wähler thätig
gewesen ist. Redner bilde quasi ein Bindeglied zwischen den
deutschen christlickffocialcn Abgeordneten in Wien und den
deutschnationalcn Abgeordneten der Provinz. TaS vvlkswirth-
schaftlichc Programm sei beiden Parteigruppen gleich: die
trennenden Momente werden von einer anderen Seite hinein­
getragen, f Ter Redner schilderte sodann die gegenwärtige
Constcllation der politischen Parteien und gab der Hoffnung
Raum, daß die Katholische Boltspartci durch vernünstig
und national denkende Elemente gezwungen wird, bald
Etilkehr zu halten. «Allseitiger Beifall.) Tr. Manredcr be­
sprach sodann im Verlaufe seiner weiteren Ausführungen
die Thätigkeit der antisemitischen Parteien auf communalcm
Gebiete, wobei er die verschiedenen Errungenschaften der
gegenwärtigen antisemitischen Gemeinderathsmajorität in
eingehender Weise erörterte. So besprach Redner insbesondere
die städtischen Gaswerke, widerlegte in schlagender Weise die
diesbezüglichen Angriffe der Gegner, ging sodann aus den
Tramwayvertrag über und besprach hieraus die Vcrkchrs-
anlagen und weitere eommunatc Fragen. Zum Schlüsse bat
der Redner, an den kommenden Wahltagen der antisemiti­
schen Candidatcn eingedenk zu fein. (Langanhaltcndcr,
stürmischer Beifall.)
Bei der hierauf vorgenommenen Abstimmung wurde bei
durchgeführter Gegenprobe die Candidarur des Stadtrathes
Dr. Mayreder einhellig angenommen.
Beifälligst begrüßt, sprach sodann noch der bisherige Ab­
geordnete Pro ch a z k a, der zunächst auf die verbündeten
Soci und Deutschnationalen hinwies, die in Wien nur der
bloße Neid zusammengeführt hat, während sie sich in der
Praxis bekämpfen. Der Redner besprach weiter die Be­
strebungen der christlichsocialen Partei, entwarf ein Bild über
seine anerkannt ersprießliche Thätigkeit im Jntereffe der ar­
beitenden Volksschichten und schloß mit einem warmen Appell,
am Wahltage der antisemitischen Partei zu einem glänzenden
Siege zu verhelfen. (Brausender Beifall.)
Bei der sodann vorgenommenen Abstimmung wurde die
Candidatur des bisherigen Abgeordneten Prochazka
unter Hochrufen einstimmig acceptirt und hieraus die Ver­
sammlung nach weiteren kleinen Debatten geschlossen.
Bürgermeister Tr. Lueger vor seinen Wählern.
Unter großartiger Betheiligung fand gestern Abends in
Löffler's Saallocalitäten in Penzing eine Wählerversammlung
statt, welcher Bürgermeister Dr. L u e g e r, die Landtags­
abgeordneten Schneider und Sturm, die Stadträlhe
Rauer, Hraba und Z a tz k a, die Gemeinderäthe
Bielohlawek, Bayer und K r i k a v a, Bezirks­
vorsteher G u s s e n l e i t n e r, Bezirksrath Berger rc.
beiwohnten.
Nach der Eröffnung der Versammlung durch den
Obmann der Bezirksorganisation, Herrn Rauch, welcher
auch den socialdemokratischen Terrorismus kennzeichnete, be­
tonte Dereinsobmann Fink, daß der Bezirk Hietzing eigentlich
eine große parteipolitische Bedeutung habe, denn von diesem
Bezirke aus sei nach dem deutschfortschrittlichen Parteitage im
Jahre 1896 mit der Wiedereroberung Wiens begonnen worden.
Gemcinderath Bieloblawek wies in scharfen Worten
den Vorwurf der Pfaffenknechtschaft und Lehrerseindlichkeit
zurück. Der Redner trat in überaus warmen Worten für die
Wahl Dr. L u e a e r'S und des Abgeordneten Schneider
ein. (Lebhafter Beifall.) Arbeiterführer K u n s ch a k be­
sprach in ausgezeichneter Weise die Ziele der christlichen
Socialpolitik, die dahin zusammenzufaffen sind: das, waS
Andere durch Jahrzehnte schlecht gemacht, wieder gut zu
machen. Ter Redner präcisirte die Fragen der Gewerbe­
treibenden und Arbeiter, insbesondere betreffs der Frauen-
arbeit und schloß sodann mit den Worten: Wien und Nieder­
österreich ist nicht nur erwacht zum christlichen Bewußtsein,
Wien bleibt eine christliche Hochburg jetzt und allezeit. (Großer
Beifall.)
AIs nächster Redner ergriff Bürgermeister Dr. Lueger,
stürmisch begrüßt, das Wort. Er gab zuerst seiner Befriedi­
gung über die Rede Kunickak's Ausdruck und führte sodann
Folgendes aus: Die christlichsociale Partei ist nicht eine Partei
einzelner Classen. Das fft und bleibt für alle Zeiten vollständig
ausgeschlossen. Die christlichsociale Partei ist eine Partei aller
arbeitenden Stände, und ich habe immer und jederzeit diesen
Grundsatz vertreten, daß die gewissen Reibereien zwischen den
einzelnen Ständen immer nur auf Mißverständnissen beruhen
und daß, wenn man das einigende Element sucht, dasselbe
gesunden wird, und es möglich sein muß, alle arbeitenden
Stände zu einem große», kampfbereiten Heere zu vereinigen.
In der letzten Zeit mackst die Erkenntnis dessen, was
wir anstreben, Fortschritte, über die ich selbst erstaunt bin.
Alle iverdcn sich gedacht haben, daß es iiu Gemcindcralhc
sehr hitzig hergeben nstrd, wenn die beiden Herren Reu­
mann und schuhmeicr ihren Einzug in denselben ballen.
Ich habe mir gedacht, sie sind als streitbare Kämpen bekannt,
als radicale Redner: es ist möglich, daß eS im Wiener Ge-
meinderatbe zu hcstigcn sccnen kommt. Toch ich bin über­
rascht, daß das nicht eingetreten ist und daß die beiden
Herren Reuniann und Schuhmeier im Wiener Gemeinde-
rathe die sanftesten Lämmer find. «.Heiterkeit// Wenn ich
nicht wüßte, daß die Beiden „Soci" sind, i«ch würde glauben,
sic sind Ehristlichsociale. (Beifall.) Es war vor nicht allzu
langer Zeit im Wiener Gemeinderathe eine sogenannte
Fleischdcbattc. Sic kennen Alle den Ursprung derselben. Tie
Fleischhauer, denen es in der letzten Zeit wirklich schlecht
geht, waren der Rolle, immer Fleischwucherer genannt zu
werden, überdrüssig, sie beschlossen, keine Ochsen mehr zu
kaufen. Wie Jbnen bekannt ist, habe ich mich eingesetzt und
cs zuwege gebracht, daß die Fleischhauer zum Einkaufe ge­
schritten sind und Wien vor einer höchst unangenehmen
Katastrophe bewahrt blieb. Ich habe den Fleischhauern Ver­
sprechungen gemacht, die ich auch jetzt noch voll­
ständig aufrecht halte, w e i l ich sic für gerecht
halte. Ich habe mich verpflichtet gehalten, eine eigene
Sitzung des Gemcinderathes einzuberufen. Tiefe Sitzung
fand am Mittwoch statt. Am Dienstag nach dem kritisckwn
Montag crffck/eint auch die „Arbeiter-Zeitung" und in der­
selben war ein Artikel, welclwr gegen mich loszog, in den
heftigsten Ausdrücken die Fleischhauer als Wucherer hin­
stellte, mich „Ehrcnsleischhauer" nannte und als solchen be­
schuldigte, mit diesen Elementen gemeinsame Sache zu
inachcn. Ich dachte mir, mm kann es im Gemeinderathe
gut gehen, was wird Schuhmeicr und Reumann sagen?
Ich habe cs dahin gebracht, daß noch der Gemcinderath
Reumann zum Worte gekommen ist. Alle waren gespannt,
was er sagen wird, und ick> war am allcrneugierigsten, ob
er den Artikel der „Arbeiter-Zeitung" wiederholen oder
etwas Anderes sagen wird. Der Reumann hat den Artikel
der „Arbeiter-Zeitung" nicht wiederholt, sondern er hat sich
vollständig auf meine Seite gestellt, so das; ich mir schon
backte: Was ist da los? Es kommt die Budgetdebatte, ich
tvirke dahin, daß die beiden Soci zum Worte kamen, sowohl
der Reumann als auch der Schuhmeier. Ich dachte mir, jetzt
wird nach diesen furchtbaren Artikeln in der „Arbeiter-
Zeitung" mir ordentlich der Kops gewaschen werden. (Hcitcr-
keit.) ES werden mir alle Sünden, die ich nach der „Arbeiter-
Zeit ung" begangen habe, vorgehalten tverden, es wird über
mich gedonnert werden. Toch was geschieht? Es spricht der
Reumann, er ist sanft, eine Taube kann nicht sanfter sein,
ich habe nicht gewußt, bin ich die Taube und der Reumann
der Tauber (stürmische Heiterkeit^ oder bin ich der Tauber
imb ist der Reumann die Taube. (Erneuerte Heiterkeit.)
Sanft über alle Maßen! Wir Alle waren höchlichst überrascht^
Rach den heftigsten Angriffen in der „Arbeiter-Zeitung",
nach den unerhörtesten Beschimpfungeir auf einmal diese
sanfte Sprache. Es kommt der Schuhmeicr zum Worte. Viel­
leicht ist der Schuhnreicr heftiger, er ist nicht sanft behandelt
worden. Er kommt zum Worte und er ist der zweite Tauber,
er girrt tu der schönsten Weise und ich kann sagen, ich war mit
ihm sehr zufrieden. (Heiterkeit.)
Jetzt kommt das Jntereffantesie. Die Organe unserer
Partei haben ohne mein Zuthun, wie ich hervorhebe— die
Herren, die mich kennen, wissen, daß ich auf die Zeitungen
meiner Partei nicht den geringsten Einstuß ausübe— also die
Organe haben hervorgehoben, daß die beiden Herren der
jetzigen Majorität daS größte Vertrauensvotum ausgesprochen
haben, indem sie erklärten, für das Budget zu voliren und
meritorisch nichts auszusetzen zu haben. Wir konnten mit der
Haltung der beiden Herren vollständig zuftieden sein; daß sie
Wünsche gehabt, daß sie über den Zustand der Straßen geklagt
haben, das haben unsere Parteiaenossen auch gethan, das thue
ich selber am meisten. Daß der Schuhnieier gemeint hatte, cs
wäre gut, wen» die Gemeinde Apotheken errichten würde, daS
ist kein außerordentliches Begehren, nur müßten diese, wenn
wir sie errichten, uicht blos für die Armen, sondern auch
für die Reichen sein, damit diejeniaen, welche Medicinen bezahlen
können, das bezahlen, was die Armen kosten. Abcr auch er
hat für das Budget gestimmt, er gehört zu meinen aufmerk­
samsten Zuhörern, wenn ich spreche. Nun konimt die „Arbeiter-
Zeitung" mit einem Artikel, betitelt: „Der bescheidene Lueaer."
Da wird die Haltung der Blätter als von mir inipirirt erklärt.
Das ist nicht der Fall. Warum waren die Soci so saust? Ich
glaube, die „Arbeiter-Zeitung" ist aus dem Holzwege, und ich
vermuthe, daß in der socialdemokratischen Partei die Erkenntnis
aufdämmert, daß die jüdische Führung eine verfehlte ist (Leb­
hafter Beifall), daß die jüdische Führung ein
Unglück für die Socipartei ist. (Lebhafter
Beifall.) Ich kann mich der Ueberzeugung nicht verschließen,
daß die beiden christlichen Elemente^ die zwar nichts mehr
glauben, aber die doch aus ihrer Kindheit etwas mit her­
übergebracht habe», daß die sich sagen: Tie christlichsociale
Partei ist nicht so schlecht und nicht so verwerflich, wie sie von
der „Arbeiter-Zeitung" dargestellt wird. Sie kommen
zur Ueberzeugung, daß es besser ist, gemeinsam ;u wirken
mit Männern, die es ehrlich mit dem Wähle des Lölkes
meinen, als mit den Führern ihrer Partei. (Großer
Beifall.) Das ist etwas, aus das «ch Hoffnung
setze. Es fällt mir nicht ein, zu denken, daß die socialdemo-
kratische Partei im Handumdrehen eine anders wird. Das zu
denken wäre eitel. Eine solche fest gegliederte Partei kommt
aus den ersten Stoß nicht auseinander, aber die eine
Hoffnung habe ich, daß, wenn wir so fortwirken, wie wir es
bisher gethan haben, dis geschloffenen Arbeitermaffen nach und
nach zur Ueberzeugung kommen, daß wir cs ehrlich mit
ihnen meinen, und daß sie sich unserer Partei anschließen
werden. Es ist mit Recht hervorgehoben worden, daß die
Differenzen solche sind, die Niemanden zu stören brauchten. Es
muß der Socialdemokrat zur Ueberzeugung kommen, daß es
unbedingt erst nothwendig ist, den Glauben an Gott nicht zu
stören und daß es immerhin für Viele ein Holt im Leben ist,
wenn sie wiffen, daß sie nicht blos sich selbst, sondern auch
einem Dritten für ihr Thun und Lasten verantwortlich sind,
und wenn einmal sich dieser Gedanke zum Durchbruche ver-
holsen hat, und wenn die drohende chinesische
Gefahr auch den Internationalismus
zu Falle gebracht haben wird, dann ivird
sich die Arbeiterschaft uiiserer Partei
inMassen anschließen, dann werden sie
zugeben, daßdieSchlagworte, mit denen
man sie irregeführt hat, Niemanden«
Helsen, u n d d a ß» u r i n d e m F e st h a l t e n
an dem Vaterlande und am Fe st halten
auf dem Boden, aus deni man gebore» ist,
dasHeil deSVolkes liegt. (Stürmischer Beifall.)
Ich habe von der chinesischen Gefahr gesprochen. Die chinesische
Gefahr besteht darin, vaß diese außerordentlich billige Arbeiter
sind, die gar keine Bedürfnisse haben und weil sie um einen
Lohn arbeiten können, bei denen ein civilisirter westeuropäischer
Arbeiter verhungern muß. Wenn die Chinesen Europa so
überschwemmen, wie es in Amerika der Fall ist, dann wird
unsere Arbeilerschasl zur Ueberzeugung koinmen, daß es nicht
gut ist, wenn man ein Chineser ist (Heiterkeit), daß es zweck­
mäßiger ist, Oesterreicher, Russe, Franzose oder Engländer zu
sein. (Beifall.)
Bürgermeister Dr. Lueger verwies sodann auf die
Wichtigkeit der Agitation und führte sodann weiter aus: Ich
sollte alS Eandidal der V. Curie vom Abgeordnetenhause
sprechen. Von demselben zu reden, ist eine reine Unmöglichkeit,
aus dem Grunde, weil es zu einer fruchtbringenden Thätigkeit
nicht gekommen ist. Die christlichsociale Partei wird im
neuen Abgeordnetenhause in entschiedener Weise gegen
die Obstruction vorgehen und selbst auch jede Lbstruction
vermeide». Wir rechnen dabei auf die Mitwirkung Aller, die
es mit dem Vaterlande ernst meinen. Wir gehören nicht zu
jenen, die die Obstruction der Tschechen verdammen, mit dem
Hintergedanken, selbst Obstruction zu machen. Wir erklären
frei und offen, daß wir Obstruction unter
keiner Bedingurig wünschen, weder
tschechische oder deutsche, noch polnische
oderslovenische. Wir thun cs, damit dos Parlament
arbeitSsähig wird, und wenn eS zur Arbeit kommt, wird die
christlichsociale Partei die Führen» der Arbeit im neuen Ab­
geordnetenhause sein. Sobald es im vergangenen Abgeordneten­
hause zur Arbeit gekommen ist, hat innere Partei ihre Refe­
renten gestellt. Wir werden gerne unsere Kraft einsetzen, wenn
es gilt, Gesetze zu schaffen, welche zum Mahle des gesammten
Volkes gereichen und daß unsere Partei nicht blos sprechen,
sondern auch handeln wird, das haben wir im Landtage und
Gemeinderathe bewiesen.
Der Redner besprach nun die Thätigkeit des Landtages
und Gemeinderalhes und ging sodann in die Besprechung der
Schulfrage ein. Sodann führte Bürgermeister Doctor
Lueger weiter aus: Sie erlauben mir, noch etwas
richtig zu stellen, was in den socialistischen Versammlungen
R esprochen wird und was sie in der „Arbeiter-Zeitung"
hreiben. Die christlichsociale Partei sei eine Gegnerin des
neuen Heimalsgeseyes; das ist eine der ungerechtesten Be­
schuldigungen, die man gegen uns erhebt. Wir waren dafür,
daß Jene, die durch 10 Jahre sich nicht in ihrer ehemaligen
Hemiatsgemeinde ausgehalten haben, daß sie, wenn sie im
Lande geblieben sind, vom Lande erhalten werden. Wenn er
aber in eine andere Provinz übet liebelt, soll er vom Reiche
erhalte» werden. (Beifall.)— Nach Erörterung des social­
demokratische» Schulprogrammes betonte der Redner, daß be­
treffend die Auöspeisung der Schulkinder die Familie ihre
Pflicht erfüllen müsse, und damit es der Familie niöglich
gemacht ist. die Pflicht zu erfüllen, ist eS nothwendig, daß die
Frau zu Hause bleiben kann. Wenn man aber will, daß die
Frau zu Hause bleibt und die Kinder erzieht, muß man dafür
sein, daß dem Manne durch die Frau keine Eoncurrenz de-


[ 2023-06-29 10:47:00.024 - 19001214 - Seite 5 ]
Nr. 4292
Wien. Freilag
„Deutsches U-lksblatL« 14. December 1900 Sette 5
reitet wird und de: Mann in die Lage kommt, soviel zu ver­
dienen, daß er eine Frau und ein paar Kinder ernähren kann.
(Beifall.) Redner fuhr dann fort: Ich will nun an Sie eine
Frage richten. Unsere Partei hat im Landtage und
Gcmcinderathe bewiesen, daß sie thätig ist im Interesse des
Volkes. Ich glaube, an Sie das Ansuchen stellen zu können:
Vertrauen Sie aus uns, daß wir auch im Abgeordnetenhause
ebenfalls nur im Interesse des Volkes thätig sein werden.
Wir werden gewiß ans vielen Gebieten resormatorisch auf­
zutreten versuchen. Eines der wichtigsten Gebiete ist das
Geldwesen. Tas Geldwesen ist in Oesterreich der Oester-
reichiich-ungarischen Bank überliefert, wir werden eintreten,
daß wieder unsere alten Staatsnoten eingeführt werden.
Wir iverden dahin wirken, daß die Kohlenfrage einer
Lösung zugeführt wird- Wir werden nicht schauen, ob der
Baron so oder so heißt, nick-t schauen, ob er Jude oder Christ
ist, wir wollen, daß die Kohle in das Eigenthum des Staates
übergeht- Tas ist der Grundsatz, den ich in einem Antrage
zum Ausdrucke gebracht habe. der schon in den Achtziger-
jahren im Parlamente gestellt wurde. Wie kommen ein
paar Leute dazu, mit den Kohlen unreelle Geschäfte zu
machen, weil aus ihrem Grund und Boden
Kohlen sind? Tie hat unser .Herrgott nicht
zu dem Zwecke gejchafsen, damit einzelne Leute
einen Haupttreffer machen, sondern, daß das Volk davon
einen Vortheil hat- Wie das Salz ein Staatsmonopol ist,
»nuß auch die Kohle ein Staatsmonopol werden,
und wenn der Gutlniann so und so viele Millionen verdienen
kann, ist cs viel gescheidler, ivenn der Staat so und so viele
Millionen verdient und zum Besten des Volkes verwendet-
Wir werden trachten, daß die arbeitenden Stände organisirt
werden. Wir werden nicht nur die Gewerbetreibenden,
sondern auch die Bauern und die Arbeiter im engeren Sinne
organiiircn, weil wir sehr gut wissen, daß in^dcr Kraft
dieser Stände die Krast und Stärke des ganzen Staates ge­
legen ist: und endlich, wir werden nie vergessen, daß wir
Lesterreicher sind, und werden auch im Kamvfe mit Ungarn
unseren Mann zu stellen wissen, wie wir es bisher gethan.
Ich schmeichle mir, der Erste gewesen zu sein, der in diesem
Kamvie den Schlachtruf halte ertönen lassen. Sie können
mir zumutben, daß Tr. Lueger seine Vergangenheit nickt
beschmutzen werd, er wird auch, wie er es bisher gethan hat,
eintreten für das österreichische Volksivohl wie bisher!
(Stürmischer, langanhaltender Beifall und Lochrufe.)
llnter stürmischem Beifalle wurden sodann die Candida-
turen Tr. Lueger's und des Landlagsabgeordneten
Schneider einstimmig angenommen. Vier Social­
demokraten, die anwesend waren, enthielten sich der 25b-
stimmung.
Nachdem sodann noch Herr Hink kurze Winke, be­
treffend die Wahl, gab, wurde die Versammlung unter
stürmischen Hochrufen auf Tr. Lueger geschlossen.
Wählerversammlung in Grinzing.
Am Dienstag, den 1l. d. Dt., fand in I. Scharinger's
Restauration eine" sehr gut besuchte Wählerversammlung statt.
Ten Vorsitz führten die Herren I. S t e i n b a ch und Carl
L i n d b o f e r. Als erster Redner erbrachte Bezirksrath
August Drößler durch einige treffende Beispiele aus seinem
Heimatsorte Braunseifen den Beweis, daß die Socialdemo­
kraten nur eine Judenschutzlruppe seien. (Beifall.) Sodann
sprach Herr S v a l o w s k y über die allgeincine obligatorische
Alters- und Jnvaliditätsversorgung. (Lebhafte Zustimmung.)
Nun ergriff Grmeinderaih A. M e n d e r das Wort zu seiner
Candidatenrede und entwickelte in großen Zügen ein Bild der
politischen Lage. Reicher Beifall lohnte denselben kür seine
Ausführungen. Ter Vorsitzende brachte hieraus die Candidatur
Mender's zur Abstimmung, welche einstimmig an­
genommen winde. Gemeinderath Urban empfahl in warmen
Worten, ani Wahltage für ben Candidaien Wender einzutreten,
worauf noch die Gemeinderäthe L.Höl;l, Schwarz und
R y k l kleine Ansprachen hielten, welche sämmtlich den reichsten
Beifall fanden. In vorgerückter Nachtstunde schloß Vorfftzender
I. Steinbach die Versammlung mit den Worten: „Auf zuin
Wahlkampf! Durch Kampf zum Sieg!"
Tirol.
Aus Innsbruck wird uns geschrieben: Ter Gipfel
der Frechheit ist es, was sich die Socialdemokraten in den
letzten Tagen anläßlich der Wahlen im angrenzenden Ge­
meindeg ebieie von Willen leisteten. Um die Christlich socialen
mir ja recht zu verdächtigen, ließen die „Rothen" Plakate
asfichiren, auf welchen den Bewohnern von Willen oclroyirt
wird, daß der Bürgermeister von Wien, Tr. Lueger, und
dessen Anhänger nicht nur die Gewerbetreibenden und
Arbeiter von Wien an Rothschild verrathen, sondern auch
ihre Versprechungen cm die arbeitende Classe nicht erfüllt
und dieselbe schmählich im Stiche gelassen hätten. Einer von
den Soci besudelte überdies die Häuser in Willen mit Auf-
schrillen, wie: „Säubert Willen von den Schwarzen!" und
Anderes. Nun, eine Säuberung von gewissen Individuen
wäre allerdings am Platze. Allen voran müßten im Inter­
esse der Friedens im Lande die das Volk verhetzenden Soci-
fuhrcr, die keine Lüge scheuen, um die Christlichsocialen
herabzusetzen, über die Grenze geschafft werden.
Bei den gestrigen Stichwahlen der fünften Curie in
Innsbruck blieben die C h r i st l i ch s o c i a l e n
trotz reger Agitation in der M i n o ri t ä t. Es wurden
26 socialdemokratische und 21 freisinnige Wahlmänner
gewählt.
**
Wählerversaunnluuge».
Freitag, 14. December: 8 Ubr Abends in Franz
Zettl's Restauration, 19. Bez.» Krottenbachitraße 1Z, Ecke
der Oblircheraaiie, Wählerversammlung. Redner:
Bezirksraih August Drößler; Lehrer Johaun B ö s-
bau et; Gemeinderath Joses Wender, Candidat
der V. Curie; Leopold K u n s ch a k, Obmann der ckiristlich-
socialen Arbeitervertretung. Christliche Wähler, erscheint
zahlreich!
Samstag, 15. December: Ter Christlichsociale Ar­
beiterbund für Niederösterreich veranstaltet in Joses Epp's
Gasthaus (vormals Ltraßers, 20. Bez., Wallensteinstraße
Nr. 80, eine große Wählerversammlung. Beginn
8 Uhr Abends. Redner: Candidat Gemcmderath Hermann
Bielohlawek und Tr. W e ssels k y, esowie eventuell
poch Gemeinderath Leopold Laßmann und Andere.
Dienstag, 18. December: Abends ft.,8 Uhr, in Georg
Gichwandner's Etablissement, 17. Bez., ^»emalfer Haupt­
straße 41, Wählerversam mlung. Tagesordnung:
1. Candidatenrede des Herrn Gemeinderathes I. Wende r.
2. Rede des Prinzen Alois Liechtenstein über Reichs­
raths- und Landtagsallgelegenheiten. 3. Wahlangelegenheiten,
besprochen vom Herrn Bürgermeister Tr. Carl Lueger.
4. Anträge und Interpellationen. Zutritt haben nur Christen.
Dienstag, 18. December: 8 Uhr Abends im Hanna-
bräusaale (Weilandhof >, 20. Bez., Klosterneuburgerstraße 33,
Wählerversammlung. Redner: Bürgermeister Tr.
Carl Lueger, Candidat_ Gemeinderath Hermann
Bielohlawek, Bicebürgeriiteister Tr. 'Kcuraatiei und
Landtagsabgeordneter und Gemeiirderath Tr. W e i s-
kirchner. Im Hinblicke auf den bevorstehenden Massen­
besuch werden die Mitglieder des Arbeiterbundcs, welche
Ordnerdieuste übernehmen wollen, ersucht, sich schon um
7 Uhr in den Versammlungslocalen einzufinden. Weiter er­
geht an sämmtliche Mitglieder und an alle Gesinnungs­
freunde im 2. uitö 20. Bezirke die dringende Mahnung, bei
beiden Versammlungen vollzählig zu erscheinen, regstens für
den Besuch zu agitiren und io dieselben zu imposanten
Kundgebungen zu gestalten. Eintritt in die Versammlung
nur gegen Voriveisung der Einladungen.
Donnerstag, 20. December: Wählerversamm­
lung. einberufen vom Wahlcomitö der vereinigten christ­
lichen Parteien im 3. Bezirke, Abends 8 Uhr, im Sofien-
saale, 3. Bez., Marxergasse 9cr- 13.1. Tagesordnung: 1. Er­
öffnung durch den Einberuser. 2. Wahl der Leitung.
3. Rechenschaftsbericht der gewesenen Reicksrathsabgeord-
neten Leopold Steiner und Jul. Prochazka. 4. Auf­
stellung der Candidaien. 5. „Tie christlichsociale Partei und
ihre Gegner". Redner: Bürgermeister Tr. Carl Lueger.
6. Anträge und Anfragen zu Punkt 3. Christlick>e Wähler!
Erscheinet zahlreich in dieser Versammlung! Karten sind
erbältlick an folgenden Stellen: 1. Bezirk: Franziskancr-
keller, Singerstraße Nr. 26. 2. Bezirk: Stadtrath Oppen-
berger. Kleine Sverlgasse 1.1. 3. Bezirk: M. Schneeweiß,
Seckiskrügelgasic 4: Höllthallcr, Hauptstraße 61; Frau
^töckl's Tabaktrafik, .Hauptstraße 90: Nosek, Paulnsgasie
Nr. 6; Klausegger's Gastbaus, Schlachthausgasse 13: Golde-
band, Tietrickzgasse 7: R. v. Findeuigg, Löwengasse 25;
Büringer's Gauhaus, Kolonitzgasse 11: Taiupfhart, Bcatrix-
gasie 12; Weiß' Gasthaus, Saleiianergasie 8; Nettrick,
Kölblgasse 12; Pabst, Rennweg 36; Friedl's Gasthaus,
Barichgasse 22; Cafö Trexler. Erdbergstraße 6: Cafe Lux,
Rasumosskvgasl'e 2. 4, Bezirk: Bezirksvorsteherstellvertreter
Stivani, Belvederegasse 28; Mciß' Gasthaus, Bclvederegasie
Nr. 31; Landtagsabgeordncter Bärtl, Floragasse 7;
Rauscher, Belvederegasse 28. 10. Bezirk. Bczirksvorstche.r
Karl, Laxenbnrgerstraße 24: Ncjezchleba, Laxenburgerstraße
Nr. 35; Görner, Goetlzegasse 10; Hrnza, Himbergerstraße
Nr. 33: Schneiders Gasthaus, Laxenburgerstraße 38;
Spanner. Lenuefeldergasic 21: Sautruschitz. Suchcnwirth-
platz 3. 11. Bezirk: Frcketzs, Simmcringer Hauptstraße 67;
Billgrader's Gastbaus, Simmeringcr .Hauptstraße 74.
20. Bezirk: Frau Th. Ru,zirka, Rauscherstraße 21; Bezirks­
vorsteher Müller, Brigittagasse 5. Zutritt haben nur christ­
liche Wähler gegen Borweisung der vom Wahlcomitö aus­
gegebenen und gestempelten Karten.
GeAremde-Angrlegerchetterr.
sZur Erhaltung des Franz Fosefsthorcs.j In
der gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete Lladtrath
Fiedler über die Frage der Erhaltung, beziehungsweise
Neuaufstellung des zwischen den beiden Tracten der Kaiser
Franz Josesskaserne befindlichen architektonisch ausgestalteten
Thor.s. Der Berichterstatter bedauerte, daß dieses Object
nicht beim Verkaufe dieser Kaserne als Temolirungsobjcct
seitens der Staatsverwaltung ausgeschaltet wurde. Heute
verlange der Ersteher dieses Objectes hierfür 40.000 K.
Nachdem der Transport und die Wiederaufstellungskosten
außerdem 83.000 K. erfordern würden, wurde nach dem
Antrage des Berichterstatters beschlossen, von der Erwerbung
dieses Objectes abzusehen.
^Diener Stabtrath.j StR. Hörmann berichtet über
die Systemisirung des Personales für den Verrieb der Kühl­
anlage äm Schlachthause St. Marx. Ter Betrieb soll in
zwei Schichten, einer Tag- und einer Nachtsäncht, geführt
werden. Es sollen ein Maschinist erster Classe, ein Maschinist
zweiter Classe, zwei Kesselheizer, ein Hilfsarbeiter und zwei
Taglöhner ausgenommen werden. Außerdem soll der die
Oberaufsicht führende Stadtbauamtsbeamte berechtigt sein,
in dringenden Bedarissälleu das nöthige Aushilfspersonal
aufzunehmen. Für die Aussicht und Reinigung in den Kühl­
hallen, sowie zur Bedienung der elektrischen Beleuchnmg
sollen drei Diener (Hallendienerl auigmommen werden. Tie
Anträge werden genehmigt.— Nack einem Berichte des
Stadtralhes Lpvenberger wird die Herstellung einer
eigenen Wasserzuleitung für die Volks- und Bürgerschule
Leopoldstadt, Kleine Lverlgasic 2— Kosten 1700 K.—
genehmigt.— Ter Rcckznungsabschluß für den Schulbau
in der Iägcrstraße 54, wonach- sich die G e s a m m t k o st c n
f ü r d e n B a u in i t 365.201 K. beziffern, wird^ur Kennt­
nis genommen.— Nach einem Antrage des Ltadtrathes
Braun wird wegen Besetzung der Berwalterstelle auf dem
Centralfriedhofe ein öffentlicher Concurs ausgeschrieben, für
welchen der 15. Februar 1901 als Endtermin bestimmt wird.
— StR. ÜB esset t) berichtet über ein Ansuchen einer Granit-
werkunternchmung um Aushebung der Einziehung der Eau-
tion, beziehungsweise Ermäßigung der wegen Nichteinhaltung
des Lieierungsoertrages für Granitwürfel ihr aufgetragenen
bedeutenden Eonventionalstraien. Es wird beschlossen, diese
Slraien ausreckt zu erhalten und das Ansuchen erst daun in
Verhandlung zu nehmen, wenn die weiteren Lieferungen
von Pflasterungen für die Gemeinde prompt cficctuirt
werden.
jWeihuachtösubvcntioncnZ Ter Stadtratb bat nach
einem Berichte des Stadlralbes T o m o I a an Weihnachts­
subventionen bewilligt: Im Bezirke Leopoldstadt: dem „Leopold-
städter Kinderschuh" llD K., dem humanitären Geselligkeitsvereine
„Rudolfsbund" ö0 K-, dem Vereins „Freudenauer Kilver-
freunde" 40 K.. dem Verein der Kinderfreuude ini 2. Bezirke
200 K.. dem Ersten Kaifermühlever Humanitätsvereine 100 K.;
im Bezirke Landstraße: dem Vereine zur B-kleidung armer
Schulkinder im 3. Bezirk, Erdberg, 200 K., dem Vereine zur
Bekleidung und Unterstützung armer und würdiger Schüler der
städtische» Toppeischule im 3. Bezirk. Eslarngasse, 100 K.; im
Bezirk Margarethen: dem humanitären Verein Weihnachts-
baum „Die Biene" 200 K., dem Humanitären Lerem ..Christ­
kindl" 60 K., dem Ersten Wargarethner humanitären Vereine
„Nikolobrüder" 200 K.. dem Vereine „Weihnachtsi-aum"
100 K.; in Wariahilf: den Gumpendorfcr Kinder-
sreunden 200 K.; im Bezirk Alsergrund: deni ersten Roßauer
Spar-, Humanitäts- und Geselllgkeitsclub „Edelweiß" 40 K;
in Weidling: dem humanitären Verein „Wilhelmsdorfer
Kinderfreunde" 100 K.; den Kinderfreunden in Hetzendorf
100 K.; in Hietzings dem ersten Neu-Penzinger Hliinanitats-
vereine „Herz und Sinn" 40 K„ „Penzinqer Kinderfreunde"
100 K., dem Wohlthätigkeitsvereine „Kinderliebe" 200 K. I
in Rudolssbeim: dem „Weihnachtsbaums der armen Kleinen"
100 K., dem Frauenvereine für Arbeitsschulen 200 K.; in Fünf-
haus: dem erste» Fünfbauser Wohlthätigkeitsvereine „D'Höllen­
steiner" 200 K., dem Geselligkeitsvereiiie „Fröhlichkeit" 40 K.;
in Ottakring: deni Vereine der Kinderfreunde in Neulerchen­
feld 300 K.; in Hernals: dem Humanitätsvereine „Austria"
200 K., dem Wohlthätigkeitsvereine „Mercur" 200 K.; in
Währing: dem humanitären Geselligkeitsvereine „Schuljuoend-
ireund" 100 K.; in Döbling: dem Kloster vom „armen Kinde
Jesu" 200 K.; in der Brigittenau: dem chnsttich-humanitären
Vereine „Kinderliebe" 40 K.
jBürgervereinigung.j Zuschriften aller Art, sowie
Beitrittsei klärungen für die Bürgervereiuigung der Reichshaupt-
uud Residenzstadt Wien wolleir von nun an nur an das
Präsidialburcau des Gemejnderathes im neuen Rathause ge­
richtet werden.
sEiue Gemeinde unter staatlicher Leitung.)
Bei der am 11. d. M. in Mariazell stattgehabten Ge­
meindeausschußwahl siegten im III. Wahlkörper die Christ­
lichsocialen und Anhänger Schoiswohl's über ihre Gegner,
die ihre sämmtlichen bisherigen Mandate dieses WahlkörperS
verloren. Tie Unterlegenen, die sogenannte Lang- und
Buschnigg-Partei, resignirten nun aus alle ihre Ehrenstellen
und bei der Wahl im II. Wahlkörpcr, in dem sie daS
Uebergewicht noch besaßen, wählten sie durchwegs Gemeinde-
arme, Schwachsinnige und alte taube Leute aus dem
Hl. Wahlkörper.— Tie Gemeindegeschäfte besorgt bis auf
Weiteres ein k. k. Commisiär. Tie Erbitterung der Be­
völkerung über das Treiben der Lang-Buschnigg-Leute ist
groß. („R.-P.")
sWieuer Eemeiuderath.j Aus dem Berichte über die
Rede des Gemeinderathes Schmidt gelegentlich der Dor-
anschlagsberathung haben wir richtig zu stellen, daß derselbe
nicht eine Budgetpost für Pumpwerke, sondern für Kunstwerke
gewünscht hat; weiter hat er erklärt, daß früher bester gepflastert
wurde, als heute, indem ehemals die Fugen zwischen den
Pflastersteinen viel enger waren und der letzte Stein mit dem
Stöffel eingetrieben werden mußte, daher wie der
Lchlußuein eines Gewölbes wirkte und eine gute Spannung
erzielte; heute dagegen werd« nachlässig gevflastert und werden
weite Fugen gelaffen. Ter Redner urgirte ferner seinen schon
im Juli gestellten Antrag bezüglich der Herstellung unter­
irdischer begehbarer Leitungstunnels für Trink- und Nutzwaffer
und Truckiuströhren, Elektriciiätskabel, sowie für Telephon-
und Telegraphenkabel.
(Neue Straßen.) Ter Stadtrath hat nach einem
Berichte des Stadtralhes Hörmann die von der Schlachthaus­
straße abzweigende neue Gaffe zur Erinnerung an den hervor­
ragenden Augenarzt und Anatomen der Wiener Universität
Josef Barth (gestorben 7. April 1818) mit „Barthgasse"
benannt. Die zwischen den Häusern Äkr. 144 und 146 Land­
straße Hauptstraße entstandene neue Straße erhielt nach dem
gewesenen Bezirksvorsteherstellverlreter Anton Oberzeller
die Bezeichnung „Oberzellergaffe".
sUeber ausländische Schulbauten) sprach im Oester-
rcichischen Ingenieur- und Archite'ttenvereine einer der von
der Gemeindeverwaltung Heuer zu Sludieuzwecken nach Paris
entsendeten Ingenieure, nämlich Bauinspector B c r a n c ck.
Ter Vortragende erläuterte die ausgestellten Baupläne rus­
sischer, französischer und deutscher Schulen, wies auf die
Uebelstände hin, die fick sogar in solchen Schulen vorfinden,
mft denen die Stadt Paris in der Ausstellung varadirrc,
verschwieg aber auch nicht jene gcsundheitsteckmiichen Tetalls,
die ihm beachtenswerth erschienen. Ter streng sachliche Vor­
trag klang mit dem Satze aus, daß die neueren Schulgebäude
Wiens, insbesondere in bautechnischer Beziehung, den Ver­
gleich mit jenen ausländischer Großstädte recht gut bestehen.
Interessant ist es nun, wie ein hiesiges Tagblatt, welches
von und für Juden geschrieben und sich im Titel das
Wörtchen „Wiener" beizulegen vermißt, obgleich es von
Vollblut-Wienern sicher nicht gelesen wird, in feinem ge­
strigen Berickste über den Vereinsabend lügt, indem es dem
Redner das Gegentheil von dem unterschiebt. >vas er gesagt,
nur um der Gemeindeverwaltung eines ant Zeuge zu flicken.
Gott sei Tank, daß die Wiener Schulbauten nicht so „Vieles
zu wünschen übrig lassen" und daß „auch in Wien bei Schul­
bauten die modernen Forschungen berücksichtigt werden".
Tie Judenschulen nehmen wir Wiener uns freilich nickt zum
Muster.
sAus den Bezirksvertretungen.) Mittwoch, den
12. d. M., fand unter dem Vorsitze dcS Bezirksvorstehers
kaiserlichen Rathes Franz W eiding er eine öffentliche
Sitzung der Bezirksvertretung Neubau statt. Auf die in
der letzten Sitzung gestellten Anfragen theilt der Vorsitzende
mit, daß die Laternen mit offenen Flammen in der Muieum-
straße bereits ausgeweä'.selt wurden und daß in Bezug auf
die Regulirung des Platzes in der Kirchengafse und Ncustitt-
gaffe die commisiionelle Begehung beschlossen wurde. In
einer Zuschritt des Bürgermeisters wird ersucht, daß bei Be­
fürwortung der Bürgerrechtsverleihung durch die Bezirks­
vertretung in keinem Falle von den Bestimmungen des Ge-
meindestaluts,§ 8, »I. 3, betreffend die zehnjährige Zu­
ständigkeit und Steuerleistung, abgegangen »nerde. Ans eine
Eingabe der Bezirksvertretung Neubau, betreffen^ die Ein­
leitung des Trinkwassers in alle Stationen der Etadibahn,
tbeilt der Magistrat mit. daß diesbezüglich bereits Vor,orge
getroffen sei. Ueber den Antrag der Bezirksvertretung Land­
straße ivegen Errichtung neuer itäütischer Lvarcaucu in allen
Bezirken Wiens wirb über 2lntrag de-.- Bezirt-.-ratbes i r c c
jui Tagesordnung übergegangen- >vem Antrage der Bezirts-


[ 2023-06-29 10:47:00.024 - 19001214 - Seite 6 ]
Seite 6
„Derrlschrs Uolksblatt«
Wien. Freitag
Vertretung .Hernals, es sei eine Eingabe an die Polizei­
behörden zu richten, damit die Wachorgane neuerlich be­
auftragt werden, den unerhörten Diebstählen bei Kohlen­
lieferungen ihr Augenmerk zuzuwenden, wird zugestimmt.
Ebenso dem Antrage der Bezirksverlretung Hietzing, daß
bei städtischien Arbeiten und Lieferungen die Geschäftsleute
in den betreffenden Bezirken in erster Linie berücksichtigt
werden. Ein Antrag des Bezirksrathes Ripka, betreffend
die Vorbeugung gegen Unglück-fälle durch die elektrische
Straßenbahn, wird dem Stadtrathe übermittelt werden. Be­
zirksrath Tecker beantragt neuerlich- die Bezirksverlretung
wolle die nothwendigen Schnitte unternehmen, damit end­
lich! einmal die Tramwaywagen in der Burggasse bis zur
Station der Stadtbahn verkehren. Ter Vorsitzende verspricht,
dem Wunsche gerecht zu werden. Nach einigen Mittheilungen
des Vorsitzenden über die alljährlich, zugunsten der Armen
des Bezirkes Neubau stattfindenden WohlthLtigkeftsvorstel--
lung im Teutschen Volkstheater wird die öffentliche Sitzung
geschlossen.
sBezirksvertretungssitzung.j Die Bezirksvertretung
von Fünfhaus hält am 18. d. M.. 5 Uhr Nachmittags, eine
öffentliche Sitzung ab.
Oesterreich, scher Wasserstraßentag.
Es zeigt für die Wichtigkeit der Bestrebungen, als
deren eifrigster Vertreter der Donauverein thätig ist,
daß der von demselben einberufene Wasserstraßentag, welcher
gestern im Festsaale des Nicderösterreichischcn Gewerbever­
eines stattfand, sich eines äußerst zahlreichen Besuches zu
erfreuen hatte. Aus allen Theilen des Reiches waren Ver­
treter der staatlichen und autonomen Behörden von Ge­
meinden und Körperschaften, sowie industriellen und volks-
wirthschaftlichen Vereinen herbeigeeilt, um den Verhand­
lungen beizuwohnen. Außer dem persönlich anwesenden
Handelsminister und dem Minister für Galizien
waren erschienen: Bürgermeister Tr. Lueger, der Land­
marschall von Nicderösterreich, der Landeshauptmann von
Lberösterreich, der Präsident des böhmischen Landescultur­
rathes Tr. Schreiner, Vertreter des RcichS-Kriegsministe-
riums und der Marinesection, des Ministeriums des Acußern,
des Finanz-, Eisenbahn- und Ackerbauministeriums, der
Handelskammer rc.
Zum Präsidenten wurde unter allgemeinem Zurufe
Ritter v. Proskowctz gewählt, welcher in großen Zügen
die Bedeutung des Baues schiffbarer Wasserstraßen zur Ver­
bindung des Schwarzen Meeres mft der Nord- und Ostsee,
wodprch ein mitteleuropäisches Binnenwasscrstraßennetz neben
dem Eisenbahnnetze geschaffen würde, hervorhob.
Dmn Vicepräsidenten Ritter v. Kink fiel die Auf-
^,'gabe zu, die erschienenen Honoratioren zu begrüßen und er
machte sich dabei leider eines groben Tactfehlers schuldig.
Wir wissen nicht, ob Herr v. Kink Wiener ist, aber so
viel Bürgerstolz hätten wir ihm doch zugemuthet, daß er
den frei erwählten Bürgernieister der Haupt- und Residenz­
stadt Wien, jener Stadt, in deren Mauern der Wasscrstraßcn-
tag versammelt war, in erster Linie und nicht erst nach
Aufzählung der erschienenen Sections-, Statthalterei- und
anderen Räthe begrüßt hätte.
Es ist zwar sehr schön, Minister oder Hofrath zu sein,
aber schließlich ist ein Minister doch nur ein Staatsbeamter
der I. Rangsclasse, während der Bürgermeister von Wien
der Auserwählte einer Bevölkerung von 1'/- Millionen ist,
und das ist doch auch Jemand. Nun mag ja die Partei-
richtung, durch welche Herr Dr. Lueger an's
Ruder kam, Herrn v. Kink nicht passen, ihm
Dr. Lueger als Bürgermeister von Wien vielleicht ein
Dorn im Auge sein, aber hier gilt es persönliche Sym­
pathien oder Antipathien zu überwinden und den Volks-
willen zu achten, der Dr. Lueger an die Spitze des größten
Gemeinwesens in Oesterreich gestellt hat.
Und wer gerecht ist, wird zugeben müssen, daß Bürger-
meister Dr. Lueger seines Amtes als deutscher Mann,
treu und ehrlich, nach bestem Wissen und Gewissen
waltet.
Das mußte offen herausgesagt werden, um jenen
Machinationen, die scheinbar gegen Dr. L u e g e r, in der
That aber gegen die eigene Vaterstadt gerichtet sind, ent-
gegenzutreten, Machinationen, wie sie auch gelegentlich der
Einberufung des Städtetages nach Wien sichtbar geworden
sind und durch welche das Wort Herbst's: „Wir Deutsche
gravitiren nach Wien" immer wieder, und leider von
deutscher Seite gegenüber der österreichischen Haupt- und
Residenzstadt zu Schanden gemacht wird.
Dem von R. v. K i n k erstatteten Referate^ zufolge
fördern die Binnenwasserstraßen die Ausdehnung des Ab-
satzgebietes.
Die Agrarier, die Industriellen, die Handeltreibenden
haben sich Alle für die Wasserstraßen eingesetzt. Tschechen
und Deutsche sind einstimmig sür dieselben eingetreten. Die
Regierung konnte aber zu der Frage der Wafferstraßen
bisher aus finanziellen Gründen nicht Stellung nehmen.
Die Tauernbahn wird mit einem großen Aufwande
projectirl. Von Wasserstraßen verlautet aber nicht das
Geringste. Die am höchsten besteuerten Länder, durch welche
die geplanten Canäle gehen sollen, haben ein Recht, zu
verlangen, daß die neue Eisenbahnvorlage nur im
Connex mit den Wasser straßengelöst
w e r d e. Der Wasserstraßentag verfolgt den Zweck, diese
Aufgabe als eine dringliche und unabwendbare erscheinen
zu lassen.
Für den Donau-Oder-Canal und den Moldau-
Elbe-Canal sind zusammen 195 Millionen Gulden erforder­
lich, nahezu die gleiche Summe, welche die Tauernbahn
und die anderen Linien brauchen. Der Staat habe die
Pflicht, die Canäle aus den gleichen Mitteln und auf den
gleichen Grundlagen wie die neugeplanten Bahnen herzu­
stellen.
Der Antrag des Donauvereines bewegt sich im Rahmen
des Referates .und enthält eine Aufforderung an die
Regierung, in zweiter Linie an die Länder und Landes­
hauptstädte, die angeführten Wasserstraßen herzustellen.
■ Ritter v. Proskowctz verweist auf die gewaltige
Erregung, welche die betheiligten Kreise insbesondere in
Mähren aus dem Grunde ersaßt hat, weil das Project
eines Donau-Waag-Odercanales in Ungarn immer greif­
barere Gestalt annehme.
Handelsminister Freiherr v. Call gab der Hoffnung
Ausdruck, daß die Wasserstraßen auch bei uns in abseh­
barer Zeft zur Ausführung gelangen und daß dann Binnen­
schifffahrt und Schienenweg sich nicht Concurrenz machen,
sondern zu beiderseitigem Gedeihen ergänzen werden.
Hervorgehoben zu werden verdient die Rede des Bürger­
meisters Tr. Lueger. Er traf wie immer den Nagel auf
den Kopf. Nachdem er mit sehr feiner Spitze bedauert hatte,
daß vor ihm nicht noch weit mehr Vertreter von Städten,
Gemeinden rc. als anwesend angeführt wurden, bemerkte er:
Die Frage der Wasserstraßen hat sich zu einem Geduld­
spiele der traurigsten Art entwickelt. So lange ich politisch
denke, so lange denke ich auch des Kampfes um die
Erlangung von Wasserstraßen. Ich habe in vielen
Berathungen mft meinen intimsten Freunden und ärgsten
politischen Feinden gemeinsame Sache gemacht und habe auch
bei vielen Conventikcln Minister, alle möglichen Bürger­
meister, Kammerpräsidenten gesehen, die vom Standpunkte
der wirthschastlichen Wohlfahrt für den Ausbau der Wasser­
straßen eingetreten sind. Nur einen habe ich nicht gesehen,
und das war der Finanzministcr, der war immer entschuldigt
und solange ich den nicht sehe, fehlt mir auch der Glaube.
(Rufe: Sehr gut!) Ich möchte mir die Bemerkung erlauben,
baß in dem Antrage auch Wiens erwähnt wurde. Es soll in
demselben ausdrücklich gesagt sein, daß alle Wasserstraßen
von der Reichshauptstadt ausgehen. Dieses zu erwähnen ist
nothwendig, damit den ungarischen Prätentionen entgegen­
getreten werde. Tas ganze ungarische Manöver ist darauf
gerichtet, Wien zugunsten Ofen-Pests zu decapitalisiren,
Ofen-Pest zur Hauptstadt Oesterreichs zu erheben, Wien noch
mehr zu schädigen, als es ohnehin geschehen ist. Wir werden
wohl Mle einig sein in dem Gedanken, es ist besser, Wien
zu begünstigen, als Ofen-Pest. (Zustimmung.) Ich möchte
sie noch zweitens bitten, die österreichische Regierung nicht
auszulasscn. Tie .Hauptsache ist der Finanzminister. Allen
Respect vor dem Handelsminister: er ist außerordentlich
liebenswürdig; aber die Minister in Oesterreich bedeuten
nichts, gegenüber dem Finanzminister. Daher bitte ich, Ab­
satz III anders zu stilisiren. Es heißt darin, falls die öster­
reichische Regierung nicht will, sollen cs die Länder
machen. Was wird der Herr Fiuanzminister sagen: Wenden
Sie sich an die Landesvertretungen von Nieder-, Oberöstcr-
reich, Böhmen, Mähren, Schlesien und Galizien, und an
'Wien. (Heiterkeit.) Wenn ctlvas Rcichssache ist, so ist cs
der Bau der vorgezeichneten Canäle. Es geht nicht an, daß
die Regierung sage, es ist nicht unsere Sache. Ich würde
Ihnen empfehlen, im Absätze III ausdrücklich zu sagen: „Tie
Regierung hat sich behufs Durchführung dieses Programms
mit den Landesvertretungen in's Einvernehmen zu setzen,
damit endlich die ganze Frage gelöst werde."
Tie Berathungen wurden sodann unterbrochen.'
Die Enthüllung des Goethe-Denkmales.
Ein großer Tag steht Wien bevor. Morgen, um zwölf
Mittags, wird in Gegenwart des Kaisers die Hülle vom
Goethe-Denkmale fallen. Ter Enthüllungsscier am
15. d. M. werden beiwohnen: Tie obersten Hofchargen, die
Gardecapitäne, die .Hofdienste, die Minister und Scctions-
chefs, das diplomatische Corps, die Chefs der Missionen und
ihre Stellvertreter, die Gerichtspräsidenten, viele hohe Mili­
tärs, ferner dir Chefs der selbständigen Behörden, außerdem
der Bürgermeister Dr. Lueger mit vielen Stadt- und Ge­
meinderäthen, eine Abordnung der ungarischen Akademie der
Wissenschaften, eine Abordnung der Goethe-Gesellschaft in
Weimar, bestehend aus dem ersten Vicepräsidenten Professor
Erich Schmidt, in Vertretung des deutschen Hochstiftes in
Goethe's Vaterstadt Frankfurt a. M., in Vertretung der
englischen Goetho-Society in London der Secretär Dr. Eugen
Oswald, eine Abordnung der Gesellschaft zur Förderung
der Wissenschaft, Kunst und Literatur ftl Böhmen, der Vor­
stand des Goethe-Museums der kgl. ung. Akademie der
Wissenschaften, der Oberbibliothekar der ungarischen Aka­
demie der Wissenschaften, die Deutsch^österreichische Schrift-
stellergenossenschast, olle künstlerischen und wissenschaftlichen
Corporationen Wiens, der Wiener Männergesangverein,
zahlreiche kirchliche Würdenträger, die Rectoren und Dccane
aller Wiener .Hochschulen, sowie alle Professoren der deutschen
Sprache, die Leiter der Provinzuniversitäten, die Directoren
sämmtlicher Wiener Hof- und Staatsinstitute für Kunst und
Wissenschaft; ferner der Präsident der kaiserlichen Akademie
der Wissenschaften in Wien Professor S u e ß, die Directoren
und Regisseure aller Wiener Theater, die Directoren und die
Professoren der deutschen Sprache der Wiener Mittelschulen,
der Präsident der Centralcommission für Kunst- und histo­
rische Denkmale Freiherr v. H e l s e r t, der Landmarschall
mit dem Landesausschussc, eine große Reihe Wiener und
auswärtiger Schriftsteller, darunter Marie v. Ebner-
E s ch e n b a ch rc. rc.
Die einzig lebende Persönlich keit in
Oe st erreich, welche Goethe persönlich! ge­
kannt und in i t i h m v c r k e h r t h a t, der Statthalterei-
viccpräsidcnt a. D. Ignaz Ritter v. Grüner, wollte
gleichfalls der Feier beiwohnen, ist aber im letzten Augen­
blicke durch den gestern hier erfolgten Tod seines Bruders
abgehalten worden.
Mit ausdrücklicher Genehmigung des Kaisers werden
bei der Enthüllungsscier dir höchsten und Staatssunctionäre
14. December 1900 Nr. 42 92
im Civilkleide erscheinen. Tie Officiere werden in
Parade ohne Dienstesabzeichen adjustirt sein.
Auf dem Festplatze werden dem Denkmale genau gegen­
über drei Festzelte errichtet sein: Das Kaiserzelt für den
Monarchen und die Herren Erzherzoge, rechts anschließend
das Zelt für die Hoswürdenträger, das diplomatische Corps,
die Minister und die Generalität, links anschließend das
Zelt für den Ausschuß des Goethe-Vereines und einzelne
geladene Gäste. Lftiks vom Tenkmal, am Gitter der Kaiser­
gartens, werden die Mitglieder des Goethe-Vereines, rechts
beim Palais schey ein Theil der geladenen Gäste stehen.
Ter Eintritt in den Fcstraum wird um 3/ 4 13 Uhr
geschloffen.
In der Zeit von 1/ 4 12 Uhr Vormittags an bis nach
Schluß der Feierlichkeit wird der Tramwayverkehr zwischen
der Operngasse und Eschenbachgasse gänzlich einge­
stellt und der Omnibusverkehr durch die Lperngaffe ab­
gelenkt werden. Bezüglich des übrigen Fuhrwerkes erfolgt
eine Ablenkung in die Seitenstraßen nur nach Maßgabe der
Nothwendigkeit. Für die vorerwähnte Zeit wird auch die
Albrechtgasse abgesperrt.
Tie vom Goethe-Verein herausgegebene literarische
Festgabe ist im Verlage von Al'red Holder erschienen und
vom 16. d. M. angefangen in allen Wiener Buchhandlungen
um den Ladenpreis von zwei Kronen zu haben.
Ter Goethe-Verein beabsichtigt zur Erinnerung an die
Enthüllungsfeier von dem bekannten Medailleur Rudolf
Marschall den Entwurf sür eine geprägte Plaque
anfertigen zu lassen. Sie wird aber erst in einigen Monaten
zur Ausgabe gelangen können.
Bei der Enthüllungsscier wird auch eine Schenkungs­
urkunde im Sockel des Denkmales versenkt werden.
Tie Schenkungsurkunde hat folgenden Wort­
laut: Ter unterzeichnete Ausschuß des Wiener Goethc-
Vercincs hat beschlossen, das Tenkmal,, welches er mit all­
seitiger warmer Unterstützung nach mehr als zwanzigjähriger
Bemühung zustande gebracht, der Gemeinde Wien zum
Eigenthume zu übergeben. Heute, nachdem das Tenkmal
soeben von Seiner k. und k. apostolischen Majestät unserem
allergnädigsten Kaiser, König und .Herrn Franz Josef dem
Ersten feierlich enthüllt worden ist, vollziehen wir kraft
dieser Urkunde den Act der Schenkung und übergeben den
anwesenden Gemcindcvertrctcrn der Rcichshaupr- und
Residenzstadt Wien das von dcm Bildhauer und Professor
an der k. k. Akademie der bildenden Künste in Wien Edmund
.Hellmer geschaffene, in der k. k. Kunstgießcrei in Wien
in Bronzcguß ausgeführte Tenkmal, welches sich an der
Ausmündung der Albrechtgasse in den Opernring, dem
Schillcr-Tenkmale gerade gegenüber, erhebt, für alle kom­
menden Zeiten mit der Bestimmung, daß dasselbe unver­
ändert an seinem gegenwärtigen Standorte belassen und
sorgfältig erhalten werde.
Möge des Dichterfürsten Genius, der Sonne gleich,
dieser Stadt für alle Zeiten leuchten und die Wärme ivahrer,
echter Menschenliebe in den Herzen aller Bewohner entzünden.
Atöge das Tenknial wie eine Jrmensäule emporragen und
den Wegweiser bedeuten auf der Bahn des Fortschrittes, der
allen Fährlichkeiten widersteht, wie das Erz dem Sturm,
und möge deutscher Geist ausstrahlen von diesem edlen Werke
deutscher Kunst bis in die entlegensten Wohnstätten dieser
Stadt. Wien, am fünfzehnten December des Jahres Ein-
tausendneunhundcrt. Ter Ausschuß des Wiener Goerhc-
Vereincs.
Auszeichnungen.
Aus Anlaß der bevorstehenden Enthüllung hat der Kaiser
mehrfache Auszeichnungen verliehen. Es erhielten: Ter Schöpfer
des Denkmales Professor Edmund Hellmer daS Comthur-
kreuz des Franz Josefsordens; der langjährige Schriftführer
des Dcnkmalcomit>ls königlicher Rath Felix Karrer den
Orden der Eisernen Krone dritter ©lasse; außerdem wurde
dem Gründer des Goethe-Vereines und früheren Obmann-
stellvertreter Professor Dr. Carl Julius S ch r ö e r und dem
verdienten früheren Schriftführer Regierungsrath Dr. Alois
Ritter Egger v. Möllwald der Ausdruck der Aller­
höchsten Anerkennung bekanntgegeben. Der Schriftführer und
Redacteur der Chronik des Wiener Goethe-Vereines Rudolf
Ritter Payer v. Thurm erhielt die mit dem Allerhöchsten
Bildnisse und Wahlspruche gezierte goldene Medaille. Aus
demselben Anlaffe wurde der Präsident der Deutschen Goethe-
Gesellschaft und Director des Goethe-Nationalmuseums in
Weimar Dr. Carl R u l a n d mit dem Comthurkreuz des
Franz Josefsordens ausgezeichnet.
Die Kicherheitszustiirrde in Paris.
Aus Paris schreibt uns unser Correspondent: Der
Generalrath des Seinedepartements hatte gegenüber der
Vororte-Tramwaygcsellschaft den Wunsch ausgesprochen,
dieselbe möge den Dienst im Winter auf der Linie Paris—
St. Denis—Neuilly bis um V^ll Uhr Abends verlängern.
Daraufhin hat die Gesellschaft geantwortet, daß sie gerne
dazu bereit sei unter der Bedingung, wenn von 8 bis
V,11 Uhr Abends in jedem Tramwaywagen ein Polizei-
wachmann Platz nehme, da die Bahnstrecke durch die
Route de la Revolte von schlechtem Gesindel bevölkert
sei und sie ohne polizeiliche Bewachung für die Sicherheit
der Passagiere nicht einstehen könnte.— Diese Erklärung
wirft ein grelles Licht auf die Pariser Sichcr-
heitszustände. Noch sind die Mörder des im
Quartier Menilmontant auf so schreckliche Weise ermordeten
jungen Mannes nicht entdeckt. Die zerstückelten Lcichcntheile
wurden einzeln und zusammengestellt photographirt und in
der Morgue ausgestellt. Der Anblick des haar-, nasen- und
lippenlosen Kopfes des OpserS ist schauderhaft. Täglich
besichtigen Taufende die menschlichen Reste und eis mußte
sogar ein eigener Ordnungsdienst vor der Morgue organisirt
werden, um den Zudrang zu regeln. Bis heute ist cS noch


[ 2023-06-29 10:47:00.024 - 19001214 - Seite 7 ]
Nr. 4292 Wien. Freitag
nicht gelungen, die Identität des Ermordeten festzu­
stellen, obgleich viele Personen denselben zu erkennen
glaubten. Gestern wurden drei Individuen verhaftet, welche eine
nicht »veit von dem Fundorte der menschlichen Reste ge­
legene Ticbsherberge bewohnten. Tie Polizei glaubt, daß
von den drei Verhafteten wenigstens einer am Morde be-
Lhciligt war. Alle Drei gehören einer unter dem Namen
„Les Aouandiers" bekannten Tiebsbande an, die gegen
100 Mitglieder zählen soll. Während man auf dieser Seite
fahndet, wirdein neues Perbrechen, begangen von der Bande
„Les gemeldet. Bor einigen Tagen, Morgens gegen
3 Uhr, begab sich der 52jährige Antoine Gabriel in Be­
gleitung seines Freundes Blandon vor ein Hotel in_ der
Rue Piat, ebenfalls im Quartier Mcnilmontant, um einen
dort wohnenden dritten Freund zu rufen. Beide waren
leicht angeheitert. Bor dem Hotel wurden sie von
vier "Baustilen angefallen. Einer derselben versetzte Gabriel
einen Ties; mir dem Kopfe, ihn dadurch zu Falle bringend.
Ein Zweiter hielt den am Boden liegenden den Kopf nach
rückwärts. worauf der Angreifer den Hals seines Tvsers
tuickichnitt. Blandon hatte der Ermordung seines Freundes
zugesehen, durch Festhalten hatten die übrigen zwei Strolche
seine Hilfeleistung verhindert. Al-s er seinen Freund im
Blute liegen sah, ries er laut um ^tlTc: um ihn zum
Schweigen zu bringen, wendete sich der Mörder mit denr
Meiler gegen Blattdon und schlitzte ihm den Bauch auf.
"Auf das .Hilsegeschrci der Bewohner der umliegenden .Häuser,
ivelche die Fenster .ausgertsseu hatten, nähren endlich zwei
Polizciaaenlcn. Run ergrisfen die Mörder die Flucht, dabei
dreimal auf die sie vcrsolgenden Ageirten schießend. Leider
konnten sie in dem cngeil Gaisengeivirrc der Rue de Bcllc-
villc entkommen, dock besitzt nran ihre genaue Persons-
beichreibung. Bon den beiden Tpsern tvar Gabriel sofort
todt, wästrcnd sein Freund Blandon die Tpcrauon der
Lavarotonrie vesteaen mußte. Tb er gerettet werden kann,
weiß man noch nicht. Begreiflicheriveise ist Paris über das
lleberhandiiehnten der entsetzlichen Verbrechen in Aufregung.
Sensationeller Diebstahl in Greenwich.
Tie englische Ration wurde letzten Sonntag der
Reliauien eines ihrer theuersten Helden beraubt. Alles was
die Ration in pietätvoller Erinnerung an "Nelson, den
Sieger von Trafalgar, im Laufe der Fahre gc-
samnielt und im Mnseuin des Greenwich Hospitals aufbe­
wahrt hatte, ist mit geringen Ausnahmen spurlos ver­
schwunden. Tie gestohlenen Objecte ivaren selbstver­
ständlich für die Engländer von ungchcuereiil Werthe, wenn
auch incht ausnahmslos gleich kostbar für den Ticb. Er
tümincrie fick wenig um deren historischen Werth. So er-
Färt es sich, daß der „Rock. getragen in der Schlacht am
Nil", sür ihn ein „alter" Rock ivar und nichts mehr. Ec
mag ihn einen. "Augenblick betrachtet haben, um zu sehen,
ob ciil alter Jude ihm dafür soviel gäbe, daß cs sich lohnte,
ihn wegzuicklepoen. Aber der „alte Rock" scheint seinen
"Ansprüchen nicht genügt zu haben und so ivarf er ihn ver­
ächtlich wieder weg: nicht-besser crging's der „Weste von
Trafalgar", den Socken, den Hosenträgern, dem Zopfe; das
mag einigen Trost gewähren, denn man hat sie wenigstens
erhalten, aber die Uhren und Siegel, Juwelen und goldene
Schivcrtgrine, Medaillen und Trstcn, sammt der goldenen
Tose, welche die Londoner dem großen "Admiral mit dem
Ehrendürgerrecht der Metropole präscniirlen, sind alle ver­
schwunden, wie nnd wohin, weiß Niemand zu sagen. Tas
kleine Museum, gewöhnlich genannt „Paintcd L>all", ist
täglich bis zum Einbrüche der Tämmernng offen und ficht
besonders an Sonntag-Rachmitlagcn zahlreiche Besucher.
An einem Ende dieser L>allc— in „Uvper .Hall"— standen
die Hatten, die die Nelson-Reliquien enthielten. Tic
Museumsaitssehcr sind drei alte Pensionisten, die nicht im
Gebäude selbst wohnen. Samstag, um 4 Uhr, schlossen sie
wie gewöhnlick die .Halle und gingen dann; ihr Tagewerk
war zu Ende: das des Ticbcs begann. Als die Aufseher
am Sonntag Nachmittags kamen und die .Halle wieder
öffneten, sahen sie, was vorgefallen war. Es ist zu ver­
wundern, daß die Schätze, die der Nation so theuer sein
müssen, ganz unbewacht blieben!— Ter Vorfall wird
wahrscheinlich demnächst im englischen Unterhausc zur
Sprache gelangen.
Tagvsneniglrettrn.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
14. Tccember.! 1752. Tiedge. deutscher Dichter, geb.— 1799.
George Washington f.— 1800. Sieg Moreau's bei Salzburg
über Erzherzog Johann.— 1801. Christ. Dietrich Erabbe geb.
-- 1849. Eonrastm Kreutzer h.— 1861. v- Marschner t.—
1880. Unabhängigkettserklärung der neuen Transvaalregierung.
Krüger wird Präsident.
Namenstage: 14. December: Katholiken: Spiridion.
Protestanten: Nieanus.— 15. December: Katholiken: Cälian.
Protestanten: Ignaz.
* Rector und Tecanc der Czcrnowitzer Universität
beim .Kaiser.! Gestern, Vormittags um 10 Uhr, wurde
die aus denr Rector Proseisor Tr. .Hauke und den Tccancn
Professor Tr. Tarnaivsti (griechisch-orieittalisch-lhcolo-
giscke Facültät!, Professor Tr. v. .Hörmann (philo­
sophische Facültät) und Professor Tr. Herzber g-F r ä n-
kel juristische Facültät) bestehende Tcputativn der Ezerno-
witzer Universität vom Kaiser in Audienz empfangen, um
demselben diL anläßlich des 25jährigen Jubiläums heraus-
..Deutsches Uoldsblatt-
gegebene Festschrift (Geschichte der Universität 1875—1900)
zu überreichen. Ter Monarch nahm die Festschrift huld­
vollst entgegen, versicherte die Tevntation seiner stetigen
Fürsorge und seines Wohlwollens für die von ihr repräsen-
tirte Universität nnd richtete an die einzelnen Mitglieder
der Teputation Fragen, die ihr Fach nnd ihre Facültät
bctrascn. "Aus Grund einer vom Rector vorgetragenen Bitte
gestattete der Kaiser die Aufstellung einer Gedenktafel in
der "Aula mit dem Wortlaute des von dem Kaiser vor Kurzem
an die jnbilirende Universität gerichteten Telegrammes.
Während der Festsitzung am 2. d. M. war nämlich ein
Hitldigungstclegramm der Universität an den Monarchen
abgesendet worden, worauf am 3. d. M. eine überaus huld­
volle, vom Kaiser versönlich unterfertigte Antwort an den
Rector Professor Tr. .Hauke eintraf. Tiefes Telegramm
nun beschloß der akademische Senat im Wortlaute mit gol­
denen Lettern aus einer marmornen Gedenktafel in der "Aula
einmeißeln zu lassen. Ter Monarch entließ das Gelchrte»
aiiartctt in der huldvollsten Weise.
* sTas Magazin du Louvre in Zahlungsstockung.!
Wir erhalten aus Paris folgendes Schreiben: „Paris,
11. Tccember 1900. 21 Monsieur lc Tirecteur du „Teutsches
Botksblatt". E. W.! Wir haben die Ehre Sie höflichst zu
bitten, in Ihrem Blatte der folgenden Be­
richtigung der falschen Nachricht Raum zu
geben, welche in Ihrem Blatte vom 7. Tccember be­
züglich „Lcs Grands Magasins du Louvre" enthalten war.
Nicht nur sind die „Grand Magasins du Louvre" keines­
wegs in Zahlungsstockung gerathen, sondern niemals >var
dieses Unternehmen in blühenderem Zustande, niemals war
der Umsatz so bedeutend wie dieses Jahr. Tiejenigen, welche
dies noch bezweifeln, rönnen bei der „Banque de France"
die wüusch.cnswerlhen Auskünfte erhalten. Tie „Sociölü du
Louvre" ist noch immer in den .Händen des .Herrn Chau-
chard, Gründer, und der Erben des Herrn Höriot, Mit­
gründer dieser Gesellschaft, die nicht nur daS neue „.Hotel
du Louvre", sondern 1889 auch das „Grand Hotel Ter­
minus" uird 1900 noch das modernste Pariser .Hotel „Le
Palais d'Lrsah" gegründet hat. Tie Geschäfte des Hauses
werden also beständig vermehrt, uitd das Gerücht, welches
Sie durch Ihr Blatt verbreitet haben, ist nichts Anderes,
als eine unwürdige Mpstiiication. Ich rechne aus Ihre
Lovalität, daß Sie diese Richtigstellung in Ihrer nächsten
Nummer aufnehmen werden, an derselben Stelle, an welcher
der bezügliche "Artikel sich befunden hat. Ich zweifle nicht
daran, daß Sie uns diese Genugthuung verschasscn werden,
ohne daß ich nöthig habe Gebrauch zu machen von dem
Rechte, das mir der§ 19 des Prcßgesetzcs gibt. Mit vor­
züglicher Hochachtung Le Tirecteur P. Honorö."
* >Tcr Verfasser von „Charlcy's Tante",) der
amerikanische Posscndichtdr Eharkcs 5h. .Höht, ist vor
einigen Tagen in geistiger Umnachtung in einer Irren-
anstalt gestorben, und die schnelllebige Welt hatte ihn schon
beinahe ganz aus dem Gesichte verloren, obwohl erst
wenige Jahre verstrichen waren, seitdem er, der so un-
widersiehlick' an die Lachmuskeln des Publikums zu
ovpcllircn wußte, seine letzten Triumphe als Bühnenschritt-
steiler gefeiert hatte. Er war in Amerika der Schöpfer der
„surre coinedy" und hatte ans diesem Gebiete nur wenige
ncnncnswcrthc Nebenbuhler.
* (Tie Eisenbahn durch die Sahara.) Wie aus
Paris geschrieben wird, beschäftigen sich die colonialen
Kreise anhaltend mit der Frage der Herstellung einer
Eisenbahn zur Verbindung der westafrikanifchen Colonien
mit Algier. Jedes der drei algerischen Tepartements bevor­
zugt ein anderes Project. Eonstantinc verlangt die Wahl
der Linie Biskra—Uargla; Drau fordert die Verlängerung
der bis Tuveyrier ausgebauten Linie und Algier besteht
auf dem Baue der Bahn Laghuat—In Salah. Wie cs
scheint, hat die ersterwähnte Linie, da dir zu ihrem
Studium ausgesendete Mission Flatters auf so große
Schwierigkeiten stieß, gar keine Aussicht aus Erfolg. Es
bliebe dann die Wahl zwischen einer der beiden anderen
Linien. Die „Tepeche Coloniale" spricht sich zugunsten der
Oranlinie aus, die sie sür vortheilhastcr hält, als die
algerische. Letztere wurde dagegen in einer bemerkens-
werthe» Rede des Generalrathes von Algier, Broussais,
nachdrücklichst vertheidigt. Nach dessen Meinung
ist es vor Allem nothwendig, daß Frankreich durch ein tele­
graphisches Kabel eine rasche Verbindung mit seinen asriia-
nischen Colonien anstrebe, welches sich mit dem bereits im
Bau befindlichen Telegraphennetze im Congo, Senegal,
Sudan und den algerischen Linien vereinigen und den Staat
von dem Tribut beftcicu sollte, den er bisher noch an das
englische Kabel leisten müsse. Er fordert weiter, daß die
Telegrophenlinie Algier—El Golea bis In Salah verlängert
und durch die Sahara! bis an den Niger geführt werde,
um von da bis Timbuktu zu reichen. Tie Entfernung von
Algier bis Timbuktu beträgt 2400 Kilometer, die 800 Kilo­
meter lange Strecke bis El Golea hat bereits eine Tele-
gravhenvcrbindung, cs wären sonach nur noch 1600 Kilo­
meter anszubanen. Tiefer Tracc müßte nach Herrn
Broussais' Anschauung auch die Transsahara-Bahn folgen,
deren besondere commerciclle Vortheile er ebenso hervor->
hebt, wie die rasche Verbindung, die sie vermittelt. Tie
„Tepeche Coloniale" wendet jedoch gegen die von Herrn
Broussais in so beredter Weise empfohlene Trace ein, die
14. December 1900 Seite 7
Arbeiten im Tepartement Tran seien schon so weit ge­
diehen, daß man sich wohl fragen müsse, ob nicht die Sache
des Tepartements Algier jetzt bereits als verloren anzu­
sehen sei.
* (Eine heldenhafte Spanierin.) Wie man aus
M a d r i d schreibt, gibt sich dort gegenwärtig warme
Theilnahme für das Schicksal einer Frau kund, die sich in
den letzten Kämpfen der Spanier ans den Philippinen
geradezu als Heldin bewährt hat. ES ist dies die Witwe
nach deni Lieutenant Briceno Ansotegui, der,
nachdem cp sich in Silang mit einer tleincu Truppe gegen-
über einem numerisch weit überlegenen Gegner mehrere
Tage lang gehalten hatte, gefallen ist. Seine junge Frau,
die sich an seiner Seite befand und während der Kämpfe
mehrfache Schuß- und Hiebwunden erhielt, saust dann bei
einem mitleidigen Philippiner Zuflucht. Später wurde sie,
dchsie einem tagalischen Priester, der Spanien in ihrer
Gegenwart geschmäht hatte, in's Gesicht schlug, zum Tode
verurtheilt und sollte erschossen werden. Es gelang ihr
jedoch, sich zu flüchten, und nach höchst beschwerlichem und
gefahrvollem Umherirren konnte sie in ihr Vaterland zurück­
kehren. Es besteht itun die Absicht, der von allen Mitteln
entblößten, heldenhaften jungen Frau, deren Leib narben«
bedeckt ist, eine außerordentliche Staatspension zu erwirken.
Tie Infantin Donna Z s a b e l l a, sowie der Kriegs­
minister bekunden für die Witwe Briceno die lebhafteste
Theilnahme, und es ist nicht zu bezweifeln, daß die Cortes
ihr die zu verlangende Pension bewilligen werden.
* Wie die Juden Häuser bauen.) Wir erhallen fol­
gende Berichtigung: „Nachdem ich erst jetzt zur Kenntnis
dieser in der Nr. 4268 vom 19. November d. I. cnr-
hallcnen, aus mich Bezug habenden Notiz gelangte, ersuche
ich auf Grund des§ 19 des Preßgesetzes um deren Berich­
tigung. Es ist nicht ivahr, daß ich Specülant bin. Ich bin
Ingenieur, Hauscigenthümer und Unternehmer ärariickcr
Bauten. Das Haus, in welchem seit 1. November d. I. die
Bureaux des k. und k. Festungscommandos in Przcmyss
untergebracht sind, ist nicht neu, sondern besteht schon seit
vier Jahren. Unwahr ist, daß ntan die Lasse, ivelche tu
einem Zimmer des ersten Stockwerkes aufgestellt war, ain
nächsten Morgen schon im Parterre fand, da der Fußboden
des ganz neuen Hauses die Last derselben nicht aushaltetr
konnte. Tie eiserne Lasse befindet sich vom ersten Monate
an, in welchem sic im erwähnten Zimmer des ersten Stock­
werkes untergebracht wurde, ohne jegliche Unterbrechung
ungefährdet ans demselben Platze, da der Fußboden die
Last sehr gut aushält, und überdies noch eine größere eiserne
Lasse in einem Zimmer sogar des ziveiten Stockwerkes sich
befindet. Acktungsvoll Natan Eitron, Ingenieur." Tic von
uns gebrachte Notiz war in mehreren volnischen Blättern
enthalten. Hat Citroit auch diese berichtigt?
* Von Rah und Fern.) Am 21. d. M. tvird in dem
zum Bettellbezirke des k. k. Postamtes Ziersdors gc-
hörigrn Orte Groß-Meiscldorf Politischer "Bezirk Lber-
hollabrunn) eine Postablage in Wirksamkeit treten.— In
der Nackt znm 3. d. M. haben bisher unbekannte Thäter
in 6) ö st in g die jüdiicke Svnagoge erbrochen uttd einen
Tiebnabl verübt.— Ter jüdische As'ccnranzagent Moriz
Zeiiel in Brünn hat als Revräicntant der Elbericlder
Lcbcnsversicherungsgesellschaft am Brünner Platze Betrü­
gereien verübt, weshalb er in strasgerichiliche Untersuchung
gezogen wurde.— Ter Losverein „Flora" in Jglau
hat sich ausgelöst.— Aus der Eiscnbahnsirecke Ebersdori—
Frcudentbal wurde eine Küh von einem Eisenbahn;uge zer­
malmt. Gl.ickz.i ig entgleiste die Mascknn: und zwei Waggons
ohne weiteren Unfall)— Am 4. d. M. wurde vom
Laudesgerickte in Brünn als Schwnrgerickishos der
Schneider Earl Stucklik in Wecomielitz, welcher seine Gattin
Franziska, mit der er in Unfrieden lebte, wiederholt imr
Erschlagen bedrohte und das Wohnhaus in Brand Neckte,
wodurch die 80jährige Katharina Mlezotiicbek nur mit "Blühe
dem Feuertode entging, zu sechsjährigem schiveren und mir
Fasten verschärstcn Kerker verurtheilt.
Localnachrichten.
* (Vom Hofe.) Erzherzog Peter Ferdinand
und Gemalin, Frau Erzherzogin Marie C h r i ft i n e,
sind gestern, Abends um 6 Uhr, aus Salzburg hier ein­
getroffen und in der Hofburg abgestiegen.— Erzherzog
Rainer besuchte gestern, Nachmittags um" ,3 Uhr, das
Künstlerhaus und besichtigte unter Führung des Sccrctärs
kaiserlichen Rathes K l o b a s s e r durch mehr als eine
Stunde die Ausstellung, über welche er sich sehr anerkennend
äußerte.— Gestern, uni ’/ 4 12 Uhr Vormittags, erschien
Erzherzogin I s a b e l l a, Gemalin des Erzherzogs
Friedrich, mit ihrer Tochter Erzherzogin M aria
Christine in der Weihnacht-ausstellung des Kunst-
gcwerbcvereines, 1. Bcz., Schanflergasse 2 (Palais Herber-
stein). Tie Erzherzoginnen besichtigten unter Führung des
Sccrctärs S l e i n i u g e r durch längere Zeit die reich­
haltige Exposition und sprachen sich darüber sehr anerkennend
aus. Erzherzogin I s a b e l l a kaufte Mehrere- an.
* Persoualnachrichtcn.) Ter österreichische General-
consul Franz Ritter v. S p o n e r hat sich gestern auf seinen
Posten nach Moskau begeben.— Oberst Peter Markoft.
der Flügeladjutant des Fürsten von Bulgarien, ist vorgestern
hier eingetroffen und wohnt iin „Hotel Krantz".
* (Carl Sochstetter'sche Familicnstiftuug.s Ter am
11. Lctober 1899 in Wien verstorbene Carl p o ch sl e 1 t e r.
Enkel des weiland Christian Ferdinand Hochstetter, Stadt-


[ 2023-06-29 10:47:00.024 - 19001214 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. Freitag
Pfarrers in Eßlingen und des am 25. Januar 1873 verstor­
benen Ober-Justizrathes und Stadlrichters in Stuttgart,
August von Schickardt, hat in seinem Testamente die alljähr­
liche Vertheilung der Zinsen eines StistungScapitales an
dürftige weibliche Verwandte sowohl von väterlicher, wie von
mütterlicher Seite, mit besonderer Berücksichtigung von Witwen
und Waisen verordnet. Die erstmalige Bertheilung findet im
Januar 1901 statt, Anspruchsberechtigte wollen ihre, mit einem
entsprechenden Nachweise der Verwandtschaft und Dürftigkeit
belegten ungestempelten Gesuche bis 1. Januar 19ul an das
Carl Hochstettcr'sche Stittungscuratorium zu Handen seines
Rechtsanwaltes Herrn Dr. Robert Granits ch, Hof- und
Gerichtsadvocaten, Domgasse 4, einbringen.
* (promotio sud auspiciis Imperatoris.] In der her­
kömmlich feierlichen Weise wurde gestern, um '/-5 Uhr Nach­
mittags, der Candidat der Philosophie Heinrich Hackel
aus Linz unter den Anspielen des Kaisers im
großen Festsaale oer Universität zum Doctor der
Philosophie promovirt. Die Promotionscommission
bestand aus dem Uector magnificus Professor Doctor
v. S ch r u t k a- R e ch t e n st a m m, dem Decan der
philosophischen Facultät Professor Tr. Müller und dem
Promotor Archäologen Professor Tr. Emil Reisch. Nach
den üblichen Ansprachen und nachdem der Candidat seine
Tissertationsrede, „Bemerkungen zur sogenannten lex Julia
municipalis (tabula Heracleensis)" gehalten, erhielt er vom
Rector nach dem Handschlage das Toctordiplom. Darauf
wurde dem jungen Doctor vom Statthalter der Brillant­
ring mit dem Namenszuge des Kaisers überreicht.
* (Fürst Hugo Radolin in Wien.s Der neuernannte
deutsche Botschafter in Paris Hugo Fürst Radolin ist auf
der Durchreise von St. Petersburg gestern Vormittags hier
eingetroffen und wohnt im „Hotel Meißl und Schabn".
* (Christbescheerung der Ortsgruppe „Land­
straße" des Lueger-Bundes.s Morgen Samstag be­
ginnt um 6 Uhr Abends im großen Dreher-Saale auf der
Landstraße die Christbescheerung der genannten Ortsgruppe.
Hierzu sind alle Mitglieder und Gesinnungsgenossen auf
das Freundlichste eingeladen. Die Festrede wird Gemeinde­
rath Nagler halten. Bürgermeister Tr. L u e g e r
wird ebenfalls erscheinen. Für ein hübsches Programm ist
gesorgt, indem ein nettes Märchenspiel aufgesühit wird,
das Erdbcrger Männerquartett und Frau Stadtgärtners,
gattin Bauer Lieder vortragen werden re. Der Eintritt
ist frei.
y* (Ein falsches Gerücht.) In Wien war qestern in
den Abendstunden das Gerücht verbreitet, daß im Circus
Barnum L Bailey in der Rotunde ein großes Feuer
ansgebrochen sei. Das Gerücht hat sich glücklicherweise nicht
bestätigt und ist auf ein kleines unbedeutendes Zimmerfeucr in
der Engerthstraße im Prater zurückzuführen.
* sVolkswirthschaftlicher Verein.) Heute, Abends
8 Uhr, Zusammenkunft der Mitglieder im Bereinslocale,
Christof M a t a l o n y's Restauration, 1. Bez., Auersperg-
straße Nr. 6 (Souterrainsaal). Besprechung über den
Sylvesterabend. Von Mitgliedern eingeführte Gäste herz-
lich willkommen.
(XXI. Staats Wohlthätigkeitslotterie.) Bei der
gestern Abends vorgenommenen Ziehung der Staats-Wohl-
lhätigkeitslotterie, deren Reinerträgnis für gemeinsame Militär-
Wohllhätigkeitszmecke bestimmt ist, fiel der Haupttreffer mit
200.000 K. mit einem Vor- und einem Nachtreffer ä 1000 K.,
einem Vor- und einem Nachtreffer h 200 K., 100 Vor- und
100 Nachtrefsern ä 20 K., 150 Vor» und 150 Nachtresfern ä 12 K.
und 500 Vor- und 500 Nachtreffern ä 10 K. auf Nr. 211975;
der zweite Treffer zu 10.000 K. mit zwei Vor- und zwei Nach-
treffern ä 200 K., einem Vor- und einem Nachtreffer a 100 K.,
50 Vor- und 50 Nachtresfern ä 20 K. und 200 Vor- und 200
Nachtreffern a 10 K. auf Nr. 257281; der dritte Treffer zu
5000 K. mit zwei Vor- und zwei Nachtreffern ä 100 K., vier
Vor- und vier Nachtresfern ä 50 K., 50 Vor- und 50 Nach-
lreffern ä 12 K. und 150 Vor- und 150 Nachtreffern ä 10 K.
aus Nr. 338540; der vierte Treffer zu 3000 K. mit
100 Vor- und 100 Nachtresfern ä 10 K. auf Nr. 102914;
der fünfte Treffer (zu 1800 K. mit 100 Vor- und 100 Nach­
treffern ä 10 K. auf Nr. 99214; der sechste Treffer zu 1000 K.
mit 100 Vor- und 100 Nachtresfern ä 10 K. auf Nr. 85486;
der siebente Treffer zu 800 K. mit 100 Vor- und 100 Nach­
treffern ä 10 K. auf Nr. 131722; der achte Treffer zu 600 K.
mit 100 Vor- und 100 Nachtresfern ä 10 K. auf Nr. 327808.
Ferner gewannen je 180 K. mit je 50 Vor- und 50 Nachtreffern
a 10 K. Nr. 48172 60535 74036 160970 174137 und
345944; je 160 K. mit je 50 Vor- und 50 Nachtreffern
Nr. 22464 35059 62805 63289 63797 und 95151; je 120 K.
mit 50 Vor- und 50 Nachtreffern ä 10 K. Nr. 21703 33402 53982
118306 144218 164300 253509 279603 305953 und 314132;
je 100 K. mit je 50 Vor- und 50 Nachtreffcrn 5 10 K.
Nr. 674 58404 6389 71717 168373 178158 191875 221629
260214 und 340768. (Schluß folgt.)
* (Allgemeiner Rechtshilfeverein.) Die ordentliche
Vollversammlung findet Sonntag, den 16. d. M., um
11 Uhr Vormittags im Vortragssaale des Wissenschaftlichen
Clubs, 1. Bez., Eschcnbachgasse Nr. 9, statt. Auf der Tages­
ordnung stehen die Erstattung des Jahres- und Cassa-
berichtes, die Wahlen der Vereinslcitung, des Aussichts­
rathes und des Schiedsgerichtes.
* (Falsches Gckd.j In der letzten Zeit sind hier elf
falsche, ans silber- und bleihältigem Britanniametall hergestellte
Silbergulden und zwei falsche ZwanzigheUerstücke beanständet
worden.
* (Explosion.) Vorgestern Abends ist im Friseurgeschäfte
des Nuüolt' R e i n h a r t, Gersthoferstraße 68, eine Gaselin­
lampe in dem Augenblicke explodirt, als sie der Gehilfe Franz
P e i n h a r t füllen wollte. Ter zweite Gehilfe Josef Schop-
ner war nämlich der Lampe mit dem Lichte zu nahe gekommen.
Infolge der Explosion wurden drei Fensterscheiben zertrümmert.
Das dadurch entstandene Feuer konnte bald gelöscht werden.
R e i n h a r t hat an der Hand Brandwunden erlitten.
.herrisches Vslksblatt"
* (Vermißte Zwillinge.) Die Zwillinge Ferdinand und
Raimund K u b a l a, Söhne des Schloffergehilfen Ferdinand
K u b a l a in Friedland, 12 Jahre alt und einander sehr
ähnlich, sind am 14. October d. I. aus dem Elternhause ent­
wichen. Sie haben sich einem am 22. v. M. in Wien auf­
gegebenen Schreiben zufolge auch hier aufgehalten und die
Absicht ausgesprochen, nach Südsteiermark zu reisen.
* sCostümsest.) Am 11. Januar 1901 veranstaltet die
Ortsgruppe „Innere Stadt" des ChristlichenWiener
Frauenbundes in Ronacher's Baalsaal unter Mit­
wirkung einer Militärcapelle ein Costümseft. Dasselbe wird
den Titel „Die vier Jahreszeiten" führen. Bis jetzt sind fünf
Gruppen projectirt: 1. Frühling, 2. Sommer, 3. Herbst,
4. Winter und 5. Carneval. Damen und Herren, welche sich
an einer dieser Gruppen zu betheiligen wünschen, sowie Mütter
hübscher Kinder, die mitwirken können, wollen sich schriftlich
bis längstens 20. d. M. bei der Vorsitzenden Frau Agnes
Ries, 1. Bez., Naglergaffe 19, melden. Karten im Vor­
verkäufe a 2 K. sind vom 20. d. M. bei den bekannten christ­
lichen Verkaufsstellen des ersten Bezirkes und bei den Coimtö»
damen erhältlich.
* (Angeschossen.) Der Elektrotechniker Franz Göschl.
Ottakring, Haberlgaffe 45, wohnhaft, hat vorgestern Abends
im Kaffeehause, Thaliastraße 43, seinem Freunde, dem Eisen-
drehergehijfen Josef H o y e r, einen Revolver gezeigt. Durch
unvorsichtige Manipulation entlud sich die Waffe, und das
Projectil drang dem G ö s ch l in den linken Oberarm. Weder
Göschl noch H o y e r hatten eine Ahnung, daß der
Revolver mit dem einen Projectil geladen war. Göschl
wurde ins Stefaniespilal gebracht.
* (Eugelmann's Eisclub „Hernals".) Infolge einge­
tretenen Frostes kann die Eisbahn den Mitgliedern und
Gästen zur Benützung übergeben werden.
* (Rasche Uebersicht), was zum Preise von einem bis
zwanzig Gulden als willkommenes Geschenk erhältlich ist,
bietet die reizend gruppirte Ausstellung von Weihnachts­
geschenken im Souterrain des Teppichhauses Orendi, Wien,
I. Lugeck 2, woselbst hunderterlei Gegenstände in wenigen
Minuten und ohne Kaufzwang besichtigt werden können.
* (Talon moderner Wunder.) Schon Mancher mag
den Wunsch geäußert haben, einer echten Spiritistensitzung bei­
wohnen zu können. Im Salon moderner Wunder, 6. Bez.,
Mariahilferstraße Id, hat man nun nur noch bis inclusive den
16. d. M. die Gelegenheit, diese original amerikanischen Dunkel­
seancen, Materialisationen und Transfigurationen aus der
Gcisterwelt bewundern zu können, da die Medien durch die
spiritistischen Kundgebungen in einer Weise in Anspruch ge-
nommen werden, die erner Steigerung nicht mehr fähig ist.
Jeden Sonn- und Feiertag finden zwei Vorstellungen statt
und zwar um 4 Uhr Nachmittags und ',',3 Uhr Abends.
* (Kleine Chronik.) Im Prater, Ausstellungsstraße
Nr. 140, ist gestern Früh der Budenbesitzer Herr Carl
P r e t s ch e r «en., der sich schon seit einiger Zeit von der
Führung der zahlreichen UnterhaltungS-Etabliffements zurück­
gezogen hat, gestorben.— Tie 45jährige Bedienerin Josefa
H a d r> ch, Josefstadt, Blindengaffe Nr. 26 wohnhaft, ist vor­
gestern, um 8 Uhr Abends, als sie den Laden des im angren­
zenden Hause Nr. 24 etablirten Greislers betrat, um Brot zu
kaufen, vom Schlage gerührt zusammengestürzt und nach
wenigen Augenblicken gestorben.— Der wegen Diebstahls
schon oft abgestrafte und erst vor kurzer Zeit aus der Haft
entlassene 40jährige Hilfsarbeiter Josef Stranzinger,
Hernals. Wichtelgasse Nr. 58 wohnhaft, wurde vorgestern
Nachmittags auf dem Kohlmarkle in dem Augenblicke fest­
genommen, als er einer Dame eine Börse aus der Tasche des
Kleides gezogen hatte. Stranzinger wurde wegen
Gewohnheitsdiebstahles dem Landesgerichte eingeliefert.—
Die Verkäuferin Gisela H. hat gestern Vormittags in ihrer
Wohnung in der Alserbachslraße eine bedeutende Menge einer
Morphiumlösung getrunken und sich schwere innere Verletzungen
beigebracht.— In einem Hotel in der Leopoldstadt erschien am
12. d. M., Vormittags, ein junger Mann, der ein Ziminer
miethete und die Miethe sofort bezahlte, jedoch den ihm vor­
gelegten Meldungszettel mit der Begründung nicht ausfüllen
wollte, daß er Abends wieder Weiterreise. Da der Fremde jedoch
viele Stunden sich nicht blicken ließ, hielt man Nachschau und
fand den jungen Mann in einem Sessel sitzend todt aus.
Er hat durch Gift den Tod herbeigeführt.
* (Wiener Nealitätenverkchr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 4. Bezirke
(Wieden): Das Haus G. E. Z. 664, Schäffergasse 5, an
Johanna Sagl (Mutter und Tochter) von Ignaz Sag! (Erb­
schaft); Haus G. E. Z. 749, Schwindgasse II. an Salomon
Winter von Laura Egger v. Möllwald (Kauf); das HauS
G. E. Z. 1001, Wohllebengaffe 16. an Serafine Schelle von
Christian Friedrich Knecht (Kauf); die Baustelle G. E. Z. 1158,
Johann Straußgasse, an Carl Holzmann und Johann Schwe-
dianer (Kauf).
Grrillstssaal.
„Vindobona."
((Siebenter Verhandlungstag.)
Der gegenwärtige Proceß spielte fidv gestern tu äußerst
ruhigen Bahnen und äußerst monotoil ab. Wir beschränken
uns daher nur auf die ncnncnsiverthcftcn Bortommnisse.
ivclchc ivir in nicht allzugroßcr Ausdehnung nachstehend
folgen lassen.
Tic 'Aussage des Zeugen Sucht) dauert svrt, und gibt
derselbe noch an, daß er und Breitkopf, welcher "be­
kanntlich seine beiden .Häuser kaufen wollte, sich ans den
Kaufpreis von 230.000 fl. einigten, nachdem Breitkopf
erklärt hatte, er sei gewohnt, stets bar zu bezahlen.
(Heiterkeit.)
Vors.: Haben Sie diese Summe auch, erhalten?—
Zeuge: Nein, er verlangte ein halbjähriges Rcspiro und
ich jordertc eine Anzahlung von mindestens 20.000 fl. Er
wollte mir ein Acccpt geben, das ich, jedoch ablehnte. Ich
erklärte mich endlich zur Uebernahme von Rimesscik guter
Firmen bereit. .Hierauf brachte er mir einen Wechsel der
Firma Brix und Anders, der von dem Procuristen
Brix unterschrieben war. Ich wunderte mich z>var, daß
dieses Acccpt in bianco ausgestellt war, doch Breit köpf
14. December 190) Nr. 4292
sagte ganz stolz: Ta können Sie sehen, welches
Vertrauen man mir entgegenbringt.
Zeuge erleidet einen Schaden von über 16.000 K.,doch
ist Breitkopf nur wegen eines Betrages von 6865 K.
als Uebertragungsgebühren angeklagt.
Breitkopf, der Ehrenmann.
Vors.: Es steht fest, daß Herr Breit köpf, ohne
einen Kreuzer Geld zu besitzen, plötzlich zu zwei .Häusern
gekommen ist und den .Hausherrm gespielt hat.— Staats­
anwalt: Wenn Sie geivußt hätten, Herr Zeuge, daß
Brcitkopf ein vollkommen verniögcnsloscr und vor­
bestrafter Mensch ist... >— Brcitkopf (schreiend):
Das b i n ich nicht, das ist nicht w a h r, bitte,
mich nicht zu blamircn. (Lebhafte Heiterkeit.)—
Vors.: Berichigen Sie sich.— Angckl.: Tas geht
dt c n n doch nicht, ich bin kein Betrüger, ich bin
ein— Ehrenmann! ('Andauernde Heiterkeit.)—
Vor s.: Ruhe.
Aus einer Verlesung geht hervor, daß ein gewisser
Ignaz Baumgartner den Brcitkopf, welcher zu
dieser Zeit noch der Besitzer des „Zinkhof" war, durch
Schrödl kennen gelernt hatte. Im März vorigen Jahres
schädigte Brcitkopf den Genannten dadurch, daß er
diesem die Sicherheit einer auf seinen Strohmann K c n t l c r
auf den „Zinkhof" verbuchten Forderung per
6000 fl., von der er wußte, daß sie bis auf einen Thcckbctrag
von 350 ss. vollständig werthlos war, fälschlich bestätigt
hatte. Daraus ließ sich, Baumgartner in Geschäsle ein
und verlor 1400 fl.
Breitkops: Das ist Alles unwahr. Wenn Sie
nachdcitkcn, so müssen Sie sagen: N u n, d a i st d c r B r e i U
k opf s ch ö n hi n ei n g e f al l e n! (Heiterkeit.) Ich bin der
Geschädigte, aber da heißt es immer, daß ich alle Welt belüge,
indeß ich der Betrogene bin, nur ich.
B r e i t k o P s bcivog auch zivei Damen, Mutter und
Tochter, Namens Elije Tunomsktz uitd Marie Zno-
jcwsky, im August v. I. zur Zahlung des Kaufschillings
für die Realität „Einöd" per rcstltchc 1000 fl., sowie für
ciile ans dem gciranntcn Objecte ruhende Satzpost per
4000 fl. eine Einlage in der „Bindobana" in der .Hohe von
20.000 fl. zu machen. Nachträglich erfuhren die genannten
Tamcn jedoch, daß das betreffende Einlagebüchl der „Vindo­
bona" vollkommen werthlos war.
Tic Zeugin T u n o w s k tz schildert in großer Auf­
regung und mit Thränen in den Augen den ganzen Sach-
verhalt in bewegten Worten, wobei dieselbe angibt, daß sie
noch um 2000 K. an Uebertragungsgebühren geschädigt ist.
Zeugin erhielt Acccpte auf den Namen des Grafen Wicke n-
b u r g.
Brcitkopf springt nach Vernehmung der Zeugin
Plötzlich, mit jugeirdlicher Elasticität von der Anklagebank
empor— er schien in diesem 'Augenblicke zu vergessen, daß
er bisher die Rolle des „zitternden Greises" gespielt hatte
— und schreit die Zeugin an: Habe ich Ihnen nicht getagt,
die Einlage sei nichts werth? Haben Sie mich nicht zu
Tr. van der Straß geführt? Habe ich Ihnen nicht
die Wahrheit gesagt? .Hier können Ihre Thränen nichts er­
reichen, hier hat nur die Walirheit zu thun! Schrecklich ist
das. Ta muß ich aufgeregt werden, wenn cs um meinen
Kopf geht. Ich bin kein Betrüger, ich bin ein—
Ehre n m ann! (Schallende, fast nicht endcnwollcnde
Heiterkeit, iit welcher eine Stimme ruft: Ein dunkler
Ehrenmann mit „Strupfen".)
Nach Einvernahme des Tr. Paul P a l l e st e r,
welcher in bestätigender Weise über daS vorige Factum
spricht, sowie nach einer kurzen Verlesung und nach
einer kleinen Pause wird das Factum Wehle
besprochen.
Verschiedene 'Antworten.
Emil Wehle wurde im Mai vorigen Jahres
von B r e i t k o p f als Käufer und von Wehle in der
Eigenschaft als Verkäufer deS in der Zieglergasse Nr. 04
befindlichen ihm gehörigen Hauses bewogen, in der „Bindo-
bona" eine Einlage über 12.000 K. zu machen. Tas be­
treffende Einlagebuch war selbstverständlich vollkommen
werthlos. Diese Einlage diente zur theilwciscn
Berichtigung des Kausschillingsrestes und zur Es-
comptirung eines Theilbetrages von 6000 K. Rose n-
bäum und Kloß hatten bestimmt geivußt, daß von
Seite des B r e i t k o p f eine derartige Einzahlung über­
haupt nicht gemacht ivorden ist. Wehle erleidet einen
Schaden von mindestens 4596 Kr.
Ueber Antrag deS Vertheidigers Dr. Hcrzberg-
F r ä n k e l wird nun dieses Anklagcfactum durch den
Vorsitzenden zur Verlesung gebracht, nach deren Beendigung
Dr. S ch n e e b e r g e r erklärt:Gegen die noch­
mals vorgenommene, also gegen die
zweimalige Verlesung der Anklage,
nielde ich die 'NichtigkeitSbeschlverde
ait, da das Gesetz von einer solche n
n i ch t S b e s a g t.— Vors.: Wenn ich die 'Anklage
zwei- oder dreimal verlese, so i st dies meine
Sacheundcsstehtmir auch nach dieser
Richtung hin das Rechtzn!
Die Angeklagten Breitkops, Kloß, Rosen-
bäum betheuern in theils kürzeren, theils längeren Reden
bezüglich dieses Falles mit großer Beredsamkeit ihre
Unschuld, und dauern diese Selbstvertheidigiinge», sowie
die diversen Constalirungen und die zahllosen Einwendungen
der Vertheidiger, schließlich noch die Einvernahme des
Privatbetheiligten Emil Wehle gegen zwei Stunden, ohne
auch nur ein halbwegs interessantes, crwähncnSwerthcs
Moment aufzuweisen.
Nachdem der vor seiner Einvernahme als Zeuge
beeidete Jude Emil Wehle im Laufe der Vcrhand-
luiig in seinen Antworten sehr abweichend ist, wendet sich


[ 2023-06-29 10:47:00.024 - 19001214 - Seite 9 ]
Nr. 4292
Wien. Freitag
„Deutsche« VoUrsblatI«
14. December 1900
Seite 9
der Staatsanwalt an diesen Zeugen mit den Worten:
Sie, Herr Zeuge, wenn Sie mir da so
herumreden und so verschiedene Ant­
worten geben, mir so und dem Ver­
theidiger so sagen, so werde ich Ihre
Aussagen ganz einfach zu Protokoll
bringen lassen. Welche Anträge daraus
erfolgen können, dürfte Ihnen so ziemlich
klar sein! (Bewegung.)— Bors.: Ich habe Sie bereits
schon Anfange auf die Heiligkeit des Eides aufmerksam
gemacht und Sie aufgefordert, sich strenge an die Wahrheit
zu halten. Denken Sic daher an Ihren Eid.
Nach Beendigung der Mittagspause um V 4 5 Uhr
Nachmittags richtet ein Geschworner namens seiner Collegen
an den Vorsitzenden die Frage, wie sich der Angeklagte
Rosenbaum eigentlich im Factum Wehle verhalten
habe, worauf nach einer diesbezüglichen Erklärung der
Vertheidiger des B r e i t k o p f an diesen folgende Fragen
richtet:
Verth.: Ist Ihnen bekannt, daß in Ihrer Familie
einige Mitglieder geisteskrank sind?— A n g e k l.: Ja,
ungefähr— s ü n f S t ü ck. (Heiterkeit.)— Verth.:
Es waren dies Ihre Geschwister Oscar, Mazda,
Julia und§ i e g h a r t. Sie sollen ja auch durch
zwei Jahre in einer Irrenanstalt in New-Aork inlernirt
gewesen sein?
Hierauf gibt der Angeklagte eine unverständliche Ant­
wort, welche vom Vorsitzenden gerügt wird, der sagt: Das
ist eine Unart von Ihnen. Hier wird nicht Theater gespielt.
— A n g e k l.: M i t mir ist man hier auch
schon u n a r t i g genug gewesen.
Ta nun das Gutachten der Gerichtspsychiater über den
Geisteszustand des Angeklagten erfolgen sollte, wurde dieser
gefragt, ob er sich entfernen oder im Saale bleiben wolle,
woraus der Angeklagte erwiderte: Ich kann ja hier bleiben,
mir bleibt sich das gleich.— Verth.: Es wäre vielleicht
doch besser, Sie würden sich entfernen.— Angekl.:
Warum soll ich nicht da bleiben» cs ist ja alleseins?—
Vors.: Ter Rcchnungsrath Fritz ist ja auch hinaus­
gegangen.
Endlich entfernt sich B r e i t k o p f aus dem Saale
und nun folgt
Das Gutachten ler Gerichtöpsychiatcr Tr. Fritsch und
Tr. Höwel.
Beide schildern B r e i t k o p f als einen theils ver­
brecherischen. theils als einen krankhaften Menschen. Breit­
kopf habe selbst erzählt, daß in seiner Familie Irrsinns-
fälle vorgekommen sind. Tie Gattin des Angeklagten be­
zeichnete ihren Mann als einen „sonderbaren Menschen-,
der aus den kleinsten Anlässen in eine unbändige Wuth
gerätst, sie bedroht, so daß ihr manchesmal das Leben an
seiner Seite zur Qual geworden ist.
B r e i t k o p f ist rechthaberisch, leide an Größen­
wahn, weiß Alles besser, und seine Brüder bezeichneten ihn
sogar als einen sehr bösen Menschen, der nahe daran sei,
irrsinnig zu werden, doch haben die Aerzte an ihm eine Geistes­
krankheit nicht coustatirt. Tie Quartiergeberin des An­
geklagten bezeichnete ihn als sehr reizbar und großsprecherisch.
Bei B r e i t k o p f sei im Sinne des§ 302 eine geistige
Störung nicht vorhanden.
B r e i t k o p s— heißt es weiter— ist nervös, ein
Simulant, der möglicherweise hereditär belastet sein
kann, allein die mit ihm angestellten verschieden-
artigsten Versuche habe er so bestanden, daß
von einem Simulircn keine Sprache sein kann. Qefter
sei ihm schwarz vor den Augen geworden, doch
ein eclata ntes Shmpton des Irrsinnes
habe sich an Breitkops niemals gezeigt.
Breitkopf ist von ungemein rascher Auffassung und
besitzt ein gutes Gedächtnis. Seine Neigung zum Größen-
wahne ist tcincswegs so ausgebildet, daß man denselben
als trauihail bezeichnen könnte.
Tas Gutachten der beiden Aerzte schließt ungefähr mit
den Worten, daß B r c i t k o p s eine totale Empfin-
dungslosigkcit auf° moralischem Gebiete besitzt und mau
ruhig behaupten kann: Breitkops war nie m als
ein nützliches M i t g l i e d der mensch,
lichen Gesellschaft und gehöre in die
Reihe der— Gewohnheitsverbrecher,
d i e immer r ü ck f ä l l i g w e r d e n. Er ist neuro-
pathisch veranlagt, doch von einer Geistes-
störung irgendwelcher Art wurde an
Breitkopf nichts bemerkt.
I tvah' eh!
Nun wird der Angeklagte in den Saal geführt. Auf
cine Bemerkung bezüglich des' soeben abgegebenen Gut­
achtens macht B r c i t k o P f eine abwehrende Hand-
bewegnug und sagt echt wienerisch: I w a ß' eh.
(Heiterkeit'.
Erwähnt muß noch werden, daß B r c i t k o p s an-
gab, er habe nicht nur das große Haus Nr. 1 auf der
Mariahilscrstraße, woselbst sich das Eos« essn piccoU be­
findet, sondern auch den Arenberg-Coinplex
im 3. Bezirke kaufen wollen. (Heiterkeit.)
Tem Zeugen Peter Heil wurde im Juni vorigen
Jahres von Seite der Angeklagten Kloß, W i l h e l in-
jeder und B r e i t k o p f die „Vinodobona" als ein
sehr reicher und gut stehender Verein geschildert und er von
Kloß dazu gebracht, den Kausschilling eines von der
„Vindobona" zu erivcrbenden Hauses in der Hohlweggasse
Sir. 29, in der Höhe von 21.375 st., als Spareinlage zu
erlegen. Tas betreffende Einlagebuch überbrachte Kloß,
welcher ganz gut gewußt hatte, daß dasselbe werthlos war.
Peter Heil, welcher Tirectvr eines Sparvereines in
Temesvar ist, wird nun als Zeuge beeidet, und gibt an.
er sei durch den Angeklagten Glaser mit B r e i t k o p f,
Wöger, Kloß und Wilhelmseder bekannt ge­
worden. Er habe denselben, von Ungarn kommend, in einem
Hotel getroffen und bemerkt, daß die Herren von der
„Vindobona" untereinander sehr intim waren. Nun folgte
jener oben schon erwähnte Geschäftsantrag. Seine Einlage-
bücher erhielt Zeuge knapp vor seiner Abreise, und war
derselbe sehr erstaunt, als sich in denselben aus einmal eine
vorher nie besprochene Kündi g ungs cl ausel, lautend
auf drei Jahre, befunden habe. Zeuge hatte zu
seinen Geschäften in S i m a n d y und Georg Bern-
hart Compagnons.
Nach einer Verlesung der Aussage des Zeugen Max
Wiener, Escompteurs, über eine Wechsclgeschichte
gibt Dr. Hermann B l u m e n f e l d an, er habe
die Absicht gehabt, sein in der Mariahilferstraße sich be­
findliches Haus zu verkaufen. Vor der „Vindobona" sei er
schon früher geivarnt ivorden. Von dieser Seite bot man
ihm ein Tauschgeschäft dahin an, daß die „Vindobona"
ihm für sein Haus dreiviertel Theile ihres in der Hohl­
weggasse stehenden Hauses und 40.000 K. in— „Bind o-
b o n a"- Bü ch e l n anbot. Trotz alles Drängens reagirte
Zeuge auf dieses Anbot nicht, und blieb auf diese Art vor
Schaden bewahrt.
Hierauf sagt der Vorsitzende bei Besprechung eines
anderen Factums: Die Einwendungen in dieser Sache
waren äußerst frivol, und bei derselben hat Dr. L e w i t
intervenirt. Hierauf wurde die Verhandlung auf heute
vertagt.
(Taktlosigkeit.) Der stud. jur. Alired Schönberg
kam eines Nachmittags in die Directiouskanzlei des Theaters
an der Wien; er mußte im Vorzimmer warten, nahm
aber seinen Hut nicht ab, obwohl er mehrere
Personen unbedeckten Hauptes in dem Locale sitzen sah. Der
Schauspieler Anton W c i d i n g e r bezeichnete dies als «ine
Unart, worauf der Schönberg erregt antwortete. Ter
Schauspieler bestand nun darauf, daß Schönberg den
Hut abnehme, trat diesem näher und sagte, auf die Kopf­
bedeckung tippend: „D i e s e n H u t sollen Sie ab­
nehme n." Ter Student machte eine Kopfbewegung und der
Hut fiel zur Erde. Schönberg brachte nun gegen
W e i d i n g e r eine Klage wegen thätlicher und
wörtlicherEhrenbeleidigung ein. Weidin-
g er bestritt, daß er dem Kläger den Hut vom Kopfe ge­
schlagen habe und blieb dabei, daß das Benehmen S ch ö n-
berg's mit dem Worte Unart richtig kritisirt
sei. Oberregisieur E y b e n gab an, daß eine
Vorschrift zum Abnehmen des Hutes nicht besiehe, e s s e i
aber wohl gesitteter, den Hut abzunehmen,
da diesesVorzinimer auch Wartezimmer
s e i. Weidinger sei danials nicht mehr Mitglied der Bühne
gewesen und deshalb nicht berechtigt, das Verlangen zu stellen,
Schönberg solle den Hut abnehmen. Musiker Wilhelm
Lorenz gab an, daß in dem Raume zwei Kanzlisten sitzen
und jeder dort das Haupt entblöße. Auf die Verantivortuug
des Angeklagten bemerkt der «tudent: Von einem mir gleich-
werlhigen Menschen (!) hätte ich mir in anderer Weise Genug­
thuung verschafft, als Student bür ich verpflichtet, mir das
nicht gefallen zu lassen; ich bestehe auf Bestrasung und Ersatz
der Kosten.— Richter: Kosten find keine erwachse».
Gerichtssecretär Dr. P ö ch m ü l l e r fand den Angeklagten
nach beiden Richtungen schuldig und verurtheille ihn zu
10 K. Geldstrafe.
sRobinson'S Eiland.) Mitten in der großen Tonau
liegt cine ziemlich umfangreiche Insel, die bis vor einigen
Monaten noch von keinem Menschen betreten worden war.
Ter erste Ansiedler aus dieser ist Herr Florian Berndl,
der das Eiland von der Tonaurcgulirungscvinmisfion er-
warb, nickt um die Cultur dorthin zu verpflanzen, sondern
um darauf eine Anstalt für Sand- uird Sonnenbäder zu
errichten. Um den Verkehr mit dem Festlande zu ermöglichen,
hat Herr Berndl einige Boote angeschafft, welche bei
der Insel vor Anker liegen. Am 17. Lctober fehlte eines
dieser Boote, in welchem sich Kleidungsstücke von dem Kinde
Berndls befanden. Gegen Abend bemerkte Berndl
dieses Boot auf der Tonau. und ein junger Bursche ruderte
cs. Sofort warf er sich in ein anderes Boot und machte sich
an die Verfolgung des „Seeräubers". Er holte ihn ein
und soll ihm einen Schlag gegeben haben, welcher ihn ver­
legte. Berndl war deshalb vor dem Strafrichter der
Leopoldstadt, Gerichtssecretär Tr. de S t r a t i nt i e r o ö i c,
angeklagt und der erwähnte Bursche, der Hilfsarbeiter Josef
Wessely, hatte sich gleichzeitig wegen Tiebstahles des
Bootes zu verantworten. Richter: Sie veranstalten ja
förmliche „Wikkingerzüge"!— Wessely: Herr Richter,
ich hab' beim Magen schein zwei Freunde getroffen,
welche mich gebeten haben, das Boot zurückzurudern. Tas
hab' ich gethan und bin dabei erwischt worden-— Ta
diese Verantwortung glaubwürdig war, sprach der Richter
Wessely frei, ebenso den Zweitangeklagten, dessen Schuld
nicht erwiesen wurde.
(In eigener Schlinge.) In jenem Theile von Tornbach.
der an das dort beginnende Jagdrevier grenzt, wurden seit
längerer Zeit von Wilddieben Schlingen gelegt und die
Hasen, welche sich darin fingen, gestohlen. Ten Wachleuten
wurde bercils vor cinenr Jahre mitgetheilt, daß sich der
.Hauer Rudolf Neizger mit Wilddiebstahl besässe, doch
es gelang nie, den Mann zu erwischen. Ain 28. September,
um 4 llhr Morgens, begaben sich dm Wachleute Matsch y
und P l o m a n n in den nächst der Schaibergalpe gelegenen
Wald, da sic erfahren hatten, daß Nefzgcr vor Tages­
anbruch zu den Schlingen schaue. In einer solchen stak auch
ein großer, feister Hase, welckier von den Wachleuten befreit
wurde. Sie postirteu sich nun hinter einen Baum, um die
weitere Entwicklung der Dinge abzuwarten. Um 1/; .> Uhr
kam Reszge r, begleitet von seinem Hunde, in den Wald,
fick vorsichtig nach allen Seilen umblickend. Er ging zu der
Schlinge, kniete nieder und da er an dem Zustande derselben
bemerkte, daß ein Hase darin gewesen sein muß, wurde er
stutzig. In diesem Momente balle der Hund die Wachleute
bemerkt, schlug an und nun traten die Polizisten hervor,
um Nefzgcr zu verhalten. Resignirt ließ er sich aui'S
Eommissarial führen und sagte am Wege zu den Wach­
leuten: „Heut' habt's amal Glück g'habt." Vor dem Straf­
richter des Bezirkes Hernals, Gerichtssecretär Toctor
Albrecht, wegen Tiebstahles angeklagt, leugnete
Nefzgcr, jemals cine Schlinge gelegt zu haben. Wach­
mann Matscht, dcponirte jedoch, es sei in Tornbac» all-
gemein bekannt, daß N c s z g c r „marlc" und damals, als
er ihn escortirte, sagte ein Passant: „Ta sühren's den
Neszger. Gewiß hat er g'marclt". Tie beiden Wachmänner
schilderten den Vorfall in oben angesührter Weise und der
Richter verurthcilte den Angeklagten zu einer Woche
Arrests.
(Ein cassirtcs Urtheil.) Der jüdische Pferde­
händler Adolf Hahn ließ sich voriges Jahr, als nach dem
ersten Hülsner- Processe im Gaflhause von eventueller
Begnadigung gesprochen wurde, dadurch, daß er von dem Be-
gnadigunqsacte despectirlich sich äußerte, das Verbrechen der
Majestätsbeleidigung zu Schulden kommen und
wurde deshalb vom Kreisgerichts in Tabor zu drei
M onaten Kerkers verurtdeilt. Ter Verurthcilte reichte
die Nichtigkeitsbeschwerde ein, welche von Erfolg begleitet war.
Dom Cassationshose wurde eine zweite Verhandlung ange­
ordnet. Der Jude Hahn wurde zum zmeitenmale von dem­
selben Gerichte zu derielben Strafe verurtheilt, reichte jedoch
wieder die Nichtiakeitsbeschwerde ein. Und nicht umionsi. Der
Cassationshof wies die Beschwerde selbst als unbegründet
zurück, casiirte aber im Einvernehmen mit der General-
procuratur das Urtheil und sprach den Juden frei.
sZum ,,Vindobona"-Prorefi.) Wir erhalten folgende
Zuschrift: Löbliche Redaction! Ich bitte in Ihrem geschätzten
Blatte gefälligst zur Kenntnis bringen zu wollen, daß ich mit
dem im Processe „Vindobona" als Zeuge fungirenden
Rechnungsofflcial Carl Heid weder identisch noch irgendwie
verwandt bin. Im Voraus bestens dankend, hochachtungsvoll
ergebenst Carl H a y d t, Rechnungsofficial der Wiener Stadi-
buchhallung.
sZum Tode verurtheilt.) Aus Brünn wird uns tele-
graphirt: Tas Schwurgericht verurtheille den Arbeiter Joses
Fluß, der den Raubmord an dem Fabrikanten Feld­
mann begangen hatte, zum Tode durch den
Strang. Die Gattin Fluß' wurde wegen Mitschuld zu
zehn Jahren Kerkers verurtheilt.
(Vom Mörder Kost.) Man meldet aus Leipzig,
13. December: Das Reichsgericht hob das vom Schwurgerichte
in Bremen am 25. September d. I. gegen den Tischler
Bartholoniäus Kost aus Wien wegen Ermordung seiner
Braut gefällte Todesmtheil über die vom Vertheidiger ange­
strengte Revision auf, weil die proceffualeu Vorschriften be­
züglich der Verlesung von Schriftstücken in verschiedenen
Punkten verletzt worden waren.
Theater» Kunst und Literatur.
Concerte.
Nur was aus richtiger Stimniung geboren, vermag
wieder richtige Stimmung zu erzeugen; ftetttjie sich nicht
ein, dann fehlt auch dem Begabtesten die Sicherheit des
Erfolges- Tiefer unverläßliche Factor ließ neulich sogar
Eugen d'Albert. einen der Allergrößten, im Stich, als
er mit Bcethoven's 0-ckur-Sonate seinen Abend eröffnete.
Unter seiner Meisterhand, die sonst auch einem spröden In­
strument Wohllaut abzugewinnen vermag, erklang der
„Flügel des Gesanges", Bösendorfer's Eoncertclavier, be­
fremdend stumvf und trocken; auch huschte entweder ein
Gedanke zu rasch über die Saiten oder es vertrat die Be­
gleitung ihrer .Herrin, der Melodie, den Weg. Tas war
kein Beethoven, war aber auch kein d'Albert. Bildlich ge­
sprochen rückte der Pianist den Hörern mit der von ihm be­
arbeiteten oder richtiger gesagt crschivcrten Bach'sclien Trgel-
Toccata in b'-ckur näher: doch hätte man dem mitunter zu
gewaltigen Rauschen dieses Backes lieber aus größerer Ent­
fernung gelauscht, selbst aus die Gefahr hin, sich an den
zauberflinken, tcrzen-, scxten- und oclavcngeüblen Händen
nicht mehr mit staunendem Auge ergötzen zu können. Wer
thut cs hierin d'Albert gleich? Tie mit den auserlesensten
Schwierigkeiten angefüllte Bearbeitung ihm nachzuspielen,
dürste nicht sobald ein Zweiter wagen; sollte Jemand doch
darnach Verlangen tragen, dann wäre ihm zu raiben, die
dreimalige Wiederholung jenes Gedankens, der fast durch
den ganzen Quintenzirkcl geschleppt wird, besser zu unter­
lassen. Als wirklicher Eugen d'Albert, und zwar in icdcr
Hinsicht, trat der Pianist mit einem eigenen, sehr gefälligen
Intermezzo und mit seiner liefen, werthvollen Ballade,
op. 16, Nr. 2, aus, die hicr^ schon gehört wurde. Nun
fand d'Albert auch für die schubert'schen Stimmungs-
gcdlckte in Tönen, für das ll-äui- und für das l'-moli-Im-
vromptu die richtige -Stimmung und vervilanue solche durch
sein entzückendes spiel auch auf die .Hörer, die crsrculicher-
wcise den ganzen saal füllten. Und wie prächtig erklärg
erst Liszt's viel zu selten gehörte gedankenreiche Ik-wvll-
Sonate (in einem Satze) mit ihrem energischen, fintcrcfignr
rhvthmisirten Hauptthcma und dem hochpoetischen, von
d'Albert ebenso gespielten Andante sostenuto! Wwz hat es
solch' hoher und redlicher Meisterschaft gegenüber zu be­
deuten, daß der Künstler im Eifer einen Tact unterschlug
und an anderer Stelle eine, übrigens sehr wohlklingend!!
Nachahmung für die linke Hand entflocht?
Ta ist Fanny Tavics weit eher zu tadeln,Ioeil sie
in Bach s englischer suite Nr. 2 einen ganzen Satz, die
Courante, -ausfallen lief;; das P re lüde wickelte sie Drasch
und ohne die richtige Dertheilung von Lickst und schatten
ab, während sie in Ehoviii's A-uMl'-Elude die nothwendige
Energie und Krait der linken Land vcrmfiien ließ. Im
Allgemeinen nahm der volle, weiche, im Gegensatze zu
Ricslcr, ans dem trefflich geschulten Handgelenke eni-
wickelte Anschlag sehr für Miß Tavies ein. Von minder be­
kannten Werken spielte die englische Pianistin eine Novelleue
(A-iiur) intb eine Skizze ,ve«--Iur> von Schumann, sonne eine
stark auf Brahms hinweisende Ballade von Jenner, die in
ihrem leidenschaftlichen Beginne ihr Best es^en. halt.
Ein großer Held des Elaoiers, Einil sauer, gmiimc
seine Beliebtheit noch zu steigern, indem er de» rr-iencin
Schubert's ll-dnr-So»ate -aus dem Nackuane- in leinem
Concerte vorinhnc. Ter intime Reiz dreier Eomvonuon,
die edelster Hausmuiit beizuzählen in, eignet ich? .'A ni: D
für den öffentlichen Vortrag eines ro-irtuoien, und 1? >':» f--
denn auch, daß erst der letzic/salz, der verhaltiusmaizig die
grüßten Anforderungen an me .iciniut Ne.lt, lebl-attei an-
sprach ^ie Wahl dieser, sowie einiger anderer aomchovnin-
gen halte dos Gute für sich, daß ihr im Allgemeinen ruhiger
Charakter Herrn sauer zur Einschränkung seiner unglaub­
lichen Kraft nöthigte. Taß er das sogenannte Siechen noch


[ 2023-06-29 10:47:00.024 - 19001214 - Seite 10 ]
,■ Seite 10 Wim, Freitag
imitier nicht verlernt bei, morste mem im E'-veoll idietjo
' fcptt Brabms: d,iß er jVborf) tws Glnricr, seinen treuen
; heiser, bem er bei gutem Wille» ein bcfindenbe* UHanijiitno
abzusehmeickn'ln mein, mitunter^ geraoezu fdilägt, erschien
, ubfrjlümg unb mibormliertig. So beendete er seine dies-
inaügen ossieiellen 'inntviute um-? weichen Mendel^svhn-
X'iv’.fe „Auf Jvliiflrln i>e-> ('h'iaugeci" »ni> cauer'ö „Gspen-
taub" besonders beroortraten! mit einer überaus virtuos
•iieicicllett l’arßpbraie über „Citegiu" von TsÄaikowsky-
‘Gabst, bereit Sdilui, er in wehre Tonuerklänge verwandelte,
ilcravlige Krailvergendiing uutfjte feinfühlige Hörer lo be-
rühren, nie hätte sie Sauer mit einer Dissonanz entlassen;
entein großen Theile beb Publikums ober wurde sie jum
Signale nur; Beitallf.urmes ohnegleichen,
Snucr’ä großartige Tcckmik ist zn bekannt, um darüber
ein weiteres Wori rn verlieren. Weit minder bekannt ich die
-Virtuosität des Pianisten lvotlsried via ist an, dem das
große Wagnis glühte, beide Heike der Paganini-Paria-
tionen von Brahms an einem Abende vorzutragen, Tie
hierbei entwickelte Fingerst riigkeit wirkte nahezu verblüffend,
aber die heransgeiorderie Beobachtung» wie all', diese
'Kbttnerinüeu Sitmiirrigfeitni überwunden werde», liest kaum
einen ästhetischen Genuß anirainmeii. Ter jugendliche
.Pianist brachte z:oei meiteve Vuriacionenwerke, diese leider
in unmittelbarer Folge, Backvb'Albert's Passacaglia in
C-jnoll und ritte Gavotte in A-uv>!l von Rameau- Searlatti's
tt>-klar. Sonate verlangt ein, feinere? Anfassen, namentlich
beim Äreuten der .viiube. In Beethoven s Senate op. 110
befriedigte am masten das Adagio, ititr? gesagt, Galston
ist vorlausig noch nt ehe Virtuose als Künstler; vor feiner
Virtuosität aber— alle Hochachtung!
d'Alberl sowohl als Sauer stellten sich auch in den
Dienst der Kammermusik, d'Albert wirkte bei dem trefflichen
P rill im A diir. Caiarhur von Brahms in vorzüglicher Weife
mit, amnev rcrMr beim isri) c di isehen Streich*
o it a r t et t einem ne um Glslbierguiutctt in lis-dur von Josef
Hg über ;.,t erster An"r.!>rnug: es bestand hier feine Fetter-
Trete sehr gut, ifauüer ist ein junger Schweizer, der sich
id>on in verschiedenen Zweigen der Compoiition mit Glück
bethätigt hat. Sein Quintett trug ihm bei seiner Ausführung
beim idiweizerischen thu:»Hefte anßergewölmlickwn Grtolg
ein. Tort mag der Loealvatriotismus zum Siege viel bei­
getragen haben, in Wien war ihtnber uod) nndelannt, und
dies schadete ihm bei Solchen, bie erst auf das oft bestätigte
,Urtheil Anderer marieu musst»; bock) ist aud> hier eine sehr
gute Aufnahme zu verzeichne», au welcher das tschechische
Streichetrartett und Tauer ihren redlichen Antheil hallen-
Lanberls Quintett berühre durch Aufrichtigkeit, lvarme Ein-
Ljinditiig und Frische icpr sunipatnisch: die Durchfübrung
uii>'Benverthnng der Gebanten läßt eher ans einen hoch­
bejahrten Tondichter schließen.
Das Quartett Iba ch i m begnügte sich au ieinem ersten
Abende mir sieb selber, Ter Verfasser bteier c'jfüen gesteht
uiftn, daß ihm Mozart s 0 aur--Qnnrlett sowohl in Bezug aus
die- lichtvolle >11 arbeit seiner Gompontion wie seiner Ans
tirstning ungleich bester gefiel, als bas t-wol!, Snartett von
Brahms, Ter Haiivtgnind bürste irn rein Technischen liegen-
Joachim, der ia selbst in seiner Jugend nicht zu den feurigen
Vicigeru zahlte, vermag seine hohe stilvolle Kunst nur dann
zu.voller Geltung zu bringen, wenn sidi ihm seine Mitspieler
leidst unterordnen können, mir dies besonders bei Mozart'S
krnstiitlhellcin Tonsane der Falt ist, Tas Liebliche, Osttragene
bildet heute denjenigen Boden, auf dem Ioad'im's Bortrags-
lunst am besten gedeiht, und so wirkten denn and) die beiden
Msitelscche: 'lonoctto und Am'onfo tautabile, am eindring-
tidisten. Hingegen wollte es Joachim trotz größter Hingabe
an bas Quartett feines verstorbenen Freundes Brahms nidit
gelingen, die stark^versdNnngenen Partie» deS l. Satzes,
die knavp vor dem Seitenthema und am SfMiMie der Tnrdi-
si’luuug luiilreien, gänzlich tu entwirren, Tann und wann
gebrach es Joachim auch an voller Neinheit- Wollte er mit
Hali r, bau snrnfirof.eiibni zweiten Geiger, die Rolle
lauschen, jvobnrcf) der unersdiütterlidi begründete Ruf des
Joachim Qnrrtcstes gewiß nicht gcfäi>rL>ct. würde, so käme
dieser Wechsel der berühmten Bereinigung mir zustatten.
Wer aber legt gerne die erste Geige ans der Hand?
Schon zu lange verweilte« wir bei den Iustrumenta-
Iiftat; auch die Säuger und Sängerinnen verlangen ihr
Recht. Ta ist Here (härtn er; er twt in seinem Lieder­
abende einen „^traust", ein mnsikalisches Btümlein von
Frühstng und viel lifteichgiltiges von Zemlinsky. I- Wolf
und Schöuberg. Gulichieden Schönes bergen die von Herrn
Gärtner ^eiällig gespendeten deutsche:! Bolkslieder „Phillis",
„Tas Mühlrad" und die „Leichte Wahl", die fid) als eine
jrhr glückliche erwies,
Immer das Richtige in jeder Hinfickst trat Iran
Br i cht-P yl l e in a ii n, die in ihrem Liederabende Altes
und Neues, Italienisches und Teutsches, Qpernarieit. und
ompritchsloist Liedchen in Menge spendete itnd fid> jeden
Ginjelncn der zahlreidien Besucher zn Tank verpittmtete.
Jeder ihrer Borträge, Mozan's „Beilckien", SdiuberLs
„Tie Liebe hat gelogen", Webe-e's „Mein schätz" n, j. w„
brachte der von Rück ant mit großem Feingefühle be­
gleiteten Künstlerin rauschende Ehrung-— Auch die Sängerin
Mathilde v, H o d, m c i st c r hatte sid) lebhaften Zuspruches
nn ihrem Liederabende zu ersrenen- Bon Pros. Fall ans
das Allerbeste .am Flügel nntei stützt. sang sie Lied um
Lied! um gewann für sine veistöndnisnoUei,, snüipalbisclieii
Vortrage regen Be.stall- Ihr Organ ist von Hans ans in der
.Höhe etwas spröde; umsomehr Anerkennung verdient daher
ihre .Gunst, die iidt das Material gefügig zu machen weiß
Tie T-äitgerin trug unter Anderem zwei reizende Lieder
von Sigmund p. Hausegger vor, dem ausgezeichneten Gapetl-
ineister des xaiin-Qrchesters, der mit seinem „Barbarossa"
soeben in Bahn sehr große Auerkennniig gefunden hat; die
Lieder betiteln sich „Btittng im Felde" n»d „Sommer ist
,’ite fdiöiie Zeit". Ter im Gcmccrte de? Fräiileins v. Hoch-
tu c; i t c mitwtrkeude (hrigrr :H. Scaler o ist vvrlniiiig lnui)
kein Hochmeister feiner Gunst.•' 11.
... Hofopcrutheater. Gestern ging an unserer Qpcr
Berdi's „O 1 1) e 1 1 o" in theilwcijer Neubesetzung und
neu studirt in Scene. Tas Hauptinteresse coneentrirke sich
auf die TarsteNerin der Desdcmona, Fräulein
Marie Brandts vom Stadllheater in Graz.
Die Taute hat eine ungewöhnlich große, edle
und ausgeschulte Stimme, die sie befähigt, auch
d i 1 1 c n 1) e l nt, S t c h m a n n
und Frau P r c u ß, sowie Frau >t a u l i ch viel znm Grciiitgeii
des Abends bei. Herr Hell m e s beiger dirigirte die Vor­
stellung mit llmiidn und Energie, tt, L.
Teutsche» Bolkotheatcr. Gestern wurde das sociale
Drama „Barkel Tnraser" wieder ans diese Bühne gebradst,
nadidem Herr Tballer die Titelrolle, Frau Schmidt
die Rolle seines Weibes und Franletit Wallentin die
der Marie Zelber übernommen hatten. Alle entledigten sich,
der Aufgabe ganz vorzüglich— insbesondere war es Herr
Th all er, der Tn roll, welcher hekanntlieh die Rolle
des Turaier rrrirte, in den Schatten stellte. Während Throlt
diese realistische Figur nur mit dem Verstände eines Juristen
und Philosovben ans die Scene, brachte, ließ Herr Thaller
das lstemüth sprecijri! und erwies sich dabei ais ein großer
Künstler, der die Zuschauer dura: sein Spiel mit vollster
Unmittelbarkeit ersaßt und alle Herzen rührt.
Musikalische Novttätc». Bon dem bereits durch zahl­
reiche Elavier- und LrchZlertverke tu weiten Kreisen beliebten
Componisten Carl Jos. ;yro in in ist in den letzten Wochen
eine ganze Reihe von 9!oviläten erschienen. Tas Wiener
Musikverlagshaus, 1. Bez.. Jvhannesgafs« 17,
brachte erst vor einigen Tagen in esieetooltcr Ausstattung
(Titelblatt von deni Leipziger Künstler Arthur Thiele) einen humo­
ristischen GesangSwalzer „Ter Thaüdädl", zn dem der Componist
selbst einen zündenden Teil geschrieben. Tcr Walzer dürfte
bald bei zahlreichen B^reßlL-ausiührungen seine heitere
Wirkung thun. Im bekannten Berlage Josef E b e r I c,
7. Bez., Schottenfelvgasse 38, sind von demselven Componisten
tertivt ganz neu erschienen: „Schelm Amor", eine reizende
Gesangspolka, „Fesche Weana Leut'", ein schneidiges Marsch­
duett. „Ninetta", ein melodiöser Gesangswalzer. „Ruinert-
marsch" und „Zwei Baritoniieder", ans die wir besonders auf­
merksam umdjen möchten, da sie nicht nur sehr stimmungsvoll
sind, sondern auch in der freilich etwas schmierigen Begleitung
Zeugnis von der musikalischen Befähigung des Componisten
ablegen. __
•— Tic Sireetioii des ,-t  i a b i t ö ii mo -Stadt-
r Ii c et t c r s macht noeomais darauf ausmerkiam, daß Gucfj
die Karten für die am nächsten Mjttwod,. den IG. d. Bl,,
stattfindende Nochntittagt-vorstelliing des Märchens „Ascipen-
brödel" oder „Ter gläserne Pantoffel" schon jetzt an allen
Gassen des Theaters ohne Bormerkgebübr crhältUd) find.
— Im R a i m n n ü- T H e a t e r sammt die GlesangS-
vojse „Man lebt ja nur einmal" bis inclusive L(>. d. M.
täglich mit Alerander Gsirardi zur Auffühning. Tie Zug­
kraft dieses Stückes halt nngeichwächd an und fanden die
bisherigen Wieiierholnngen nur vor ausverkaiifiem Hanse
stakt.— Am 21. d, M. irimiirt das (ßastlpiel der Fran Agnes
Sorma mit ihrem. Gniciubic (Leitung Impresario Josef
Schürniann) seinen Ansang. Als erste Vorstellung ist „Nora"
festgesetzt; an dem zweiten Abende folgt „Liebelei". Hierzu
wird das einactige Lustipiel „Iephta's Toditer" von Feliee
Cavalotti (nnd> einer llebersetznng von Rafael Pcnso, frei
bearbeitet von Alired Halm: gegeben, welches Herr Tirector
Bnkovies für dieses Gastimel in liebenswürdiger Weife frei­
gegeben trat, Ani 23. d. M. kommt als vorläufig letzte (hast-
fpielvorstcUnng „Glibrienne" zur Aufführung. Ter Vor­
verkauf für dieses Giastspiel hat gestern begonnen und ge­
staltet fid> äußerst lebhaft.
— Das Giastspiel von Mlle. Jane Piernn mit ihrer
Gesellschaft im Tiieater an der Wien wird nun nach
desinitiver telegraphisdjer Abmadhung Dienstag, den 18. d.,
beginnen und nur vier Vorstellungen umfassen.— Samstag,
den 15. d. M„ Nachmittags halb 3 Uhr, nehmen die Kinder­
vorstellungen ihren Ansang.'-,
— Im G a r i- T h eater findet heute die 35. Aus­
führung der Operette „San Toy" in der bekannten Be­
setzung statt.:
— Im I a n tsch- T h e a t e r erfvent fid) das AuS-
stattnngsstück „Zioanzigtansend Meilen nitter'm Meere" un-
gesd^wächler Zugkraft, so daß die für Anfangs Januar in
Aussicht genommene Erstaufführung des Lebensbildes „Tie
liebe Nachbarschaft" von Waldhauser und Holzapfel ver­
schoben werden mußte. Sodann folgen eine große Ans-
stattnngsvosie „Wiener Bilder" von Jacobson nndSchanzer,
Musik von Franz Wagner, ein vieraetiges Märdienspiel
von Garl Wolf „Goldene Hochzeit", eine Posse von Earl
Fischer „Eine amerikanische Erbschaft", „bsinettens Hoch­
zeit", Vaudeville in drei Wirten von Julius Horst, Mnjik
von Baron Thut, „Tie Welt ohne Geld", Posse in fünf
Bildern von Tr. v. Radler, Musik vom Hoseapellmcister
Josef Bager, und eine Komödie von Earl Costa.
^— Ter achte Kainmermnsikabend des Quartettes
Tn es her g findet diesen Sonntag, den 1(s, d. M., mit
folgendem Programme, statt: 1. Max Ieritsch. Streidignartctt
l'-moll, op. AI (Manuseript, erste Ltuisührungi- 2. Mozart,
Arie, „II re Pastors", mit obligater Violine, gesungen von
F-rau Marie Lawal. 3. Beethoven, „Geistertno". Am Clavier
Frau Natalie Tmeschrg-
14. December 1900 Nr. 4292
— Tie Wiener Pianistin Fräulein Luise Riedel
wirkte kürztidi in einem .nammennitiitavende des ^duchlcr-
Bereines in Triest sehr erirngmib nur. Tas „Triester Tag­
blatt" bezeugt, daß sich Fräulein Riedel nicht nur eine
sehr achlenswcrthe Technik angeeignet hat, sondern aucki ein
grnndlid'es Verständnis, Fräulein ZUeoel mvrrflfrf'te theils
dnrdi lnrisdKzarte Interpretation. in'ils dnrdi schwung­
volles Spiel. Auch in ein-m Werke der .Nammermnfik erwies
sidi das Fräulein als grünMicb gebildete Pianistin, der
durd) kauten Betiati und zarte Blumen gehuldigt ivnrde-
— Infolge Indisposition des Hofopernsängers Blonz
F r a u( d) c r ficht sich der H n g o W o l f- B e r e i n ge­
nöthigt, sein für heute im Böscndorfcr-Saale anberaumtes
Festeoncert zur Feier der Enthüllung des Gocthe-Tenkmalcs
auf Samstag, den s2. d. M.. zu verschieben. Tie ge­
lösten Karten behalten ihre Giltigkeit.
— Im c r ste n C o n s e r v a t o r i u m s-C o n c c rk,
welches am Dienstag, den 18. d. M.. Abends H58 Uhr, im
großen Alusikvereinssaale unter Leitung des' Tircrtors
Richard von Perger und Mttwirkung des SchülerorchrsterS^
stattsindet, gelangen außer Sologesangsvorträgcn von Mozart,
Rubinsteiu und Brahms und Justrunientalwerkeu von Sä;u>
mann, Bolkmann, Brahms und Aiar Bruch die selten gehörte
Ghorr'hantasie von Beethoven, die drei r„rche1!ersätze aus dev
Hasiner-Sereiiade von Mozart und Gvldmark's Scherzo in
Il moll zur Aunübrung. Karten zu volksthümlichcn Preisen sind
täglich an der Geiellschastseasse zu haben. Das Neinetträgnick
fließt dem Schnlerunterstützunassonde ^n.
— Ter Claviervirtuoie Arthur ^>d,nabel hat für sein
Dienstag, den 18. d. M.» sin Bosendorjer-Saale stattnndcnves
Eoneert "folgendes Programm gewühlt: Joh ^eb. Bach, Pra-
ludium und Fuge A-moll; Beethoven, „Lustig und traurig",
zwei kleine Stücke: „Für Elise", Clavierscück A-moll; Kleiner
Walzer Hs-dur; Bacatelle C-molI; Weber, Sonate As-dur,
op. 39; Brahms, Drei Intermezzi und Rbavsodie ll--di
op, 119; Leschetitzky. Humoreske FU-moll; Schütt, eieronnda
du village; Jfomeiu 00 Bauern ein. Das 2lderbanministetium war durch Sec«


[ 2023-06-29 10:47:00.024 - 19001214 - Seite 11 ]
Nr. 4292
„Deutsches Uolksblatt«
14. December 1900
Seite 11
Wien. Freitag
tftmsrath Ertl, das Kriegsministerium durch einen Ver­
treter der Generatintendanz repräsentirt. Von Abgeordneten
hatten sich Landesausichuß Richter, Jax und Pfarrer
Bauchinger eingefunden. Abgeordneter Wohlmeyer
dankte nach dem kirchlichen Acte den Anwesenden für ihre
Theilnahme, und würdigte in kurzer Rede die Bedeutung
des Lagerhauses für die bäuerliche Bevölkerung. Denselben
Zweck verfolgte eine kurz gehaltene Denkschrift, welche
zugleich eine Rechtfertigung des Vorgehens der Lagerhaus-
genossenschaft enthielt. Daß es die liberalen Gegner an
mancherlei Verdächtigungen und Herabwürdigungen des
schönen Werkes nicht fehlen ließen, ist selbstverständlich. Alle
Anwesenden waren indessen in dem Urtheile einig, das
Laichesausschuß Richter abgab, indem er nach der Be­
sichtigung das Lagerhaus für das schönste und besteinge-
richcelsle Oesterreichs erklärte, und versicherte, daß dem Ab­
geordneten Wohlmeyer hierfür der Tank des ganzen Landes
gebühre.
sObstverwerthungsstclle in Krems.) Die an der
niederöslerreichischen Landes-Wein- und Obstbauschule in Krems
an der Donau in diesem Jahre in's Leben gerufene Obstver-
werthungssielle erfreute sich eines zahlreichen Zuspruches. Es
wurden bei derselben 244.150 Kilogramm Aepfel, 231.360
Kilogramm Birnen, 115.150 Kilogramm Aprikosen, 38.400
Kilogramm Pfirsiche, 117.150 Kilogramm Zwetschken und
Pflaumen, 19.050 Kilogramm Beerenobst und 12.370 Kilo­
gramm von verschiedenen Gartenbauvroducten, zusammen
757.570 Kilogramm zum Verkaufe angemeldet. Die Nachfrage
betrug bei Aepfeln 1,704.360 Kilogramm, Birnen
302.530 Kilogramm, Aprikosen 109.972 Kilogramm,
Zwetschken 186.958 Kilogramm, Pfirsichen 29.205 Kilo­
gramm, beim Beerenobste 76.635 Kilogramm und
bei verschiedenen Gartenbauproducten 75.125 Kilogramm, zu­
sammen 2,483.885 Kilogramm. Durch die Vermittlung der
Obsiverwerthuiigsftelle wurden 38.560 Kilogramm Aepfel,
12.300 Kilogramm Dirnen, 18.740 Kilogranim Aprikosen,
3200 Kllgramm Pfirsiche, 23.200 Kilogramm Zwetschken,
4300 Kilogramm Beerenodst und 840 Kilogramm von ver­
schiedenen Gartenproducten abgesetzt. Die letzteren Ziffern er­
scheinen deswegen viel zu gering, weil der größte Theil der
Abschlüsse der Obstverwerthunqsstelle einfach gar nicht gemeldet
wurde.— Tre niederösterreichische Landes-Wein- und Obstbau-
schule in Krems wird die Vermittlung des Ödstem-, beziehungs­
weise Verkaufes, eines sowohl für Odstproducenten wie Con-
sumenten gleich nützlichen Unternehmens, auch in Hinkunft
weiterführen.
Gewerbe.
fTas Kaufrnaunsgremillm gegen die Ver­
längerung der Studienzeit an den dreiclaffige«
Handelsschulen.) Das Gremium der Wiener Kausmann-
fchast hat in einer am 11. d. M. stattgehabten Ver­
sammlung seiner Repräsentanz gegenüber der vom k. k.
Unterrichtsministerium in Aussicht genommenen Ausdehnung
der Studienzeit an den dreiclassigea Handelslehranstalten
auf ein viertes Jahr einstimmig nachstehende Resolution
gefaßt: „Das Gremium der Wiener Kaufmannschaft hat von
der Absicht des Unterrichtsministeriums, die Studienzeit an
den höheren Handelslehranstalten auf vier Jahre auszu­
dehnen, mit Befremden Kenntnis genommen und kann
sich mit einer Reorganisation des Handelsschulwesens in
dieser Richtung in keiner Weise einverstanden erklären.
Eine solche Verlängerung der Studiendauer mag geeignet
sein, einer verhältnismäßig geringen Anzahl von jungen
Leuten ausgedehntere theoretische Kenntnisse zu vermitteln,
für die große Menge der Handelsbefliffeuen und sohin auch
für den Handelsstand selbst, kann daraus im Großen und
Ganzen kein Nutzen erhofft werden. Bildet der um ein
weiteres Lebensjahr verzögerte Eintritt in die Praxis an
und für sich eine Beeinträchtigung der gerade beim Kauf­
mannsstande in höchstem Maße in der praktischen Bethäti­
gung zu erkennenden Berufsausbildung, so schließt die be­
absichtigte Reform noch die eminente Gefahr in sich, eine
größere Anzahl von Eltern zu bestimmen, von dem schon
jetzt mit namhaften Kosten verbundenen Besuche der höheren
Handelslehranstalten seitens ihrer Söbne abzusehen, woraus
nicht eine Erhöhung, sondern im Gegentheile eine Ver­
minderung des allgemeinen kaufmännischen Bildungsniveaus
resultiren müßte. Eine Fürsorge der Unterrichtsverwaltuug
für das Handelsschulwesen— welche die Kaufmannschaft
leider schon seit langer Zeit vergeblich erstrebt— wäre dem­
nach nicht in einer zwangsweisen, mit der Drohung der
Entziehung von Privilegien, insbesondere des Einjährig--
Freiwilligenrechtes für die Absolventen, durchzusetzenden
Verlängerung der Unterrichlsdauer an den durch den
Handelsstand selbst geschaffenen Akademien, sondern neben
diesen in der Errichtung staatlicher Handelslehranstalten
mit billigem Unterrrchtsgelde zu erblicken, um auf diese
Weise einer großen Anzahl von Jünglingen jenen Unter­
richt zu ermöglichen, welcher— nur Wien in's Auge ge­
faßt— an der ausgezeichnete Unlerrichtserfolge aus­
weisenden Handelsakademie geboten wird, aber eben leider
nur einer verhältnismäßig beschränkten Anzahl von jungen
Leuten zugänglich ist. Tie Wiener Kaufmannschaft spricht
die Erwartung aus, daß das Unterrichtsministerium von
einer Verlängerung der Studienzeit an den höheren Handels-
lehranstalten absehen und hingegen ihr Interesse an der
kaufmännischen Berufsausbildung im Wege der Errichtung
staatlicher Handelslehranstalten mit geringem Unterrichts­
gelde im Rahmen der bestehenden Akademien zu bethätigen
bestrebt sein werde."
sEhrung eines Förderers des «chncidergewerbeS.j
Kürzlich fand in Wickenhauser'S Saallocalitätcn, Gumpen-
dorserstraßc 9, zu Ehren des Fachlehrers Franz Joses
Kruml eine Namensfeier statt, wozu sich fast sämmt­
liche Schüler und Schülerinnen desselben eingesundcn hatte».
Herr Kudlic, Obmann des Festcomitös, eröffnete die Fest­
versammlung mit einer herzlichen Begrüßung der erschienenen
Festgäste, hielt hieraus an Fachlehrer Herrn Kruml eine
die Glück- und Segenswünsche enthaltende Ansprache, und
überreichte ihm ein schönes Bild. Herr Kudlic, welcher
das Bild selbst angefertigt hatte, zeigte damit sein Talent
nicht nur als Fachmann, sondern auch als Künstler im
Zeichenfache. .Herr Tana beglückwünschte im Namen
sämmtlick>er Schüler und Schülerinnen Herrn Kruml zu
seinem Ramenssestc und überreichte ihm ein großes Album
mit Handnialcrei und sämmtlichen Porträts der Schüler
als Andenken an das 5. Schuljahr. Fachlehrer Kruml
war über diese Aufmerksamkeit sehr gerührt, dankte allen
Anwesenden für diese Spenden und versprach, auch in
Zukunft, so wie bisher, im Interesse des Kleiderrnachcr-
gewerbcs uneigennützig zu wirken. Redner schilderte den
Ansang der unentgeltlichen Curse und den Zweck derselben,
und betonte, daß diese heute von den Behörden große Be­
rücksichtigung erfahren. Fachlehrer Kruml hatte die Ehre,
von Seite des Ministeriums für Cultus und Unterricht
als auch von Seite des Handelsministeriums für seine be­
sonderen Leistungen bei der heuer stattgefundenen Fachaus­
stellung im Genossenschastshause belobt zu werden. Zum
Schlüsse erinnerte Redner daran, daß am selben Tage die
52. Wiederkehr des Tages des Regierungsantrittes unseres
Kaisers zu verzeichnen sei, und brachte aus diesem Anlasse
rin dreimaliges Hoch auf den Kaiser aus, in das sämmtliche
Anwesende begeistert einstimmten. Hieraus folgte eine ge­
müthliche Unterhaltung. Für die Weihnachtsbetheilung von
Kindern verarmter Kleidermachergehilfen wurde von Herrn
Kruml eine Sammlung eingeleiret, welche das schöne Re­
sultat von 100 K. ergab, welcher Betrag dem christlick)«n
Verbände der Kleidermachergehilfen zugesührt wird.—
Am Sonntag den 8. Januar 1901 findet in Wimberger's
Sälen das Costümkränzchen der Schüler und Schülerinnen
statt. Karten im Vorverkäufe ä 1 K. sind erhältlich bei
den Herren: Anton Sochurek, 6. Bcz., Gumpendorferstraße
Nr. 35; Rudolf Tana, 2. Bez., Josesinengasse Nr. 1;
Thomas Kudlic, 18. Bez., Währingerstraße 99 und Franz
Jos. Kruml, 1. Bez., Bognergasse Nr. 11. Tic Musik
besorgt die vollständige Rcgimentscapelle des Jnsanteric-
regimentes Nr. 8, Erzherzog Carl Stefan.
sLichtindnstrieauöstcllung.) Herr Erzherzog Ferdinand
Carl hat geilern, Nachmittags 3 Uhr, als Protcctor der
1. Lichtindustrieausstellung die Comitömitglieder Professor
Franz K l e i n p e t e r, Baurath S e h n a l, Buchhändler
Weiß und Hauptmann Walter in Audienz empfangen.
sTcmolirungsjuden.) Unter den Wiener Svcculations-
juden hat sich eine eigene Species herausgebildet, die
Temolirungsjuden. Tiefe Herren suchen bei allen Temo-
lirungs-Offertverhandlungen die Arbeiren an sich zu bringen,
haben untereinander ein Cartell geschlossen, und wenn es
ihnen nicht gelingt, niil ihren Namen durchzudringen, so
stecken sie sich hinter christliche Anbotmacher. Am häufigsten
bewerben sich um solche Arbeiten die .Herren Eisler,
Steiner und K ö st l e r. Es wird noch in Erinnerung
unserer Leser sein, daß dem .Herrn 'Santo, einem Groß-
fuhrwerksbesitzer arischer Abstammung, seinerzeit infolge eines
Beschlusses des Stadtrathcs die 'Möglichkeit, sich in Hinkunft
um Tcmolirungsarbeüen zu bewerben, abgeschnitten wurde,
weil gelegentlich des Kaiserjubiläums den Organen der
Gemeinde nicht gestattet wurde, aus dem zur Temolirung
bestimnrten Gebäude der Franz Joscsskaserne, die Herr
Wanlo erstanden hotte, Strahlenwerser aufzustellen. Wie
wir erfahren, stand hinter Wanko der Jude Köstler, und
es wurde durch das Verbot Letzterer eigentlich nicht ge­
troffen. Von demselben Köstler haben wir seinerzeit be­
richtet, daß er einem Christen, welcher die Concession für
die Errichtung einer Eantine bei den erwähnten Temo-
lirungsarbeiten der Franz Josesskaserne erstanden hatte,
an der Ausstellung der Eaniine hindern wollte, und als ihm
dicS nicht gelang, den Arbeitern verbot, die Eantine zu be­
suchen. Es ist nun sehr erftculich, daß der Stadtrath in
einer der nächsten Sitzungen die Temolirungsarbeiten in
der Rothenthurmstraße zum größeren Theile an einen christ­
lichen Unternehmer vergab. Wir hoffen, daß er bei diesem
Principe bleiben werde.
sGcwerbcfördernngsdicnst dcS k. k. Handels­
ministeriums am k. k. Technologischen Gewerbemnseum.)
Samstag, den 15. d. 27t., schließen die im Gewerbeförderungs­
gebäude, 9. Bez., Severingasse Nr. 9, veranstalteten Meister-
curse für Schuhmacher, Bautischler und Männerkleidermacher.
Sonntag, den 16. d. 27t., findet in den Curswerkstätten (Zu­
gang durch die Maschinenhalle) die Ausstellung der ver­
fertigten Werkstücke und Zeichnungen in der Zeit von 9 bis
12 Uhr bei freiem Eintritt statt.
sErstcr Wiener Marpueurverein.) Wir werden um
Aufnahme des folgenden Aufrufes ersucht: „An die Kaffeehaus-
gehilfen Wiens! Zu miederholtenmalen hörte man in unseren
collegialen Kreisen den Wunsch äußern, eine Vereinigung zu
haben, wo unsere wirthschastliche Lage zur Besprechung ge­
langen solle, und womöglich einer Besserung zugesührt werden
kann. Dieses ist nur dann möglich, wenn sich alle Collegen,
Mann für Mann, dieser schweren Aufgabe unterwerfen. Der
seit dem Jahre 1867 bestehende Wiener Marqueurverein hat
es sich zur Pflicht gemacht, bahnbrechend in dieser Beziehung
zu wirken und die neue Vereinsleitung, welche am 19. No­
vember 1900 die Geschäfte übernommen hat, richtet einen
dringenden Appell an die gesammte Gehilfenschaft, durch Bei­
tritt zu dem Vereine mitzuwirken, die übernommenen Ausgaben
auch einer glücklichen Lösung zuzuführen. Die Vereinsleitung
wird bestrebt sein, durch Aenderung der Statuten, durch den
Ausbau der Stellenvermittlung, sowie durch Gründung eines
Reconvalescentenfondes, den Verein der modernen Zeit anzu­
passen, und es ergeht daher an alle Kasseehausgehilfen Wiens
die herzliche sowohl als dringende Bitte, dem Vereine als
Mitglieder beizutreten, um so den Beweis zu liefern, daß
durch gemeinsame Arbeit auch gemeinsame Erfolge zu erreichen
sind! Collegen! Unterstützt daher Euren Fachvereiu. Für das
Comite: Rudolf Schöberl, Obmann".
Arbeiter-Zeitung.
Christlicher Arbeiter» uni» Arbciterinnenvereiu
„Weiße Nelke".) Cenlrale: Wagner's Gasthaus, 16. Bez-,
Oltakringerstraße 128. Sonntag, den 2- d. M., fand im
Local der Centrale eine außerordentliche Generalversamm­
lung statt, in lvelchcr nach Erstattung eines Tätigkeits­
berichtes die Neuwahl der Vereinsleitung vorgenommen
wurde. Gewählt wurden: Als Centralobmann Hans Mar-
kilfch, als erster Obmannstellvertrerer Anton .Horner (von
der Ortsgruppe Margarethen), als zweiter Obmannstell­
vertreter Georg Nechansky (von der Ortsgruppe Währing',
als Ausschüsse: Anton Geiger, Leopold ©anmann, .Heinrich
Grimm, Stefan Glas, Äldolf Hengel, Joses Kurfürst, Andreas
Chwal, Jarl Weber und Hans Zivnuschka: als Revisoren:
Anton Steiner, I. Rupka und .Hans Zwony: als Schieds­
richter: Hans Markitsch, Alois Krieger, Anron Slejner,
Earl Rüger und Carl Henkel- Tas Resultat des Scruliniums
wurde mit lebhaftem Beifallc ausgenommen. Ter neugcwählte
Centralobmann Markitsch hielt hieraus einen Vortrag über
den Nutzen einer christlichen Organisation und förderte
schließlich mit Rücksicht aus den Liy der Centrale und der
einen Ortsgruppe in Währing, sowie der anderen Ortsgruppe
in Margarethen die Mitglieder zur regen Agitation für die
christlichen Candidaten Mender und Tr- Lueger aus. Ter
erste Lbmannstellvertrcter Auron Horner schloß hieraus mit
herzlichen Worten des Tankes die Generalversammlung,
worauf sich eine gemüthliche Unterhaltung entwickelte, bei
welcher einige männliche und weibliche Mitglieder, unter
Anderen Fräulein Vogel und Herr Hirnschall, heitere wie
ernste Lieder in excellenter Weise zum Vortrage brachten.—
Bei Zuschriften an den Verein wolle man sich behuis
rascherer Erledigung der Privatadresse des Ecntralobmannes
Hans Markitsch, 17. Bcz., Bergsteiggasse 25, bedienen.
Dre Reichsrathswahlen.
Tie erste« Wahlen in Galizien.
Lemberg, 13. December.
In der V. C u r i e in Galizien wurden gewählt:
Tarn op ol: Gewählt Tr. Thaddäus Niemen»
t o w s k i (Candidat des polnischen Ceniralwahlcomitös) mit
594 von 954 abgegebenen Stimmen. Der Ruthene
Thimothcus Staruch blieb mit 213 Stimmen in der
Minorität.
B r o d y: Gewählt Fürst Paul S a p i e h a (Candidat
des polnischen Centralwahlcomitös) mit 537 von 920 ab.
gegebenen Stimmen. Ter Ruthene Daniel Mykclyta erhielt
376 Stimmen.
K o l o m e a: Gewählt Stefan v. oysa (Candidat
des polnischen Ccutralwahlcomirss) mit 651 von
956 Stimmen. Ter Ruthene Iwan Sandulak erhielt
301 Stimmen.
P r z e m y s l: Gclvählt Tr. Adam Toboszyn Ski
(Candidat des polnischen Cenlralwahlcomiws) mit 583 von-
861 abgegebenen Stimmen. Ter Socialdemokrat Dr. Nikolaus-
Hankiewicz erhielt 169, der Ruthene Tr. Antoniewicz
104 Stimmen.
Sanok: Gewählt Tr. Vincenz Jablonski
(Candidat des polnischen Ccnlralwahlcomitös) mit 530 von
951 abgegebenen Stimmen. Ter frühere Abgeordnete
Johann Stapinski (Polnische Volkepartei) erhielt 414
stimmen.
S t a n i s l a u: Gewählt der frühere Abgeordnete
Tr. Johann W a l l e k i (Candidat des polnischen Central-
wahlcomites) mit 499 von 939 abgegebenen Stimmen. Ter
Ruthene Josef Huryk erhielt 439 Stimmen.
Borszczow: Gewählt Graf Miecislaus Pininski
(Candidat des polnischen Ccntralwahlcomft-s) mit 499 von
954 abgegebenen Glimmen. Auf den Ruthene» Joses
Huryk entfielen 439 Stimmen.
Rzeszow: Gewählt Anton Bomba (Anhänger
Stojalowski's) mit 433 von 842 abgegebene» Glimmen.
Graf Janusz Tyszkiewicz '(Candidat des polnischen
Centralwahlcomilös) lblieb mit 288 Stimmen in der
Minorität. Johann Frankiewicz (Polnische Volkspariei)
erhielt 111 Stimmen.
Neu-Sandec: Gewählt Tr. Michael T a n i c l a k
(antiscmitischnational) mit 411 von 807 Stimmen.
Stanislaus Potoczck (Polnischer Bauernbund) erhielt
285 Stimmen.
S t r y j: Gclvählt Tr. Andreas Kos (Candidat des
ruthenischen Centralwahlcomites) mit 466 von 900 ab­
gegebenen Stimmen. Ter frühere Abgeordnete Kasimir
von Rojowski (Candidat des polnischen Centralwahl-
comitös) erhielt 428 Stimmen.
Jaroslau: Bei der engeren Wahl wurde Andreas
Wilk (Anhänger Stojalowski's> mit 369 von 726 ab­
gegebenen Stimmen gewählt: Tr. Joses .Hibl (Candidat
des polnischen EentralwahlcomiWs) blieb mil 355 Siimm:»'
in der Minorität.
Tarnow: Bei der engeren Wahl wurde Pfarrer
Tr. Michael Z y g u l i n s k i (Candidat des polnischen
Centralwahlcomites) mit 437 von 815 abgegebenen Ltimmcn
gewählt. Ter frühere Abgeordnete Tr. Franz Ainkowski
(polnische Volkspartei) erhielt 378 Stimmen.
Wadowice: Bei der engeren Wahl wurde der Bauer
Matthäus Fijak (Anhänger Stoiaiowsii's) mit 414 von
739 abgegebenen Stimmen gclvählt. Tr. Lazarski i Can­
didat des polnischen Centralwahlcomites) blieb mil 375
Stimmen in der Minorität.
Krakau: Gclvählt wurde Ignaz Taszynski
(Socialdemokrat) mit 13.153 von 22.103 stimmen, jöaucr
Franz Ptak (antisemitisch-national j erhielt 6205, Tocior
Krotowski (katholiich-nationall 2292 glimmen.
Lemberg: Gewählt wurde der selbständige Socialist
Ernest Breiter gegen dcn socialdemokratischen Candj.
baten Hudec. Ein dctaillirtcs Wahlresultat liegt bisher
nicht vor.***


[ 2023-06-29 10:47:00.024 - 19001214 - Seite 12 ]
Seite 12
,,Deutsche» Dotksdlatt
14. December 1909
Nc. 4292
Wien, Freitag
* Brünn, 13. December. Die Socialisten sprengten
heute Adenos eine große Wählerversammlung der V. Curie,
welche von den vereinigten deutschen Parteien einberufen
war. Die Polizei räumte schließlich den Saal.
Der Krieg in China.
Lüttich, 13. December. Tie aus China heimkehrende
Mission des Oberstlieutenants Tifl und der Ingenieure
Henrart und Ledent ist, über Rußland und Teutsch--
land kommend, gestern wohlbehalten hier eingetroffen.
Conftantinopel, 12. December. Ter Sultan soll
dem russischen Botschafter Sinowjew nach dessen Rück­
kehr a.us Livadia Mittheilung von seiner Absicht der
Entsendung einer türkischen Mission nach China gemacht,
der Botschafter jedoch die Ausführung dieses Planes widcr-
rathen haben. Auch in letzter Zeit soll der Sultan von
diesem Vorhaben zu einem anderen Botschafter gesprochen
haben. Soviel verlautet, würde es sich um die Absendung
einer aus zwei hervorragenden Ulemas und zwei Civil-
beamten zusammengesetzten Mission handeln, welch? auf
die in China lebenden Muselmanen ini Sinne friedlicher
Unterwerfung unter den Kaiser von China einzuwirken
hätte.
Washington. 13. Tecember. (,.Reuter"-Metdnng.)
Einer hier eingegangenen Tepesche zufolge haben di cB er­
handln ngen der Mächte über die an China zu
richtende gemeinsame Note einen befriedigenden
Abschluß gefunden, und alle Regierungen haben sich über
den Text der Note geeinigt. Cs heißt, die China gestellten
Bedingungen entsprechen im Wcicn den vom Reichskanzler
Grasen v. Büloiv am 19. November d. I. im deutschen
Reichstage skizzirten Forderungen, jedoch sei die Wendung
>( decision irrevocable" gestrichen.
Hongkong, 13. Tecember. (,,Reutcr"-Meldung.) In der
Stadt find zahlreiche Plakate angeschlagen, welche
die Bevölkerung aufreizen und erklären, die
geheimen Gesellschaften würden sich im Januar znsammcn-
schliestcn und die Fremden verjagen.
^
Der Krieg in Südafrika.
Das englische Unterhaus.
London» 13. Tecember. Kriegsminister Bodrick führt
aus, die Gesammtzahl der aus Transvaal ausgewiesenen
Fremden betrage 4386. Es werde eine aus Officieren und
Civilpersoncn zusammengesetzte Commission ernannt werden,
um über die Cntschädigungssorderuugen zu berathen. Tie
Frage der Erlaubnis der Rückkehr für alle ausgewiesenen
Personen werde meritorisch in Erwägung gezogen werden,
wenn Ticjenigcn, die beim Ausbruche des Krieges gezwungen
wurden, Transvaal zu verlassen, zurückgekehrt sein werden.
Capstadt, 13. Tecember. Tie Ernennung Sir
% Wilner's zuni Administrator der Oranje-
Colo nie und Transvaals wurde heute amtlich
publicirt. (!) j
Adelaide, 13. Tecember. (,,Reuter"-Melduug.) Tic
Regierung erhielt ein Telegramm Lord K i t ch c n e r's, in
welchem dieser ersucht, daß sich die verwundeten
Busch sä ge r, welche jetzt genesen sind, zur
Rückkehr nach Südafrika bcreithalten
sollten.
Drahtnachrichten
des „D rutschen B olksblatte s".
Wieder ein Eiseilbahnzusammenstoß.
* Graz, 13. Tecember. Vor der Station Spielfeld
stieß heute auf der Localstrecke Spielfeld-—Radkersbnrg ein
Personenzug in einen aus der freien Strecke stehen geblie­
benen Lastzug. Einige Passagiere erlitten C o n-
tusionen. Alle Waggons wurden beschädigt. Im Zuge
befanden sich auch Herrenhausmitglicd Graf Adolf Kottu-
l in s k i und Graf Heinrich S t ü r g k h.
Socialistische Demonstrationen.
Lfen-Pest, 13. December. (Bericht des „Ungarischen
Telegraphen-Correspondenzbureaus.) Infolge des gestrigen
Beschlusses des Abgeordnetenhauses, gegen das socialistische
Blatt „Nepszava" das gerichtliche Verfahren einzuleiten,
samnielten sich heute, gegen 10 Uhr Vormittags, etwa
500 Socialisten vor dem Abgeordnelenhause an, um De­
monstrationen zu veranstalten. Tie Polizei vertrieb als­
bald die johlende Menge.,*
Deutscher Neichstag.
Berlin, 13. December. Ter Reichstag beendete
heute die erste Berathung des Etats und vertagte
sich bis zum 8. Januar 1901.
Das Zeppelin'fche Luftschiff.
Stuttgart, 13. Tecember. Die Gescklschfift zur Förde­
rung der Lustschissfahrt „Zeppelin-Ballon" hat sich
gemäß Beschluß der Generalversammlung a u f g e l ö st und
ist in Liquidation getreten.
Der Schutz des industriellen Eigenthums.
Brüssel, 13. Tecember. Tie hier tagende inter­
nationale Conferenz zum Schutze des industri-
ellen Eigenthums faßte nach längeren Erörte­
rungen seitens der Telegirten der verschiedenen Mächte fol­
gende Beschlüsse: 1. Tie ftühcr auf sechs Monate für
Patente und auf drei Monate für industrielle Pläne und
Modelle, sowie für Handelsmarken festgesetzte Priorftäls-
frist wird auf zwölf Monate für Patente und aus vier
Monate für Pläne und Modelle verlängert. 2. Tie Ange­
hörigkeit zum Uebereinkommen sichert in allen Vereinsstaaten
den gleichen Schutz, der den Staatsangehörigen gegen un­
lauteren Wettbewerb zutheil wird. 3. Wegen Nichtausbeu­
tung kann das Patentrecht in jedem Lande erst nach Ablauf
von mindestens drei Jahren, vom Zeitpunkte der Patcnt-
uachsuchung an gerechnet, veriallcn, wenn das Patent die
Ursache seiner Nichtausführung nicht rechtfertigen sollte.
Nachklange )iiui Dreyfus-Scandal.
Parts, 13. Tecember. (Kammer.) In fortgesetzter
Tcbatte über den Amnestieentwurf bekämpft Teputirter
B a z e i l l e den Entwurf, der eine Revision des T rehf n s-
Processes verhindern würde.— Teputirter Polir-
query unterstützt die Vorlage, die eine Beruhigung her­
beiführen werde. (Beifall.)— Teputirter Breton
(Socialist) ruft durch seine Ausführungen, in welchen er
Tu Paty de Clam und General Gonfe angreift, große Be­
wegung hervor. Er bcschuldiht sodann General Billot und
Nieline, sich, ungeachtet ihres Lcugncns, an der Fälschung
Hcnry's bcthciligt zu haben.— Dieline prolestirt und
erNärt, daß General Billot seine Pflicht gethan habe, indem
er dem Gesetze Achtung verschaffte. (Beifall im Centrum.)—
B r ifso n betont, daß er, als er von der Fälschung .Hcnry's
erfuhr, dahin entschieden habe, daß eine Revision noth­
wendig sei, und er rechne cs sich zur Ehre an, diese Entschei­
dung getroffen zu haben.— Breton greift schließlich auch
General Mercier an.. (Beifall ans der äußersten Linken.)
Meline erklärt cs für falsch, daß General Billot Eszter-
hazy geschützt habe. Ter Kriegsminister habe in die Affaire
ESzterhazy von dem Tage an, wo diese an General
Saussicr übertragen wurde, nie eingegriffen. .Ebenso falsch
sei cs, daß Redner sich an der Fälschung Hcnry's bcthciligt
habe. Er finde es begreiflich, daß an dem Tage, wo die
Fälschung bekannt wurde, die Revision beschlossen worden
sei. Nun habe das Gericht sich dahin ausgesprochen, daß
die Affaire Treyfus erledigt sei; man dürfe sie nicht
wieder ausleben lassen, das Land würde es
auchinichtdulden. (Beifall im Centrum.) M i l l e v o Y e
spricht gegen den Entwurf, da er die vom
Staatsgerichtshosc Verurtheilteu von der Amnestie
ausschließe. Ministerpräsident Waldeck-Rousseau
betont, daß die Kammer sich gegen die Amnestirung dieser
Verurtheilten ausgesprochen habe. Was die Tienfus-Afsaire
betrifft, so habe die Kammer den Wunsch geäußert, daß
diese Angelegenheit für immer aus der Welt geschasst werde.
! Tie Regierung habe nach der Verurtheilung Trensus', um
die Erneuerung von Zwistigkeiten zu verhindern, den Am­
nestieentwurf eingebracht. (Beifall.) Ter Zwischenfall ist
hiermit geschlossen.—§ 1 der Vorlage, welcher für aus
die Trcysus-Afsairc bezügliche Vergehen eine Amnestie ge­
währt, wird mit 329 gegen 244 Stimmen angenommem
Tas Amendement, welches Verrath und Spionage von der
Amnestie ansschließt, wird mit 296 gegen 248 Stimmen
genehmigt.— Tie Tcbatte wird Montag fortgesetzt.
Kaiser Wilhelm und das Grab Sultan Salndin's.
Conftantinopel» 12. Tecember. Tas deutsche Schul­
schiff „Moltke" ist mit dem vom deutschen Kaiser
für das Grab des Sultans Saladin in Tamascus
gewidmeten Kranze in Beiruth eingetroffen. Tie
feierliche llebergabe des Kranzes erfolgte gestern unter
großem militärischen Pomp: in Anwesenheit des deutschen
Generalconsnls in Bcirnth, des deutschen Consuls in
TamaScus und des Cominandautcn und des Ossiciers-
stabes des „Nioltke". Ter Comiuairdaut des Schiffes über­
brachte dem Gencralgouvcrneur Nazim Pascha und dem
Obercommandirenden die Grüße des deutschen Kaisers.
* Bozen» 13. December. Gras und Gräfin L o n y a h
trafen heute im Curorte Grics ein und wurden festlich
empfangen.
München, 13. December. Der frühere Reichskanzler
Fürst Hohenlohe ist heute Vormittags mit seiner
Tochter nach Meran abgereist.
Dessau, 13. Tecember. Wie der „Staatsanzciger" be­
kanntmacht, wurde die Ehe de» Prinzen Aride rt auf
beiderseitigen Antrag vom Herzoge auf Grund des anhalti-
schen Hausgesetzes und der landesherrlichen Machtvoll-
kommenheit rechtskräftig geschieden.
Bern, 13. December. Die B u n d e s v e r s a m m-
lung wählte zumBnndcSpräsidcntcn für das Jahr 1901
Brenner (Basel, radicnl), zum Vicepräsidentcu Zcmp
(Luzern, ultramontan),'
Kalender schau.
Geschäftsvormcrkblätter 1801. Dieselben, soeben im
29. Jahrgange in der k. k. Hos- und Staatsdruckerei aus­
gegeben und heuer durch Beigabe eines kleinen Kalendariums
bereichert, bilden, wiewohl zunächst zum Gebrauche von Be­
hörden, Gemeinden und Corporationen bestimmt, sür Jeder­
mann einen nützlichen Bebels, da sie nicht nur über 89 nach
den verschiedenartigsten Bedürfnissen rubricirte Seiten zur
Anlage von mannigfachen Tages-, Wochen-, Monats- und
Jahresvornierken, Stundenplänen u. s. m.. sondern auch
einen Wochentagskalender sür alle Jahrhunderte, Stempel-,
Interessen-, Gehalts- und LohnbeeechnungZ-, Münzvcr-
gleichungs-. Maß- und Gewichtstabelle», Posl-. Telegraphen-
und Telephontarife, sowie eine Uebersicht der LottoanlehenS-
ziehungen im Jahrs 1801 enthalten. Tie praktische Ein-
richtuna im Vereine mit dem billigen Preise wird diese Lor-
merkblätter in den weitesten Kreisen Anwcrth finden lasten.
Prrsammlnngs-Aiizeigen.
F-raucnvcrsammlung.
TienStag, 18. December: 7 Uhr Abends im Galerie-
saale .zum goldenen Luchsen", 16. Bez., Neulcrchenfelderstraße
Nr. 43, Frauenversammlung. Tagesordnung: I Eröffnung.
2. Genieinderath Josef Wender. Reichsrathscandidat der
1'. Curie sür diesen Wahlbezirk, über „TieFrau im öffentlichen
Leb«»". 3. Fürst Alois L i e ch t e n st e i ii über „Wirth-
schastliche Fragen und .Die Prene". 4. Leopold K u nst ch a k,
Obmann des christlichsocialen Arbeitervereines, über „Die
politische Lage"; 5. Bürgermeister Dr. Carl Lueger über
„Organisation". Der Wichtigkeit dieser Versammlung wegen
werden die Frauen gebeten, recht zahlreich zu erscheinen und
sür große» Besuch zu agltiren,
Dnlerhaltnng fnr den Familienlifch.
Bilderräthsel.
Auflösung ans Dr. 4291.
Gleichklang: Note.
Antworten der Schriftlritnng.
21. B. Kaiser JoscsSstrastc. Firma ist jüdisch und
wird daher »ich: mehr eingeschaltet.— Wimmer. Ter Fall
kau» nicht erwähnt werden.
Geid- tu ALMdelsvrrkeZzr.
sUngarisch- kroatische Seeschifffahrts- (Gesell­
schaft. Die Ungarisch.kroatische L-ecschissiayrts-Gejellichast
hat mit der ungarischen Regierung ihren Vertrag aus
weitere 15 Jahre, bis zum Jahre 1916, erneuert. Darnach,
bewilligt die ungarische Regierung der Gcsellschast
eine jährliche Subvention von 100.000 K., dagegen ver­
pflichtet sich die Gesellschaft, jede Woche sechsmal die
Linie zwischen Fiume und Dalmaticn mittelst Cildampfcrn,
anstatt wie bisher dreimal, zu befahren, außerdem mit
Zengg eine tägliche Verbindung, ferner, anstatt wie bisher
einmal die Woche, zweimal in der Woche eine Verbindung
mit Triest herzustellen und endlich drei neue Dampfer zu
erbauen.
lCommerciellc Fachberschterstattung sür daü Aus­
land.) Auf Grund von Berathungen in einem Sondercvimtö
des Jndustrierathcs hat sich die Regierung entschlossen, nach
dem Beispiele anderer Staaten, so Englands und Ungarns,
eommercielle Fachbcrichtcrstatter in's Llusland zu entsenden.
Für das Jahr 1901 wurden zwei Routen in Aussicht ge­
nommen, nämlich eine durch Südafrika, Australien und
Sibirien, Ivclche dem Concipistcn der Handelskammer in
Wien, Herrn Tr. Erich Pi stör, die aildcre durch Persien,
Siam, China und Japan, ivclche dem Concipisten der
Rcichenbergcr Kammer, Herrn Earl Schütze, zugewiesen
wurde. Es soll zunächst durch Vermittlung der zuständigen
Handelskammern, lote der Fachvercinc, im Wege einer schrift­
lichen Expertise festgestellt werden, welche Erfahrungen bis­
her bezüglich, der vorgenaniiten Gdbicte von Seile der Inter­
essenten genracht wurden, vor Allem ober, welche Wünsche
allgemeiner und besonderer Natur hinsichtlich der An­
knüpfung, beziehungsweise Erweiterung von Handelsbezie­
hungen mit jenen Gebieten bestehe». Hieraus tverden die
Berichterstatter gemeinsam eine mchrmonatliche Bereisung
der wichtigsten Industrie- und Handelsecntren Eisleithaniens
uirternchmcn und bei dieser Gelegenheit mit den in Betracht
kommcridcn F-actorc» in möglichst enge Berührung treten.
sGoldcertificate für Zoklzahlunge».) Die Aus-
stellung und Ausgabe dieser Zollgotdanwestungen erfolgt bei
derOesterreichisch-ungarischenBank, sowie
bei sämmtliche» Filialen. Sie lauten an die Ordre der
Staatscentralcasse. Der Betrag, auf welche» die Zollgolr-
anweisungcn ausgestellt werden, ist sa auszuiiicsse». daß er der
Stückelung jener Goldmünzen entspricht, welche zu Zoll-
zahlungen venvendet werden könne». Die Zollgoldanweisungcn
(Fortsetzung auf Seite 17.)


[ 2023-06-29 10:47:00.024 - 19001214 - Seite 13 ]
Nr. 4292
Wien, Freitag
14. December 1900
Seite 13
[23J
Nack-dnick tjerbptcn.
Jliürtltc.
Roma» von B. Corony.
Robert war, um nicht bemerkt zu werden, schnell hinter
die Ecke des Bretterverschlages getreten, den man um einen
Neubau errichtet hatten jetzt stand er vollständig rathlos da.
Konnte er auch in deni herrschenden Tuntel, welches durch
das flackernde Licht einzelner Straßenlaternen nur wenig
unterbrochen wurde, die Gesichtszüge nicht unterscheiden, so
erkannte er doch Anton Köhler an seiner hcrculischcn Ge­
stalt und vermuthete, daß der Begleiter desselben Carl
Große sei. Beide konnten sich nur in verbrecherischer Ab­
sicht eingeschliä)en' oben; aber was jetzt thun, um sic nicht
etwa mit der Beul. entwischen zu lassen? Ihnen folgen,
wäre nicht rathsam gewesen, sie würden sich jedenfalls um­
gewendet haben, wenn sie zu einer Stunde, wo es fast ganz
einsam in den Straßen war, Schritte hinter sich vernommen
hätten. Tie Polizei mußte augenblicklich benachrichtigt
werden, aber unterdessen konnten die Tiebe flüchten oder
ihren Raub in Sicherheit bringen. Behutsam blickte er ihnen
nach. Sie schlugen den Weg nach der Vorstadt ein: ver­
muthlich würden sie sich in Köhlers Wohnung begeben und
dort war es nicbt schwer, sie festzunehmen. Ohne länger
zu zögern, suchte Volkmar jetzt einen Polizisten aus, dem
er in gedrängter Kürze seine Beobachtungen und seinen
Verdacht mittheilte.
Ter Polizist sendete sofort einen seiner College» nach
der Polizeiwackre, denn der Kunstschlosser war als gefährlich
bekannt; man konnte möglicherweise noch mehrere Complicen
bei ihm treffen und mußte auf einen Kampf vorbereitet
sein. Wenige Minuten später begab man sich unter
Führung Roberts nach t-em bezeichneten Hause. Eine
Klingel befand sich hier nicht, aber auf wiederholtes Klopfen
wurde von einem alten Manne das Thor geöffnet.
„Tie Holztreppe dort führt nach der Wohnung des
Köhler", bemerkte Volkmar.
„Der Köhler ist, so viel ich weiß, schon vor Stunden
fortgegangen und noch nicht zurückgekommen", sagte der
Alte, welcher die halblaut gesprochenen Worte vernommen
hatte.
„Davon werden wir uns selbst überzeugen", erwiderte
einer der Polizeibeamten.
Bald knarrte die Treppe unter wuchtigen Tritten und
dann folgten laute Schläge gegen die Thür: aber trotzdem
und ungeachtet des Rufes: „Aufgemacht!" blieb innen Alles
still. Es mußte gewaltsam geöffnet werden. Eine kleine,
schlecht möblirte Stube zeigte sich. Sie war leer, ebenso
die daranstoßende Kammer, aus welcher man in eine eng«
dunkle Küche kam. Ta kein zweiter Ausgang vorhanden
war, konnte Köhler wirklich bis jetzt nicht zurückgekehrt sein.
Auch von Geld oder Werthgegenständen wurde keine Spur
gefunden, wohl aber entdeckte man, in dem Aschenkasten des
Küchenherdes verborgen. Drahtschlingen und Dietriche, und
in einem alten Schranke Modellirwachs, eine große Anzahl
zugcfcilker Schlüssel und Abdrücke von solchen. Die Gc-
rälhschasten wurden beschlagnahmt und man beschloß, auch
in den Zimmern des Große Nachsuchungen anzustellen. Ta
sich diese aber in einem sehr anständigen Gebäude befanden,
zweifelte Volkmar, daß sich die Verbrecher dorthin begeben
haben würden und meinte, sie dürfen eher im Wirthshaus«
„zum goldcnen Lainm" zu finden sein. Einige der Beamten
blieben nun in der Nähe der betreffenden Wohnhäuser zu­
rück, während die anderen, und mit ihnen Robert, nach der.
nicht in gutem Rufe stehenden Gastwirthschaft gingen. Auch
diese ivar nicht mehr geöffnet, aber durch die Ritzen eines
der Fensterladen schimmerte Licht; umsomehr mußte es
befremden, daß erst nach lange fortgesetztem Klopfen der
Wirth erschien, und zwar mit einer Miene, als habe man
ihn soeben aus dem tiefsten Schlafe geweckt. Seine breit­
schulterige Gestalt versperrte den engen Eingang.
„Ah— die Herren von der Polizei", sagte er, sich
die Augen reibend, mit dem Ausdrucke der Ueberraschung.
„Darf ich fragen, was zu Diensten steht?"
„Sie beherbergen gegenwärtig noch Gäste", redete ihn
Criminalcommissär Bauer an.
„O nein, ich halte mich an die vorschriftsmäßige
Stunde", erwiderte Jakob Engelmann.
„Wir willen, daß Sie es keineswegs immer thun und
wünschen die Loealitäten hier zu besichtigen."
„Ganz nach Belieben. Treten Sie ein. Mir ist cs
selbst lieb, wenn Sic sich überzeugen, daß ich mir keine
Uebertretungen zu Schulden kommen lasse."
Tie Gaststube war leer. Bauer zählte die Fenster der­
selben ab und sagte dann:
„Hier nebenan brannte vorhin noch Licht."
„Jawohl", stimmte der Wirth glcichmiithig bei. „Ich
hatte vergessen, es auszulöschen. AIS ich nun durch doS
Klopfen geweckt wurde, sah ich den hellen Schnn und
drehte die Lampe ab."
„So? Wollen Sic uns das Zimmer öffnen."
„Es ist nicht verschlossen. Untersuchen Sie es nur."
„Vielleicht gelangen wir schneller zum Ziele, wenn Sie
uns einige Fragen beantworten."
„Tas will ich gerne. Sic suchen wohl Jemand?"
„Zwei verdächtige Persönlichkeiten, welche sich aller
Wahrscheinlichkeit nach hier verborgen halten, den Kunst­
schlosser Anton Köhler und den Kanzlisten Carl Große."
„Kenne ich nicht. Möglich, daß sie unter den andere«
Gästen waren, dann sind sie aber schon lange wieder fort.
Ich weiß nicht, wen Sie meinen."
„Tie Beiden, ivelchc Sie mir selbst als Stammgäste
bezeichneten, als ich sie vor ungefähr acht Wochen au-
dieser Nebcnstube kommen sah. Sic werden sich wohl
meiner und der Frage, die ich damals an Sie richtet«
noch erinnern", bemerkte Volkmar.
„Wahrhaftig, ja— jetzt besinne ich mich", erwiderte
der Wirth. „Ich erkannte Sie nicht gleich. Wenn man
so viele verschiedene Gesichter sieht, merkt man sich nicht
jedes einzelne. Ja, also— was lagen Sie— die beiden
Herren hießen Köhler und Große? Tas wußte ich garnicht
und ich dachte, sie wären weggezogen, denn seit jenem
Abende habe ich sie nur einmal noch wieder gesehen und
dann nicht mehr."
Während dieses Gc'prächcs waren der CriminalcomB!
missär uick> einige Polizisten in die kleine Stube getreten.
Auch hier zeigte sich nichts Verdächtiges, ebensowenig in
der Küche und den übrigen Räumen: da bemerkte Bauer
einen hellen Gegenstand, der in der Ecke lag. Er hob
ihn auf; cs war ein Shawl von gelblich-weißer Farbe,
den Robert sofort als das Eigenthum Vroßc's erkannte,
welcher ihn bei seiner schleunigen Flucht verloren haben
mochte. Nun waltete kein Zweifel, daß sich wenigsten-
einer der Gesuchten in der Gastwirthschaft befand, denn da
auch an der Rückseite des Hauses Beamte standen, konnte
Niemand durch das Fenster entflohen sein.
„Köhler und Große sind eines sebweren TiebstahleZ
verdäwtig", wendete sich jetzt der Coinw.iisär an Cngclmann,
„deshalb fordere ich Sie nochmals auf, uns dieselben aus­
zuliefern, andernfalls bringen Sie ,'ich selbst in Gefahr."
„Ich weih von nichts und hielt sie für ehrliche Sewte",
stotterte der Wirth, dessen Sicherheit plötzlich zu schwinden
begann. „Als vorhin der Lärm losging, meinte ich, eZ
sei nur wegen der Polizeistunde. Tas Geschäft geht sa
schlecht und man will nicht gerne Strafe bezahlen—
„Tic Beiden sind also hier?"
„Sie waren cs— aber—
„Sic sind cs noch!" unterbrach ihn Bauer streng. „Ge­
stehen Sic jetzt nicht die volle Wahrheit, so sehe ich mich
genötbigt, Sie selbst wegen Hehlerei und Mithilfe bei einem
Verbrechen z» verhaften."
(Fortsetzung folgt.)
Unsere geehrten Gesinnungsgenossen ersuchen
besorgen und
Lischt tiztütl Erjtiipiii
Cravatte«
Blouse«, Schürze«, Jupous
Woll- und Wirkwaareu
Marie
se il isuf:
Wir«, VII.. Nrnbaustassc 70
„zur Stadt Brüssel".
den 2 fl. aufwärt» werden tchineqloz,
ohn« die Wurzel zu entfernen, einzet-sl.
I. L. Pauier
bürgerlicher Zadniechniker
4. >ez., Wiedner Hauplftr. «7. Sprech­
stunden von 9—S Uhr. Echlechtpaliendk
Gehlst« werden umgearbeitet. SO'r
Diel.genossensch.
Waaren halle
der Tischlermeister Zvien» em-
pstehtt stch tttleus für
mSbrl-EInkSofe
Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45. 912'
wir, ihre Einkäufe bei den in unserem Blatte angekündigten Firmen
sich ans unser Blatt berufen zu wolle n.
ppiisftutslls }Ceil^raft
iiorurgemo^r frtahrti», vS7;iigliÄ bfmö:*n gegen acure und chronische,
selbst ve'.asrere .<*ranfhe ;, cu, iuSd.'icüdere Oiüu. tSru-umcnintiis, ?hur*<ifcente,
WsLDofitat, 9}*m:;1rtnnfT;, Jjabmungfit, Ätdmpic, Migräne.
^dUaflofigfdi, Her;-. Darm» und Lungenkronlye.leu. 9376
Univ Med. Dr. LUDWIG LASKY
Wien, 8. Bcz., Josefstädtcrftraßc S.
Leu 10—12 und 5 Ufir.— Behandlung auch im Haute de» Pari ente».
W eihnachts*
„Snom“
vorzügl. photogravhilcher Apparat
für 6 Platten, 4‘(, X 6 Ctm.,
Objectiv mit Zeit- und Moment
Verschluß, Plattenwechsel niechanisch.
Bestes Weihnachts-Sesshenk
für 5 Kronen in jeder Handlung
photographischer Artikel erhältlich.
Jakrik photographischer
Apparat« auf Aclien
vom.R.WigLrohli
irr Dresden.
Filiale: jon?
Wien, IX., Serggasse Nr. 4.
o
ö
Passende W eUmacfatsffesoIienke I
fflmgpst Sirls
„Zum Touristen 44
I., Kärnthnerstrasse 55 !., Kärnthnerring Nr. I.
Wiener Leder-Galanterie- u. Broncewaaren, Reise-
Requisiten, Tonristen- Ansrüstungs- Gegenstände und
Winter sp ort- Artikel.
Passende W eihnachtsgeschehke 1
M fi
IWe^aj
Geschenke.
IrmpffMt mein reich ferrtrttl Lager in Juwelen. Gold- und ^'ibkiwaren
ioioie in Gold» und Hlber-Hc.rcn« uud Tamcn-Ubreu zu den reellsten Preisen.
Eduard Link_
-i. Bezirk. Favoritenftrahe Nr. 50.
Sfieclmesi
kernen Kinder am schnellten vnd sichersten mit Hil»'e einer eigens hiezu mi
dachten und nach vadagogiichen< ü nii:bfsl$eu eingeriuneten Leie- oder Rech«»
kästen». Donnen und Laute der Schrie und Zadlenzeichen rn.iqen sich bei
fachlier Behandlung dem Hedochuusie anch eine! schwer lernenden Kinde»,
leicht und rief ein.
Lesekasten zu Kr. I.VV, I.—. 4.—, 4.80, 8.—; Aschenkasten zu Kr. 1 SO, 3.—»
Kr. 4.20, zu haben bet Sbl»
Auto» <£. Nießner, Wie», 7, 2, Kircheugafse 19.
Kfrntttfrstrsjse 2 (EquitabU-paUls)
Ciifistftaisüi'ColldiGMfi
zum Behängen der Christbäume.
Nur gute, genießbare Ehocoladesache« und feine
Bonbon- in mannigfaltiger brillanter Montirung.
CartonS» fl. 2.—, fl. 3.—, fl. 5.—, fl. W.— rc. :c.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme, iooci
Jos. Küfferle& Co.
Weibburggasse 29.


[ 2023-06-29 10:47:00.024 - 19001214 - Seite 14 ]
«Seite 14
Dien, Freitag
„DeEchrs Volk-blatt«
14. December 1900
Nr. 4292
Pereinsnachrichten.
(Christlicher Wiener Frauenbund, Ortsgruppe
„Alsergrund".1 Montag, den 17. d. M., sindet in I. Kell'»
Saal „zum Auge Gotte»", 9. Bcz., Nußdorsersttaße 73,
eine große Weihnachrsvenammlung statt, bei welcher 54
arme Familien mit Geld und Lebensmitteln bctheilt werden.
Beginn(; 4 Ubr Nachmittags. Tagesordnung: 1. Eröffnung
und Ansprache durch die Vorsitzende Frau L. S ch ö n h o f c r.
2. .Rede, gehalten von Frau Vicebundcspräsidenrin Therese
Ruzizka. 3. Rede von Beirath »ermann. 4. Rede
von Herrn Tr. Richard Wcrskirchncr, Landtagsabge-
vrdneten. 5. Rede von Coopcrator August Schaur Hofer-
6. Sck'luftansprache der Vorsitzenden. Bürgermeister Tr. Carl
Lueger hat gütigst sein Erscheinen zugesagt.
(Tic christliche Tischgesellschaft „Krampus") ver­
anstaltete am 8. d. M. in A. Siller's Restauration, 9. Bez.,
Zimmermannsplatz, die Bekieidungsicier von 16 christlichen
mindern, die mit vollständigen Winterkleidern, Schuhen,
Bäckerei und Aevfelu betheilt wurden. Der Casfier hielt eine
sehr ergreifende Ansprache.
Ter Unterstützungsvercin „Collegialität" in Wie«,)
welcher die Bekleidung und Verpflegung der aus dem kaiser­
lichen Waiscnbause in die Lehre gekommenen Zöglinge be­
zweckt, veranstaltete letzten Sonntag im kaiserlichen Waiien-
hausc einen sehr gelungenen llntcrhaltungsabend. Tas
Arrangement tag in den bewährten Händen des Wiener
Volksschrittstellers Eduard Merkt. ifiach der Begrüßung der
Festgäste durch den Obmann, kaiserlichen Rath Anstalts-
director Bruder Eucherius, brachte die aus Zöglingen, der
Anstalt bestehende Mnsikeapellc einige, Eoncertstücke
sehr dübich zum Bortrage, worauf ein ehe­
maliger Zögling der Anstalt da» von Merkt verfaßte Vor­
wort „Tie Wunderblume" mir hübscher Betonung sprach.
Tie Kinderoper „Ter kleine Mozart" von Hermann Oui-
aucrez, von diesem ain Elavicre begleitet, brachte den herzigen
kleinen Tarstcllcrn rauschenden Bciiall ein. Herr Earl
Cchmidhuber vom Boltstrachtenvereinc „T'Wallberger"
glänzte mit dem Bortrage oberosterreichischer Tialect-
dichlungen, wie immer. Sehr wirkungsvoll war auch .Herr
Victor Brüll als Coupletsänger und einen Bombenerfolg
hatte der Wiener Gesangskomiker Emil .Haupt vom Variete
Stalehner in seiner ländlichen Soloscenc „Ter Bettelbua".
Tie Elavicrbeglcirung der Nummern besorgte tadellos Herr
Reidinger. Nach Schluß der Vorträge dankte kaiserlicher
Rath Bruder Eucherius, welcher sich mit dem Bruder Rai­
mund um das Fest sehr verdient gemacht hatte, den Be­
suchern und Tarstellern und brachte auf den ortislischeit
Leiter Merkt ein Hoch aus und reichte diesem einen pracht­
vollen Lorbccrkranz für seine Mühewaltung.
[Ser Spar. Vorschuß- und Humanitätsclub „Tic
guten Herzen") in Johann Czerniak'S Gasthaus, 9. Bezirk.
Nnßdorferstraße 59, veranstaltete im „Hotel Union", am 8. d. M.,
seine diesjährige Kinderbekleidung. Aus dieseni Anlasse beehrte
Bürgermeister Dr. Carl Lueger den Club mit einem Be­
grüßungsschreiben und einer Geldspende für den Humanitäts­
fond. Unter den Ehrengästen erschien auch Landtagsabgeordneter
und Leiter des Armendepartements der k. k. Rcichshaupt- und
Residenzstadt Wien Tr. Weiskirchner, welcher an die Ver-
sanimellen eine herzliche Ansprache hielt, die mit grrßcm Bei-
fallc begrübt wurde.
(Familieuabcnd dcS Vereines evangelischer
Glaubensgenossen A. B. in Wien.) Freitag, den 7. d. M.,
fand in Ronacher's Ballfaal der erste Familienabend dieser
Saison statt und nahm cincu äußerst animirten Verlauf.
Dr. Paul v. Zimmermann eröffnete den Abend durch eine
begrüßende Ansprache, welche die beifälligste Aufnahme fand.
Sodann folgten Herr Oskar Angermann j,in. mit Liszt's
L moll-Ballade. Fräulein Amalie Schönchen vom k. k. Hof-
burgtdeater erfreute die Zuhörer durch ihre mit lebhaftem
Beifalle belohnten Declamattonen, ein Kunstnovize, Herr
Emerich Karner, brachte Händel's „Largo" zu Gehör. Den
Reigen der Vorträge beschloß das beliebte Mitglied des
Deutschen Volkstheaters Herr Leopold Deutsch mit seinen
reizenden humoristischen Vorträgen, welche mit vielem Beisalle
aufgenommen wurden. Ein flottes Tanzkränzchen, welches bis
zum frühen Morgen währte, wobei die Capelle Tworschak in
bekannter vorzüglicher Weise die Muflk besorgte, bildete den
Beschluß des animirten Abends.
(Christlichsocialer Verein „Floridsdorf".) Am
Sonntag, den 9. d. M., fand in den esaullocalitäten der Frau
Bartsch" in Floridsdorf die Kinderbetheilung des christlich-
socialen Vereines „Floridsdorf" statt, bet welcher neun
Knaben und zwei Mädchen vom Vereine einen vollständigen
Anzug erhielten. Der hochwürdigo Herr Franz Adlhofer hielt
an dieGäste und dieKinder eine ergreifende Ansprache, woraus
drei Kinder Gedichte vortrugen, in welchen sie den Spendern
den Dank ausdrückten. Hierauf ergötzten die Fräulein
Hawelka, Michalik und Bauer, Mitglieder des katholischen
Jungfraucnvereines, durch ihre herrlichen Musikvorträge die
Gäste.
sDie österreichische Gesellschaft für Meteorologie)
hält ihre nächste Monatsversammlnng am 17. d. M., Abends
7 Uhr, im Hörsaale des geographischen Jnstitules der k. k.
Universität ab. Vorträge: Herr Hofrath Julius Hann:
„Vorlage neuer Publicationen".— Herr Joses Valentin:
„Tie wichtigsten Ergebnisse der wissenschaftlichen Ballon­
fahrten".— Herr Dr. Heinrich Mache: „Ueber Regen­
bildung".>
(Humanitärer Gcselligkcitsverein „Fröhlichkeit".)
Ter dritte Concert- und Theaterabend des humanitären Ge­
selligkeitsvereines „Fröhlichkeit" sinket am 15. d. M. im
Bacchussaale („Hotel Fuchs"), 15. Bez., Mariahilserstraße
Nr. 138, statt.
(FrcundfchaftSbund „FidelitaS".) Am Samstag, den
1. d. M., feierte der FreundschastSbund „Fidelitas" in
Währing, im Apollojaal, 18. Bez., Gentzgasie 54, sein
VI. Gründungsfest mit der Veranstaltung von Theatervor­
stellungen, sowie humoristischen Vorträgen, um d,e sich Fräulein
Hansi' Führer, sowie die Herren Amon und Fritz
Kleber sehr verdient machten. Das Reinertrügnis diente
zur Bekleidung armer Schulkinder, sowie zugunsten des
Hauses der Barmherzigkeit für unheilbare Kranke in Währing.
Bei den Theaterstücken that sich besonders Herr Roller-Schindler
hervor. Aon den übrigen Mitwirkenden nennen wir die
Herren Höfler, Bräuer, F. Bruneck, Sarivitale und R. Giwiser,
sowie die Damen Schlinter, Wunderlich, Jork und Gruber.
(Tie Ortsgruppe „Rudolfsheim" des Christlichen
Wiener Frauenbundes) veranstaltet ihre IV. Festversamm­
lung am Samstag, den 15. d. M., in G. Stix' Mariensaal.
14. Bcz.. Reindorfgasie 3. verbunden mit einem Unterhaltungs­
abend und Juxbazar. Anfang */,8 Uhr. Tie Bundespräsidenlin
Frau Emilie Platter, sowie die Herren Landtags­
abgeordneten Ernst Schneider und Dr. R. Weiskirchner
werden Ansprachen an die Versammlung halten. Ferner haben
ihre gefällige Mitwirkung zugesagt: Wiener Männerchor
„Liederheim", 14. Bez.; Zitherschule Hauer, Fräulein A. Hummel,
Mitglied des Jantfch-Theaters (Lieder): Fräulein Marie
Mager (Lieder): die.Herren L. Januschke, I. Grasl, H. Suchy,
R. Schauer (Humoristica). Das Reinerttägnis wird zur Weih-
nachtsbcscheerung armer Familien des 14. Bezirkes verwendet.
Herr Bürgermeister Dr. Carl Lueger hat sein Erscheinen be­
stimmt zugesagt. Eintritt 20 kr.
(Kinderbetheilung des Vereines „Nikolaus" in
Ottakrings Ter im Jahre 1874 gegründete humanitäre
Verein „Nikolaus" in Ottakring hat sich die edle Ausgabe
gestellt, arme, würdige, im Bezirke Ottakring wohnhafte
Schulkinder mit Winterkleidung zu beschenken. So wurden
in den 26 Jahren des Bestandes von diesem Vereine, der
sich sogar namhafter Beitragslcistungen seitens des Kaisers
und Mitglieder des Kaiserhauses erfreut, rund 2800 arme
Kinder zur Weihnachtszeit mit warmen Winterkleidern bc-
thcilt- In Andreas Rohrer's Gasthaus in der Ottakringer-
straße fand Tonnerstag, den 6. i>. M„ Nachmittags 5 Uhr,
die diesjährige Kinderbetheilung statt- Es waren tür diesen
Wohltbäkigkeitsact IM Kinder— 50 Knaben und
50 Mädchen— ansersehen worden- Eines der in Aussicht
genommenen Mädcktzm war inzwischen einer Lungenent­
zündung erlegen und wurde für dieses eine seiner Schwestern
substttuirt- Von vsfrciellcn PcrsönliäKeiten wohnten dem
Acte bei: Bezirksvorsteher Hosinger, Stadtrath Ferdinand
Graf, Gemeinderath Franz Gräs und Schuldirecior Schleifer.
Nachdem die Kinder in Nebengcmächern die ihnen gespendeten
Kleider angelegt hatten, ließen sie sich an den für sie
reiervirtcn Tischen nieder, wo ihnen ein Abendessen vorge­
setzt wurde- Llhuldireetor Schlesier dankte sowohl namens
der schule, wie auch der betheiltcn Kinder dem Vereine
für die erwiesenen Wohltbaten auf's -Herzlichste- Seine An­
sprache schloß mit einem Hoch aus den Kaiser, in das alle
Anwesenden begeistert einstimmten- Hieran reihte sich die
Volkshvmne, die von den Kleinen mitgesungen wurde- Nach-
dem noch Bezirksvorsteher Hosinger namens des Bezirkes
den Mitgliedern des Vereines für die Kinderbetheilung den
Tank ausgesprochen und ein -Hoch aus dieselben ausgebracht
halte, trugen einige der bescksenkten Kinder Gedichte vor,
worauf diese noch mit C^st und Backwerk beschenkt wurden.
Tem Bctheilungsaclc wohnten außer dem Obinanne, Orts-
schulrath Paneitschkc,- noch Obmannstellvcrtretcr Kattor,
Schriftführer Horlig, Cassier Brunner und viele Pereins­
milglieder bei.
(Tcr humanitäre Verein „D'guten Hirten") feiert
am 18- d- Ai., Abends \' 2 7 Uhr, in seinem Pereinsloeale,
Franz Mondk's Gasthaus „zum guten Hirten", 14- Bezirk,
Reindorfgasie 19, seine zweite Weihnachtsbetheilung, wobei
21 arme Schulkinder mit vollständiger Winterkleidung be­
theilt und auch bewirthet werden- Nach der Betheilung findet
ein Concert der Saloncaprllc August Beck statt
(Tcr Verband der Leiter der Wiener Volks- und
Bürgerschulen! veranstaltet Samstag, den 22. d. M-, um
5 Uhr Nachmittags, im Saale des Niederösterreichischcn Ge-
werbeverelnes, 1. Bez., Eschenbachgasse l l, seine HI. Haupt­
versammlung. Tagesordnung: I. Protokollsgciichmiguna.
2. Rechenschaftsbericht des Vorstandes. 3. Wahl der Vereins-
leitung. 4. Zur Gehaltsfrage. Referent Herr Volksschuldireclor
Franz Buchneder. 5. Anfragen und Anträge. Ta der bisherige
Vorstand eine Wiederwahl ablehnt, so werden die Herren
College» höflichst ersucht, zur Neuwahl des Vorstandes voll­
zählig zu erscheinen.
(Oesterreichischcr Verein für Vegetarismus und
Naturheilkunde.) Der nächste Vortrag über Volksernährung
und Fleischthcnerung findet Freitag, den 14. d. M., Abends
’/,8 Uhr, in der Vegetarianer-Restauration, 1. Bez., Wallner-
straße 7, statt. Der Zutritt ist frei.
(Der Katholische Schulderem für Oesterreich) ver­
anstaltet Sonntag, den 16. d. M.. präcise 3 /,4 Uhr Nach­
mittags, in den Saallocalitätcn des Etablissements „Annahof",
1. Bcz., Annagasse 3a, einen Vortragsabend. Herr Dr. Brzo-
bohaty spricht über „Rom in der Gegenwart". Eintritt frei
ohne Eintrittskarte.
(Ter Wiener Tonkünstlervcrein) bringt Freitag, den
14. d. M-, um 8 Uhr Abends, im Festsaale des Kaufmännischen
Vereines Folgendes zur Aufführung: 1. Robert Gound:
Elaoierconcert, vorgetragen vom Componisten und Fräulein
Paula Dürrnberger. 2. H. Berlioz: Zwei Gesänge, vorge­
tragen von Fräulein Helene Bratanitsch, am Clavier: Herr
Rich. Pahlen. 3. L. v. Beethoven: Sonate für Pianoforte und
Horn, vorgetragen von Fräulein Sofie Auspitz und Herrn
Professor E. Wipperich.
(Ter I. Brigittcnauer Spar- und Vorschnßvcrcin)
veranstaltet ant 17. d. M. im Vereinslocale. Eichelburg's
Gasthaus. 20. Bez., Klosterneuburgerstraße Nr. 56, seine dies
jährige Weihnachtsbescheerung, bei der 30 arme Schulkinder
mit completen Winterkleidern und Naturalien beschenkt
werden.
(Ter „Verein der Naturfreunde" Sectio,i Gum­
poldskirchen und der „Club der Zithcrfrcundc"
Gumpoldskirchen) veranstalten Sonntag, den 16. d. M., in
Joh. Scidt's Caallocalitäten „zur Krone" in Gumpoldskirchen
eine Christbaumseier, bei der 20 bedürstiae Schulkinder mit
Kleidungsstücken re bctheilt werden. Der Mannergesangverein
Guinpoldsktrchen wird unter Leitung seines Chormeisters
Herrn Franz Mayer mitwirken. Beginn 6 Uhr Abends.
(OesterrcichischerJugeuieur-undArchitcktenvercin.)
Samstag, den 15. d. M., Vortrag des Hauptmannes Her­
mann Hornes: „Ueber das Zeppelin'jche Ballonproblem"
mit Vorführung von Lichtbildern.
(Beköstigung armer Schulkinder.) Der Centralverein
zur Beköstigung armer Schulkinder hält am Sonntag, den
16. d. M., II Uhr Vormittags, im Geineinderathssitzungsfaale
seine diesjährige Generalversammlung ab. Aus der L-agcs-
ordnung stehen: 1. Erstattung des Jahresberichtes und Vor­
lage des Rechnungsabschlusses für das Jabr 1899/1900.
2. Bericht der Revisoren. 3. Wahl des Präsidenten. 4. Wahl
des zweiten Vlcepräsidenten. 5. Wahlen in den Berwaltunas-
ausschuß.
(Tie Humanitäre Tischgesellschaft „Favoriten«:
Bicrschlögclbrüder") veranstaltet am 16. d. M. im Äcrern--
locale, Franz Holler's Restauralwn, 10. Bez.. Landgutgasie 11,
ein BetheilungSfest, bei dem 20 arme Schulkinder mit warmen
Winterkleidern und Schuhen bekheilt werden. Anschließend ein
Unterhallungsabcnd.
(Ter Verein „Kiudersreunde" zur Bekleidung
armer Schulkinder) veranstaltet Dienstag, den 18. d. 2JL,
in Franeks Gasthaus, Ottakring, Speckbachergasie 29, eine
Christbaumfcier, wobei 30 arme Schulkiirder, Knaben und
Mädchen, mit Kleidern. Schuhen und Kopfbedeckung detheilt
und mit einer kleinen Jause bewirthet werden.
(Ortsgruppe „Neubau" des Christliche» Wiener
Frauenbundes.) Sonntag, den 16. d. M„ findet die MonaL«
sitzuna, verbunden mit der Weihnachtsberheilnng und heiteren
Vorträgen, 7. Bez., Mariahilserstraße 42, Koller's Restaurations­
saal „zum grünen Käppi", statt. Anfang 7 Uhr.
(Ter Verein „Niederwald" in Wie») veranstaltet
seine diesjährige Ehristbescheerung für arme Kruder am Sonn­
tag, den 16. d. M., Abends 6Tlhr, im Festsaale des Wiener
Kaufniännlschen Vereines, 1. Bez., Johannesgafse 4. Daran
anschließend findet ein Famtlienabend mit Tanzkränzchen statt.
(Oesterreichische Gesellschaft für Gesundheits­
pflege.) Mittwoch, den 19. d. M., um 7 Uhr Abend-,
Vollversammlung im Hörsaalc des k. k. hygienischen UnwerfitätS-
Jnstitiitcs, 9. Bcz., Schwarzspanierstraße 17. Tagesordnung:
1. Mittheilungen des Vorsitzenden. 2. Vortrag des Herrn
k. k. Universitätsproseflors Sanitätsrath Dr. Julrus Kratter in
Graz über: „Die Gefahren des elektrischen Betriebes". Gäft«
sind willkommen.
(Club der Land- und Forstwirthe in Wien.) Frei­
tag. den 14. d. M., Vortrag des Hosrathes Profesior Adolf
Ritter v. Guttenberg über: „Schaffung und Einrichtung eines
Waldgroßbesitzes aus kleinen bäuerlichen Besitzen". („Hotel d»
France", 1. Bez., Scholtenring 3.)
(Niedcröstcrreichischcr Gewerbeveretn.) Freitag, den
14. d. M„ Abends 7 Uhr, findet eine Plenarversammlung mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Geschäftliche Mittheilungen.
2. Tiscussion über die Lage des Baugewerbes; eingeleitet von
dem Baurathe Earl Stigler.
(Ortsgruppe „Töbliug" des Christliche« Wiener
Frauenbundes.) Tie zweite Weihnachtsversammlung dieser
Ortsgruppe findet Samstag, den 15. d. M„ in W. Kuhn's
Saallocalitäten in Nußdorf, Hauptplatz Nr. 4, statt. Hierbei
werden 20 arme Familien mit Lebensmitteln und Geld betheilt.
Rede» werden gehalten von den Damen Schönwetter und
Ruzizka und von den Herren Beirath Trößler, Gemcinderath
Mender, Pfarrer Eichhorn und städtischem Lehrer Kraft. Herr
Bürgermeister Dr. Carl Lueger hat sein Erscheinen zugetagt.
Die Mitglieder werden gebeten, vollzählig zu kommen. Gäste
herzlich willkommen. Nach Schluß der Versammlung gemüth­
liche Unterhaltung. Vorttäge des Nußdorfer Arbeiter-Gesang­
vereines.
(Drr Bcrbaud der Wiener Bauintercffenten) hält
Freitag, den 14. d. M.. um 8 Uhr Abends, in Seber’S
Restauration, 1. Bez., Babenbergerftraße 5, eine Plenarver­
sammlung mit folgender Tagesordnung ab: I. Bericht des
Präsidenten über den Empfang der Verbandsdeputation beim
Finanzminister und beim Gouverneur der Oesterreichisch-
ungarischen Bank. 2. Tiscussion über die Frage
derVerlängerungder achtzehnjährigen
Steuerfreiheit für Umbauten. 3. Eventuelle
Anträge und Anregungen.
(Ter humanitäre Verein „Tie Deutler" zur Be-
klciduug armer 5iinder( veranstaltet am SamStag. 15. d. M.»
in seinem Veretnslocale I. Beniler's Restauration, 9. Bez., Alser-
straße 22, seine diesjährige Christbaumfeier, bei welcheräl bedürftige
Kinder (12 Koabcn und 12 Mädchen) mit vollständigen
Winterkleidern sammt Schuhen und Kopfbedeckung re. betheilt
werden. Nach der Betheilung folgen Gesang- und mnsikalisch-
declamatorische Vorträge. Beginn der Feier 8 Uhr. Eintritt
frei. Gäste herzlich willkommen!
(Wissenschaftlicher Bereiu „Skioptikon".) Samstag,
den 15. d. M., 7 Uhr AbendS, im Festsaalc der Bürgerschule,
l. Bcz., Stubcnbastei 3, 3. Stock, Vortrag des Herrn Doctor
Desider Stapler über „Brasilien, Land und Leute".
(Christlicher Gcsclligkcits- und WoblthätigkettS-
vcrcin „Patria".) «onntag, den 16. d. M. findet in
Jäger's Restauration, 3. Bez., Hcumarkt 5, die Ehristbaumfeier
des Vereines statt, bei welcher acht arme Kinder mit voll­
ständiger Winterkleidimg betheilt werden. Ein reich dotirter
Juxbazar wird den Gästen zur Verfügung stehen, ebenso wird
das reichhaltige Programm dazu beitragen, die Zufriedenheit
aller Anwesenden zu erreichen.
(Ter Verein der Lestcrreichisch-Lchlesirr in Wieu)
veransiollet sein diesjäbriges Ebristsest am 15. b- M., Abends
8 Uhr, in den Sosieniälen. Wie altiähriim, iverden auch
diesmal 200 arme schlesische Kinder vollständig bekleidet
und mit Büchern, Obst u. s. m. beschenit. In liebenswürdiger
Weise hat der Landstraßer Männeraeiangverein seine Mit
Wirkung zugesagt: während der Paulen der reichen Fest-
ordnniig concertirt eine MilitärcapeUe. Taf, bei diesem
eckn schlesischen Feste auch die vielen Wiener Freunde des
Vereines nicht fehlen, ist selbstverständlich: wir wollen nur
noch ansmertsam machen, daß Karten in der .Kanzlei des
Tr- Pobl, 1- Bcz., Giselasttaßc 5, z» haben ftrtb.
(Tie Tischgesellschaft „Tanne") veranstaltet am
16. d. M. in I- Plecher'S Saalloralitäten, 4. Bcz., Mühl­
gasse 9, einen Unterbaltungsabcnd verbunden mit komischen
und musikalischen Vorträgen. Juxbazar. Besonders zu be­
merken: Ter Damenimitator Rigol. Ein Specialttatencabinct
und Anslosung einer gutgehenden Herrciiiemontoiruhr. Das
Reincrtiägnis wird zur Bekleidung von armen Schulkindern
verwendet, deren Betheilung am 26. d. Rl. stattfindet. Spenden
für den Jnrbazar werden bei Herr» I. Plccher, Emil Vanvsch,
5. Bez., Margaretheustraße 80, und I. Wetzka, 1. Bez.,
Favoritcnjtraße 30, dankend entgegengenommen.
(Verein der deutschen Böhmcrwäldlcr in Wien.)
Die geselligen Zllsainmeukünfte dieses Vereines finden jeden
Sonntag. 7 Uhr Abends, :n Obermaydr's Gastirurthschaft
„Alt-Pltscnetzer Bierhallc", I. Bez., Wollzcile 38, statt.—
Sonntag, den 23. d. M., wird daselbst eine Weihnachtsfeier
abaehalten, wozu alle Vereinsmitglieder. soirfie Böhmerwäldler
und Freunde des schönen Böhmerivaldes sremidlichst eingeladen
sind. Jeder Besucher wird gebeten, ein kleines Geschenk dchufs
Beranstaltung gegenseitiger Bescheerung mitzubringen.


[ 2023-06-29 10:47:00.024 - 19001214 - Seite 15 ]
Nr. 4292
1-1. December 1900
Wien. Freitag
^.Deutsches Nolkrblatt"
Seite 15
ITer Wiener flugtechnisch« Vereins hält seine nächste
Vollversammlung am Freitag, den 14. d. M-. Abends 7 Uhr,
im Vortragssaale des Wissenschaftlichen Clubs, 1. Bcz.,
Eschenbachgasse 9, ab. Verhandlungsordnung: I. Geschäftliche
Mittheilungen. 2. Vortrag des Herrn Tr. Wilhelm Trabert:
„Ueber die wissenschaftlichen Ballonfahrten in Berlin." Gäste
sind willkommen!
sSparverein „Christkindl" in Töbling.s Am Sonn­
tag, den 16. d. M.. findet wie alljährlich in Ä. Albrecht's
RÄauration Döbling, Pantzergassc 16, die Weihnachts-
Versammlung dieses Vereines statt. Hierbei gelangen die
Mitgliedsberträge zur Auszahlung und' werden zwölf arme
Schulkinder bekleidet. Die Mitglieder werden gebeten, bestimmt
zu erscheinen. Gäste willkommen.
jTer Christlichsociale Arbeiterbnnd für Nieder
österreichs veranstaltet in Josef Epp's Gasthaus (vormals
Straßer). 20. Bez., Wallensteinstraße 30. am Sonntag, den
16. d. M., seine IV. Kinderbekleidung. Programm: Ansprache
durch den Obmann Gemeinderath Leopold Laßmann. Festrede,
gehalten vom Gemeinderathe Hermann Brelohlawek. Be­
theilung von 12 christlichen Arbeiterkindern mit Winterkleidung,
Schuhen und Eßwaaren re. Ansprache an die Kinder durch
den Pfarrer Ferdinand Just. Hierauf gemüthliche Unterhaltung,
Clavier- und andere Vorträge seitens des Vereines „Christlicher
Jugendbund" unter gefälliger Mitwirkung des Fräuleins
Fritzi. Beginn 4 Uhr. Gäste und Mitglieder zahlen an der
Cassa 20 H. Regiebeitrag.
jTer Teutsche Vereins hält am Montag, den 17. d. M.,
ui» 8 Uhr Abends, in Rieger's „Drei Engel"-Sälen, 4. Bez.,
Große Neugasse 36, eine Wählerversammlung mit folgender
Tagesordnung ab: Besprechung der politischen Lage und der
Reichsrathswahlcn. sowie verschiedener Gemcindeangelegen-
beiten durch die Stadträthe Tr. Rudolf Mayreder und
Dr. Theodor W ä h n e r, die Gemcinderäthe Robert
M v e s s e n und Professor Heinrich S ch m i d und mehrere
andere Redner.
^ jTer humanitäre Gcsclligkeitsrlub „Wiener
Tch1valben"s veranstaltet am Mittwoch, den 19. d. Dt., um
4 Uhr Nachmittags, im Ballsaale des Etablissements Ronacher,
1. Bcz., Schelliilggasse, eine Chrislbescheerung, bei welcher
106 Kinder mit vollständigen wannen Winterkleidern ver­
sehen werden. Entree frei. Gäste willkommen.
sNeubaucr Mannergesangverein „Tängrrlust".s
Ter Versuch des Vereines, der unter seiner neuen Leitung be­
sonders aufstrebt, seine Vereinsveranstaltungen in das große,
dem Zwecke besonders dienende Local der Prachtsäle des „Hotel
Wimderger" zu verlegen, ist als höchst gelungen zu bezeichnen.
Es hatte sich bei der letzten Liedertafel nicht nur ein zahlreiches
Publikum, sondern auch mehrere Functionäre des 7. Bezirkes
eingefunden. Wir bemerkten: Kaiserlichen Rath und Bezrrks-
vorsteher Weidinger. die Gemeiuderüthe Grcgorig, Armann und
Pichler, den Bezirksrath Koller, die Armcnräthe Dölkl, Rei-
dinger, Wild und Andere mehr. Abordnungen hatten ent­
sendet: Der Bruderverein Neubauer Männerchor, der VII. Ver-
vandsbezirk der Christlichen Radfahrer. Die Vorträge des Vereines
zeigten, daß der Verein unter seinem Chormeister G r äf ein«
Hohe Stufe der Tüchtigkeit erklommen hat. Das Programm
war verständnisvoll zusammengestellt und wurde zur vollsten
Geltung gebracht, es enthielt nur Erstaufführungen. In der
ersten Abtheilung gefiel besonders ein Chor von Carl Psteger:
„Heim, ja heim!" Derselbe mußte wiederholt werden. Ter Chor:
„Ritters Abschied" von H. S. Reiter, in welchem Vereinsmit»
glicd Winkelmann die Solopartie innehatte, wurde beifälligst
aufgenommen und zur Wiederholung verlangt. Die Chöre der
2. und 3. Abtheilung botenfür die geschulte Sängerschaar einen
Prüfstein, dieselben wurden meisterhaft dargeboten. Besonders
gefiel Schubcrl's: „Tn bist die Ruh!", arrangirtv. Weinzierl;
die Wiedergabe des Chores „Blaue Augen" von Fröhlich, in
welchen, der jugendliche Virtuose Gustav Macho das Violinsolo
trefflichst zu Gehör brachte, war eine wahre Prachtlcislung;
ebenso der schwierige Chor „Reiterlicbchen" von Franz Erbau.
In den Zwischenpausen brillirte das Mitglied deZ Theaters an
der Wien. Fräulein Tora Kepplinger, durch den Vortrag
mehrerer Lieder, durch welchen die Künstlerin enthusiastischen
Beifall erweckte und mehrere Zugaben leisten mußte. Auch di«
Solovorträge: „Legende" vonWieniamskiund „SpanischerTanz"
von Sarasate des obgenannten Violinvirtuosen Gustav Macho
entfesselten einen Beifall, der den Künstler zu mehreren Bei­
gaben veranlaßte. Dem Vereine „Sängerlust", besonders seinem
tüchtigen Ehormeister Graf, spenden wir aufrichtiges Lob und
Anerkennung, gleichwie wir auch noch der trefflichen Clavier«
begleitung des Mitgliedes Riedl gedenken wollen.
Touristische Nachrichten.
Eröffnung eines L'chuhhaujes dei -er Laiser-
jubiläumsroarte in Ottakring.
Auch die Ottakringer Warte, die am Eingänge des
Wienerwaldes hoch vom Bergesgipfel freundlich auf die
Wienerstadt herabgrüßl, feierte Sonntag, den 2. d- M.,
durch einen volkssreundlickieu Act. nämlich durch Eröff­
nung eines Schutz Hauses, den Jahrestag des
Regierungsantrittes unseres erlauchten Monarchen, der dem
Ottakringer Verschönerungsvereine gestattet hat, diese Warte
nach feinem Namen zu nennen und hierdurch der kaiser­
treuen Gesinnung unserer Bevölkerung bleibenden Ausdruck
zu verleihen. Ist doch die Warte— wie jetzt das Schutzhaus
— auch nur eine Bethätigung des kaiserlichen Wahlfpruches
seitens aller Ottakringer, denn »ur mit vereinten
Kräften war, es dein Ottakringer Verschönerungsvereine
innerhatb feines 25jährigen Bestandes gelungen, so Eriprieß-
liches bisher zu leisten.
Das Schutzhaus präsentirt sich als ein ebenerdiger,
im ländlichen Stile gehaltener Bau, hat Wohn- und Unter-
kunftsräume, in welch' letzteren kalte Speisen und Getränke
zu mäßigen Preisen verabreicht werden.
Zugleich mit der Eröffnungsfeier dieses Schutzhauses
feierte der Ottakringer Verfchönerungsverein auch das Fest
feines 25jährigcn Bestandes, und kann dieser rührige Verein
mit Stolz auf seine bezirks- und menschenfreundliche Thätig­
keit zurückblicken.
Hat tt u nd doch, um Alles zusammenzufassen, den
Eingang^dcs herrlichen Wicnerwaldes gewissermaßen näher
an die Ltadt gerückt, indem er die bis dahin kahlen und
unfruchtbaren .Hügel mühsam bepflanzte und an Stelle der
vvn Waldbächen zerrissenen sck'malen Fußwege bequem auf­
steigende Promenaden schuf, die er mit schattigen Alleen
versah, so daß durch diese Regulirungsarbeitcn eigentlich
erst die Anlage eines Villenviertels ermöglicht, beziehungs­
weise gefördert ivurde. Durch die Munisiceiiz der natnr-
sreundlickfen Bewohner des 16. Bezirkes gelang es dem
Vereine, im Wege von Milgliedsbeiträgen seit seiner
Gründung bis zum heutigen Tage circa 00.000 K. bar
aufzubringen, ivelchen Betrag er nach und nach zur Ver­
schönerung der Umgebung Ottakrings verioendete, wobei
lobend hervorgehoben werden muß, daß außerdem noch viele
Arbeiten von hiesigen Geschäftsleuten, so insbesondere bei
der Ausstellung der Warte geleistet wurden, die nicht in
diesem Betrage eingerechnet sind.
Nachdem der Verein nach jahrelangen Müden durch
Ebnen der Wege, durch Anlage von schattigen Alleen und
dergleichen gewirkt, setzte er seinen segensreichen Cultur-
werken gewissermaßen die Krone ans, indem er auf dem
höchsten Pniiktc des OttakringerwaldeS ein leickt erreich­
bares und beauem zugängliches Erholungsziel durch Aus­
stellung der Kaiserjubiläumswartc schuf, die den Besuchern
der letzten Gewcrbeausstellung im Prater als Auszugsthurm
noch in Erinnerung sein dürste, und die der Verein um den
Preis von 20.000 K- kaufte. Ta die Besucherzabl der Warte
erfreulicherweise von Tag zu Tag, und naniciitlich an Feier­
tagen, immer stärker wurde, so daß seit der Eröffnung der­
selben, das ist seit 6. Juli 1899, mehr als 66.000 Per­
sonen den Thurm bereits bestiegen haben, sah sich der Ver­
ein genöthigt, eine zweite Stiege zum Aut- und Abstiege
als Entlastniigsstiege um den Kostcupreis von 3300 K-
an der Warte anzubringen.
Der Rundblick, den die oberste Terrasse dieser Warle
gewährt, ist überraschend schön: Aus der einen Seite debnt
sich das meist rauch- und dunstumhüllte .Hänsermeer der
Wienerstadt mit seinen Kuvveln und Thürmen aus, man
sieht das reizende Bild des KahlenbergcS und Leovolds-
berges mit dem Tonaustrome, dann die ungarische Ebene
und -auf der afuderen Seite den Schneeberg, die Rar und die
Schneealpe, das Hocheck und den Unterberg, die vielge­
staltig, und verschiedenfarbig sich voni Horizonte abheben,
man sieht genau die Göllergruppe und die Lilieusclder
Alpen, den Oetscker und bei klarem Wetter auch den Traun­
stein, der ungefähr 184 Kilometer (Luftlinie) von hier ent­
fernt ist.
Ter Ottakringer Verichöncrungsvereiu ist ein Wirth­
schaftsverein in des Wortes wahrstem «inne, von umsichtigen
und ausopferungsfähigen Männern geleitet und überaus be­
liebt bei Jung und Alt.
Eine seiner Haupteinnahmsguetlcn ist jetzt außer den
Mstglicdsbeiträgen auch der Verkauf der in seinem Verlage
erschienenen reizenden Ansichtskarten, die in geschmackvoller
Ausführung die Warte und das vom Plateau derselben
sichtbare Panorama zeigen oder auch den letzten Rest von
Alt-Ottakring rings um das kleine Torikirchlein mit den
immer mehr schwindenden uralten Bauernhäusern in
friesischer Bauart.
Wieder andere Karten zeigen die Monumentalbauten
des Bezirkes oder Scenerien des Lichartsthales und des
Wilhelminenberges, und einige bringen Ansichten für minder
poetisch veranlagte Ausflügler, näinlich Bilder der be­
liebtesten Restaurationen und Hcurigenschäuken.
Tie Kaiseriilbiläumsivarte ist der höchste Aussichtspunkt
innerhalb des Wiener Gemeindegebictes, sie bat vor allen
anderen benachbarten Warten den Vorzug, daß sie in kürzester
Zeit und sehr billig erreichbar ist, denn zwei Trammaylinieu
und Lmuibuswagen fahren bis ins Liebhartsthal, von wo
beauem der Aufstieg auf sanft aufsteigenden Promenadcivegen
führt, so daß die Warte in drei Viertelstunden leicht errciclii-
bar ist.
Cs ist nur schade, daß
den Beivohnern der anderen
ivrnig bekannt und von den
noch zu wenig gewürdigt ist.
dieser reizende Ausflugsort
Bezirke Wiens noch viel zu
Lttalringcrii selbst fast auch
Hallitagsausfliige.
] täglich 7 bis 8 Stunden. Vorherige Anmeldung der Theil»
j nehmer wegen des UebernackKens bis 22. d. M. Abends un-
! bedingt erforderlich. Ausflugsleiter: Jul. Seltner, 8. Bez.,
j Jlorinnigaise 41, und Julius Heutichel.
! Dreitägiger Weihn achtsausflug.
! (Alpine Gesellschaft ..T'P u ch e n st u b e n c r".]
I Abfahrt am 22. d. M. vom Meidlinger Bahnhöfe um
! 9 Uhr, Abends nach Payerbach. Marsch nach Reichenau.
I Touristenheim, Weichthalklamm, Ron bis znm Tagesgrancn.
j Aufstieg Gaisloch. ^Eisiour ersten Ranges. Nur für sehr
! geübte Kletterer. Scheivwaldböhe, Pehoscralpe, Heukuvpe
• (Nächtigung beim Bindcrwirthff Schneealpe Windberg, Ab­
stieg in die Frein, Marsch nach Mariazell (Nächtigung>
Mariazell, Wiencrbruck, Lassingtall, Oetsckgrabcn, Spicl-
büchler, Riffel-Oetscher, Abstieg Bärenlucken, Nesselgraben,
Thormäuern, Trefflingiail, Puchensruben (zur Weihnackzts-
betheiluiigi. Für ausdauernde und gute Geher.
Proviant und Laternen mitnelnnen. Erster Führer: Hans
Gregori, zlveiter Führer: Richard Wagner.
Sonntag, den 16. Tecembcr.;
IN i e d e r ö st c r r e i ch i s ch e r G eb i vg s v e r e i n.j
Jamilienausflug mit Weihnachtsfeier, letztere in Tchicke's^
gebeiztem Gartcnsalo» gegenüber dem Babnhose Kloster-!
neubiirg-Weidling. Christbaum. Clavier-, Jitheriviel k. j
Ausilügc: A. Abfahrt um 2 Uhr 50 Mm. vom Franz!
Joseisbahnhofe nach Kahlenbergerdors. Ausstieg über den(
Touristeusteig zum Leopoldsbcrgc, Umaehung des Gipiels
auf unmarkirtem Steige und Abstieg über dcm Kollersteig!
nach Klosterneuburg. Marickidauer 2 Stunden. Ausilugs-
leiter: A. v. Engelhardt (steigt in Heiligenstadt ein).— J
U. Abmarsch um 2 Uhr von der Stadlbahnstation vxniuini-
stadt über Nußdors und die Eiserne Hand aus den Leovolds-
berg (Einkehr zu kurzer Ranz. Abstieg über den Kollersleig i
nach Klosterneuburg. Marschdaucr 2' .. Stunden. Ausitugs-!
leiter: W. Zwicker.— Letzte Züge zur Rückfahrt: 8 Ufa!
31 Min., 9 Uhr 39 Min., 10 Uhr 41 Min. -sämmtlich mit
Stadtbahnanschlußi.’
wejhnachtssietheilnngkil.
[Section ,.W jener:» o I d" di
ester-
reichifchcn T o» r i st e n c l n b s.j Pfalzau, Preßbaum.
Jochgrabenberg („Wienerwald"-Warle), Schwabendöncl
(Jause bei Wedra-, Rekawinkel. Marschdauer 3 Stunden.
Abfahrt um 1 Uhr 50 Min. ab Westbahnhos. Führer: (losei
Öeisig.
(A l v i n c Gesell s ch a s t „T'P u chen-
st ubene r".j Abfahrt um 1 Uhr 05 Min. ab Westbahnhos
nach Weidlingau, Hobe Wand, Sasienalve, Rieglcrhütte,
Hütteldors. Führer: Heinrich -^acky, 6. Bez., Wallgassc 31.
(Alpine Gesellschaft „T'S v a r b a ch c r".]
Partie aus die Soffenalve. Abfahrt um 1 Uhr 25 Min. vom
Westbahnhose nach Weidlingau, von dort durch den Kas-
graben ans die Soffenalve. Zurück über Neuwaldegg nach
Dörnbach. Führer: Pospischil.
sA l v i n e Gesellschaft „E u z i a n".j
Gumpoldskirchen, Anniuger, Mödling- Teisenhoserck Ab­
fahrt um 2 Uhr ab Südbahn. Ausslugslciter: I. Allerts-
hammer (Dieidlingä
>A l p i n e (9 c s e l l i cd a i t ..Ti e Lei! st e i n e r".j
Ab Westbahnhos um 1 Uhr 50 Min. nach Purkersdorr,
Kclleriviese über den Trovvberg nach Tutlnerbach (Jause
Hütllerh Rückfahrt nach Penz-ng, Schlußtncipe beim Cluh-
geuossen Aichinger, 13. Bez., Liuzerstraße 77. Führer: Grün­
berger.
sA l p i n o G e i c I* i a:‘ ,,Ä >' u i r ••• ii n ü e".'.
Weidlingau-Hadersdors, 5>ohe Wand, Soiienalve, Neu-
waldegg. Abfahrt um 3 02 Uhr ab Westbahu. Ausslugsleiler:
Leop. Beck.
(Alpine Gesell s ch a s t „A l p e u g l ö ck e r l u". I
Zusammenkunft um 1 /„2 Uhr am Hütteldorier Bahnhaie.
Abfahrt um 1 Uhr 39 Min. nach Weidlingau, sodann?(fa
marsch aus uninarrirtem Wege auf die Soiieualvc. Abends
gemüthliche Unterhaltung, verbunden niit Original-Schnh-
plattlertänzen, in Peter's Restauration, Liüktelbcrggasie,
.Hütteldors.
Weihnachtsauskügc.
Z >v e i k ä g i g c r W e i h n a ch t s a u s f l u g.
s'N i c d c r ö st e r r c i cki i i (b e r (2- t, •; r g .3 c^; -; l: .j
Ani Feiertag, den 25. d. M.: ^Leihnachtsseier aui der Rar.
Absabrt um 7 Uhr 45 Min. Früh (Lckmellzng. Fahrkarten
III. Classe giltigt nach Paverbach,,'Ankunft um 9 Uhr 30 Min.
Vormittags, sofortiger Abmarsch tn die Prein (Einkehr
beim oberen Eggt-. Auf- und Abstieg je nach den Schnce-
verhältniffen. Im Habsburghauie Weihnacht-leier, bei der
sedcr Theilnebiner ein kleines Erinncrungsgescfank erhält.
Ant zweiten Feiertage Abstieg und Rückfahrt um 3 Uhr
15 Min. pider 5 Uhr 18 Min. Nachmittags. Marschdaucr
(W e i hu achts bc t hcil u n g in A flenz.j Tic
Eeulralc des Oesterreickisckieu Tonristenclubs veranstaltet gc-
nieinschastlich mir der Scetion „Äslenz»Thörl" des Ocster-
reickischen Touristeiielnbs eine Chrislbescheerung lür arme
Kinder in Aslenz, welcfa dort ani Weihnachtstage (25. d. M.)
stattfindet. Omstc sind bierzn, sowie auch bei deir am 26. d. M.
nach Ucbereiiikommei! zu nniernebmenden Ausflügen herz«
lickst wiltkoiiinicii. Abfahrt von Wien am 25. d. M. um
7 Uhr 15 Min. Früh.
! W e i h n a ck> t s ü e t h c i l 11 n g in P a v e r b a ch.j
Tos Weihnachtscomilö des Oesterrcickiischen Touristenclubs
veranstallet im Vereine injt der Secrioi: „Paverbach" des
Ocsterreichisckicii Toiuisienclubs eine Christbcsckeerung für
arme Kinder der Geineinde Paverbach und Umgebung, welche
Sonntag, den 16. d. M., 'Nachmittags 1/ s 4 Uhr, iit Kam-
vi!ia''s Restauralionsiaal in Paverbach staltiinder. Alle ge-
elwlen Gönner uub Elubmitglieder find hierin herzlichst
und ergebenst eingeladen.
"W e i h n a ch t§ b e t h e i l :l n g in Rad m e r b. H.,j
veranstaltet von der alpinen Geiellschair „T'Reickiensteiner".
Abmhrt erste Partie am Vorabend, das ist am 24. d. Ak.,
um 10 Uhr 10 Dim. ab Westbahnhoi. Airkunft 7 Uhr Früh
in Radiner. Abfahrt zweite Partie am 25. d. Di., 5 Uhr
20 Min. Früh. 'Ilnknnst um l lthr 30 Di in. Nachmittags
in Radvicr. Um 2 Uhr 30 Min. Eiiipsang durch die Ge-
melildeveNretnug. Gemeinsamer Gang in die Pfarrkirche,
Festrede in der Kircke, gehalten vom hocknvürdigen Herrn
Pfarrer. Wcihnacktsliedcr, vorgetragen von den Kindern des
Ortes, Dlusikdegleitung 'Harmonium) von Herrn Ortsvor--
stand nild Oberlehrer: hierauf Abmarsch in das Schul­
gebäude. Belheitung von zivöli Kindern 'sechs Knaben und
secks Mädchen^ mit vollständiger Kleidung, itnntcr Vcr-
thcilnng von Klcidnngsstücken, Gebranchsgegenständen und
Bäckereien :c. Beivirthuug aller 180 Schulkinder des Ortes
mit Kaffee und (R'bäck. Weihnackusgedichtc, vorgetragen von
Kindern des Ortes. Tann Verabicknedung der Kleinen.
Abends Znianimenkunit in der Clnbherberge, Herbergsvater
Herr Stack'!. Um 8 Uhr Früh Fuß- oder Schliilenpartie in
die Uingcbnng Radmers, eventuell Bciichriguug der Wild»
fülteriingen. Abfahrt nach Wien entiveöer 4 Uhr 'Nachmittags
oder 7 Uhr 20 Min. Abends. Gäste herzlich wiltkommcn.
Doch ii'ird um schriirlichc Amneldung und Erlag von 2 K.
iffir Näck'tiguiig' nebst 'Angabe der gewünschten Abfahrt bis
20. d. Di. zu Handen F. Liebold, 5. Bez., Ramverstorsser-
gasie 31, gebeten. Zuiamnienkunil 20 Dünnten vor Abgang
des Zuges in der Bahnhosiialle.
Tüiiriliischk Mittkcüittlgrn.
i O e it e r r c i d, i f cb z r 1 0 u v 1 ft c it c l u b.] Frei»
tag, bei! 14. d. M.. in Lehninger's Restauration. 1. Bez.»
Johaunesgaise 4. Vortrag des Tr. Julius Mauer: „Meine
Lieblingsplätze in den Alpen", verbunden mit einer Au-üelluiig
j von Photographien aus den Schweizer und Ostalpen. Beginn
! ‘;' i V Uhr Abends. Gälte herzlichst wiUkoniiucn.
j' S :> l» c st e r i e i e r der S e c t i 0 11 „W i e n e r-
! w a l d" d c s O c st c r r e i ck> i s ch e n Tour i ff e rt^r I u b s.s
Montag, den 31. d. Di., findet eine gemütbliche .rploestcr-
! seier init Concert, Vorträgen und Tombola im ^eetions--
locale, Restauration „zur goldenen Birne". (- Eez.^Maua»
! hilrerstraße 30 ^Aii'.eiigriil'er-Laal> uatt. Munk: uas Lieoe--
I ringer ?lgiiesterzetr' Trobozal. aan'ckräiizchen. Beginn
! 8 Uhr Abends. Von Mitgliedern eingeführte Gaue herzlichst
Iwilltommen!


[ 2023-06-29 10:47:00.024 - 19001214 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Freitag
„Deirtsche« Nolksblatt"
14. December 1900
Rr. 4292.
Amrechmmgrfähe für ßavitak ». Arast« r 1 sk. ZS. ober Skwcr— 2 IC, 1 ff. E.-W.= 3 K 10 b, 1 K«kdgülden= 8 K 40 b, 1 Mari— 1 K 18 h, 1 Ara«e «der 1 /fas*— SK b,
1 ^Liore Kterking— 24 K.
Die Bohrten ff*nrie verstehen flch tat itrouenwilkiriing.- Die Notirung sämmtlicher Aetien nie» der ..Diversen Lose" versteht stch «er Stück. In den Ruhriten 91—0 werden bw aus «., ö LA »der Silbe» lantenbe»
ffffesteu für zoll K.- 50 fl., die ans «k.-M »der «oldgulde» louundcn für 50 fl de- detreffeudeu Nominale-, die aus Mark, Franc«. Lire und Liv, $t lautmbcn für 100 Mart, Franc«, Lire u. Ltd. Et. nelirt. Dt»
»Bbnahmsweile »er Stück gehandelte» ffssecten dieser Nudrile» sind besonder» hqrtchnel.
Kurse an der Wiener Wörje vom 13. Aecemöer 1900.
anuscurie
I i^eld Wacnr
Allgem. Staatsschuld.,'
stn Noten Moi-Nov- »r, Casio
An.
£
, lsebr.-iltig..
' Si'lb. Iänn.-Juli.
‘ Avril-Occ."
Lose». 1.1854 ju 250 ff.=
... 1S8O. 500„= lOOO
- 1W*J„ 100,= 200
ist4. 100.— 200
1884. 50.= 100
08-Vi 98.70]
03 5> 98 V
08 20! 98 40!
98.20 93.40
88 1»! 98 30'
98.Uli 98 30
98 10] 98.30]
Arr. !> 98 101 98.30
172.50 174 f
Costa I
Arr. I;
Casta,
-Arr.]!
(Sofiajl
500 K
50
(135— 1156.—
1164.- [165-
198.50 2i3i.6!
198.502O'J.s,0|
6taoWbom.=2Hbr. !20ff.— 240K 238.20.2S9 251
" l' I
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oesl.Koldrenie ltir.lOOff. ®. 4».3! 118.3, 94,25! 95 <>5
6lii.=58.t.©.(b.St.)100ff .0.4% ,1.1.95,114 25
gran,I°istb.i. S.(d. St.)5‘/,% 119— 119 60(
>>>>Ii.-Vriei..!8. 260 u. IvoO ff. 4», 94.50 95 IO
Rudolid.i. »rw. slir. kd. £t.)4%; 94.401 95401
S5orarIb.=i'. iSit».ftTt.400K4%: i 95 ,_j S6.' I
gu TtaatSichuldderschielbiingen^
abgestempelte ffiienbahn-Astien.»;
®Iii.-B.2Ovff. C.-W. 54,% v.20«'4gH —(500
,Lln>-Bbw.2OOff. b.ffi. £.5< t% 143. .,445 _|
-S°ljb.-T>rol200fl.o.W.S.ä-/» 429 5O,.-»!
®ttI.S.e.®.200ft.a-Hi.5% 0.201)149,5..'
58om Staate $. Zahlung übern. I
Siscub.-Priontäle-Lligationen. j!
«m,r,r6tb. 300 fl. 5.= 600 K 5%fj —.—
b. «St. Gör»
1879 vl.
dro.
1886
dio.
Gra»
1876
dio.
Lemberg
1*96
Mo.
DiUcn
18M6
bro.
Smickow
1888
dro.
Teplitz
1887
bto.
Trieft
18*>o
dto.
dro.
1879
bto.
u. HdlSk. Tstest
bto.
Wien..
bto.
1874(Llb.
o.Gb.)
bto.
Wien..
1894
bro.
dro...
1898
bto.
bro.
1900
dto.
Zara..
1894
eamtECurie
Gelb 'W aare
1879 dl. «%l— •—!
4% j— j—
6%l- •• -|—
4%] 87.50j 88.501
4%, 90.50] 91.50'
4%" 92. -! 94.—|
4%', 93.—; 94.
«%'! —I —■
6V.
t>auuBcu:u
'Geld 1 ©aenre
K. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationen.
4°/,Boz.-«er.«.2OOn.lOOOff.i>.W.> 94.50 95.50,
4"„Sud-Fllnir.B.Sm.!88SA)0ff.! 92.--! 93
/»Suichleh>aderBadn lSOsl»S. 161 6Cll()2 60
5% desto ®m. 1871 lWfue. !‘>I 60ilO2.fi<>
dello (2m. 1672 160«. 6. lot £0.102.66
6 94 50
3%;102 4O!l O3.21
5%. 122.5'»'1.23 6»
4%!] 95.öO| 94.-21
4% 95.— 96.50]
4%H 96.69 9 7.25
4>,'! 99.75' —,
4iSr. Lörieb.-Anl. oerl. 5 ab 10% 100.50] 101.50]
. gt.-u. llll.-Borieb.-A. vl. 4%»» 94.—] 35.50
|3t. Rente IlioL.— 96K 5 ab 20%!] —.—j.-
bto. dia. 4%!l l
Big.£st-®.-Hp.-A.5S IOOff.G.6%,! 92.75] 93—
Hyplh.-,S21O0ff.®.6%], 94 20 95.—]
~ h 3- R I_
(Türk. conv. Sl.-Sch.
dlo. dia.
dio. dlo.
!
94.75
432-
428
Nlbrechib.» 00 «.
200. ®. =. 460„.—
,/ 200 u. 1000 ff. B. 4%(; 95 ..
ß.SEBcftK'200,1000 u. 500U ft. 5.4% I 95 75
. 600 Mar! .... 4»- 0l
y 400, 2000 u. luuoo K 4%j! 96.75
sLn.-Rod. iSu!.-L.) 400 K 4%!] y.;,_.
«sencrz-Vorddg.Lb. (d. ®t.)4% l 93 7,
bto. Gm. 1802 200 u. 1000 ff. 4%" 93 7
Slis -B. «00 u. SOOO M. 4 ob 10%
400 u. 2000 M... 4%'
Yr.-Jo!b. e. 1884 (bis. St.) 4%'! 95 4
Gol.«orl-Lwb. (bis. St.) ®. 4%. 94 ,,
o-n. .et tb. 200 u. 1000 ff. 4%( g'»
95 50]
96.25
LaL.-Ct. Ld. 20»
95—
94.75
94.75
113.57-114.51
4% 115 60!l76.5O
96.4»)
95.40
9
95.—]
76.50
95.—
95.—]
, 4li
\M\
Lemb.-C.-J.'-Gg. C.94(d.El.)4% 9»’ J
Loc.-c6ii.-Gei. oft. (bto, St.) 3%, 75 gn
Mähr. Grentd. (400 u. 2000 L)4% 94' 10
Mohr.-schl.-Cd.(600 u.3000L)4^ g ls0l
Süif.*SBr-®.150«S.-=300K4%, J 94 », 0 j
Rst.(Szis.1«o,iooo,2oooM.4%(lis''
(». lS84(b. et.) S, 4%'j 9% fu)
BlttJB.®. 1884(bis. <65t.)S. 4%>\ 95'_
I’,
C. Staatsschuld der Länder
der ungar. Krone.
llno.Rte.i.G.10.000 ft. pr.C. 4%
100 ff. G.— 240 K 4%i
E. Pfandbriefe, Commu»
nal-, Ersenbahncredit-'uns
Banken-Obligationen.!
40, Anglo-ost. B. i.30J. v. 0. W.j] 99.90,
\4% Bobe»cr.-A.ö.a.i.50Z. ö.W.! 93.75.
«obcncr.-A.s. Talm. ii. W.! 100.2» 10
5% Bohm.Hvvolbelcnd. v. ö. W.(!»02-—] 103—
14% betto S.b. SB.!) 96 15 96.2'
4% dello >. 57 y. oerl.]! 96.15' 96.35
deno i. 50', ~u »., 9-).—j 97.—]
]4%ldobm.Landb.-Fondichuldich.]] 98.— 99.—
, 4% bl.Com.-Zchulblch.L0J.oerl.) 94-- 95.—
4%bl.Meliorallon4ich.60J.oerl.( 94.25 95.25]
4%dt. Cd..Schulbich. 78I. oerl.;] 94.25 95.2
%Bukowin.Bobencr.-Snst.oerl.» 103.29,101. 2 t»|
|4% bftto betto. bfrl.|| 92.— -j 94.30
4% Bulowinaer sparcaöe oerl.j 94.50, 95—
4> ,'4C.-Bobencr.-B.d.i.iöI.v.;'10O.4o 101.
4% dello in SOZ. orrt. f- 300 ft.) 97 20 98.20)
4% betto tn 65 I. oerl. 5. SS.] 97.20' 98.2o|
2% betto in 34 I. »crl. 5. W.)( 71.5 j
2% betto in 34 Z. Verl, istolb! 78.50 79,—!
I,% betto in 34 J. Verl. 0. W.' 76.—
2'/«% betto in34 I. oerl. Oiolb' 89.70
5%fflaI.«cL»S»».=8.m.lO%SSr.i 109.501110—
99.5 <1
9".5»»
93.—
94.25
94 25
91 50
99.- -' 95 70
101. 70|lo 2.10
S-2. -j 93-
192.25 10.7.85
-!
100.—! <02.--
»r. ult. Tec.
blo.
bto. bto.
bto. i. Kr.-W. ftft. »t. Saffa 4%
bto. bto. pt,'~■-
bto.
bto.
bto.
... ult. Tec. 4%
. »t. Costa 3*;,%
117 IO!
117 13
92,06
92 Oo
82.10
96 39
95.70
117 S0|
117 3'
92 2!
92 2:7
82.3»)]
82.3'
120.5»
100 45]
bw. vr. Ärrang. 82 1()
Ung.Slaat4-E.-A. 1Say ^; 45
5na Dftb.’euCbt. 1876 ®. 5%' II r.30 118.
lln°'Sch°nlr.-Abl°!.-cdl.4- ,%(] 98.4S> 9?.
Üng.Est.ry°r-R-».«r°«(-.O^%j, 79.6».,
(ßr c91nl.» 10Ufl.— -'W K f
Ung.' Pr-°Änl. i
-, i- ..
U.THt1k-R.u. Szeg.-Pr.-Qbl.4%>
Li.-itav. hyp. Gt.-Adl.-Lbl. 5%(,
Cr.-stav. Schank.-Ent.-L. 4*/i %!/
Ungar. Grunbemlast.-Oblig. 4%l(
Croal.-sla»., 4%|j
v. Andere öffentl. Änlehen.!)
ßo«n. Landes-Anl. (bit>.). 4%
Boän.-Hcrc. Cjb.-t!bd.-Slnl,4>/,%»
,167 25
99.45!
81.
168 —]
1139.50
97 M\
98 50,
91 40
92.60'
85.50
93.50
|o^e fl ui, to t.lb73b«t.6% 1 06.-.,l07.-
t; ■?:-
4% 92.25
■'% 101 26]
°%|,.
4%l!
6%ll-
4%!] 92.30
BuL Lanberanl. 1893
Prop.-Schulbtstchr.
Laim. Lanb.-Anl. 1»83
Llm.-Lb»'-M.-Fb. 1893
Tal. Lanbed-lllnl. 1873
6%
std.5"
5%
94.20
4V.
107.—
4‘„
97.50
5 1 /,
90.2»
S>
99~
0%
93—
4'/-
102—
4%
®al. Prop.-Scho. 1889„ 4 %j
®orz. Lb.-A. A, L 1888„ 4%!
kratnstchedLbb.-A.1888. 4%)
Mahnicht», 1896„ 4*/,!
Rieberiitert. 1896„ 4 i,
Obeibfiert.„ 1881„ 4\
Steir.L.-E.-A. 1.1891. 4%l
, U. 189», 4%;
„ 111.1895„ 4-7
Tiroler Lbb.-2lnl. 1895„,
tun. Sä. Th. Lj. R. 1897. 4%
A. b. Lu Aust. a/C. 1896 vl. 4%
95.60
96 26
97.6-)
94 76]
96.—
97.50]
91.2.,
bto.
bro. 1894
.. 4%
94.—
bto.
bro. 1298
„ 4%l
96.—
bro.
Brunn 18bJ
» 4';>]
99.75
bto.
Budapen 1890
4>'J
96 10
bro.
Bubweis 1886
. 4%!
bto.
er 1893
- 4%j
—
93.- -]
96.4
99.75'
6s!?
96*501
93 3:
9a.—
9a.—
95.—
92.25]
95.-
94.50]
96.6o|
97J(
92.—
s.Blülästt.]
C
D
l!
40,% betto, iiincth. 50 Z. vetl.) 98 6»)
4% betto in 60 I. vetl 89.5»),
4% Gol.Bob.-Ctebilv. 1.58 I. v. 92.—
4% betto inner« 41 3. oerl. 93.25)
4% ®altz. Boben-Cteblwettln J 93.25
4% ®al.Bodencr.-B. f. 200»rJ 91-30]
4",l6Lanb.-B.b.5!ön.®oI.u.rSob7
5% betto Com.-Lbl. ll. Em. .]
4%bt.Ets.-Obl.innh.57»/,J.vetI.
5%,ststt,Bobencr.-»Anstllliv.o.W.!
b' 1% Mäht.Hnp.°B. j. 36 I. vetl.
5% bttto inneth. 36 3. vetl.)
4% betto vetlosdar 1 94.-, 94.5»)]
4% Müht.Spotcosie, erste, vetl. 93 76' 94 25
4% betto. btlto f. 200 Rt.i 93 75 94.26
4% N.-ö. Lanbts-Hyb.-A. vetl) 96.60 97.60]
b'!t% bto.b.l912incl.2% SSt.Dtij 89— 90.
3'/,% bto. Com.-Schulbsch. dl. v. 68.— 89.
4% Ld.-ost. Lonb.-Vyp.-A. Verl. 98.— 99,-
!4%Cest. Hypothekenbank, Betl. 96.20 96.70]
'> Lest.-schles.B.-Er.-Anst. verl.- --—
'»,% betto betio Oerl- 99.75
4% betto desto BerLj 94.4.)] 95.
4%Oest.-ung.Banl 40'/,J.vetl. 98.- 99.—|
4% betto 60 3 v.» W. 98,— 95.-
4° SchlesischeCom.-Cteb.-Anft. 94— 94.00
4% Spate., Erste äst. i. SOI. v. 98.25 99 25]
4% Stetem. Spate. t. 63 I. vetl. 95 .V) 96.5»»
4%Schwatzb.A.sürstl.i.»8g.vtrU 1 >7 2b 112.25
4(/,%Cen.-H--B.U.Sp.t.60f4Com.-B.,Be«ung.u41J.v.! 97.50 98.27
4% desto desto. l. 60J.V.! 92.25 93.25]
!> 67 25, 163 .—' dl. Com.-Ob. Mi 10% Br. 102.— 103.—]
140 50 47 t deiw 50>/,j. m. b% -JSr.] 93.— 94.--
6% Hetm. B -Cr.-A. i. 27 2. v.,
89'5>» ’•>'!,% desto U 31 ;j. v.
92 4,1 6% betto i. 38 I. v.(
93 5)' desto i. 40 »/, J. d.
desto
desto
,% desto
6% Pr. i.40 3. 0.
III. 6m. i.40^5.».]
IV. 6 m. i. 35 I. dJ
1103.
1101.50'102.5‘J 1
96 2k. SS.25]
betto
betto
m. 10% Pr.'
40 I. vetl.!
101—
98.50
98.75
104.25
102—
99.50
99 75
desto 50 Z. vetl)
4',% Spate. I.. 21.-G. i. Budav.]
4 '/,% ©»CD. SS. D. 1. «04.60g.v.
4%»,» L6O3.D.
|4%.. SSfbbr. 1.6O 3.0.
4>/,%Spe.u. L.-Ctni. t.40Z. v.
% desto i. 50 3. oerl. 97 5) 98.5».
T<■--
93.-
83.-
97.50,
90.—!
98- -j
97.75
96 50
93.—]
97.50
96.—]
91.-
98.5'
90.75'
99.—i
98.
91 —'
93.50]
98.50
ä%Xeme«D.S»atc.I.S.At.383.D.!,101.-
4»/,% desto Bi. 403. D.i
4% Ung. Agr. u- Reutb. Weinb.!(
4>/,% desto Rentenich.)!
*>/,% Ung. Bobencredii-3. 6. W.'
4% desto in 41 3. vetl. 5. W.!'
4% desto in 50I-oerl. i. 200Kr.]
4"/, dr. Reg.u.Lob.-Pib.i.bOZ. 0.'
]1'/>"/» Hhpost>-lend.t.P.42»,, 3.0.»
4‘l, desto u 50 3. d»
4»| 0 bto. u 50 3. D.
4>;,"/,bl. Com.-Schulbv.t.5t»3.o.)
4°/ 0 bt. Com.-Ob. l0",,Pr.i.503.d)
'47, desto in 56 3. oerl....)
ö» ,,U.st.-B.-Ct.-3.i. Kl. i. 343. oJ
40,7. betto tu 50»/, 3. 02
'4»/,5«Ung. ts.-C.°L.-G.>.50>/,3.v.'
)|
102.
96.75
95.-
97.-
91.50]
90 80
81 !>:
98 60
92 601
92.5>)(
97 25! 98 25
99 —]100.—
92.25' 93.25]
|101— lioi.oul
—98- -(
a»;.-- 97.
96.—!
9t.—
96 -'
.00-
9060
90.—
81.-
97.50
92—
91.50
95.5»)
96.50]
75 5»!
97.70'
95.25
7t> ä r>
96 5.'|
S.l 98 50' 99.5»
98.76
87.4»
94 20]
4°/. betto trat. 1896 (bio. SI.), 95 30
4«/,Deu!(chd.-Hnm.-Loc. (b. St.): -•—
5-/.Tur 8ob.=G.l.e.l»69150«e. ——]
57» desto 11.9. 1871 ISO« £.1—
desto III.®. 1874 100 M.(]- -.—
47, desto ®. 1991 300«. S.’l 94.26
4»(, desto ®. 1891 f. 300 TOI. 1
37 0 betio ®.1893(b.St.)r.2oO.
bttto E. $7 K b. ZL.) S. g.--
4
47, desto ®. 1898 (b. St.)'. 97.9o] 98 5o|
]4»»,,g!rianlet Eisenh. ®m. 93. .(- —!
4% desto ®m. 97 —•—'
5",'. (tunfk.-LatclerBahn200 ff. S. 10°2.10,103.10
/o (draj-Koffacher 150 ff, £. jl0»).B0]101.25|
5»;, desto II. ®m. 1971 150 R. S. ".02.— .—
|5»(, desto III. Em. 1872 150«. S. »102.— 1•
47.K.,Ob.-®. E. 1889 S. (b. St. st 95.25] 96--
]47„bto.E.1589®.(b. £t.)100M. lll.50» ——
>4°», desto ®.1991 S.(b.et.' 95 25l 9b-■
47,bto. e.1891 G.ib.Sl.) 100 -Jl.ll—
'4°» 0 bto. (6. St.) E. lv89S. 200«.’: 95.75
17«L.-Cz.-3-S.-®.E.l9943e>0S., 86.0»»
|47„ desto E.1884300E. 93 40
47»»>Leod.-B.-®. C.1893 lb.St.)! 97 —'
''°.'-Lcst.Notbwest0ahn209ff. £.!10/.ü»> 106.40]
!57, desto lt:.B 200fl. SJ107.5») 106.4»■
57t bto. ®. 1874 600 3J1!.—708R' I26.29 l27.25
[47, bto. ®. 1886200u.1000«. 3] 98 —i 99—
Ptog-?.®.C.963(»0M. 351k 8)50; 90.25
Reich.-(8ab.-Tw.-E. (b.3t.,!- .—j 93.5-»
3% Siaatbbahn 50») ,3t. ._ 480 K429•|
■3% bto. Q-m.1874 500 3t. —4808 '418—;
bto.X.®m.l&S55 'i>,er.-4«<*K t*»9.—; —-—
dio. Erg.-Nty500g>t.— 4">0 8 420 -> —.—
»%bw.C,n.9>>(b. Li.)'!'!.1007! 1 —.—
5% bto. i. Cm.200ff. ®.-.-48»)K 125.50 128.—|
‘- bto. II. ®m. 1874 200 ff. GUI 25.50 126.—
ö% bto. (Brünn.-R.) 150 fi. »8.1
(4% bto. Om. 1683 400n.2000Pi. 115.V» —1
4%Sttak.-Wiiitetb.Lb.20v,l000ft.) 92.50 93.6»
3% Subb.=(«., 3on.-3„li 600 Sr.'333 4»-'334 4'»]
;3%bto.aorU.Cct.500Sr—4S0K .233.40 334.40
» bto. 200« Silb. o. ®.- 480K; 119 8») 120.40
4bto.400u.2000iJl. -472u.23.l0Ii lo« 5»» 107.5»''
4%Sübnb.*)8.200,l000u5O00st.£.{ 94.75 95.75
' %Unfl.=flalij.®i(.g.l870200«S. 1D4.25'10.6 25
5% bto. 187a 200 ff.£ 101.26 105.--
% bto. 1887 200 ff. S] 93- 93.9"
5%U.28fftb.(St.=!R.=®r.)200fl.e.,!i03.75 >04.76
,4> bto. ®m. 18001000 ff.... il 92.25,—
,4% Nnitrlr. Badnen (b. £t.). '■ 99.feYIOC.—
14% Poliu.iana ®i-enb.-®. 20082 91.5»! 92-
!4».',Dtr.P.-A.una.(r.l()00.400M. 118. -118.8"
!t% W(en-Äfp.»®0tnb. 200 ff. £..| 97 —,- ,—
(5% 12ien-Poti.-LSr.N.B.200»l.£. 175.—»l"ü
>Lr. Llb.-A.-<9.... 400 K 90—' 90.5»,]
|4%S)bb4tbalb.20Ou.l000fl. b.'5S.;! —]
G. Obligationen von sonst.!,
Transport-Unlernchm.
'40,%„Abr.»k.Sceich.-»8ei.(b.S.)]] S8.idl 9ft.4»i|
]4%Bud.£st.-E.-®.ui.5%Pr.(»Ll->» 93.-1 95
,67»Ton.-Dainonch.-(S.l0üu.L00ff.' 106.--
[t%bto. 400n.l0.000M 1108.60'
4%bto.8m. 1886100211 i ]08 50!
57«21obb,bfterr.6.1881500H.®.! i j'i —,123 —.
5%2Ionb.öfterx.8.1882500«®. 122 —,123.—
"■ Ulonb, Oft. ®. 2884500«.@.). -.—I—
4%liloob,ofiert.®.1687öoO«®J!- .—| --
4%bto.ff.l895 lOOOu.SOOOff.®.]!lstg. .[111.50|
S.Obliganonen industriell.
Eesellschasten. ']
4%Monlong.böh»>.ff. 189650»)Ii,] 91.25'
4 »,% Mom.-G. o>i.-olp.78»0 Sr.'' 97.--
4",%»Poll. B.-£p.n.Zw.N)00ff.,( —.•
5% Pr.Ciitninb.-Gef. 8m. 1873 12(.-
5% £mt.ffi)entnbuftt.=®. 200«| —..-
6%Tt>f.Kohl.-Gel. ®. 1875500 gt.'( —,—
bto.ff. 1880500St.— 200ff.®-1—
5%bto. ff. 1883500 iyr.-r310uff.®.j
4% bto.8.1889500 tfr.»- 200«.®.]—-
4",bto.®. 1893500yft.—200il.®.»' -.—
5%u.s.u,».®.®. 1894200«. a.äis.i'
eattuBcurte
' Gelb; ASoate
•£t. ®cnoi4 .40«. 3. SB.
Slantdl (StabstPt.»Sl.20«.d.W.
Wt. Comm.-L. 0 .1874 100 ff. 2S.
®eminniijd).b.3% JStam.= £»3.— r 2nS~ f ii
150 —!15S—
^38.26,390.251
26 50! 27.5'
60.- -|
23—
51—1
23.25!
465
110
470- -I
31 i"
404—'408.- -'
1533 —]536.
54.-
5’
.535.-
2310
>818—
, 22.-Jl4.53— :45(—
v- 5aiTa24._|—
b. U. Der.. 469—1471—
V.-Sl... 16.-Ü392—|4'H)—
,663 75 664 75]
1.»9,.-5 110,25
109
11/9 50 1
94.-
97
103—
166.5»)
I
L Diverse Lose.
Per stück.
&) DerznlSiiHe Xioic. 1
Bodcr.-A..allg.osr., iuo i\.j]2ö3.—'
bto. bvo. Iö6‘d, IUO k ii>£) :>
Tonau-D.-G.100fl. LM.abw», 3^;.. 3’n.-
Donau-Regul.-Loje 1ü7l), 100 ru 1 25$. :2Go-
Hypth.-Ll.. ung.,Pr.«Sch. lOOfUi^s;-,.. .j2ä5 —|
iriefrer Srabl-ünl. 100 fl. 6.M. ^.5 —|
bto. bto. -Oft. ö. 26.^
Serb. Vräm.»Anl. a 1(X1 Zrcs.\ 7^.7 5
iurt. yEiib.*Änl.,40j ^rcs. pr. (L.
bto. bto. vr. Med.
b) Unverzinsliche Koje.
Bub.-Äanuca(Domb.) G ft o.2i>.
l^revitanü. f. u. 0). lOUfi. 0. iii.
diary 40 rU i!il
lInnSd. Stabt-Änl. 20 fl. 0,
!ärratauerL:vuenc-AlU. 2o|i. j.' 2 o.
üatb. Ptamleu-Änl. 20 fl. c>.
^fen. Vtabtgemctnbe 40 fl. 0- 20
Balsty 40 ft. tiJJLl
JttMqeiUtreuj, b. iü. d., 10 fl- 0.
JtoiO. dtreuz, ung. Ä> 0., ü ft. 0.26
^tuvoli-Lnslung .10ft.lr.2L
Lsaun 40ft. CM.j
wtiUb. 'l'ramiciu'iluL ^0 fl. 0. Jü
1106.75 107 H
1106. V)\ 107 9'
I 13.90» 14 90]
[401— i4»3-
142 14«.-
75.5"! 77.-
72.—! 75—
59'
452—
,145 —'
46—
21.25
61.-
1ü6..
14b.—
47-
22.2
öl-
\U$.-~\61.-
74.
Nom.- Letzte
Betr.k7 Tlv.
2"0 „Abna'', k.ung. Leeick.-Gelä^.-
IMvÄuftig-TcvUöer Oisend.. IsV.
400 Auür^-d'.'lg. (flierld.-Ges.. 0
i400 Barcs-Patraczer^.Prtc'-Act.ÄI.— 1
>300 H.r u. Btrdg. j. ü S.i.22.V.C.22.50!! —>.
300„ .vr. lUt. D. 22.^i?ü2.- -^5 -I
'Loo^ .Nvr.Carialb.
-Ol»» ^pr. Ult. D.15.—j 2*4 50 246.i>0
Böhmische Norbdaftn 2r-—'*426.-
•200 Ao»n-Meran. Babn t. f. vr.18.—>3'.b —>325.—
200 Brunner Sot.s^tKnb.-(?ei.l4.—il2S0.— 3‘X).—
400 BukowrnaerLocald. B.-A.. 20.— 4*>0.—,410.—
4lX> btö. stamm-A.20.—!|295.— iJOV—
U-50Buschrehraber Nünbahn 153.1.3100 |3120.
*00 bto. lit. B. per Cafta. 52.—jt --,—
]*00 dto. bto. v. Ult. Dec. 52.—U12S >113L
loöODon.-DamvO'cd.u''*. l.k k.pr.16.——'753—
400 Dur-Bodeildacker Eisend.. 26.— >,23— f 627.—|
2100^erblnanbs-Norddabn. 270.506UU* J610:
1400 Fnauler Ä'cnb.-Prior.-Aci.lS.—— 363.—
UoO ^anfkrrchett.-ÄTtscier Srsend.lS.9^ 4 22.- 428.—
400 GalSbergdcUin-'Äei. Pr.-Act.12. !'2'.^0 —^15.—
400 bto. ^lamur-Äc: 0
i400 Graz-Koft. E. u.Bergb.-Ges.27.—
‘200 Kadlenb.^nend.-Ä. (8. R.) 0
400 KascdaU'i7 berberger (jijenb. 15.W250.—
400 Lemberg-Bel-ec Dr.-A.■. lö.Slll— --
1400 Lemb.-Ctern.-Jassy 27.. j'634.—*.
400 Leaben-Brrbernb. Öiicnb. 124.—j.SuoO.
lOÄOLlovd. öfterr 40.—jl8l6.—
1400 Nordwestbadn. öfterr.
400 bto. lit. B.
•400 bio. bto. v
;400 Cftgalij. ifpcalb. P
400 Lirrau-^nedlanber Fisenb.36.—jj784.—j83^J—
;2<>0 Drag-Duxer (nienbabn.. 8.—Jl77.— J7b.6<
300 bto. Vrior.-Actienl2.—11272.— X'Tß—:
400 Reichend. Aablonz Pr.-A.20.—1.330.- ^30^».—|
400 Tannwalber< Äu-A. Ut.\ 4 1380.—
400 Y-iiendad-r/ St.-A. lit. BO |j il30.—j
4oo Saltdurg. ö'tfb. u. Tr.-Ä.20.—-)A43.—-)3'20.—
!*80 StaalS-E.-ch. p. (Jaffa•. 2S-50|
ISO bto. vr. Ult. Tcc...»
1480 Subdabn-^cfevfch. vr. Cassa 2.
4-D bto. vr. Ult. Dec. m
20 *41H.
400 Ung. iBcftb.> Naab-(drat). 19-78 417.—,41b.—|
400 2l)lcn-Potlenb.-Wr.-Neust.D.20.— ——1-
400 Ar. Localb.-A.-G..,. 0) —•'-
':taaiSb.-(H.-A..(^enutzich.p.Sr. 3.50130• -131.&0|
L. Actien von Banken
240 Anglo-öücrreichijchc Lank. IC.'— 2 ij'4.. c k) ‘270 50j
400 ©t'.ntucvciu Wiener... 32. 466— 4o^ --
400 dii!y-Llal.E4c.-u.Stlech4lerb.24.—520.- .!-»
'4^0 Lodkncr.-Anü.. allg. öfterr. 40 i|6ö&.— ^8^7
4 »h 3 Bulsiviiwer Badener.-Änft.28.—1460--i465
4oO (SiMitralfcJbc;i-(ircbitbt., bft.28* !.S21,—'5^5.—[
10oOiLentr.-'>liv.rL.u.§v.a.A.G.50 0(Vi —19-*0
N»00(>ommercialdank, Bester ung. 150. >256.'» 1267^=
320 Cr.-21. f. H.& l>j. per Saff&36.—“I67’(.70'«i71.7o]
j320 dco. per Ul:. Dec..„ 676.- 6'/h—
400 Credit-Bank, Ungar. allgem.3L.-— !^>76.-->67L-
^4o0 Ered.'Z. ü.f. L.-U. u. ö. 21.14.—-I!*
400 Depositenbank, allgemeine. 24.—'417— ;4.19.—I
400 (y-Komptebanf, böylrnjche 80.— 144L!
400 dio. MiNirtschc. 16.— ^\
4(Xi bip. marblirger. So.—1|——
4oo dco. ftctcnttärklfche36' [59.» —.607».—
lDOOS’-icomptesOkicUf*., u.*b.. TO'—'l-HC| 152‘»
400 EScompte- u. 2i>cchsv. ungar.28.—,426.—]4'27—
400 Galiz. Act.-.vypotyekenbank46.—>63.5..-!b4C.^
toO Gali-.Bk.s.Handelu.Inbustr.16.—1350.—1364.—
400 Grro- u. Cofsenver.. Wrener27.—,480.—>48',—
4o0 HripoNiekciidau!) Öfterr.. 2.60>103 —!2o0.2si
'240 öro. Ungar.. 3»V MC,. —i4. j 2.60|
200 Craat.'jlau. Laub.-Hyp.-Dk. 7U t&s.- C’3
|4v>0 Länderbaul. ostete 24.— Mb.UO 409
200 Landröv. f. Born. u. Hcrc.pr. 6 401 98. 99.
400 Xistubip. Creditdankf. Bodm20..—!35^)— —>
'2üO rZomv.- )j. (yycpmpu'b., Wr.72',
»400 ICKUV", wechselst.-A.-Ä. 46 ll
]400 Oderost. u. Salzburger Lan^6.—Ii
i40oOeftcrr.-ungar. Lau:. 102..
200 Ung. B. f. Ind. u. H. A.-G.12.—^
«vo Ung.2anb.-Cenrr.-Lparcafse80'— -.
400 Uiuonbant 34.— 548—549.—{
200 Uuiondanl. böhmifwe••. 15. —[25:>.— 260.--
2S0 LerkehrSdank. allgemeine. 17.— >325.— 327.—,
200 Zivuosten«ka banica.. .14.— :264 —I«64.r3j
Äerstcherungs-Aiiüalten.
wu Jiaianj, it.t u. S.=äS.430.—I —•—\
HKKJälu£ct, L.> u. R.-L,-iI.-®.'.»()0, »4bU0 »ÖOOO
2100Ast>»cura/ioni generali. 144*———
400 »Donau". Oeft. B.-A.-G.» 20.—
>200 „t'ouGlere •.Beft.-L.-A.rÄ. 8 i!l76.—>177.—
200 -Cag. u. Kuckv. A.-l8.,ungar. 16.
>400 „Meridionale". H.- u.
200 ^Oeft. Phönix", k.k.p.B.-G. 8
40O ^illtLo.-l^cf., 29lener... 8.-^
300 ,,Socumjv6“, 'Jlüdo.stbei.. 60.
400 Uiif.-Pefj.-iHef. 1.öfterr.allg,60.—>>2290 >24»V
4>>0 22r. Lev.- u. lltelllenp.»Anft.2S' >50^.— 580 —1
il. Actien von Indniiri»
Unternehmungen.
Rom,- Lrytr] l
Best. N Di». I'
990 2au-®ei„ allgem. offen. 19.— 15»).- |153.—
200, d. 1. allg. S.-V.16—
2)0 Bauoenin. niebcr-osten.. 16.—"260.—]"".'*
*00 Bierbr.-A.-G. 1 (SSellcnh.)28— ——|
400 Brunner L-Br.u. TOaIii.1.28— 560—i680.—
200. *er» -U.S.-F.-L.-G1».—,«50—]3Ö»—
200„ Maschintni.-»Äei. 30.— 49').-- 606*
1400, Wa«rn»erkr-®st. 36.— 620.— 649—
>200, W-llwaarenmb..®. 0 Ii80--i2?»-—
1200 ©rujft Koblenbergb.-®ei. 32.—;i668—]»»*•'*
'200 Brunner Brauer.-Äct.-®e>. 12—>15^.75 185—
400 Dynamit Robe!, 21t!.-®es. 90- '!l"22 ]l"28:
200 fffldb.ffii.=u.eta6l.«ilnb.«®. 8.—] igh.öO'üOO.—
'200 ®lienb.-Lerkcbr»->!lnit-osten.22. üb". —1386.-•
200. Scl.*®ei.. ting.30.—i;52'j.— !53')—
•200 ffiienbabnw.-Lsthg., erste 2>X—!)336.50l33ä 5C
400 fflbem., Pavttti. u.Lttlgbg. 5—;14»)—»144.-.
400 ffleftricit.«®«'. allg. ästen. 28.—168— ,1-0.--
400, intctnanon. 32.—»498— 5»»>» -7
200 ff!eftncit.=Ä.»®„ Bereinigte —i,239.
i:239. -1239.60
]366—
220—
231.-
. 904
!363()
1400 Elclsticit,-»«. Diener 24.—,»355.—
200 ffleksticil.-«.-®. allg.«uba».12.-! 217.-
200 fflefmciiatl.»!!!..®., vngat.li. ]|229. -•
400 itelstbori. Wed. u. Stppmur44—1——
500 ®. K.-P.-A.-G.V.B. u. M.®.75.-i 880
400 Gabgelellich., allg. öst.-tmg.200., 357a ..
200 Gaembuistie-®., Wtenee. 60.— 979 jiOlff
,400 Gaff ei Brauet.-Act.-®st.. 20.— 965.—1580—
100»®ta?!t 21.-St. 1. (Sditeiner)30.—iC»8i 109»
400 ®ummii.-A.-G.. hst.-amenk.20.— 479— 5®).— 1
240 -otel-AtNeng.. 1. Wiener. 16.8»! —.— “*•
400 Zungbunzl. Sv.u.ch.F-A-G.32.— i82.—'
400 Aule-£v. u. Web., 1. ofttn.20- '550.-- ]5*0.-“
400 Kallenlenkq. Kalk u Cmt.-Z.30' ,>470.
200 flletnmünchen. B.-Sp. u. W. 6' ]>14ü•- t»»>*
400 SonigSb. Cem.»>rab., A.-®. 40—^525.—»i» 1 )--”
200 Lankowih. Kahlen.-Com». .4 il- ••—; ~'"“
|400 Lewn.-Lundenb. Z.-81.-®.. 36.—1| -.— ,68a—
]4O0 üetikam-Zoieilthal .... 12.— 255•—>25»
!'200 üiennger Brauern.... 16.—]»31b—>32>)—
400 Sinter SIctienbr. u. Walzs.12.— 26».—'283—
,200 Sobofi». Zuckttiodt.-A.-G. 32.—j] —.——
|400 Loeomostv-Fabr.-A.-®. Dt.48.— 62».—]830—
>400 dto. v. ®. £igt 23t. üleuö.40.—'»66» -,67t).--
420 i'i(iit4.=2L=®. D. Br.& Sb.16—,195-- 205.—
•200 M.-A.-®.i.Pt.v.Dantk4C.3N.—'47>) hst'475—
,2uO Mästopole, Hotel-Acnenge!. 8.—j]137 —]145--"
4i)0 Montang.bohrn. ». F. F. M.80 1205* 1S2 1*_
200 betto hstm.-alplne. 20.— 4)2.50 443,50
400 Nadtoger fftien-Inbuff.-®es. 0 ,25». ,265.—
4»a Nesieli»dotserWugenb.-F.»®.«0.-^ 795,— 595 -*
400 Notbbbhm. Sohlenw.-®es.. 50.—]1769 1780
•2)>0 Notbnng. Bet. Koblenberob.10.—]»218.-. 2.2»—
200 Cbermig. H.-it. Bb.-«.-®. .12 |,'2j8—|* 14 ~*
400 Oel-Z,ibuffne»-®esellscha't. .60.-1— —»~ •—
200 Denmooiet Hhbt.Kalku. Vtl.23 300.— 31".—
400 „SSoIbibutte*, D.-it.-A.-®. ,26. L J75— 36"—
300 Postendortet B.-Sv. u. gw. 9 [ISO.— ,20C—
;60ü betto Priot.-An.. .30 I;——
WO Prager ®»'en-10.| 168" l7»»a
200 Rimo,nnranv-£81go-Darj.ff.S0—]483.— 485.—
400 RoMyer Bcrgbau-Geiellschit.llO—>363.— 366—
400 „Rubolibhütte*, ffeinhlechw.20.—H355.— 36S'.—
200 2 ilgo-Iatjuntt siein!.-Bb.34.- 636.-- 639.—
4)0 Schloglm., Pavittt.-A.-®ei.l2.— l 22»—
500 »Schobnita*, «.-®. s. P.I.120. ÜI52» >540
200 Smtmer. »Mosch.- und Waa.20.—),2'-ä— 330—
200 Sityrerm.. Pao.-ii. PtrI.-»Ä.16.—,3--».— 354—
240 Itvo.-n.M.-jr.v.Ph.H.LL. 4.— 1 86 50 68.59
140 irtiatier .«oblatroerM. ®ei. 21. 158 .'468—
1)2 Surf. Iabattegie»®ei. pt. 15.16.——•-■ —•—
192 bto. bto. pt. ult. Tec. 16.— 296 5» 797.—
200 Ung. allg. jkoblenbetgb,-®. 0 llid- '919 50
•200 Nnion-Baugeiellichasi.. 12— 23).— 234.—
200 Union-Baumaterialien-Gei. 14—; 153.50il56.--
400 Union, ffii.s u. Sltcht.-®es.», —.—, —.—
400 ü)areffrffiifttii(b..-'7(. s ®e(.. 36- 1760- 780—
2»i0 Säaffrntobtif**®»,- ., öftere. 8.—>,281. -'985—
400 Da,igoa-2tib-A.-®.. intern.70.—j| 955» -st
400 Waga.-sciv-®., allg.i. >Pc)t7o.—] 101" >"30
200 Dtftbohm. Bergb.-Act.-Dtr.14.—"266.—>272.-»
200 Diener Bgu-Gesellschait. .10.— 149.- -,154.-
41)0 Witnctb. Zitgtl, u. Bau-®.34— 653- -1655.—
200 Dienet äei.'ung«-®ei.. erftclS.— 225.- 227.—
•200 Aucktstnbufttit-®ei.. bohm. 14.— ist) 5-»'2>2.50
1200Zucktstnbuirstt-A.-®.. ung. 150. ,l«2b. ]183h
77.-
227 —1239.-1
|46». -]*»)»—;
-Il34.—I
- 36)—1
—J')35—|
76.sj!)j4üu JSv. VrrsicherungL-'vef.
. 20
Mb .—f
N. Devisen.
Tlimtctbami. lOOholl. ®ulb. Tina
Btüsiel t. 100 Ftoncg..,
D tünche Baniployt1.100 Mk.,
aoaoou i. 10 ü). £t....
Rtw-Hotk f. 100 Dollars.,
gstal. Bankpläye s. 100 Lite,
»(tan). Bonkplatzti. 100 Fr«..
Luna i. 100 5ranc*
Peicrabutg für loo Ruhet.,
Ru'ftiche Playe i 100 Rubel,
Zürich s. 10» (ttanch ...
»chtvei,er ivlayt i 100 Fee«..
O. Valuten.
iUiuxU^cunjöutQien
jtaneri 9islnööucütcu
Cefi.'UJig. 8 ft.-tPoidsrücke
HwauA'.g-Z-rancs-«mckc
Zkvan^g-Dular-LluLe.
Z;pglljlg-sst-£lücke.
Zwunog-Morl-Siucke.
Ruiiijaieö-Oiud.-Goldstücke p. £),
Lovetcign» p. £t
Tutiiiöie »Solbllte...
i'latiaXBevef.(SeD.)tbal. p.St.
Leutsch.Reichodlit. f. 100 M. p.S.
vttto..., p.Uli. Nov.
3ta>. Bonluoieu. i.lOOit. str:
Rubel-Roten .... ».Rubel
äuigelb Ult Silvet bei Zoll-
j.’.üuiinuu 21%
||19?.25,199.00
llflfbi 117 !s3
1 240 20,24» 35
li 93>60! 'Mao
95.72, S5.82,
,95.72 ,'9a 82^
1)0.25
95.20
95 40
>95,40
p.£t.
p. £t.
p. £t.
p. äi.
p, £1.
,, 11.37
]! 11.35
11.41
11.39
>19.15 19 18
p. 6t 23.531 23.63
43.9b 24.9«
1117 65 117.80
lll7.72U7.92
9» 75 90.95
».54,, 2.55
Zur cculanten Eescrgung aller im Cuursblatte nofirten Effecten und Valuten bestens empfohlen*
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. I. Bez.. Stefansnlatz Kr. II. Parterre.
Geariindat 1832.


[ 2023-06-29 10:47:00.024 - 19001214 - Seite 17 ]
Nr. 4292 Wien. Freitag „Deutsches Nolksblatt" 14. December 1900
Seite 17
baden auf keine höheren Betröge zu lauten, als dies mit Rück­
sicht aui die Höbe der entfallenden Zollgebühren und die
Stückelung der Goldmünzen nothwendig erscheint. Tie hiernach
sich eventuell ergebende Tiiferenz zwischen den zu entrichtenden
Zollgebühren und dem Betrage, auf welchen die Zollgold­
anweisung lautet, iit von der Partei bar zu erlegen, be­
ziehungsweise an dieselbe vom Amte im Sinne der bestehenden
Botschritten zurückzuerstatten. Vor der Ileberreichung müssen
die Zollgoldanweiinngen bei dem Zollamts auf der Rückseite
der Anweisung mit der N a in e n s f e r t i g u n g und der
Adresse der zollpflichtigen Partei versehen werden.
sNückvergütuug von FrachtübergcbührenJ In
Folge mehrfacher Beschwerden rnrd Wünsche ,die seitens der
Geschäftswelt bezüglich irriger Berechnung der Bahnsrachten,
sowie der damit zusammenhängenden Mehrgebühren-Rückver-
gütung vielfach vorgebracht wurden, hat das Eifenbahnmiiii-
stcrium auf Grund der bei der am 31. März l. I. statt­
gehabten Enguele vorgebrachten Anregungen und der sodann
zwilchen Vertretern der österreichischen, ungarischen und bos-
i»sch-herzegowinischen Bahnverivaltungen slattgefundenen Be­
rathungen eine gleichmäßiae Borschrist an alle Stationen, bezw.
Einnahmen-Coiitrole» erlassen, in welcher den genannten
Dienststellen die größte Sorgfalt bei Ermitt­
lung bezw. Ueberprüsung der Fracht-
undN ebengebühre n, sowie eine rasche und
sichere Bekanntgabe von constatirren
Ueber gebühren an die Parteien zur Pflicht
gcmachtwird; ferner wurden dieStationsvorstände
angewiesen, auch in jenen Fällen, in welchen dre
Partei die bezügliche Rückvergütung direct bei der Station
beansprucht, diese Vergütung nach Prüfung der betreffenden
Tocumente ohne Rücksicht aus die Höhe des
Betrages unter persönlicher Haftung sofort selbst
zur Auszahlung anzuweisen. Eine Kund-
viachung, welche die Auszahlung von
Mehrfrachten (K 61 des Betriebsreglements) betrifft,
wird demnächst zur Veröffentlichung
gelangen.
sJnsvlvcnzen.s Der Crebitorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Joses Kürschner, Kaufmann in Tolna-
Szänto; Rosa Gcwöll», Handelsfrau in Suczawa; Jolefa
Ww. Grkinic, rcgiNrirte Handelssirnia in Carlopago', Mor.
Glück, Manuiactur-, Mode- und Kurzwaarenhandlung in
Büd-^zt.-Mihali) l Heinrich Maudl. Kaufmann in Gyöngyös;
Ferdinand Aiandl, Greisler in Saar; Philipp Mandl, Greisler
in Gyöngyös; S. Gmilio Temichcli, Kaufmann in Tran;
Jana; Wcinbcrger. regiftrirter Kaufmann in Huffowitz;
Maria Biedermann, Modistin in Klagenfurt; Ignaz Rosner
in Kun-Felegyhaza; Peter Tragodan in Groß-Becskerek.
Waarrudörlr.
Wien, 13. Tecember. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 24.60 G„ 24.70 W..
Rasftnade, Prima, ruhig, pronipt ab Wie» 84.75 G.,
55.— W., delto Secuiida, ruhig, pronipt. ab Wien 84.25 G>.
54.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 E., 57.— W., delto Secunda. ruhig, pronipt. ab Wien
56.25 G„ 56.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G.,
W.— Prlss, Centrisugal, Prima, geschästslos, prompt
ab Triest transito 27.12'/, G., 27.50 W.— P e t r ol e u m (Mit
Zustellung 50 l> böher), per 100 Kilogramm, ruhig, galiz>-
scheS Standart Wbit- Marke Gortenberg-Schreier, prompt
uiid Lieferung ab Wien 39,35 (§., 40,35 W.; kaukasisches
prompt und Liesenuig 11.50 G.. 12.— W. ab Triest; detto
F i u m a n e r, pronipt und Lieferung —G., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ob Wien —G.. —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), flau, Schweinsett. iirländisches in­
clusive Faß," pronipt» 1. Kosten ab Wien 60.— G., 60.50 W.
Speck weiß, exclusive Packung, pronipt, I. Kosten ab Wie»
48.— G., 49.— SED., Unschlitt,Ausschnitt,prompt. l.Kosten
ab Wien 34.50 G.» 35.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), schwach, Santos Superior 49.— G.,
53.— W.; detto Good Average 46.— G.. 47.— SB.,
detto Fair Average —.— G., —SB.; detto Re­
gular 45.— 46.— SB.; detto Lrdinär 43.— G.,
44.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Mcnado 155.— K.. 198.— W., promvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), rnkig. Pfeffer Singavore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 G., 7( .50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.- W., detto Penang 69.- G., 71.— W., Piment 38.- G..
89.— W. Caffia lignca 53.— G-, 56.— W., Nelken Sansibar
51.— G., 52.— W-, Ir e wer, Eochin geschält C. 61.— G.,
75.— W-, detto Bengal naiurei 37.- G. 38.— SB., Macisblüte
240.— G„ 270.— SB., ’-D acisnüffe 200.— G.. 280.— SB. prompt
ab Triest.— Angemeldete Schlüsse: 300 Hektoliter
Spiritus prompt contingentirt ab Wien 42.40.
Getreidemärkle.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien. 13. December. Die äußerste Zurückhaltung der
Käufer wie Verkäufer fand auch heute keinerlei Aenderung.
Eigner halte» unveränderte Preis«, ohne Nachfrage zu finden.
Tie Geschästslosigkeit und mattes Ausland brachte die einiger­
maßen befestigte Haltung 'Nachmittags wieder zum Wanken.
Zum Schluffe recht flau und kein Geschäft.— Umgesetzt wurde
nur Weizen zu K 7.70 bis K 7.69. Roggen zu K 7.58, Mais
stark ausgeboten zu K 5.16, Hafer behauptet, eher fester.
— Amtlich notirt: Weizen per Früdiahr X 7.69 bis
K 7.70, Roggen per Frühjahr X 7.58 bis X 7.59, Mais
per Mai-Juni X 5.16 bis X 5.17, Hafer per Frühjahr
X 5.89 bis L 5.90.
Wien, 13. December. Spiritus ohne Verände­
rung. Contingenttrt pronipt X 42.40 Geld, X 43.— Brief.
Lfen-Pcst, 13. Tecember. Weizen per April 7.39 bis
7.10, per Lctober 7.55 bis 7.57, Roggen per April 7.16 bis
7.17, Hafer per April 5.61 dis 5.62, Mais per Mai 4.86
bis 4.87.
Weizenosferte genügend, Kauflust außerordentlich gering,
schwach, einige tausend Metercentner Umsatz, unverändert.
Roggen gefragt. Termine bei geringem Umsatz unverändert.
Nebel.
Theißweizen 77- bis 80pfd.: 7.35 biS 7.40. 7.40 biS 7.50,
7.50 bis 7.65, 7.60 bis 7.70, Neuroggen 6.65 biS 7.-. Gerste
5.50 bis 6.80, Hafer 5.20 biS 5.7a, Mais 4.55 biS 4.65,
Hirse 5.- biS 5.40. KohlrevS 12.90 bis 13.-.
Breslau» 13. December. Werßer Weizen 15.40, gelber
15.30, Roggen 14.20, neuer 13.20, Raps 28.-, MaiS
per 100 Kilo 13.50, Rübsen 27.50.
Berlin. 13. Tecember. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 45.10, (fünfziger) —.—.
Berlin» 13. December. Weizen per Tecember —, per
Januar —, per Mai 157.—, beh.; Roggen per
December 138.—, per Januar —.—, per Mai 140.75, beh.;
Hafer per Teceinber 135.—. per Mai 134.—, ruhig; Mmz
per Dec. 111.50, per Mai 106.—. matt; Rüdöl per Tecember
60.50, per Mai 60.50, matt. Trübe, bewölkt.
Hamburg, 13. December. Weizen, loco, behauptet. Hol-
steiuischer, loco, neuer 140.— bi- 152.—, Roggen, loco
Mecklenburger, toco behauptet, neuer 132.— biS 145.—, Süd.
russischer neuer, geschäftslos. 102.— biS 103.—, Rüböl, ruhig,
loco 63.—, Spiritus (100 Liter zu 10V Percent). (Regu-
lirungspreis) per December 17.—, per December-
Januar 17.— still, per Januar-Februar —.—. Petroleum
loco 6.75,' ruhig. Nebel.
Paris, "13. Tecember. Mebl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per laufenden Monat 26.15, per Januar
26.45, per 4 ersten Monate 26.90, rer 4 Monate vom März
27.45, träge, Weizen per lausenden Monat 20.20, per Januar
20.60, per 4 ersten Monate 21.—. per 4 Monate vom März
21.45, träge, Roggen per laufenden Monat 15.50, per
Januar 15.40, per 4 ersten Monate 15.50, per 4 Monate vom
März i5 75, ruhig. Bewölkt.
Rinder- und Ltechviehmarkt.
Ceurralviehmarkt St. Marx.
Wien, 13. Tecember. (S t e ch v i e h m a r k t.) Dem
heutigen Markte wurden zugeführt: 3669 Kälber. 3019 lebende
Schweine, 3612 Weidner Schweine. 421 Weidner Schafe,
293 Lämmer.— I» den ersten Marktstunden gestaltete sich der
Kälbermarkt sehr flau und waren selbst für Prima die vor­
wöchentlichen Preise nicht erreichbar. In mittleren und minderen
Sorten ist noch wenig Geschäft, doch dürsten nun da Rückgänge
nicht ausbleiben. WeidnerSchweine hielten sich, trotz der großen
Zufuhren, verhältnismäßig gut, da viel Privatkunden am
Markte erschienen sind. Es sind bis nun gegen die letzten Preise
nur kleine Abschwächungen zu verzeichnen.— Man verkaufte:
Lebende Kälber von X —.— bis —, Prima von
X —.— bis —, Hcckvrima von X —bis —,
ausnahmsweise X —bis —.—, Weidner Kälber von
X —.60 bis —.80, Prima von X —,82 bis —.98, Hoch­
prima von X 1.— bis 1.12 (X —.— bis —.—), Jung­
schweine von X —.58 bis —.78, Weidner Fleischschweine
von X —.76 bis —.95, Weidner leichte Schweine von
X —.— bis —.—, Weidner Fettschweine von X —.68 bis
—.86, mindere Schweine von X. —biS —.—,
Frischlinge von X —.80 bis —.90, untergewichtige
von X —.92 bis —.96, Weidner Schafe von X— .50
bis —.76 per Kilo, Lämmer von X 10.— bis 24.—,
Prima von X —.— bis —.— per Paar. Schafmarkt:
Austrieb 2160 Schafe. Der Auftrieb ist für den Platzbedars zu
grob und nahm das Geschäft infolge deffen einen flauen Ver­
lauf, wobei die Preise um 2 h per Kilo zurückgegangen
sind.— Es nottrten: Erpvrtschase von X —.40 bis
—.46 (—.— ), Brakschafe von X —.34 bis —.42 per Kilo.
Lfen-Pest, 13. December. (B o r st e n v i e h m a r k t).
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 97 bis 98 b,
ung. schwere von 96 bis 97 b, junge mittlere von 96 bis
97 b, leichte von 91 bis 93 d, ungarische, gewäblte, schwere
von 83 bis 90 b; serbische schwere von 84 bis 86. Borratb
am II. December 37.279 Stück; Austrieb am 12. Tecember 874,
Abtrieb 276 Stück; es verblieben demnach noch 37.877
Stück. Still.
Lurs- und Handelsberichte.
Prag, 13. December.(Zuckerm a r kt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 24.—, ab Kolin 23.40, ab Auffig 24.60,
»er Januar 24,65, Raffinade Prima prompt und
Tee. 84.— bis 84.50. fest, Kartofielspiritus raffinirt ab
Prag 112.25 bis 112.50, Rüböl per 50 Kilo 41.—
bis 42.—.
Hamburg, 13. Tecember. Kaff eemarkt. (Schluß.)
Santos good Average ver December 31.50, per März 32.50,
per Mai 33.—, ver September 33.50 Geld.
Breme», 13. December. Petroleum loco 6.85.
Havre, 13. Tecember. (Eröffnung.) Kaffee SantoS
good Average per Tecember Frcs. 39.25, per April
Frcs. 39.75.
London, 12. December, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 29'"/,,. Zucker granul. Prima deutsche Marke
bordfrei Hamburg. Jan. 11».— d. Rüben, Tecember 9 s.
4"/, d„ Mai 9». 8"/ t d. Oele, Leinöl, December 30,.—  Juni-
4 0 V».i, August-Sevtembcr 4' s;
Juli 5.—, Jüli-Angust
September-Dctober —. Sevtember neue Basis ^Middling')
October neue Basis (Good ordinär») —.
Berlin» 13. Tecember, (Schluß.) Lesterr. Papierrerue
98.25, österr. Silberrente 96.10, öfterr. Goldrente 100.30
Ungar. Goldrente 98.10, ungar. Kronenrcnte 92.80, 4',stver-
centtge ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.50, Creditactien
211.—. Unionbank —, Wr. Bankverein —, Buichtie-
brader-Lctien —.Böhm. Nordbahn —. Lombarden 25.75,
Staatsbahn 142.10. österr. Banknoten 85.—, ruff. Banknoten
216.65, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.85, Paris (kurze Sicht) 81.30. Amsterdam (kurze
Sicht) 169.20, London (lange Sicht) 20.20, London (kurze Sicht
20.39, Wechsel auf Italien 77.—, Zperccntige deutsche
Anleihe 88.20, 3'/,percent. deutsche Anleihe 96.25, Neue 4ner-
centipe ruffische Anleihe 100.—. Disconto-Commandit 176.90,
Teutsche Bank 196.10, Ha»delsgesellschast 148.60, Dresdener
Bank 145.75, Hamburger Packetschifffahrt 129.75, Norddeutscher
Lloyd 118.40, Mittelmeerbabn 100.50. Meridionalbadn 133.10,
Gotthardbahn 151.—, Schweizer Centrolbahn 156.75, Schweizer
Nordostbahn 103.50, Bochumer 180.25, Gelsenkirchener 183.40,
Harpener 174.10, Hibernia 199.20, Laurahütte 200.—, Türken-
lose 109.25.
Paris» 13. December. (Schluß.) Staatsbahn —,
Lombarden —.—. Neue türkische ConsolS 23.30, Wechsel aus
London 25.09-5, (Ägyptische Rente 105.—, österreichische
Goldrente 100.—, unaar. Goldrente 100.50, Länderbank
445.—, Türkenlose 113.75, Banque de Paris 1060.—, Men-
dionalbahn 674.—, Sperc. Rente 102.05. 4perc. italienische
Rente 95.67, 4perc. span. Exterieur 70.02, Banaue Ottomane
541.—, Neue 3perc. amortiffrbare Anleihe 100.82, 3'stverc.
Rente 103.—, Credit Foncier de France 685. —, österr. Boden­
creditanstalt ——, Alpine —.—, Lomb.Eijenbahn»Pr:oriläten
357.—, 4verc. rumün. Anleibe 1890 (comptant) 77.—,
4verc. rumänische Anleibe 1886 (Zeit) 73.—, Griechische
Anleihe —, Tabak 318.—, Wechsel auf Italien 5'/,%,
Wechsel aus Wien (kurz) 103.37, Wechsel aus Amsterdam
(kurz) 206.—, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.68,
Wechsel auf Brüffel 5/ 32 7„, äperc. bulg. Oblig. 380.—,
ung. Hvvotbekenbank —. Ruhig.
Paris, 13. December. (Bankausweis.) Verhältnis
des Notenumlaufes zum Barvorrath 83.95, Zins- und
Dlscontoerträge 690.000.— Zunahme: Barvorrath
(Gold) 1,676.000, Barvorrath (Silber) 410.000, Portefeuille
29,982.009.— Abnahme: Privatconti 13,066.000, Noten­
umlauf 2,050.000, Vorschüsse auf Goldbarren 12,717.000,
Tresor 15,564.000 Francs.
London» 13. December. (Sch! u ß.) ConsoleS 97*/,,
Lombarden 5.50, Neue Spanier 69',st, Italiener 95'st,
ung. Goldrenke 99.—, österr. Goldrente —.—, 4perc. Ruvie
64",st, Canada Paciffc 89"/,, Platzdiscont 3'"/,., Silber 29'"',°,
Wechsel aus Wien 12.37. Ruhig.
London, 13. Teceinber. (Bankausweis). Total­
reserve 19,635.000 (ff- 110.000), Notenuinlauf 29,244.000
(— 209.000), Bankvorrath 31,103.000 (- 100,000), Porte­
feuille 27,047.000 H- 98.000), Guthaben der Privaten
38.984.000 (— 1,874.000), Guthaben des Staatsschatzes
7.967.000 (ff- 2.053.000), Notenreserve 18.017.0M (+ 251.000)
Percentverhältnisse der Reserve zu den Passiven —.
Lörsellericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatts.)
Die Mittagsbörse setzte die Flauheit fort, Eredit in ge­
nauer Linie mit Berlin, wo sich unser leitendes Bankpapier
aus 670.05 stellte. Bon einem Geschäfte war mindestens an­
fänglich keine Rede. Slipine hatten am Vormittag sehr unter
Abgaben gelitten. Der Kauf der Werke des Herrn Erzherzogs
Friedrich rückt ferner statt näher. Die Differenz zwischen dem er­
lauchten Verkäufer und der kauf- und gewinnlusligen Gruppe
beträgt im Preise 6'st Millionen, die sich der Herr Erzherzog,
der den Werth seines Besitzes nicht nur nach der Sclbst-
schätziing kennt, nicht so leicht abhandeln laffen dürste.— Ge-
schäflslosigkeit und Flauheit schienen sich in Perinanenz er­
klären zu wollen. Alpine brachten nichts von ihrem vor­
mittägigen starken Verluste herein. Tie übrigen gehandelten
wenigen Effecten behaupteten sich so ziemlich bei schwachen
Cursen. Man schloß um eine Nuance gebessert. Im Schranken
verloren in Kronen: Boden 2, Prager Eisen 15,
Brürer 5, Buschtiehrader öl. Es g e w a n n e ii: Tampf-
schifs 3.
Amtliche ErklärungScurje. 1 Uhr:
Mai-Rente 98.50, ungar. Goldrente 117.10, Credit 669.75,
ungar. Eredit 675.—, Staatsbahn 663.50, Lombarden 111.—,
Alpine 441.50.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß reservirt.
R achdörje: Eredttaclien 671.75. ungarische Credir-
actten 677.—, Anglobank-Actten 270.—, Bankverelne-Acti-n
467.—. Unionbank-Actien 549.—. Länderbank-Actien 403.50,
Staatsbabn-Actien 664.—, Lombarden 110.—, Elbethalbadn-
Actien 470.—, Nordwestbahn Actien 455.—, Tabak-Actien
297.—, R:ma-Muranver>Actien 485.—, Alpine Montan-Actien
438.—, Mai-Rente 98.50, ungar. Goldrente —, urtna»
rische Kronenrentt 92.05 lürkenlot'e 107,—, Marknoten 117.70
per Casse, 117.72 per Ultimo.
Schlüsse per Ultim »December:
Veld Vaare Geld Waare
20-Francs-Stücke —.— —.— Paris... 95.72" 95.82"
Rubel.... Türk.E.-A.-P..D.
London-Ebeck. 240.30 240.45 Marknoten.—
Gfiristöaumsdimudi-
10)91
Ausstellung
7, Ser., Mariahllferstrasse 74 B, der Specialfabrik „CHRISTBAUMPICHLER”.
Es ist dies die größte Ausstellung Wien», und die Waare« werden thatsächlich auch bei der geringste»
Abnahme z« Fabrikspreiscn verkauft.
W Neuheiten.Prachtkatalog über Fasching»-Artikel au Jedermann gratis und franco, -wi


[ 2023-06-29 10:47:00.024 - 19001214 - Seite 18 ]
Mlig@in@iBie Sp©pf>Sia©iini©iit@ii
Uadfahvsport.
III. Untcrhaltuugsadenü des UaLfahrvereines
„Deutsches Volksblatt" beim „Grünen Thor"
am Mittwoch, ben 12. December.
Der Verein ist mit seiner letzten Beranstaltung seinen
Traditionen treu geblieben, ans dem Gebiete der Vortrags-
kräsle nur dos Beste zn bieten und tonn sich schmeicheln, sein
vorjähriges Programm noch nbcrtroften zn haben. Es wurde
durchwegs von den Fcstgästen der Versicherung Ausdruck ge­
geben, dos; noch kein Sportverein ein solch' abwechslungs­
reiches Programm mit so hervorragenden Kunsttrüstcn aiiszi!-
weisen hatte. Ter in diesem Jahre etwas schwächere Besuch
that keilten Eintrag: nach jeder Portragsnuinmcr tönte stür­
mischer Applaus durch den Festiaal. Bevor wir zn unserem
Berichte über das Test schreiten, walten wir in erster Linie i-
unseres Eomittzs gedenken, welches sich Wochen vorher nnd!^
am Abende selbst ivirttich aufopferte und diesen .Herren ist! '■
cs in erster Linie zu dauten, das; Alles p glänzend gelang.
Unser wackerer Eassier Herr Earl Rohrer. der Schriftführer
.Herr Ballaba» jun. und die Herren .Hille, Amon, Sirnad und
Pobl waren es, unter Mitwirkung nnsereS Poltsdichiers
Merkt, der sich in selbstlosester Weise dein Comite zur Ver­
fügung stellte, welche zn dem glänzenden Gelingen des Festes
beitrugen.
Ter Tbmann Heinricki Kaiser lonine nachstellende Ver-
sti'.ilich.keilen und Eorvorarionen begrlisten: Tas Elireninit-
glicd Herrn Ernst Vergani sammt Frau Gcmalin und Fräu­
lein Tlga Loibl, das Präsidium des Verbandes christlicher
Radfahrer Oesterreichs mit dem drillen Präsidenten Herrn
Bchm, den Herren Zahlmeister Barceis, Ehesarzt Tr. Flock,
Brasch: vom Präsidium des Oesterreichiichen Tonringelichs
die .Herren Rechnnngsrakh R. v. Henitig, Lieutenant E»t--
licker, Baroit ProhaSla, Obmann Ritter Breitwieser von der!
Oftieiersseekion: vom Verbände Teutscher Radfahrer Riedcr-
östcrrcichS Herrn Bielor de Ponlis, ferner den Ehrenpräsi-
drnten des Christlichen Verbandes Herrn Earl Rappel, den,
WeOreiicnden Herrn Kogel, Herrn tsteorg Herbst vom Vcr-^
bände-der Fahrradbändler, den Kiinstfabrer Herrn Schreiber,
eine Deputation der katholisch-österreichischen Stndenkenr-er-
hsKdung „Rndoltinia" mit ihrem Senior .Herrn Robert
Fircsch, eine Vertretung des Ehristliehen Vielter Frauen­
bundes und des FrenndichasisverbandeS „Lueger", soivie
nachstehende Radsabrereorporaiiouen: „Wanderlust", mir dem
Tbmanne .Herrn Scheibcr, gegen 20 Manit, mi: Banner:
Bzönnerradsahrvcrein „Wien" corporativ mit Banner!
Margarethner Ericlisten 3 895, mit dem Tb manne Herrn
^chiescr, corporativ mit Banner; Hernalscr Radfahrer, mit
dum Tbmannc .Herrn Brannshör, eorporaliv mit Banner:
„Flott und Einig", init dem Obmanne Herrn Zeidler, corpo­
rativ', Verband christlicher Radfahrer Testerreichs, mit Ban-^
»er: „T'Währingcr", corporackv mit Banner. Tiefen Ver­
einen wurde» Eriunerinigsichleiiei' in den Elubsarben
schwarz-rolh-gotd überreickst. Weiler die Vereine und Etnbs:
„Durch", I. Wiener lanfmännit'cher Radsahrelub „Blitz",,
„Rund »m Wien", I. Erdberger hiadsahrclnb, „Transvaal" j
(die Bocren in strammster Anzahl), „Figaro", „Tic Tentjch-
ineistcr", „Central", „Fntcrnalivnat", mit dem Tbmanne
Herrn Knnn, Lesterreichisch-belgiicher Radsahrclub (l Alaun>,
Ottakringer Evcltsten, init den Herrn Meisterschaftsfahrern
Otto Beiger und Brosch, die Tssicierssection des Lesterrei-
chsschcn TonringcltibS in stattlicher Anzahl, die Berbands-
üczirke V., VII., VIII., IX., XVIII. corporativ. Ein Tele­
gramm des Vorsitzenden Herrn Pibns vom Gau „Wien",
ir-clchcr leider durch Krankheit a>n Erscheinen verhindert ivar,
kam zur Verlesung, ebenso entschuldigte sich Herr Vieebürger-
mcister Tr. Renmaycr tvegen geschäsllicher Ikeberbürdung.
Wenn wir aus das Programm zu sprechen kommen,
muffen tvir nochmals iviederboleu, das; jede Rümmer stür­
mischen Beifall fand, doch war da» Auftreten der klciircn,
sechs Jahre alten Christine v. .Hermann, Mitglied des Kaft'cr-
jübiläums-StadttheaterS, die Senfativnsnumnler des illbcndS.
Tic Leistung uitd das Tatcut der herzigen Kleinen ist einzig
dastehend und überreichte der Tümaiin zum Tanke für das
zweiinahige Auftreten der kleinen Künstlerin das PereinS-
abzeichen. Ter Männerchor der Goldschmiede Wiens über­
raschte uns statt mit dem angekündigten Quartett niit einem
vierfachen Quartett und braucht wohl nicht erwähn» zu wer­
den, dast die Vorträge mit der gewohnten Präcision und
Emvjindniig, die diesen Chor auszeichnen, zur Geltung ge­
bracht wurden. Tie jugendliche Liedcrsängerin Fräulein
Antonic TrS ist eine reizende Erscheinung niit vielversprechen­
dem Talent. Sie erntete für ihr innig vorgetragenes Pnppcn-
licd und „Tie tveistc Klette" von Merkt stürmischen Beifall:
S?crr Broscssor Qnianercz hatte in liebenswürdiger Weise
zur Nntcrstiitmiig seiner talcntirlcn Schülerin die Elavier-
begleiiung übernommen. Tic Spieldncttcn von Herrn und
Frau G. Metzger mustten durch die vorzügliche Vortrags­
weise den verdienten Beifall ernten, und als znm Schlüsse
der ersten Abtheilung die Herren Erner und Albert Kleines
vom Quartett Strohmaier ihre lustigen und starben Tucttcn
znm Besten gaben und unser Radfahrer-Rudi seinem Humor
freien Spielraum liest, wollte der Beifall Ein Ende nehmen.
Während die herzige Hermann in der ersten Abtheilung Vor­
träge. von unserem Voltsdichter Merkt zum Vortrage brachte,
errang sic als Wiener Schusterbnb in der zweiten Abtheilung
die gleichen Beifallsstürme. Fräulein Tora Kepplingcr, Mit­
glied des Theaters an der Wie», entzückte durch den Vor­
trag der Lieder mit ihren jo reichen Geiangsnntteln. Einen
geradezu feiifatioiicile» Erfolg errang die Künstlerin durch
de» brillanten Vortrag des reizenden LiedeS „Hinter der
fvanitchcn Wand", dessen Text soivohl. al§ auch die
prickelnde Musik von »»irrem College» Earl Josef Fronim
herrührt. Fräulein Kcpplingcr sang daS Lied gestern zum
erstenmale; sie dürfte damit einen Schlager ersten Ranges
gefunden haben. Ter stürniischc Beifall Zwang
die liebenswürdige Künstlerin zn einer Zugabe. Herr
Qslar Sachs mit feinem unverwüstlichen Humor brachte
originelle Couplets, und Herr Radrapö vom Wiener Colos­
seum mit seinen sprechenden Puppen ivar besonders gut
gelaunt, so dost man über seinen drolligen August inckit
ans dem Lachen kam. Fn der Zwischenpause nmrdc der
„Teutsche Vo!tsblatt"-Manch von unserem College» Earl
Schredcr, sowie das Boerenlicd stürmisch zur Wiederholung
verlangt. Tie Eoncencapelie Kremvl ;»». besorgte in treff­
lichster Weise die Tanzmusik. Bor dem Tanze führte der
Meistcrschaflsfahrer Herr Tito Beiger feine sensationellen
Trics aus dem Ricdcrradc und Monocncle vor: darüber
Worte zu verlieren, ist überflüssig, denn die meisten Sport-
cvllcgen kennen die craete» Ausftihrungcn unseres Beiger.
Tast man erst gegen 1 Uhr znm Tanze kam, daran ist nicht
as Comite schuld, sondcnr die exquisiten Leistungen unserer
Mitwirkenden, deren Nummern durch den Beifall ohne Ans-
ichliist verdoppelt ivnrden, und der Verein dankt hier an dicicr
Stelle den Mitwirlendcn nochmals auf das Herzlichste. Fm
Gemüthlichen ging cS lustig zu. Tas Urimener Quartett
Ankerl, die Tucttiften Ederl und Zcmann mit dem Lieder-
nnd Walzersänger Eduard Kormaun belebte» dasselbe. Tie
reizenden Bouguc:s der Firma Brosch errangen allgemeinen
Anklang. Auch .Herrn Schäjter sei gedacht, welcher in ge­
wohnter Weise für beste Speisen und Getränke Vorsorge ge­
troffen hakte. Ter Verein hat auch in diesem Fahre weder
Kosten noch Mühe ohne Berücksichtigung seines Vereins-
iäckelS gescheut, um seine Gäste zufriedenzustellen, und dost
dies gelnugeu, ist ihm der beste Lohn.
Ter Y. VerbaieSobczirt christlicher Radfahrer
Oesterreichs! sendet uus nachsteheudc Zeilen zur Verönent-
lichnng: klnser^ gemüthlicher Abend, welcher Samstag, den
8. d. M., in Lchrom's Restauration abgelialten wurde, ver­
dient in jeder Hinjickck. in die erste Reihe der sportlichen
Gefelligkeitsabende eingereiht zu werden. Ter inaffenstanc
Befnck» gibt Zeugnis, ivetcher Frenndschait und Beliebtheit
'ich die gegenwärtige Leitung, an deren Spitze unser Qbmann
Gart Sntter steht, erirent. Schon um 8 Uhr war das Local
überfültk und es that uns herzlich- leid, als tvir sahen, das;
viele Gäste das Local verlassen mnsticn. Tas Terzett
Sck ottenhamml eröffnete den Abend und die Anwesenden
sangen im Lause des Abends öfter Gelegenheit, Meister
Sä oltenhamml nebst seinem ausgezeichneten Flügeihornisten
einen stürmischen Applaus zn bereiten Fräulein Fda Zogl-
mann, Mitglied des HojburgtheakcrS, mit ihrer Schwester,
Fräulein Elsa, entzückten durch reizend gelungene Lieder
und wurde deren Leistungen endloser Beisall gezollt. Herr
Baker sorgte mit unverwüstlichem Humor für den heiteren
Theil des Abends und der reiche Beifall lvar wohlverdient.
Auch Fräulein Lina Pinger erntete für tvmische Vorträge
in oberöstcrreicknsckier Mundart grasten Beifall. Ten mnsi-
kalischeii Theil besorgten allster dem Terzett, unseres be­
währten Meisters Sckioitenhainml die Gcsckuvister Stronbal
und Herr Schivarz. Es sei hiermit den verehrten Mitwir­
kende» für sie gütige Unterstützung unseres schönen 'Abends
der herzlichste Tank ausgesprochen. Qbmann Earl Sntter
begrüstte in einer schwungvollen Ansprache die Gäste, in der
er in warmen Worten sener Personen gedachte, welche zu
der Kindcrbetheilnng beisteuerten. Dieselbe wurde an zwei
armen Kindern vorgeiioninien. Sodann ergriff Earl Schiefer,
Qbmann des Radsahrclnbs „Margarclbner Ehclistcn 1 S9ö“,
das Wort und gedachte in warmen, anerkennenden Worten
der Verdienste und des Aufschwunges des V. Verbands­
bezirkes unter der Leitung unseres Qbmannes. Auch Herr
Wolf, zweiter -Qbmann des Radsabrclnb-S „T'Wicdner
Radler", sprach in demselben Sinne. Wir sprechen beiden
Herren für diese Wcrthschätznng, welche uns zutbeil tvnrdc,
unseren Tank ans. Tie Preisvcrtheilnng an die Elubpartien-
Wettbewerber nahm der erste ^ccretär Müller, welcher i»
Vertretung des cntschutdigten ztvcitcn Präsidenten Zcininger
anwesend war, vor. An diesem in jeder 'Art gelungenen Feste
hatten wir das Vergnügen, zu brgrüsten: Voll der Eeutral-
leitung die Herren Secretär Müller, Zahlmeister Barteis
und Kaiser: die Verbandsbezirke II, VII, VIII und IX;
Lieutenant Entlicher von der Osiieierssection des Qcster-
reichisckien Touringclubs: den Wcltreiscnden .»ögcl: ferner
die befreundeten Radsahrclubs: „Alargarethner Eticlisten
1890", „T'Wiedner Radler", Polizeiorganc Wiens
„Bernhardsthaler", „Durch", „Wanderiahrer" und „He­
lios". Indem wir nochmals allen verehrten Familien und
Sportcollegen für den glänzenden Besuch danken, rufen wir
Allen ein kräftiges „.Heil!" zu.
fMänner-Rabfahrverci» „Wien".) Heuke findet in
den Sälen „zur goldenen Birne" ein Damenabend genannten
Bcrcilies statt.
sTie Bereinigung radfahrcndcr Polizeiorganc
Wicnss ersucht um Veröffentlichung nachstehender ülotiz:
Allcit lieben Berufs- und Sportcollegen, welche durch Kranz­
spenden und Erscheinen beim Lerchenbcgängnisfe meines Vaters
nur ihre Theilnahme bekundeten, bitte ich auf diesem Wege
meinen wärmsten Dank entgegenzunehmen. Ferdinand Zischka,
erster Obmann.
fAnschluft dcS christlichen Verbandes an den
Ocstcrrcichlschc» Touringclub.f Heute, Abends 7 Uhr,
findet in der Berbandskanzlel die destnitive Schlustsitzung der
iiciden Comites über den Anschluß statt. Der Ehrenpräsident
des christlichen Verbandes, Herr Carl Rappel, wird dieser
Sthnng beiwohnen.
Uom Turf.
fTcr Königsprcis.s Unseren Wuitcr-Wettmarkt be«
scktästigt bisher anscheinend am meisten der Äönigsprcis.
Trotzdem cs schwer ist, die Dispositionen der einzelnen Stalle
zu errathen, ninimt man an, das; ans dein Stalle Metcals.
ivetcher in der abgelanfencir Saison über das hervorragendste
Zweisährigcn-Lot verfügte. „Marathon" für den Königspreis
ausersehen sei, während er mit „Carrasco" oder „High Lei-
cestershire" auf daS Derby marschiren wird. „Marathon", der
mit den» leichten Gewicht von 43 Kg. in's Rennen geht, notirt
für das große Rennen nur nock) 1 :1. während „Attila", der
13 Kg. mehr (61 Kg.) aufnehmen mußte, ebenso wie „E;cr-
mester" (51 Kg.1 mit 8:1 angeboten wird. „'-Sooh;" (13 Kq.)
und „Retour" (49Yj Kg.) folgen mit 10, „Falb", „Turban",
„Qrmod" und „Lovag" (48 Kz.), sowie „Karlal" (ö7 Kg)
notiren 12:1.
f„2lngrly"— Hindcrnispfcro.! Vor einigen Tagen
hieß es. daß „Angeln", welcher im vorigen Fahre österreichisch-
ungarijche Farben so überraschend gut im deutschen Teiln
trug, bereits von der Rennbahn Abschied genommen habe und
in ein sächsisches Gestüt verkauft ivordcii sei. Hiervon ist >cdoch
nur die Verkaufsnachricht corrcct, „Angcly" nürd ober vor-
läung nicht in ein Gestüt wandern, sondern auf der HiiideniiS-
bahn ausgenützt werden, für welches Metier er wohl außer­
ordentlich hohe Classe reprasentirt. Gcwanir er doch als Drei­
jähriger vier Rennen hmlcrcinandcr, darunter auch den reichen
Preis von Kolluigbrun» im Werthe von 2o.üX) K.
sNcnngcwiune iu England.! Glicht weniger als
13 Millionen Kronen wurden in der abzclauscnen «aison aus
den Bahne» Englands in Flachrennen gewonnen. Ter Betrag,
der m den letzten 20 Jahren in den den Bestimmungen deS
englischen JockenelubS unterivorfenen Rennen gewonnen
wurde, erreicht die enorme Höhe von circa 213 Rcillioneii
Kronen.
Antomobilisums.
(Eine liaarsträubciidc Fahrt.! Ueber die Per
zwciflungsthat eines Aulo.uobilisten, durch welches eiir großes
Unglück verbittet wurde, bericbtcn englische Blätter: E»r
Mr. Moniague Graham-Whitc fuhr kürzlich in seinem eng­
lischen 12pserdekräs!jge» Motorwagen eine Gesellicbast von
Maliner-Eastle nach Folkestone. Ter Wagen hatte Blähe s:är
sechs Personen. B!r. White lenkte, neben ihm saß die Sckirc'ter
vo» Lord Wolucrton, rückivärts befanden sich der Lord mit
ziveicn seiner Kinder und ein Freund des Lords mit
einem dritten vo» dessen Kindern. Ter Wagen hatte ein Ge-
ivick't von 1600 Kilogramm. So oft ein stärkeres Gefälle kam,
versuchte SRr. White die Bremsen, die ausgezeichnet ivirkten.
So fühlte er zu denselben volles Vertrauen, als es hieß, das
scharfe Gefälle d>4 Folkeslonchügels hnurbzufahren. Tas stärkste
Gefälle ist etwa eine Beeile vor'deni Ende, wo die Straße sich,
rechtwinkelig nach links tvendet. Bis dabin war ich— so er­
zählt Dir. Whtte— anstandslos mit der ersten Geschwindigkeit
gefahren und hatte auch zweimal m:i Erfolg gebremst- Ta
ober setzt das Gefälle schwächer wurde, rückte ich die dritte
Gejchwlndigteit ein; doch als ich eine kleine Weile danach die
Brein'en >n Thäligkett setzte, fand ich sie so hcißgelausen, da»
sie nicht lvirktan. Tie auf die PneninaiikS sich bclhätigcndeii
Bremsen waren in Anbetracht der Schttclligkeit ganz nutzlos. Um
cinc Lerininderung der Schnelligkeit zu versuchen, lenkte iR de»
Wagen von einer Seite der Straße aut die andere und iulirte
die Räder über jedes Hindernis, das ickr bemerkte, dock: ohne
Erfolge, im Gegentheile, die Fahrt schien, je mehr mir
uns den Häusern des Qnes näherten, noch rab»er zu werden.
Frgcndwo vor mir iah ick» einen großen Mäbelioagen, der
rückivärts init Blatrapen gepolstert ivar. Für einen Augenblick
halte ick» die Abiick'i, in diesen Möbelivage» hineinzusahren,
dann aber zuckte es mir durch den Linn, daß bei dreier
Schnelligkeit Ztvei oder drei Matratzen uns nickt viel nützen
würden .... Fetzt aber erblickte ick» zur Linien die P'-i»--
fahrt in den Pvrranm der Eiienbahiinativn. Fm Au mar
mein Plan geiaßt- Tie Straße war hier »vor nicht breit
genug, um bei unserer LchueUigleit— sie hatte meinen
Motor bereits „überdriickt"— ohne Geiadr eine Wendung
machen zu können, doch ick» versuchte es trotzdem und irari
den Wagen förmlich über die Straße und bnru) die Einiahrt
der Station. Es ist ein schwerer und sehr stabiler Wagen.
Wir kippten nicht um, sonder» flogen in den Station--hos.'
der ein tvenig ansteigend ist. Toch dies genügte nicht, um
den Wagen zuin Stehen zn bringen, und ick» fab, daß ick,
wenn ich nicht eine zweite Wendung inachte, in das Bahutwi
gcbände Hineinfahren würde. Es ist sonderbar, wie in solch'
verzweifelter Lage einem manche Tinge beiter vorkommen;
ick» lackte wahrhaftig, als die Kutscher vom Wagen spränget!
und flüchteten. Einen so großen Bogen nehmend, als der
schmale Raum es gestattete, wart ich den äöagcn abermals
herum, schoß wieder bei der Thoreinfahrt hinaus, und, da
der Wagen nun Hergans subr, kam er nach ettva 100 Metern
zum Stillstände... Meine Fabigösie hatte» sich, während
der kritischen Zeit großartig benommen. Tie Dame saß
unbeweglich und sprach nick-t ein 'Wort. Rur die Kinder
schrien ein wenig. Der Wagen hatte sein Dnrckigeben glän-'
zend überstände». Selbst die schrrfe Curve im Stationslios'
batte nur die vier Pneumatiks ans den Felgen gebracht, und
nur zwei Speichen zeigten Spuren der iurchtbareil Bean­
spruchung.
Verschiedene Sportnachrichten.
sGcncralversammliing des I. Wiener Amateur
Schwimmclubs.! Bei der am 8. d. M. in der Restauralion
„zur Kugel", Am Hof, abgehaltenen dKV. ordentlichen General­
versammlung des I. Wiener 'Amalcnr-Schwinmtclnbs wurden
nachbenannle Herren in die BercinSleitung gewählt: Präses:
Eugen 'ILolf; BicepräseS: Franz »Müller: erster Schristsührcr:
Adolf Reich v. Rehwald; zweiter Schriftführer: Mario Millela;
erster Eassier: Herni. Wazenauer; zivciter Eassier: A. Anderle:
erster Schwimmwart: A. Marconi; zweiter Schwiinmwart: Felix
Tang!; erster Springwart: O. Satzingcr: zweiter Springwart:
Florian Lux; Zeugmart: Hans Angelt; Revisoren: Felix
v. Wartenegg und Ernst Meixner; Delegirte in die Damen»
sectio»: Robert Reibeiisteiil und Oskar Reiter.
I Rudolf Lindmaycr! (Turn- und Athlctikclub „Austria"),
der Sieger im MeisterschaftSringen des Oesterrcichischcn
AthletenelubvcrbandeS der Leichtgewichlselasse für daS Jahr
1900, Hat. wie rvir erfahren, Herrn Josef Hauner (Florids-
dorser Athletenclub „Nelson"), Sieger in dem vor Kurzem vonr
W. A. E. veranstalteten MeisterschaftSringen von Oesterreich
im Leichtgewichte, zum Kampfe herausgefordert. Bravo!
fPaul PonS,! der Sieger in den heurigen inter­
nationalen 'Ringkämpfcn im Cirrus Bllsch, hat den amerika­
nischen Diatador Piening r» Rew-Pork am I. d. M. im
ersten Gange in 25 Min. 32 See. und im zweiten Gange in
3 Min. 21 See. besiegt. Run wird PonS mit dem gesürchlete»
Ernest Rorber zusammenkommen und ivird der Ausgang dlcjcS
Ringens mit Spannung crivartet.


[ 2023-06-29 10:47:00.024 - 19001214 - Seite 19 ]
Nr. 4292
Wien, $reftag
„Deutsches Uolksblatt"
14. December 1900
Theater von Keute.
K. k. Hos-Burgtheater.
Außer dem Zahres-Avonncutent.
Aufang7Uhr. «Lüde nach 1 j 11 Uhr.
Kötz von BerOchingeu.
Schauspiel in fünf Anfügen von
(Goethe.
Dorlmilian der EtffteHr. ^ewiuskn
(^os von BerttcbingenHr. Baumeister
Elffaberd, seine Frau Hr. s9a::erwurzei
Karl. ihr Eobii
Moria. Goyeus
Schwester...
Bischof v. Bamberg
91. d. 2?el-5.'n ien•
%. v. Dollbord..
^icberraur....
Bruder Martin.-
Hans von Selbiy
Franz von
Lerie)
Georg)
. Marianne Rud
Faud)
Knappen
. Frl. Haeberle
. Hr. Schreiner
. Hr. Tevrienl
. >rr. Römvler-Dl.
. Hr. Treßler
. Hr. Bicwnn
. 4>r. (jitmatg
rtckingcn Hr. Zeska
Hr. Harmtann
Fr. Hohen^elS
Hr. sommer
Beier) Hr. Skalier
Frarn, Knappe... Hr. Frank
Hauvimann der Reichs-
truppen .... Hr. Thimig
Lvielplan:
Samstag 15.: Zum 1. Male: „Rosen-
moniag".
Somuag 16.: Nachmittags 1 2 2 Uhr:
„SS.ificlin ZcU*. Abends: „No'en.-
inontcg".
Montag 17.: »Tie Oreiiie".
Tienslag 1k.: Roienmomag^.
Km'icrjiibilLiiills-vllilittbcatci'.
1. Achtel der Anlbeil'cheine lrola).
Anfang 7 Uhr. Ende gegen' ,10 Uhr.
Zum 1. Male:
Das Gespenst.
Schwank in 3 Alien von Fr an; Wo.'ff.
Qciazt Baciolekli.. Hr. Norrru
Hermrue, i. Frau.. Fr. Lanius
6dich Gering... Frl. Hobeneck
Rath Preller .... Hr. Slriedeck
Fan Preller.... Fr. Rettich Pirk
tvrclbe Frl. Nicoleni
Heinrich Bertram.. Hr. Srobr
Ernü, s. Bruder.. Hr. Godai
(MricMer .Hr. Pobler
Tunm'chnabel... Hr. Linon
Dautz, T teuer-.. Hr. Rakowitsch
Anna, sluLenmadch. Frl. Krall
Lv'elvlan:
SrmStag 15.: Nachmittags ^,3 Ubr:
»Maria Sruarr". Abesds Uhr:
»Las Kind".
Sonnmg 16.: Nachmittag- *',3 Uhr:
»Aschenbrödel". Abends l ;,8 Uhr:
»Das Geivenfr".
Montag 17.: »Mutter Sorge".
Tienslag 18 .: „Ta-r Gespenst".
Raimund-Theater.
1. ldiertel der Amheilscheine (roth).
Nufang‘ ,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Man (eöt ja uvr einmal!
Pon'e mit Gelang in 6 Bildern von
ZuliuS Horn und Leo Stein.
Willibald Ecker, Dir. Hr. Girardi.
Sana, seine Frau. Frl. Herieq
Wuszk Beamter.. Hr. Heller
Fritz Lttodl.... Hr. Lackn-r
Gavrtcl Emmenibaler Hr. Straßmeyer
Helene, seine Frau. Frl. Tberen
Madame Tumanoir. Frl. Kayser
Laron Geza von
Millanyi Hr. Krug
tjtappcni Hr. Pollandt
Spielplan:
Samstag 15: *2B/,8 Uhr:
»San Toy".
Urania-Theater.
1. Bez., Wollzeilc.
Abends 7 Uhr:
Eine Tonaureise.
Dieschönstc Ttadt der Erde.
Lebende Photographien.
SECESSION
SCHLUSS
27• DECEMBER.
K. k. Hof-Operntheater.
242. LorstellungimZavres-Abonnemenk
Anfang 7 Uhr. ckiide' ,10 Uhr.
Die Hperuproöe.
Komische Over in 1 Akt von A. Lorymg.
tTcrr nach Jünger frei bearbeitet.)
Ter Graf Hr. Heich
Tie Gräfin Fr. Saier
Louise, ihre Tochter. Fr. E.izra
Hanuchev, Louisen-
Kammerurädchcn. Fr. Förster
Ter alte Baron Reinthal Hr. Stehmann
TerjungeBaronReinlhatHr. Naval
Johann, Diener.. Hr. Demuth
Ehristovb, Diener ^r. Marian
Htund um Die».
Ballet in 1 Vorspiel und 8 BUdern von
Fran^ Gaul urrd A. M. Willner. Munk
von Zoicf Bayer. Ter choreographische
Theil von Josef Haßreiter.
Marie Frl. Schlcinzer
T eren Darer. einst S otdat,
jetzt FabrikearbeilerHr. Zulka
Rudolf, Mechaniker. Hr. GodlewSki
Ter Graf Hr. Rarbner F
Ein SportSman.. L 5 r. Rarbner Alf.
Ter gute Genius.. Frl. Schreitler
Ein Tamon .... Frl. Krauß
Ein Schaustneler.. Hr. Rumpek
Ein Tanimeister aus
einem Vorort... Hr. van Hamme
Ter »Zockey-Elub". Frl. Erich
Eptelplan:
SamStag 15.: «Fra Tiavolo".
Sonntag 16.: «Fidetio".
Montag 17.: »Das Rheingold".
Wr. Bnllhans
Vorstelluiicp«— Ballet.— Concert.— Ball m&bUe.
Anfang 9 XTbr. 97 Ä
Ganze Baoht greöfö&et.— Bendervous aller Fremdexu
Nach ber Dari^'tö-Vorstellung couccttirt im Wintergarten die Zigeuner-Capelle
Malildr.
reite 19
7324
Künklerhans
I. Bezirk, Carlsplutz Nr. 5.
Ausstellung der Gruppe „Künstlerhaus“
des OelgemäldcS »Ter große Cavalleriekamvf bei
Sttezeric" von W. Sochor, der Kunstleroercinigung
»Dianes" (Prag), der Collection „Hamacher" «.Ber­
lin) und „Fung-Letgiens".
Geöffnet von 9 bis 4 Uhr. Eintritt 1 Krone.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
*
&
❖
&
!*
Teutsches DoUstheatev.
4.Vierte! derAntbrilickeine sro:h).
Anfang'Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Zohanuisfeuer.
Schauspiel in 4» Aufzuge» v. Hermann
Sud ermann.
Vogelreutcr,Gutsbesitzer Hr. EovcnS
Seine Frau .... Fr. Schmidt
Trude.briderTochter Fr. Sllbach-Retty
Georg v. Hartwig
Marille
Tie Weßkalnene.
Har^e, HiEsprediger
Ploy. Zn'vecror.
Tie Mamsell...,
Eine Ticnsrmogd.
Hr. .Kutt'chera
Fr. Odilo»
Frl. Zoseist,
Hr. Kramer
Hr. Weiß
Fr. Neme
Fr. Gribl
Lplelpla«:
SamStag 15.: Nachmittags ^,3 Ubr:
„Egmonr". Abe..ds 1 ,8 Uhr: »Ein
Alltzmädel".
Sonntag !6.: Nachmittags '',3 Uhr:
»Der Äloenkönig und der Menschen­
feind". Äddr.* ,8 Uhr: »ZohanniS-
feuer".
Montag 17.: »Johannisfeuer".
Theater aa der Wien.
Anfang >,',8 Uhr.
Der Schmettertmg.
Operette in 3 Acten von A. M. Willner
u. Bernhard Buchbinder. Mustk von
Carl Weinberger.
LouisBrebillant.MaireE. Greißnegger
PierreRoseileurParfum.F. Werner
Anastaiie Mtllesteur M. Lanz
Jeanette,derenTochrerP. Worm
Ackille de Bimbonet,
Reitlehrer.... K. Pfann
Loisttte Lalo, CircuS-
reilerin P. Augustin
Marauis de Roubaip 53. Ungar
Theod. deSainrMarco 2U Korwann
George Touiou, Brief­
träger K. Kirschner
Leppo, Hoteljunge. F. Großmüller
Cpielplan:
Samstag 15.: »Ter Schmetterling".
t! Unwiderruflich vorletzte Woche! I
Königlich Rumänischer Circus Cesar Sidoli.
Heute Freitag, 1 ,8 Ufir Abends: Hiah-Llse-Torstellan^-. 9734
Ausnahmsweise durchwegs halbe Preise.
Reu! Ter Bär als Kunstretter. Lorfulirung der concurrenzlofen Sckul- und
Freiheitspierde-Tressuren durch Frau und Herrn Tireclor C. Sidoli. Auftreten
der ersten Künstler und Künstlerinnen, sowie sämmtlicher Soccialiräken und der
dcsten^Clownr. Zum Schlüsse: „Der Kries Ix» China**, großes Manege-
^chaufruck, dargestellt von 300 Personen, mir neuen Ballet-Einlagen.
Salon moderner Wunder
nur Mariahilferstrasse Nr. IB, casa picola.
Vom Tamstog, den I. December bis
15. Jänner 1901, täglich AdendS halb
8 Uhr:
Ällslltilllltllt k'SMltllg
von 9175
iiomss, Yey und Davenport.
Reue. i:»r:qrünbhcf)c Cchverinrenle des Occul-
tismuS, Pinchologic, Somnambulismus und
Gedankeu-Uedcrlraguug.
Zum 1. Male in Europa: Das Seh-Medium.
Soeriuse 4, 3, 2 und 1 Krone. Dillewerkauf:
Mnukattenhandlung. 1. Le;., Kärntnerstraße 1L,
beim Portier.— sonn- und Feiertag 2 Vor­
stellungen, um 4 und Haid 8 Uhr.
Tie Aufsehen erregenden Oeistererschetanngen
nur bis inclusive 16. Tccemder.
Direction: Carl Blascl. S. Bez., Nutzdorferstr. 4.
Heule und tnjlidi 8 Uhr Avcuds:
«Trohe Borftellung des vollständig neuen Programms. Ars-Zebra
Doia. Mr. Mario, mii seinen dren:rlen Panldcru. Hella Jung, Humor,>lin.
The great Avolos, sowie 20 erilc'ainae Dariele-Olummcrn. Nach der Vor­
stellung: T'Schrammeln.
Jeden Sonn- und Feiertag 10 Uhr Fruhickovven mit Concert. 9872
Um L Uhr grogc Nachmiriags-Lorstellung.
U^iensn -herein
I., SclianflergasM 2. 101M
WEimAOIT§-llSSTELLl,\G.
UMRITT FREI. -y|
Theater m der Josefstadt.
Anfang %8 Uhr.
Coralie L Cie.
Schwank in '6 Akten von Albin Dala-
bregue und Maurice Henneauin, für
die deutsche Budne bearbeitet von Otto
Eisenichitz.
Hippolyte Tufauret,
Advocat..... Z. Sachs
Alice, s. Frau... H. Fehdmer
Laure, d. Tante.. D. Pvhl-Meiser
Ernestc Tdommerol. F. Svira
G.Glapissard.RentierG. Lechner
Elemcnttne, s. Frau M. Bittner
Madame Eorolie.« G. Kollendt
EttenNt, ihr Mann. G. Maran
Dcrsaguette. Maler. A. Guttmann
SuzannedeBoug'val M. Lalme
Buzenol. Commissar F. Srraßny
Eine Negerin... F. Sorm
Pauline. BuchhalterinM. Spieler
Zosef, Diener.. E. Schmidl
Spielpla«:
SamStag 1b.: »Eoralie L Eie.".
Sonntag 16.: Nachmittags >.,3 Uhr:
„Ein Bohm in Amerika". Abends
Vj 8 Uhr: »Eoralie L Cle.".
Jautsch-Theater.
Ansang >/,8 Uhr:
Zwausigtaulend Meisen
unter dem Meere.
Große Ausstatrungs-ffomödie mir Ge­
sang und Tan; in 6 Bildern, mir rheil-
weiier freier Benützung einer Zulcs
Derne'ichen Idee von Carl Emil Julius.
Stadttheater m Baden.
Ter Zigennerbaro«.
Me Woche! Besetzte Muser!
Eine wahre Welt-Ausstellung
moderner Wunder!
Bariram and Sailey
Grösste WilMlliig kr irk
in der Rotunde, k. k. Prater.
Heute u. jeden. Abend um 7 Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag nnd jede» Feiertag Nachmittag««
2^, Uhr. Einlaß vm 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Bieg ant beleuchtet, 9869
Mit Sitzen für 10*000 entzüekte Besnelier«
Ein f&rstllohes Programm von beinahe 100 Nummern and
16 Bennen. Eine Sammlung; von lebenden menschlichen Natur-
Capricen and Wandern. 2 Menagerien von wilden und dreinnen Tbiereu.
3 Etephantenherdcil. 2 iiameelheerden. 400 Prachryserde. 1b spannende Wett­
rennen. 1009 belehrende Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Tinge
für Kmder.— Gleichzeitige Vorstellungen and zusammen statt-
flndenda Acte ln 3 Menegen and aas 2 olympisohen Bühnen,
einer elliptischen Rennbahn und grossen Lnstvonrichtungen.
Manchmal ein Dutzend Acte zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet nebt man Alles. Galerieny 1 Krone.
Bolconsitz 2 Kronen. AmvHitHealerfitz 3 Kronen. Arencmy 4t Kronen. Logeu-
Nye jeder 6 Kronen.— Kinder unter 10 Zähren zahlen die Halile auf allen
Plätzen, mir Ausnahme der Ein- und Zrocittoucn-Sitze.— Easse'in der Rotunde>
für 3—1 und 6 Kronen-Billet? täglich von 9—5 Ubr geöffnet.
Billet-Lorverkauf mit gewöhnlichem, geringen Aufschlag in folgenden
Karten-Burcaus: Nagel& Worunann, Opernga')e 6; Albin Förstl, Bcllaria-
srraße 4.- Znvalidendank. Graben, Trattnerhof 29a: Zostf Ezevizka, Philivv-
host Fudrichgasie 9; Karl Kedlendorfer, Eenttal-Kortcnbureau. Krugerstraße 5.
SeheimvSh'tligfccnen.
Freitag:
D«:l»^stori,ches Sof-Museum cBur-mng-»,
«. 1. unh ^staatSdrmkerei (3. Be;..
^„. von 10 MB 4 Uhr.
(3. Bez., Renuweg). von 10 MB 12 UÖh
ttecnon. w
gegen Anmeldung bei der
Gräflich Lchöilborn'sche Bildergalerie (Renngaffe 4), von 9
Jeden Tag zu besichtigen:
bis 3 Uhr.
tk. f. Lsof-Bibliothck, Ausstellung zur JllnstraNou brr , Bandstraße
Hauptstraße.— Sammlungen der technischen Hochschule. Vormittags,
gegen Meldung beim Vorsranve.— Fürstlich Johann Liechteuftem'schc
Äeuraldegalerie, 9. De;., Fstrstengaffc 1, an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr,
! Sonntagen von 1 bis 4 Uvr.— Srefansthurm, täglich (mit Ausnahme
der Sonn-und Feiertage), von 4 bis 5 Uhr, gegen bei dem Zkircheniueistcramte
gelöste Karren.— i. österreichisches Handelsmuleiim, jegt 9. Bez...
Dcrggane 1b, von 10 bis 5 Uhr.— 5t. k. (Seologische ttteichSanstalt. 3. Bez.
RasunroffSkpqaffe 23: Bibliothek von 9 diS 12 Ubr geöffnet. Museum
während des LÜinters geschlossen.— Lvlusenm für ofterrcichische PvlkS-
kitnde täglich (mit Ausnahme Tiensrags) von 10 vis 4 Uhr, Mittwoch von 10
bis 9 Uhr, an Sonn- und Feiertaaen von 9 bis 6 Uhr.
I. Andet's ttverserisches Pulver
prämiirt mit den höchsten Ehrenpreisen
Cinzrge Specialität, nicht;n verwechseln mir gewöintlicheni Insectenvukver, tur
grmidlicheit Ansrotwnq und Vertilgung der aÜanHrn, Flvtze, Schwaben»
Schaben, Nüssen, Fliegen, Ameisen. Vogelnulbetk, überhaupt aller
Insecten.
Für Hotels, Küchen, Fabriken, Geflügel-, Tauben- und
Hnndczüchtcr, Pserdcbentzcr, Ockonomcn, überhaupt für
Jedermann nnentbchrlich. Prospekte gratis.
In Blechdosen zu 30, 50, 100, 150, 200, 250, 350 h pr. Kilo
K 12.—. Eine Bestäubungsspritze 60 h 807 i
F. Berlyak, Wien, I., Naglergasse 1.
Zb haben in allen renoromirten S,ecereige>chäften.
piootnzbkwohnern, welche gute uns billig.
Jnkrimiente kaufen wollen, empsieblt sich
dar «la»ie»^st1nbliffcment «lbin Aörstl,
1. Bez., Bellariastratze 4. Jnsmuneute
werden von beeid. Sachverständigen über­
prüft und lNfähr. Garantie geleistet, ileittte
Jnstruineme werden in Lausch genommen
Theil,ahlungen gestattet, nichttanvenirend
Instrumente umgetauscht. 134
AUritt Förstl
Wien, I., Sellarlastrasse Sr. 4.
für Braotaosstaetnngeu. »feft-
neiAente, Lecoranous-Nrüg«,
ln treu und tSedraiichSgefchir«
aller Lire bei Ernst Sien»
10—lt 8019
Porzellan
Zosef StadKowsKy
' Uhrmacher
Wien, 7. Ke;., Kurggaffe 43—45.
Billigste u. reellste Einkaufsquelle aller Gattungen
wirklich guter Schweizer-Taschenuhren, Pendel­
uhren, Wecker rc. Reparaturen billigst. ^3
Clemens Lattner, 3. Le)., üolonihplah 4
Bürgerlicher Tischler und Tapezierer. Gegründet I(kO. Preis-
couranlegratis und franco. Großes Waarenlager stets vor-
rathig.— Nächst der Weißgärberkirche. 96S1
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
des
Fnanz H« Swobodaj Schuhmachenneistev
7966
Niederlage: Wien, L. Karntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
KH
Darlehen
auf Realitäten prima loco zu 4‘, Pcrcent 5. W. zugezählt und
rückzahlbar, rcntenstcuerft'ei, mit zu vereinbarender Amortisation
werdet: bis zur Höhe von 1'■„ Millionen Gulden gewährt.
Gef. Anträge unter Ehifsre: ^'Bankgeld 10b)8* befördert
Rudolf Moffc» Wien, L, Seilerslättc 2. loin
□
□
□
Beste und billigste
l$8Uu?adii§- Bicherei
□
bst
□
□
□
Wie», 7. Bez., Ncubaugnsse 33,
4. Bez., Margarethenstrastc 29.
Sticcisllitstt: Petit soars dftcorirt( f rant. Mandlbäckereii, Früchienbrod,
sächs. Ehrinstollen. Gugelhupf, Hinter Bncdofbrod, Patience, Wind-
-- bäcferci u. s. w. Alles nur in bester Oualilär ;n billigsten Preffen.
I I Achtnug? 5 Kilo Kaiser-Auszug 75 fr.— 1 K 50 h. 10095 F|
j J JJ J J
□
□
□
□
Kaffee- und Thee-Lager
Brüder ^unz
Centrale und Großverkauf Dien, 19. Be;., Pokorny-
gast'e 7, Filiale 1. Be;., Kärnlnersrraße 22, sowie in
fast allen Bezirken, ferner in Brünn, Graz, Budapest
und Preßburg.
Loffon, Loffon, Loffon.


[ 2023-06-29 10:47:00.024 - 19001214 - Seite 20 ]
Seite 20
ü &ien, Freitag
„Deutsche-V-lksblE
14. December 1900
sWr. 4292
Kleine Anzeigen.
Sin Wort 4 k. in fettet Schrift 8 k.
Titelzeile 50 h.
.RWntn Anzeigen, weiche nur gegen voraeelgc Bezahlung eingejchatiei werde»,
könne» mit und obue Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Au»gabestelle
1. Bcflet, Bttiulcrltrabc 22 nnenigelilich von 8—8 Übe ertheilt.— Ehifsreb riefe
werde» mit gegen Vorweisung de- Jnserotensikieinek ««-gefolgt
Inserate werden ans Wunsch beriatzi-
Sät lOC'üen LrrerrsLnuu-
f tn so-gezeichaete Uhre»
nur bei
Wilh. Köllmep
Wien
•. 8q„ Eerviteng. 1
t t dandetäg. pret.
Werkstäne für Ubren-
Erzeugung und Repo»
ratur. Größter Wiener
Ndrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10»>«
Ahrcn-Salaloge f. Ein­
sendung emerSkr.Marke
«raü» und träne».
»Mru tm 'mrrmjttrj,
^tfiÜAiatä6 afciflä«
Hruza Kaffee-
röfterei, Feigenkafiee ans Kranzseigen
erzeugt,
Waltkasse in rotdweißen Säckeln
(Farbe der Stadt Wien)
»eiert Ferdinand Hriija
18 1, finftfnnklgaffe L»
nächsi betn Zubiläuoisiheater.
©ffltiinbel 1865. 8893
9119
Stellengesuche.
Ern unvcrschutvet
in größte Nothloge gerathener Falnilren-
daler mit zwei unversorgten -iindern
Littet infiäni>iflft edle Menschenfreunde
um Arbeit. Franz Dfttner. 1V. Be-.,
Erlachgasfe 3. St., Th. 62.
Gewesener Kleingewerbe-
treibender bittet um irgend «ne Be-
schaftigung. Gcf. Zuschriften an I. R.,
17. Bez., Hauptstraße 16, 2. Stiege,
1. Stock. Thür 2ü.
fleißiges Mädchen
für Alles sucht Stelle durch Insritttt
Ohly, 2. Bez., Pratcrscrafte 68.
2IH
(Pflfeut L-trilr«.
Agenten
Berhfiv für einen iurratiden Artikel
gesucht. Offene au Biltor Kinzl,
nn, Neugane 30. l005
Häuser und
Geschäfte.
Besseres Demischnvaarcn
geschaft. mir oder ohne guter Hau»-
besorgersiclle. in sofort um jeden Preis
zu verkaufen. 3. Bez., Ncnumof-ky-
gösse n.
9202
Haus sammt Hotel
in Dien, Stadt, bestens gelegen, eleg.
ausgestattet, mir radicirtem Gasthof-
gewerbe.^anceharrs-Concessivn.Brannr-
weinjchak'.k-^c>ncesjion, Alles vermielhet,
mir geringer Anzahlung zu verkaufen
oder zu vertauschen. Näheres durch
Franz Försrl, 1. Dez., Bellaria 4,
Telephoii 2473.
9205
lilnssl!-
Instrnmenlr.
Ücbevfpiclter Mignon
kreuzsaittg, Schalllöcher, sehr billig zu
verkaujen. 8. Bez., Langegasse 4L
9173
Stutzflügel zu HO fl.
und SO 'fl. zu verlaust«. 15. Bez.,
Fnchdgasse 4, nächst der W-stbahn^^
Pianino, 7 Octav
prachtvoller Ton, elegante Ausstattung,
sehr billig zu verkaufen. 6. Bezirk,
Gmnpendorserstraße 99, 1. Sr., Tb. 14,
Steiner. 9201
Pianino, 7 Cctat)
AuSländer-Fabrikat, um 120 fl« zu
verkaufen. 9. Bez., Währingerstr. 15,
I. Stock. 9206
Verkaufe.
Singer- und Ringschiffchen
2inbmaicfimen, elegante Weihnachtd-
geichenke. billiger als überall, nur in
der Fabriksniederloge 7. De;., Lerchen»
felberftraäc ob. 1086
Wohnnngs-
Auzrigen.
pro febrnartermia
ist eine Hochvarierrewohnuna, licht
,»nd geräumig. 2 Zimmer, Cabinet,
Dorzimmer und Küche zu vermicrben.
Zadreszins 4OO fl. 5. Bez.. Schön-
brunnerftraße 44. beim Hausbesorger.
S. Bez., Garelligaffc 2
hübsches Gci'ctiäftSlocal, lehr billiger
Zins. sofort abzugeben. 1079
3 Bez., Lalmgaffe 1
sofon zu beziehen 3 Zimmer, 2 ft'abi-
ncrte, Vorzimmer, Küche. Preis 560 fl.
9203
verwischtes.
8OOO 1O.OOO fll
werden auf sicheren 2. Satz gesucht.
Unter »Gute Verzinsung* posrl« 7. Bz.,
Zieglcrgasse, gegen »schein. 9171
Wollen Sie gewinnen?
(Arotze Chance! Tas Reellste was es
gibt. Jährlich 12 sichere Treffer. Eigen­
artige Losgruopen-'Vesellschaft. Kosten-
freien Brospect vermittelt OttoNeumann,
PurkcrSdorf. 9l59
99
Behördlich nutoriilrtü
ll^linQ« wiener interna!«
®!o° Detectiv-
Institut 1. Bez.. Bräulkerftraße 10V.
Erledigt: Heiratsauskunfte, Ueber-
wackungen, Erhebungen. Ausforschung
Verschollener. Uederbauvt beltco re,
vcNiauliche Angelegenheiten. Telephon
7506. o716
ITT„
«an, neu, bjährsge Garantie, Otifltnal*
«tiudfcbifi Soft,, iibetnäbte Maschinen
7» 9 und 12 fL Zu hoben Mariadfti,
Nasernengasse 22. 7952
yarsv
i/iftituaei/Jit /%,
" 2t
FESTE' PREISE
Kfiltn ibcihabltin!!:
Leinen, Bettzenge, Cbiffon, Gradl,
Lrford, Barchent, Nanking. Tisch»
Garnituren, Handtücher. Sacktücher,
Serviette», Beti-Garutkurerr, Dorbünge.
Teppiche, ferner fertige Herren- nut>
Tamenkleider. Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen. Spiegel, TivanS, Matratzen
rc. 7c. Aufträge von soliden ZahreS-
parteien nur für Wien bitte briefl.
Karl Schindler
prot. Handelsfirma, Wien, 7910
5. Bez., HkntzletnSdorfcrftr. 17
Kausbesther
erhalten Darlehen mit und ohne Vor­
merkn,lg diScrct, rasch und coukant
2. Hausfatze in jeder Hohe. Eon-
cessionirtcS Darlehens- u. Hnvothetar-
Bureau Seidel. 1. Be;., Wildpret-
markt 2. Telephon 14.292. 9853
Thierarzl
F. Barth, Wien.
I., EIisabkibsir.3,
heilt dämpfige
Pferde und alle
9717 Thiere.
Beoleutender
Nebenverdienst
wird von grober Versicherungr-Actie»-
Grskllschaii Tatnen und Herren ge­
währt, die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschUestkn oder auch nur
Name» vv» Versicherten an die Hand
geben, f.rfeeie unter «L. 9271" an
die Grv. 8271
7992
Betfoiif bei genossensch' ftlichen Mäbel-
ham'er von Wiener Tischlermeister»
mir 7. Bei., Moriabillerstraüe 7ft.
Für 0798
HauSeigcnthümer
coulant
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Haussätze
bei
Paul H.Plöch, Wien. 7/1,
Mariahilferstrafle 70
Ecke der Reudaugasse. Telephon 3859
Lunttstein- und Cementwaren-ckatirik
J. Ulatschebo& Schrödl,
Erste Kuuststein-Fabril ^csterreich-UngarnS
Atelier für Bildhauer- und Architektur-Arbeiten 8413
Wien, TL., Vorder« Sudbahnstrasse 4.
Jnerustatioit ganzer Fanden, Bestibulr, Portale, Säule» u. Bearbeitung wie
Natnrslein— rauh od. geschliffen. Renovtrung alter Steindenkmäler. Herstellung
oll-r Bildhnner-Arbeiten und Dau-Lrnomente nutzer >» Kunst- und Cement
stein auch in jedem andere» Gutzmaterial.
9F* Proipccte und Stiefle stehe» zur Verfügung. IM
Zdecialitatr Stiegenfnifen-Ankbesserong und Wandeckenfchntz.
lilkiilcr- iiuii S«tc-!ttiI>-Aiiftlilt.
Zu Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
Vorstellungen n. Leichcnfeicrlichkeilen
werden eleg. Fracks, Salon-, Iaguet-
». Saceoanzüge. lleverziever, Havelocks,
joivieEvttnder-u.Elaaue-Hütef. Herren,
Firmnngsanzüge fürKnaven v. 12—16
I. ohne Einsatz billig ausgel. I.Toma-
schek, Schneiderm., 6. Bz.,Millerg.33.
Allerlei gnteSachen:^
Linderwagc», S«irgfl, Tenpichr,
Kinderbetten, Lampen
». Luster, Fahrräder, Sinaer- u.
Klngschrffchen-Näh- n.
-irtckmaschiittn u. öilder billig im
Scher?, 43 Alferstratze
imHofeu.Wkflba>in>sos,Grrstnkrstr.3.
*) Äuä) nuf Abjoblrnig. 974
Malaga Wein
irt Kätzchen zu 5 stilo ab Zollamt zu
Urrkaasen. Auskunft beiui Spediteur
1. Bez., tNeeblattgafle S. 9207
len* u. Hnahenhleielerj
1 bei Al«l* lie«krr,
VII., Ui„!d«kn,>e,»,» 4.
aSiulerrbrfe... ucii 18 fU
ilnzüge ,14 11.
«Oelof, wasserdicht ... ,g DK.
Änaben-Schlilanziige ..., r; 6 fl.i
Schlairäcke 8 st.
gchwnrse bnihge u. Frnekn|
i iverde» ohne Etniatz auhgeliehe».
Für Gastwirlhe!
Eine neu erbaute Restauration iu einem
auslwebenden Badeorte in der Nähe
Wiens vollständia eingerichtet mit 18
Gast- und Wohnzimmern, Garten.
Keller er. ist au» freier Hnnd zu ver-
kanien. Ges. Anfrage unter ,20.000 F,
p.“ an H. Müllers Jns.-Bur. Wien,
7/2. 10079
7)
Mente Freitag H
bisincl.Sonntag den 16. d. M. von IO—4 Uhr. AV
, Oeffentl. Ausstellung bei freiem Entree Ä
5 jm oberen Saale der k. k. Gartenbau-Gesellschaft ö
ferner gtwählten Sammlnng von Gemälden,^
' Aquarellen und Handzeichnungen moderner XL
Meister aus dem Besitze eines
^ Wiener Sammlers.
^ Versteigerung Montag den 17. December I960,
und die darauffolgenden Tage von 3 1, tiä 6 Uhr.
Illuftrirte Kataloge mit 14 Lichrdrucken, soweit mein
Vorrath reicht, zum Preise von ö. W. fl. 3. Nichiillustr.
Kataloge gratis und franco.
C.J.Wawra, beeid. Kunstexperte u. Kunsthändler
S Wien, I., Doro(heerg««e 14. 10
Sonntag den 16. December. ?iocfcm.
3 Uhr; ^Frau Neclame". 2sbcnbi
6 Uhr: La Tar:a;ada.
Weltmacht^
6 e§cliM
nur bei
J. fi. plan!:
Wien
2 .Bz.,?rater$tr 36.
Skg.JaqtKts.gef.V.fl. 4.
Geg.BurenkrassnV.il. 6.
Eleg. Theatermlntcl
V.fl. 10.
Mod^Setattrse aus Crrton, Die Zeichnung, per Stück fl. 2.40.
WirthschastsseliürKen mit Trttgrer
per Stück fl. 1. 10, 1.40, 1.50, 1.60, 1. 80, 2.25, 2.40 bi« ft. 6.-.
Growe* I,ag«r in Nenhelten von PntzsehHrcen an« Battist
und Seide, sowie von HausscbUroeu au« Cloth und Crelon.
EZf* Billigste feste Preise.
Mcucfle
IS
!/ rn
in reichster Auswahl 1
jede Preislage.^
C. Honisciiik
nur
v.,%
Katalog Versandt nm
gehend.
^ i
C
Weste
und
Schönste
IN paffenden Geschenken für
meine Lieden?
^n dem seit einem halben Jahr-
sundert bestehenden und als
olid bekannten Gcschastsbause
von
6.& R. Alexander
Wien, VII,, Nenliaiasse is
finden Sie die reichste Auswahl
in
Bcrzeichniß der Verstorbenen.
6. December.
Lust Tfiair., Privat, 37 Z., 13., Finzlgasst 49.
Tüntsch vlia«, (. u. k. Hosburgditner, 75 I., 13.,
7. IcctmSer.
Tckieiter Barbara, Zimmkrmanndwitwt, 70 I.. 13., Ttikrogaffc 10,
Tigmund ffllniia, Tienstmagd, 49 I., 13., Nohrbachrrsirast« 23.
Peschty 2( 11110, (DcaniteiiSiuiiloe, 88 I,, 18., Äcnhgafic luo.
8. December.
Meibl Therkfla, Psiündntrin, 72 I., 12., Mtidlinätr Haupisiratze 21.
Jrrall Joses, Eassier der l. österr. Sparcasta, "2 I., 13, Sluhosstratzt 5.
9. December,
ftanfoc Flora, Privatr. 85 I.. 1., Zellnkagassc 9.
Pimeisl Andrea». Kaff«k°ch, 41 I., 2„ Aspcrngasse 2.
Rosenauer Earl Adam, Post-rpedi-nt, «7 I.. 3., Nattkndorfcrstatzc 2111,
Mus» Eduard, Kiipstrdruckti. 23 I.. 3., Ungargasse 47.
Robf Veronila, Bildhautr»wltwt, 71 J„ 4., Earollnengass« 18.
Witacek^Thkitsia.^Schlas^-rgrhiistniwitwt.
Laurentiudplatz 3.
Kerner Thtrcsta, Wäschcrin, e:
55 I., 5.. Wimmergafl« 9.
J„ 6., Laüngrudtngasse 13.
I Mißt
&£
Jacken, Mäntel,[
Krägen,Bleusenil
und Schossen J
in gröfitcr Auswahl
bei bekannt billigsten
Preisen. 1 q
6. Hontschik!
nur
Vv
lctztmodernste Fa
yons, in gröfitcr Ans
wähl, zu den billigsten
Preisen
bei
6. Hontschik
nur
Vv Ml
H
Katalog-Vcrsandt um­
gehend.
9807
Druck von tsrnst Bergaut& tLomv. loetantroortl Lener: Ed IN. «aliabaü).
ideraninivitticher LLriliiciiei'. Georg Ruhsam


[ 2023-06-29 10:47:00.024 - 19001214 - Seite 21 ]
Preis dieser Nrnrrmer:
w derprovmziSti.
Alreud-Ansgalre.
HerMLgeber: Ernst Nergani.
Erscheint 2 ^lhr Nach«.
Lelephou der Verwaltung r
Nr. 12.974.
Bezugsbedingnisse: Für Wie«: Morgen- und Abendblatt m erner k. L Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung inS Haus: monatl.
L. 3.20. viertelj. L. 9.40. halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Dostversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei sevarater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, balbj. K. 23.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk.lO.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: merrelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: l. Zweimalig- A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Doslveriendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz;. K. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Venendung: Wien, vm.. Iosessgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei sür
Lbiffrebriefe und Auskünfte: I.. Schuleritraße 22.— Telegramm-Adresse: „Bergaui, Wien."— Postsparcaflen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4292.
Wien, Freitags 14. December 1900. XII. Jahrgang.
Politische Knud schau.
— TaS Ergebnis der gestern stattgcfundene»
Wahlen in der V. Curie Galiziens ist ein ganz
interessantes. Von den 15 Mandaten, die zur Besetzung
gelangten, besaßen im aufgelösten Abgeordnetenhause die
Socialdemokraten 3, die Stojalowski-Gruppe 1, die
Polnische Volkspartei 2 und der Polenclub 9. Tie Social»
demokraten haben von den bisherigen drei Man­
daten zwei verloren, und zwar dos Mandat von Lem­
berg (K o z a k i e w i c z an den Radicalen Breiter)
und Borszczow (bisher I a r o s i e w i cz an den Polenclub,
candidaicn Grafen P i n i n s k i). Tie Stojalowski-Gruppe
Hot zwei Mandate gewonnen, dagegen hat die
Polnische Bolkspartei beide Mandate, über die sie verfügte,
verloren. Der Polenclub hat drei Mandate
erobert, und zwar T a r n o w (bisher Polnische Volks­
partei, Tr. W i n k o w s k 4, Sanok (bisher Polnische
Volkspartei, Stapinski), Borszczow (bisher
Socialdemokrat Tr. I a r o s i e w i e z). Dagegen
verlor der Polenclub vier Mandate, und
zwar R z c s z o w (bisher F i j ch e r, an den Stojalowski-
Anhänger Bomb a), Jaroslau (bisher Pfarrer
P a ft o r, an den Stojalowski-Anbänger Will) und
S t r n j (bisher Ritter v. R o j o w s k i an den Ruthenen
Dr. K o ß i, und Neu- Sandec (bisher Ritter
v. Z n a in i r o w s k i an den Antifemitisch-nationalen
Dr. Daniela k). Ter Polenclub hat demnach ein
Mandat verloren.
— Tie Berliner „Kreuzzeitung" constatirt, daß sich
auf der Balkai h lbinsel wieder die übliche F r ü h-
j a h r s k r i s i s vorbereite. „Oesterreichs Stel­
lung aut der Balkanhalbinsel"— so schreibt das Blatt
— „bleibt der russischen Politik ein Stachel
und der öffentlichen Meinung Rußlands ein Aergernis,
trotz aller diplomatischen Verständigungen nur ein sür
künftige Abrechnung aufgehobener Streitpunkt, und das
slavische Wohlihätigkeitscomit« in Petersburg sorgt dafür, daß
die Wunde nicht vernarben kann. Die Agitation, die nach
Bosnien hineingeht, stockt überhaupt nickt und findet
namentlich an den confessionellen Verhältnissen, an der an­
geblichen Katholisirung des Landes reichliche Nahrung.
Nebenher wird ans diesem Boden mit dem großserbischcn
Gedanken gearbeitet nnd, wie es scheint, mit nicht üblem
Erfolge. Lesterreich konnte diele Bemühungen als un­
gefährlich betrachten, solange es seines Einflusses in Serbien
sicher war und solange die im Mai 1897 perfect gewordene
russisch-österreichische Entente währte. Aber allerdings mußte
Leides zusammentreffen. Seit König Alexander mrt seinem
Vater gebrochen und sich mit Frau Traga Maschin vermalt
hat, ist aber trotz der Entente die Stellung Oesterreichs un­
sicherer geworden, zumal der österreichische Einiluß auf
Bulgarien schon zu Ansang 1898 schwand, als Fürst Fer­
dinand von Bulgarien seinen Erben, den Prinzen Boris,
zur griechisch-orthodoxen Confession taufen ließ und im
darauffolgenden Juli durch seine Reise nach Petersburg sich
vollends zur russischen Gefolgschaft bekannte. Wenn trotz­
dem Oesterreich und Rußland noch jetzt in diesen europäisch-
orientalischen Fragen Hand in Hand zu gehen scheinen, so
ist dabei ibr Verhältnis doch kein paritätisches mehr. Es
trifft nur zusammen, soweit es sick um Niederhaltung der
Elemente handelt, die einen neu u Bo.lkanlrreg herbeizu­
führen bemüht sind, es gilt zudem nur von Regierung zu
Regierung, während die Action des slavischen Wohlthätig-
keitseomnos keine acht Tage geruht hat."
Der Krieg in China.
London, 14. December. Ten „Daily News" wird
aus Schanghai unter dem 13. d. M. telegrophirt: Ter
hiesige britische Generalconsul ist der Ansicht, daß die Vice-
könige des Aangtse-Gebictes immer mehr Einfluß auf den
kaiserlichen Hof gewinnen. Ihre Truppen sind zum Schutze
des Kaisers entsandt, und dies wird dazu beitragen, ihren
Einfluß zum herrschenden zu machen. Auch der Umstand,
baß T u n g f u h s i a n g nicht mehr in S i n g a n f u ist,
spricht für eine Besserung der Lage.
London, 13. Tecember. Tem Parlameme sind heute
die Schriftstücke über das zwischen Deutschland und
England betreffs Chinas getroffene Abkommen vom
16. Lcwber 1900 zugegangen. In den zwei ersten Depeschen
wird von der Zusttmmnng der beiderseitigen Regierungen zu
dem Abkommen Mittheilung gemacht. Tie übrigen Teveschen
enthalten die Antworten R u tz l a n d s, Oesterreich-Un­
garns, Japans, Frankreichs, Italiens und der
Bereinigten Staaten von Amerika auf die
Ratification des Abschlusses des Abkommens. Stile stiinmen
den in dem Slbkommen zum Ausdrucke gebrachten Grundsätzen
zu. Japan und Italien sind demselben forvretl beigetreten:
die Vereinigten Staaten nahmen, wie bereits bekannt, die
ersten beiden Clauselir an, drückten jedoch hinsichtlich der
dritten Elausel ihre Meinung nicht aus. Frankreich nimmt
von dem Abkommen Notiz, stimmt den Prin­
cipien, die es selbst zur Grundlage seiner Po­
litik gemacht, bei, sagt jedoch, daß Frankreich
wenn das Princip der Integrität Chinas durchbrochen würde,
den Umstäirden gemäß handeln würde, uni seine Interessen
und Vertragsrechte zu schützen. Rußland stimmt, in seiner
Antwort den beiden ersten Clauieln zu, sagt aber hinsichtlich
der ersten Clausel, daß jede Verletzung der Jntc-
gritätChinasRußlandzwingenwürde, seine
Haltung zu ändern. Japan sagt in seiner Antwort,
daß es nicht zögere, seinen formellen Beitritt zu erklären,
nachdem es von den coittrahireirden Mächten die Zusicherung
erhalten habe, daß Japan, wenn cs beitrctc, die gleichen
Rechte haben werde, wie die Siguatarmächtc.
London, 14. Tecember. Eine Tepeschc des „Standard"
aus Schanghai vom 14. d. M. besagt, Tschau-
Rachdruck verboten. Alle Rechte vorbehalten.
Prirrzeßchen.
Erzählung von Mrs. Huiiperford, Autor von „Molly
Bawn", „Phyllis", „Gräfin Waldenhooen" :c.
Autorisirte Ueber kragn iig von P. W o l 1 m a n n.
„War je ein Volk so ruhig, so srohstnnig, so ange­
nehm? Immer ein Lächeln nnd ein höfliches Wort auf
den Lippen! Ein freundliches, liebenswürdiges, häusliches
Volk, Menschen, die so ivenig, so wenig brauchen, um sie
glücklich zu machen. Tag sür Tag arbeiten sie, und sür
welchen Lohn? Einen Shilling und sechs Pence; neun
Shilling die Woche! Und davon müssen sie Weib und Kinder
kleiden und ernähren, bisweilen so viele Kinder! Uird weiter
— die Arbeiter, welche ein .Haus und einen Piertelmorgen
Ackerland erhalten, bekommen nur sechs Shilling Wochen-
lohn! Für mich ist es ein Wunder, wie sie sich damit ein­
richten können; neun Shilling die Woche, diese kleine
Summe! Und doch beschuldigt Ihr Engländer— ach, Tents,
ich fürchte, Tu bist nur ein halber Ire— beschuldigt Ihr
diese armen Geschöpfe des Leichtsinnes, der Verschwendung!
Als ob sie verschwenderisch, ansschweisend sein könnten mit
neun Shilling wöchentlich!"
„Ich glaube, ich habe das nie gesagt", meint Tenis.
„Uird jedenfalls laise ich mich nicht so ohneweiters
zum Engländer machen." Aber sie hört gar nicht auf seinen
Einwurf.
„Sic sparen nicht! schreit Ihr. Bei taum genug
Pfennigen, um Leib und Seele zusammenzuhalten; und
deniroch thun sie es, die armen Würmer. Sie svaren Heller
für Heller, bis sie genug haben, um sich ein
Schwein zu kaufen, und dann muß au!ch das noch ge­
füttert werden."
„Ich wünschte, Tu blicktest mich nicht so an", sagt
Denis. „Mii^ ist fast zu Muth«, als ob ich weinen
möchte. Warum bringst Du mich an diesen einsamen Fleck,
wo nrir Niemand zu Hilfe koininen kann, und behandelst
mich dann so schlecht?"
„L, ich denke ja gar nicht an Tich", entgegnet sie
voll Unnutth. „Ick denke nur an die Armen um viick> her,
und ich möchte Dich und Alle dazu bringen, daß Ihr auch
zuweilen an sie denkt. Trotz alt’ der Tinge, die man ihnen
vorwerfen kann, glaube ich, sie sind das Volk auf Erden,
welches am meisten zu dulden, am längsten zu leiden ver­
mag. Weißt Tu. daß sie— ich rede von der ärmeren
Classe, der großen Arbeiterclassc— niemals Fleisch kosten?
Ich meine nicht, daß sie cs nicht oft haben, daß sie es
vielleicht nur au hohen Fest- und Feiertagen haben— ich
meine, daß sie es nie bekommen! Von Anfang bis zu
Ende des Jahres sehen sie cs nie. Und doch, wie wenig
haben sie geklagt.— Mir erscheint das Alles schrecklich.
Ich wundere mich nicht über diesen haisenswerlchen Aus­
stand. Ich bin nur überrascht, daß sie ihre Armuth so
lange ertragen haben ohne offenen Ausbruch der Unzu­
friedenheit. Bedenke nur, ein einziges gutes Kleid, wie es
eine Dame zum Balle kaust, ivürde einer ganzen Familie
ein ganzes Jahr lang behaglichen Unterhalt gewähren."
„Mein liebes Kind, was für eine schreckliche kleine
Communistin Tn bist!"
„Schimpfen brauchst Tn mich auch; nicht", sagt sie
lachend, obgleich ihr Thränen näher sind. „Und meine
Ansichten sind auch gar nicht so umstürzend, wie Tu sie
darstellen möchtest. Ich weiß recht gut, daß Balllleidcr
gekauft werden müssen und daß wir allezeit Arme bei
uns haben werden. Aber cs ist mir erklärlich, daß sie,
die Armen, die Nothwendigkeit davon nicht einsehen.
Warum sollten sie nicht, wenn auch nur für einige Zeit,
die sein können, welche Balllleider kaufen, und wir die,
welche hungern und entbehren?"
„Sie sind nicht so elend, wie Du sie beschreibst. Tu
vergißt, daß sie ein leichtlebiges Völkchen sind und daß
sie nicht denken."
„Das glaubst T u, ich nicht. Und jedenfalls werden
sie jetzt zum Tenken veranlaßt durch diese Temagogen,
welche ihre bösen Leidenschaften wachrufen. Es werden
ja Verbrechen begangen, schreckliche, nnoerzeihlichc Ver­
brechen, aber die Verantwortung dafür mögen die tragen,
welche diese thörichten, leidenschaftlichen Wesen dazu an­
gestachelt und aufgereizt haben."
„Sie sind jedenfalls glücklich zu schätzen, daß sie iti
Tir einen ebenso beharrlichen und leidenschaftlichen An­
walt gefunden haben, wie sie selbst sind. Vielleicht auch
einen ebenso aufrührerisch gesinnten?"
„Aufrührerisch? L, Tu verstehst sic nicht, wenn Tu
sie so nennst. Ich habe immer gesagt und werde dabei
beharren, daß sie von Herzen ein sehr treues, loyales
Volk sind, das seine Lust daran hätte, seiner .Herrscherin
zilzujauchzen, iveun ihm nur ein klein wenig Freundlich­
keit eriviesen würde. Wenn nur ihre Königin —"
„Aber, ich bitte Tich, Nora! —"
„Nun ja denn— ich will mich in keiner Weise auf­
rührerisch zeigen, aber cs scheint mir so traurig, daß sür
Irland niemals das geringste Eutgegentomnieii da ist.
Es könnte ab und zu die .Hand nach ihm ausgestreckt
werden; aber England wird vorgezogen und Schottland
ist reich in der Liebe seiner Königin, und Irland wird
kalt bei Seite gelassen. Es würde so leicht sein, sie hin
und wieder zu erfreuen, könnte mir geringen Ovftrn ge-
geschehen, uird das würde, davon bin ick fest überzeugt,
allem gegenwärtigen Elende vorgebeugt haben. Kurz, wenn
ich eine 5lönigin wäre", und dabei ivirst sie ibr hübsches
Köpfchen etwas swlz zurück, „so würde ich es für meine
Pflicht halten, zu allen meinen Unterthanen gut zu sein,
und ich würde auch daran denken, wie viele tapfere
Soldaten, wie viele berühmte Staatsmänner aus diesem
verachteten Volke mir ihre Herzen, Arme und Köpfe dar­
gebracht haben!"
(Fortsebiina solat.l
Kaust unr fest Gesuuunrgs-Genosserr.


[ 2023-06-29 10:47:00.024 - 19001214 - Seite 22 ]
Sette 2
.Deutsche« goUt«Mittt“
14. December 1900
Nr. 4292
Wien. Freitag
y
tschitung babe die Mittheilung erhalten, die Kaiserin
habe sich mit folgenden Friedensbedingungen
einverstanden erklärt: Baldige Rückkehr des Kaisers nach
Peking, Zahlung einer Entschädigung in der Höhe von
50 Millionen Pfund Sterling. Einführung einer Schutz­
wache von je 2000 Mann für jede fremde Gesandtschaft
und Einsetzung von je einem fremdländischen Berather für
jede Provinz des chinesischen Reiches.
New-Aork, 13. December. Ein Telegramm aus
Peking vom Gestrigen berichtet: Vor einigen Tagen
wurde den Engländern mitgetheilt, daß sich zwanzig Meilen
nordwestlich von Peking ein großer Schatz befinde,
hundert fünfzig Mann wurden unter dem Commando eines
Obersten dahin abgeschickt. Man glaubt, daß anläßlich der
Flucht des .Hofes eine große Menge Goldsachen an einem
bestimmten Orte vergraben wurde. Tie Mittheilung stammt
von früheren .Hofbeamten.
Washington. 13. December. (,Reuter"-Meldung.)
Den letzten Nachrichten aus Peking zufolge sei E n g l a n d
gewillt, die Friedensbedingungen zu unterzeichnen. Da cs
nur geringe Aenderungen sind, die von (Higland gemacht,
beziehungsweise vorgeschlagen werden, so kämen sie
nicht in Widerstreit mit den Grundsätzen. an
denen die Vereinigten Staaten festhalten. Vom Ge­
sichtspunkte der Vereinigten Staaten aus scheine kein
w e s e n t l i ch e s H i n d e r n i s sür den baldigen Ab­
schluß der Verhandlungen in Betreff des Abkommens zu
bestehen. Die letzten von C o n g e r eingegangenen Nach-
richten deuten sehr klar darauf hi», daß der deutsche Ge­
sandte v. M u m m an dem Versprechen Deutschlands, von
der Forderung der Todesstrafe sür die Führer des Aufstan­
des abzusehen, festhalte.
Drichtrmchrichtrrr
des „D c» t s ch e n Volksblatte s".
Die Neichsrathswahlen.
Lemberg, 13. December. Bei der heutigen Reichs-
rathswahl in der allgemeinen Wählerclasse von Lemberg
wurden 23.388 Stimmen abgegeben, von denen auf Breiter
14.057, aus H u d e c 4903 Stimmen entfielen.
Oer portugiesisch-holländische Conflict.
Lissabon, 14. December. („Reuter"-Meldung.) Der
portugiesische Gesandte im H a a g ist gestern hier ein-
getrvflen und wurde vom Ministerpräsidenten und vom
Minister des Aeußern empfangen.
Rumänische Lämmer.
Bukarest, 13. December. Die Kammer setzt die
Berathung der Adresse fort. In Erwiderung der
Ausführungen des Deputirten P a n o versichert der Finanz­
minister F i l i p e s c u, die Fusion der conservaliven Par­
teien sei eine aufrichtige. Pano, der in die conservative
Partei eintrat und sich uni ein Portefeuille bewarb, habe
heftige Kritik an dem conservaliven Ministerium geübt,
namentlich an dem lausenden Budget, dessen Gleichgewicht
er jedoch in dem Augenblicke, als cs vorgelegt wurde, an­
erkannte. Der Finanzminister wirst Pano vor, daß er den
Elaffenkampf erregen wolle. Das Deficit im Budget rühre
zum Theile von der Aufhebung gewisser Steuern seitens
der Liberalen her. Der Minister schließt seine Rede mit der
Erklärung, das conservative Ministerium werde ernstliche
Ersparungen machen und seine Aufgabe, die Finanzen des
Staates zu saniren, zu einem guten Ende führen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 13. Tecember. Tas Unterhaus nahm die
Nachtragsforderung für den Krieg in zweiter Lesung an.
Im Laufe der Berathung erklärte Schatzkanzlcr Hicks-
Beach, cs konnte wohl sein, daß auf ein oder zwei Jahre
von Transvaal kein Beitrag zu den Kriegskosten erlangt
werden könnte. Er habe diese Möglichkeit bei seiner Finanz­
politik in Betracht gezogen. Der im Laufe der Debatte ge­
machte Vorschlag, eine directe Steuer auf die Einnahmen
aus den Minen zu legen, verdiene sorgfältige Beachtung.
Er wünsche, daß Transvaal und der Oranje-Freistaat einen
beträchtlichen Beitrag zu den Kriegskosten leisten. Die
Regierung würde jedoch nichts thun, was die Industrie in
Transvaal fesseln oder deren Entwicklung hindern könnte.
Der Nicaraguacanal.
Washington, 14. December. Der Senat nahm
mit 65 gegen 17 Stimmen den Abänderungsantrag
Davis' zum Hay-Pauncesote-Vertrage an, der für Kriegs­
zeiten den Vereinigten Staaten die Controle über den
Nicaraguacanal sichert, somit die Neutralitäts-
bestimmung aufhebt, die im ursprünglichen Vertragsentwürfe
enthalten war.
Zweihundert Menschen ertrunken.
Hongkong, 13. December. (,,Reuter"°Meldung.) AuS
C a n t o n wird gemeldet: In der Nähe von Hokou am
Westflusie fiel von einem Passagierdampfer ein Mann über
Bord. Die Passagiere drängten nach der einen Seite des
Dampfers, wodurch dieser umschlug. Von
400 Passagieren ertranken über zweihundert.
* Marburg, 14. December. Gestern Abends trug sich
auf idem hiesigen Bahnhöfe ein aufregender Vorfall zu. Der
Ingenieur S ch m i d aus Wien wurde plötzlich, tobsüchtig
und drang in das Telegraphenamt ein. Ein Glück ist es
zu nennen, daß er von dem in seinem Besitze gefundenen
Revolver keinen Gebrauch machte. Der Tobsüchtige wurde
in Verwahrung genommen.
Dir WichUiewrgung.
Niederösterreich.
Die beiden Reichsrathscandidaten Dechant Josef Küh-
s ch e l m und Herr Mayer hielten am 10. und 11. d. M.
inLeobendors, Rückersdorf, Stammers­
dorf und Langenzersdorf sehr gut besuchte
Wählerversammlungen ab, wobei beide Candidaturen ein­
stimmig und mit Beifall angenommen wurden, mit Aus­
nahme von letztgenanntem Orte, wo fünf Schönerianer da­
gegen stimmten.
Steiermark.
Wie uns aus Graz telegraphirt wird, can-
didirt
an
stelle Dr. Hochenburger's
im
kl. Grazer Stadtbezirke Dr. v. D e r s ch a t t a.—
Aus Graz wird uns weiter hierzu telegraphirt: Zwei
Mitglieder der Teutschen Volkspartei sprachen bei Tr. von
Hochenburger vor und befragten ihn, ob seine in der
„Grazer Mvnlagszeitnng" geäußerte Absicht, nicht mehr zu
candidiren, sein unumstößlicher Wille sei. Hochenburger
erwiderte, vor Allem aus Berufsgründen eine Wahl der­
malen nicht annehmen zu können. Die Parteileitung der
Deutschen Volkspartei faßte mit Rücksicht ans diese Mitthei­
lung den Beschluß, .Hochenburger für seine eifrige und hin­
gebungsvolle Thätigkeit den Tank anszusprechen und an
Tr. v. Terschatta mit der Bitte heranzutreten, das Man­
dat der Grazer Vorstädte zu übernehmen. Eine Aeußerung
Tr. v. Terschatta» liegt bisher nicht vor.
Gerichts saal-
Der Ehrcnbeleidignngsproccß Zteinwender-Pacher.
Salzburg, den 14. December.
Ein hervorragend politischer Preßproceß ist es, der heute
das hiesige Landes- als Schwurgericht beschäftigt. Als Kläger
erscheint der ehemalige Abgeordnete des Villacher Städtebezirkes,
Herr Dr. Otto Stein Wender, Gymnasialprofeflor in
Wien, als Angeklagter der gegenwärtig als Privatier in Salz­
burg wohnhafte Herr Paul P a ch e r v. Theinburg. Das
Substrat der am 22. Mar I. I. eingebrachten Ehrenbeleidigungs-
klage bilden drei vom tingeklagten verfaßte und zur Verbreitung
gebrachte Druckschriften, die eine Anzahl offener und versteckter
ehrenrühriger Angriffe gegen das Privatleben und die politische
Thätigkeit des Otto Steinwender entbalten.
Zunächst wird unter Anklage gestellt eine am 12. April
1899 in Salzburg erschienene, von Pacher verfaßte Bro­
schüre, aus welcher der Kläger iitsbesonderc folgende Stellen
incriminirt: a) „Tie Untersuchung habe das Resultat er­
geben, daß ich (Pache r) von Allem, dessen ich Sie (Stein­
wender) direct oder indirect beschuldigt habe, auch nicht
ein Wort zurückzunehmen habe."
d) „Nicht einmal der Revolver kann Ihnen mehr em­
pfohlen werden, nachdem es sick herausgestellt hat, daß Ihre
persönliche Feigheit Sie hindert, eine Sckfleßwasse zu be­
rühren."
c) „Mittelalterlich hart war der Kriegsbrauch, daß ein
gefangener Spion auf den Bauch geschmissen und wie ein
Hund durch den Rücken geschossen wurde, da» ist, was Ihnen
gebührt, aber nicht ein Mandat"
ä) „Mögen Leute in langen Reden die Verdienste eines
Steinwender preisen, der, wie es sich nun herausge­
stellt hat, seine Vertraulichkeit mit Ministern dazu benützt
hat, den Wählern Sand in die Augen zu streuen. Anstatt
die Interessen des Wahlbezirkes zu fördern, war Stein­
wender durch mehr als zehn Jahre allen Ministern be­
hilflich, daß diese den reichen Inden zuliebe die Tauernbahn
ungebaut lassen konnten."
Ferner incriminirt die Anklage eine von Pacher ver­
faßte „Vertheidigungsschrist", insoferne diese den Passus
enthält, „daß Steinwender durch die Beweise des
Wohlwollens seitenszweierdamalsim Amte
befindlicher M ini ster zu diesen in Abhängig­
keit gerathen ist und dadurch unfähig wurde, seilt
Mandat in Ehren weiter zu behalten"
Endlich incriminirt die Anklage einen in der „Aussig-
Karbitzer Volkszeitung" unter dem Titel „Einigkeit" er­
schienenen, nach Behauptung des Klägers vom Angeklagten
verfaßten Artikel, worin es heißt: „.Haben sich doch die
drei alten Freunde Tobernig, Sylvester und Stein­
wender erst kürzlich wieder zusammengefiindcn, um den
bisher von Steinwender allein betriebenen Tauern-
bahnschwindel fortzusetzen."
Tie Anklage qualiftcirt die incrinünirten Stellen als das
Vergehen der Ehrenbeleidigung im Sinne der Paragraph«
488 und 49k St. G. und führt in den Gründen aus: Der in
Salzburg wohnhafte Privatier Paul v. Pacher trägt schon
seit einer geraumen Reihe von Jahren eine auffallende Ge-
bässjgkeit wider mich zur Schau. Diese Gehäfiigkeit ist in ihren
Ansängen auf einen nebensächlichen Umstand zurückzuführen.
Als bei einer 1892 in Wien stattgehabten Besprechung der
Valutaregulirung ein Redner übermäßig lange über das zur
Sache nicht gehörende Preß- und Versammlungsrecht sprach,
trug ich als Vorsitzender der Ungeduld der Versammelten
Rechnung, indem ich den Redner aufforderte, endlich zur
Sache zu kommen, weil unsere Preß- und Redefreiheit noch für
die Besprechung der Valutaregulirung genüge. Darüber griff
mich Paul v. Pacher in seinem Blatte an und ein in Geld-
nöthen befindlicher Villacher Journalist (ein gewisser Ottischi
benützte diese Stimmung, um sich dem Herrn v. Pacher behufs
Befehoung meiner Person zur Verfügung zu stellen. Pacher
mochte, als er diese Gelegenheit ergriff, von der Absicht geleitet
sein, mich in Villach unmöglich zu machen und derart das
Reichsrathsmandat zu erlangen, welches ich dank dem Ver­
trauen meiner Wähler innehatte und heute noch (zur Zeit der
Einbringung der Klage) inne babe. Er hatte ja schon 1890,
nachdem er sich von seine» einträglichen Stellungen als Ver­
waltungsrath mehrerer Actiengesellschasten, insbesondere der
Bodencreditanstalt, zurückzog, das Bedürfnis empfunden, sich
in das politische Leben zu mische», war aber bei seiner damaligen
Candidatur unterlegen. Pacher agitirte dann in Villach gegen mich.
Trotzdem wurde ich 1894 wieder in Villach zum Abge­
ordneten gewählt. Kurze Zeit nach meiner Wahl fand eine
SchwurgenchtSoerhandlung gegen einige von mir geklagte
Redacteure der „Villacher Allgemeinen Zeitung" statt. Es ist
bezeichnend, daß Pacher bei dieser Verhandlung als Zeuge,
unter Eid vernommen, leugnete, sich zur Annahme eine-
Reichsrathsmandates gegenüber dem Bürgermeister von Villach
bereit erklärt zu haben, seine Aussage aber bald als irrlhüm-
lich widerrief. Nach der Verurtheilung der geklagten Redacteure
zog sich Herr Pacher vom Villacher Blatte zurück und
schloß sich der Wiener antisemitischen Eoalition an, obwohl
er früber ein lebhafter Gegner des Anttsemitismus war.
Es gelang ihm thatsächlich eine Zeitlang ein Mandat zu
erhalten, das er jedoch in der Folge wieder verlor. Im
Jahre 1897 übersiedelte Pacher nach Salzburg und begann
sich wieder mit meiner Person zu beschönigen. Am 27. No-
vember 1897 veröffentlichte er einen Brzei, in denen Schluß­
sätze ich ohne Nennung eines Namens als „dankbarer Schütz­
ling" der gewesenen Minister Grafen Schönborn
und Marquis de Bacquehem hingestellt wurde.
Diese Bemerkung bezog sich auf eine im Mai 1897 i» dem
Wiener Wochenblatte „Tie Zeit" erschienene Notiz, welche in
verblümter Weise die Beschuldigung brachte, ich hätte ein
Sittlichkeitsverbrechen begangen, sei aber dank
der Intervention der damaligen Minister Schön born
und Bacquehem, nicht verurtheilt worden.
Ten einzigen Anhaltspunkt zu dieser Beschuldigung gab
eine Anzeige eines gewiffen E r d i n g e r, eines
Schwindlers, mit dem ich in keiner anderen Berührung
stand, als daß ich ihm mit Rücksicht auf seine
Nothlage. die er mir vorspiegelte, Unterstützungen gab. Wegen
einigen Betrügereien verhaftet, erstattete dieser E r ü i n g e r
die Anzeige, ich hätte ihn in Geiellschast mit einem Prinzen
Liechtenstein und einem Graien Salm vergewaltigt.
Schon bei den ersten über dies- Anzeige gepflogenen Lor-
erhebungen iiellte sich die Unwahrheit so craß heraus, daß
weder gegen mich, noch gegen die anderen Beschuldigten eine
Voruntersuchung eingeleitet wurde. Erdinger wurde,
nebenbei bemerkt, am 7. Januar 1898 vom Wiener Landes­
gerichte wegen verschiedener Schwindeleien zu zehn Monaten
schweren Kerkers verurtheilt. Obwohl nun das Blatt „Tie
Zeit" seine Behauptung, als wäre ich nur durch die Gnade
der genannten feinerzeitigen Munster einer gerichtlichen Ver­
folgung entronnen, ansiändigerweise widerrief, spielte Pacher
ln seinem Briefe auf die Notiz an und nannte mich einen
dankbaren „Schützling" der ermähnten Minister.
Mir war daran gelegen, Herrn Pacher von der Un­
richtigkeit seiner Behauptung zu überzeugen; ich suchte Herrn
Pacher in Begleitung des von mir erbetenen Zeugen
Dr. Julius S y l v e st e r auf und verlangte, daß er, um sich
die Ueberzeugung von der Unrichtigkeit seiner Behauptung zu
verschaffen, die Sache durch einen Vertrauensmann unter­
suchen lasten solle. Bevor es noch zu einer solchen Unter­
suchung kam, widerrief Pacher in einem Briefe vom 6. Te­
cember 1897 seine Beschuldigung und erklärte, daß er die Be­
hauptung, „ich sei ein dankbarer Schützling der erwähnten
Personen", bedingungslos zurückziehe.— Die damals in
Wien gepflogenen Erhebungen über die Anzeige E r-
d i n g e r's gaben dem Wiener Advocaien Dr. Vincenz
v. Berger Anlaß, sich als Vertrauensmann
mit der Sache zu beschäftigen. Am 1. Februar 1898
veröffentlichte Dr. Vincenz'v. Berger einen Brief, in dem
cs hieß, „daß es sich mit zwingender Nothwendigkeit ergeben
babe, daß eine Rechtsbeugung zugunsten deS
Tr. Steinwender oder auch eine Einfluß­
nahme zu dem Zwecke, diefragliche Sache zu
vertuschen, nicht stattgefunden habe!" Ich
hebe hierbei hervor, daß Dr. von Berger nicht mein
politischer Parteigenoffe ist, daß er vielmehr zener Partei
angehört, welcher Pacher jetzt anzugehören vorgibt, und daß
Pacher von der erwähnten Erklärung des Dr. o. Berger
Kenntnis erlangte. Trotz dieses Umstandes und trotz des am
6. December von Pacher abgegebene» Widerrufes hat dieser
am 12. April 1899 ein Fluqblait veröffentlicht, in welchem er
als Resultat der oben erwähiire» Untersuchung die fälschliche
Behauptung ausstellte, er habe von dem, dessen er mich direct
oder indirect beschuldigt habe, nichts zurückzunehmen.
Dieselbe Behauptung stellt Packer in einer Broscküre
aus, die er angeblich zu seiner Vertheidigung, in Wirklich-
! kcit aber nur zu dein Zwecke verfaßte, um mich neuerlich
zu beleidigen. In dieser Broschüre, die er buchliändlerifchl
zu verbreilen suchte, huldigt er seiner früheren Taktik und
weicht wohlweislich dem directen Vorwürfe aus, als hätte
ich das erwähnte Verbrechen gegen die Sittlichkeit begangen,
indem er sogar behauptet, er hätte mich niemals dieses
sLcrbrechcns beschuldigt. Ich kann daher Herrn v. Pacher
nur wegen des l>eimtücklschcil Vorwurfes klagen, daß ich
durch die Beweise des Wohlwollens zweier damals in Amt
befindlicher Minister zu diesen in 'Abhängigkeit gerathen
und unsähig geworben bin, mein Mandat in Ehren fortzu­
setzen, eine Beschuldigung, die gänzlich erfunden ist, die
mir aber die erwünschte Gelegenheit zur Widerlegung der
wider mich von Pacher erhobenen Vorwürfe geben wird-
Dem Angeklagten ist es hauptsächlich darum zu thun, das
Vertrauen meiner Wähler in mich zu untergraben, weshalb er
auch die gänzlich erfundene Behauptung aufstellt, ich wäre allen
Ministern behilflich gewesen, daß dieTauernbahii, anderen Her­
stellung meine Wähler das größte Jntereffe haben, den reichen
Juden zuliebe nicht ausgebaut werde; ich werde vielmehr be­
weisen, daß ich immer für de» Bau der Tauernbahn ein­
getreten bin und mir dadurch den Dank meiner Wähler vere
dient habe. Da Herr Pacher zugesteht, die incriminirten Artikel
verfaßt und zuni Drucke befördert zu haben, ist die gegen ihn
erhobene Anklage vollkommen begründet.
Ten Vorsitz in der Verhandlung, deren Ausgang hier
mit größter Spannung entgegengesehen wird führt LGR.
Tr, Siebcnrock Edler Wallheim. Votanten sind
Byron ©eitler und Earl Scheibcrt. Tie Klage vertritt
Tr, Carl Beurlc aus Linz, die Vertheidigung führt der
hiesige Advocat Tr. Oedl. Tie Parteien sind persönlich
erschienen.
Im Lause der Untersuchung haben sowohl der Kläger
als auch der Angeklagte eine Reihe von Bewcisanträgen ge­
stellt, die zum Theile zugelassen, theils als irrelevant und
unzulässig abgewiesen wurden. Zunächst ivurde vom Gerichts­
höfe ein vom Angeklagten angebotener W a h r i ch c i n l i äi-
keitsbewcis (!!) über die_ in der Anklage gestresste
Sittlichkcitsassaire abgelehnt, in welcke Tr. Stein­
wender verwickelt gewesen sein soll. Tic»bezüglich hotte
Pacher Beweise durch sieben Zeugen angeboten, welche
jedoch nicht zugelassen wurden. Desgleichen wurde die vom


[ 2023-06-29 10:47:00.024 - 19001214 - Seite 23 ]
Nr. 4292
,herrische« Yolksdlatt^
14. December 1900
Seite 3
Wien. Freitag
Kläger beantragte Vorladung der gewesenen Minister
Schönborn und Maranis de Bacqu ehe m abgelehnt.
Diese Persönlichkeiten sollten bezeugen daß sie in der ge­
nannten Affaire nicht zugunsten Steinwendcr's inter-
venirt hatten, dag Steinwender keinen Anlaß^hatte,
wie in der Anklage incriminirt wird, eilt dankbarer Schütz­
ling dieser Minister zu sein. Das Gerietst hat die Vorladung
dieser Zeugen abgelehnt mit der Motivirung, dag die Beweis­
last über dieses Thema dem Angeklagten allein obliegen
würde und daß die Zumuthung, als ob die beiden Miniitcr
in einer solchen Sache inlervenirt hätten, für sie eine Be­
leidigung wäre.^
Anlangend den vom Angeklagten dem Tr. Stein-
wender gemachten Vorwurf der Feigheit sind über An­
trag des Klägers kaiserlicher Rath Tr- Körbel aus Bad
Hall, der ehemalige Abgeordnete Pros- Pommct und der
Landtagsabgeordnete Tr- C f n e r aus »st- Pölten, über
Antrag des Angeklagten Ingenieur Schüller aus Salz­
burg und Tr- Bodirsky aus Wien vorgeladen worden-
In der in der Anklage erwähnten Tauernbahn­
srage sind über Antrag des Klagers vorgeladen der
Bürgermeister von Villach Tr- Scholz und Toctor
Sylvester aus Salzburg- Ter Angeklagte jührt in dieser
Frage blos einen Urknndenbewcis-
Zur Erhärtung des angeblich unehrenhaften
politischen Verhaltens des Tr- Steinwender
hat der Angeklagte im Lause der Untersuchung unter Beweis
gestellt, daß Tr. Steinwender vor Erlassung
der Badenischen Sprachenverordnungen
von diesen Kenntnis hatte; diesbezüglich berief sich
Pacher auf die Zeugensckast des nunmehrigen Minister-
- Präsidenten Tr. v. Koerber und des Sectionschefs
v. Sb a I b a n, sowie des ehemaligen Vicepräiidenten des
Abgeordnetenhauses Tr. Prade- Letzterer ist als Zeuge
vorgeladen worden, Miiiistcrvräsident Tr- v- Koerber und
Seetionsches v- !p a I b a n rourbcn im Requisitionswege ein­
vernommen.
Zur Verhandlung hat sich ein zahlreiches Publikum
eingeinnden. Ueber Antrag des Angeklagten Paul v. Pacher
wird ein stenographisches Protokoll der Verhandlung aus­
genommen. Tie zugezogenen Stenographen, ein Herr und
eine T a m c. wurden beeidet. Ter Angeklagte Paul von
Pacher betritt, auf einen Stock gestützt, mühsam den
Saal. Ter Vorsitzende gestaltet ihm, sich sitzend zu ver­
theidigen.
Bei Abnahme der Generalien gibt Paul v. Pacher an,
1832 in Sollenau geboren, evangelisch, verwitwet zu sein.
Er lebt derzeit als Privater in Salzburg.
Vors.: Sbaben Sie Vermögen?— Ange k l.: Man
kann leben.— Vors.: Sind Sie vorbestraft?— Angekl.:
Ja, im Jahre 1893 wurde ich vom Bezirksgerichte Salz­
burg wegen Ehrenbclcidigung zu 2ö sl. Geldstrafe ver­
urteilt.
Ter Vorsitzende läßt nun die Anklageschrift verlesen.
Ter Beginn der Verhandlung.
Nach Verlesung der AnUageschrist erbittet sich Doctor
Beurle das Wort zur Präcisirung der Anklage und be­
zeichnet genau die einzelnen incrimmirten Stellen und dehnt
die Anklage auf eine Stelle in der incriminirlen Flugschrift
aus, wo es heißt, daß Pacher den dem Ankläger gemachten
Vorwurf, „er habe sich die Sache erbettelt", zurücknimmt, weil
cs richtiger heißen soll, „er habe sie den reichen Juden abge­
schwindelt".
Ter Vertheidiger Dr. O e d l sagt, er habe gegen die
Ausdehnung der Anklage nichts einzuwenden, insoferne damit
Nicht d:e Verlesung der Flugschrift verhindert werden soll.
Tie Verantwortung des Angeklagten.
Der Präsident fordert nun Paul v. Pacher auf, sich
zu verantworten. Pacher spricht sehr leidenschaftlich, zumeist
gegen das Publikum und die Geschworenen gewendet.
Vors.: Sie haben die Anklage gehört? Bekennen Sie
sich schuldig?— A ii q e E L: Ich bekenne mich schuldig, inso­
ferne als ich den Artikel verfaßt, zum Drucke befördert und
so weit in meinen Kräften stand, zur Verbreitung
beigetragen habe. Im Uebrigen bekenne ich mich
nicht schuldig, denn ich habe einen Beweis der Wahrheit
angetreten und hosie zuversichtlich, daß mir derselbe ge­
lingen werde und daß ich, wie csRn der incriminirten Stelle
heisst, von alledem, was ich Stein Wender vorwerfe,
auch noch der Verhandlung nichts zurückzunehmen haben
werde. Wenn ich in einem Irrthume befangen wäre oder
wenn ich falsch unterrichtet wäre, wäre ich gerne bereit,
jede Abbitte zu leisten. Ich habe dies bewiesen, indem ich
das Wort „erbettelt" zurückgezogen und richtiger gesagt
habe: „abgeschwindelt".
Tr. Beurle »ällt hier Herrn Pacher in's Wort
und bittet den Vorsitzenden, seinen Clienten vor weiteren
Beleidigungen zu schützen.
Vors.: Ich war darauf nicht gefaßt und bitte den
Aiigeklaqien, weitere Angriffe zu unterlassen. Ich kann es
nicht dulden und zulassen, daß der Kläger hier von Neuem
beleidigt werde.
Tr. Beurle bittet den Präsidenten, im Wieder­
holungsfälle mit einer Tisciplinarftrafe dis zu acht Tagen vor­
zugehen.
Angeklagter Pacher: Ich habe zunächst zu erweisen,
baß der Kläger eine persönliche Feigheit an den Tag gelegt
hat', ich muß da erst nicht aus den ausschlaggebenden
großen Moment hinweisen, in welchem ihm der Muth gefehlt
hat, sich gegen den Vorwurf zu vertheidigen, daß er nach den
171 Schuften der 172. ist. Ich werde auch nachweisen, daß
ihm schon viel früher persönlicher Muth gefehlt hat.
Ta der Angeklagte fortwährend in s Publikum und
zu den Geschworenen spricht, ermahnt ihn der Vorsitzende,
mehr zum Gcrichishoie 311 sprechen.
P a ch e r storlsahreiuy: Steinwender hat nickt
reagirt aui Vorwürfe, daß er nickt würdig ist, das Mandat:
zu behalten, und daß er das Vertrauen der Wähler nick''
gerechncrttgt hat. Ich mache ferner dem Herrn Klager z»m!
Vorwürfe, daß er gegen die Redacteure der „Villaü/er All- j
gemeinen Zeitung", ine er geklagt haue, unter dem Sckntze der
Jmmuiiität die gröbsten Schimpffvorte gebraucht hatte, imc
„verrottete Kerle",^ daß er sich dann, als er nicht mehr
immun war, den Herren allerdings zur Verfügung stellte,
sich ober wohl hütete, diese Schimpfworts zu wiederholen.
Pacher hält dann einen Vortrag über die „171 Schufte",
die seinerzeit das Vorgehen des Präsidenten des. .Abgeord-
petenhcwses, Abrahamowicz, billigten»
„Vindobona."
(Achter Verhandlungstag.)
Zu Beginn der heutigen Verhandlung stellt der Der-
theidiger des Breitkopf den Antrag, Letzterer wöge für
heute entlaflen und nur in dringenden Fällen gerufen werden,
nachdem sich derselbe unwohl fühle.
Breitkopf, mtt einem Havelock bekleidet, zittert und
scheint zu fiebern. Er erhebt sich wankend von seinem Platze,
sagt leisen Tones: Ja, ichbinkrank, sehrkran^
und sinkt wieder ermattet zurück.
Weiter stellt der Vertheidiger den Antrag, einen gewissen
Dr. Wolf Adler einzuvernehmen, und der Vertheidiger
des Rosenbaum bittet, jenen Amtsdiener Schlad er
vorzuladen, welcher seinerzeit, angeblich im Aufträge des
Oberlandesgerichtsrathes Ä s ch b a ch, ans der gepjändeten
Casse der „Vindobona" einen Betrag an Dr. L e w i t ab­
führen sollte. Ferner bittet der Vertheidiger, es möge der
Schwager seines Clienten Rosen bäum, der Kornhändler
Joses Hauser, vorgeladen werden, da derselbe geneigt
sei. Alles in puncto Rosenbaum zu ordnen, und dies
schon gethan hätte, hätte er die Lage seines Schwagers genau
gekannt. Schließlich soll noch ein Dr. Joses Ullmann ein­
vernommen werden.
Ter «tacttsanwalt spricht sich hierauf entschieden gegen
die Vorladung des genannten Amtsdieners aus, gegen
welchen sich die ^Staatsanwaltschaft weitere
Schritte vorbehalten hat, da auf demselben
der Verdacht einer strafbaren Handlung
ruhe. Weiler spricht sich der Staatsanwalt auch gegen die
Einvernahme der anderen, von der Vertheidigung namhaft
gemachten Personen aus.
Ter Gerichtshof lehnte nach einer kurzen Berathung
sämmtliche Anträge der Vertheidiger ab, worauf das Factum
A l l i n a zur Sprache kommt.
Im Juli v. I. trat der Angeklagte K l o ß an Samuel
Leopold Allina heran und bewog denselben, beim Kaufe
des Hauses im 7. Bezirke, Kaiserstraße 115, für die „Vindo­
bona" zur Berichtigung des Kansschillingsrestes per 18.000 fl.
ein Sparbuch der „Vindobona", das angeblich „spielend"
eingelöst werden würde, zu erwerben, obwohl er gewußt hat,
daß dasselbe werthlas sei.
Zeuge A l l i n a bestätigt den oben stehenden Vorgang
in einer längeren Rede und gibt an, er sei nicht geschädigt
worden.
Ans hierauf vorgenommenen Verlesungen geht hervor,
daß ein Zeuge erklärt, der Angeklagte R o s e n b a it nt sei
ihm schon feit längerer Zeit als eine sehr anrüchige
Persönlichkeit bekannt gewesen.
Carl K i o w s k i wurde von Kloß mit Redensarten
wie: Die „Vindobona" besitze schon ein Haus und werde bald
noch mehrere erwerben, bewogen unter dem falschen Scheine,
die „Vindobona" sei zahlungsfähig, zur Begleichung
des Kausschillingsrestes für das von der „Vindobona"
zu erwerbende Haus in der Nordbahnstraße 30 die Summe
von 32.745 fl. in Sparbüchern, die werthlos waren, ein­
zulegen.
Ter Genannte gibt an, er sei durch das energische Vor­
gehen seines Vertreters vor Schaden bewahrt worden.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
Uiederosterreichischer Landtag.
(TU Wahlperiode, IV. Session. 27. Sitzung vom 14. De­
cember.)
Der Landmarschall eröffnet die Sitzung um
11 Uhr 25 Minuten.
Der Rector der Wiener Universität Dr. S ch r u t k a
Edler v. Rechten st amm leistet die Angelobung. Im
Einlaufe befindet sich eine Vorlage des Landesausschuffes,
womit er die Indemnität für die Einhebung der Landesumlagen
für die Zeit vom 1. November bis Ende December 1900
nachsucht. Dieselbe wird dem Finanzausschüsse zugewiesen.
Abg. Huber überreicht eine Petition der Lehrerschaft
des Bezirkes Bruck an der Leitha wegen Regelung der
Gehalte.
Die Abgeordneten D ö tz. Franz Hofer und Genoflen
interpelliren den Statthalter wegen der Beschlüsse
der Generalversammlung der Wiener Fleisch­
hauergenossenschaft und der in dieser Ange­
legenheit vom Wiener Stadtrathe gefaßten Beschlusse
und fragen den Statthalter, was er dem gegenüber zu thun
gedenke, damit die ohnehin unter so schwierigen Verhältnissen
producirenden kleinen Landwirthe nicht der Willkür der Wiener
Fleischhauer ausgesetzt bleiben und solchen maßlosen Forderun­
gen unterliegen.
Die Abgeordneten Tötz und Genossen stellen einen An­
trag, wonach die Regierung aufgefordert wird, dem Reichs-
ratlje einen Gesetzentwurf, betreffend die Aenderung des Ge­
setzes über den Verkauf wcinähnlichw Getränke, vorzulegen.
Tie Abgeordttcicn Richter und Genossen stellen fol­
genden Antrag: Der hohe Landtag wolle beschließen: Tie
k. k. Regierung werde aufgefordert, beim Abschlüsse der
Handelsverträge Rücksicht zu nehmen, daß der allgemeine
Zollsatz für die Weinfässer von 40 K. in Gold unver­
ändert erhalten bleibe und daß insbesondere kein wie immer
gearteter Meistbcgünstigungszoll bei Einfuhr von Weinen
aus Italien und Serbien concedirt werde.
Abg. T h o m a stellt einen Dringlichkeitsantrag, wonach
der Landlagsbeschluß, worin der Gemeinde Mödling die Ein­
hebung der Canalgebühren gestattet wird, dahin geändert
wird, daß statt der Jahreszahl 1901 die Zahl 1902 gesetzt
wird. Der Antrag wird, nachdem sich Abgeordneter N o s k e
gegen ihn ausgesprochen hatte, zum Beschluffe erhoben.
Hierauf erstattet Abgeordneter I a r namens des Finanz­
ausschusses den Bericht über das Bugetprovisorium.
(Schluß des Berichtes 12 Uhr.)
Kehle Pmhrichlvn.
Der Krieg in China.
London, 11. December. In einer THvescke der
„Morningpost" aus Peking vom 12. d. M. heißt cs:
Tie Vorschlüge, die der russische Gesandte macht, scheinen
aus den ersten Blick sich durch große Milde auszuzeichnen.
Prüft man sie aber näher, jo erkennt man als ihr Haupt-
merkmül die Neigung« alle Fragen als geringfügig dar­
zustellen, die iür die anderen Machte von großer Bedeutung
sind, Rußland aber sebr wenig berühren. Tie Fragen,
die sich chuf die Mandschurei beziehen, werden
von Rußland als solche behandelt, die zwischen
Rußland und China allein entschieden wer­
den müssen. Der französische Gesandte verlangt hohe
Entschädigung, bezi.st-ngsweisc Genugthuung für die de»
römisch-katholischen Missionen zugefügten Verluste. Auch
fordert er energisch die Bestrafung der schuldigen chinesischen
Beamten. Frankreich und Teutschland scheinen, obwohl von
einander unabhängig, mehr nach ungefähr gleichen Grund­
sätzen zu versa?':.als Frankreich und 'Rußland.(
London, 14. Teeember. Tie „Times" veröffentlichen
nachstehendes Telegramm aus Rew-Pork vom 13. d. M.:
Washington stimnrt wieder einmal mit Berlin bezüg­
lich der Ehtna zu stellenden Friedensbedingnngen nicht über­
ein. Tie Tepeschen, welche behaupteten, daß die Vorschläge
des Grasen v. Bülow mit einer geringfügigen Aenderung
angenommen seien, werden als unrichtig und irreführend
bezeichnet und es wird in Abrede gestellt, daß Eonger
die Forderungen in dieser Form unterzeichnet habe. Es
sei eine Reihe weiterer Aenderungen vorgenommen worden.
Theater» Kunst und Kiteratnr.
— Wegen Unpäßlichkeit des Herrn Baumeister
wird Herr Krastel m der heutigen Aufführung des „Götz
von Berlichingen" am Burgtheater die Titelrolle spielen.
Geld- n. Handelsverkehr.
Lörsebericht.
Gestern hatten die Börsen zur Abwechslung lvieder
einen weniger guten Tag. Lichcpunkie waren allerdings die
Rentenkäuse in Paris und auch in Berlin- Tagegen waren
an letzterer Börse Hypotbekenbanten und Psandbrieje aus­
geboten. Tie Wiener Vordörfe war beim Mangel jeder be­
stimmten Anregung zurückhaltend, unter ziemlicher Bei­
behaltung gestriger Notiruugen. Tie Einsatzcurse konnten
sich jedoch nickt behaupten, nackchem auch die Hausseanstren-
gungcn der Alpineser erfolglos blieben, ja conträr wirkten.
10 Uhr: Ruhig. Oesterreichische Credit 670.75,
Ungar. Credit 676.—, Anglo 270.—, Union 548.—, Bankverein
466.—, Länderbank 409.—, Boden 685.—, Alpine 437.50,
Rima 485.—, Eidethal 471.—, Mairente 98.50, österr.
Kronenrente 98.40, u»g. Kroneiireiite 92.05, ungarische Gold-
rente 117.10, Staatsdahu 663.50. Lombarden 110.—, Straßen­
bahn A 252.—, Straßenbahn B 244.—. Türkenlose 107.—,-
lliubel 2.54'/^ Mnrknoten 117.72, Napoleons 19.17.
10 Uhr 30 Minuten: Nachlassend. '<
11 Uhr: Schluß matt, abwartend.
Oefterr. Credit...
Ungar. (ivebit..,
Anglo. .....
Union
Bankverein....
Länderbcnit....
Oesterr. Boden..
StaatSbahn....
Lombarde» ....
Elbethal.....
Nordwestbahn...
ttaschaner ....
Biischliehrader IN.
Lemberg-Czernowitz.
Nordbahn ....
Straßenbahn A..
m B..
Dampfschiff....
Lloyd
Böhm. Nordbah»..
Alpine
Briixer ....
Ung. Hypothek 428.—,
670.75 ii Prager <4i|tu.
676.— i 1)1 mm
270.— Irifailer
547.- Tabak.Actie,,...
466.— Waffensabrik...
408.50 Wieiier Ban...
885.— Allg. Bau ....
662.— Wiener Ziegel...
110.— Türkenlose...
470.— Localbahn...
455.— Dux-Bode»...
—.—' Wiener Waggon..
1128 '| Oesterr. Krouenreiilr,
—.— Ungar. Kronentente,
Mai»Rcnte ....
Silberrenle ....
Oesterr. Goldrenie
Ungar. Goldrenie..
Rubel.,»,,.
„ per UH..
Napoleons ....
Adria 468. -, Ezydier 199.—,
252.-
245.—
752.—
433.50
870.-
bahnverkehr 383.—, Böhm. Montan 1205, Salgo 636
1Ä Uhr IS Minute»; (Taxati o n.) Oesterr.
667.25, Mairente 98.50, Silberreute —, ungarische
reute 117.10, Länderbank 408.50, Staats bahn 662.50,
barden 110.—, Alpine 435.50.
1660
485.—
295.50
282.—.
107225
98.40
92.07
98.50
98.10
118 30
117.10
117.72
19.17
Eisen-
Credit
Gold»
Lom-
<',0rie Oie landwirthkchBstlichc Provucie.
Wie», 14. December. Gssectivg «treibe uotirt'
amtlich per 60 Kilogramm: Weizen K 7.20 bis K 8.25,
Roggen £7.15 bis K 7.65, Gerste, mittel, £6.25 bi-£ 9.75,
Roligerste£ 6.10 bis K 6.25, Fntlergerlie£ 5.75 bis£ 6.10,
Mais, alter K 6.65 bis K 6.75, neuer£ 5.15 bis£ 5.2-5,
EinquanlmmaiS, alter K 7.15 bis K 7.40, neuer K 6.15 bis
K 6.40, Hafer, mittel, K 5.60 bis£ 5.80, Hafer, prima £5.80
bis£ 6.15, Aiisstichhaser£ 6.30 bis£ 6.50. Reps£— .—
bis K —.—. Rüböl K 40.50 bis£ 41.50.—
Am Effectivmarkte ttotz mangelnder Nachfrage Preise
behauptet, Ausgebot sehr schwach. Ausland matt.
Termmhandel flau, in Mais starkes Ausgebot.— Umgesetzt
wurde: Frühjahrsweizen zu£ 7.68, Mars zu£ 5.30.—
Um 11 Uhr uotirt: Weizen per Frühjahr£ 7.68 biS£ 7.69,
Roggen per Frühjahr£ 7.57 bis£ 7.58, Mais per
Mal-Juni£ 5.12 bis£ 5.13, Hafer per Frühjahr£ 5.83
bis£ 5.89.
Lvien, 14. December. Spiritus. Eoittingeiitirt
prompt£ 42.40 Geld,£ 42.60 Brief.
Lvrs- und Handelsberichte.
i Havre» 13. December.(Schluß.) K a ii ee. Santo- govd
Average per Tecembcr 39.75, per April 40/25.
Loudoii» 13. December. Matt. Riweuzucker 9% sh.
I Javazucker 12 sh. 7'/s d.
Rew-Dork, 13.December. (Kabeltelegramru.) (Schluß.)
Wechsel aus London Eable Transfers 4.85'st. Wechsel ans
London (60 Tage Sicht) 4.80'st, Wechsel aut Paris 5.18*/*,
Wechsel auf Berlin 94',st. Silber (per Unze) 64'/,. Denver& Rio.
Grande Prefereü 79'/,, Erre Rackroao 5l'/„ tirst preference
Illinois Centraldahn 124»,',, Lase Shore- Acticn 225.-,.
Louisville& Rashville 82; /s» Union Pacipc 7l7 s,


[ 2023-06-29 10:47:00.024 - 19001214 - Seite 24 ]
Seile 4
Wien, Freitag
,Deutsches Votksvlatt^
14. December 1900
Nr. 4292
30.000 Kr.-Hestrchimg.
(Nachträgliches zum Hülsner. Processe.)
Poina, 13. December.
Heute wurde vor dem Bezirksgerichte in Stecken ein
Proceß zu Ende geführt, der ein grelles Schlaglicht aus
das Treiben gewisser Kreise des Judenthums wirst, die
Polnaer Mädchenmorde, als deren Mitthäter Leopold
Hü 1 sner nun bereits zum zweitenmal« auf
Grund des e i n st i m m i g e n Verdictes der Geschworenen
zum Tode verurtheilt wurde, von den Köpfen der ver­
dächtigten Juden abzuwälzen.
Unsere Leser erinnern sich daran, daß vor Jahresfrist
an die jüdischen Glaubensgenossen ein Circular gerichtet
wurde, in welchem „anläßlich der bevorstehenden Revision des
Polnaer Mordproccsses" unter Hinweis aus die <7 a m m-
lung der reich sdeutschen Juden während des
Tantener Knabenmordprocesses, die z«
„Abwehrzwecken" einen Fond von zwei Millionen auf­
brachten, zu einer ähnlichen Sammlung die Anregung ge­
geben wurde.
Damals fragte man sich, zu welchem Zwecke eine
so enorme Summe verlangt wurde. Seither ist dies wohl
so Manchem klar geworden. Jedermann weiß, welche Sum­
men die Erhebungen sür den Proceß verschlangen, welche
Summen die Nackiorschuiigcn des jüdischen Privatdelectlv-
bureaus Goldberger mit seinem samosen spipel Daniel,
Und die Lenh.idigung ve.schlangen!
Nun wurde aber gestern wieder einmal das Treiben
gewisser Juden im Gcrichtssaale beleuchtet, aus dem hervor­
geht, daß Unsummen Geldes den: Judcnthumc zur Ver­
fügung stehen mütien.
Vor kurzer Zeit hat sich nämlich der beim Juden
Josef Jnwald in Teutsch. Schützendors
nächst Polna als Tirector bei' Glasrasfinerie bedienstcte
Verwalter S i m an den Polnaer Gcndarmericwachtmeister
Klenowetz, dessen Aussage im Piseker Processe eine so
enornie Bedeutung erlangte, mit dem Ansinnen gewendet,
er möge anstatt Hülsner einen andere» Mörder
dem Gerichte namhaft machen, nnd Sim hatte die
eiserne Stirne, für diesen ,,Dienst" dem Wacht­
meister einen Betrag von 30.000 Kronen zuzn-
fichern.
Allein dieses Ansinnen scheiterte an der Ehrlich'ci
Klestvwetz'; derselbe machte sofort die Anzeige und!
heute- wurde der jüdische Verwalter S i m vom Bezirks-
ge.ichte in Stecken zn acht Tagen Arrests verurtheilt,
g^gen welches Erkenntnis der Staatsanwalt die Berufung
wegen zu geringe n Strafausmaßes erhob.
50.000 K. lvollte also der Verwalter Sim dem
Wachtmeister dafür zahlen, wenn dieser einen „anderen
Mörder" als H ü l s n e r dem Gerichte zur Anzeige
bringe.
Welche Summen mögen wohl von anderen Juden zu
ähnlichen Zwecken aufgeboten worden sein?
Das gibt zu denken!
ausgeforscht und verhaftet. Es sind dies der 19jährige
Mascknnenarbeiter Joses H r 0 m a t k 0, der 18jährige Kellner
Woligaug F e i q I, der Wjghnqe Hilfsarbeiter Paul SB! at;
quavb und der 20jährige Schriftsetzer Johann Bischof. Tie
vier Bursche sind dem Lc.ndesgenchte eingeliefert worden.
* jBolkswirthschaftlicher Verein.) Heute, Abends
8 Uhr. Zusammenkunft der Mitglieder im Bereinslocale,
Christof M a t a l 0 n y's Restauration, 1. Bez„ Auersverg-
straße Nr. 6 (Souterraiujaay. Besprechung über dcn
Sylvesterabend. Von Mitgliedern eingeführte Gäste herz­
lich willkommen.
* (Die Braut des Fürsten.) Tie 25 Jahre alte,
16. Bez., Ottakringerstraße 130 wohnhaft, ledige Hand­
arbeiterin Katharina F i a 1 a, welche wegen Irrsinns
bereits zweimal in Heilanstalten untergebracht war, mußte
gestern abermals der uiederösterreichischeii Landcsirrenaiistalt
eingeliefert werden. Sie lebt in dem Wahne, die Verlvblc
eines regierende» Fürsten zu sein und erhebt als solche die
sonderbarsten Ansprüche.
* sEinc Eisenbahn auf dcn Mont Blanc.) Der
Bau einer Eisenbahn aus den Gipfel des Mont Blaue, tie
in allen Punkten der Jungsraulinie ähnlich iän würde,
wird, wie man aus Genf berichtet, iu Erwägung gezogen.
Sachverständige, die vor Kurzem die verschiedene» W ge
und atmosphärischen Bedingungen geprüft Hader, üc.üc»
den Plan sür ausführbar. Ter Weg, der am wenigsten
Schwierigkeiten bieten und daher wohl gewählt werden
wird, geht auf der savoischen Seite von dem Torfe LeS
Hauches ans. Zwölf Stationen sollen gebaut werden,
besonders zu dem Zivecke, dcn klimatischen Bedingungen
zu widerstehen; sie sollen den Reisenden jede
mögliche Bequemlichkeit bieten. Tie Länge der Berg­
bahn wird aus 17 Kilometer geschätzt. Tie treibende Kraft,
natürlich Elektrizität, soll von der Arve und dcnl Mer
de Glace gewonnen werden. T.r Urheber dieses Planes,
ein französischer Ingenieur Namens F a b r c, hat dem
Minister des Innern die Pläne vorgelegt. Es ist also
wahrscheinlich, daß Touristen in einigen Jahren das un­
geheure Panorama vom Mont Blanc ohne Gefahr oder
Anstrengung genießen können.
* ITer Haupttrestcri bei der gestrigen Ziehung der
XXI. Staatslottcric ivurdc aus ein voll der hiesigen
Wechselstube S ch c l h a m m c r& Schallera veraus­
gabtes Lvs gemacht.
~ sKleinc Chronik.! Ter bei der Allgemeinen öster­
reichischen TranSportgclcllichatt bedienstete Kutscher Jakob
llml) f nt, 28 Jabrc alt. verheiratet mtö Later von vier
kleinen Kindern, fuhr geilern mit eiiiein düadeneu Kohlen­
wagen aus dem Gerichtswege in Meidling. Er kam plötzlich
nebeii dem Waaen zu Falle und gerietst unter die Räder, die
Theater von Honte:
K. k. Hof Burgrheatcr. „Gotz v. Berlichmgen". Anfang 7 Uhr.
K. k. Hof-Qpcruthcmer. „TleCpernpiodc-. „Rund um Wien".
Anfang 7 Uhr.
Kaiserjubiläums-Ttadttheater. Zum I. Male: »DaS
Gespenst". Anfang 7 Uhr.
Teutsches Volkstheater. „Johaunisseucr". Antang 'jS Uhr.
Raimundtheater. „Man lebt ja nur einmal". Linang h-zs Uhr.
Theater au der Wien. „Der Schmenerling". Ansang H^UHr.
Carl-Theater „San Tov". Ansang '/,8 Uhr.
Theater in der Ioiesstadt. „Coralie& Cie". Anfang V ,8 Uhr.
Ja«! ich- Theater. „Zmanzig-ausend Meilen unter dem Pleere".
Anfang l '.ß Uhr.
Urania-Theater „Eine Donaureiie". „Die schönste Stadt der
Erde". „Lebende Pdotogravhien". Ansang 7 Udr.
billigsten kauft man
Gold und Silbeniuaien, Umreit rc., aud f. k. Serfa&ämttrn bei Maria
Bc:., ^?a'nn'.o^kusi.-.'se ^fienbnick-. 9^28
I DptiHer
£ad pille?
Visen
früher 30 Jahre m Margarethen und Inneren Stadt
jetzt:
Mmchlferstrch lll (Gasa BiCCOla)-
Tagvsnenistlreitr».
* fHoher Besuch bei Barnum.) Tic Erzherzoginnen
Fsabella, Marie Christine, Marianne, sowie
die Prinzessinnen Olga und Alexandra von Eum-
berland wohnren der gestrigen Abendvorstellung in
Barnum& Baile y's Schaustellung bei.
* sEin bedrängter Wachmann.) Am 11. d. M. wurde,
wie berichtet, der Sicherheitswachmann Carl ,H e r z in der
Märzstraße, als er den aus Wien abgeschafften und wieder­
holt abgestrasten 25jährigen Kellner Josef Horner ver­
haften wollte, von ungefähr zehn Burschen überfallen. Ter
Sicherheitswachmann zog nach einem heftigen Handgemenge
seinen Revolver und feuerte auf den davoneilenden H 0 r n e r
einen Schuß ab, der anscheinend traf. Gestern Früh ist der
Strolch in der Wohnung seiner Geliebten Anna L 0 r b e r.
Rudolfsheim, Geibelgasse Nr. 30, ausgeforscht und verhaftet
worden. Horner halte keine von dem Schusse herrüh­
rende Verletzung erlitten. Als die Bursche dcn Wachmann
übersielen, hatte einer derselben Herz zu Boden geworfen.
Es war dies der 23jährige Kutscher Carl K r e m a n n.
Auch er wurde gestern verhaftet. Am Ueberfalle hatten sich
noch der 25jährigc Manrergehilse Adolf List, der Idjäh-
rige Eisengießer Wilhelm Tworak, der 30jährige Fleisch­
hauer Johann M a n z und der 22jährigc Mctaklschlciscr
Carl Schüler betheiligt. Im Laufe des gestrigen Tages
sind Alle ausgeforscht und verhaftet worden. Sic wurden
ruft Horner nnd Kremann dem Landesgcrichte einge­
liefert.
* sEi« finsteres Gasthaus.) Schon seit längerer Zeit
ist es vorgekommen, daß von den Straßenlaternen, die auf
dem Fuchsenfcldc stehen, die Auerbrcnncr gestohlen werden.
Trotz der aufmerksamen Ucberwachnng seitens der Pvltzci
und der Laternenanzünder konnten die Diebe nicht eruirt
werden. Umso überraschender wirkte gestern, Abends 7 Uhr,
in dem Gasihause Ferdinand B r u ck m ü 11 e r, Eichen­
straße 8 in Meidling, das Erscheinen eines Tetectivs,
welcher nach Bcsichttgung der 'Auerbrcnncr die beiden
Flammen auslöschen ließ, die Brenner consiseirte und
mitnahm. Ter Tctecsiv hatte constatirt, daß die beiden
Auerbrenner das Zeichen der Gasgefellschaft trugen. Bruck-
Müller wirb sich darüber zu verantworten haben, auf
welche Weise er in deren Besitz gelangt ist.
*' sVerhaftete „Kastelspritzer".) Am 4. d. M. wurde
dem Schuhmachermeister Wenzel Juki, Mariahilferstraße 131,
der vor dem Gewölbe an der Straßenmauer angebrachte
Auslagekasten mit Schuhwaaren gestohlen. Vom Polizei-
eommifsariate Rudolfshelm wurden am 12. d. M. die Thäter
lUelleiücririst lumt H. flminbcr.
Der Lustdruck bleibt hoch und sehr gleichmäßig vertheilt.
Tie Winde sind sehr schwach, das Wetter ist je nach der Oert-
lichkeit heiter oder neblig mit vereinzelten geringen Nieder­
schlägen im Norde». Die Tempeiaturändcrungcii sind sehr
unregelmäßig.— Morgens 7 Uhr melden: Praa 3't>, Lein­
berg \‘7, Bregenz— 0- 8, Ischl— 2'ü, Wien— 0- 8, Gleichen­
berg— 4 0, Laibach— 55. Ofen-Pest 0 9, Hermannstadt 0 0,
Szegedin— 0°2, Lesina ll'0, Triest 06. Görz 4-8, Riva 42,
Otnr— l'0, Rakststausstcrg— 04, Sein niering O’O Grad
Celsius.— Das Meer ist leicht bewegt. Noch keine erheb­
liche Aenderung im herrschenden Wetter.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öfter-
rcichischen Staatsbahnc».
C z e r n 0 w i tz: l'0 Grad, ruhig, NebelS k 0 l e:
1-2 Grad, SW 3, fast heiter: Tarn 0 w: 2 0 Grad, SW 1,
trüb; Neuzag orz: 24 Grad, W 3, meist beivölkl;
Mährisch-Schön berg: 0-2 Grad, ruhig, trüb:
E g e r: 0-7 Grad, S I, trüb; B u d w e i s: 3-3 Grad, SW 2,
trüb; Tabor: 1-2 Grad, SW 2, halb bewölkt; N e u-
markt:— 84) Grad. ruhig, heiler: T a r v i s:— 4 0 Grad,
ruhig, Nebel; A u s s e e:— 4-0 Grad, ruhig, Siebei;
Sckeidbs:— 2-6 Grad N 3. beiter.
Altdeutsche Weinstube
der
Berta Kunz
I. Bez.» Führichgasse 10, gegenüber dem Philipphof.
Täglich frische Ostender Natives-Austern. Spcciatiiät: Risotto.
Champagner glasweise. Geöffnet bis 3 Uhr Nachts.
Flaschenweiser Wein Verkauf im anstoßenden Locale.
Heidelveermem.
AltcS bewährtes, diotetiiches Mittel bei Dy'eiurie. Tarmkatarrhen und Lre^-
Durchfällen. Zu haben »n allen 7S80
A|>o sür Weihnachten billige
Operngucker eingeführt, die trotz der Billig­
keit etwas gleichsehen
von fl. 4 aufwärts,
Augenärztliche Ordination jetzt
Vormittag nnd Nachmittag.
Lerantworllicher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
Druck von Ernst Vergant& Comp, (veranlwortl. Leiter: Cdm. Ballaba»».)

