
[ 2023-06-29 10:48:02.320 - 19001207 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
3a tviea: 8 k; ia -er Provinz: 1V k.
Morgen-Ausgabe. Erscheint 6 Uhr Früh.
Herausgeber: Grast Derganr.
Telephon der Derwattnngr
Nr. 12.974.
BezugSbedingniffe: Für Wie«: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus- monatl.
X. 3.20. vierteil. X. 9.40, halbj. X. 18.80, ganzi. X. 37.60.— Für die österr. Kronläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. X. 3.30, Viertels. X. 9.70, Halbs. X. 19.40 oanzs.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K, 11.—, halbj. X. 22.—, ganzj. X. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. I0L5. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgab e (Donnerstag- und Sonntao-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Poftversendung: Viertels. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz;. X. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm, Iosefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chisftebriefe und Auskünfte: Schulersttaße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergani, Wien."— Postsparcasien-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4286.
Der Finanzpolitiker der »Narren
Freien Presse".
In ihrem Börsentheile bekämpfte gestern die „Neue
Freie Presse" den Antrag des Stadtrathes, demzufolge
den Unternehmungen der zwei untersten Erwerbsteuer-
classen ein Nachlaß am städtischen Zuschlage von einem
Percent bewilligt und somit dieser Zuschlag von 21
auf 20 Percent herabgesetzt, während der städtische Zu­
schlag zu der Erwerbsteuer der Actiengesellschaften von
21 auf 27 Percent erhöht wurde. Dem Herrn Benedikt
ist das nicht recht und er nennt den Nachlaß, der den
kleineren Unternehmungen gewährt werden soll, einen
Bettel, die Erhöhung, die die städtische Besteuerung der
großen Unternehmungen erfahren soll, einen Raub, und
das Ganze eine „finanzpolitische Kinderei", durch die
sich Niemand täuschen lassen werde.
So Herr Benedikt, dessen Entrüstung wir ganz
gut begreifen, denn die Finanzpolitik, die die liberalen
Gemeinderathsmehrheiten unter seiner Aegyde machten,
war allerdings ganz anderer Art. Sie „raubten" den
großen Unternehmungen niemals etwas, sie schenkten
aber auch den kleinen keinen Bettel, sondern wälzten
ihnen Lasten auf Lasten auf, die eigentlich die großen
hätten tragen sollen. Unter der liberalen Herrschaft
mußten die Gewerbsleute und kleinen Unternehmer,
kurz, die Maste, tüchtig zahlen und immer mehr
zahlen, wogegen die Geldbeutel der Großen—
Herr Benedikt gehört ja auch zu ihnen— auf's
Sorgsamste geschont wurden. Herr Benedikt erblickt
in dem Antrage des Stadtrathes" bereits den Anfang
vom Untergänge Wiens. Auch das ist begreiflich, denn
für Herrn Benedikt sind nickst die Hunderttausende von
Gewerbetreibenden, Beamten und Arbeitern, die in Wien
wohnen, Wien, sondern die paar hundert Groß-
Wren, Freitag» 7. December I960.
actionäre, zu denen er eben selbst auch gehört. Das Ge­
deihen dieser Großcapitalisten ist für ihn gleich­
bedeutend mit dem Gedeihen Wiens und diese
Anschauung ist auch die der liberalen Partei,
die in ihrer kommunalen Finanzwirthschaft jeder­
zeit das Großkapital zugunsten der kleinen
Steuerträger begünstigte. Herr Benedikt nennt den
Nachlaß, der dem Stadtrathsantrage zufolge den kleinen
Unternehmern gewährt werden soll, einen Bettel. Gut,
es sei so, aber hat die liberale Partei, so lange sie im
Wiener Gemeinderathe herrschte, den kleinen Unter­
nehmern jemals einen solchen Steuernachlaß gewährt?
Niemals! Denn sie nahmen die öffentlichen Abgaben
nicht dort, wo sie leicht geleistet werden konnten, bei
den Großen, sondern dort, wo sie hart drückten, bei
den Kleinen.
Gegenwärttg soll's umgekehrt gemacht werden.
Herr Benedikt nennt das „kindische Finanzpolitik",
wir nennen es eine sehr vernünftige Finanzpolitik und
die große Oeffentlichkeit wird mit uns übereinstimmen;
oder sollen vielleicht die 6 Percent, die nun auf die
Communalabgaben der großen Unternehmer auf­
geschlagen werden, von de» kleinen Unternehmern
aufgebracht werden? Nein, so dumm, wie Herr
Benedikt meint. sind die Wiener nicht mehr,
daß sie nicht einsehen sollten, daß die Benedikt'sche
Finanzpolitik für das Gros der Bevölkerung nichts
taugt, weil sie eine Finanzpolitik zugunsten der
Großen und zum Schaden der Kleinen ist. Jene werden
der communalen Finanzpolitik der „Neuen Freien
Presse" freudigzustimmen, diese demStadttathsantrage,
weil er den Weg zeigt, die steigenden Ausgaben der
Gemeinde ohne Erhöhung der Besteuerung der Masse
der Bevölkerung zu beschaffen.
l
XII. Jahrgang.
Inland.
Wien, 6. December. (Vom Tage.) Ackerbauminister
Freiherr v. G i o v a n e l l i wurde heute Nachmittags
vom Kaiser in längerer Audienz empfangen.— Der
Minister des Aeußern Graf Goluchowski trifft
morgen, der ungarische Ministerpräsident Koloman v. Szell
Anfangs nächster Woche hier ein.— Die Sache mit dem
StrafaufschubeDaSzynSki's wird immer ver-
wickelter. Gestern meldete der „Przeglond", daß die Ver­
fügung des Juslizministers ganz legal sei, da Daszynski ein
diesbezügliches Majestätsgesuch eingebracht habe. Daraufhin
versendet nun Daszynski an die polnischen Blätter folgende
Richtigstellung: „Ich habe niemals in meinen Processen um
Gnade des Kaisers angesucht, auch nicht bei den Behörden.
Der Sttafausschub durch den Justizminister erfolgte nur
zufolge der von mir verlangten Revision des Processes
„zum Schutze des Gesetzes". Jg. Daszynski.—
Wer hat nun das Wort?
* Wien, 6. December. (Mini st er Pientak
über die Lage.) Der Minister für Galizien Doctor
Pientak hat, da er verhindert ist, in der für heute
Abends in Lemberg einberufenen Wählerversammlung
persönlich zu erscheinen, zu Handen des Obmannes des
Wahlcomikes Tr. Opolski ein längeres Schreiben gerichtet,
in dem es heißt: Nach den (Badenischen) Neuwahlen ergab
sich von selbst die politische Nothwendigkeit, parlamentarische
Allianzen abzuschließen, wobei die einfachste politische Logik
eine Wiederannäherung jener Gruppen bewirken mußte,
welche sich zu denselben oder mindestens zu verwandten
politischen Grundsätzen bekennen. So entstand einerseits ein
Bündnis jener Parteien, welche die Erweiterung
der Landesautonomie und welche die Gleich­
berechtigung aller Völker anstteben,
während sich auf der anderen Seite die d e u t s ch e n
Parteien— mit Ausschluß der Katholischen
Volkspartei— zusammenfanden, und zwar unter der
Losung: Vertheidigung der centralistischen Organisation
„Die Orellie.^
(Tragödie von A i s ch y l o s. Für die moderne Bühne be­
arbeitet von A. v. W i l a m o w i tz. M o e l I e n d o r f f.
Im Hofbuigthealer aufgeführt am 6. December.)
Nicht nur im wirklichen Leben, sondern auch in dem
durch die Kunst verklärten Scheinleben der Bühne begegnet
man Contrasten, deren weit ausernanderliegeirde Pole durch
eine ganze Welt getrennt sind. Es tann kaum etwas Ver­
schiedenartigeres geben, als die Kuiistauffaffung des classi­
schen Alterthums, die Mittel, mit welchen seine dramatischst
Dichter zu wirlen suchten, die Ziele, denen sie zustrebten,
und das, was die nroderne Lücratur für das Theater schafft.
Ter Raum, der zwischen Aischylos, den das Hofburgtheatcr
in einer Bearbeitung seiner „Orcstie" gestern zum Worte
kommen ließ, und— wir treffen diese Wahl, um den Ver­
gleich zu einem recht drastischen zu machen —- zwischm
Suderman^ Hauptmann und ihren kleine» Nachahmern
auf Wiener und Berliner Boden gähnt, ist ein so gewaltiger,
daß auch das schärfste Auge ihn nicht zu durchmcssen ver­
mag. Tie Moderne ist bestrebt, den Kreis der Ereignisse,
aus dem der Tramatikcr sich seine Stoffe holen soll, mehr
uird mehr einzuengen, und gleichzeitig das Niveau, aus
dem sich die Hairdlung— soserne von einer solchen über­
haupt geivroäien werden iann— abzusviclcn hat, fort-
während hcrabzudrückcn. Je kleinlicher und banaler die
Bühnenvorgängc sind, je abstoßender und schmutzrgcr das
„Milien" ist, als desto vollwcrthiger und echter erscheint
das betressende Werk den Anhängern des Verismus. Alan
ist nickn mehr damit zufrieden, wenn die Gestalten des
Tramas dem Leben abgclausckst sind, was ja auch von
Autoren angestrebt und erreicht wurde, die mit der
Moderne nicht das Geringste gemein haben. die Bühne
muß mitunter, nicht nur figürlich gesprochen, sondern that­
sächlich von Schmutz starren, das Publikum muß nicht nur
mit dem Ohre und dem Auge „genießen", cs muß auch
seine Nase für jene sinnlichen Wahrnehmungen einüben,
ohne die ein Theaterbesuch nun einmal nicht mehr denkbar
ist, denn der Sauerkohl-, Scisen-, Brauntweiu- oder Kaffee­
geruch, der in lieblicher Abwechslung in den Zuschauerraum
hinausgeweht wird, gehört nun einmal zum „Milieu". Und
auf denselben Brettern, auf ivelchen uns die alltägliche Ge­
schichte breitspurig vorgeführt wird, die sich in der Keller­
wohnung des Fuhrmanns Henschel abspielt, auf der Episoden
aus dem Familienleben der Hirschfelds Anspruch darauf
erheben, unser Interesse zu fesseln, trat uns gestern die
wuchtige dramatische Gestaltungskraft eines Aischnlos ent­
gegen, die sich kühnen Fluges zu den höchsten Regionen
emporschwingt, und sich vermißt, Menschenchicksale mit
Götterwillen zu bald grauenvollen, bald erhabenen Gescheh­
nissen zu verknüpfen. Gclviß ist, daß der Zeiten Strom an
den einander folgenden Geschlechtern nicht vorüberrauscht,
ohne dort wühlend und unterwaschend abzubröckeln, dort
wieder anzuschwemmen, kurz, zerstörend und gleichzeitig
neugestaltend zu wirken. Ebenso gewiß und wahr ist es
aber auch, daß das wirklich Große immer und ewig groß
blecht, und so kommt es denn, daß das surchtbare Ver­
hängnis, das über dem Hanse der Atriden lvaltet, uns
auch heute noch, nach Tausende» von Jahren, ergrcij: und
erschüttert, daß uns auch jetzt das Walten und Eingreifen
der Götter in das furchtbare Rachewcrk der Erinnyen weihe­
voll stimmt. Ist das, was aus der Bühne vor sich geht, an
uird für sich schon von gewaltigem Eindrucke, iveil es die
Ersten des Volkes, die Fürsten, find, die durch ihre schick-
sole die menschliche Theilnahme in uns wackirusen, da­
durch, daß immer wieder von dein, was wir sehen und
hören, allgemeine Beziehungen hergestellt werden zu dem
Hehrsten und zu dem Schrecklichsten, was aus menschlich.»
Leidenschaften und Handlungen hervorgehen kann.
Aischylos verräth, trotzdem er die Kraft hatte, Jahr­
tausende zu überdauern, in jedem seiner Werke die Zeit,
die ihn geboren hat. Was er schuf, konnte auf gar keinem
anderen Boden entstehe», als aus dem, auS weichem es
einporgewachsen ist. Und nun gar die „Orestic"! -sie hatte
für Athen, das der bitter gekränkte Dichter verlassen hatte,
; um vor beii Beleidigungen und Verfolgungen seiner Mit-
, bürgcr nach Syrakus zu fliehen, politische Bedeutung aller-
! ersten Ranges. In die Verbannung, die er freiwillig ge-,
wählt hatte, drangen zu ihm Nachrichten aus der Vater-,
j stabt, die ihn mit Trauer und mit Sehnsucht erfüllten. Ms
j diesen Kundschaften Einladungen seiner Freunde folgten,
' zurückzukehren, konnte er nicht länger widerstehen. Er kaut
und brachte seine „Orestie" mit, in der er für die Erhaltung
des Arcopags eintritt, der als Rest der soloniichen Ver­
fassung noch übrig geblieben war, und den Aischylos
als wichtigste Schutzmaucr gegen Tyrannei vott
oben oder unten betrachtete. So groß aber
auch der künstlerische Erfolg war, den das Werk
bei seiner Aufführung erzielte, der politische Erfolg, der
j dem Dichter diesmal vielleicht wehr am Herzen g,legen war,
stellte sich nickt ein, denn die Vollsversaminlung stimmte
für die Aushebung des Arcopags, und die Realien strömten
dem PcriklcS und dem Ephialtcs zu. Zunl zwcitenmalc ging
Aischylos in die Verbannung nack Sieilien,^ pflegte der
Warben, mit denen er seine Brust in der Schlacht bei
Marathon bedeckt halte, und starb eines plötzlichen Todes,
j wie cs immer sein Wunsch gewesen war.
I In der Trilogie behandelt daS erste Stück die Heim»
! kehr Agamemnon's und dessen Ermordung, das zweite die
.durch Orestes begangene Blutrache an Klntämnestra und
! Alginhos, das dritte die Verfolgung des Mörders durch
die Erinnyen und die Lossprechung dcsictbcn durch den Ge-
I richtshoi, in dein Pallas Athene den Vorsitz fuhrt. Kly-
tämm'ftva haßt.' ihren Gatten, seitdem er Iphigenie ge­
opfert hat, um der von Aulis auslauscndcn Flotte cm
günstiges Schicksal zu erkaufen. (Tie ältere Sage nimmt
nämlich an, daß Iphigenie thatsächlich^ getödtct wurde, um
die zürnende Artemis zu versöhnen.' seitdem Agamemnon
vor Troja kämpft, lebt die zurückgebliebene Gattin rn ver­
brecherischer Gemeinschaft mit Aigstthos, die nicht nur sinn-
liche Leidenschaft, sondern auch gemeiniamer „ay einigte.
Tiefer .Haß ü bertr aft sich auch aus die beiden noch lebend«
AM bÄi Grsrmumgs-Geuosse«.


[ 2023-06-29 10:48:02.320 - 19001207 - Seite 2 ]
Sette 2
Wien. Freitag
.Deutsche- V-Ur«blatt-
?. December 1900
Nr. 4288
des Staates und des dominirenden Einflufles des deutschen
Elementes. Die Einen haben ihr Programm in dem be­
kannten Adreßentwurs niedergelegt, während die Anderen,
unter dem Einflüsse der radical-nationalcn Gruppen stehend,
sich schließlich auf das sogenannte Pfingstprogramm geeinigt
haben. Der Polenclub, getreu den grundlegenden Principien
der Politik unseres Landes, hat sich dem Verbände der
Rechten angeschlossen, bei dessen Bildung er thätig mit-
gewirkt hat. Es war dem Polenclub wohl klar, daß die
Aspirationen einzelner Gruppen, namentlich der Tschechen,
weitergehend sind, aber als Grundlage der gemeinsamen
Action wurden nur die in dem Adreßentwurs nieder­
gelegten Principien angenommen. Durch diese Partei'
gruppirung sollte— so schien es— der alte, in der Ge­
schichte Oesterreichs immer wiederkehrende Antagonismus
zwischen den beiden principiellen Ansichten über das
Wesen unserer Staatsorganisation einen entscheidenden
Kamps aussechten. Scheinbar nur wurde um die Sprachen-
verordnungen für Böhmen und Mähren gekämpft, in
Wirklichkeit war es ein Kampf zwischen zwei en'gegengcsctzten
politischen Programmen. Tie Rechte als Majorität hatte
alle Aussichten auf eine, wenn auch langwierige Verwirk­
lichung des Programnies. Dennoch ist es anders gekommen.
Eine leidenschaftliche, blinde Politik hat sich sofort des
.Hauses bemächtigt. Zuerst mit Erlassung der Sprachen­
verordnungen auf deutscher, dann, nach deren Zurückziehung
durch den Grafen Clary, auf tschechischer Seite. Ta die,
sei es in nationaler, sei es in socialer Hinsicht, radicalen
Elemente verstärkt aus den Wahlen hervorgegangen sind
und in das neue .Haus den Ucbcrmuth und die Uebertreibung
der modernen außerparlamentarischen Versammlungen mit­
gebracht haben, so ist es wohl kein Wunder, daß in dieser
Fieberhitze und in diesem leidenschaftlichen Kampfe jede
Thätigkeit in der Richtung unseres politischen Programmes
lahmgelegt war und das Parlament selbst in Agonie ver­
fallen ist.— Tr. Pientak erklärt offen und rückhaltslos,
daß er mit der Politik des Polenclubs nicht nur passiv ein­
verstanden war, sondern daß er im Polenclub und nament­
lich in der parlamentarischeil Commission an derselben
activen Antheil genommen hat. Mit dieser Richtung des
Polenclubs war auch das ganze Land und die ganze polnische
Presse einverstanden, und hat auch der galizische Landtag in
seiner Adresse im Januar 1898 den gleichen Standpunkt
eingenommen. Erst in der zweiten Hälfte der
Regierung des Cabinets Thun begann sich im
Prflenclub und in der Presse eine Kritik bemerkbar zu machen,
welche, immer einem und demselben Kopfe entsprungen,
meinen rein negativen Charakter ohne den positiven Ge­
danken hatte und absolut nicht in der Lage war, dem Polen­
club einen anderen Weg zum Wandeln anzuweisen. Jn-
soferne es sich um das Verlassen des bisherigen Weges
handelte, hat sich der Polenclub mit dieser Kritik befaßt
und ist zur Ueberzeugung gelangt, daß da, wo es sich um
politische Principien handelt, ein Rückzug unmöglich
ist, und daß es nicht angehe, politische Bündnisse zu zer­
reißen, insolange die Verbündeten dieselben einhalten, sonst
mache man sich einer politischeil Unehrlichkeit schuldig, die
sich an den Wortbrüchigen schwer zu rächen pflegt. Gegen
Schluß der Legislaturperiode erfolgte ohne Verschulden des
Polenclubs eine Sprengung der Rechten. In dem neuen
Hause wird der Polenclub freie Hand haben. Er
muß alle Kräfte anspannen, um das Parlament, in welchem
die Lage möglicherweise noch schwieriger sein wird, lebens­
fähig zu machen. Um dieser großen Aufgabe gewachsen zu
sein, muß der Polenclub zahlreich, stark und solidarisch
bleiben. Ob und welche Bündnisse der Polenclub im neuen
Hause abschließen wird, läßt sich nicht voraussagen, so lange
die Zusammensetzung des Parlaments und die Strömungen
in demselben noch unbekannt sind.
St. Polte«, 5. December. (Willkürliche Ent­
ziehung des Wahlrechtes in der III. Curie.)
Ter Abgeordnete Johann Wohlmeyer hatte bei der
hiesigen Bezirkshauptmannschaft nachstehenden Protest ein­
gebracht: „Löbliche k. k. Bezirkshauptmannschost! Ter Ge­
fertigte protestirt als Mgeordneter uird Gemeindcausschuß
von St. Pölten gegen das Vorgehen unserer Gemeinde­
vorstehung, die im Wählerverzeichnisse sür die III. Wahl­
curie in St. Pölten sämmtlichen kleinen Geschäftsleuten,
Gewerbetreibenden rc. mit einem Erwerbsteuersatze von 8 K.
das Wahlrecht ganz willkürlich entzogen hat. Ter Gefertigte
protestirt weiter gegen das Vorgehen der Gemeindevorstehung,
welche diese ihr Wahlrecht reclamirenden kleinen Steuer­
träger gar nicht angenommen, sondern einfach zurückgewiesen
hat. mit der Motivirung, daß selbe einige .Heller Rcparti-
tionsabschlag haben und damit ihr Wahlrecht in der III. Curie
verlieren. Es ist dies ein so unerhörter und gesetzwidriger
Vorgang, daß ich mich an eine löbliche k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft wende, um das Wahlrecht für die ganze Gruppe
der zu 8 K. Steuersatz verpflichteten kleinen Steuerträger
sür die III. Curie zu reclamircn. Turch dieses Vorgehen
wurde sämmtlichen kleinen Steuerträgerrr, welche eine dirccte
Erwerbstcuer entrichten, einfach das Wahlrecht entzogen. Für
das Wahlrecht ist der Steuersatz bestimmend und nicht ein
später sich ergebender Repartitionsabschlag oder ein Steuer­
zuschlag. Nachdem der Herr Gemcindesecretär alle ihr Wahl­
recht reclamirenden kleinen Steuerträger im Auftrage seiner
Vorgesetzten, des Herrn Bürgermeisters rc., kurzweg abge­
wiesen hat, ersuche ich eine k. k. Bezirkshauptmannschaft,
diesen Achtkronensteuerträgcrn ihr Wahlrecht zuzuerkennen.
St. Pölten, am 19. November 1900. Mit Hochachtung
Johann Wohlmeyer."— Ter Protest wurde abge­
wiesen, und Abgeordneter W o h l m e y c r wird die Be­
rufung gegen diese Entscheidung bei der k. k. niedcröster-
rcichischcn Statthalterei einbringen
Prag, 6. Tccenrber. (Eine Rede des Dr. Fort.
— D i e Lage der I u n g t sch e che n.) Wenn man sich
die Haltung des Abgeordneten Tr. Fort während der letzten
Vorgänge im Abgeordnetenhausc in Erinnerung bringt, uird
eine Rede dagegen hält, die dieser scharffinnige, jung-
tschechische Politiker am 4. d. M. gegen den Radicalismus
vor seinen Wählern gehalten hat, so wird man einen Um­
schwung in den Anschauungen dieses Führers constatiren
müssen. Tr. Fort polemisirte in Sads ka im Koliner Stadt­
wahlkreise gegen Tr. B a x a. Er erklärte den Radicalismus
unter den heutigen Zeiten sür thöricht. Eine Kinderei sei
es aber vollends jetzt, in diesen Zeiten zu glauben, das
tschechische Volk könne durch Radicalismus zum StaatSrccht
gelangen. Jede derartige Forderung, sagte Fort, würde
sofort den stärksten Widerstand der Deutschen Hervorrufen,
die verstärkt sind durch die Bureaukratie, die Generalität
und durch andere mächtige Factoren. Tie tschechische "Nation
stehe jetzt vollständig isolirt da. Tie Polen, Kroaten,
Slovcnen, Alle wünschen die Arbeitsfähigkeit des Abgeord­
netenhauses. Und da sollten die Tschechen jetzt radicale
Politik machen? Man dürfe sich keiner Täuschung darüber
hingeben, daß das tschechische Volk zurückgeworfen wurde
und wieder von vorne anfangen müsse.— In, wenn auch
losem Zusammenhange niit dieser Auffassung steht eine
Privatcorrespondenz des „Budivoj", der aus Kreisen be­
dient wird, die Tr. Rezek sehr nahe stehen. Das Blatt
versickert zunächst, es sei wahr, daß die Stempel und Kund­
machungen zuerst die deutsche und dann die tschechische Ueber-
setzung tragen werden. Unwahr und aus der Luft gegriffen
seien aber alle Gerüchte, als ob das Ministerium Koerber
in Kurzem irgendwelche Personalveränderungen ausweisen
solle. Ein tschechischer Politiker habe dieser Tage eine
maßgebende Persönlichkeit ausgesucht und dort nachgefragt,
warum denn eigentlich diese tschechenfeindliche Tendenz in
der Amlirung eingerissen sei. Man habe
ihm erwidert, daß an hoher und höchster
Stelle die Durchführung der Sprachenerlässe gewünscht wird,
nachdem das Verhalten der Tschechen cs nicht anders wollte.
Im Novenrber v. I. habe der Monarch selbst als Ver­
mittler zwischen den Tschechen und dem Cabinet Clary auf­
treten wollen. Tr. Engel wurde angeboten, daß gegen das
Aufgeben der Obstruction das Cabinct in autoiromistischcnr
Sinne construirt wird. Tr. Engel habe zugesichert, mft
seinem ganzen Einflüsse in dieser Richtung thätig zu sein.
Allein seine Collegen im Club haben ihn dcsavouirt, und
das sei auch die Ursache seines Rücktrittes in's Privatleben.
— So viel der „Brrdivoj". Es spricht eine schneidende Kritik
aus diesen Zeilen. Ter jungtschechische Hochmuth, der sich
unter Badeni schon am Ziele wähnte, das rücksichtslose
Streberthum Kaizl's, der seinen Sturz nicht verwinden
konnte, das Alles trug dazu bei, daß der Jungtschechenclub
seine Kräfte überschätzte. Und als er sah, daß er auf den
durch nichts zu brechenden Willen stoße, gegen die
Teutschen nicht mehr zu regieren, beschloß er, wenigstens
die Mandate zu retten und ging zur Obstruction. Auch dieser
so schlau und mit so viel theatralisckzem Pathos, man denke
nur an die Tabors, durchgeführte Zug ist nun als miß­
glückt zu betrachten. Ter Jungtschechenclub wird nicht mehr
in seiner alten Stärke in den Reickzsrath einziehen, er ver­
liert in Böhmen unb Mähren Mandate und befindet sich
damit in einer prekäreren Lage als je. Er dachte der Regie­
rung zu imponiren, indem er sich vorstellte, daß seine Ab­
geordneten nur so eu bloc wieder angenommen würden. Seit
mehr als Jahresfrist hat der Club kein Glück mehr, nach
zehnjähriger grausamer Arbeit und Anstrengung hat er das
Volk viel weiter zurückgeworfen, als es je unter den Alt-
tschcchcn stand. Kein Jota sprachlicher Zugeständnisse hat er
erobert und die Bevölkerung dem wirthsckwsflichen Ruin
zugetrieben.
Ofeu-Pcst» 6. December. (Abgeordneten­
haus.) I» fortgesetzter Budgetdebatte spricht Abgeordneter
Krisloyy pro.— Ministerpräsident v. S z e I l erklärt dem
Abgeordneten Kosiuth gegenüber, das Z o l l b ü n d n i s sei
nicht aus dem Grunde nicht abzuschließen gewesen, weil das
Ausgleichsaesetz mangelhaft sei, sondern deshalb, weil die Zu­
stände in Oesterreich es nicht erlaubt haben. Der Reichsrath
war durch drei Jahre nicht arbeitsfähig. Wenn wir trotzdem
den «intus guo aufrechterhalten konnten, so zeigt das eher von
der Güte des Ausgleichsgesetzes. (Beifall) Es wird eine
Situation eintreten, in der Oesterreich nicht imstande sein
wird, jene Bedingungen zu erfüllen, welche Gesetzartikel XII
des Jahres 1867, nicht bezüglich der Gemeinsamkeit der
gcineinsamen "Angelegenheiten, sondern bezüglich der Moda-
limt ihrer Behandlung vorschreibt. Wir wissen nicht, was im
Buche des Schicksales geschrieben steht- Aber ich bin mit mir
im Reinen und ich bin überzeugt, daß wir auch dann den
Weg finden werden, um nicht mit der Aufhebung und Ver­
nichtung des Gesetzartikels XII ex 1867, sondern mit dessen
Ausrechthaltung, in dessen Geiste, gemäß seinen Motiven
und großen Zielen provisorisch solche Maßregeln zu ver­
wirklichen, daß für die aus der pragmatischen Sanction fick,
ergebenden gemeinsamen "Angelegenheiten und gemeinsamen
Interessen vorgesorgt wird, und zwar mit besonderer Hervor­
hebung der Rechte des Landes und dessen Selbständigkeit,
sowie mit Wahrung der Interessen des Landes und der
Monarchie. (Beifall rechts, Bewegung auf der äußersten
Linken.) Seinerzeit werde ich dann meine Ansichten aus­
einandersetzet swnd die eventuellen Vorschläge erstatten. Bis
dorthin aber halten wir unsere Kräfte zu Rathe
uud unser Pulver trocken. (Beisall rechts.) Dem
Abgeordneten Komjathy gegenüber betont Redner,
daß seine N a t i o n a l i 1 ä t e n p o l i t i k die Politik des
einheitlichen ungarischen nationalen Staates sei, mit Gerechtigkeit
gepaarte Energie gegenüber Jedermann, liebevolle, von jeder
Verfolgung freie Behandlung der Nationalitäten, Ahndnng
aller Bestrebungen, die gegen die ungarische staatliche Idee
Kinder Agamemnon's. Elektra wird zur dienenden Magd er­
niedrigt und Orestes irrt verbannt in fremdem Lande umher.
Troja fällt, und Agamemnon kehrt zurück, durch von Berg
zu Berg sich fortpflanzende Feuerzeichen angekündigt. Kly-
tämnestra empfängt den Siegbeladenen, der die Tochter des
Priamos, Kassandra, als Gefangene mit sich führt, mit
überreichen Ehren, trotzdem im Innern des Palastes längst
Alles für den geplanten Mord bereitet ist. Agamemnon
geht blind in sein Verderben; Kassandra aber sieht das,
was geschehen wird, voraus, sowohl den Mord selbst, als
auch die That des Orestes, durch die er gerächt wird. Eine
Reihe von Jahren vergeht, ohne daß die Mörder ihre
That gesühnt hätten, ja selbst vor den Verfolgungen der
Erinnyen bleiben sie verschont, lebt doch Orestes, um den
Vater zu rächen. Und er kommt, der durch das Gebot des
Blutes und Appollon's zum Rächeramte berufen ist. Elektra,
die Verhöhnte und Gedemüthigte, leistet ihm Hilfe, sobald
Bruder und Schwester sich am Grabhügel Agamemnon's
wiedergefunden und erkannt haben, an dem sie Beide dem
Todten nach Brauch und Sitte opferten. Aigisthos und
Klytämnestra fallen durch Orestes' .Hand. Ter Mutter-
mörder steht noch vor den beiden Leichen, als ihn bereits
der Wahnsinn anfällt, und die Erinnyen sich nahen,
die die Verkörperung seiner Gewissensgualen sind. Diese
grausigen Gestalten sind dazu eingesetzt, um ahndend ein­
zugreifen, ivo ein von der Natur gegebenes Gesetz über­
treten wird. Tas ist aber dadurch geschehen, daß Orestes
das Blut Derjenigen vergoß, deren Schoß ihn geboren hat.
Es ist ein Conflict entstanden, der unlösbar ist ohne das
Eingreifen höherer Mächte. Das allgemeine Recht, das
auch von Apollon rcpräscntirt wurde, forderte cs, den an
Agamemnoil begangenen Meuchelmord zu rächen, das Ge­
setz der Natur aber, das dem Kinde Dankbarkeit gegen
die vorschreibt, die es zeugten, verwehrte es, die Hand
gegen die Müller zu erheben. Dieses Dilemma zeigt—
und darum war cs dem Dichter zu thun —: klar die Noth­
wendigkeit des Bestehens einer obersten Instanz, deren
Urtheil Alle unterworfen sind. Tcm Gerichtshöfe, der
zwischen Orestes uird den ihn verfolgenden Erinnyen den
Spruch der Entscheidung fällen soll, sitzt "Athene
vor, während 21pollon die Rolle des Ver­
theidigers übernommen hat. Durch die Stimme
Athene's wird das Urtheil ein den Orestes frei­
sprechendes. Tie Erinnyen sind außer sich vor Entrüstung,
und drohen, die Rache, die von Orestes abgewendet wurde,
gegen Athen selbst zu kehren. Das kann die Schntzgöttin
dieser Stadt natürlich nicht zulassen. Ihrer Bcredsainkcit
gelingt es, die wilden Rachegeister zu beruhigen und zu
versöhnen, und die Unholdinncn sind von nun an zu Wesen
umgewandelt, deren Nähe Segen und Glück bedeutet, aus
den Erinnyen sind die Eumeniden geworden.
Tie Bearbeitung, in der gestern „Tie Lrcstic" zur
Aufführung gelangte, ist die von W i l a m o w i tz- M o e l-
l e n d o r f f herrührende. Wir sagen Bearbeitung, denn von
einer Uebersetzung kann wohl nicht gesprochen werden.
Neulich hat man es versucht, einen spanischen Dramatiker
durch eine mit dem Original ziemlich willkürlich umspringende
Umdichtung für das moderne Theaterpublikum „genießbar"
zu machen. Wilamowitz hat sich bemüht, dasselbe mit der
„Orestie" zu thun. Wer das Werk auf sich wirken läßt,
darf mit der vom rein philologischen Standpunkte aus gewiß
berechtigten Frage, was von dem griechischen Urtexte übrig­
geblieben ist, nicht kommen. Um das handelt es sich auch
gar nicht, sondern nur darum, ob das angestrebte Ziel,
der „Orestie", der gewaltigsten Schöpfung Aischylos', einen
Platz auf der nwdernen Bühne zu sichern, erreicht wurde.
Was Wilamowitz mit seiner "Arbeit will, das geht flar aus
folgenden Sätzen hervor, die wir der Einleitung zur Buch­
ausgabe entnehmen: „Nicht den Nachbetern einer abge­
standenen Knnftlchrc, noch den bilduiigssatten Decadents,
sondern denen, die unverdorben, und meinethalben unge­
bildet nach dem reinen Lebenswasser einer großen, echten
Kunst dürsten, will ich dienen, indem ich ihnen einige solche
Werke vermittle, so gut ich kann. "Vielleicht wecke ich ihnen
nebenher die Lust, Griechisch zu lernen, oder doch die Er­
kenntnis, daß es sich lohnt, es zu lernen, aber erst lohnt,
wenn man's ordentlich lernt." Es hastet auch der Ein­
richtung, in der das Drama gestern zur Aufführung ge­
langte, noch Vieles an, dem der Großtheil des Publikums
ftemd und rathlos gegenübersteht, aber das thut nichts
zur Sache, und ist auch wirklich nicht zu vermeiden. Trotz­
dem war die Wirkung, die die Dichtung ausübte, eine
mächtige. "Aischylos, der "Altnieister dramatischer Kunst,
hat gestern einen Sieg errungen, denn es muß als solcher
bezeichnet werden, wenn Theaterbesucher, deren Geschmack
ganz oder zum Mindesten halb verdorben ist, sich durch
drei Stunden willig dem Eindrucke eines Werkes über­
lassen, das sich damit „begnügt", „Furcht wid Mitleid" zu
erregen, wie es die "Aufgabe des Rassischen Dramas war.
Und noch Eines: Trotz des Pathos und der Lyrik, die in der
„Orestie" selbstverständlich einen breiten Raum einnehmen,
könnten unsere Modernen für ihre realistischen Bestrebungen,
vorausgesetzt, daß dieselben ernst wären, Vieles lernen. Ter
eisig kalte Schauer, der gestern von der Bühne herab­
wehte, war echt, und die Stimmung, in welche wir im Laufe
der Trilogie kamen, verflog nicht beim letzten Fallen des
Vorhanges, sondern begleitete uns noch, als wir das
Theater verließen.
Tic gestrige Vorstellung ist die erste That
Tr. S ch l e n t h e r's, seit er die Leitung des Hofburg-
theaters übernommen hat. Wenn wir ihm für die Auf-
sührnng der „Orestie" aufrichtig danken, so ist dies weder
eine Absolution der Sünden der "Vergangenheit, noch ein
Freibrief für die Zukunft. Es ist traurig genug, imnn
inan sich sagen muß, man hätte das Burgtheater gar nicht
mehr sür fähig gehalten, die "Aufgabe, die ihm gestern ge­
stellt ivar, in einer seiner Tradition würdigen Weise zu
bewältigen. Die der Aufführung gezollte Ancxkennung iftj


[ 2023-06-29 10:48:02.320 - 19001207 - Seite 3 ]
VCT. 4288
Wien, Freitag
^Deutsche« Volksblati^ 7. December 1900 Seite 3
gerichtet sind. (Großer Beifall.) Die vom Abgeordneten
Komjathy geforderte Abschaffung deZ Nationalitäten­
gesetzes würde gerade den Interessen de-Z einheitlichen
ungarischen Staates nicht dienlich sein. Die Berufung
aus die deutschen Maßregeln gegen Posen sei eine
unglückliche, weil Posen und die Poscner Polen in Bezug
aus die Nationalitätenpolitik mit unseren Nationalitäten nicht
verglichen werden künnen. Ern Erfolg der vom Redner
befolgten Nationalitätenpolitik sei schon jetzt bemerkbar, indem
die rumänischen Ultras es jetzt nicht mehr für angebracht
halten, ihre Connationalcn gegen den ungarischen Staat zu
haranguiren. «Lebhafter Bestall.) Tie Anklagen des Abge­
ordneten Molnar, ivonach Redner die Verletzung des Ansehens
des Staates und der ungarischen Krone ungestraft hinnehme,
können nicht ernst gcnoninien werden. ec-
bürgermeister Strobach hat seine Abwesenheit ivegen
Unwohlseins entschuldigen lasten. Bürgermeister Dr. L u e a e r
hielt bei dieser Gelegenheit an die beiden Herren eine An­
sprache, in der er hervorhob, daß die Auszeichnung, die der
Genieinderath den beiden Herren verliehen hat, ebenso den
Personen, ivie dem ganzen Orden gelre. Wir Wiener wiffen
zu schätzen und zu würdige», ivas die Barmherzigen Brüder
geleistet haben, und ich selbst habe in letzter Zeit er.t
Gelegenheit gehabt, zu beobachten, in welch' ausopieriider
Weise die Barmherzigen Brüder sich der Pflege der
armen Kranken hingeben. Ich weiß wohl, daß der
Orden das nicht uin der Auszeichnung willen, soiidern
um Gottes willen thut, aber gerade deswegen ist die
inenschliche^ Gesellschaft verpflichtet, dos Wirren des
Ordens Lyentlich anzuerkennen. Daran knüpfte der Bürger-
meffler den Wunsch, die Herren mögen sich noch lange des
Bctztzes der Auszeichnung erfreuen zum Wohls der leidenden
Menschheit und znm Wohle und zur Ehre der Stadt Wie».
Ter Bürgermeister dankte sodann dem Bischose Dr. Mayer
und den Übrigen Fcftgästen für ihr Erscheinen und fuhr dann
fort: Ties beweist, daß der Sinn der Dankbarkeit in alle
Schichten der Bevölkerung gedrungen ist. Ich möchte auch noch
hervorheben, daß bei Verleihung der Auszeichnungen nicht
irgendwelche Parteirückstchten obwalteten, sondern ausschließlich
der jedem anständigen Menschen innewohnende Trieb der
Dankbarkeit.— Provinzial S o b e l dankte hierauf dein
Bürgermeister, deut Stadt- und Eemeinderathe init
herzlichen Worten und betonte, daß nicht blos der Wiener
Convent, sondern die ganze Lrdensprovin; von hohen Freude
Über die hohe Auszeichnung erfüllt ist. Selbst nach Rom ist
Die Nachricht gedrungen und der Ordensaeneral hat beu
Redner beauftragt, den Tank abzustatten. Der Orden könne
nichts thun, als die Versicherung geben, daß er mit vollen
menschlichen Kräften deii an ihn gcfteUlen Forderungen noch-
kommen werde, und zumal hier in der Metropole, damit das
Mutterhaus das beste Beispiel gebe für die ganze Provinz.
Der Redner schloß mit einem Hoch auf den Bürgermeister.—
In seiner Schlußrede dankte Bürgermeister Tr. Lueger
nochmals allen Erichienenen und betonte, daß die Auszeichnung
Über speciellen Antrag des Vicebürgermeisters Tr. ist c n-
m a y e r erfolgt sei.
(Tie städtischen Clektricktiitswerkr.) Ter Gcmcinde-
rarhsausschuß zur Turchiührung städtiicher Elektricitärs-
werte hat über feine Geichästsgebahrung bis 31. October.
l. I. einen Bericht erstattet, dem wir unter ?lnderem Fol­
gendes cnmchmen: Mit Ende Oetober ivar das Maschinen-
haus der B a h n >v c r t s c e n t r a l c bis zur Höhe der Aus­
lagersteine für die Kraynbahn auigemaueri: im Kesselbauie
sind die Siirnmauern bis zu den 'Auilagersreiiieil der Taci'-
cviistruction ausgeführt: int Kohlcnschupien ist die Gleiche
erreicht; die Sockel der Tamvffchvrnstelne sind bis 10 Meter
über das Terrain ausgemauert: Unterstationeil irerden er­
baut in den Bezirken Leopoldstadt, Laitdstraße, Rkariabili.
Währing und Rudolfshcim. Zugleich werden die zlrbeiteir
für die Beschaffung von Tampfinaschinen in den Erzeuguv.gs-
irerkstätten controlirt: die bezüglichen Bestellungen ivurbeir
gemacht: Bei der Ersten Brunner Ncaickstneniabrik, bei den
Röhrenwalzwcrken in Komotan und bei den Sloda-Werteiv
in Pilsen. Ferner wurde an die 'Ausstellung der Proiecre
für das Speiscleirungsnetz geschritten. Bezüglich der Ar­
beiten für das Elettricilätsivcrk für B e l e u ch tung u n ü
Kraftübertragung ist die Ausstellung der Telail-
projcctc im Zuge. In finanzieller Beziehung wird bemerkt,
daß die Auslagen bisher 936.183 K. betragen. Tie er­
forderlichen Gelder iverdcn dem der Länderbanl übertragenen
Anlehcn von 30,000.000 K. entnommen.
sWicncr Stadtrath.j Nach einem Berichte des
StR. Dr. K r e n n wird für die Erbauung einer neuen Forit-
schutzhütte aur der Carlalpe im Naßmatde ein Betrag von
6000 K. bewilligt.— Illach einem Berichte des StR. Z a tz k a
wird die Bestimmung getroffen, die Vcriva'tniigsdircction des
städtischen Gasiverkes 'sei nicht vcrpstichtet. in den Moi'aien
sttovember, December, Januar, Februar und der ersten Hälfte
März neue Beleuchtungsobjeclc aufzustellen, beziehungsweise
neue Gashauptrohrstränge zu legen. Nur jene Projecte für -R?
öffentliche Beleuchtung, welche vom Sladtrathe noch vor dem
15. October eines jeden Jahre» genehmigt worden, oder
deren Ausführung auch i,i der rauhen Jahreszeit wc.zen
ihrer besonderen Dringlichkeit
angeordnet wird, sind
führnng zu bringen.—
lischen Gasgesellschast für
Gasmcfferaufstellungen im Iah.
nominell.— Aach einem Berichte des Stadtrathcs H rav»
wird beschlossen, cs sei den städtischen Beamten, Aspiranteu
und Tieneril und den diesen gleichgestellten Bediensteten pelialtct,
das Hernalscr Voll- und Schwimmbad mit einem oOpcrcenttgeil
Nachlasse von den Badekartenprei'en unter <.en gleichen Be­
stimmungen, wie solche für die Benützung de^ ^.onauba^c»
und des Theresienbades bestehen, benutzen zu -onneir. Tie
Anträge desselben Berichterstatters bezug ich der Sau Um für
die Freilegung der Kirche St Peter und Paul m der Erdberg­
straße werden genehmigt. Don einer Verbretterung der Erd-
compeleiiterseirs
ausdr!
mll:ch
hue
Aufschub
in
Ails-
Tcr
Preistaris
der
cna-
Gasrohraiibohrungcn
und
s 10U1
wird zur
Ken Nim
s ge-


[ 2023-06-29 10:48:02.320 - 19001207 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Freitag
bergstraße selbst an dieser Stelle von 15°17 auf 21'2 Meter wird
Abstand genommen. Dem Vereine zur Errichtung und Erhaltung
einer Kinderbewahranstalt unter den Weißgärbern werden
509 Metercentner Coaks aus dem städtischen Gaswerke ge­
schenkweise überlassen. Das von der k. k. Slaatsbahndirection
in Wien übermittelte Project für die Verbreiterung der be­
stehenden Einwölbung der Verbindungsbahn im Zuge des
Rennweges wird genehmigt und der Magistrat ermächtigt,
wegen Erwirkung des Bauconsenses und Durchführung des
Baues das Erforderliche einzuleiten. Für die Herstellung eines
Asphaltpflasters in den Fahrbahnen der Reisnerstraße zwischen
der Neulinggasse und der Strohgasfe, und in der Strohgasse
bis zum Hause Nr. 25 wurde ein Kostenerfordernis von
33.852 K. genehmigt.— Stadtrath Oppen beiger bean­
tragt, die im Sommer übliche verbesserte Beleuchtung der
kleinen Zufahrtsstraße im Prater mit Rücksicht aus das Etablisse­
ment Barnum& Bailey heuer auch in den Wintermonaten
zu beleuchten. (Angenommen.)
sLtädtischc Straßenbahnen.) Stadtrath Schreiner
berichtete in der gestrigen Sitzung des Stadtrathes über die
Bestellung eines beeideten Beamten zur Ueberwachung der
Einhaltung des Vertrages der Bau- und Bctriebsgesellschast
für städtische Straßenbahnen, insbesondere hinsichtlich des
Fahrplanes, und stellte folgenden Antrag: Tic im§ 32
des Bau- und Bctriebsvertrages für städtische Straßen­
bahnen vorgesehene Ueberwachung der Einhaltung der
vertragsmäßigen Verpflichtung der Bau- und Betricbs-
gescllschaft für städtische Straßenbahnen, insbesondere rück­
sichtlich des Fahrplanes, ist von der Fachabtheilung XII des
Stadtbauamtes durch einen ihr zu diesem Zwecke zuge­
theilten Assistenten auszuüben. Für diesen Zweck wird eine
neue Beamtcnstellc des Stadtbauamtcs mit einem Jahres-
gehaltc von 1800 K. und einem jährlichen Ouarticrgelde
von 600 K. systemisirt, zu deren Erlangung außer den in
der Tienstpragmalik vorgeschriebenen allgemeinen Erforder­
nissen der Nachweis der mit Erfolg zurückgelegten Realschule
oder einer glcichwcrthigen Anstalt erforderlich ist. Tiefe
Stelle wird provisorisch ereilt und findet daher eine Ein­
tragung in eine bestinrmte Rangsclasse bis auf Weiteres
nicht statt. Tie normale Amtsdaucr für diesen Beamten ist
mit acht Stunden täglich festgesetzt, welche Zeit nach Er­
fordernis aus die Tauer des täglichen Betriebes der
Straßenbahnen zu vertheilen wäre. Tiesem Beamten wird
eine Permancnztartc zur Benützung der Straßenbahnen
verabfolgt. Temfelben soll nicht blos die Controlc über die
Erühaltung der fahrplanmäßigen Intervalle zwischen den
einzelnen Zügen obliegen, sondern er hätte auch Bcob-
>-^achtungen darüber anzustellen, ob die normale, i» der Fahr-
ordnuug vorgesehene Anzahl von Wagen (Zügen) den Vcr-
kehrsbedürfnisscn Rechnung zu tragen verncag. Dem An­
trage wurde zugestimmt.
sTubventionen.) Der Stadtrath hat in seiner gestrigen
Sitzung den Verschönerungsvereinen von Salmannsdors und
Hütteldorf je 660 K., dem Pötzleinsdorfer Verschönerungs-
vereine 800 K., der freiwilligen Feuerwehr in Hütteldorf
100 K., der freiwilligen Durnerseuerwehr in Simmering
2100 K., jener i» Meidling 1400 K., der Unter Sl.-Veiter
reiwilligen Reltungsgeselischast 1000 K., der Oesterreichischen
escllschaft für Gesundheitspflege 400 K„ dem Verbände der
Unterstützungscasje der freiwilligen Feuerwehren Nrederöster-
reichs 1600 K. und dem Ersten niederüsterreichischeu Feuer-
wehrunterstützungsvereiue 100 K. als Subvention für das
Jahr 1900 bewilligt.
sEine neue städtische Parkanlage.) Der Stadt-
rath hat »ach einen, Berichte des Stadtrathes H r a b a
beschlossen, das Anerbieten der Wiener Ballgesellschaft, des
Wiener Bankvereines und Consorten auf unentgeltliche
Ueberlassnng der ihnen gehörigen Parkanlage im 13. Be­
zirke St. Beit, zwischen der Leopold Müller-, Kupelwieser-,
Fichtner. undLaRochegasse,im Ausmaße von 5985 71 Quadrat-
meter, sammt Einfriedung, Brunnen und Brücke an die Gemeinde
unter den vom Magistrate ausgestellten Bedingungen anzu­
nehmen. Ferner wurde das Ansuchen des Bereines der
Gärtner und Gartenfreunde in Hietzing, die Büste des
Alexander Freiherrn v. H ü g e l in der zu übernehmenden
städtischen Parkanlage aufstellen zu dürfen, principiell
genehmigt.
(Wasserstraßcntag.) Ter Stadtrath hat nach einem
Berichte des Stadtrathes Tr. Wahner über Einladung
des Tonanvereines die Betheiligung an dem am 13. d. M.
in Wien stattfindenden Wasserstraßentage beschlossen und
ein Mitglied 'des Stadtrathes, beziehungsweise, des Ge-
meinderathcs, mit der Vertretung der Gemeinde betraut.
sBctheiluug von Schulkindern.) Der Stadtrath hat
nach einem Berichte des Sladtrathes H r a b a beschlossen, den
Bezirksvorstehern zur Betheilung armer Schulkinder zur
Winterszeit nachstehende Höchslbcträge zur Verfügung zu
stellen: Innere Stadt 800 K., Leopoldstadt 1400 K., Landstraße
2000 K., Wieden 800 K., Margarethen 2000 K., Josefstadt
600 K., Alsergrund 2000 K.. Favoriten 4000 K., Simmering
2000 K., Meidlmg 3000 K.. Hietzing 2000 K., Rudolssheim
2000 K., Fünshaus 2000 K., Ottakring 4400 K., Hernals
3000 K. (und 600 K. für das Schmidt-Elterlein'sche Kinder­
heim). Währing 2000 K., Döbling 2000 K., Brigittenau
1600 K.
Die Ulaljlliervogung.
Wien.
Versammlung in Rudolföheim.
Zu dem unter obigem Titel gebrachten Ver­
sammlungsberichte erhalten wir nachstehende Be­
richtigung: „Löbliche Schriftleituna! In Beziehung ach den
§ 19 des Pr. G. ersuche ich freundlich um Berichtigung
aller Unwahrheiten, die in der Nummer 4284 des „Deutschen
Volksblattes" vom 5. d. M. auf Seite 4 in der
Wiedergabe einer Rede Dr. Lueger's mit Bezug auf
meine Person enthalten sind. Es ist unwahr, daß Tr. Lueger
nie gegen Wedral ausgetreten ist. Wahr ist, daß Dr.
Lueger in der Vertrauensmännerversammlung im Regens­
burgerhose den Antrag gestellt hat, daß Wedral
..Deutsche» Vokksblntt-
aus dieser Versammlung ausgeschlossen werde. Es ist
unwahr, daß ich mich während der drei Jahre bei den
Wählern nicht anschauen ließ, wahr ist. daß ich in den Jahren
öfter vor meinen Wählern gesprochen habe als Tr. Lueger vor
seinen Wähleru. Es ist unwahr, daß ich an ein hervorragendes
Mitglied unserer Partei ein Schreiben gerichtet habe, in welchem
ich gewisiermaßen sagte: Wenn mir Dr. Lueger nicht Genug­
thuung gibt, so würde ich am letzten December ein Flugblatt
veröffentlichen, i» welchem olle Sünde» Lueger'S bekannt
werden. Wahr ist, daß in dem bezeichneten Briefe nicht einmal
die leiseste Andeutung von einem Flugblatt enthalten ist, in
welchem ich die Sünde» des Dr. Lueger veröffentlichen werde.
Den Thatsachen nicht entsprechend sind daher alle von Doctor
Lueger an dieie Beschuldigungen geknüpfte» Bemerkungen.
Hochachtungsvoll zeichnet ergebenster Adolf Wedral. Wien,
8. December 1900."
Wählerversammlung christlicher Kleidcrmachcr.
Montag, den 3. d. M., fand in Hüller'S Restaurant,
3. Bez., Hetzgaffe, eine aut besuchte Versammlung der Kleider-
machermeister und -Gelüsten des Bezirkes Landstraße statt, in
welcher Herr Julius P r o ch a z k a als Candidat für den
11. Wiener Wahlkreis einen Rückblick über seine parlamen­
tarische Thätigkeit, sowie über sein Wirken abstattete. Ein­
leitend zu seiner Rede bemerkte er. daß durch den Mulhwillen
der Obstructionisten die Arbeitsfähigkeit im Parlamente ge­
hemmt gewesen sei und so mußte sich seine und
seiner Partei Thätigkeit auf Anträge nn Reichsrathe
beschränken. Nichtsdestoweniger verdanken ihm eine ganze
Reihe arbeitender Stände, unter Anderen die Staats­
diener, Münzarbciter, die Bediensteten des Hauptzollamtes,
die Gepäcksträger der Staatseisenbahnen, die Postillone Wiens
eine Besserstellung ihrer materiellen Lage. Bezüglich der Forde­
rungen der Kleidermacher steht Redner auf den Beschlüssen der
Gewerbetage. Er ist Gegner der Waarenhäuser. Redner wies
darauf hin, daß er jederzeit bestrebt war, den Wünschen seiner
Wähler nachzukommen und während der letzten drei Jahre an
1000 Versammlungen und Besprechungen theilnahm. Unter
immer mehr sich steigerndem Beisalle bat Redner um die
Unterstützung bei der Wahl. Der Obmann der christlichen
Kleidermachergehilsen Herr H ü I a u b e k als Vorsitzender
dankte dem Sprecher für die kernigen Worte und auf seinen
Antrag wurde die Caudidatur einstimmig angenommen.
Niederösterreich.
Am 4. d. M. fanden im Bezirke Gera -5 drei Ver­
sammlungen statt, welche deutlich zeigten, welch' lebhaftes
Interesse die Bevölteruiig an der Rcick)sraths>vahlbewcgung
gerade im Waldvicrtel nimint. Alle drei Versammlungen
waren überaus zahlreich besucht, und aus den ganzen um­
liegenden Gemeinden ivaren die Wähler in die Vcrsamm-
lungslocalc geströmt.— Um 1 Uhr fand in Wciters-
fc ld unter dem Vorsitze des Bürgermeisters E is m a nnund
des .Herrn Tr. Schiffer eine Wählerversammlung statt,
in der der Landesansschuß Tr. Ges; mann und Tcchant
Küh schelln aus Guntcrsdorf ihre Eandidaturcn on-
meldeteii. Ueber Antrag des .Herrn Tr. Schiffer wurde
dem Landesausschusfe Tr. Geh mann, sowie der christ-
lichsocialcn Partei für ihre erfolgreiche Thätigkeit iin nieder-
österreichischen Lniidlage die ivärmste Anerkennung aus­
gesprochen, und die beiden Eandidaturen von der gcsammtcn
Versammlung einstimmig genehmigt.— In Langau fand
um 8 Uhr Nachmittags gleichfalls eine außerordentlich zahl­
reich besuchte Bersamnilung statt, in der außer Landes-
aiisfchuß Tr. G e ß m a n n und Tcchant K ü h f ch c l m auch
der Prälat Zach von Geras und der dortige Bürgermeister
sprachen. Auch hier ivurden die beiden Eandidaturcn ein­
hellig acceptirt.— In der Stadt Träfendorf fand
unter dem Vorsitze des dortigen Bürgermeisters Abends eine
überaus zahlreich besuchte Wählerversammlung statt, zu der
die Bürgermeister der ganzen Umgebung, ja selbst zahlreiche
Theilnchmer ans deut benachbarten Mähren erschienen waren.
In ausführlicher Weise besprach in dieser Versammlung
Landesansschuß Tr. Geh mann die gegenwärtige politische
Lage, die Beziehungen der politischen Parteien zu ein­
ander, und einstimmig beschloß die Versammlung, entschieden
gegen jeden Versuch einer weiteren Obstructiou mit allem
Nachdrucke Front zu machen. Ueber Antrag des Vorsitzenden
Bürgermeisters wurde dem Landesausschussc Dr. G c ß-
mann speciell für seine Thätigkeit im Interesse des Wald-
vicricls der wärmste Tank ausgesprochen, und zugleich in
einer Resolution die Bitte wegen der Durchführung der
für Troscndorf geplanten Eisenbahn zum Ausdrucke gebracht.
Auch die Candidakur des Dechanten K ü h s ch e l m wurde
einstimmig angenommen.— Gerade im Waldvicrtel zeigt
sich diesmal ein ganz außerordentliches Interesse der Be­
völkerung an ben Wahlen, da sämmtliche bisher abge­
haltenen Bcrsammluiigeii trotz der schlechten Witterung und
der an und für sich ungünstigen Eommunicationsverhältnisse
außerordentlich zahlreich besucht waren.
Aus Obcrhollabrunn wird uns unterm Gestrigen
geschrieben: Mittwoch fand hier unter dem Vorsitze des
Landtagsabgeordneten Tr. K o l i s k o eine zahlreich be­
suchte Wählerversammlung statt, in welcher Abgeordneter
Richter seinen Rechenschaftsbericht erstattete. Zu Beginn
seiner Rede gedachte er in warmen Worten des am TicnStag
verstorbenen verdienstvollen Bürgermeisters .Hirn sch all
von Oberhollabrunn. Tie Ausführungen über die politische
Lage und die zukünftigen Aussichten und Aufgaben des
Parlamentes fanden allseitige Zustinnnung. Ter Redner wies
auch die von socialdemokratischer Seite gegen ihn erhobenen
Vorwürfe clericaler oder rcactionärer Gesinnung entschieden
zurück und sprach die Erwartung aus, daß kein deutsch-
bewußter Wähler für den socialdemokratischen Candidatcii
Scitz stimmen werde, schon deshalb nicht, weil derselbe im
Wiener Centrallchrervercine int Jahre 1897 einen Antrag
auf Zustimmung zu dem im nicderösterreichsschen Landtage
beschlossenen Gesetze, betreffend die Festsetzung der deutschen
Unterrichtssprache— bekämpfte und als derselbe trotzdem
angenommen wurde, sogar seine Vorstandsstelle niederlegte
und sich außerdem für die Ertheilung des Oeffentlichkcits-
rcchtcs an die tschechische „Komensky"^Schule in Wien aus-
7. December 1900 Nr. 4286
sprach.— Abgeordneter Tr. Kolisko besprach hierauf
gleichfalls die allgemeine, politische Lage und hob hervor,
daß in Niederösterreich wohl in erster Linie die freiheitlichen
Fragen und die Abwehr clericaler Bestrebungen in Betracht
kommen, daß aber gerade im jetzigen Momente auch dos
nationale Moment gleich hochgehalten werden müsse; cs sei
Niemand in der Lage, dem Abgeordneten Richter nachzu­
weisen, daß er in nationaler oder freiheitlicher Beziehung
sich irgend etwas habe zu Schulden kommen lassen, was
von dem socialdemokratischen Gegcncandidaten nicht be­
hauptet werden könne. Wenn Landesausschnß Richter
weniger in politischen Kämpfen hervortrat, sondern vor­
wiegend in wirthschaftlichen Fragen zielbewußt und höchst
erfolgreich thätig war, könne denselben daraus gewiß auch
kein Vorwurf gemacht werden. Tr. Kalis ko cmpsahl mit
Entschiedenheit für die Wiederwahl des Abgeordneten Rich-
tcr's einzutreten. (Lebhafter Beifall.» Bei der hieraus
vorgenommenen Abstimmung lourdc Landtogsabgeordnetcr
Richter wieder einhellig als Candidat der Städte-
eurie ausgestellt.
Aus Perchtoldsdors schreibt man uns: Am
1. d. M. fand in Fuggers Gasthos hier eine voin radicalen
Mandalbcwcrbcrs der V. Curie, I. Schwabcl, Baupolier
in Baden, einberufene Versammlung statt, der wohlgczählic
26 Personen beiwohnten. —Am 8. d. M. fand in demselben
Gasthofe eine Pcrsanimlung statt, in der Per n cr st o r fe r
sprach und die von 48 meist Nichtwählcru und aus­
wärtigen Judensoci besucht war. Bei der Abstimmung
erhielt Pernerstorser nicht einmal die Stimmen aller An­
wesenden. Schwabcl und Pernerstorser werden also hier der
Caudidatur Steine r's keinen Schaden machen.
Böhmen.
Tas Kladnoer Mandat geben die Socialdcmo-
kratcn turn schon sctbst verloren. Allein auch das
Pilsener dürste allem Anscheine nach fallen. Tie Walst-
männerwahlcn, ausschließlich Pilsen, ergaben bisber 214 na­
tionalsociale und nur 179 socialdemokratische Wahlmänncr.
Pilsen wählt am 10. d. M. noch 101 Wahlmänner, von
denen die Nntionalsoeialen die spätste zu erobern hoffen.
Eine sensationelle Verhaftung.
(ConstantinKapuscha— Cautionsschwindlcr.)
Gestern Nachmittags wurde der als einer der Mit-
schöpfcr des Ricscnebrcngcschenkes an den Staatsvräsideitten
von Transvaal, S. I. P. Krüger, bekannt gewordene Kalli­
graph Constantin Friedrich Temeter K a p u s ch a, auS dessen
Atelier für künstlerische Arbeiten „Minerva" die kunstreich
ausgeführte Adresse hervorgegangen ist, unter dein Verbuchkc
verhaltet, an seinen Angestellten große Cautionsschivindelcien
verübt zu haben. Vorgestern Abends hak noch K a p u s ch a
in den Sofiensälen bei der Bocrenhuldigungsscier als
Referent über das Znstandekommcn des Riefenhuldigungs-
werkrs für Krüger fungirt und gestern schon erfolgte die
Verhaftung deS Mannes.
Kapnscha ist Bulgare von Geburt, Ocsterrcichcr
seiner Heimat nach. Zu Widdin im Jahre 1861 geboren,
ist er nach Wien zuständig. Cr ist verheiratet, lebte jedockl
von seiner Gattin geschieden. Er verfügt über eine das
Turchschnittsmaß weit überragende Bildung. Sein Special­
fach war ehedem die Meteorologie. Er trat auch in die
Tienste der meteorologischen Central-Rcichsaustolt in Wien
und hat bei dieser Anstalt durch zwölf Jahre als Ealculant
fungirt. Infolge seines Renommees, das er genoß, wurden
wissenschajllichc Vereine auf chn aufmerksam. Ec ließ sich
sogar mitunter Projcssor oder Toctor tituliren. Unter welchen
Umständen er vor Jahren auS der Ealculantenstellung schied,
ist noch nicht bekannt.
Gegennwrtig wohnte er in einem Hotel im 1. Bezirke.
In der Nähe, in der Adlcrgasse 4, hatte er sein Bureau.
Ossicicll hieß cs: Kalligraphieschule und Atelier für künst­
lerische Arbeiten „Minerva". Seinen Angaben nach sollte
das Atelier ein behördlich genehmigtes internationales
Bureau für tcchnisckie Patentneuheiten, sowie eine Schrcib-
schule „Manus", eine Kunstanstalt „Minerva", ein Bureau
für Kalligraphie, Stenographie und Schreibmaschinen sein.
Taun fungirte Kapuscha angeblich noch als Repräsentant
der Göttinger meteorologischen Warte, und seit Jahr und
Tag befaßte er sich mit der Agitation für das Riesenehren-
gcschenk für Krüger, das in seinem Atelier hergestellt wurde.
Tic Eomitecentralc befand sich auch bei ihm im Hotel. Dort­
hin war er erst vor kurzer Zeit gekommen. Er bewohnte
im vierten Stockwerke mit seiner Geliebten, einem jungen
Mädchen, ein Zimmer und Eabinct. Waren schon die
Atelierräumc in der Adlcrgasse für die mit so hochtrabenden
Titeln ausgestatteten Zwecke nicht entsprechend, so waren
es noch ivcniger die Einrichtung und die ganze Gcschäfts-
gebahrung. Ein großes Zimmer und ein ktciucr Bureau-
raum ivaren das ganze Um und Auf. Bon den sensationellen)
Patentucuheiteil, die Kapuscha seiner Behauptung nach
vertrat, war nicht viel zu sehen: einige minderwcrlhige tech­
nische Artikel, wie Spiritusbrenner, Wichsschiniere und der­
gleichen. Einzig und allein die große Zahl der Angestellten
tonnte den Besucher des Geschäftes über den Umfang desselben
lauschen. Und das geschah auch thatsächlich. Kapuscha hat
nämlich seit Jahresfrist mehr als 30 junge Leute ausge­
nommen und sie theils als Eassicre, theils als Schreiber:e.
zu verwenden versprochen. Jeder von ihnen mußte, obwohl
er mit Geld nicht zu manipulircn hatte, eine Eaution von
4000 K., 2000 K., 1000 K., auch 200 bis 600 K. erlegen.
Mit der Aussolgung der Eaution hatte eigentlich Kapuscha
die Mission seiner Opfer als erfüllt betrachtet. Um in ihnen
nicht Verdacht zu erwecken, beschäftigte er sie mit dem Ab­
schreiben von Adressen aus dem „Lehmann". Tie Leute
erhielten für diese Beschäftigungslosigkeit verhältnismäßig
gute Gage. Kapuscha zahlte auch den Gehall regelmäßig


[ 2023-06-29 10:48:02.320 - 19001207 - Seite 5 ]
Nr. 4286 Wien, Freitag
— er that es ja mit den Cautionen neuer Opfer. Er selbst
lebte von den Cautionen, die im Laufe der
Monate ganz auf gebraucht waren.
Im November l. I. begann sich seine Lage äußerst
kritisch zu gestalten. Angestellte, denen der Posten trotz der
vielen Muße nicht behagte und denen der Chef bedenklich
vorkam, dachten daran, ihre Stellung aufzugeben und baten
erst höflich, später aber energischer um ihre Caution. K a-
V u s ch a gebrauchte immer wieder Ausflüchte. In den
letzten acht Tagen benützte er noch mehrere feiner Opfer
zum Vertriebe der Eintrittskarten zur vorgestrigen Boeren-
huldigungsseier in den Sofieiffäleii, doch kaum einen Tag
darnach war sein Maß voll. Gestern Nachmittags ivurde im
Sicherheitsbureau der Polizeidirection die erste Strafanzeige
erstattet, und nach eingehender Prüfung der Sachlage erfolgte
am selben Nachmittage die Verhaftung Kapusch a's. Gleiche-
zeitig fand sich in den Bureaux der „Minerva" eine polizei­
liche Eommiifton ein, welche die Geschäftsbücher und die vor­
gefundenen Scbriftcn mir Beschlag belegte. Im Besitze
Kapuscha's fand man im Ganzen 14 H. Soweit die Er­
hebungen im Sichcrhcitsburcau der Polizeidirection bisher
gediehen find, hatKapuscha feine Angestellten durch Unter­
schlagung von Eautionen um 32.000 Kronen ge­
schädigt. K a o u s ch a wird nach Wschluß der Erhebungen
dem LandeSgcrichte eingeliefert werden.
Tagesnruiqketten.
vermischte Uachrichten.
* sHistorischcr Kalender und Gedenktage am
7. Tccember.s 43 v. Ehr. Cicero, Roms größter Schwätzer, gest.
— 9t3. Otto II. der Rothe, deutscher Kaiser, ch.— 17>4.
Carl Adolf Menzel, deutscher Geschichtsschreiber, geb.— 1802.
Erzherzog Franz Carl, Vater des Kaisers Franz Josef, geb.
— Neilroy geb.— 1811. Josef Hyitl, Anatom, geb.—
1815. Marschall Ney wird erschossen.— 1828. Freiherr von
Haymerle geb.— 1821. Friedrich Schlögl, Schriftsteller,
Wiener Sittenschilderer, geb.— 1835. Eröffnung der ersten
Eisenbahn in Deutschland (Fürth bei Nürnberg).— 1848.
Der ungarische Reichstag erklärt die Thronbesteigung des
Kaisers Franz Josef für ungrltig.— 1803. Pietro Mascagni,
Eomponist, geb.— 1679. Anton Langer, Schriftsteller, ch.
Namenstage: 7. December: Katholiken: Ambros.
Protestanten: Agalhon.— 8. December: Katholiken: Maria
Empfängnis. Protestanten: Bußlag.
* sTer Masaryk geht um!j Professor MasarNkläßt
dem vom Schwurgerichte in Pisel verurthestten Ehren­
mann Hülsn er noch immer seinen Schutz angedeihen.
Auw das Teutsche Reich soll für Professor Masaryk's
Anschauung über Hülsn er gewonnen werden. Unlängst
crschicit von Ersterem im Berliner „Tageblatt" ein Artikel,
unter dcnl Titel „Das Polnaer Verbrechen", in dein er gegen
die christlichen Zeugen in diesem Processe agitirt, die
Marie Klima am Leben sein läßt. Zigeuner, die eine
Angehörige ihres Stammes gemordet und sodann mit|
„Dnrtschrs Vslksblatt"
Reisig bedeckt hätten, als die Thäter der Mordthat im
„Herrschaftlichen Walde" hinstellt, den Präsidenten des
KreisgerichtcS in Kuttenberg und Tr. Baxa des Aber-
glaubens bezichtigt und Gründe für eine nochmalige Revision
des gerichtlichen Verfahrens ausfindig zu machen sich bemüht.
* sEinc achtjährige Kindesmörderin, s Ueber ein ent­
setzliches Verbrechen wird aus Lille Folgendes berichtet:
In dem Torfe ArmentiercS bei Lille hat ein achtjähriges
Mädchen ein Kind von zwei Jahren in der grauenhaf­
testen Weife ermordet, um sich des Kuchens desselben be­
mächtigen zu können. Valentine T illh ist eines der vier
Kinder einer armen Familie. Ter Vater liegt im Spitalc
und die Mutter mit ihren Kindern lebt von der Mildthätig­
keit Anderer. Montag Nachmittags trieb sich die achtjährige
Valentine tvic gewöhnlich mit ihrem jüngeren Bruder auf
der Straße herum. Ta bemerkten sie die zwcieinhalb-
jährige Nellh B a z c d, die einen Kuchen aß. Valentine
wollte dem Kinde den Kuchen nehmen, das Kind aber
widersetzte sich. Nun führte Valentine die Kleine in das
Zimmer sichrer Eltern, warf sie in einen großen Koffer
und eilte in die Küche, um ein Messer zu holen. Damit
versetzte sie dem Kinde zwölf Stiche in den Schenkel
und da ihr dfte Wunden nicht genug gefährlich erschienen,
nahm sie einen „Scnusterkneip", bohrte dieses Instrument
der Nelly lief in den Unterleib und lief dann davon. TaS
kleine Opfer hatte noch so viel Kraft, aus dem Koffer zu
klettern und das nebenan befindliche Haus seiner Eltern
auszusuchen, wo es zu den Füßen der Mutter zusämmen-
brach. Tie herbeigerufenen Aerzte erklärten die Bauch­
wunde als absolut tödtlich. Nach langem Suchen wurde die
Mörderin Abends arretirt, sie versuchte, das Verbrechen
auf ihren jüngeren Bruder zu wälzen, gestand aber schließ­
lich die That ein.
* fTas Magazin du Louvre in Zahlungs-
stockung.j Aus Paris wird gemeldet, daß das größte
Pariser Kaufhaus, das sogenannte Magazin du Louvre, in
Zahlungs st ockung gerathen sei. Das
Magazin du Louvre, welches einen Complex von mehreren
vierstöckigen Gebäuden gegenüber dem Louvremuseum in der
Rue de Rivoli bildete, gehörte bis vor wenigen Jahren
dem Commandanten H e n r i o t, welcher im Wahnsinne
starb. Es wurde dann Eigenthum einer Actiengesellschaft,
die das Geschäft im Jahre 1889 durch den Ankauf des
Hotel de Louvre bedeutend vergrößerte. Ter Geschäfts­
gang schien ein vortrefflicher zu sein und über­
flügelte das Magazin du Louvre bedeutend die
anderen Unternehmungen ähnlicher Art, die „Trois
quartiers", „Printemps" :c. Die Gründe dieser
Zahlungsstockung gerade unmittelbar nach Schluß der
I Ausstellung sind vorläufig nochunklar, liegen aber Vielleicht
7. December 1900 Seite 5
gerade in der Nichterfüllung der großen Hoffnungen, welche
die kaufmännischen Kreis: in Paris auf die Weltausstellung
gesetzt hatten und die sich nicht erfüllten. In Berlin
hat die Nachricht Von der erfolgten Zahlungsstockung des
Grand Magazin du Louvre umso größeres Aufsehen hervor­
gerufen, als es gerade in der letzten Zeit in der deutschen
Hauptstadt einigen Etablissements dieses Genres ähnlich
erging.
* fTrei sensationelle Selbstmorde in Ofen-
Pest.s Aus der ungarischen Landeshauptstadt wird unS
geschrieben: Unter vielen andere» ereigneten sich hier sin
den letzten zwei Tagen drei S e l b st m o r d e, die
einiges Aussehen in der Gesellschaft verursachten. Der
Richter am Obersten Verwaltungsgerichtshofe, Bertalan
v. B o r n e in i s z a, ein nicht nur in richterlichen,
sondern auch iu gesellschaftlichen Kreisen hochangesehenex
Plann, hat sich eines schweren Plagenleidens wegen im
Bette liegend eine Kugel durch den Kopf gejagt und wurde
von feiner aus der Kirche heimkehrenden Gattin bereits
todt aufgefunden.— Fast zur selben Zeit tödtetc sich der
Zögling der Ludovica-Akademie, Elenicr v. P e r c z e I,
Sohn des Generalmajors Josef v. P e r c z e l, durch
einen Schuß in's Herz, weil sich der nervöse junge Mann
eine Rüge seiner Vorgesetzten so sehr zu Herzen genommen
hatte, daß er nicht weiter leben zu können erklärte, und
den nächsten Tag zeitlich Morgens erschoß sich der Hörer
an der philosophischen Facultät Wilhelm M a t e f i in
einem Comfortable während der Fahrt über die Marga«
rcthenbrücke. Auch Letzterer war in der besseren Gesellschaft
ein wohlbekannter junger Mann und galt für so solid, daß
man sich seine Verzweiflungsthat gar nicht zu erklären weiß.
Außerdem kamen in diesen beiden Tagen noch 14 Selbst­
morde und Selbstmordversuche vor. Auch ein Zeichen der Zeit.
* sVo« Nah und Fcrn.j Beim Kausmanne F. Kersch-
baumer in K r u m b a ch wurde kürzlich eingebrochen. Ge­
stohlen wurden Bargeld. Werthpapicre und Effecten im Betrage
von 2600 K., darunter Gelder des landwirthschaftiichen Casinos
und de-s landwirthschaftiichen Viehversicherungsoereines in
Krumbach.— Am Allerheiligentag I. I. trafen zwei Bursche in
Oberalm bei H a l l e i n einen ungefähr 50jährigen Mann.
Sie kamen mit ihm in's Gespräch und der unbekannte Fremde
gab an, er sei zu Udine geboren und Anarchist. Von den
belgischen Anarchisten habe er die Nummer 3521 erhalten. Im
weiteren Verlaufe des Gespräches that der Fremde Aeuße­
rungen, die dis Verbrechen der Religionsstörung und der ge­
fährlichen Drohung involviren. Das Bezirksgericht Hallein
erlangte Kenntnis hiervon und hat die Ausforschung dieses
Mannes angeordnet.
Localnachrichten.
* sFremde Fürstlichkeiten.) Prinz Friedrich
von Schau mburg-Lippe und Gemalin find
gestern zum Besuche des hier weilenden Vaters der Prin-
Nachdnick verboten.
Roman von B. Corony.
„Nur keine Ausregung!" beruhigte seine Gattin. „Ein
im gereizten Tone abgefaßter Brief würde die Sache noch
schlimmer machen. .Hier ist mündliche Aussprache am Platze.
Es muß sich wohl um ein Mißverständnis handeln. Dietrich
war vermuthlich in seiner mürrischen Laune und die Kinder
ließen sich erschrecken und einschüchtern. Toch das schadet
nicht. Ich bin auch noch da, um ein ernstes Wort zu
rechter Zeit zn sprechen. Lasse die Suppe nicht kalt werden,
Bcrthold, ich werde schon Alles wieder in Ordnung bringen."!
„Tu willst zu Deinem Bruder gehen?" stagte er.!
„Natürlich. Wer sollte ihm den Kopf zurechtsetzen,
wenn ich cs nicht thäte? Auf mich hat er bisher immer noch
gehört."
„Ich fürchte, Tu wirst nicht vorgelassen", sagte Anna,
in Erinnerung der durchlebten Scene traurig den Kopf
senkend.
„Tas wäre!" rief Frau Llpen entrüstet. „Ta mache
Tir nur keine Sorge. Ich werde mir schon Eintritt zu ver­
schaffen wissen. Ein gegebenes Wort kann nicht so ohnc-
weiters zurückgezogen werden. Er ist doch ein Mann und
keine Wetterfahne, die heute nach dieser und morgen nach
jener Richtung steht. Und nun den Kops oben, Mädchen, mit
Grämen und Zaghaftigkeit erreicht man nichts."
Trotz der ermuthigenden Worte der Frau Olpen blieb
die Stimmung während des Mittagsessens gedrückt, die
Speisen wurden fast unberührt wieder abgetragen; man
erhob sich früher als sonst vom Tische. Mit sichtlicher
Hast erledigte die Rälhin noch mehrere häusliche Angelegen­
heiten, gab ihren Töchtern und der Magd verschiedene
Verhaltungsbcfehle für den Fall, daß sie länger ausbleiben
würde und verließ dann mit entschlossener Miene des
Haus. Von unbeschreiblicher Ungeduld getrieben, schritt
sie rüstig vorwärts, als aber endlich das finstere Gebäude
in der L... straße erreicht war, kounte sie sich einer pein­
lichen beklemmenden Empfindung nicht erwehren. Frau Llpen
besaß jedoch zu gesunde Nerven, um sich von augenblick­
lichen Gemüthserrcgungen beeinflussen zu lassen. Sie
schüttelte diese Bangigkeit tapfer ab und zog die Klingel
so energisch, daß ein schriller Klang das alte Tienerpaar
aus seiner behaglichen Ruhe aufschreckte.
Bernhard erschien und geleitete die Schwester seines
Herrn achtungsvoll nach dem ersten Stockwerke. Auf den
obersten Stufen der Treppe trat ihr Natalie entgegen, ver­
neigte sich init bescheidener Miene und meldete:
„Herr Alfeld ist heute sehr leidend. Er befahl mir,!
dies den .Herrschaften mitzutheilen, welche ihn zu sprechen
wünschen würden. Wollen Sie daher gütigst entschuldigen,
gnädige Frau, daß er außer Stande ist, Ihren Besuch an­
zunehmen. In einigen Tagen dürfte dieses Unwohlsein ge-
schivunden sein."
Ueberrascht blickte die Räthin des Mädchen an, das sie
sonst nur flüchtig gesehen und kaum beachtet hatte. Welch!
eigenthümlich düstere Schönheit! Tiefe großen, mandel­
förmig geschnittenen, nachtschwarzen Augen in dem blassen
Gesichte, dieser tiefernste, säst herbe Zug um den purpur­
rothen, stolzen Mund verriethen, daß in dem jugendlichen
Wesen eine Fcuerscelc, ein gewaltig ringender Geist wohne-
Frau Olpen wußte selbst nicht, was sie zwang, ihre Töchter
in Gedanken mit Natalie Volkmar zu vergleichen. War
es eine eifersüchtige Regung des Mutterherzens? Tie
anspruchslose Lieblichkeit der guten, freundlichen Kinder
mußte vor solchem Reize verblassen, das gestand sie gerne
und willig zu, meinte aber dennoch: Anna und Gertrud
würden sich neben ihr wie zwei lichte Engelsgestalten aus­
nehmen, die einem jener dämonisch verführerischen Wesen
entgegengetreten, welche der Fürst der Hölle zuivcilen auf die
Erde sendet, wenn er eine Seele zu umgarnen und in sein
finsteres Reich hinabzuziehen versucht.
Noch einmal wiederholte Natalie die vorhin gesprochenen
Worte; nun erwachte die Räthin aus ihrem Nachsinnen
und erwiderte mit freundlichem, aber seltsam festem Tone:
„Mein liebes Kind, ick bin Alfcld's Schwester, auf
mich kann 'umd wird sich dieses Verbot wolst nicht beziel-:n.
Lassen Sie mich immerhin eintreten; die Verantwortung
übernehme ich selbst."
Tas Mädchen entfernte sich höflich grüßend und Frau
Llpen suchte das Arbeitszimmer des Bruders auf. Er laß
mit dem Rücken gegen die Thüre; als diese geöffnet wurde,
fuhr er zusammenschreckend empor und wendete sich um.
Sein aschfahles Gesicht nahm eine dunielrothe Färbung an.
Er schloß hastig ein Fach des Schreibtisches auf, warf
mehrere vor ihm liegende Gcldrollcii hinein und rief mit
heiserer, lallender Stimme:
„Hat man Tir nicht gesagt, daß ich allein sein will?
Muß ich in meinem eigenen Hause hinter verriegelten
Thüren sitzen, lvciiii ich Ruhe brauche?"
„Sei nicht so heftig, Tietrich", sagte sic, die .Hand
aus seine Schulter legend, „wir sind ja Geschwister. Tie
Zeit, wo wir froh und vertraulich Hand in Hand gingen,
liegt freilich weit hinter uns, seitdem ist das Leben trennend
zivischen Tich und mich getreten; aber wie eine Fremde
lasse ich mich deshalb doch nicht behandeln. Offene, ehr­
liche Aussprache ist zuweilen so nöthig wie ein erquickender
Regen. Ich bin nun da und wir wollen uns, ohne Zorn
und Gereiztheit, zu verständigen suchen. Warum sollten
zwei Personen, die sich. nahe stehen, nicht ruhig und
freundlich wichtige Angelegenheiten miteinander erörtern
können? Ich denke —".
„Wenn Tu wieder auf das Tarlehen zurückzukommen
beabsichtigst", unterbrach sie der Wucherer, „so muß ich Tir
sagen, daß es verlorene Mühe ist."
„Und was veranlaßte Tich denn so plötzlich, Tein Ver­
sprechen rückgängig zu machen?" fragte sie befremdet.
„Versprechen? Ich weiß von keinem Versprechen", stieß
er hervor, den scheuen Blick abwendend und mit zittern­
den Fingern die Papiere auf seinem Schreibtische ordnend,
oder vielmehr zwecklos durcheinander werfend. „Ich bin
leidend, nervös, oft geradezu unfähig, meinen Gedanken
eine bestimmte Richtung zn geben. Wenn dieser krankhafte
Zustand dann mißbraucht wird, um mir Zugeständnisse ab­
zulocken, deren Tragweite und Bedeutung td) nicht er­
messen kann, so betrachte ich mich keineswegs als verpflichtet,
ein in halber Bewußtlosigkeit gegebenes Wort einzulösen."
„Stilk! Nicht weiter in diesem Tone!" gebot sie ent­
rüstet. „Tu weißt wohl gegenwärtig nicht, was Tu sprichst
und wie furchtbar kränkend die Anklage ist, welche Tu mir.
Deiner Schwester, cntgegenschlcuderst. Ich sollte eine augen­
blickliche Unzurechnungsfähigkeit zu meinem Vortheile ausge­
beutet habe»? Schäme Tich einer solchen Bebanptung, zu
der Tich nichts auf der Welt berechtigt und deren Unwahr­
heit Tu nur zu gut kennst."
(Fortsetzn»» irliit.)
Desmnnngsgenoffen! Verlangt iw «Um Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt» das »»Deutsche Uolksklatt"!
t*
n
t,


[ 2023-06-29 10:48:02.320 - 19001207 - Seite 6 ]
Seite 6
„Deutsches N«lksb1att-
7. December 1900
Nr. 4286
Wien. Freirag
zeffin, des Kronprinzen Christian Friedrich von Dänemark,
aus Oedcnburg hier angekommen und in Frohner'S „Hotel
Imperial" abgestiegen.
* [Personalnachrichten.) FZM. und Geheimer
Rath Hugo Fleck v. Falkhausen traf gestern aus
Graz hier ein.— Der russische Lcgationssecretär in Bel­
grad Eugen v. S a b l i n e ist gestern aus Belgrad und
der kaiserlich deutsche Consul in Rustschuk M. v. L o e h r
aus Rustschuk hier eingetroffen.
* [Generalmajor Cäsar v. Walzet ff.) Nach ganz
kurzem Krankenlager ist gestern. Mittags 12 Uhr, in seiner
Wohnung, 4. Bez., Gußdausstraße Nr. 8, der Generalmajor
der nicktactiven Landwehr Cäsar v. W a l z e l infolge eines
Herzleidens im 68. Lebensjahre gestorben. Generalmajor
v. W a l z e l. welcher sich bei Hose wie in der Gesellschaft
großer Beliebtheit erfreute und einer der populärsten Osficiere
Wiens war, war durch mehr als 25 Jahre dem Obersthof-
meisteramle des Kaisers, und zwar zuerst unter dem
Fürsten Constantin Hohenlohe-Schillingsfürst
und dann unter dem gegenwärtigen Obersthofmeister Fürsten
Rudolf zu Liechtenstein zugetheilt und trat erst
im Mai dieses Jahres in den Ruhestand. Er hatte seine
Dienstwohnung im „Unteren Belvedere", die er nach seiner
Penstonirung aufgab, um in seine gegenwärtige Wohnung zu
übersiedeln. GM. v. Walze! hinterläßt außer einer trost­
losen Witwe zwei Söbne und eine Tochter, von denen der
ältere, Erich, Hauptmann bei der Artillerie, der längere,
Clemens, Husarenlieutenant ist. Die Tochter Fräulein
Helene v. W a l z e l befindet sich im elterlichen Hause. Das
Leichenbegängnis findet mit Rücksicht darauf, daß der jüngere
Sohn derzeit auf Urlaub in Paris weilt, erst am Samstag statt,
* [Empfang eines Gesandten.) Der Kaiser
hat gestern, Nachmittags 1 Uhr, den neuernannten serbi-
schen Gesandten am Wiener Hofe, Herrn Kosta Christic,
in besonderer Audienz in der Hofburg empfangen und
besten Beglaubigungsschreiben entgegengenommen.
* sAus dem Priestcrstande.) Cardinal Dr. G r u s ch a
hat den Pfarrer von Eitzendorf, Herrn Johann Rieder,
zum fürsterbischöflichen geistlichen Rathe ernannt. Der neu­
ernannte Pfarrer von Hütteldorf, DechautCarl L a tz i n, wird
am Sonntag, den 9. d. M., in der Pfarrkirche in Hütteldorf
feierlich jiistallirt.
* [Alexander Girardi.) Auch am gestrigen Tage
trafen nachträglich anlässlich des 50. Geburtstages Alcxan-
der Girardi's zahlreiche Gratulationen und Geschenke i»
der -Wohnung des Künstlers ein. Persönlich erschien gestern
Hofcapellmcister Anger bei dem Künstler. Er war der
..Capcllmeister, der Girardi anläßlich seines ersten Auf-
tretens dirigirtc. Der langjährige Freund des Jubilars
Kunstfahrcr Schreiber sandte eine lebensgroße Teracotta-
statuetle, einen Schlosserbuben darstellend, mit einem Blumen­
arrangement. Desgleichen sandten die Familie des ver­
storbenen Componisten Hofrathes Zeller und Rcgisteur
Retty und Frau Blumen.
* [Puppenausstcllung.) Im Festsaale des Kauf­
männischen Vereines, 1. Bez., Johannesgafie 4, wurde zu­
gunsten wohlthätiger Zwecke eine von der Schriftstellerin Lydia
v. W o l f r i n g angeregte PuppenaussteUung installirt, die
nur heute noch geöffnet bleibt. In derselben
find mehr als tausend Puppen und Kiiiderspielzeuge zum Ver­
kaufe ausgestellt. Das Reinerträgnis fällt der „Kmderschutz-
Und Rettungsgesellschaft" zu, die sich zur Aufgabe gestellt hat,
von Eltern mißhandelte K nder in Pstege und Obhut zu
nehmen. In der Ausstellung concertirt von 2 bis 8 Uhr Nach­
mittags die Capelle C. W- D r e s ch e r.
[Der Verein evangelischer Glaubensgenossen A. B.
in Wiens Veranstalter heute Freitag in Ronacher's Ballsaal
einen Unterhaltungsabend nebst Tanzkränzchen, dessen Er­
trägnis der Chriftbescheerung armer evangelischer Schul- und
Waisenkinder zugeführt wird. Karten bei Max Lott. 1. Bez.,
Maysedergaffe Nr. 8, Julius Schöll, 1. Bez., Tegetthoffstraße
Nr. 9 und an der Abendcasse.
* [Ein sensationeller Fortschritt.) Ten Glanzpunkt
bei der vor einigen Tagen stattgefundenen Generalversamm­
lung der Chemisch-physikalischen Gesellschaft bildete ein Vor­
trag des Professors an der Wiener Technik, Hofrathes Toctor
Josef Marie Eder: „Ueber neue Erscheinungen ans dem
Gebiete der Photochemic", welchen Vortrag er durch Demon­
strationen besonders von Treifarben- und Vierfarbendrucken
illustrirte, welche die k. k. graphische Lehr- und Versuchs­
anstalt in Wien, deren Tirector er bekanntlich ist, auf der
Pariser Weltausstellung exponirt hatte. Das Princip dieser
Methode beruhe darauf, daß durch sogenannte Lichtfelder
gewisse Farbenbündcl beim Photographiren von. Bildern
ausgeschaltet würden, und zwar zunächst roth, dann grün
und dann blau. Jede dieser Photographien werde sodann
mit der entsprechenden Farbe gedruckt, so daß die Drei-
drucke, sich gegenseitig ergänzend, das farbige Bild gäben.
Redner erörtert sodann die verschiedenen Lichtfilter, die ihn
jedoch nicht befriedigt hätten, und es würden daher von ihm
jetzt ausschließlich selbst hergestellte Flüsschkcitsfilter in
planparailelen Wannen verwendet. Zum Schlüsse seiner
Ausführungen besprach Hosrath Eder, nachdem er die Noth­
wendigkeit der Herstellung eines vierten Farbendruckes in
Grün besprochen und betont hatte, daß Oesterreich auf dem
Gebiete des polychromen Reproductionsvcrsahrens in erster
Linie stehe, eine L i P p m a n n'sche Farbcnphotographje eines
Blumenparkctts und die P r i n y s h e i m'sche Photographie
von Palimpsesten, aus wetckzer es durch'Contrast-
steigerung möglich war, das mit freiem Auge deutlich lesbare
neue Manuscrivt fast gänzlich auszuschalten und dasür das
abgewaschene ältere Manuscript, welches mit freiem Auge
fast gar nicht mehr sichtbar war, deutlich hervortreten zu
lassen und so den Philologen die Entzisserung dieser alten
Schrist zu ermöglichen. Ter Borirag wurde durch großen,
anhaltenden Beisall gelohnt.— In der Versammlung wurde
an Stelle des nach Leipzig übersiedelten großen Physikers
Hosrathes Professors Dr. Ludwig Boltzmann, dem der
tvärnistc Tank votirt wurde, Hofrath Eder zum Pröstz«
deuten, Proscssor Tr. Jäger zum Viccpräsidcnten, Toctor
Wenzel zum Sccretär, sowie Tr. Mayer und
Tr. Frankl zu Cassenrevisoren gewählt.
* [Teutscher Volksgcsangverein in Wien.)
Freitag, den 7. d. M., um 8 Uhr Abends, findet beim
„Grünen Thor", 8. Bez., Lerchenfelderstraße Nr. 14, der
XXII. deutsche Volksliederabend unter freundlicher Mit­
wirkung des Herrn W. Schädel und unter musikalischer
Leitung des Chormeisters des Vereines Herrn Carl Lieb­
le i t n e r statt. Die Vortragsordnung umsaßt Männer­
chöre (Volkslieder), gesetzt von Tr. Josef Pommer;
gemischte Chöre von I. N. F u ch s, Josef Reiter,
und Volkslieder, Claviervorträge von Frau Elsa Pommer
und mundartliche Vorträge von Moriz S ch a d e k. Ein­
trittspreis im Vorverkaufe 1 K., an der Casse 1 K. 40 H.
Vorverkaussstellen: Musikalienhandlung Rcbay L Robitschck,
1. Bez., Bräunerstraße Nr. 2; Wiener Musikverlagshaus,
1. Bez., Johannes.,asse Nr. 17; A in o n e st a's Buch­
handlung, 4. Bez., Margarethcnstraße Nr. 7; Josef D u s l,
9. Bez., Sechsschimmelgasse Nr. 17; Josef S i m m o n,
8. Bez., Kochgasse 8.
* [In Lebensgefahr.) Der 12jährige Schulknabe
Gustav R e i n b o t e, Sohn der Frffeurswitwe Antonia
R e i n b o t e, 6. Bez., Engelgafie Nr. 10 wohnhaft, wollte
gestern Nachmittags die Gumpendorterstraße nächst der Bionen­
gasse übersetzen, als eben der elektrische Motorwagen Nr. 207
gegen den Ring daher kam. Die Schutzvorrichtung hatte den
Knaben bereits ersaßt, doch konnte der Motorführer zum
Glücke den Wagen sofort zum Stehen bringen, so daß der
Knab blos mit Contusioiien im Gesichte und an den Knien
davonkam.
* (Ter Gastwirth mit dem Revolver.) Amtlich wird
über die Schiebscene in Pfalzer's Gasthaus in der Kohlnasse
verlauibart: Im Gasthause des Johann Pfälzer, Margarethen.
Kohlgasse Nr. 19, ist vorgestern, Abends um 0J0 Uhr, ein Streit
entstanden, den der 40jährige Korbflechter Georg T o r g a u.
Leitgebgasse Nr. 11 wohnhaft, der in trunkenem Zustande in
das Gasthauslocal gekommen ivar, veranlaßt hatte. Der Wirth
und sein Bruder wollten Torgau aus dem Local drängen,
doch er wider etzte sich mit keinem Sahne, riß dem Wirth einen
Prügel aus der Hand und bedroh'e ihn damit. Psalzer zog
daraufhin seinen Revolver und encrte gegen Torgau drei
Schüsse ab, von denen ihn einer am rechten Arme traf. Torgau
ist anscheinend schwer verletzt. Gegen Pfälzer wurde die Straf-
aintshandlung eingeleitet.
* [Gilt diebischer Sccretär.) Die Wiener Polizei-
direction verfolgt den 23jährigen flüchtigen Privatbcamten
Friedrich Stadler, der beschuldigt erscheint, als Secrelär
der Gesellschaft für Meoschenschutz (!) den Betrag von 90 K.
veruntreut zu haben. Offenbar rechnete er bei dem Dtebstahl
auf den— „Menschcnschutz" der Mitglieder, die sich vor
seinen Gaunereien nicht zu schützen wußten.
* [Wieder ein mißhandeltes Kind.) Aus A l t-
mannsdorf wird uns berichtet: Dem in der Zöppel-
gaffe 3 wohnhaften, bei dem Holzhändler Simon
H r a s ch k o bcdiensteten Taglöhner Johann Fisch und
dessen Wirthschaften« Anna Philipp wurde am
12. September d. I. von einer Frau aus Böhmen ein
ihnen gehöriges, 6 Jahre altes Mädchen zur weiteren
Pflege überbrach!. Das Kind, das kein Wort deutsch konnte,
wurde seit diesem Tage von den Eltern geradezu un-
menschlich behandelt. Während die zwei jüngeren Geschwister
des armen Kindes von den Rabeneltern verhätschelt wurden,
mußte die Kleine, die nur ein Stück hartes Brot zu essen
bekam, während des Mittagstisches mit aufgehobenen
Händchen in einer Ecke stehen. In den letzten acht Tagen
bekam das Kind auch kein Frühstück mehr und wurde mit
Ruthen gepeitscht. Die Nachbarparteien führten wiederholt
Beschwerde, auch der Oberlehrer der Schule, in die das
arme Kind ging, legte sich in's Mittel, aber vergebens.
Zuletzt wurde das Kind über Veranlassung des Oberlehrers
K o t r a s ch polizeilich untersucht. Das Resulat war er-
schreckend. Der ganze Körper war mit Striemen und Beulen
in allen Farbennuancen bedeckt, herrührend durch Schläge
und Fußtritte. Von der Nasenspitze fehlte ein Stückchen und
aus dieser Wunde floß reichlich Blut. Infolge dieser Miß­
handlungen konnte das Kind nicht gehen. Vorgestern Abends
wurde das Kind an das Kaiserin Elisabethspital ab-
gegeben.
* [Ueberfall auf den Dienstgebcr.) Der Holzhändler
Eduard Polacek hat vorgestern Nachmittags auf seinem
Holzmaterialplatzc auf der Vorderen Südbahnstcaße Nr. 9 de»
bei ihm im Dienste stehenden 25jährigen Hilssarbeiter Joses
Z i k a zur Rede gestellt, weil er betrunken war und die Arbeit
vernachlässigte. Z i k a gerieth über die Zurechtweisung derart
in Zorn, daß er ohne jede weitere Ursache über seinen Herrn
herfiel, ihm die Kleider vom Leibe riß, ihn am Halse würgte
und durch Faustschläge am Auge schwer verletzte. Z i ka wurde
verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
* [Flüchtig.! Das Bezirksgericht Galgocz in Ungarn
verfolgt den 38jährigen Grundbesitzer Adalbert B e n k e ö
in Felsö'Vasard wegen Urkundenfälschung und Crida, das
königlich ungarische Untersuchungsgericht in Nagyvarad den
Gerichtsvollzieher beim königlich ungarische» Bezirksgerichts in
BerietymUffalu Koloman Dragovics, 50 Jahre alt,
wegen Entwendung von 22.000 K. Amtsgeldern, die Bezirks­
behörde in Neu-Gradiska den 35jährigen Gemeindecassier
Bratoslav C r u c i c (Ignaz S v ar c) wegen Veruntreuung.
* [Tödtlichcr Sturz.) Der 49jährige Tischlergehilse
Josef Wiefenberg, Margarethen, Wolsganggasfe Nr. 14
wohnhaft, wurde am 3. d. M., Früh um '/.3 Uhr, in
trunkenem und bewußtlosem Zustande auf das Polizei-
commiffariat Ottakring gebracht. Von dort transportirte man
ihn in's Stefaniespital. Am 4. d. M.. Früh um J/ 2 3 Uhr, ist
Wiesenberg, ohne das Bewnßtsii» erlangt zu haben,
gestorben. Bei der in dem erwähnten Spitale vorgenommenen
Obduction der Leiche fand sich am Scheitel eine einen Centi-
meter lauge Rißquetschwunde. Es zeigte sich auch ein Schädel-
bruch. Es unterliegt keinem Zweifel, daß Wiefenberg
infolge des Rausches gestürzt ist und sich die tödtliche Ver­
letzung zugezogen hat.
* [Fingirter Raubaufall.) Wie bereits gemeldet, machte
am 1. d. M. der Taglöhuer Josef M a r s ch a k dem Polizei-
eommissariate Ottakring die Anzeige, daß er tagsvorher, um
10 Uhr Abends, von einem circa 24jährigen Burschen in der
Nähe seiner Wohnung in Ottakring, Odoakergaffe, überfallen
worden sei, welcher ihn mit einer Hand an der Kehle faßte,
und mit der zweiten die Geldbörse~ mit dem Inhalte von
2 K. 94 H. raubte und sodann die Flucht ergriff, ohne daß er
eingeholt werden konnte. Nach polizeilichen Erhebungen stellte
sich heraus, daß die Raubanzeige nngirt sei. Gegen M a r-
s ch a k wurde die Strafanzeige erstattet.
* [Tod durch Verblutung.) Die 30jährige Kamm-
machersaattin Marie Kra t o ch w> l, Hütteldorfc.straße Nr. 8
wohnhaft, ist gestern Vormittags infolge Berstens einer Ge­
schwulst am Fuße an Verblutung gestorben. Im Zimmer war
nur der fünf Jahre alte Sohn der Unglücklichen anweseiid.
Dieser lies instinctiv. als er die Mutter leiden sah, zur Haus­
besitzerin Franziska L ö bei und verständigte sie. Frau Löbel
ließ ohne Veczuq den Arzt holen, der an der Sterbenden noch
eine geburtshilfliche Opernbon vornahm, doch war auch das
zur Well gebrachte Kind todt.
* [Gefunden) wurde am 28, v. M. in der Nähe der
Weißgärberkirche eineDamenuhr. Dieselbe kan» 3. Bez., Adams-
gasie Nr. 12, Thür 17, in der Zeit von 11 bis 12 Uhr ab­
geholt werden.
* [Kleine Chronik.) Vorgestern ist hier der k. u. k.
Oberlicutsiiant im Vnhäliimio a. D. Ludwig v. M i n d e l
in seiner Wohnnng. Lerchciiselderstraße Nr. 102, gestorben.—
Der 43jährige Marqueur Anton Carl Ruß wollte gestern
Nachts im Cafe Lackermeie«' auf der Matzleiusdorserstraße
'Nr. 5, in dem er b-dienstet war, einem Gaste den schwarzen
Kaffee bringen »nd stürzte in dem Augenblicke, als er die Tasse
niedersetzen wollte, vom Herzschlage getroffen, todt zusammen.
" [Wiener Realitätenverkchr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchqesübrt: Im 16. Bezirke
(Ottakring) in N e u I e r ch e n f e l d: Das Haus G, E. Z.
67, Gaullachergasse, an Jobann und Emilie' Trcmcl von
Friedrich Leiter (Kauf); die Baustelle G. E. Z 785 an Franz
und Theresia Wolf von Anton Hauiizwickl (Kauf); in
Ottakrina: das Haus G. E. Z. 2271, Galitzinstraße und
Baustelle G. E, Z. 2272 an Carl und Michael Dachler von
Gabriele Freuiid (Kauf); das Haus G. E. Z. 24'-3, ^ablenz-
gasse, an Simon und Josefa Nowotny von Marie und Franz
Grünauer (Kauf); das Haus G. E. Z. 2663, Kreitnergape,
an Therese Nemec von Johann und Philomena Eichinger
(Kauf); das Haus G. E. Z. 3071, Koppstraße, an Aiiton und
Marie Dworzak von Friedrich und Wilhelmine Schmidt (Kauf);
das Haus G. E. Z. 3182, Thaliastraße, an Mathilde und
Marie Odensam von Georg Kowarik (Kauf); die Baustellen
G. E. Z. 2437, 3203 und 3209 a» Marie Felsinger; die Bau­
st lle G. E. Z.3202 au Anna Rainer, Leopoldine Zwölfer, Carl,
Alexius und Franz Fuchs, Antonia Fischer, Josefine Weiß­
happel und Leopoldine Ullmaiin (gegenseitiger Tausch).
Gerichtssaal-
„Vindobona."
(Zweiter Verhandlungstag.)
Auch gestern bot der gegenwärtige Proceß für das
große Publikum wenig des Interessanten, und wir werden
deshalb auch nur über die wichtigsten Ergcbniffe des gestrigen
Tages berichten.
Der Angeklagte Rechnungsrath Johann Fritz, von
welchem behauptet wird, er sei geistig nicht normal, fand
sich gestern Früh im „grauen Hause" ein, saß vor Beginn
der Verhandlung an der Seite einer Dame im Foyer, ohne
jedoch später im Saale, rcspective aus der Anklage­
bank gesehen zu werden. Der Herr Rechnungsrath hatte
nämlich, wie aus der gestrigen Abendausgabe eines hiesigen
Judenblattcs entnommen werden konnte, sammt seinem Ver­
treter einen Ferialtag erhalten 1
Im klebrigen nahm die Verhandlung folgenden
Verlaus:
Nun begann das Verhör des
Paul Josef Breitkopf,-
Derselbe gibt sich consequent für seinen Bruder Carl
Josef Breit köpf aus. Er durfte sitzend deponiren, da er
leidend ist. Er spricht ungemein leise und ist daher sehr
schwer zu verstehen.
Vors.: Sie waren im Jahre 1897 in Untersuchung?
— Angekl.: Ich glaube wohl, doch wurde ich im Sommer,
im Juni oder Juli diirfte cs gewesen sein, entlass-».—
Vors.: Weshalb sind <ne wieder nach Wien zurückgekehrt?
— A ngekl.: Weil ich nicht ganz gesund war.— Vor s.:
Nun, für Brustkranke ist Wien nicht der richtige Curort. —i
Angekl.: Ich habe mich auch in Teutschland bei meiner
Schwester aufgehalten.— V o rs.: Sie ivollen angeblich
auch vcrniögcnd sein?— Angekl.: Ich will? Ich habe
bei der Englischen Bank 10.000 Pfund und bei S i n a&
Comp, und bei L e i t n e r eine gleich große Summe
Geldes depvuirt, auch bei Zink& Gomp. und Bcrl.
Ich bitte diese Zeugen vorzuladen.— Vors.: Es wurde
in Berlin nachgefragt und erfahren, daß eine solche Summe
für Sie nicht erliegt.— A ugekl.: Ta§ glaube ich wohl,
weil ich unter eincni fremden Namen eingelegt habe und
auch Kündigungen durch meinen Bruder vornehmen ließ.—
Vors.: Tiefer entscblug sich jedoch jeder diesbezüglichen Aus­
sage.— Singe fl.: Ich habe 'Niemanden beschwindeln
wollen.— V o r s.: Wenn Sie so viel Geld besitzen, weshalb
haben Sie dasselbe nicht für Ihre Geschiffte flüssig gemaäst?
— Angckl.: Ich habe auch viel verloren und weil ich
kein Geld gebraucht habe.— Vors.: Sie haben mm in
den Zeitungen gelesen, daß Carl Suchst seine beiden Häuser
verkaufen wollte. Nun haben Sie ihm unter dem Namen
„Kenther" geschrieben—— 21 «stell.: Tas habe ich
deshalb gethan, weil mein wirklickrer Name zu bekannt ist,
und man hätte mich überlaufen wollen. Tas habe ich S u ch»
auch gesagt und mich ihm als Breit köpf vorgestellt.
— Vors.: Tas ist neu. das haben wir bis heute »och nicht
gehört.— Auge k l.: CS ist aber so. Ich habe Such» seine
beiden Häuser um 230.000 fl. abgelaust, doch er wollte kciq


[ 2023-06-29 10:48:02.320 - 19001207 - Seite 7 ]
Nr. 4285
..Deutsches galKsblatt“
Wien, Freitag
7. Xcccmbcr 1900
eite 7
Sr.atgelö. Ja, das wollte ich noch sagen, das; ich mich als
Brcitk^opj vorstellte.^ Bors.: Tas haben ivir schon
gehört. Sie haben sich als Thcilnchiner der bekannten Firma
Brcitkops L Härtel ausgegeben.— Sl it g e f I.:
Johann Breitkovf war meiir Großvater.— V o r s.:
Tie genannte Firma hat an das hiesige Landcsgerickt das
Ansuchen gestellt, man möge gegen den Mann, der den
Namen Breittops aus solche Weise schmäht und daniit
Mißbrauch treibt, vorgehen. .Haben Sie also Suchp's Häuser
gegen Barzahlung gekauft?— Singer l.: Er wollte feilt
Bargeld. -— B or s.: Tas sagen Zic bei allen Ihren Ge-
schästen.— Sl ngckl.: Tas habe ich nöthig. 3üriii) wollte
250.000 M.., das war mir zu viel, ich wollte nur 200.000 K.
geben. Ich habe nun die aus den Häusern lastenden Schulden
übernommen und ihm zwei Wechsel über 80.000 sl. ausge­
stellt.— Bors.: Und zwar aus die Firma Prix&
Anders, die jedoch wcrthlos gewesen sind. Sie konnten
lcicin Hausbesitzer sein, ivcil Sie keine Uebcrtragungs-
gebühren, keine erckuldzinsen, keine Steuern, überhauot gar
nichts bezahtteir. Ihnen ist nur daran gelegen, nicht d er
entlassene 3 t r ä fj i n g, sondern Hausherr z u
fein.— Slngckl.: uchy lügt überhaupt.— B vrs.:
Natlirlrch, alle Jene Leute, die durch 3ie geschädigt ivordcn
sind, oder die Sie schädigen wollten, lügen, nur 3ic nicht,
3ic sagen die Wahrheit.
Ter „Ziukhof".
Hieraus wird der Ankauf des Guter „Z i n k h o f" um
70)0 »I. besprochen. Dieses Gut hat K e n t h e r gekauft, aber
nicht bezahlt und es dem B r e i t kop s um 23.000 fl. wieder
verkauft. Letzterer erhielt nun von einer Frau H o f m a n n
13.000 fl. auf das genannte Gut und jetzt erst zahlte er die
erwähnten 7000 fl. für den „Zinkhof".
Tiefes Gut wurde auf den Namen des Grasen Wicken­
burg um 35,000 fl. gegen w e r t h l o s e Wechsel verkauft.
Angekl.: Kenthcr schuldete mir 15.000 fl. und
durch den „Zinkhof" wurde diese Schuld dann getilgt.—
Bors.: Diese TranZaction vollzog sich in der Kanzlei des
Tr. v. Duniecky, und es zeigt sich, wie ruhig es mit dem
Gewissen des K e n t b e r bestellt war, daß er die Flucht ergriss.
Sie waren aus demselben Wege, doch Ihre Flucht wurde noch
rechtzeitig durch Ihre erfolgte Verhaftung verhindert.
Tic „Orinijb".
Genau so gestaltete sich der Vorgang bei Ankauf des
Gutes „Einöd".— Vors.: Herr B r e i t k o p s, Ihnen
niacht der Staatsanwalt zum Vorivurfc, daß Sie alle Ihre
Geschäfte in betrügerischer Weise eingeleitet und ausgeführt
haben.— Angekl.: Was der Herr Staats­
anwalt sagt, hat für mich keineBedeu-
t u n g; für m i ch h a t nur dasBedeutuug,
iv a s „i ch" sage (Bewegung.)— S t a a t s a n w.: Tas
wird sich ja zeigen. Im Jahre 1897, während Ihrer Unter-
suchungshaft, haben Sie behauptet, an Ihren Bruder Paul,
deriste nämlich selber sind, eine Forderung von
40.000 Mark zu haben.— Angekl.: Jawohl, ich habe ihm
das Geld zu einein Hanskaufe geliehen.— S t a a t s a n w.:
Woher hatten denn Sie das Geld?— Angekl.: Ans der eng-
Ilichen Bank hatte ich cs genommen. Run begann der Angeklagte
in einem so schnodderigen, unverständlichen Berliner Jargon zu
erzählen, daß es säst unniöglich war, seinen Ausführungen zu
solgen, nach welchen er endlich ausrief, er sei unschuldig und
von anderen Leuten betrogen worden.— Vors.: Der An­
geklagte hat stets seine Verantwortung aus die gleiche Weise
eingerichtet, sobald er suhlt, in ein Gedränge gekommen zu
sein.— Angekl.: Ich war im Jahre 1897 acht Monate
in Untersuchung und, als ich entlassen witrde, hat mir Herr
OLGR. Tr. T r i n k s gratulirt, daß sich meine Unschuld so
glänzend herausgestellt hat.- Vors.: Tas hätten Sie in die
Zeitung setzen lassen sollen. ^Heiterkeit.)
Stach einer anderthalbslündigen Pause begann das Ver­
hör des angeklagten Juden
Albert Rosenbaum.
Derselbe war oder ist Inhaber eines „Eommerciellen
Bureaus", absolvirte die Volks-, sowie eine Realschule und die
Handelsakademie und besitzt angeblich ein in außenstehenden
Forderungen bestehendes Vermögen von 3000 bis 4000 fl.
Derselbe ist im Jahre 1889 wegen schuldbarer Crida mit
14 wagen Arrest, dann einigemale wegen Ehrenbeleidigung
vorbestraft und hak beim Militär gedient.
Er erklärte sich als vollkoinmen unschuldig, und begann
eine längere Rede mit den Worten: Ich fühle mich in jeder
Hinsicht unschuldig und muß bemerken, daß die Anklage der
hohen Staatsbehörde die einzelnen, zum Großen gehörigen
Theile unverständlich dargestellt hat, und zwar muß ich mich
besonders verwahren gegen jene Punkte Vors.
(unterbrechend): Phrasen und überflüssige B e-
theuerungen dulde ich hier nicht. Wollen Sie mit
nröglichstcr Klarheit den Sachverhalt darstellen.
Ter Angeklagte erzählte nun, wie er im April vorigen
Jahres B r e i t j o p f kennen gelernt hatte, der sich ihm in
seinem Stainmiageehause vorgestellt und aus Grund einer bei
der „Vindobona" von ihm gemachten Einlage per 12.000 K.
ein Darlehen voir 2000 K. von ihm, dem R o s e n b a u m,
verlangt hatte. Letzterer habe ihm irun gesagt, daß er über­
haupt niemals Geldgeschäfte mache. Bet einer Gelegenheit
wurde er von Seite elnes Bekannten gefragt, ob er den
„Realitätcnbesitzer" B r e i t k o p f kenne, weicher auch bei
St. Pölten eine Besitzung haben soll. Der Betteisende wollte
sein Haus in der Ziegler- oder Ziegelosengape Skr. 94 ver­
kaufen und nun vermittelte Roseubaum diesbezüglich
zwischen dem Eigenthümer des genannten Hauses und zwischen
Breitkops. Er habe die Beiden einander vorgestellt und
in dieser Angelegenheit nun weiter nichts mehr gemacht. Dieses
Haus war 50.000 ff. werth, als Kaufschilling wurde eine
Summe von 49.500 fl. vereinbart und mit 34.000 ff. belastet.
Ein Betrag von 3500 fl. ist als Barzahlung bedungen worden.
Auffallend sei dein Angeklagten nur der Umstand ge­
wesen, daß die 12.000 K. des B r e i t k o p s angeblich auf
drei Jahre bei der „Vindobona" als unkündbar bezeichnet
wurden, wenigstens angeblich. R o j e n b a u nt erhielt für
seine Vermittlung 1900 fl.
Teit Vorwurf, er habe mit B r e i t k o p s und S ch r ö d I
in diesem Falle unter einer Decke gespielt, weist Rosen­
baum zurück. S ch r ö d 1 wurde ihm vorgestellt, und zwar
als ein Mensch, dem es schlecht gehe, und welcher unter­
stützungsbedürftig sei. Auf das hinauf und aus „gutem
Herzen" habe er dem S ch r ö d l successive 100 fl. ge­
schenkt, im Gegensatze zur Anklage, »eiche von Pretiosen
spricht.
3 ch r ö d l sei nun wiederholt zu ihm mit einer
Eiiipfchlung des Kloß gekommen, diesen zu besuchen. Es
geschah, und Roseubaum traf dort einen gewissen
Dr. me9. Geller. Kurz gesagt. Kloß drängte fort­
während in ihn. eine Stelle in der „Vindobona" anzunehmen,
was R o s e n v a u m angeblich mit den Worten. Uni keinen
Preis übernehme ich eine solche, denn ich will keinen Titel,
stehe jedoch mit cominercicllen Rathschlägen dem Vereine gerne
bei, ablehnte.
Kloß gab ihm nun bekannt, daß sie bei einem Hause
in der Skordbahnsttaße „hineingefallen" wären, und daß die
„Vindobona" überhaupt noch andere, ähnliche „Dummheiten" I
gemacht habe. Dieses Haus war mit 77.000 fl. belastet, j
trug jedoch nur 4000 fl. Zins, so daß davon
nicht einmal die Zinsen bezahlt werden konnten. Dieses Haus
sei mit 18.000 Büchein erworben worden, und R o s e n b a u m
gab nun den Rath, die Büchcln einzuziehen und das Haus
zurückzugeben.
Schließlich sagte K l o ß, er verzichte auf seine Stelle als
Obmannstellverlrctcr und R o s e n b a u m sei nur bei der
Wahl gedrängt morden, eine Stelle anzunehmen, was er auch,
angeblich jedoch nur gezwungen that. Kaum mar er, Rose n-
b a u m, Obmannstcllvertrcter geworden, a l s der Sturm
gegen die „Vindobona" begonnen habe
und die Parteien unter Drohungen auf
Bezahlung gedrängt hatten.
Zur Durchführung eines Vergleiches erhielt Rosen­
baum einen Betrag von 3490 fl., der die Slushebung der
gegen diesen Verein ergrisseneil Zivangsmaßregel nach sich ge­
zogen habe. Vom Aufsichlsrathe habe er die Erlaubnis er­
halten, die Ausfolgung eines Depots zu erwirken.— Vors.:
WeichesSie für sich verwendet haben.—
Angekl.: Bitte, Herr Präsident, nur zum Theile und nur
insoweit, als ich mich dazu für berechtigt gehalten habe. Ich
kann nachweisen, daß ich noch größere Forderungen an die
„Vindobona" zu stellen habe.
Die folgenden Deponirungen waren uninteressant, und
sagte der Angekl.: Plötzlich wurde ich Knall und
Fall— verhaftet. Ta war es mir nicht mehr möglich, meine
Vcrgleichsoperation durchführen zu können.
Kloß, auf denen Angaben die Beschuldigungen
gegen R o s c n b a u m erhoben wurden, suchte gestern
mildere Saiten aufzuziehen, doch der Vorsitzende sagte ihm
abwinkend: Gehen Sie, nachträglich und so plötzlich soll
gegen R o s e n b a u m die Gehässigkeit in Ihrem Herzen
ausgestiegen sein, um sich ebenso rasch wieder zu ver­
flüchtigen?
Hierauf folgten Verlesungen, welche fast eine Stunde in
Anspruch nahmen und die Aussage in der Untersuchung ent­
hielten. die S ch r ö d l seinerzeit gemacht hatte.
Hierauf wurde nach 0 Uhr Abends die Verhandlung auf
heute 9 Uhr vertagt, nachdem der Vorsitzende bemerkte:
Heute sind wir schon ermüdet und—
nervös.
jWnchcr bleibt WucherZ Tcr Kauimann Josef G u t-
>t e i n (!) wurde wegen Wuchers zu drei Monaten
Kerkers^ verurtheilk, weil er beim Verkauf eines Sackes
Getreide, desien Werth OK. 40 H. betrug, dem Käufer, der sich
erst in sechs Monaten zur Zahlung verpflichtete, 9 K.
berechnete. Tie Skichtigkeitsdeschwerdc vor dem Cassations-
bose machte geltend, daß cS sich hier nicht um ein
Darlehen, sondern um einen Waarenkauf handelte und
daß man nicht behaupten könne, durch den Mehrbetrag von
2 K. 00 H. sei die wirthschastliche Existenz einer Person
gefährdet. Ter Eassationshos unter Vorsitz des Hosrathes
Tr. M o s s o r entschied jedoch, daß auch in dieser
Forn: eine Bewucherung vorliege und
verwarf die Skichtigkeitsbeschw erde.
sEine TfficicrSchrcnaffairc vor Gerichts Der
Lieutenant des 84. Infanterieregimentes Wenzel Herczik!
erschien gestern vor dem Bezirksgerichte Leopoldstadt als Kläger
gegen den Privaten Alfred Rapaport(l) und wohnten der
Verhandlung als Delegirte des Regimentes ein Hauptmann
und ein Oberlieuteuaitt bei. Zwischen dem klageführenden]
Ofsicier und dem Rapaport besteht seit einiger Zeit em sehr:
gespanntes Verhältnis und es kam zwischen Beiden wiederholt
zn Rencontres in öffentlichen Localen. Rapaport, der früher
Dlilltärmedicamenturaccessist war und degradirt wurde,
trug widerrechtlich die Ofsiciersuniforin und wurde
deshalb bezirksgerichtlich abgestraft. Da Rapaport sich oft in
Gesellschaft von CavaUerleosficicren bewegte, ließ Lieutenant
Herczik diesen gegenüber die Bemerkung fallen, daß der­
selbe dem OssieisrSstande nicht angehöre. Der Letztere
rcagirte ans dieses Verhalten damit, daß er drei
Eiilgaben an das Regimenlseommando verfaßte, in welchen er
derartige Behauptungen aufstellte, daß gegen Lieutenant
H e r c"z i k das ehrengerichtjiche Verfahren eingeleitet wurde.
Da Rapaport als nicht satisfactions-
fähig befunden wurde, erbob der Ofsicier wegen
der in den Eingaben enthaltenen Beleidigungen durch Toctor
Friedrich Bauer die Ehrenbeleidigungsklage, über welche
Gertchtssecretär Tr. Heberdey verhandelte. Ter Kläger
gab an, d a ß R a p a p o r t i h n f ö r m I i ch s i, st e in a-
tisch verfolge. Er habe dem Obersten seines Regimentes
seinerzeit von der Affaire Kenntnis gegeben und ihm erklärt,
er habe sich schon oft geschlagen, aber mit jedem abgestraften
Individuum schlage er sich nickt. Die Eingaben, welche durch­
wegs unwahre Angaben zur Grundlage haben, veranlaßten j
ihn, da der Geklagte satisfactionsunfahig ist, die Hilfe des!
Gerichtes tu Slnspruch zu nehmen. Der Geklagte bat schließlich'
um Vorladung weiterer Zeugen, welchem Zlntrage der Richter
stattgab und die Verhandlung vertagte
Theater, Krrrrst mrd Literatur.
Oie Girardi-Mntinee im Theater au der Wien.
Ter Kartenverkauf für die am nächste» Sonn­
ig, Nachmittags h,3 Uhr, im Theater an der
Vien zugunsten der Teutsch-österreichischen
rchriftstellergenosscnschasL stattfindende
lufführung von Nestroy's „L n m p a c i v a g a-
u n d« ü“ hat vorgestern an den Cassen des
lheaterS an der Wien begonnen und gestaltet sich
:hr lebhaft.
Tie Preise der Pläne find folgende: Logen im
Proscenium 20 st.» Logen im Parterre vnd in der
rsteu Galerie 15» fl., Lrchcftersitze 4 fl.. Fautcuil-
tze 3 fl.» Parkettsitze 2 fl- 50 kr.» Parterrcfitze 2 fl.
Alle übrigen Preise find dieselben wie bei den Abend­
vorstellungen.
Tas Trifolium Zwirn, Leim und Kniericm wird
bekanntlich von den Herren Girardi, Valajthn
und Th all er dargestellt, welchen die Herren
Tirectoren Wctttc und u. Pnkovics in Hebend*
würdigster Weise die Erlaubnis zur Mitwirkung er­
theilt haben. Tie Vorstellung wird sich zu einer 51 a ch-
feiet des 50. Geburtstages Alexander
Girardis gestalten.
Eine Nolegger-vürlesullg.
Letzten Dienstag hat sich im Böiendorscr-Saale wieder
einmal Rosegger hören lassen. Der Verein der deutschen
Steirer in Wien hat durch die Einladung Roseggcr's, hier
einen Portrag ans eigenen Dichtringeir zu hauen, seine
Mitglieder und Nichtmitglieder, die bei der beickiävrtcii.
Anzahl von Eintrittskarten die Porlcsung besitchen tonnten,
zu ganz besonderem Tanke verpflichtet. Mit Roscgger's
Vorträgen hat cs nämlich, ein eigenes Bewandtnis. Gibt
es auch, gcnllg Seilte, die ganz annehmbar vorzutragen ver­
stehen, so gibt es doch nicht viele, die dem Vortrage im
Tialecte gewachsen sind. Einer von ihnen ist Rosegger.
Rosegger braucht sich uns nicht im Lodcnrocke zu
zeigen, wir wissen doch, daß es Rosegger. nicht ein Steirer,
sonderil der Steirer ist, wie er in unserer Porstellnng lebt,
der Steirer, der mit seinem Volke lacht und weint. Wir
kennen Rosegger aus seinen Schriften nur als diesen Steirer,
der, wie knunr ein Zweiter seines Volkes, Sprache und Ge­
fühle versteht, und wir geben uns sofort dem beruhigenden
Gefühle hin, daß das, was er uns in seinem Vortrage aus
seinen Werken biciek oder bieten null, echt ist, cast im
Inhalte, echt in der Form, echt in der Sprache. Es ist
wahr, Rosegger verfügt als Vortragender bciweitcm nicht
über die reiche Tonfülle, die er ais Dichter so meisterhaft
beherrscht, aber er ist doch der Beruscttstc, uns seine Werke
zn Gehör zit bringen. Sein Vortrag ist schlicht, ohne Esfecr--
Iiaschcrci, ohne pathetische Betonung, ohne jedes sichtliche
Bestreben, beit Zuhörern Beifall zn entlocken. Was Rosegger
spricht, klingt so anspruchslos, wie der Mann selbst sich
anspruchslos ohne viele Eowvlimeiite mrd Bücklinge gegen
das Publikum gibt. Ta nehmt mich, wie ich bin, und
da nehnit, was ich Euch zu geben habe! Aber wir lassen
uns durch diese Einfachheit nicht täuschen, denn wir wissen,
was uns Rosegger ist und was er uns gegeben und zn gcbcic
bat, und mit gespannter Aufmerksamkeit lauschen wir seinen
Worten.
„Ter Ahndl ihr Tram bau Ki n d er w i a g’n"
war das erste Gcnrcbildchen dichterischer Kleinkunst, das er
uns Tienstag vorführte. Was die Großmutter an Enkelchens
Wiege träumen mag? Wie die Zeit dahingehen und das
Bnblcin wachsen und älter werden und alle Stufen dc-s
Lebens bis in eilt gesegnetes Grciscnaltcr durchlaufen wird.'
Tcr Gedanke liegt itahe, und seine poetische Verarbeitung
ist nicht schwierig. Toch Rosegger hat eS sich nicht mit dieser
allein genügen lassen, sondern er nimmt, wie er es auch
sonst nickt ungern thut, Gelegenheit, in seiner Weise zn
Philosophiren. Was soll des Menschen Taseiir, was ist
unsere absolute Slusgabe? „Tie Jungen müssen trachten,
das; Leut' as d' Welt keina, und die Sllteir müssen trackten,
daß' a gute Richtung nchma", schließt da4 alte Werkstein:
feine Betrachtungen. Tas ist das ganze 11m und Aus dep
phhsischen und moralischen Wcltordnung. Wer will es kürzer
und treffender zusammenfassen?
Tie ganze Slrmseligkeit des Menschenlebens wird uns
durch die Erzählung „Wo iS denn d' Welt mit Brettern
verschlagen?" in Erinnerung gebracht. Ter Lipp, der in
der Welt viel herumgekommen ist, belehrt ein altes Mütter-
lein, das glaubt, daß die Welt irgendwo mit Brettern ver­
schlagen sei. So Etwas gäbe es nicht, meint er, und er er­
klärt der Sllten, daß die Welt kugelrund sei und daß man
daraus rund herum gehen und fahren könne. Tas Mütter-
Icin läßt diese Sache dahin gestellt sein, bis eines Tages
der Lipp dahingeschieden ist und eingesargt daliegt. Ta wird
cs der Sllten klar, daß sie doch Recht gehabt habe: „Jetzt
kunnt cr's erfragen: Js d' Welt not an an Ort mit Brettern
verschlagen?"
Witzig und gemüthvoll, heiler und ergreifend zugleich
war die letzte Geschichte, die Rosegger seinen Zuhörern er­
zählte, nämlich „Ter Student und die Scinige". Weil alle
seine Eollcgen in den Ferien etwas erleben und davon zu
erzählen und damit zu prahlen wissen, will auch der Lerl,
einer armen Witwe Sohn, der im 18. Jahre steht uni)
das Gymnaiinnl besucht, einmal sein Erlebnis haben. Er
bittet also seine Mutter, nachdem ivieder die Ferien ge­
kommen sind und er schon drei Tage zu .Hause zugebracht
hat, sie möge ihm erlauben, seine Vaeauzen beim .Hengs-
berger-Velter zuzubringen, der ihil schon öfters zu sich
eingeladen habe. Schweren Herzens gibt die arme Mutter
ihrem Lieblinge die Erlaubnis, und der Lerl zieht zum
Hengsberger-Vetter, um etwas zu erleben. Es soll ein
Liebesabenteuer sein, mit dessen Erzählung er den Neid
seiner Eollcgen erregen will. Slber er ist noch so blöde, daß
er den Hengsberger-Vetter um Raih fragt, wie man es
anfange» mühe, ein Mädchen zu gewiitueii! Eine Zeitlang
hat der Vetter, der ein erfahrener Mann ist und dem der
Sckalk im Nacken jitzl, sein Gaudium mir dem Bür'chchen, bis
er ihm eines Tages geheiniuisvoll »liiiheilr, daß er Eine
wüßte, die den Lerl über SllleS lieb hätte. Beim Thalhofer
sei sie zu.Hause, das erste Fenster, mit einem Muttergottes-
bild darüber— dort hause sie und er möge es nur keck
ivaacii, um zehn Uhr Slbends zum Fenircr dineinzuneigen.
Dem Lerl gefällt das nicht übel und rickng tyat er sich
zur gehörigen Zeit auch aus den 2üeg gestwcht, tun int
Dunkeln übet Stock und Stein zu dem geivmen »zenfler zu
stolpern Seilt junges Herz ktopsr ganz mächtig, da er das
erstemal einem wahrhaftigen Liebesabenteuer cutgegcrzieht,
und an Ort und Stelle angekommen wen; er nickt, ob uni»


[ 2023-06-29 10:48:02.320 - 19001207 - Seite 8 ]
Se>te 8 Dien. Freitag
wie er es wagen soll, was er vorhat. Er sieht durch das
Fenster in die kleine erleuchtete Kammer, aber^ er erblickt
nicht die Eine, die er sucht, sondern nur ihren schatten an
der Wand, einen Kopf und einen Arm. Er beugt sich vor,
aber es nützt nicht», er sieht immer nur die eine Wand
der Kammer. Aber, süßer schrecken! auf einem einfachen
Tischchen steht ja feine Photographie. Kein Zweifel, die
da muß ihn wirklich recht lieb haben, und er kann es wagen,
zu ihr hineinzusteigen. Ruck! setzt er den Fuß auf's
Fensterbrett, da ertönt, auch schon ein gellender Angstschrei,
und die Bewohnerin der Kanrmer steht dem wie vom Blitz
getroffenen, jungen Manne gegenüber. „Lexl, mein Lexl!"
— und die Mutter umarmt den söhn, für den sie in die
Fremde gezogen ist, um ihm näher zu sein, und um durch
fleißige Arbeit auf der ster das zu verdienen, tvas der
' junge Herr braucht.— Tas ist unverkennbarer Rosegger,
derselbe Rosegger, der seiner eigenen geliebten Mutter in
dein Werke „Waldheimat" ein Tenkmal geschaffen hat,
das Jedem unvergeßlich ist, den es einmal gerührt und
ergriffen hat.
Mit diesem schönsten aller Aeeorde, die in des Menschen
Brust l/armonisch zusammenklingen können, schloß Rosegger
seine Vorlesung und rauschender Verfall war der Ausdruck
des TankeS, zu dem sich alle Anwesenden gegen den Dichter
verpflichtet fühlten. Namens der Teutsch-österreichischen
schriftNellergeirofsenschaft hatte Tr. Madjera Rosegger
begrüßt. Wenn er aber den Beifall, der ihnr Dienstag bei
seinen! Abtreten von der Lesebühne bezeugt wurde, recht
deutet, muß er ihn als eine Einladung betrachten, in Wien
recht bald, wo nicht in allernächster Zeit, seinem ersten Vor­
trage einen ziveiteir folgen zu lassen!
Tr. H. Sei gl.
Kunstausstellungen.
(Albrecht T nrer- Berei n.— Galerie Miethke.
— M a l- und Z e i ch e n g e f e l l f ch a t t „Alte
Freunde".)
Tie Kunstausstellungen wachsen jetzt förmlich aus der
Erde und der geplagte Kunstreferent ist kaum imstande, seinen
Pflichten nachznloinmen. Er >vird von einer Ausstellung
in die andere gejagt, soll einige hundert Kunstwerke studiren,
im Kopfe behalten und dann sein säuberlich seine Rejerate
erstritten. Tas ist viel verlangt und es darf daher nicht
Wunder nehmen, ivenn die Referate nicht a tempo erscheinen
ckonnen. Gestern sind rvieder zwei neue Ausstellungen er-
^öffnet worden. In der Galerie Miethke hat sich der
tschechisch- sranzösische Landschafter Vaelav R a d i m s k Y mit
einer sehenswerthen Colleetion feiner Werke eingefunden und
in der .Habsburgergasse 2 (l. Bezirkt hat die Mal- und
Zeichengesellschast „Alte Freunde" eine Ausstellung von
Werken des Wiener Malers Anton H e i l m a n n und einigen
Amateurarbeiten von Mitgliedern des Vereines veran­
staltet.— Wir sind aber noch der Ausstellung des Albrecht
Türer-Vereines eine Heine Betrachtung schuldig und
müssen dieselbe noch vor Besprechung der beiden neuen Aus­
stellungen absolviren.
Ter Albrecht Dürer-Verein ist nun nach seinem
vorjährigen schönen Erfolge znm ziveicenmale an die Leffent-
lichkcit getreten und hat diesmal einen noch schöneren Er­
folg errungen. Tie hübschen Ausstellungsloealitäten, 1. Bez.,
Rener Markt 3, Mezzanin, bergen eine stattliche Reihe von
Gemälden und Plastiken bewährter Wiener Meister, darunter
solcher, denen man in anderen Ausstellungen gar nicht mehr
begegnet. Ta ist zum Beispiele Alois Greil, der tüchtige
Aquarellist, der das Kleinleben in Provinzstädtchen oder
seenen aus dem oberösterreichischen Bauernleben so vor­
trefflich zu schildern versteht, dann Ernst Juch, der schars-
stiftige Earieatnrist des „Figaro", ferner der Landschafter
Earl Ha unold, der Soldaten- und Thiernialer Theodor
B r c t b ir i e f c r, die Bildhauer Eoftenoblc und Ema-
nuel Pendl und Andere, sie Alle sind mit vortrefflichen
Werken in dieser Ausstellung vertreten. I u ch's kleine humo­
ristischen Oelbilder und P e tt b l's feine polychromste
.Kinderbüste wollen wir daraus besonders hervorheben. Um
diese altbekannten Kämpen schaart sich noch
eine Anzahl tüchtiger Kräfte. Vor Allen sei Th. von
E h r m n n u« genannt, dessen virtuos gemalte' Landschafts­
studien in Aquarell das glänzende Können ihres Schöpfers
neuerdings beweisen. Georg Fanny, der Mitarbeiter am
Vorhänge des Jubilänmstheaters, hat ein symbolistisch an­
gehauchte», aber technisch meisterhaft durchgesührtes Bild
„Am Abend des Lebens" und zwei nette Jnterieurstudieu
ausgestellt, sein College P e t r i d e s fand sich mit einer
stimmungsvollen Gebirgsieenerie, das Bergjoch aus der
„Walküre", ein. Prächtige Blätter in phantasiereicher Com-
position und leuchtender Farbengebung hat Franz Rotto­
nara, der bekannte Tecorationsmaler, in seinen Scenen-
bildern zu „Oberon" (ausgeführt für die Festspiele in Wies­
baden), „Theodora", „Hans Hciling" und „Braut von
Korea" geschaffen, sehr interessant daran ist seine eombi-
nirie Technik aus Aquarell-, Gouache- und auch Oelfarben.
Ein gelungenes Porträt des Comvonisten und Chormeisters
des Schubertbundes Adolf Kirchl hat Franz Ehmann
ausgestellt. Gute Porträts sieht man auch von Bitt er­
st i ch und B ü ch l e r, Letzterer ist überdies mit einer schönen
Idylle" vertreten, und eine famose Bleistiftzeichnung,
„Bildnis des Kaisers", von Musser sei besonders aner­
kennend genannt. Rameiitlich führen wir mit trefflichen
Leistungen die Maler Tr ah, .Heil mann, Kemp, Er­
win Pendl, Schubert, Vülkl und Fräulein W i l d-
h a ck an. Unter den Plastikern zeichnen sich außer den früher-
genannten Meistern Coste noble und Emannel Pendl
noch B e r n a r d („Tie vier Elemente"), M a s ch i k („Venus
und Amor"), Minder (Reiterstatuette Bismarck's), und
Hackstock (Mädchen niit Schmetterling) aus. Die Aus­
füllung des Albrecht Dürer Vereines hat wieder den voll-
..Deutsches flalbgblatt*
giltigen Beweis erbracht, daß sich auch die älteste Künstler-
vereinigung Wiens neben allen anderen Ausstellungen von
Wiener Künstlervereinigungen gleichberechtigt sehen lassen
kann.
*
**
In der Galerie Miethke stellte sich gestern wieder
ein Neuer vor. Nach U p r k a kam sein ebenfalls in
Paris herangereifter Landsmann Vaclav N a d i m s k y
zu Worte. Der junge Künstler ist Landschafter; modern in
der Auffassung und modern in der Technik. Er malt seine
Naturstudien an Ort und Stelle fix und fertig auf gips-
grundirte Leinwand. Freilicht ist seine Devise. Er ist im­
stande, der Natur ganz prächtig wirkende Lichtesiecte abzu­
lauschen, sein Sonnenschein ist oft blendend und seine
Wasserspiegel sind großartig, aber in manchen Farben, wie
in einem oft angewendeten Violett ist er hie und
da etwas übertrieben. Er holt sich aus der Natur
die einfachsten Motive zu jeder Jahres- und
Tageszeit heraus und weiß jede Stimmung
in vorlrefflicher Weise wiederzugeben. Eines seiner duftigsten
Bilder, über den, der dämmerige Hauch eines Sommer-
abendes zu schweben scheint, ist „Garben am Felde" (60);
wir halten es überhaupt für eines seiner besten Werke.
Ganz vorzüglich fanden wir auch „Grauer Tag am
Master" (87), „Spälabend" (21), „Morgensonne" (1),
„Meeresstrand bei grauem Wetter" (3) und „Thal bei
Vernon" (69). Im Ganzen sind 90 Werke des Künstlers
ausgestellt. Sie geben Zeugnis von einem eifrigen Streben,
das bemüht ist, der Natur inil möglichster Schärfe und
Treue in der Kunst nachzukommen. Viel hat R a d i m S k y
in dieser Beziehung schon erreicht und wird noch mehr er­
reichen, dafür bürgt bereits seine jetzige Leistungsfähigkeit.
*
**
In der Ausstellung der 'Mal und Zeickioiigefellschaft
„Alte Freunde" wird dem Besucher eine stattliche
Reihe von Schöpfungen des bekannten, tüchtigen Land­
schaftsmalers Anton Heilmann geboten, der man eine
Anzahl von Arbeiten mehrerer Mitglieder angeschlossen hat.
Amon Heil mann schätzen wir schon längst als wackeren,
vortrefslichen Künstler, der alte solide Bahnen wandelt und
vornehmlich als Aquarellist und Zeichner Hervorragendes
leistet, wir haben es daher kaum nöthig, ihm heute abermals
unsere ganz besondere Anerkennung zu zollen. Wieder hat
sein Pinsel ioder sein Stift zahlreiche Raturschönheiten
unseres engeren und weiteren Oesterreich in prächtigen
Blättern festgehalten, daran sich das Auge jedes Kunst­
freundes erfreuen kann. Wie beliebt H e i l m a n n's Arbeiten
sind, wird am besten dadurch bckviesen, daß gestern kurz
nach der AusstellungSorössiiung bereits mehrere Bilder ver­
kauft wurden. Von den Arbeiten der Mitglieder, die alle
Schüler .Heilmann's sind, nennen wir in erster Linie
die hübschen Aquarelle von P r e u ß, die Zeichnungen von
Böger und die Aquarelle von Prior und Martini.
Leb—r.
Teutsches Volkstheater. Gestern wurde als volks-
thümliche Vorstellung auf dieser Bühne zum erstenmale
„P r e c i o s a" gegeben. DaS uralte Schauspiel wurde offenbar
aus dem Archive hervorgesucht, um Frau A l b a ch- R e t t y
eine Glanzrolle zu bieten.— Pius Alexander Wolf ver­
faßte das romantische Drama nach einer Novelle, „Die kleine
Zigeunerin", von Cervantes, welche direct dem reichen
Boden des spanischen Volkscharakters entsproßte. Carl Maria
v. W e b e r schrieb int Jahre 1820, unmittelbar nach Voll­
endung des „F r e i s ch ü tz", eine herrliche Musil hierzu, die
trotz der vielen spanischen und Zigeunermolive doch echt
deutsch ist. Tie erste Aufführung der „Preciosa" fand
noch in demselben Jahre in Kopenhagen statt und bald
machte das Schauspiel die Rundreise durch ganz Europa.—
In Wien wurde das Drama zum erstenmale im Theater an
der Wien am 5. Juli 1823 mit Wilhelmine Schröde r (Tochter
der berühmten Sofie Schröder) in der Titelrolle gegeben. Im
Burgtheater ereilte am 22. Juni 1325 Amalie N e u-
m a n n (die spätere H a i z i n g e r) die Preciosa
und nun erschien daS Werk vom Jahre 1825 b>3 zum
22. Mai 1831 zwanzigmal im Repertoire. Der Neumann
folgten in der Titelrolle Sofie Müller und später
Therese Peche. Am 27. Mai 1866 mimte Charlotte
Wolter die Preciosa im Kärntnerthortheater.
Am 4. December 1830 gelangte „Preciosa" mit der unver­
geßlichen Joscsine Wessely in der Titelrolle und in Be­
setzung mit Burgtheaterkräften iu der Hofoper zur Aufführung,
wobei der ganze Opernchor und daS Balletcorps mitwirkten.
Die Vorstellung wurde noch sechsmal wiederholt. Es waren
dies wohl die glänzendsten Aufführungen des Werkes.—
„Preciosa" blieb dann wieder einige Jahre verschollen, bis sie
unter Müller-Gutenbrunn am Raimund-Theater mit Frau
Agathe B a r s e s c u wieder auf der Bühne erschien.— Nun
bringt uns das Volkstheater zwischen „Wienerinnen" und
„Johannisfeuer" das alte Musikdraina, offenbar
um unsere durch allzu viel Realistik gemarterten Nerven
mit ein wenig wohlthuender Romantik zu beruhigen.
Selbstverständlich darf man die gestrige Vorstellung mit der
Vorstellung in der Oper nicht vergleichen. DaS Orchester that
ja kein Möglichstes, aber vom Chore und gar vom— Ballet
wollen wir nichts reden. Doch wenigstens war der Wille gut! Frau
A l b a ch- R c t t y tanzte, sang, declamirte und spielte mit
ihrem angeborenen Liebreiz und errang sich von ihren Freunden
BeisaU. Die übrigen Künstler und Künstlerinnen mühten sich
redlich ab, romantisch und dabei natürlich zu erscheine», was
ihnen so ziemlich gelang, nur der arme Herr Blum ivar
geradezu jämmerlich. Derartige Schauspieler gehören in die
Musentempel von Grammat-Neusiedel, aber nicht nach Wien.
Herr T e w e k e war wieder einmal Kasperl und kein Komiker.
Sehr gut war Frau S ch m i d t als Zigeunerin,
7. December 190) Nr. 4286
KaiserjnbiläumS-Stadttheatcr. Der große Erfolg, den
das an dieser Bühne im Vorjahre zur Aufführung gelangte
Märchenspiel „Schneewittchen" aufzuweisen hatte, veranlaßt«
die Direction dieser Bühne, auch in diesem Jahre die Kinder­
vorstellungen, bester gesagt Vorstellungen für Kinder, wieder
aufzunehmen. So gelangte gestern das Märchenspiel „Aschen-
b r ö d e l" von C. A. G ö r n e r gleichsam als General­
probe für die E l t e r n zur Aufführung, denn diese werden
gewiß nicht säumen, nun auch ihren Kleinen die Wunder der
Märchenwelt, die sich da ihnen gestern in märchenhafter Pracht
erschlossen, zu zeigen. Und cs sei nur gleich gesagt, auch die
„Alten" hatten ihre rechte Freude au der Vorstellung, die in
ihnen ein Stück der eigenen Kindheit in die Erinnerung zurück-
rief.Mit den disheria Wien üblich gewesenen Kindervorstellungen
lassen sich die Aufführungen am Kaiserjubiläums-stadtthcater
nicht vergleichen. Während ansonst nichts schlecht genug zu
sein braucht, ist dem Jubiläums-Stadttheater nichts gut
genug; das beweist allein die Thatsache, daß die einzelnen
Rollen des Märchenspieles fast durchwegs von den erstclaffigcn
Künstlern dieser Bühne zur Darstellung gelangten. Tie Titel­
rolle gab Fräulein Hoheneck, und zwar mit all' der
Rührseligkeit, die die Rolle des Aschenbrödels erfordert. Ihrer
Leistung fehlte aber der poetische Reiz, den zum Beispiele im
Vorjahre die Darstellung des Fräuleins 11 r f u§ auszuweisen
hatte. Fräulein ll r f u s scheint in der letzten Zeit gerade so
wie Fräulein N i c o l e t t i, die doch ein erklärter Liebling
dieser Bühne ist, gar nicht mehr beschäftigt zu werden. Ties
wollen wir hier feststellen. Von den anderen Darstellern
war es wieder Herr S ch m i d, der den Märchenprinzen zum
Entzücken des ällesten Backfisches spielte, Herr G o d a i, der
einen schnurrigen Diener gab, Herr R a k o w i t s ch, und Herr
5 t r i e b e d, der die Rolle des Königs Kakadu zu einem
schauspielerischen Paradestücke ausgestaltete. Von den Damen
seien Frau S t r i e b e ck, Fräulein R a o u l und Fräulein
F e r n h e i m, die die Stiessch west ein gaben, im Vereine mit
Fräulein Frolda lobend genannt. Die von Herrn
Rumpel einstudirten Kinderballeteinlagen, insbesondere die
„lebenden Blumen", der „Spargeltanz" und der „Galopp
der Gemüse" werden das Entzücken unserer Kleinen errege».
Die neuen Decorationen des Märchens, die voii dem Künsllcr-
trifolium Janny, Petrides und R o t h a u g ange-
gesertigt wurden, sind pompös und fanden allgemeine Be­
wunderung. Nach jedem Bilde gab es stürmische Hcroorruse
nicht nur der Darsteller, sondern auch des Oberregisseurs
dieser Bühne, Herrn P o h l e r, der auf's Neue bewies, daß
er ein Künstler nicht nur auf, sondern auch hinter der Bühne
sei. Am Schlüsse wurde auch der Director wiederholt vor die
Rampe gerufen.
— Im Kaiserjubiläum s-Stadttheater
gelangt heute Freitag Hawet's Lolksstück „Mutter Sorge" zum
26. Male zur Wiederholung. Morgen Samstag und über­
morgen Sonntag wird Nachmittags 'Z3 Uhr das Weihnachts­
märchen „Aschenbrödel" oder „Der gläserne Pantoffel" bei kleinen
Preisen für die Kinderwelt gegeben; als Abendvvrstelluiigen
erscheint morgen Samstag das Volksstück „Das Ki»d" und
übermorgen Sonntag „Mutter Sorge" im Reporloire. Tie
nächste Neuheit des Kaiserjubiläums- StadttheaterS ist der
Schwank „Das Gespenst" von Franz Wolfs, welcher im Lause
der nächsten Woche zur ersten Aufführung gelangen soll.
— Im Raimund-Theater wird heute „Man
lebt ja nur einmal" mit Alexander Girardi wicderbolt. Für
das am 27. d. M. beginnende Gastspiel der Frau sornia be­
kundet sich das lebhafteste Jntcrcffe und werden für diese
Vorstellungen an den Tagescassen schon jetzt Vormerkungen
entgegengenommen.— Ter gestrigen Aufführung der zug­
kräftigen Posse „Man lebt ja nur einmal" wohnten die
Erzherzoge Otto und FerdinaudEarl bei.
— Mit dem heutigen Tage beginnt der Kartenverkauf zu
der am 12. d. M., Abends ’/ 2 S Uhr, imTheal er an der
Wien stattfindenden Wohlthätigkeitsvorstellung. Außer der
bereits angekündigten Darstellung der Oper „Cavalleria
Kustieana" mit Frau Schläger als Santuzza, kommt eine neue
Balletpantomiine von Godleivski-Haßreiter, Musik von Franz
Skofiz, in drei Bildern, unter dem Titel: „Ein Othello" zur
ersten Aufführung.
— Im Theater in der Josef st adt werden in
dem heule zur Erstausführung gelangenden Schwank „Coralie
6 Cie." Fräulein Gusti Kollendt in der Rolle der Eoralie,
und Herr Arthur Guttmann als Maler Versaguetle debutiren.
Die übrigen Hauptrollen liegen in den Handen der bewährten
Darsteller dieser Bühne. Die Vorstellung, die um 7 Uhr
beginnt, ist von Director Jarno iu Scene gesetzt.
— Heute Freitag beginnt die Kartenausgabe zu dem
Orchestercoucert derKammersängeriuEllcnGulbranson,
welches am Montag, den 17. d. M., im großen Musik­
vereinssaale stattfindet. Der Hofopernsänger Herr Enk Schmedes
und Herr Carl Friedberg aus Frankfurt am Main wirken in
diesem Concerte mit. Das Orchester des Wiener Concert-
vereines wird von Herrn Hofoperncapellmeister Franz Schalk
geleitet.
— Aus Einladung des Eisenbahnbeamtenvereines in
Lin; gibt Marie Maveleine Ru m b o I d am II. d. M. einen
Liederabend unter gefälliger Mitwirkung der Pianistin Hermine
Kagerbauer. Fräulein Rumbold, welche längere Zeit in Stral­
sund und auf Rügen als Gcsanglehrcrin thätig war, hat mit
zivei ihrer Schülerinnen, die jüngst iu einem Kirchenconcerte
dortselbst auftraten, einen schmeichelhaften Erfolgt erzielt. Die
Kritik lobt die schöne Schulung der beiden Sopranslinimen, die
klare TextauSsprachc und den guten Vortrag.
Große Franrnversamrrilimg in
Mariahilf.
Im Tberesien-Prachtsaale des „Hotels S a v o n"
fand gestern Abends eine von der unermüdlich für die Sacke
der antisemitischen Partei eintretenden Vorsitzenden der Orts-
gruppe „Mariahils" detz Chrlfllicheu Frauenbundes einberuiene
große Frauenversammlung statt; dieselbe erfreute fick eines
colossalen Besuches aus den beste» Kreisen des Manahilscr
Bürgerthums. Sie hat den Beweis erbracht, daß die flammende
Begeisterung für die heilige antisemilische Sache, die sic schon


[ 2023-06-29 10:48:02.320 - 19001207 - Seite 9 ]
Nr. 4286
Wien. Freitag
7. December 1900
Seite 9
von Sieg zu Sieg schreiten lieh, unter den Mariahilfer
Frauen noch in der alten Gluth lodert und daß di«
wackeren Tomen von Mariahils auch in den kommenden
Wahlen „ihren Mann" stellen werden. Tie Vorsitzende Frau
Philomena Ustyanowicz konnt« unter den erschienenen
Ehrengästen begrüßen: Seine Durchlaucht Fürsten Alois
Liechte nstein, Bürgermeister Dr. Lu eger, Vicebürgermeister
Tr. Neumayer, Abgeordnete Tr. P a t t a i und Stur m,
sowie Gemeiiiderath Schwarz, Bezirksvorsteher Schadet,
zahlreiche Bezirksausschüsse und Armenräthe, die Redacteure
Osler und P u ch st e i n nebst Frau, zahlreiche Vorsitzende
anderer Ortsgruppe» des Christlichen Frauenbundes, namentlich
des Bezirkes Zojesstadt und Hietzing, Vertreter der katholischen
Studenlenvereine:c.
Auf Antrag des Herrn Bezirksvorsiehers Schadet
wurde Frau Usiyanowicz zur Vorsitzenden gewählt. Dieselbe
begrüßte zunächst die Anwesenden und ergriff sodann zu
folgenden Ausführungen das Wort:
- „Ich habe die heutige Frauenversammlung einberufen
und zwar auf Wunsch mehrerer Frauen des Bezirkes Maria-
hllch. Es ist dies, wie Sie aus dem Programme ersehen,
eine politische Versammlung. Ich habe dem Drängen der
Frauen nachgegeben, weil ich zur Einsicht gelangt bin, daß
wir Frauen uns setzt an der politischen Bewegung schon aus
wirthschastlichen Gründen betheiligcn müssen. Ich gehöre
nicht zu den Frauen, welche sich mit dem Manne aus eine
Stufe stellen wollen, mit einem Worte, ich bin keine so­
genannte Emancipirre oder Cmancipationslüüerne, oh nein,
und tausendmal nein, ich sehe die Frau lieber auf dem ihr
von der 'Natur vorgezeichneten Wege, „aus dem Gebiete des
Hauses", sie soll ihrem Gatten das Haus verschönern, sein
Heim, sein Reit, wculres sic ihm bauen geholfen, anheimelnd
wachen, ihm die Sorgen von der Stirne scheuchen, und ihm
in allen Fragen eine treue Berathen» sein, ihn bei Er­
reichung gewisser Ziele und Beschlüsse thatkräftigst unter­
stützen. Heute stehen wir vor so einem Falle. Ein schweres
Ringen sieht unseren Männern bevor. Ein Kampf um die
Vertretung im österreichischen Reichsrathe. Es ist dies ein
schweres Ringen, die Gegner, in erster Linie die verkappten
Feinde des gemeinsamen Vaterlandes und der Tynastie,
die anderen scoronen Gegner der christlichen Moral und der
christlichen Religion, cs isi dies also unsererscils ein Kamps
für Staat und Kreuz! Ich glaube, daß es unter so traurigen
Verhältnissen den Frauen wohl geziemt, sich an die Seite
des Mannes zu stellen, ihn in seinem Kampfe für ,Treue,
Recht und Glauben-' zu unterstützen. In diesen drei Worten
liegt ein uncirdliches Programm der Frauen: .Unwandelbare
Treuck dem angestammten Herrsckerhause, das große heilige
Recht zu wahren und den christlichen Glauben hoch zu halten,
bis zum letzten Athemzuge. Tiefes Programm, welches in
den drei Worten, in dem Motto der Ortsgruppe „Maria-
Hill", des Christlickzen Wiener Frauenbundes liegt, stimmt
mit jenem der christlichiocialen Partei vollkommen überein
und wir können uns daher mit Stolz Anhängerinnen dieser
Partei nennen. Tic christlichiociale Partei ist uns umso
näher gerückt, als sie fiel» thatsächlich in hervorragender
Weise an der Löiung rein winhschaftlicher Fragen beschäftigt.
Ich will und kann mich überhaupt nicht mit der allgemeinen
Politik besassen, denn ihr Gebier gehört einzig und allein
dem Planne zu, aber was Anderes ist es, wo es sich um den
wirthschastlichen Theil derselben handelt, diese Frage ist für
uns von außerordentlicher Wichtigkeit, denn sic ist Lebens-
bcdingnng für jeden Einzelnen, so auch für die Familie,
somit iiu das große Ganze.
Die Frau hat mit dem Haushalte schwere Sorgen;
sie bekommt vom Manne gewöbnlich ein Monats- oder
Wochengeld, mir ivclchem sie auskommen muß; die Frau
ist diejenige, welche im Verkehre mit den Lcbensmittelhänd-
lern steht, sie besorgt auck alle anderen zum Haushalte
nöthigen Tinge als: Holz. Kohle, Licht, Wäsche und Kleider.
Sie hat in normalen Zeiten Sorgen, um mit dem Wirth-
schaiisgclüe onszukomlnen, wem: nun vlötzlich von den
großen Bereinigungen, von sogenannten Ringen, ganz un-
begründctc und gar nicht berechtigte Preissteigerungen ge­
mocht werden, ivic zum Beispiele heute bei der Kohle, so
wird einem ganz weh um's Herz, wenn setzt beim Eintritte
der kalten Witterung man der armen Leute gedenkt. Tcr
arme Arbeiter, wclckier müde von des Tages Arbeit, von der
Kälte durchfroren, nach Hause kommt und kein warmes
Zimmer findet. o:iu Weib Giert, die Kruder schmiegen sich
vor Kälte zitternd an die Mutter, die Kleinen können ihre
Schulausgaben nickn machen, weil die Fingerchen steif vor
Kälte find— und dies Alles, weil die Kohlen, jetzt that­
sächlich die „schwarzen Tiamanten" der armen Leute, säst
unerschwinglich sind. Mit was wärmt sich nun der arme
Teufel? Reit Schnaps! Tann prügelt er Weib und Kind
und das Familienelend ist fertig und Hunderte sonst braver
Arbeiter sammt ihren Familien geben dem Verderben ent­
gegen. Und setzt das Petroleum, wie theuer ist^dieses ge­
worden? Tie arme Näherin, welche unc einen Schnndlokm
bis Ivcit nach 'Mitternacht naht und friert, bezahlt die Er­
höhung des Petroleums mit ihrem Augenlichte, während
die .Herren Petroleumkönige und Kohlenbarone bei elektrischer
Beleuchtung im ileberitnssc schwelgen. Tos ist der wunde
Punkt in der Gegcmvart. welcher im künftigen Parlament
als erster aus die Tagesordnung gefetzt werden muß, um
durch Schaffung eines strengen Gesetzes dieser unaualificir-
daren, echt jüdischen und herzlosen Ausbeutung des Volkes
durch sogenannte Ringe ein- für allemal einen starken Riegel
vorzuschieben. Tic grenzenlose Verwahrlosung der Jugend,
welche sich insbesondere auf den äußeren Linien der Stadt
in einer geradezu sckrauderhaitcn Art und Weise bemerkbar
macht, führt mich aus ein anderes Gebiet, aus das der
Schule.
Wenn in einem reichen Hause der Hofmeister oder die
Gouvernante die Kinder nicht im Sinne der Eltern erziehen,
so wird die Gouvernante oder der Hofmeister ganz einfach
vor die Thüre gesetzt. Tie Kinder aber des Volkes, welche
zur schule geschickt werden müssen, werden von einzelnen
socialLeniokratiickx'ii oder ertradentschnationalcn Lehrern
systematisch verdorben. Und da soll die Frau, die Mutter,
kein Recht haben, gegen solche Irrlehrer aufzutreten? Tie
Frau aus dem Volke muß ihr Kind zur Schule schicken,
ihr Kind, wclckxs sic mit tausend Schmerzen geboren, welches
sic liebevoll betreut, wer zählt die schlaflosen Nächte einer
Mutter. wer die kummervollen Stunden am Krankenbette
ihres Kindes, und diesem Kinde, welchem sie die eriten Keime
in die jugendliche Brust gepflanzt hat, soll dann in der
Schule von glaubenslosen Lehrern giftige Moral eingeimpft
werden. Wenn man die Zeitungen liest, staunt man über
die Verbrechen, welche von Kindern ausgeübt werden. Dohl-
organisirte Tiebs- und Räuberbanden treiben ihr verbreche­
risches Unwesen, die Theilnehmer sind meist Kinder von
10 und 12 Jahren.
Bei all' diesen Jammerbildern wird jede noch so wenig
politisch denkende Frau an die Vertreter des Volkes und
an die Regierung denken. Tie Frau wird und muß ihrem
Manne zureden, er soll zur Wahlurne gehen und seine
Stimme jenen Männern geben, welch: für das Wohl des
Volkes besorgt sind, welche im Parlament ernstlich arbeiten
wollen, die keine so lärmende, komödienhafte Brettclpolitik
treiben und sich nicht so ungezogen und tölpelhaft benehmen,
wie die „Los von Rom"-Brüder mit ihren, Spectakelpro-
pheten Wolfs und Schönerer an der Spitze. Ich habe die
Häupter der christlichsocialen Partei eingeladen, heute bei
uns zu sprechen und uns über einzelne Fragen zu belehren.
Ja, wir Frauen treiben jetzt Politik, eine offene und ehr­
liche. Hinaus mit den Socialdemokraten und Schönerianern,
wir verlangen für unsere Kinder christliche Lehrer in der
Schule und warme, treue Vertreter unserer wirthschastlichen
Interessen im Parlament. Ein tausendfacher Tank wird den
Vertretern der christlichsocialen Partei im Parlament aus
allen Schichten der Bevölkerung entgegenjubeln, wenn es
ihnen endlich gelingt, dem Parteiprogramm zum Siege zu
verhelfen und aus dem Gebiete der inneren Politik endlich
einmal eine Wirthschaft zu inauguriren, welche den Frieden
und die Eintracht des Volkes hebt und das Vertrauen zum
Rathe des Reiches und der Regierung in der treuen Be­
völkerung des Landes auf's Neue entflammt- Und das
walte Gott!"
Nach der mit brausendem Deisalle aufgenommenen aus­
gezeichneten Rede der Frau Usiyanowicz sprachen Redacteur
Puchstein über da? Thema: „WrS uns das
WeihnachtSfest lehrt", Fürst Alois Liechtenstein
über das Thema: „Dit wirthschaftlcchen Ausgaben
des Reichsrathes", Vicebürgermeister Dr. Neum ayrr über
das Thema „Die Frauenbewegung und die politischen Par­
teien", Abgeordneter Dr. D a t t a i über den „Parlamentaris­
mus" und Bürgermeister Tr. Lueger über „Die politische
Lage in Oesterreich". Alle Redner ernteten riesigen Beifall. An
den ernsten Theil des Abends reihte sich ein unterhaltender,
bei dem ein Thearerstück, betitelt „Ein Theekränzchen",
aufgeführt wurde. Wir bringen die gehaltenen Reden und
den Bericht über den Schluß der Dersanimlung im SamStag-
Morgenblatte.
Der Krieg in China.
Wien, 6. December. Laut telegraphischer Nachricht
sind S. M. Schifte „Maria Theresia", „Aspern"' und
„Zenta" heute von Kobe nach Yokohama ausgelaufen. An
Bord Alles wohl.
Paris» 6. December. Schiffslieutenant Darcy, welcher
die Vertheidigung der französischen Gesandffchaft in Peking
geleitet hatte, wurde zum Ojsicier der Ehrenlegion er­
nannt.
Petersburg, 6. December. Tcr Generalstab ver-
öffcntlicht folgenden Bericht vom Heuttgen: In der Nacht
vom 28. auf den 29. v. M. stieß eine rettende Patrouille
der Primorski'schen Dragoner, bestehend auS 13 Mann,
unter dem Commando des Stabsrittmcisters Wolkow mtt
dem überlegenen Feinde in der Nähe von Tjugnntschou
zusammen. Sie vertheidigte sich in sechsstündigem Gewehr-
feuer, um sich schließlich nach Daguschan durchzuschlagen.
Tie Patrouille erlitt einen Verlust von fünf Todten und
fünf Verwundeten, darunter Stabsrittmeister Wolkow; zwei
Mann wurden gestreift.
Peking. 5. December. In Gegenwart aller Generale
und Stabsofficiere der Verbündeten und des gesammten
diplomattsche» Corps fand heute die T r a u e r f e i e r
für den Grasen Jork v. Wartenburg statt. Ter
Sarg wurde in einem zum Palais der Kaiserin-Witwe
gehörigen Tempel aufgestellt, wo er bis zum Frühling
bleibt, um dann nach Deutschland gebracht zu werden.
Peking» 4. December. („Reuter"-Meldung.) Das
Gerücht, wonach die heute hierher zurückgekehrte Kalgau-
Expedition eine Schlappe erlitten hätte, ist
völlig unbegründet. Durch die Expedition
wurde überdies der sichere Beweis erbracht, daß die im
Juli zu Kiehsüatscheiig verübte Folterung und Hinmordung
des englischen Lieutenants Watts Jones nicht nur mtt
vollem Wissen, sondern sogar auf direkten Befehl des
obersten chinesischen Beamten des betreffenden Districtes
verübt wurde.
Die Kohlenfrage im dentschen Reichs­
tage.
Lerkin, 6. Tcccmber.
In fortgesetzter Debatte über die Interpellation, be­
treffend die Kohlensrage führt Handelsminister Bre«
feld aus, bei der Rcservirung der direct abzugebenden
Kvhlen wurden die gewerblichen Genossenschaften ebenso wie
die Landwirthschaft berücksichtigt.^
Verkaufsbureaux bestanden in Saarbrücken und Zabrze
für das Saargebiet und Oberschlcsien. Tcr Vorwurf, daß
die Betheiligung unter seinem Vorgänger geringer gewesen
sei, treffe nicht zu. Tie Vereinigung der oberschlesischcn
Gruben mit den staatlichen Gruppen zu einem Syndicate
würde die Gefahr herbeiführen, daß der Staat, wenn er sich
in einem Kohlensnndicate befände, majorisirt werden könnte
und die Preisbildung des Syndicatcs mitmachen müßte.
Auf ein solches Syndici^ gehe der Minister nur unter
der Voraussetzung ein, daß der Staatnichtmajorisirt
werde. Auch der Vorwurf, daß die preußisch- Regierung die
Grubenbesitzer nicht dazu anhalte, neue Gruben in Betrieb zu
setzen, treffe nicht zu, denn für die Regierung bestand dazu
kein Anlaß, weil die Grubenbesitzer dies von selbst thun.
Jetzt seien 72 neue Anlagen in Vorbereitung.
Minister für öffentliche Arbeiten Thielen erklärte
gegenüber den Ausführungen des Abgeordneten Hei m in
der vorigen Sitzung, daß die Tarife von den wichtigste«
Punkten des Saargcbicres, zum Beispiele nach der Schweiz,
um 20 Mark per Tonne hoher sind, als für die gleiche
Entfernung im Inlande. Auch die Grubenyreise nach der
Schweiz seien nicht billiger, aw nach dem Inlandc. Gegen­
über dem Vorschlage de? Abgeordneten Kanitz könne es dis
Regierung nickt als zulässig erackten, Bedingungen an die
Geivährung von Tarifbegnnstchungcn zu knüpfen^ die mit
den Frachtverträgen in keiner Beziehung stehen. Tie Preis­
treibereien hätten zumeist beim Kleinverkäufe stattgefunden.
, Abgeordneter Sächsle klagt über die immer schwie­
riger und mühsamer werdende Kohlengewinnung. Tas
rheinisch-westphälische Kohlcnsqndical habe die Kohlennoth
künstlich herbeigeführt. Tas Centrum müsse, wenn es einer
Kohlennoth vorbeugen wolle, mit für die Verstaatlichung
der Kohlenbergwerke eintreten.
Tcr sächsische Bundesrarhsbevollmächngte Fischer er­
klärt gegenüber dem Vorredner, daß die Erlassung eines
Kohlenausfuhrvcrbotes nach Oesterreich-Ungarn gesetzlich un­
möglich gewesen sei. Tic Regierung habe alles Möglich«
gethan, um der Kohiennoih entgegenzutreten.
Abgeordneter Gamp fragt, ivarum man den Kohlen­
producenten nicht auskömmliche Preise gönnen solle, wie
anderen Producenten. Tie Kohlcnnoth wäre auch ohne
Syndicat entstanden. Abgeordneter G a in v meint, es wäre
vielleicht gut, wenn der 'Minister den Händlern den com­
missionsweisen Verkauf der Kohlen antragen würde.
Minister Brefeld erklärt, daß sich alle Bergbehörden
dagegen ausgesprochen haben.
Abgeordneter Czarlinski will, daß die Regierung
gegen die ernst» Loge etwas thue.
Abgeordneter P a ch n i c k e legt dar, daß ein Ausfnhr-
vcrbot glücklicherweise mit den bestehenden Handelsverträgen
unvereinbar sei. Ter Vorschlag des Abgeordneten Grasen
Kanitz, die Preise indirect durch den Staat festlegen zu
lassen, sei undurchftihrbar.
Tie Debatte wird maracn stirtaesetzt.
Drahtnachrichten
des „D rutschen Volksblatte s".
Lin orkanartiger Sturmwind in Prag.
Prag, 6. December. Heute herrschte hier ein heftiger
orkanartiger Sturmwind, welcher in der Stadt und in der
Umgebung vielfachen Schaden anrichtete. In Zizkow riß
der Sturm daS Dach einer Theerfabrik herab; durch das
einstürzende Gebälke wurde ein Arbeiter getödtct.
^geordneter prade vor seinen Wählern.
Reichrnberg, 6. December. Heute Abends sand im
hiesigen Schützcnsaalc eine äußerst zahlreich besuchte Wähler-
versammlung statt, in welcher der gewesene Vicepräsiocnt
des Abgeordnetenhauses, Prade, seinen Rechenschafts­
bericht erstattete. Prade erwähnte vorerst die Unrhäiigteit
des Parlamentes in den letzten drei Jahren. Gegenüber den
von den Socialisten und Industriellen erhobenen Vor­
würfen, daß die Teutschen die wirtlffchastlichcn Interessen
zurückgestellt haben, weist Tr. Prade auf die Beschlüsse der
Parteitage von Teplitz, Eger, Reichenberg und Klagcnsurt
hin, die von den Abgeordneten die Zurückstellung aller
wirthschastlichen Fragen und Obstruetion bis zum Stillstände
oller parlamentarischen Arbeiten verlangten, bis die Spra-
chanverordnungcn zurückgezogen seien. Das Ministerium
Koerber besitze wohl ein schönes wirthsthrsrliches Programm,
aber durchaus kein klares politisches Programm. Es ver­
suchte den Gegenstand des Llreites zunicken den österreichischen
Völkern durch die Erklärung bei der Aushebung des Rcichs-
rathes zu verwischen. Richt um Feststellung der Amtssprache
in einigen Orten handle es sich, sondern um die Existenz
der Dersafsung und des Staates selbst. Tic Rückkehr zum
Föderalismus oder gar zum böhmischen Staatsrechte mit
seinen verantworrlichen Landesregierungen, mit dem legis­
lativen Chaos, mit seinen mittelatterttchen Lächerlichkeiten
und feiner Ohnmacht nach Außen und Zurücksetzung im
Innern ist nicht— wie man gewöbnlich sage— der Ansang
vom Ende, sondern das Ende Oesterreichs. Wir
verlangen Festlegung und Vertiefung des Bündnisses
mtt Teutschland in politischer und wirthschrft-
licher Beziehung, Aiffrcchtcrhalknng des österreichischen
Einheitsstaates, Festlegung der dcuiickcn Sprache als Staats­
sprache und in Böhmen die Vcrwa'tung nur Grundlage der
nationalen Abgrenzung der Bezirke und deutsche Beamte
sür unsere deutschen Gebiete. Ueber das wirthichastiichc und
sociale Programm der Teutschen Voltspartci wolle er im'o-
langc nicht sprechen, als die Auircchrerhaltung der Vcnaffung
in Frage steht. Unrer allen Umständen ist es 'Ausgabe des.
deutschen Volkes in Lestcrrcich, alle Angriffe aus die
deutsche Schule zurückzuweisen. TaS neugcwähltc Abgeord-,
netenhaus, das im Februar 1901 zusammentreten wird,
wird arbeitsunfähig sein. Es wird entweder durchweine ge-
waltthätige oder durch eine stille Obstruetion der Tschechen
an der Arbeit gehindert werden. Was wird dann gcicheoen?
Wahrscheinlich Surfte die Regierung einen Ausgleich versuchen
zwischen Teutschen und Tschechen, der erfolglos_ blecken
wird. Zum Schlüsse sagt Abgeordneter Prade, daß seiner
Meinung nach der Hebel in Prag und nichr in Wien an­
zusetzen sei. Solange die Tschechen und Feudalen im Land­
tage sind, solange sie in Prag ein Nebcnparlament hären
mit tschechischnationaler Mehrheit, werden nc da.- Wiener
Parlament zur Ohnmacht veriir-beile». vjom wir wurch
bic Wüste des Absolutismus" wandern, bann werden nur
den Nachweis erbracht haben, dai; man in e.e>lerrcich nicht
obne die Teutschen, geschweige gegen nc regieren kann.
Tie Versammlung votirlc einstimmig Herrn Prade das Ver­
trauen und stellte denselben unter lebhaftem Bcifalle neuer­
lich als Candidaten a>lf. Herr Prade dankte für diese Per-


[ 2023-06-29 10:48:02.320 - 19001207 - Seite 10 ]
Seite 10
Wie», Freitag
„Bestsch-- U-lksdlatt» 7. De cember 1000 Nr. 4286
fi'slucnänmbgcbiiitg niib iterfrirnd;, stets im Jiuercn'e t.cucr-
peichS, und insbesondere Lkeicheitbergs, wirten zu wollen.
Eine geheime Gerichtsverhandlung.
- Lemberg. 6. Tcccmbcr. Heute begann hier vor einem
Erkenntnissenate die Verhandlung gegen eine Reihe von
Aristokraten und den vornehmeren Gesellschaftskreisen an­
gehörenden Personen lvegcn eines groben Vergehens gegen
die Sittlichkeit 129 h). Tie Verhaftung derselben hat
scinrrM großes Älussehen hervorgerufen. Zwei der Auge-
klagte:!, und zwar Graf Alexander Ri n i s z e ch und der
bekannte -Schauspieler Julian M y s z k o w s k i find
fluchtig und wird die Verhandlung gegen sie i» contumaciam
durchgeführt. Angeklagt find weiters Baron Johann Felix
B o ro w sk i, Gutsbesitzer Severin Ritter v. A u g u st i-
n o v r c, Michael M atufiewicz, Anton W o j d tz c z,
Johann K a h a ii e k und Wladimir P a r ys cj. Die vier
Letzteren sichen noch in sehr jugendlichem Alter. Tic Ver­
handlung, welche großes Jutercsie hervorruft, wird g c-
h e,i m durchgeführt.
Der Lricg i» Südafrika.
Köln, 6. Tcccmbcr. Präsident K r ü g e r ist um
S/ 4 1(J llhr Vormittags, von einem zahlreichen Publikum
lebhaft begrüßt, nach d c in H a a g abgereist.
London, 6. Tecember. „Rcnter's Office" meldet aus
Turban: Tic Bevölkerung bereitete Lord Roberts einen
glänzenden Empfang, an welchem sich! auch die Mitglieder
des hiesigen Jrenvereiiies beibeiligteii. Roberts hielt eine
Rede, in welcher er die. Hoffnung aussprach, ^das; man nach
der Beendigung des Krieges Jenen, die Englands Feinde
. gewesen, die Bruderhand reichen werde. Man ehre sie ob
des Kampfes, den sie gekämpft, und werde bereit sein, die
Privilegien, die jeder Engländer hochhalte, auf sic anszu-
dchneu. Er glaube, daß den ans der Republik Geflohenen
die Rückkehr in ihre .Heimstätten in nicht zu ferner Zeit
werde gestattet werden.
Präsident Lniger in Holland.
Jcvcnaar, 6. Tecember. Präsident Krüger traf
Mittags hier ein und wurde im Bahnhöfe vom Eonsul der
lAiidatrikaiiischcil Republik in 'Amsterdam und den Mitglie-
dern des niederländischen Bocrciicomitös empfangen. Eine
große Menschenmenge bereitete dem Präsidenten lebhafte
Ovationem Ter Bürgermeister von Zcvenaar hieß in einer
vielfach von Beifall unterbrochenen Ansprache Krüger in
den gastfreundlichen Niederlanden willkommen und gab dem
Wunsche Ausdruck, daß die Reise des Präsidenten den ge­
wünschten Erfolg haben und das Ende des Krieges herbei­
führen möge. Krüger dankte zunächst für die Sympathie-
beweise und fuhr fort, er halte die Sache der Bocrcn für
eine gerechte. Er danke dem niedertändischcn Volke: .Holland
sei stets ein Kämvc für die Gerechtigkeit gewesen. Er sei
überzeugt, daß die Sumpathic der Holländer vom Herzen
koninie. Krüger schloß: Nur ein Schiedsgericht kann den
Boercn helfen. Brüder, Schwestern! Bittet Alle Gott, daß
er die .Herzen der Staatsoberhäupter bewege. Kämpfet init
uns durch das Gebet, und Gott wird uns erhören.
Utrecht, 6. December. Zur Begrüßung des Präsi­
denten K r ü g e r hatte sich eine große Menschenmenge im
Bahnhöfe cingefundcn. Sämmtliche Universitälscorporationen
mit ihren Fahnen waren erschienen. Ans die Ansprachen
des Bürgermeisters und des Rectors der Universität er­
widerte K r ü g e r, er finde keine Worte, um seinen Tank
für einen so warmen Empfang auszudrücken.
Haag, 6. Tecember. Präsident K r ü g c r ist um 3 Uhr
50 Min. Nachmittags hier cingetrofsen. Schon lange vorher
hatte eine dichtgedrängte Menschenmenge, darunter Fahnen­
träger mit Fahnen in deit niederländischen und trans-
vanEschcn Farben, die beiden Seiten des Bahndammes bis
weit über daS Weichbild der Stadt hinaus besetzt und
empfing den Zug mit stürmischen, begeisterten .Hochrufen.
Im Bahnhöfe hatten sich die Vertreter der Behörden, zahl­
reiche Mitglieder beider Kammern und viele Vereine cin-
gesunden. Vom .Hose war Niemand anwesend, da Krüger
incotmito reift. Namens der .Hauptstadt bol der Bürger­
meister, namens des niederländischen Volkes der Vorsitzende
des Südafrikanischen Vereines im Haag dem Präsidenten
den Willkommgrust. Sodann wurde Krüger in feierlichem
ZnK in sein Absteigegnartier geleitet.
. Haag, 6. December. Nach seiner Ankunft empfing
kSkli§ et im Hotel die Besuche mehrerer Minister. Ter
Mi n i st e r des A e u ß er n und der P r e m i e r mi nist e r
b Gruden sich nicht darunter.
I) Der Papst.
7 Rom, 6. Tecember. Ter „Alesjaggcro" will wissen,
dex Papst fühle sich, seit einiger Zeit infolge der außer-
ordentlichen Anstrengungen des heiligen Jahres und der
eingetretenen kälteren Witterung nicht ivohl. Ter Papst
hätte außer den gewöhnlichen OhnmachtSanfällen in den
letzten Tagen auch noch Schmerzen an jener Stelle
kntpsitndcn, wo vor zwei Jahren die Operation vorge­
nommen worden ist. Tie Toctoren M azzon i nnd L a-
poni statteten dem Papste gestern nnd vorgestern Visiten
ab. Tas Blatt fügt hinzu, der Papst hätteZich auch einer
leichten Operation unterzogen, infolge deren die Schmerzen
verschwunden seien. Tie Aerzte beschränkten sich darauf,
dem Papste für einige Tage Ruhe anzuempfehlen: der
Gesundheitszustand des Papstes gebe jedoch zu keinerlei
Besorgnissen Anlast.— Tic „Agenzia Stcfani" hebt
dieser Meldung des „Mcisaggero" gegenüber hervor, daß
der Papst gestern den italienischen Bischof Ticostanzo ein-
pfangcn und ebenso an allen vorhergegangenen Tagen Em­
pfänge abgehalten Hot.
Rom, 6. Tcccmbcr. Ter Pap st empfing heule den
Cardinal Parocchi mik einer Tepntation des Ordens vom
.Heiligen Grabe, ferner Monsignore Mac 'Neil und mehrere
andere Persönlichkeiten. Morgen wird sich der Pavst
in die St. Peterskirche begeben.
Rom, 6. Tecember. Tie „Agenzia Stefani" meldet:
Ter Gesundheitszustand des Papstes ist ein sehr guter.
Er empfängt nach wie vor zahlreiche Personen, ohne daß
ihn dies ermüden würde. Vor ungefähr einem Monate
verletzte er sich an einer Z c h c d c s linken Fußes-,
da ein etwas schwererer Gegenstand, den er ergreifen wollte,
seinen .Händen entglitt und ihm aus den Fuß fiel. Ter
Papst sprach hiervon mit Niemandem, da er jedoch in den
letzten Tagen beim Gehen einen Schmerz verspürte, berief
er die Professoren Lapponi und Mazzoni. Gegenwärtig er­
freut sich der Papst eines ausgezeichneten Befindens.
An der vor zwei Jahren opcrirten Stelle ist nur eine voll­
ständig verheilte Narbe zurückgeblieben
Uußland nnd die zweijährige Dienstzeit iri-Frankreich.
Paris, 6. December. Tic „Liberte" behau ct, daß
die angebliche Absicht des Kriegsministers Andrse, einen
Gesetzciitivurs, betreffend die Einführung der zweijährigen
Militärdienstzeit, eiiiznbriiigcit, in Rußland lebhafte
Bedenken wachgerufen habe, da das
s r a n z ö s i s ch-r u s s i j ch c Bündnis hauptsächlich
auf der Stärke und festen Organisation
der französischen Armee beruhe. Tic Annahme
des erwähnten Gesetzes würde zur Folge haben, daß Ruß­
land den Bündnisvertrag kündige. Tas russische Ministerium
des Aeußcrn habe diesbezüglich schon zu wicderholtenmalen
bei der französischen Regierung ebenso freundliche als
dringende Vorstellungen erhoben. Selbst Präsident Loubct
sei auf die Consegucnzcn des vom Kriegsminister geplanten
Gesetzentwurfes aufmerksam gemacht worden. Diesmal, sügt
das Blatt hinzu, köiiutcu die Tinge eine ernstere Wendung
nehmen und die zweifellos eingetretene Erkaltung der Be­
ziehungen der beiden Regierungen könnte leicht zu einem
Bruche führen.
französischer Senat.
Paris, 6. December. Der Senat sehte die Berathung
des Gesetzentwurfes, betreffend die Vermehrung der Flotte,
fort. Marineministcr L a n e s s a n vertheidigt den Gesetz­
entwurf und sührt aus, die Regierung sei bei der Vorlage
des Eutwuries von keinem feindseligen Gedanken gegen
irgend eine Ration geleitet gewesen, sondern sei nur dem
Wunsche gefolgt, die Sicherheit Frankreichs zu gewährleisten.
Der Minister betont nachdrücklich den Vortheil verschiedener
Schisssgattungen und legt insbesondere die Nothwendigkeit
der Panzerschiffe dar. Der Minister bemerkt dazu,
daß der Vergleich der französischen Panzerschiffe mit den
ausländischen mit größter Befriedigung zu erfüllen geeignet
sei, und schließt: Wir sind eine Demokratie, welche mit
den Nachbarvölkern in Frieden leben ivill. Aber wir werden
auch stark genug sein, falls Jemand daran denken sollte,
uns anzugreifen. (Beifall.) Die Generaldebatte wird hierauf
geschlossen und die Sitzung aufgehoben.
Oie Änrncstievorlage in der französischen Kammer.
Paris, 6. December. DaS Hans ist gut besucht. Auf
der Tagesordnung steht der A m n e st i e g e s e tz e n t-
iv u r f. 2 r u m out verlangt eine allgemeine Amnestie,
in welcher insbesondere auch Guerin, Dcroulöde
und Hadert inbegriffen werden sollen. (B e w c g u n g
a ii f v e r s ch i e d e n e n Seiten des Hauses.)
— Lasies sagt, die Regierung suche jene Processe
niederzuschlagen, welche ihr unbequem sind, und lvirst ihr
vor, daß sie die wegen politischer Vergehen Verurthciltcn
von der Amnestie ausschließe.— G ii i e y s s e führt aus,
was die ganze Situation b e h e r r s ch e, sei die A s f a i r c
D r e y s u s. Der vorliegende Gesetzentwurf werde Drey-
sus die Möglichkeit benehmen, seine Unschuld zu beweisen.
Anderseits durfte mau ihn, wenn er schuldig war, nicht
begnadigen. iL ä r m e n d e Unterbrechungen.)
Redner spricht sich gegen eine Amnestie aus, die einem
Schurken, tute Esztcrhazy, zustatten komme, während sie
schätzenswerthe Ossieicre, wie Picquart, weiterhin Aerdächti-
gnngcn ausgesetzt lasse. (Beifall und L ä r m.)—
Lasics wirst G u i c y s s e vor, daß er auf der Parlaments-
tribüuc eine bereits cntfcsiiebeue Angelegenheit zue Sprache
bringe und fordert den Kriegsminister ans, Guieyssc zu er-
widcru.— Kriegsminister Ä n d r o erklärt, er halte es für
seine strenge Pjlicht, sich jeder Erörterung gesetzmäßig ge­
fällter Entscheiduiigeii zu enthalten. (Beifall links.— Lärm
auf der Rechten.)— Tcril> erc verlangt behufs Erzielung
einer Beruhigung der Gemüther, daß die Amnestie eine
allgemeine sei; nur Verrath solle ausgenommen sei». (Ver­
einzelter Beifall.) Er fordert die Regierung ans, einen Ge­
setzentwurf in diesem Sinne vorzulegen.— Ministerpräsident
W a l d c ct- R o n s s e a u erwidert, er habe eine vollständige
Amnestie deshalb nicht vorgeschlagen, weil er das Land nicht
einer steuerlichen Aufregung aussetzen wolle. Jene, deren
Amuestirung man fordere/ sichren immer Trobungcn im
Munde. (Anhaltender Beisall.) Ter Antrag T e r i b e r e wird
hieraus mit 311 gegen 232 Stimmen abgelehnt»
Die euglisdjc Clironrcdc.
London, 6. Teecinbcr. Tie Thro n rede zur Er­
öffnung des Parlamentes besagt: „Es ist nöthig geworden,
eine weitere Tcckung für die Ausgaben zu bcschafien, die
infolge der Operationen meiner Heere in Südafrika nnd
China erwachsen sind. Ich habe Sie zu enter besonderen
Tagung zusammcnberuscn, damit Sie den hierzu erforder­
lichen gesetzlichen Maßnahmen Ihre Sanction geben. Ueber
andere, Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch uchmeude östenl-
liche Angelegenheiten will ich mich erst äußern, sobald das
Parlament im Frühjahre zu seiner ordentlichen Tagung
zusammentritt."
London, 6. December. Das Oberhaus nahm die
Adresse als Antwort ans die Thronrede ohne Abstimmung an.
Die Llinisierkrile in Lulgarieu.
Sofia, 6. December. In Befolgung des Principes,
eine Auflösung d-er Kammer zu vermeiden, b-ttranre Fürst
Ferdinand den bisherigen Minister des Innern imEabincle
Jwattlt'choiv» R a d o s l a w o lo, welcher über eine Majorität
in der Sobranje verfügt, mit der Bildung des neueu Ea-
binctes. Die vom Fürsten bisher noch nicht genehmigte Liste
soll, wie vcrlantcr, einen großen Theil der bisherigen
Minister mit Ausnahme Jwantfchoiv's und- Tontichcw'S
enthalten. Eine endgilt,'ge Lösung liegt noch nicht vor.
Weihnachtsnachricht. Tie bekannte orientaltscheTevplch-
specialitäteitfirma Eduard I. Pawlata, Wien, Kupferschmied-
gasse Nr. I (Eckhaus der Kärntiierstraße Skr. 14), theilt uns
mit, daß sie in neuen Waaren ihrer Richtung, welche sie als
Geschenke vornehmlich emosiehlt, reichlichst assortirt ist.
Geld-«. Himdrlsverkrhr.
(Insolvenzen.) Ter Ereditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Jooo Puti ca»Hande!snianir in Ragusa:
Philipp Fleischmaun, Handelsmann in Wollersdorf: Stöffel
& Friedman«, Handelsfirma in Wiener-NeuNadt; Es. Vidcr
& (Sie, Handelsfirma in M.-Sziget; M. Granichstädtc»
& A. Witte, Juiveliere in Wien, 1. Bez., Tuchlaubsn 7;
Johann Lciigyel» Kaufmann in M.-Vasarbcly; Julius Alt-
mann. Kaufmann, in Lscii-Pcit, VII.. Kerepeserjtraße 13',
Rosa Nimck, prot. Firma in Ezcrnoivitz: Brüder Reiner,
Handclssirma in Ofeii-Pesl, Wienergaffe; EimI Kopprrl,
Schiihobcrtheilsabrik in Pardubitz.
Waarenbörse.
Wie», 6. Tecember. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 25.60 (5., 25.70 ii).,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt, prompt ab Wien 64.75 (§..
65.— W., betto Secunda, nthig, prompt, ab Wien 64.25 ®.,
64.50 SB., Würfelzucker, Prima, rulng, vrmnpk. ab Wien
66.75 G., 87.— SB., betto Secunda. ruhig, prompt, ab Wien
66.25 G., 86.50 W.— W el is, prompt, ab Wien —ö.,
—SB.— Pilzs, Centriiugal, Prima, bch., prompt
ab Triest transito 27A2'/ 2 G.,27.50 SB.— Petroleum (mit
Zustellung 50 b höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —SB.; kaukasisches
prompt und Lieferung 12.— (§.. 12.50 SB. ab Triest: desto
F i u m a n e r, prompt und Liefcruug— .— G., —SB.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— <§., —W.— Fettwaaren
per 50Kilogramm), unv. Schweinfett, inländisches in­
clusive Faß, promvt» I. Kosten ab Dien 60.50 G., 6!.— SB.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
50.50 G., 51.50 W., 11 n sch l i tt, Ausschnitt,prompt, I.Kvsten
ab Wien 35.50 G., 36.50 W.— Colonial waaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 51.— G.,
55.— SB.; betto Good Average 48.— G., 49.— SB.,
betto Fair Average —G., —.— W.; betto Re-
gular 46.— G., 47.— W.'. dcito Ordinär 44.— <55.,
45.— SB.: Java, gelb, mittel, 76.— G.» 120.— SB.
Menado 155.— G.. 198.— SB., promvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 (55., 76.50 SB., betto weiß, 112.— G.,
514.— W., detto Penang 69.— G., 7l.— W.> Piment 38.— G.,
39.— W. Cassia lignea 53.— G.. 56.— W., Sielten Sansibar
51.— ©., 52.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 63.— G.,
75.— W., detto Bengal naturcl37.— (55., 38.— SB., Macisdlüte
240.— (55.. 270.— SB., Macisnüffe 200.— <55.. 280.— SB. prompt
ab Triest.— Angemeldete Schlüsse: 100 Hektoliter
Spiritus prompt eontingenlirt ab Wien 42.40.
Getrc'ldemärlrte.
Börse für landwirthschaftliche Producte.
Wien. 6. December. Essectiomarkt fand heute in keiner
Weise eine Veränderung. Slusgcbot, Tendenz, Preise und
Kauflust wie bisher, ruhig, gcschästsjos. Im Terniinliandel
trotz s/ a Cent höheres 'Amerika flaue Haltung und sehr geringer
Umsatz. Gehandelt wurde nur Weizen zu ls 7.75 bis K 7.74
und Roggen zu K 7.59 bis L 7)57. Anderes noniineU.— Slnitlich
nolirt: Weizen per Frühfahr K 7.74 bis X 7.75, llkoggen
per Frühjahr K 7.57 bis K 7.58, Mais per Mai-Juni K 5.20
bis K 5.21, Hafer per Frühjahr I< 5.87 bis X 5.68.
Wien» 6. December. Spi ri tus unverändert. Conlin-
genlirt pronipt X 41.80 Geld, K 42.20 Brief.
Cfcn- Pest, 6. December. Weizen per Slpril 7.16 las
7.47, per Ocwder 7.63 bis 7.6!, Sioggen per April 7.16 bis
7.17, Hafer per April 5.57 bis 5.58, Mais per Mai 4.92
bis 4.93.
Weizenoffcrte genügend, Kaicslnst mäßig, ruhig, 18.000 Metcr-
ccntner Ilmsatz, unverändert, Uebriges unverändert. Termine
trotz höheren Skew-Aork wegen des Regenwetters schwacher.
Regnerisch.
Thcißwetze« 77- bis 80pfd.: 7.40 biS 7.45, 7.45 b,S 7.5",
7.55 bis 7.70, 7.65 bis 7.60, Neuroggcn 6.60 bis 6.90. Gerstc
5.50 biS 6.—. Haser 5.25 biS 5.75. MatS 4.55 bis 4.80
Hirse 5.— biS 5.30, KohlrepS —bis —.


[ 2023-06-29 10:48:02.320 - 19001207 - Seite 11 ]
Nr. 4286
„Deiristhr« Volksblatt-
7. December 1900
Seite 11
Wien, Freitag
Breslau, 6. December. Weißer Weizen 15.70. gelber
15.60, Roggen 14.30, neuer 13.20, Raps 28.20, Mais
per 100 Kilo 14.-, Rübsen 27.70.
Berlin, 6. December. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 45.30, (fünfziger) —.—.
Berlin, 6. December. Weizen per December —, per
Januar —, per Mai 156.—, behauptete Roggen per
December 137.—, per Januar —, per Mai 141.25, fest:
Hafer per December 13.75. per Mai 134.—, matt: MaiZ
per December 114.25, perMai —,matt; Rüböl perTecember
61.60, per Mai 61.60, matt. Regen.
Hamburg, 6. December. Weizen, loco, behauptet. Hol-
fteinifcher, loco, neuer 140.— bis 152.—, Roggen, loco
Mecklenburger, loco behauptet, neuer 132.—biS 145.—, Süd-
russischer neuer, ruhig, 102.— bis 103.—, Rüböl, fest,
loco 64.—, SprrituS (100 Liter zu 100 Percent). (Regu-
lirungspreis) per December 17.25. per December-
Januar 17.25 still, per Januar-Februar —.—. Petroleum
loco 6.75, geschäftslos. Nebel.
P ariS» 6. December. Mebl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per laufenden Monat 26.25, per Januar
26.65, per 4 ersten Monate 27.10, per 4 Monate vom März
27.50. ruhig, Weizen per lausenden Monat 20.35, per Januar
20.65, per 4 ersten Monate 21.10, per 4 Monate vom März
21.55, ruhig, Roggen per laufenden Monat 15.40, per
Januar 15.50, per 4 ersten Monate 15.50, per 4 Monate vom
März i5 75, ruhig. Nach Regen aufklärend.
Rinder- und Strchvichmarkt.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 6. December. (Rindermarkt.) Ter Auftrieb
belief sich auf 1807 Stuck Lieh. worunter sich 113 Stück
Weide- und 434 Stück Beinlvieh befanden. Der heutige
Markt, eigentlich eine Fortsetzung des montägigen Haupt­
marktes, bot das Bild eines vollkommen regulären Gefchästs-
verkehres, und zahlreiche Käufer besorgten ihre Einkäufe. Die
Preisbewegung zeigt, was Prima anbelangt, keinerlei Ver­
änderung auf; nur Mittel- und mindere Qualitäten ver­
mochten die am letzten Montag erzielten Preise nicht zu
behaupten.
Wien, 6. December. (Stechviehmarkt.) Dem
heutigen Markte wurden zugeführt: 4166 Kälber, 2491 lebende
Schweine, 3366 Weidner Schweine, 395 Weidner Schafe,
346 Lämmer.— Tie Zufuhren waren selbst für den erhöhten
Feiertagsbedarf viel zn groß und da überdies das Wetter
dem Geschäfte in Weidner Artikeln sehr abträglich ist. so gestaltete
sich der Verkehr am Kälbermarkte äußerst flau und die Preise
gaben 8 bis 16 l- per Kilo ab. Mit Rücksicht auf die Marktlage
ist es nicht unmöglich, daß auch unier den notirten Preisen
Verkäufe stattfinden werden. In Weidner Schweine war die
Nachfrage ziemlich lebbaft und nur dem »achth-iligen Wetter
ist es zuzuschreiben, daß im Allgemeinen Preisrückgänge um
4 h per Klio eingetreten sind. Die übrigen Artikel notiren un­
verändert, wie am letzten Markte.— Man verkaufte:
Lebende Kälber von K —bis Prima von
K —.— bis —, Hcchprima von K —bis —,
ausnahmsweise K —bis —.—, Weidner Kälber von
K —.60 bis —.80, Prima von K —.82 bis 1.02, Hoch­
prima von K 1.04 bis 1.16 (K —bis —.—), Jung­
schweine von K —.56 bis —.76, Weidner Fleischschweine
von K —.86 bis —.96. Weidner leichte Schweine von
K —bis —, Weidner Fettichweine von K —.68 bis
—.92, mindere Schweine von K. —.— bis —.—,
Frischlinge von K —.80 bis —.92, untergewichtige
von K —.94 bis —.96, Weidner Schafe von K —.52
bis —.76 per Kilo, Lämmer von K 10.— bis 24.—,
Prima von K —bis —.— per Paar. Schafmarkt:
Auftrieb 868 Schafe. Am Schasmarkte herrschte recht animirte
Stimmung und war der kleine Auftrieb kurz nach Geschäfts­
beginn reallsirt. Tie Preise sind um 1 Ir höher als vorige
Woche.— Es notirten: Eiportschafe von K —.44 bis
—.48 (—.—) per Kilo. Brakschafs von K —.38 bis —.42
per Paar.
Ofen-Pest, 6. December. (B o r st e n v i e h m a r k t).
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 97 bis 98 5,
ung. schwere von 96 bis 97 d, junge mittlere von 96 bis
98 h, leichte von 92 bis 94 h, ungarische, gewählte, schwere
von 90 bis 92 d: serbische schwere von 86 bis 88. Vorrath
am 4. December 36.087 Stück; Auftrieb am 5. December 1044,
Abtrieb 295 Stück; es verblieben demnach noch 36.836
Stück.
Cure- und Handelsberichte.
Prag» 6. December. (Zuckerm a r ft.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 25.—. ab Kolin 24.40. ab Auflig 25.60
per Januar 25,65, Raffinade Prima pronipt unt
Dec. 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag l 12.25 bis 112.50, Rüböl per 50 Kilo 41.-
bis 42.-.
Hamburg, 6. December. Kaffeemarkt. (Schluß,/
Santos good Average per December 34.25, per März 35.25,
per Mai 35.75, ver September 36.50 Geld.
Bremen» 6. December. Petroleum loco 6.85.
Havre» 6. December. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per December Frcs. 41.25, per April
Frcs. 42.—.
rrouvon» 5. December, 5 Uhr Nachmittags. Sildei-
barren 29 l3/ l6. Zucker granul. Prima deutsche Marke
bordsrei Hamburg, Jan. 11» 3 -l. Rüben, December 9 ».
9 ‘/ 4 d., Mai 10 s.— d. Oele, Leinöl, December 30 j. 6 d
Jan.-April 29 s. 3 d. Rüböl raffinirt, 31 s. 10 ‘/ 2 d.. rohes
Jan.-April 27 s. 9 d. Baumwollöl, raffinirt 21 «. 10 '/ 2 H.
rohes, Dec.-April 19 s. I0 '/ 2 d. Terpentinöl amer. 30 ,. 3 d.
Schellack T.N. Orange Januar 61 -.6 a. Kautschuk fein
Para 3 s. 10 d. Metalle: Kupfer, stetig, Tagesunisatz 200
Tonnen, 72 Lstr. 5 e. 3 d. 3 Monats 73 Lstr.— s.— d.
Makler-Schlußpreis 72 Lstr. 2 «. 6 d. bis 72 Lstr. 7 s. 6 d.,
best selected 79 Lstr.—— d.( Krona sheets— Lstr.—
Zinn Straits stetig, Tagesumsatz 700 Tonnen, 123 Lstr.
—— d,, 3 Monate 123 Lstr.— s.— d., engl. 128 Lstr. 10 s,
Blei, willig, spanisches 16 Lstr. 13 8. 9 d., englisches 17 Lstr.
— 8.— d. Zink, matt, gewöhnliche Marken 19 Lstr.— s.
— d., bes. nominell, gewalztes schlesisches 22 Lstr. 10 ».
— d„ Schott. Eisen-Warrants, ruhig, 66 s. 9 <L, Nickel
170 Lstr. die Tonne.
Liverpool» 6, December. (Baum w ollmarkt.)
Stetig. Tenders in DockeiS (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 7000, Tagesimport 16.000.— Deliveries American
any Port L- P- E. per December 5 3 %« December-
Januar 5 27/ 6). Januar-Februar 5 2 V 6<, Februar-März 5"
März-April 5-", s„ April-Mai 5 16 (64, Mai-Juni 5 ,5/ e„ Juni-
Juli 5 12/ e„ Juli-August 5 10; SJ. August-Septeinbcr 4"'■*/„,
Septcmber-October —.—.— Mid. Amerikan 5 3 /„, Fine
M. G, Broach 5 T /„ Fine Bhownuggar 4 13 /„, Fine Oomra
Nr. I 4 7/ 8. Fine Oomra Nr. II 4'/ 2, Fine Scinde 4 3/ 4, Fine
Bengal 4 1 /,, Fair Pernam 6 .—, Good Fair Brown
Egyplian 8 Y 4.
Berlin, 6. December. (Schluß.) Lesterr. Pavierren'e
—, österr. Silberrente —, öfters. Goldrente 99.60,
Ungar. Goldrente 97.50, Ungar. Kronenrente 92.60, 4'/,per-
centioe ungar. Eiseiibahnanleihe in Gold 101.30, Creditactien
211.75. Unionbank —.—, Wr. Bankverein —Buschtie.
Hrader-Actien —. Böhm. Nordbahn —, Lombarde» 26.40,
Staatsbahn 142.50. österr. Banknoten 85.10, ruff. Banknoten
216.60, Wechsel auf Wien (lange Eicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.90, Paris (kurze Sicht) 81.35, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.20, London (lange Sicht) 20.22, London (kurze Sicht
20.41°5, Wechsel auf Italien 77.05, Zpercentige deutsche
Anleihe 87.40, 3'/ 2 percent. deutsche Anleihe 95.20, Neue 4per-
centige ruffische Anleihe —, Disconto-Commandit 18025,
Deutsche Bank 198.90, Handelsgesellschaft 152.40, Dresdener
Bank 148.30, Hamburger Packctschifffahrt 131.10, Norddeutscher
Lloyd 119.30, Mittelmeerbadn 99.40. Meridionalbahn 132.40,
Gottbardbahn —, Schweizer Centralbahn 155.75, Schweizer
Nordostbabn 97.90, Bochunier 185.50, Geisenkircheuer j91.40,
Harpener 179.40, Hibcrnia 204.—, Laurahütte 204.90, Türken­
lose 111 .-.
Pariö» 6. Teceniber. (Schluß.) Staatsbahn —,
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 23.15, Wechsel auf
London 25.10, Egyptische Rente 105.30, österreichische
Goldrente 100.—, unaar. Goldrcnte —.—, Länderbank
—, Türkeiitose 112.25, Banque de DariS 1052.—, Meri-
dionalbabn —, 3perc. Rente 101.47, 4perc. italienische
Rente 95.35, 4perc. span. Exterieur 69.40, Banane Ottomane
540.—, Nene 3perc. amortisirbare Anleihe 100.27, 3'/,perc.
Rente 102.52, Credit Foncier de Francs —.—, österr. Boden-
creditanstalt 1238, Alpine —.—, Lonib. Eisenbahn-Prioritäten
357.—, 4verc. rumän. Anleibe 1890 (comptant) 76.40,
4perc. rumänische Anleibe 1896 (Zeit) —, Griechische
Anleihe —.—, Tabak 317.—, Wechsel auf Italien 5 3/ 8 “/ 0,
Wechsel auf Wien (kurz) 103.87, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.93, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.59,
Wechsel auf Brüffel äverc. bulg. Lblig. —.—,
ung. Hypothekenbank —. Ungleichmäßig.
PariS, 6. December. (Bankausweis.) Verhältnis
des Notenumlaufes zum Barvorrath 83.88, Zins- und
Discontoerträge 943.000.— Zunahme: Notenumlauf
9.021.000, Vorschüsse auf Goldbarren 15,408.000.— A tz-
nah m e: Barvorrath (Gold) 545.000, Barvorrath (Silber)
2.073.000, Portefeuille 136,456.0«), Prioatconti 59,484.0M,
Tresor 62 088.000 Francs.
London, 6. December. (Schluß.) ConsoleS 97 l3 /, 6,
Lombarden 5.50, fsteue Spanieer 68 3 /„ Italiener 94 5 /,,
unq. Goldrcnte 97=/ 4. österr. Goldrente —, 4perc. Ruvie
64 3/ s, Canada Paciric 88.50, Platzdiscont 4.—, Silber 29 ,3/ 16,
Wechsel auf Wien 12.37. Ruhig.
London, 6. December. (Bankausweis). Total-
reserve 19,525.000 (— 991.000). Notenumlau f 29,453.000
<+ 342.000). Bankvorrath 31,203.000 (- 649,000), Porte­
feuille 26,949.000 (— 758.000), Guthaben der Privaten
40.858.000 (Z- 1.927.000), Guthaben des Staatsschatzes
5.914.000 (- 339.000), Notenreserve 17,766.000 (- 951.000)
Perceiitvcrhältnisse der Reserve zu den Papiven —.
Lorleberichl.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Tie Mittagbörse begann mit einem scharfen Ausgebote
in Alpinen bis 444, also 6 K. unter Schluß der Vorbörse.
Auch die übrigen Werthe erlitten Einbußen. Credit setzten
reichlich eine Krone schwächer ein, als sie in Berlin begannen.
In dieser wie auf Verabredung stilleren Vorweihnachtszeit
machen die Bulgaren von sich reden mit ihrer abermaligen,
plötzlichen Ministerkrise, die noch zu allen übrigen bulgarischen
compiicirten Mlßständen gefehlt hatte. Eine Hauptrolle spielt
dabei der Kriegsminister Oberst P a p r i k o w, nicht zu ver­
wechseln mit dem Paprika-Schlesinger. Ein weißer Rabe ist
dieser Kriegsminister, ein Kriegsminister, der scharfen Maß­
regeln gegen meuternde Bauern wider st redt.— Alpine
sielen noch bis 438 ab. Wir hatten den Eisenwerthen einen
bösen Tag prophezeit. Bei rasch weiter gefallenen Cnrsen in
dem sehr bewegten Elsenpapiere erfolgten immer wieder
Contreminedeckungen, deren Wirkungen jedoch nach weiteren
Abgaben verschwanden. Heller war starker Geber. Das Etfcct
sckloß febr matt, die Rückständigkeit aegen den Einsatz betrug
12 K. Der übrige Markt schloß gleichfalls mehr oder weniger
niatt, besonders Credit, Renten jedoch behauptet, Valuten
unverändert. Der Schranken war auch heute schwach. Es
verloren in Kronen: Boden 3, Brüxer 8, Prager
Eisen 30, Böhmische Montan 10, Salgo 10, Trasche 8.
C u r svewe a u n a e n: 12 llbr 3» Minuten:
Alpinenbaisie. Oesterr. Credit 673.50, ungar. Credit 677.-,
Anglobank 271.—, Unionbank 549.—, Bankverein 469.—,
Länderbank 411.50, Straßenbahn .1 250.—, Straßen­
bahn B 244.—. Staatsbahn 666.50, Lombarden 112.75,
Elbethalbahn 474.—, österreichische Kroncnrentc 98«),'
ungarische Kronenrente 91.90, Mairente 98.65. ungarische
Goldrente 116.—. Alpine 444.—, Rima 494.—, Tabak»
actien 293.—, Türkenlose 106.75, Napoleons 19.17, Marknoten
117.72, Rubel 2.55.
Amtliche ErklärungScurse. 1 Ubr:.
Mai-Rente 98.70, ungar. Goldrente 116.—, Credit 673.75,
ungar. Credit 677.—, Staatsbahn 666.50, Lombarden 112.50,
Alpine 438.—.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß sehr schwach. Oester­
reichische Credit 670.75, ungarische Crcdir 676.—, Anglo
270.50, Union 548.—. Bankverein 469.50, Lünder-
bank 410.—, Boden 884.—. ungarische Escomvte 432.—»
ung. Hypothek 441.—, Commerziaibank 2570, Staats­
bahn 664.—, Lombarden 112.25, Elberhal 472.—, Nordweit,
bahn 462.—, Kaschauer 352.—, Buschtiehrader B 1138,
Buschtichrad. L3140, Lemberg-Czernowitzer 534.—, Nordbahn
6200, Straßenbahn A 251.—, B 245.—, Neue Wiener Tramway
137.—, Elbemühl- Adria 470.—. Dainpfchiff 745.—, Lloyd
808.—, Praa-Duxer 177.—, Böhm. Nord. 429.—. Graz-
Köflacher 532,50, Böhm. West —, Alpine Montan 438.50,
Italiener —, Brüxer Kohle 872.—, Nordungarische Kohle
228.—, ungarische allgemeine Kohl» 218.—, Westböhmische
Kohle 274.--, Prager Eisen 1680, Rrma 489.—. Trisaüer
460.—. Tabak 291.—, österreichische Waffen 290.—. Wiener
Bau 149.—. Allg. Bau 153.—, Wiener Ziegel 660.—, Allg.
Elektrische 469.—, Intern. Elektrische 498.—. Ung. Elektrische
231.—. Communalloie 388.—. Ungarlose 168.—, Theißlose
140.50, Türkenlose 106.50, österr. Kronenrentc 98.50, unaar.
kironenrenle 91.90. Mai-Rente 98.60, Silberrente 98.25,
österr. Goldrente 117.20, ung. Goldrente 116.—, Rubel 2.55,
Marknoten 117.72 bis Napoleons 19.17, Bankacsien
—, Union Bau —, Liesinger —, Eisenbahnverkehr
382.—, II. Bulaaren —, 1860er Lose —, n. Hypothek
—, Salgo 633.^-, Rositzer —, Kronstädter —, Dur-
Bodenbacher —, Simmeringer —, Egvdier 107.—, Allg.
Kohle —.—» W. Waggon —.—, Poldihütte 385.—, Oberuna.
Hütte —. Zeitungsactien —.—, Böhmische Montan 1195,
Industrie 164.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten, Brunner Maschin —. Rudolfhütte
360.—, Hirtenberger 570.—, Schoünica 1550, Kaltenleut-
gebener —Auffig-Teplitzer 3125.—, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Nesselsdorfer 800.—, Königshofer 520.—, Vareser —.
Nachbörse: Creditactien 670.75, ungarische Credii-
rctten 676.—, Anglobank-Actten 270.—, Bankvereins-Actien
468.—, Unionbank-Actien 547.—, Länderbank-Actien 410.50,
Staatsbabn-Actien 664.—, Lombarden 112.50, Elbethalbahn-
Acticn 472.—, Nordwestbahn Actien 459.—, Tabak-Actien
296.—, R'.ma-Muranver-Actien 490.—, 'Alpine Montan-Actien
440.—, Mai-Rente 98.55, ungar. Goldrenke —, unaa-
rische Kronenrentc 91.90. Türkenlose 105.50. Marknoten 117.65
per Casie, 117.72 per Ultimo.
Schlüsse perUltimoDecember:
Geld Waare Geld Waare
20-Francs.Stücke —.— —.— Paris... 95.72. 95.85
Rubel .... —Türk.E.-A.-P..D.
London-Check. 240.40 240.60 Marknoten. —.— —.—
Wr. BalllmusWöS
Vorstellung.— Ballet.— Concert.— Ball rnabile.
Anfang S Uhr. Heute Sonntag 4 Uhr: Hachmittags-Voratellung. 979S
Ganze Bacht geöffnet.— Rendezvous aller Fremden.
Nach bet Barielc-Borslellung concertivt im Wimcrgailen bic Zigeuner-Capelle
Malnur.
EBeclaim
lernen Kinder am schnellsten und sichersten mit Hilfe eines eigens hiezu er«!
dachren und nach pädagogischen Grundsätzen eiuaerickteten Lese- oder Rechen-
kastens. formen und Laute der Schrift- und Zablenzeickien prägen sich bei ein-'
fachst» Behandlung dem Gedächtnisse auch eines schwer lernenden KindeS'
leicht und tief ein.
Lesekasten zu Kr. 1.60, 3.-, 4-, 4.50, 8 .-; Nechenkasten zu Kr. 1.60. 3 .-.
Kr. 4.20, zu haben bei 9514
Anton C. Nießner, Wien, 7,2, Kirchengafse 19.
r-Si
Oon tiefstem Schmerze erfüllt, gibt die Unterzeichnete allen Verwandten und thcilnehmenden
Freunden die traurige Nachricht von dem Ableben ihres herzlich geliebten Bruders, beziehungsweise Schwagers
und Onkels, des Herrn
ßmanuet Koffmamr,
Doctor der Philosophie, k. k. Professor an der Wiener Universität i. P., Mitglied der k. k. Akademie
der Wissenschaften, Ritter des kaiserl. österr. Ordens der Eisernen Krone III. Classe re. :c.,
iuelcher Donnerstag, den 6. d. M., um */ 2 5 Uhr Nachmittags, nach langein schnierzvollen Leiden und nach
Empfang der heiligen Sterbesacramente im 75. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlasen ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Sanistag. den 8. d. M„ Nachmittags präcise
2 Uhr, vom Trauerhause: 1. Bez., Grünangergaffe Nr. 6. in die Dtetropolitankirche zu St. Stesan geführt,
daselbst feierlich eingesegnet, und sodann am Centralfriedhoe sim eigenen Grabe zur Ruhe bestattet.
Die heiligen Seelenmeffen werden Montag, den 10. d. M-, um 10 Uhr Vormittag?, in
obgenannter Metropolitankirche gelesen werden.
Leraphine Hoffmann,
als Schwester.
- 4
Wien, am 7. December 1900.


[ 2023-06-29 10:48:02.320 - 19001207 - Seite 12 ]
Radfahrsport.
NaLfahrverein ^Deutsches Volksblatt".
Der letzte Kegelabend war so animirt, daß sämmtliche
Besucher erst gegen 'Iß Uhr Morgens das Clublocal verließen;
dadurch erscheint der Record vom vorletzten Abende geschlagen.
Um 1 Uhr Nachts etablirte sich noch eine Tarokpartie. Unser
Obmann war mit seinen Privatwette», daß er Kegel treffe
und die Anderen nicht, wie immer die Wurzen. Unsere bekannte
Dämeneckc unter Präsidium der Gattin unseres Obmann-
stellvertreters unterhielt sich großartig.
Das Festcomits für das am 12. d. M. abzuhaltende
Fest hat vergangenen Mittwoch eine Sitzung abgehalten
Und das Programm fertiggestellt. Die nächste und letzte
Sitzung des Feslcomitös findet Sonntag, Bormittags Punkt
1Y Uhr, beim „grünen Thor" statt und werden die ComitL-
mitglieder ersucht, präcise zu erscheinen.
' Nachdem sich einige Vereine und
Clubs mit Banner angemeldet haben,
werden allen Vereinen, die mitBanner
oder Standarten erscheinen, Errinne-
rungsschleifen überreicht werden, doch
wird u m A n m e l d u n g bis l ä n g st e n s M o n-
tag ersucht. Der Besuch verspricht auch Heuer den
früheren Veranstaltungen in nichts zurückzustehen, und
mögen alle Gäste, die auf reservirte
Tische r e f l e c t i r e n, dieselben sofort
b e st e l l e n.
Das Festprogramm lautet:
1. H i l I e- O u a r t e 1 t, vom Männerchor der Gold­
schmiede Wiens, die Herren Hille, Baudisch, Klemisch und
Machinewicz.
2. Flügelhornsolo von* %.
3. Prolog, verfaßt von Carl Josef F r o m m, ge-
sprachen von Herrn Rudolf Hille.
4. Auftreten der sechs Jahre alten
Christine H e r m a n n, Mitgliedes des Kaiscrjubiläums-
Stadttheater's (humoristische Vorträge):
a) „Die Puppcnprinzessin" von Merkt,
b) „Stadtfräulein und Dirndl" von Merkt.
5. Spielductten von Herrn und Frau
G. M e tz g e r:
a) „Der goldene Hochzeitsmorgen",
b) „Sepp und Mirzl".
ß. Antschi Trs, Liedersängerin (Wiener
Genre):
. ;0 „Das Puppcnlied" von Randl.
y b) „Tie weiße Nelke" von Merkt.
Clavierbegleitung Professor Hermann Q u i q u e r e z.
7. D e r R a d f a h r e r- R u d i.
10 Minuten Pause.
8. „Teutscher Volksblattmarsch" von Carl Schredcr.
0. Begrüßung der Festgäslc durch den Obmann Heinrich
Kaiser.
10. Festrede, gesprochen vom Obmannstellvertreter Hans
Puchstein, und Schmückung der Banner mit den Erinneruugs-
jchleifen.
11. Auftreten von C h r i st i n e H e r-
m an»: „Ein Wiener Schnslerbub".
12. Wiener Duetten, gesungen von den
Herren E r n e r und Albert Kleiner vom Quartett
Strohn, aper.
13. Vorträge von Fräulein Paula
T e I o n i, Mitglied des Josesstädter Theaters.
14. Coupletsvon.Herrn Oskar Sachs,
Mitglied des Theaters an der Wien.
15. Auftreten des berühmten Herrn
N a d r a g «, Ventriliquist. mit seinen sprechenden Puppen.
In, Geniüthlichen wird das Urwiener-Quartett Gebrüder
A n k e r l, berühmt durch die Vorträge mit dem pickjüßen
Holzel, spielen. Ferner die Duettisten Ederl und Zeman» mit
dem Lieder- und Walzcrsänger Eduard Kornmann vortragen.
Vor dem Tanzkränzchen Auftreten deS Meisterschaflsfahrers
t errn Otto Beiger. Beginn des Geniüthlichen Punkt 12 Uhr.
ie Concertcapelle K r e m p l junior besorgt die Musik und
hat Herr Tanzmeister Franz de P. Ruschitzka in liebens­
würdigster Weise das Tanzarrangement übernommen, ebenso
hat uns Herr Für st l einen Pracht-Concertflügel für den
Abend zur Verfügung gestellt.
sTer VII. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs) sendet nachstehenden Bericht zur Veröffent­
lichung: Unser letzter Abend war diesmal außergewöhnlich
zahlreich besucht, da ja dieser Abend einer Ueberraschung
unseres Obmannes gewidmet war. Es hatten sich auch viele
liebwerthe Mitglieder und Gäste eingesunden, welche uns
sonst seltener das Vergnügen schenken. Nach einer herzlichen
Begrüßung der Anwesenden durch den Obmann wurde die
vorliegende Tagesordnung ziemlich rasch erledigt. Obmann­
stellvertreter Butschet besprach in warmen Worten die Ver­
dienste des Obmannes Franz Kainzmayer und überreichte
ihm hieraus das Namenssestgeschenk der Mitglieder, be­
stehend in einer werthvollen Busennadel und ein silbernes
Mitgliedsabzeichen vom Ausschüsse. Sichtlich erfreut dankte
der Gefeierte in gerührten Worten für die außerordentliche
Auszeichnung, die ihm unerwartet zutheil geworden war,
gab dem Wunsche Ausdruck, daß die Mitglieder auch ferner­
hin in Einigkeit und Freundschait zusammenwirken mögen,
und brachte schließlich allen „Franzen" des Bezirkes ein
kräftiges „Heit". Nun wurde zum gemüthlichen Theile über­
gegangen. welcheti uusere liebenswürdige Frau Lorenz durch
ausgezeichnete Elaviervorträgc einleitete. Das Geiangs-
auartctt „Kristen" entzückte die Anwesenden durch sehr ge­
lungene Vorträge, welche stürmisch acelamirt wurden und
erst in später Stunüe fand dieser vergnügte Abend ein
fröhliches Ende.
sTer LVIII. Verbandsbczirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs) ersucht um Aufnahme nachstehender Notiz:
Da unser lieber Sportcollege Herr Leopold Kubat nach kurzer,
schwerer Krankheit am 5. d. M. gestorben ist, werden die
Herren Mitglieder ersucht, heute, Nachmittags 7,2 Uhr, am
Leichenbegängnisse theilzunebmen. Zusammenkunft'im Bezirks-
Heim, 17. Bez., Jörgerstraße 40 (Schwach's Gasthaus).
sMänncr-Radfahrvcrcin „Wien".) Heute, Abends
8 Uhr, findet im Clubheim die wichtige Monatssitzung statt.
Um stramnies Erscheinen ivird ersucht. Nach derselbe» besuchen
wir den „Alt-Wienerabe»d" des uns befreundeten Radsahr­
clubs „Alt-Wien".— Letzten Freitag wurden wir auf das
Augenehmjte durch den uuerwarletcn Besuch unseres lieben
Bruderclubs überrascht; wir hoffen uusere Brüder in unserem
neuen Heim jetzt öfter begrüßen zu können. Nächsten Mittwoch
besuchen wir den Unlerhaltunasabend des Rrdsahrelubs
„Deutsches Volksblatt" und ersuchen wir die Mitglieder, sich
diesen Tag freizuhalten. Heil!
sTer Wcltreisende F. G. Kögels wollte bereits
Montag Wien verlassen, infolge Einladung des Obmannes
des R. B. „Deutsches Volksblutt" verbleibt derselbe jedoch bis
Donnerstag »i Wien, um den Festabend des R. V. „Deutsches
Volksblatt" am Mittwoch, den 12. d. M., beim „grünen Thor"
mitzumachen.
sTer Club „Hernalscr Radfahrer") ersucht um
Veröfieutlichung nachstehender Notiz: Donnerstag, den
10. Januar 1901, findet in Gichwandner's Grand Etablisse­
ment, 17. Bez., Hauptstraße Nr. 42, unser V. Gründungsfest,
verbunden mit Ball, Juxbazar und humoristischen Vorträgen,
statt und ist folgendes Programm ausgestellt: Ilm punkt
V 5 9 Uhr Beginn der Musikvorträge (Radfohr-Saloncapelle
Schottenhammel), Nr. 2 Liedersängerin Fräulein Helene
Frank, Nr. 3 Little Charles mit seinen Miniaturvaristö. Be­
grüßung der Festgäste. Um 11 Uhr Beginn des Balles. Ja
der Ruhe Austreten des Gesangslomikers Herrn Richard
Waldemar vom Wiener Eolosjcum. Beitheilung der Preise
von der Bergmeisterschaft. Schmückung der crichiencnen Banner
mit de» Eriniieruiigsschleifen, dann Fortsetzung des Balles.
Eintritt 1 K. 40 H., an der Easse 2 K. Soiröeloilette oder
Dreß. Alle jene Radfahrer, welche in Dreß oder mit Abzeichen
erscheinen, zahle» an der Easse den Vorverkausspreis. Jene
Clubs oder Bereiiie, welche mitBanner, Standarte oder Fahne
erscheinen, erhalten Erinnerungszeichen, werden aber ersucht,
ihr Erscheilleil bis längstens 3. Januar an unseren Obmann
A. Braunshör, 17. Bez., Jörgerstraße Nr. 62, anzuzeigen.
>Die Mitglieder deS Glub „International"!
werden ersucht. Samstag, den 3. d. M., zu erscheinen, da
wichtige Punkte der Erledigung darren, und zwar wegen der
diesjährigen Sulvesterfeier. Am 7. d. M. Besuch des Festes
des Radsahrclub „Alt-Wien". Am 12. d. M. Besuch des
Festes des Radsahrvereines „Deutsches BolkSblatt" beim
„grünen Thor". Vollzähliges Erscheinen ist Pflicht eines jeden
Mitgliedes.
sTcr Wiener Radfahrckub „Ehclon 1898") ersucht
um Verüffcutlichuilg nachstellender Nvtiz: An unserem
letzten Elubabcnd hatten ivir das Vergnügen, Fräulein Anna
Klaubaus von den „Landstraßcr Tonrensahrcrn" als Gast be­
grüßen zu können: ferner ersäßen unser Weichselbanm als
ausgedienter «oldat und auch der langcntbehrte ©frommer
ließ sich wieder einmal sehen. Wir nahmen mit Freuden die
Versicherung vom Letzteren entgegen, von jetzt an wieder ein
strammeres Mitglied zu sein. Ter nächste Elubabcnd entfällt,
dafür besuchen wir am Dienstag die Vereinigung radsahren-
der Polizeiorgane Wiens und rechnen auf stramme Betheili­
gung seitens unserer Mitglieder.
sWähringcr Bicycleelub.) Die große Eisbahn dieses
Clubs, welche sich im Jnnenrnunic der Rennbahn befindet, ist
gänzlich fertiggestellt und bleibt nur »och der Eintritt des
Frostivetters abzuwarten, um benützt werden zu könne». In
der letzten Ausschußsitzuiig wurde unter Anderem beschlossen,
am 17. Januar 1901 i» den Saallocalitäten „zum wilde»
Mann" ein Elitecostünikräiizchen zu veranstalten. Das Coniitö,
welche aus den Herren Ratomitsch, Reßlcr, Woschenek, Berg­
mann, Haustein, Bock und Löschnigg besteht, hat bereits Vor­
sorge getroffen, um dieser Veranstaltung den Charakter einer
vornehmen Faschingsunterhaltung zu geben.
)Dcr Wiener Radsahrclub „Armbinde") ersucht
um Veröffentlichung nachstehender Notiz: Wir bringen hiermit
unseren liebwerthen Gäste» und Freunden zur Kenntnis, daß
wir gemeinsam mit unserem Fceundschastsclub „Aar" Samstag,
den 8. d. M., unter Mitwirkung diverserKunstkräftc einen Familien­
abend abhalten, und zwar in den Saallocalitäten unseres Mit­
gliedes Herrn Zieger, Restaurateurs am Praterspitz. Diejenigen
Gäste und Mitglieder, die den Freund benützen, treffen sich um
4 Uhr Nachmittags bei der Haltestelle Reichsbrücke der Donau-
uferbahil (Stadtbahn), die Radfahrer treffen fich im Clubcafä
Zoch. Abfahrt 'j 2 i Uhr. Führung: Erster Fahrwart.
Alhlrtiksport.
)Tie EntscheidungSringkiimpfe) um die Meisterschaft
des Oesterrcichischen Athlctencludverbandes finden Freitag, den
7. d. M., um 8 Uhr Abends, im Clublocal des Athleten­
club „Herkules", Ninke's Restauration „zum weißen Engel",
16. Bez., Grundsteingasse 23, statt. Um den ersten und zweiten
Preis haben zu ringen: O. Gottwald (A.-C. „Austria") und
R. Arnold (A,-C. „Austria"), dagegen K. Hötl (A.-C.
„Cherusker") gegen Tagler (Simmeringer Aihletenclnb) um
den dritte» und vierten Preis der Schmergewichlsclasse, und
zum Schluffe ringt R. Lindmayer, der Sieger der Leichtgewichte,
mit dem Sieger der Schwergewichte. Wollen wir für diese
Kämpfe unsere Tips abgeben und ihre Chancen berechnen, so
dürften wir kaum fehl gehen, wen» wir an Kraft
Gottivald mit Arnold gleichstellen, an Technik Letzteren aber
vorziehen, und trotzdem Gottivald die größere Ausdauer hat,
hoffen wir, daß Arnold als Sieger der Schwergeivichle hervor­
geht vor seinem Clubcollegen Gottivald. Den dritten Preis
dürfte Carl Hötl vor Tagler erringen. Jedenfalls aber wird
cs spannende Kämpfe geben. Jm Entscheidungskainpfe zwischen
den Siegern der Schwer- und Leichtgewichtsclaffe scheint es
uns als todte Gewißheit, den Schwergewichtler als Sieger
zu sehen, welcher dann als Meisterringcr des Oesterreichlschen
Athletenclubverbandes gilt.
sJnternationalc Professional Ringkämpfe) werden
i» Wien wieder im Atonale April 1901 im Circus Busch
ffattfiiideir, welche dann unsere heimischen Amateure scharf
verfolgen sollen, um Technik zu lernen, welche bei diesen jetzt
noch sehr mangelhaft ist.
Fechtsport.
sGroffe Fechtakademie.) Heute, Früh 8 Uhr. beginnt
in der Radsahrschule in der Eanvvagaffe 5 das große, vom
I. österreichischen Fechtlehrervcreine veranstaltete Turnier, für
welches mehr als 120 Nennungen eingelaufen sind. Ueber
100 Nennungen kamen allein von Ainateurs. Für dieses hoch­
interessante Turnier ist eine förmliche Uebersülle, zum Theil
ganz selten schöner Ehrenpreise eingelaufen, und zwar wird
um dieselben mit Fleuret und Säbel gefochten. Gespendet
habe» unter Anderem Preise Erzherzog Otto, Prinz Philipp
von Coburg, das Unterrichts-, Reichs-Kriegs- und das
Ministerium für Landesverlhcidigung, die Fürsten Liechten-
st e i ii, B a t t h y a n y- S t r a t t ni a n il und K i n s k y,
Prinz T h u r n und T a r i s, sowie zahlreiche andere Freunde
des edlen Fechtsports. Die Kämpfe dauern Vormittags bis
I Uhr und Nachmittags von 3 bis 9 Uhr. Für die Akademie
sind im Ganzen drei Tage angesetzt.
ArrLomovittsmus.
)Eine Automobilausstellnng in Hamburg.) Die An­
hänger des AutomobiliSmus arbeiten jetzt förmlich mit Hoch­
druck an der Popularijirung ihres Sportes. Die Ausstellungen
schießen wie Pilze aus der Erde und fast täglich liest man iiber
neue Pläne auf diesem Gebiete. Nun soll auch Hamburg
bereits mit beginnendem Frühjahre eine Automvbilausstellung
erbalten, deren Grüße und Bedeutung schon dadurch klar wird,
daß dieselbe volle drei Wochen, und zwar vom 1. bis 20. Avrij
dauern soll. Die Hauptvorarbeit ist bereits erledigt, nämlich
eine Rundfrage a» die Fabrikanten, welche außerordentlich leb­
hafte Zustimmung zu dem Projecte fand.
sMititärautomobilcZ Tie österreichische .Heeresverwal­
tung beginnt sich crnstliä' mit der Tieiislbarmachung des
Automobils für ihre Zwecke zu befassen; insbesondere wird
dem sclbstsahrenden Lastivagcn die volle Ausmcrkiaiiikcit ge-
lvidmct und sind jüngst seitens des technischen Teparteinenis
dcä Neichs-Kriegsministerinms die Bedingungen für ein
solches Fahrzeug, wie cs die Heeresverwaltung für den
durchschnittlichen Gebrauch benöthigt, festgesetzt worden. Wie
wir hören, wird dies ein Fahrzeug nach Art unserer Ltrcit-
wagcn mit abnehmbaren Bordwänden, mit etwa 5 Quadrat-
stictcr Ladefläche und für eine Tragfähigkeit von 25 bis
30 Meterccntner sein, welches mit einem so kräftigen Motor
ausgestattet wird, daß derselbe das beladene Fahrzeug ^aiich
unter ungünstigen Transportvcrhältnissen (stärkere Stei­
gungen, lvejcher oder geschotterter Boden, im Schnee u. s. w.)
fortzubewegen imstande ist. Interessant ist hierbei die
Vorschrift, daß beim ertillstande deS Wagens die motori'äie
Krait durch Transmission sich auch für andere Zwecke (An-
trieb von Hilssmaschincn rc.) verwenden lassen muß. Tie
cKriegsverwaltung hat sich hierbei für die Beiningasmaschine
entschieden und wurde die österreichische Tajuiler-Motoren-
Commanditgcsellschait Bierenz, Fischer& Eo in Wiener-
Neustadt mit der Lieferung von zunächst einem solctzen
Wagen betraut, nachdem bekanntlich seit etiva andcrlhalb
Jahren bei der k. n. k. ^chießversuchsconuilission am Stein-
felde mit gutem Erfolge ein 10 pserdckräftiger Taimlcr-Last-
wagen in Verwendung steht.
Arbeiter-Ieilimg.
sEhristlichsorialer Arbeiter- Rcformvercin für
Nieverösterreichl Ten Mitgliedern wird bekannt gegeben,
daß anläßlich des aut den Samstag fallenden Feiertages die
Einzahlungen heute Freitag, Abends von 8 bis 9 Ühr, in
beu Zahlstellen stattfinden. Morgen, svwie Sonntag, den
9. d. M, Illbends 6 Uhr, finden in der Ceittrale, 16. Bez.,
Bvpcnplatz 8, Brunner's Restauration, nichtige Besprechun­
gen Über die kommenden Rcichsrathswahlcii des V. Wahl­
kreises statt. Tic Mitglieder, sowie die Vertranensmäniicr
werden um zahlreiches Erscheinen dringend ersucht.
— Tie Zahlstelle im 9. Bezirke befindet sich in Buchner's
Gasthaus, Licchtenstciiistraßc 135. Einzahlungen und Mit-
gliederansnahmc jeden Montag, Abends von 8 bis '.„10 Uhr.
— Tic neue Zahlstelle im 4- Bezirke befindet sich in
Pradl's Gasthaus, Wiedencrgnrtcl 8, woselbst reden Sams­
tag, Abends von 8 bis 700 Uhr die Einzahlungen statt­
finden. Tie neu beigetretenen Mitglieder werden ersucht,
sich Samstag, den 15- d. M., in dieser Zahlstelle einzufinden.
— Dienstag, den 25. December: Wcihnachtsnnterhal"
lung in der Centrale.
Düchrrschmr.
Elisabeth, Kaiserin von Oesterreich und Königin von
Ungarn. Blätter der Erinnerung von A. de B u r g h.
Mit 80 Illustrationen. Mit Bewilligung des Autors ans
dem Belgischen übersetzt und mit Anmcrtnngen versehen.
Wien, 1901. Verlag von Moriz Perles, 1. ,Bez., cLeiler-
gojse 4. Das in jeder .Hinsicht vorzüglich ausgestattete
Buch ist aus dem Englischen von einer i» Innsbruck
weilenden Tamc, Olga R., übersetzt. Ter anonmnc Ver-
sasser, der sich A. de Burgh nennt, lvar der Erste, der kurze
Zeit nach dem Tode der Kaiserin »msangreiche Gedenk-
blnttcr, wie sie vor miS liegen, der OesienUichkcit über­
gab. Er erklärt in der Einleitung, daß er selber das Glück
gehabt habe, die hohe Frau zu kenne» und daß er das
Lebe» der Kaiserin während dreißig Jahren eisrig ver­
folgte. Vieles des Aufgezeichneten vernahm er von Per­
sonen der Umgebung der Kaiserin: auch Berichte eng­
lischer Zeitungen benütze er. Tamit ivurde ein von inniger
Verehrung und Beivundernng dictirtcs Lebensbild unserer
unvergeßlichen Kaiserin geschassen, das Zahlreiches bereits
Bekannte enthalt, aber ebenso Vieles, das bisber der
Ocfsenttlchkeit vorenthalten ivar. Neues bieten insbesondere
diejenigen Eapilcl des Buches, die von de», Auseiithalie
der Kaiserin in England handeln. Das Werk ist dem Erz­
herzoge Ferdinand geividmet und verdient hie »vitciic
Verbreitung. Namentlich dürslc sich dasselbe für den Weih­
nachts tisch eignen.
Antworten -er Zchriftleitung.
Ans mehrere Anfragen. Wir sind nicht in der Lage,
bei Veröffentlichung der Namen der Verstorbenen die Krank­
heit anzugeben, da die vom städtischen Todtenbeschreibamle
ausgegebenen Vcrstorbencnlisteu, di« bezüglich« An-
abe s e i t einiger Zeit nicht mehr ent»
alten.
r$


[ 2023-06-29 10:48:02.320 - 19001207 - Seite 13 ]
Zweitägige Anslliige.
Samstag, den 8-, und Sonntag, den 9- De­
cember.
sNiederö st erreicüi scher Gebirgsvcrein.j
Besuch der Dohlen und Ruinen des Kremsthales. Abfahrt
am Lamslag, 7 Uhr 15 Min. Früh, vom Franz Jofefs-
bahnhoie nach Krems. Aufstieg auf den Sandlbcrg. Abstieg
nach Weinzierl «Mittag, einfach' und in 's Kleine Kremsthal
zur Ruine .Hartenstein 'hetzt theilwcife wiederhergestellt!.
Marfch über Els nach Albrechtsberg «Nächtigung). Marsch­
dauer 6 stunden. Am Sonntag: Ins Grosze Kremsthal:
Eickmayerhöble, Gudenushöhle, Teufelskirche, Wotansfelsen.
Durch das Kremsthal an Hohenstein (Ruine) vorüber nach
Meisling und Königsalm. «Mittag.) Ueber «enftenberg
(Ruinei und Rebberg (Ruine, nach Krems. Marschdauer sechs
Stmrdcn. Etwas Proviantmitnahme! Am zweiten Tage
Uebung erforderlich! (Jene, welche an dem ziemlich schwieri­
gen Besuch)« der Döhlen nickt theilnehmen wollen, können
im Großen Kremsthal in genußreicher Wanderung nach Meis­
ling gelangen.) AuSilugSleiter: I. Deutsches, 11. Bezirk,
Mciselstraße 6.
(Section „W i e n e r w a l d" des L ester­
reich ischen Touristcnclubsh Samstag: 6 Uhr
55 Min. Früh Abfahrt vom Westbahnhoie nach Eichgraben.
7 Uhr 51 Min. Ankunft daselbst. Hierauf Abmarsch nach
Hochstraß (Gabelfrühstück in Breinessel's Gasthaus,. Sodann
Wanderung über den .Hasenriedl nach Forsthof. Mittagessen
in Kornberger's Gasthaus. 2 Uhr Nachmittags Ausbruch.
Ausstieg auf den Schöpft <893 Meter). Kurze Rast. Be­
sichtigung des Panoramas von der Kaiser Franz Jvsess-
warte. Abstieg über den herrlich gelegenen Höhenrücken nach
der Klammhöhe. (Jause in Grabner's Gasthaus.) Bon hier
mittelst bereilstehender Wagen nach Hainfeld. Daselbst Zu­
sammenkunft mit den .Hainseldec Sectionsmitgliedern
und gemüthliche Abendunterholtung in Franz Zobl's Hotel
„zur Weintraube", (Näckitigung.)— Sonntag: 7 Uhr Früh
Aufbruch. Wagenfahrt in's Hallbachthal nach Klein-Zell.
(Gabelfrühstück.in Brandl's Gasthaus.) Sodann durch das
romantische Thal in den Gütenbachgraben. Aufstieg über das
Speckmannkreu; aus den Mitterriegl (1061 Meter', von hier
über den Unterbcrgkamm aus den Unterbcrg (1311 Meter',
herrliche Fernsicht (für je Rast). Hierauf Wstieg zum Unter­
bergschutzhause. Circa 12 Uhr Mittags Ankunft daselbst.
(Mittag.) 2 Ubr Nachmittags Abstieg durch den Wallcrbach-
grabcn nach Adamsthal. tJaufe im Hotel.) Hieraus Wagen­
fahrt durch die liebliche Ramsau nach Hainfeld. Lchluß in
H. Riedmüller's Gasthaus. 6 Uhr 48 Min. Rückfahrt lab
St. Pölten mit Benützung des Schnellzuges) noch Wien. An­
kunst 9 Uhr 15 Min. Abends 'Westüohnhof). —■ Sollten mög­
licherweise mittlerweile eingetretene Schneefallc die
Besteigung des Unrcrberges erschweren, findet als Ersatz
hierfür am Sonntag eine gemüthliche Schlittenpartie in
die herrliche Umgebung Hoinields statt.
(Alpine Gesellschaft „D'P u ch e n-
stub en c r") Abfahrt 3 Uhr Nachmittags vomMeidlingcr
Bahnhöfe nack Payerbach. Marsch noch Reichenau, Hirsch-
wang, Kaiserbrunn, Weichthalklamm. Aufstieg: Preinthalcc,
Ottohaus, ^eehütre. Abstieg: Preinerwand, Prein, Reichenau,
Panerbach. Für geübte und gute Geher. Laternen und Pro­
viant mitnehmen. Führer: Hans Gregors, 14- Bcz., Fenzl-
gasse 15.
(Alvine Gesellschaft „D'S v a r b a ch e t“.)
Partie auf die Pradulalpe «Rosegger-Hütte! und^Stuhleck.
Abstieg noch Spital am ^Semmering. Abfahrt samstag,
1 Uhr Nachmittags, vom cüdbahnhcne, nach Mürzzuschlag.
Nächligung dort. Ausstieg Sonntag Früh. Führer: Liebet-
(Alpine Gesellschaft „E n z i a n".]
Eamötag: Paycrbach, Ortbauer, Semmering «Nächtigung im
„Hotel Erzherzog Johann"'. Abfahrt Früh mit Schnellzug
7 Uhr 45 Min. vom LÜdbahnhoie. Ausflugsleiter: Franz
Ed. Matras iSüdbahn'.— Sonntag: Partie A: Semmering,
Sonnwendstein, Maria Schutz, Klamm- Ausslugsleiter: Felix
Weiß Partie 8: Semmering, Adlitzgraben, Klamm. Zu­
sammentreffen mit Partie A. Ausilugsleiter: A. Koerner-
Für Mitglieder des Le. T-C- eine Fahrkarte Payerbach
III. Classe, eine Fahrkarte Senrmering III- Classe.
(A lvine Gesellschaft „A l in r a u s ch"Z Abfahrt
am 8. d. P(. ab Meidling um 4 Uhr 30 Min. Nachmittags
nach Paperback. Marsch: Reichenau, Höllenthal, Weichihal
«Frenzl'S Gasthot« Nächligung. Aufstieg: Preinthalersteig,
Otio-.HauS, Feehütte, Earl Ludwig-Haus, Heukuppe (2009
Meter-, Abstieg: Zur Reißthalerhütte, Wetterkogelsteig,
Prein, Rcich.enan, Payeroach. Proviant und alpine Aus­
rüstung criorderlich. Pcarschüaucr 13 Stunden. Gäste will­
kommen. Anmeldung bciin Führer: Johann Conrad Ebner
16. Bez., HaberlpEtz Nr. 1.
Tagesausflüge.
A. Samstag, den 8- December-
(N i e d e r ö st e rr c i ck i i ch e r (ß <- b i r o s v e r-> n.f
Wienerwald. Pfaisstätten, Einöd, Siegenfeld, Eisernes Thor.
Weichselthal, Rauhenstein, Einöd, Psaffstätten. Marschdauer
9 Stunden. Abfahrt 6 Uhr 50 Min. Früh Südbahn.
(Alpine Gesellschaft „Enzia n".s
Hohenberg, Reisalpe, Klein-Zell (Nächtigung). Abfahrt sechs
Uhr Früh nach Hohenberg-
6. Sonntag, den 9- December-
(Alpine Gesellschaft „Tie P e i 1 st e i n e r".s
ülbfahrt von Meidling 5 Uhr 58 Min. nach Baden- Eisernes
Thor nach Weißenbach zur Christbaumfeier. Fahrkarte tour
und retour Baden. Führer: Anton Forschncritsch-
Halbtagsparticrr.
A. Samstag, den 8. December.
(Niederösterrcichischer GebirgsvereinZ
Retawinkel, Wienerwaldwartc, Aggsbach. Psalzau, Preß--
baum. Marschdaucr 4 Stunden. Abfahrt 1 Uhr 25 Min. vom
Wesibahnhofc. Ausilugsleiter: W- Zwicker-
(S e c t i o n „W ienerwald" des Oester-
reichischen Touristenclubss Kaltenleutgeben, Para-
pluieberg (Josefswarte^, Saugraben, Perchtoldsdorf. Marsch-
dauer 3 Stunden. Abfahrt 2 Uhr Nachmittags vom Süd­
bahnhofe. Führer: I. Bick-
(A1 p i n e Gesellschaft „T B u ch e n st u b e n e r"Z
Abfahrt um 1 Uhr 25 Minuten Nachmittags vom West-
bahnhose. Treihufeisenberg, Laab am Walde, Rother Stadl,
Liesing. Schlußkneipe im Liesinger Brauhause. Führer:
Ernst Hoffantsch, 7. Bez., Zieglergasse 49.
8. Sonntag, den 9. December-
(N i e d e r ö st e r r e i ch i s ck e r Gebirgsverein.)
Ooer-Tievring, Salmannsdorf lJause bei Hamela, Restau­
ration „zu den drei Löwen"), Schafberg, Dörnbach. Marsch­
dauer 2^/° Stunden. Zusammenkunft um V 2 3 Uhr bei Schiebel
in Ober-Döbling, Billrothstraße 79 (neben dem Borortebahn­
hofe, Ankunft des Zuges 2 Uhr 30 Min.). Ausilugsleiter:
Franz Fiegl.
(Secrion ,.W i e u e r m a l b" des Oester-
reickischen Touristenclubss Kablenbergerdorf,
Nascnwcg, Lcopoldsberg, Probst Ubald-Weg, Klosterneuburg
(Stittskeller'. Man'ckdaucr 3 Stunden. Abfahrt l Uhr
45 Min. Nachmittags vom Franz Josefs-Bahnhofe. Führer:
Anton Frey.
(Alpine Gesellschaft „Enzia n".f
Sckänleiten—Ramsau. Theilnahme an der Weihnachts-
beschcerung. Ausflugsleiter: Otto Banet (am Westbahnhofe).
(Alpine G e i e 1 I( r*' a r I ,.^'P n ä) e n-
stubenc r."s Abfahrt 1 Uhr 20 Min. vom Westbahnhofe
nach Tullnerbach. Wolisgraben, Hochrotherd, Höniggraben,
Psalzau. Schlußkneipe bei Birkner. Führer: Fräulein Toni
Wabrinetz.
(A l V i n e ft c i c[ I f w tif .A l p" n s r e u n d e"Z
Tuillncrbach, Wolfsgraben, Brcitenfurt, Liesing. Abfahrt
1 Uhr 15 Min. Nachmittags vom Westbahnhofe. Ausflugs-
lciter: E- Figura.
(Alpine Gesellschaft „D'W a l d m e i st e r".s
Mödling, Liechtenstein, Schwarzer Thurm, Hinter-Brühl-
Scklußkneive bei Resch l.Helmstrcitmühle). Führung: Franz
Stumpf. Abfahrt von Meidling 2 Uhr 8 Min- (Im Falle
ungünstiger Witterung findet die Partie Sonntag, den
16. d- M-, statt.)
Touristische Mittheilungen.
IO estcrreichischer Touristenclub-1 Freitag,
den 7. d. M., findet im großen Festsaale des Kaufmänni­
schen Bereinshauses, 1. Bez., Johannesgasfe Nr. 4, ein
Unterhaltungsabend zum Besten des Weihnachtsfondes des
Oesterreichischcn Touristenclubs unter gefälliger künstlerischer
Mitwirkung des -Llreickzquartettes^ Frtzner, Mitglieder des
Hofopernorchesters, des Touristen-Sängerchores unter persön-
lickrer Leitung seines Chormcisters Josef Jaksch, der Herren
Heinrich Hermann, Ernst Weiß, Th. Mahr rc. statt. Zum
Schlüsse Tanzkränzchen Eintritt für Mitglieder und von
ihnen eingeführte Gäste 2 K. Beginn V.’9 Uhr Abends.
(Section „W ienerwald" des O e st e r-
reichischen Touristenclnbs.s Dienstag, den 11. d.,
Tamenabend mit musikalischen und declamatorischen Vor­
tragen im Sectionslocale „zur goldenen Birne".
(Alpine Gesellschaft „D'Sckubvlattler".s
Uebungsabend jeden Acantag in Bincenz Wegsckeidler's Gast-
wirthschaft, 7. Bez., Neubaugasse Nr. 31. Mitgliederaus­
nahme. Teutsche Gäste willkommen.
(Christbescheerung in Tragöß (Steie >>
mark,.) Tie alpine Gesellschaft „T'Boisthaler" in Wien,
bekannt durch ihre Wegmarkirungen, Weg- und Hütten­
bauten in der Hochschwabgruppe, veranstaltet in ihrem
Arbeitsgebiete wie alljährlich so auch heuer eine Weihnachls-
bescheerung an arme Gebirgsdorfkinder, welck)e diesmal —.
die 18. seit einer ununterbrochenen Reihe von Jahren —:
in dem am südabhange der .Hochschwabkette herrlich ge­
legenen Alpendorfe Tragöß abgehalten wird. Sämmtliche
160 Kinder der beiden Schulen in Tragöß-Obcrort und
Großdors-Pickl werden theils mit Kleidern, theils mit Schul-
reqursiten und anderen Gegenständen betheilt. Tie Feier, an
der Mitglieder und Freunde der Gesellschaft aus Wien und
Graz theilnehmen, findet am 25. d. Pi. in der neuen Schule
in Tragöß-Pichl statt.
(Weibnachtsbetheilung der alpinen Ge­
sellschaft „Tie Ga m s v e i g c r l".' Samstag, den
8. d. M., findet im Gasthofc des Herrn Emerick Praner
„zum Bären" eine von der alpinen Gesellschaft „Tic Gams­
veigerl" veranstaltete Weihnackrsbetheilung von sechs Schul­
kindern aus Gutenstein statt. 'Nach der Betheilv.ng gemüth­
liche Zusammenkunft.
(Weibnachtsbetheilung der alpinen Ge­
sellschaft „Enzia u".] Nachdem sich der von der
alpinen Gesellschaft „Enzian" veranstalteten diesjährigen
Ehristbefcheerung Hindernisse entgegenstellten, erging vom
Ortsfchulrathe Ramsau das Ersuchen an die Clublcilung,
es möge das Bescheerungsfest ans Sonntag, den 6. Januar,
verlegt werden. Tie Mitglieder werden auf diese Verschie­
bung hiermit aufmerksam gewachst und um reckn zahlreiche
Betheiligung an dem wenn auch etwas verspäteten Keih-
nachtsseste gebeten.
(Tie alpine Gesellichasc „W cttcifogter"]
veranstaltet wie seit einer Reihe von Jahren so auch Heuer
eine Christbescheernng an arme Gebirgskinder, welche dies­
mal morgen, um 5 Uhr Nachmittags, im Schulhause zu
Mariensee bei Aspang stattfindet.
(Alpine Gesellschaft „D'P u ck e n st u b c n c r"Z
Diese Gesellschaft veranstaltete Sonntag, den 2. d. M., im
Elubheim, 7. Bez., Kaiserstraße 26, einen Unterhaltuugs-
abend, verbunden mit einer Aimglockcntauie, welche den
Namen nach dem verstorbenen strammen Mitgliede Earl
tzeidenreick erhielt. Als Pathin lourde Frau Emilie Hcidcn-
reick auserwählt, welche durch Frau Anna Lacky vertreten
wurde. Nach der Taufe gelangten humoristische Vorträge
zur Aufführung, wobei die Coupletsänger Gebrüder Fuß
reichlichen Beifall ernteten. Weiter verdient der Vorlrag
der Lieder von Kittinger volles Lob. Tic
Musik besorgte die bewährte Clubeapcllc unter Lei­
tung des Herrn Rudolf Rotier, welckc wiederholt den
Vuchenstubenermarsch zur Aufführung bringen mußte. Das
Local ivar bis auf das letzte Plätzchen gefüllt und wird
dieser Abend einen schönen Reinertrag, welcher armen Gc-
birgskindern zu Weibnachten zufließt, aufzuweisen haben.
— Donnerstag, den 13. d. M., Abends 8 Uhr: Touren- und
Führerberichtc im Clubheim, 7. Bez., Kaiscrstraße 26. Gäste
herzlich willkommen.
_ (Das H ochk a a rs ch u tz h a u ss, der Section „Krems-
Stein" des Oesterreichischcn Touristenclubs wird von morgen
Mittags bis übermorgen Mittags geöffnet sein (sonst ist
dasselbe während der Wintermonate bis Ostern geschlossen
und ist der Scklüsiel zur äußeren Thür bei Herrn Loidl,
Postmeister in Lassing, in Verwahrung, die innere Thüre
ist mit einem Nornralschlüssel zu öffnen'. Für das beaueme
Uebernachten im Lckutzhause ist vorgciorgt, ebenso wird
auch zum Wasierholen und sonstigen Dicnstverrichtungen
Jemand anwesend sein.
Älpine Kränzchen und Sülle.
(„W i e n e rro ald"- K ränzchen.s Das zugunüen des
Baufondes der Section „Wienerwald" des Oesterreichii'chen
Touristenclubs veranstaltete Kränzchen findet Freitag, den
1. Februar, in den Sälen „zum grünen Baum", 7. Bezirk,
Mariahilferstraße 54, statt.
(Das „Enzian"-Kränzchen) findet am 19. Ja­
nuar statt.
(Das XVIII. „V o is t h a l c r"- K r ä n z ch ens findet
Samstag, den 9. Februar, in den Sälen des „Hotels Wim­
berger" statt.
(VII. Schuhvlattlerkirta,) verbunden mit einem
Wettbewerbe der Trachten der deutschen Alvcnländer und
einem Preis-Schuhplatt'ln, am 23. Februar 1901 in Wcigl's
Katharinrn-Festhalle.
*
**
An die verehriichen alpinen Vereine richten wir das
höfliche Ersuchen, uns umgehend mittheilen wollen, wann
die von ihnen veranstalteten Tanzunterhaltungen im Ear-
neval stattfinden. Tie Schriitleitung.
Uerelnsnachrichlen.
(Die Ortsgruppe „Neubau" dcS DerekueS
„Christliche Familie") hält Freitag, den 7. d. M.. im
Vereinslocale, Anton Hladil's Gasthaus, 7. Bez., Hermann-
gasse 32, eine Ausichußsitzung ab. Beginn 8 Uhr Abenvs. In
Anbetracht der W'chtigkeit der Besprechungen wegen der
Samstag (Feiertag), den 8. d. M„ in der Volkshalle statt­
findenden Versammlung wird um zahlreiches Erscheinen
gebeten. Karte» zu diejer Versammlung sind beim Obmanne
des Vereines Bernhard Ellerd, 7. Bez.. Burggasse 22, iowie
beim Schriftsührer Conrad Spieß, 7. Bez., Neubaugasse 84 A
(von 3 bis 5 Uhr Nachmittags), und Abends im Vereins-
locale unentgeltlich zu haben.
(Tie Teutsch-österreichische Literaturgesellschaft)
hat ihre neuen Lese- und Conversationszimmer im ersten Stocke
des Equitable-PalaiS eröffnet. Schon am ersten Tage fand sich
ein gewähltes, zum größeren Theile dem Schriftsteller- und
Künstlerstande angehöriges Publikum in den ausgedehnten
Räumlichkeiten zusammen. Heute, Nachmittags um 5 Uhr, wird
Baronesse Falke die Reihe der Vorlesungen eröffnen. Es sind
davon für lebe Woche zwei in Aussicht genommen und zwar
wird den zweiten Vortrag, Dienstag, den 11. d. M.. Doctor
Strobl, den dritten, Freitag, den 14. d. M.. Professor Ferd.
Ritter v. Feldegg halten. Es steht zu ermatten, daß die
herrlichen Räumemit ihrer zugleich eleganten undzweckentsprechen-
den Ausstattung, dem fesselnden Blicke auf de» Slefansplatz
und sein bunteS Straßenbild, bald Alles versammeln werden,
was sich in Wien zur geistigen Aristokratie rechnen darf. Gäste
sind willkommen.— D:e Leitung des Buffets in der Deutsch­
österreichischen Literaturgesellschaft hat der bekannte Wiener
Cafetier Joses Lobmann übernommen, deffen Leistungen schon
an den ersten Besuchstagen der gesellschaftlichen Leseziinmer
ungetheilten Beifall fanden.
(Ter Verein „Tischgesellschaft T'Treistätt'ner")
hält Freitag, den 7. d. M., seinen Vergnügungsabend mit
Tanzkränzchen in G. Gschwandner's Etablissement, Hernals.
Hauptstraße 41, ab. Reichhaltiges, gewähltes Programm.
Musikcapelle Stoppauer. Tanzrrranzeur: Herr I. E. Turek»«».
Saalrröffnung 7 Uhr. Beginn der Botträg« 8 Uhr, des
Kränzchens vor k Uhr. Eintritt im Vorverkaufe 1 K., an der
Abendkasse 1 K. 40 H.
(Club der Land- und Forstwirthe in Wien.)
Freilag. den 7. M., Vortrag des k. u. k. Majors i. R. Her­
mann Gaßebner: „Einiges über den Ankauf von Pferden und
über den Geldwerth eines Pferdes".
(Ter Verein „Kinderfreunde in Neulcrchenfcld"!
begeht am 13. d. M., Abends 'US Uhr. im Saale „jur «Biege",
16. Bez., Grundstemgasse 25, sein Betheilungsfest mir darauf­
folgendem Unterhaltungsabend unter Mitwirkung des Ncu-
ierchenfelder Mannergesangvereines, mehrerer kunstkräftc und
der Eapelle des k. u. k. Infanterieregiments Ercherzog Carl
Stefan Nr. 8. Der Verein, der diesmal aus Anlaß seines
zwanzigjährigen Bestandes 80 bedürflige Schulkinder voll­
ständig bekleidet, bittet um gütige Svenden zum ^,urba;ar,
welche im Lereinslocale, Anderschütz' Gasthaus. 16. Bez.,
Brunnengaff- 12, dankbatt't entgegengenommen werden.
(Liedertafel.) Freitag, de» 7. d. M., findet beim
Wimberger di« Liedertafel deS Männergesangvereines der
Goldschmiede WienS statt.


[ 2023-06-29 10:48:02.320 - 19001207 - Seite 14 ]
Sette 14
Wien. Freitag
.Deutsches Nslksblattft
7. December I960
NU. 4286
Amrechnung-sätze sü» Eapilak ». Zinse» r 1 ; 72.6» 174'-,i
.„» W«- SO». =JOs'0„ :35 —.|>.5 v
.„ wo, -.- pno„ ,64.- j
. .. Iüf4 H PHJ„— 20)„ 198.60 :,( i,
„ w„ 1S64„ DO„
Lta2rSdom.-P'br.l2"s
_ 100.. 198.5"
. —24iiU 22?..—,:‘99.- -I
B. Staatsschuld der ira i 1 I
Rcichsrathe vertretenen 1
Königreiche und Länder.
Lesi.GblBrenie se>r.K»sI. 0>. 4» 0 117.20 117 4,
, Rente in Siremet'iB. »fr- 4%- ■*
, Zovesiitionr-Reureskfr 3’,%
PS.riO,
87 3»,
PS V
8t.üv!
biiendahn
-LtoatLschuIBbcr,chr.
Lararld.-.B. i rirr
efu EtaatHchuIdvericbreibunnen
äbgesteuu>eire Sisenvahn-Aeue».,
Slis.-B. 2VV fi. 6.-M. 34.°, v. 2t« y„,_ y, s J
Li»r-S»w.2V0S.o.W. 2.5*',% Ul.-- 4-«7_
„3alib.=4-ieDl2U'Jü.o.«.ä. >°, 127.i;,r,_
Gal.Ä.L^L.SM,1.6.->7.6^3.266 j 26 »z ,27
i)'|
So« Staate z. Zahtunz über».->
ifisenb.-Pt'ior!rä!,>-SUsai>o»e».!
SUbreHlb. rstNfl. S.= >ON k ö%-.—, i
‘ S«, «». —4«,. Lf,—
2i’0u. 1Ü0» fl. 2. 4% Pt.4') e>°, 4„
B.Weftb.2vi',Uivou.ön
1ST0 ft. 6%
1-SSo„ 4%
1>d%
1<»G 4%
18SÖ^ 4%
* 4%
JSS7 w 4%
l'Stiö m B%
1679„ 6%
4%
87 90 88/,"!
P0.5O' 9l.OO!
91.Ti" 9*J.
94.—I
9?,.7'i 94 M
102 70 10;».7'
öto. 0)r^r
bto. L'embcrg
vro. Vilien
bto. Llntchow
Oto Xcülig
bto. T'/cn
feto. bto.
Mo. :;. Hdlsk. ^rieft
bto. Ldtcn m 5%
Oto. I>74/2lb. 0. Gr>.)^ 0% 122 ö",l2> U
bto. Lötens. 1^94^ 4%\ 9.i.80 91.""I
dro. b:j. K. idv$ m 4%‘ 9.». lt-,
bto. dto.„ 4":., 96.5»0 3«.
bro. Zara.. 1894„ 4 r t '92.75i —,
22r. Borico.-An!. DCr(. o üb 10% ,10u..>U 101.s»0
i» ^r.-u. V'c.-Böried.-21. vl.4%, 94.— 1 95.5"
2t. Nente lüOÜ.~96K5a&20% l ——;* -.—
b:o. bio. 4%'——>-
Blg.2:.-^.-Hv.-L.89100a.<Ä.6% 94.--j H
»v Hyvw.-.. 92100fu<9.ü%, 95.4») Y.-.80
üfk.conr>.Lt.-Lch. L.KlO^stl., —.—I -!
dto. dto. C* [• —.
dto. dto. 1>„ —.—' —.—
E. Psandbricic, Gommu-'i[
nal-, (Sucnbabncretnt- und I
Banken-Obliqarionen. 1
OltmIo-ön.B.i.MI. n. 0. ÜS. 1, S9.9»—--
4°p^obencr.^^l.p.a.i.öu2.ö.26.! 9-4.7j' 94.
% Büden-r.-L. f. 2üiut. ö. 26. .100.2" 101..
o 2hmm. ^nrotlKfcnb. v. Ö. W. '101.2'» 102 2.'
» bat*? v. ö. 26. 98 15,' 90.4ol
» d?r:o i. Ö7 I. bau 98.Io 96.10|
;% betto i. HO', 2. v/ 90.- '- 92.-
4%tdbnm.Lünbb.-2-onbichulbixb.'! 98.—• 99—
bt.ö.om.=2«bulbfd}..>v»2-DCfl. 94--, 95.—
!4% bt.VceU0faiii?'t-rich.ö"2.vefl.l! 9 1.2 j] 95.25-1
4"a b:. O'd.-Lcm'lbich. 78 2* ncrl. 94.2.', 96.21»!
93.5,'.' 94.5"!
91.--' 91.6t
101 6(6102 G"|
: 96.&0'
F. Eisenbahn-
Prioritäts-Ovligationen.
"7voz.-Pster.B.20P„.IlM)kl.ö.W
!4" y^ub.-FiUifk.Ä.O'ln.l»^!' 2>)0’Z
' ".,ÄuiäuevfLdcrBabn löOfU S
betro (^m. 1871 IbOtUS. 1"! "O 102 6"
deuo (5-m. 1*72 läuft.©. KU. €0 102.6*.
4°/ 0 brrtp (*m. 18"6 tblv. Lt.» 95-> 95.60
", Denrscbo.-L)nn^-L.'o.. (b. 3r.i
iZur ^ob.=ir.lA».lSiiyt5'jfL5.
, bau II. vj. 18*1 ImU.S.
, bettb UI. 1874 100 2U.
4°‘» betto 0\ 3 801 390 ft §.. O t. JJ 95.zö
4 3 ;e bett o (r. f. 3<>0 'SIL\—
•>%bettotj.lS93(b.3t.)f.200«r.! 74 70J 75
4"^^crb.-)^bd. 0°.d6(d.L:.)100'1.> 97.t.O: 9o 4-
betto (^.87 4^.p betto (t. 1S98 (b. 2t.) 98.--; 98 5o|
4'6'. Krauler Etsenb. (rm. 93.
'4% öftre bm. 97
5vu» ^üntk.-BaretcrDahn^OO ft. 3. 102.— U'2.8o|
n C8rai5MöftüctifT 150 ft. 3. HK>.50|10I.25
1"2.—i
5% betto II. (ru;.lS71 150 ft.
" e betto HI.Om. 187*2 150fl. 3. 102.—'
4%s?..£b.str. E. 1899 3. (b. 3t. i 95.26!
14" 'obro.<>.l8v'."*.ib.3t.N'X»M. 111.50,
betto lMw:3.(b.i:.p'J-i.-*!
[4°,«bto. (y.1891 (M. (b. 3t.11002.tJ.\ —'
,4% bto. (ö. 3t.)  (oO()U.3ÜÜUKH»i 94 30 05-
Mnhr.-lMN e. w0.X«'.20WM.
j..-S0UK4°p 94 60 1 —.
.4% llb.-‘
a ^.*l§v4<'ö. i^t.)3.4% 95.70! 96
Lrlb''D.6.E<.dto.3t.)
0. 4°o' 95. -i 95.50!
C. Staatsschuld der Lander,
der ungar. Krone.>
Nng.Rte.i.G.xo.VMst.pr.k. i% l lü.Oo 113 sol
Bio. iOO«.(a.~24ÜK *\.UK— 1 11b "oj
dro. Bto. Ol.ult. ?cc. 4°., ik; _i,
bto. I. Kr.-W. ftrr. pr. Eassa *%•! »• 9W 'fJ
dio. bto. pr.uli.2ec. 4% pj y., .,
. rr. Lassa 3X,H S^.—i s?
3'..,%; So _i &>Z-
bto.
bio. dro.
dro. bto. »e. Plrrcng.
Una. Staati-E.-Ä. Xdvb "X. 4 -,% 113 50:1211.40I
_ 2. 4-,% 1 »0.40:100 J
Ung.Ostb. ®t.=Cbt. 1S,Ü &. j% II r.rj'lls.iP
Uiig. Lcha,ikr.-Ab!i>s.-Sbl. 4>..»» e,o -,,j
Ung.Eis.Tdor-Rea.ib.-Li.-L.n^j 78.75! 7P.^3i
Una. Pr.-Anl.» lm>s,. -'JPüK 1(17 D.i'IOSü--'
„» 50„^ WO„ >57— 13^—
H.Ü)eiB°3t-U- S)eg-=i'e-=2t>1.4% Ui),—; 141.—I
kr.-ssav. byp. i3r.-Abl.-Sbl.3lb P7..',0,
ßr.«Ha#. Sckantr.-Snl.-O. 4’,%■ 98 50j Op ;,(
Ungar. Grunbenliasl.-Ldttg. 4%: Pi 301 0a.3(
isioar.-siaP.. 4 S. 03.50.’ 33.30
I). Andere össentl. Anlehen.!^
Bo-n. Lan»ea-«»U(di°.) .»V 85 .d,v S6 .oo!
Bosn.-hefc.6"d.^ds.-Anl.4'9;;.r,ol 94 20 1
Ton.-Rcgut.-Änl. 1^,8 vcrl. 5% ioo-. *,u7—
„ I69y w 4%; av'> <47 ?J /,I
Wiener Lcrk.-Änt.-Ani., ** 1
»» .< ^.1900^
Bur. LandeLanl.
„ A2rop.-3chuldvjchr.
Talm. Land.-Änl. 1^69
^^ 1d8o
T Im.-^bs.-Dc.- Hb-
(z>al.tL:andeL-Änl. 1v79
*»» h
^al.f2rop.-3cho. lvr>9
Wotfr Zb~'JL A, B 1^-d
litaiui^eb^bs-.j^.löbcs
Viüh^üchcs# lo'Jö
Nieder chrerr. ib9b
^dctLücrr.^ 1&^7
S:cti.».-b.rA. I.is9i
|* II. IbiK-i
111.1695
iirojrr LdL.-^ui. loüö
LtvLlö.Th. ^6. 9t. 1897
bettn betto. vcrl.- 94.5"!
4% 2?iffönmtaer Svatcaffe oerf/! 94.-60/ i>5
4'',%(r.-Bobcncr.-B. b.i.4o/\.t). 10(1.6" 101.6"|
betto in 60I. oerl. f. 2oOit.' 97 20' 98.2"!
!4"a betto tn 6s 3. uerl. r. 97.20 98.2"
'o betto in 34 I. ocrl. ö. 26. 71.5 '!
’ö betto in 34 I. verl. <6olb 78.5", 79.—
■ 4 *o betto in 34Z. verl.ö.28.. —I —•.
2*/*T* detro in34 A. verl. (6old 8^. ?o| —.
5"s";al.2lct.-Hyp.-B.m.10%Pr.' »09.60 110—
4‘betto, imtetb. 50 I. vcrl.! 98.50, 99.5/7
\4% betto in 00 I. verl. ....!! 89.50- 9".:,"!
4°a ('iül.23ob.; (5rcbito. i. 5o 9i* b. 92.— i 93.— 1
4°3 betro innerb. 41 I. verl.'! 9.'..2'„i 9 1.25
.4% (Mattj. Bodcn-Errditvcrein Ji 95.25> 94 25}
[4% (6ül. Bodencr.-D. f, LMLbr.s 91.16i 91 35
,% L«nd.-B.d..>t5n.Gal.u.rtob.! 90.8"? 99 80>
betto (»onr.-3bl. II. .--HU.-
l4%bt.vis.-Lbl.inub.57' ,I.verl. i 92- 93—
%^ftr.^obenci.'^inftültD.ö.ij. 192.25,|10J/.5|
}5',% r. 36I. verl.' —.—! —.—I
betto innerv. 80 Z. verl.> —.—|—
betro vcrlosbnr 3 94-; 94.50,
üliähr.'Lparcassc, erste, verl., 93 60 94-
,4% betto. bcJto f. 200 ilr. 93 75» 94,25
14% N.ro. Lanbes-Hvv.-'A. verl. 96.50 97.60
!3'/,% dto.d.I9l2incl.2% Pr.vrl.! 90 :,0' 91.50
r% dto. Com.-schirldscl'. dt. v. i -.9.—! 9".-
>4% Ld.-osr. Land.-Hyp.-A. verl.' 98.— 99,-•
[4 %Ccvl tpnbotfiefeubanC, oerl.'j 96.20; 96,70)
>5% r2est.-sÄles.L.-Or.-2:nst. verl.,i- —t—
4' betto betto verl.'! 99.75!-—
14% betto betto verl.! 94.4 r 95.—
}4%Qest.-ung.Bank 40',',I. vcrl.,! 98.^ 99.—|
d,::o 5V I v. o L9.s98—
94.t*0j
96.* 6|
87.
94 06
4°/ p betto (>.1,66430" 3.! 93.5"
ro.,oLeod.-B.-S. (^.1893 (d.St., 97.—'
^,'or2est.2(0rbwestbabn2"0ft. S.407.3" 1"8.33}
betto ht.B 200 ft. 1"7 26 !"*».
% bto. (t. 1874 600iUf. 126-2t,<127.26!
4% bto. I^’>2"0u.l000fl. 3 96.-6" !' M. 354 K? 89-5o! 9".5"
.... 4'5!rc:lch.-">ab.-Lw.-(i. (b.3t.)i 93.25; 94.2b)
%Bnkoroin.Aoöcncr.-2lnft.verl. l»'3.20 t(M.2"ho# ^rc^u-oabn 5U" (rr.= 480K 4o9.* i —.—
i°o bto. \sm. 1874 500 ,^r. —48UK —.—>!
3%bto.X.wn. 188550 ",'vt.^t4ä"K 399.— 40Ä.—|
8% bto. (rrg.:*?ic§ 5V7.'2t.29ft.c'.ü!H.
29r. tzomm.-^. r>. 1874 IW ft. 32.
l5lcmirtn?i»d).b.3%'X-Ti3m -Lcbulb-
veri'chr. b. Lobcrrcr.-2(. 1^8"
betto betto 0'. l^>v
Olcrvinnsnckeiue der 4% Bronnen-
Lchitlbv. b. ung. Hnvott)ckcno.
L. Actien von Z'ranLvort-
llntcniehmmigcn.
t^-elb ^16aü7t
2".'».7- 2«
15"— 15S—
337.- 389.—
26 26 28.2.'»:
! -. 61.—
t 23.— 22 s>
>1. Äctien von Indmirlc-
Untcrnehnu'.ngen.
ch(Id *Vaar-
Nsm.- letzte 1
^err.K Ttv. ü
2'.M) „2lbria*. f.ung. ^eei- 471 .472 2
l9(x)Ansnft-T'eo!lscr O’ttertb... 159.! 3l 20 '31 £S
L'Xl 2lustro-belg. Eilend."9c’.. u —.•
•U)0 Bürcc--BaIrüc;cr^.Brio-'Act.'2.'.—'402.— 404.-
!:/0 H.- u. Dtrog. f. st 6.i.26.p.a.22.6(" —.-•-
30"„ „uv. Ult.!?.2*2.50 ?5".-• 262 —|
'390 m „Bi,r.6‘"’lotbbatm. 27o.5o oio" S2LÜ
|4"0 Onanier (r0en2.-Brior.-2lct.10.— 38;,— 383.—I
4oO »'vimrlirssien-'^Ärder lösend.I9.^> 419.— 423.—]
400 Wak'bergbabn^ei. Pr.-2lct.1*2.; 200— 215.—1
400 bto. Ltninm-Act 0
40" (Hrajijibft. (*. u.Acrgb.-Gcs.27.— 55U— 535.—
|*200 ftabifnb.lnienb.-ty. (3. N.) 0 u 54-.— 1 56.-
400 ÄaiarausCbcrberaer (Hfeub. 15.8t* 352-—1353-•
4>X» ^cmderft-Bel.rec Vr.-A... 15.6t" —-- —.—
|400 Letnd.-Orern.-Tlais.*). 27..> .»31.50^^7.- -)
400 2uoden-Vorbernd. Eöcnd. 124.— 2^50. >231"
1050i.'lot>b. buerr 49.— S"0.—*812— 1
400 Norbwestbabn, öftcrr... .22.—4 d 9— |469—[
,4Ch) bto, lit, B. p. (5ana24,—’i ——-—
-WO dto. dto. v. N. Lee. 472.- 474—
)46o ^ftftültt Locald. P.-2I... 16.— 392.— 4^ft).—
400 CftraU''tfrtcbffl»beT (!*i*eiib.36.—• 83".—:
!2°0 Prag-Duxer ß’iieuoaftu.. S.—> 177.50 179.--
300 bto. Brtor.-Äct:en12,— 27".— 272.—>
4'K) ^cichcnb. OlabloiA Br.-2l.2o.—)! 378.— 38®.—|
Übnb.-L,*200.l000u5''00ft L. 94.8«) 95. l,
Uua.sftcIt3/ni.(i-.ls702O0fL3-"tl04 25 1 "5 25?
}5% bto. 1878 2"0 fl, L I 104.25’1"6.- -|
.4% bto. 1887 200 ft. 3..... 1 93 3" 93.:n»'
5%U.Wc''rb.(Lt.-N.-68r.i29öft.L. l(j3.tS5'4"-i.6öi
4% btc. (5*m. 1890 1000 ft.... ,99.25? —|
4% Untertv. Barnten ib. Lt.). 99.5*),IOC.—
DotOtgana "ocnb.-ö». 2'ftiKj 91.50: 92-
4",Vcr.P.-Sl.una./.1('Ol>.4O)2)r. 118. .118.6"!
4% 29lcn-2liv.-l?’isenb. 2"0 ft. S.u 97—|—
,5%2Otcn-Lott.-LZr.2r.B22O0ft.'L. f*f>.— Io«
92.
Igo.—;
30s).—! 3i3.—I
400:
!4%Wr. L'ld.-Sl.-cft... .400 17 21—
^4% AdvSthalb. 2>ft) u.lOoOsl. d.D.,?—
G. Obligationen von sonst.'!
Transport-Unternehm.>^
t* ,^„Ädr.Et. T^esch.-Uoiad.Z.Ä PS.4()' 40]
t*^Lud.Str.-is .°G.tn.b°,Vr.t )^s P(i—l 35-—-
i>»2on.,2arapiiai.=W.lüOu.pOOfUi[U)t.--— .—
4°idto. 40011.10.000'.« IlOS.öO 109.Ö!
4°, bl0.O~,l’..18bO 100'Pl UOS ;>0'1(»9 1_»0
!ü°, »loaB, öfter:. O'.lssl iooff.©.,% 13i :,O i -t ÖO,
r, -(Trfh -‘»i.ft 1 Pi. —! !U.‘',0>ö°J “Ion!), ofierv. 0-. IsS'lDOOn.fS., 121 f,0,12'4.50|
chleusche^om. Ore. .,^ q» Pi**4*),°^Lloyd, bst. ir.lvsiöoOst.'O.'
4% Pi.OO< S5.30|
4%' PS.— i 90
*%l\ 9-J.ir, 90.—I
&%' 101 26! 102.—
6N' -..—|
6%, —.,-.
4%i —|
>i%: -----
4% 92.9(1 93.--!
4Vi 96 60! 90.
4«> 99 26 96.76
4%; u7.60;
4*/t! 9i 26
!> 90.—'
4%. 97.60
. 4%! —•
-— i
4 0L„.. I
« 4%>) 9l'.7->
8i. dü Zu 2iui). 0/(i. 1800 vl. 4% —.—,
■ ?i—!
9t».
92.7.'»,
94/,"
90*5"
99 5"
9j.—
95.—
95.—I
4«/. ,.
44» Svarc., forste oft. i. 60,1. d.'i P?.2ö| 99 Lös
4°» Sicienn. ©dovc. i. 63I. oerI.il 96 60] 96.60
anoarid.A.siirsll.i.39I.verl.' Itl 2611^.26!
4' s°U','n.,Ö.-B.U. So.i. dOI.Vi! 97.26. 98.26
4* .t.Oen.-.O-B. u. Lp.i.6O^.b.! —.— —.- ■!
4i,ttl>oai.-B..Peft.ung.i.41Z.V.( 97.f>0! 98.26'
4 °» Pctiü betto. i. 60 f\. a. 1, 92.26! 93.26
i'/S/o dl. Com.-Ld. »,i 1O-6 Lr. 102.—1OL.—
4?» dctw äv',,j. m. ä% 21r.| 93.—' P4.--I
>>°» Herm- B.-Or.-'A. i. 27 2. v.!
43V»*» Betto v. 31 y. u. 1 102.- lOi.—
6% Betto .. 38 Z. v. 1O1.6O,1O2.6<1
i 1 ,., betto i. 40*/V ö. D.i 98 26, 99.26]
>6% tt. Ssntc. lO%2?r.:. 31 fj.o.', —.—> —.
Betto 6»»Pr.,.4OI.o. —.— 101.25
Betto III. Ciii.i. 40^.0.101.-102—
Betto IV.Irrn.i. 353.0.'! 98.50 1 89.50
Ür.-stav.9.H.B. i. 46 ^i. v.) 98.76! 99 75
^pare.-2l.-G. Lraber bgi. l —.—j --.—
detio m. 10% Pr>] 93.-- 96.—
.._ betto 40 I. oeilJ! 83.— 1 91.—
4',(,^sparc.Äudap.h.b.-tt>p/,Z.o.ff 97.60' 98.61
4% betto 50 Z. ücri.'! 90.—, 90.76'
*/,*t Spare. I., A.-OI. s. Äubap.( 9a- ., 99.—
4',»^»Spcb.P.v. 1.CQ.i.6O^I.vl 97.76( 98.75]
4%»»„ 1.601.0.'! 90 601 91—
4% ,,, Psdbr. i.6OI. o. 93.—: 93.O0 1
(4> ^Spc.u. r-.-üeni. i.403. p.Ü 97.60' 98.50'
4* »Z, Betto i. 50 Z. verl.! 97 59 98.60]
!6^>s.emeor.Spork.l.L.L,.387z.v.iOl.—,102.—
4' ,% betto Bt.4075.07’ 96.— 96.76
4% Ung. Agr. u. Rentb. Weinb. n 94.—! 96.-
4'ii% Betto Rentenjch.(] 96. -, 97.--]
4^-?4U>ig.Lodenercdil-I. 0.29. U,o—
betto in 41 I. verl. 0. 20.; 91.-
Ist).
vto.
1894
Bto.
bto.
1^98
bro.
Brünn
1L53
bto.
JBuDapeft
1890
bto.
BuBwciL
1830
dtp.
1893
"2.75
Ü5.—I
ö4.sO}
1)6.5"
» 4%,j
„ 4%i|
92—|
! 91
>’l°
4%iUonb,öfterr.(y.lSS75mu'l.").'i—
4%bto,('-.lS95 lU()0i!.50o0ft.<'J. l"9.- lil.5G
ll.L bligaiwnen industriell.>
XÄesellschastcn. '!]
]4°7Mo»tang.bobin.(4.I8l'6600Il( 91.26! &1.7ö
Mom.-i>». oft.-alv.600 irt.'j 37.25' 87.75
4> -»»Pott. B.-Sb.u.Z-v.lollOiVl —. .] —. -!
54» 2.(7.Oijeniiid.-"(ei. Om. 1873-101.- 103.—!
0% Stcir. isiieiiinduslr.-O!. 200flJ; j 106.50
6% Zrif. 80b £.=ülef .d. 1676509fyrJ
)°» dro.0.1980 600 ,yr. ^'.'OOft.o;. 1
IX» B10.O. lfcS3 500 ,vr.=200 fl.XM.!
4% Bto.0.1889 500 str.—2u0st.OI.>
4 1 ,. dlo.0.1933500 ,vPO ft.Oi.
5^U.0-.u.B.S 0.1894200sl.o.'
94.-
95.—
•454 Betto m 60 j. uerl. j. 200 jet.! 90.30: So ».>;
I°/»d:. Pteg.u.Bod.-PtB-i.äOI. v. 81.- 81 6(,!
4' ,°'» .öypotbetenb.i,'i;.42'4 -s.v.'l 97.66'] 98 59-
4"/, Betto t. 50 Z. d.!: 92.6s) 93.60]
)■',» Btc. 50 3. u l 32.-- 95.—
4' ,°,'»Bi.<7om.'Ze!niIdb. ,.60I.v.!! 97 25 Ob
4'7»dt.0.on!.-QB.10"l,Pr.i.50I.i!.'( 99— 100.—|
4% Betto in 50 Z. ocrl ■■ 92.26 95.25,
5p,U.2.-L..Cr.-I.s. Ki.i.54I.V.]101 —j 191.60
;4',,"i 0 betto in 60'(, Z. p.'l —.—] 98 --I
4"-"i -Ung.9 .-0-..A.,0!.i.6u0..st.p.|! 96.76' 90.76]
I. Diverse Lose.
Per Stück.
L) DerzutSllche Lose.
Bodcr.-Ä., allg. ös:„ 100 ft. *^33.*Io -^1
bto. bto. 1»39,100 w i *3i.—iJJ35 50
2onau-L.-(Ä. lOüfl. (Si)i.ablO% xot;,
onall-Regul.-llose 1870, lOU fl.! -?25'J 6"!
z>tivNl--B!..ung.. Pr.-Sch.lOOft.I r55.7ö:2sv 7« r >|
Znciter Lradt-LM. 1U0 ß. —!
dto. bto. r»Oß. ö. J£.‘ 170.— 1^0.-
_crb. Präm.-Aul. i 100 ^rci. (: VbioOi 77.5«,
Lurk.Eisd.-Anl.,40) o'rcS.?f. (5.}> i ——i
dro. bto. pr. ^lcb. l; iü5.5'*|U)l> 5"?
b) Unverzinsliche Lose.|
Bild.-Banllca(Domo.) j ft. o. Üi).'
^rebustiift. t*A>* u.dJ.ioor
(itari) 4"
Anuib. Stadt-Anl. 20 ft.
srraLaucrrrotierte-.'tnl. 2o;
^aib. Prculucir-Änl. 20 fl
Crert, LraOtgcuicutöc 4«) ft. o
Palftn
RolhenLireuz.o.H. o.. löst. i\ 21>.;
:KotU. iticuj, ung. ü., ü ft
.Uubd'U-Lltstung 10 fl
Laim 40)
Lal;v. Pramten-Anl. 20 ß. ö
Siis^bnra. u. Tr.-G.2«).—
[480 £faat<5-ur.*(i. v. Güßa.. 2»*50
4^0 bro. vr. Ulr. Dcc....„ 1.GG4-* 605.—
-180 Südbadn-iPesellsch. vr. Cassa 2. }!-—
l-'O dto. vr.Ult.Lcc.„ >112.— \Yi .—>
120 Sübnorbb. Bcrb:nbun^sb.l7*— :i*'s 50'^7o —I
il«>W LzamostbLl-(^isenb.-Bf.-L.40.— 885.—,"05.—
2«X) Trümw.-(1>es., n.LZr., B.-2l.lN17.—'12'.'.—^
2>X» dto. dto. 2.— jsft.'• l-l'J—,
,200 Tran4p.-(Ses.,aUqcm.osterr.lO.—' 1S2. 1",•-
4«»0 Ungar.r^aliz. «Zi'.scnb., eulcIO-88 il".—,412.501
Vft) Unq. WeftV. (Naab'A*»raz). U5.—',41b.—
40«) 25ien-Pottend.-Wr.-Neui:.B.2o.— —-—•—
•400 26r. Locald.-A.-G 0 I —.—i —!
L:aLtSb.-('j.:2l..Gcttnftsck.v.Lr. 3.50! l2S- -,120.50
L. Actien von Banken.!
,240 Anglo-bsterreicbische Ban*. 16*— 270.
]4O0 Bankverein 26iencr... .32. '466.-- 47"—|
JOO BjliH-Bial."sc.-u.2:reck>slerb2e4.—!52().*
|4S0 Aodcncr.-Anü., aüg. bstevr. 40 S6l.— S87—
|400 Bukowinaer Babencr.-Arrft.28.— 46"- -'-^65 -!
4oo ^Lnt'.'ülbobcn-lZrcbitbe., dft-2b- ,5*21.—,5*r5.—)
1UOO(5entr.-Hnv.-B.u.Lu.a.dl.G.50 OOO —{910• -|
1 «.OOCoinurercialbank,Bester >ing.15O. ,257" *2560
320 (xr.-A. f. H. ä: G. per C>üssü>)v.> —i-- -! --—
»20 dto. per UH. Der... m 071.25 674.^
400 Credit-Ban!, Ungar, allgem.äft.— 675.-*,677—
40" Crcb.-I. o.f. L.-U. n. ö. 1.1.14.—: —|
‘:00 Tevositcnban!. allgemeine. 24.— 417.— 419.—
400 ötfComptcbQUl, bPumöcbe .So.— 1415
400 dto. mahriidtc. 1<».—, 585.—300.—
400 bto. marburtKt. 20.—\ —j •—|
4OO dto. stelkrnri.ttiicheOs' '50.',.— ü"5.
i0O0^?conrvtc-Gcsellsm., n.-o.. 70*— 141"^ 1412
00 ^-scompte- u.Wechfv. nngar.26.— 126.—>43«) —J
jOj "laliz. ?lct.-Hnvotbekeni»an!4'».—- 035.-- O l".—|
|400 (d»a!iz.Dk.i.Hünbclu.Inbuftr.16.-—1556.—j364.—
40O ">tros n. Cassenvcr., Wicner27.— 4s>».— 4bs, —I
4OV Hypothekenbank, österr... y.6019*. |2"0.
240 bto. Ungar... 25* ,,439.— 441.—
:2oO Croat.-slao. Lanb.-Dyp.-Bk. 11. hiOS. -.2'3
e\, allacm. öfierr. Io.—
151.-
153.—
b. 1. ctfq. B.-L.ltz.-
242.6"
niröersosterr.. 16.—
2G,i.
29"..•
-A."5s. 1
:: *2l.-Br.u. 2AaI.ftl.2ft-
56".—
6*0.--
25«).—
258—
'?.; ft:iüuncnft-* v '>ff\ O-'.—
-
2-.'ai'ftrw:r^-.6.:ft. 2ft—
62".—
61".—
'i'SC'SVO^.CtCW, ft."
’,fti)—
>92.—
.>?oblcnre*. ft'.-'* cft. o*2.—
•—
SV5.---
tr Brauer.-12.—
J >2.--
185.—
lit Aobel. •fta.i, '):ft vo*
1"^2
i lo*28
Bcrr. K
2'ru Ban
2> KJ
2ikj Bau
2 po Btcror.-:
Myi:
2 oo
2«j«i
400
""
(ft):
\J0*> Brunner:
4">
[20J (?avd.(^ii.-u.LlaKl.'^:>d.-'S. [07.—
200 C-öcnv.-Bcr!ebr--.'ln'l.oftc 7 r. 22. 3,12._ :', 8 h.--
2v>0 w '/ t.d'kft, nttg..6O.— 5..'".—'55".—
2"!> iHsenbab:..'.'.-^ nyg., c;*itc. *2".- Sitri.-- o-l—
4'>» Bibern., Bap'.erf. u.Verlang. 1-^2— 144.-*
40«> (iicstnci^sole?. ada. ober. 2 y .— *6.:— 47".-•
4oO» tn:cn;a:;jiv. 32,— 4‘jo— 5' 2—
290 (5teftv, !c, .t.s‘X-«'(.,ocveiiUit: —.— 2 1". -242.—
tK» «'■U*frnctt.i«*4.22'tcacr... 24.—— 3*.’S.—
)*2t>0 (7lckm"t.-A.-^.aüg.Dubap.1*2— 21- 22".—
2lKj un^ar.15. (22s.5" 255.-
Hc"rbo?i. u. Aovt:t-t744.-. —.— ——
?5»K) SH". 0' v 4
4"O (HasqeicUicf).. allg. oft.-ung.2,>o. 557" 5'?>"
» f'ü-:-l:rdnftoic-'2>.. 2öit*ner. O>'.— -^7.» i*010
Uk) »Malier. 2 .-,^2—,)|., 2—
1(K)0i'4rarcr2l.-Br. 1.,Lcnre'.ner»3-'.— i«*:^ .N»
ft»O oft.-aukcnk.2O.— 470.— äCJ.—
4-0 £.vtsl=:.V.tienw 1. ^^tatcr. I6.b-» —.—.—
4-J" Lv.u.ch.L^'S.22.— .'^2.— '»22.—
400 Zure-Lp. u. 29e&., l.'b f terr.20*. >5
ft») >cültenleutg. 5ialku.Cmr.--4.5O' 47".—
2iH) 5ilcmnl>lnü>l*:t- B.-'Lp. u. 6* 156 -- 1-*5.*
40«> tfbnta^.(5em.s f vab..2!.-•*,. 40.— 515.— 525—
200 ixonforo:7>. Ztoblen.-Conln..
4«jO l'cinu.=2Uiibenb. ;\.-
>-) iriefin^tr Brauerei
4«X) 2tm:r tlcrienbr. n.
4'-r bro. ü. «S. Lrgl 25r. 1
i20 Mai'ch.-A.r.ft. v. Br.^
>«0 21.-2I.-").l.Br.v.Lant
2OO bcno oftcrr.-alpine
4
i. 1—
..— Oft'j.—
!L—
•'6"—> 6 -5.—
10.—
:N.3 —316—
.12.—
26".—! 280.—
.48.—
62".— 830.—
.40.—
- 67".•-
.10.—
l-.«5..-2"5,.-
33««.-
1.:.— '76.—
. 8.—
13«— 145.—
1135 l -'O f
127- :o3—
!. O
25". >*2v5.—
.6".-
795.— 8"5.—
5O.—
1 i ftV"
. to.—
>27.-*
.12
212.— 21 i—
.(.»0 Oberung. H.-u. Bb.-A
0 Ocl-^nbni'rrre-^esclliMa»r. .6".—'
2«)0 Pcrlnroo'er bnbr..<7alku.*!r.ftl.*2— 52".—
400 ^Poldmütte-, T.-7v.-2l.rtft. .29. 26".——
5u0 Pottenborier B.-Lp. n. Zw."’ lö*,'.— 2' v.—
betto i'Ltar.:'.’k:.. .•■»‘i—— “* —'
20O iL^lgo-Tarjüner -Ltein!.-
4'ft) «5kb!ogln».. Bapicrf.-2I.-
5"» »La'Odlilca^. i i
-40 Tepo.-u.M.-^-. v. Bb.H.LL^ 4^—
192 bro. dto. pr. ul5. Lc.*.
200 Ung. allg. Kdblcnbrrgd.-ft
200 Umon-.Bangeiellichaf! ..
2O0 Union-Bauniatcrla"en«i^t*s.
400 Union. u. Blcchf.-",e
409 Barc;ervZ 5»^ü.^.-2r.-ft)e)..
200 Waftcnsabriks-'Zei., oftcrr.
400 29agIon-Lclh-2I.-<'-., mterl
4"0 L6agq.'.2rib-v^., aüg.i. Pc
200 Bergb.-Act.-Bcr.14.
200 22t-:ner Bau-<5esellschaft. .!('.
ftft) 22-icnerb. Zicgri- n. Bau-";244*
2'» Wiener Zc:inugö-")os.. e:'t«.92.
200 Znckerinouftrre-"'es.. brftnn. 14.
’ !G>2 !« 2-!'
4>"... 455.—'
ft".—
363.— 5"".—
.20.—
36'ft— 37".—
.34.-
•jS".--
.12.—
,120.
1 .>35 1
,20.—
.16.—
34t.— 3;; ".—
. 4.—
87.—' 91.—
. 21..
154.-- •*;>»—
16.—
■291—
. O
2l> ,*2195"
1*2.—
25".— 221.—
14.-
15 1.— i-.o.-*
36'
79"- Ll"—
8.—
2^6. -- 292--
.Tu.—
955; l/i«»
>"1" lN
274.—27<,.-
14 .' 5" 151 iu
"I"— 212.--
ft 2i).
1 14.—
13—
) .28.
iOl- U‘J>ibO
iLÄi
113•
i4t6—
. Sri.
«5.5«'
ü. 21>
S 77.76
79.—
. 23
60.■
bl.—
. 23
157.-
tä.l.'i
!146 76
147.76
J, 21'.
45.5"
i'i.ü'i
a. 2b
21.W'
22..',"
). 2b
! Go.-
01 --
\i*'t
ijlSü.—
182.—
3. 23
i 70.-
77.-
[400 üanbet'bauf, österr. ... 24.— 4"9.— 411
20O ^anbeLd.s.Born.ll.Herc.v'k. 6 4ö| 06.— 09.-
400 Narrow, (ucbitbaiuf. Böhin20..— 345——
,200 üomb.s u. 0*-3conu)teb., i9r.l2* i|
,4tK) ^Dlcrcur", 29cchielft.-A.-G- 46 ;725.—>73".
UoO Cberöft. u. SalzburgerBan!2o.— !44".— >45".-
^1400^cftcrr.-ung^r. Ban!. 102. 1690 >17"2
200 Ung. B. s. Znd. u. H. ?L=(«.I2.— KM —!<;*>.-—;
t-Oo Ung.rLand.-(5enrr.-Lparcafte80'—“1350! 1 -'.60
400 llniondank 3i.— 547— 54"—
*200 Unioupank, böhmische.. 13.—258.5IV259.5"}
I2b0 Lerlebrsdan!» allgemeine. 17.—7325.— 327.—
200 Zivaosietxsksk bauka... 14.— 262 .'," 254.5")
Vcrsicherungs-Anstaiten.
400 2U".an;, n. N.-B.-A.-G-W.— 15".—— •—I
lOOOAfrter. 1^.- u. 2k.-D.-A.-"!.2t-0. }}46"" !5"""
^2101».4-kwurk»/.tont xsnerLlt. 144'——! —•—
400 „Lonau", Ccft. V.-A.-o).. 20.— ü(X).— 7" ).—
200 „b'ouetöre**,Peft.rB.-A.-G. 6 178.— 1170.—
200 Hag. u.Binckv. 2U-(Ä.,ungar.l6.—}234.—
io-- ,.2'itNdionalc", H.- u.2!.-0).22 ^lO". -46".—,
2"s) Bnontr". 6' 135.—'115.—
100 2"rcku..'")cr., Lftcner.,. 8.— j —.——|
300 ,.Sfcuritas*‘, Rückv.-^cs.. 80,— —.— 036^—
400 Unf.-Lers.-(5^'.l.onerr.aftg.60.— ’220C 24«'"
490 29r. iicb.s u. Ncnrenv.-2lnft.2tz'— t>3".—]
400 Wr. Lerftchcrungs-Cics... 20 lL2ö.—'535.—>
l200Zuckcri»dufcr:e-Ä.-<Ä., ung. 150.; 1815. |U55
N. Devisen.
Amsterdams. lOOtjoH. Guld.
Brussel ft 100 (Ytanc-)..
2rcw-21or! ft 1oO Tollars
ZtaL. Bankpläye f. I0y^ n -e
irranj. Bankplatzc f. 100 FrS
Parts f. 100 sZranc4...
Petersburg für 100 Anbei.
Russische Platze f. 100 Rubel
Zürich s. loo Francs...
Schweizer Platze \. 100 ZrcL
O. Valuten.
llaiscr!. Benn^bucatcn.
.xatscrl. Rxolbbucaten.. p.Lt.( 11 3; lI.3o
LLft.-ung.tzft.-orolbstückc. p.Lt. ,, —.—j—
Zwanzig.Z-rancs-Lrüac. p.Lt. 'l9.15 19 17
Zwanz'g'Llnar^Ltuftr. .p. Lt. —.— j—
„siDaa^iV'ccwitucie... p. ^! —.—|—
.. p. Lt.^ 22.51^ 2.3.i,"
2Lussljü>t!5-:I"w.-^iolbs:2ckc p. Lt.; —-
Lovcrelgn^ ...... p.Lt. 23.0b 1 *21.',.»
Türkrichc BolbUrc... .p.i^t.; .— —.
MariaLberes.(Leo.)Lbal. p.Lt. \\ —.—>—
Lcutsch.Rerchvvrn.f.loot'.'ft u.i5. 11/ei"^1l7.7.^
betto ..... v.Ulr. 2!ov. ll7.7"!1l7.9»
Zlal. Banknoten.. f.loOit. o«; 1 rcf.bir
JiubcUJioten ..... p.Ruocl 2.5 i
Aufgeld fiu* Silber bei Zoll- 1,
zaaluiigcn 21-/, jj
vista
192.25
169.16
]-1
117.57
iit'.Ts
240 2 j
-'4ii 46
-
95.5 >)
po5p
. i
95 72 i
Pl.tri
95.72
9b 83
> 95.5" j
06. iri
96.60 j
,1
ji.Ij
f.St.
! 11.36
ll.i't
2.od
Zur cculanten Besorgung aller im Geursblaite noiirien Effecten und Valuten bestens empfohlen,
Wechselstube des Bankhauses
v-rsa
(fc-j
Geßründd 1832«
Wien. 1.8er.. Sfefansnlatz Nr. II. Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:48:02.320 - 19001207 - Seite 15 ]
Nr. 4286
Wien. Freitag
„Deutsches Notksbtatt«
7. December 1900
Theater von Heute,^ s Mnarervans
Seite 15
K.!. Hoj-Burgthealer.! A. k. Hof-OperMheatcr.
2b7.Borstelluligim2avres-Adonneiiien:.! Lei aufgehobenem Abonnement.
Anfang? Uvr Lude vor' .10 Uhr.| Änfnna 7 Uqi. dnde gegen 12 Uhr.
I>ie ZAeiüerlluger von
Dürnberg.
Cper in 3 Acren von Nickard Wagner
Die chrekie.
Tragödie von Ai'ck'NloS. Für die
moderne Büdne bearbeitet von Ulrichs
von Wilamowitz-Moellendorr-.
Agamemnon, König. Hr. BafMeiuer
Kiytamnestra.feine Gc-
Fr. Römvler-Bl.
Frl. Haederle
Hr. ÄaulZ
. Hr. Tevrient
. Frl. MtdclSky
. Hr. Frank
. Hr. Pai.tten
. Fr. Mitterwurzer
. Hr. TKimig
. Frl. L-il'c
. Hr. Le Grach
sHr. Lewinsky
IHr Lowe
L.ör. Romoler
jHr. Altmann
(Hr. Sommer
I Fr. Säimirrlcin
F l. Heinrich
Gesungene Troerin- ß Fr. Wittels
nen
mahlin
Mj»« ^nder
AigislhoS.
Kanandra.
Bnlades...
TballbydioS
Kiliü'a...,
Qin Diener.>
Eine Magd
Ein Trabant
Bürger von ArgoL
Tin Herold..
Phoidos Avollcn
Pallas Athene.
-) F-.-
} Frl. Urban
| Fr. Ptonl.i
(Frl. K.iStniea
. Hr. Elindorn
. Hr. Reimers
. Fr. HodenrelS
IHr. Ze-i-ka
> >?r. Heine
Trc'zler
'loneza
Aioi'tt
?auer
Swrnl
yr.
Erinhen (Tumsnidenx Hr.
K
\ yr.
§pie!piän:
Samstag 5.: „Aa:han der Dci'e".
Sonntag 9.:: „Tie Lrenie".^
Montag 10.: „Zwei Enen im Feuer"
Tiensrag 11.: „Rettansance".
Hans --oachc-, 1 Hr. Reichmann
! Bogner, Hr.Heich
I Bogelgesang, Hr. treuer
Nacbngall, Hr. Frauscher
Bettmcncr 2 .-Hr. Fclir
Itornner,^ Hr. Srchmann
Zorn, t'2. Hr. Pacal
H^ßlinger, J Hr. Paul
Acoier,^ Hr. Lmittenhelm
Lrtcl, Hr. Marian
schwarz, Hr. Görner
Fol?, j Hr. Hellmonn
Walther v. Srolring,
ein tränk. Muer. Hr. Winkelmann
Davis. Sachsen'sLehr-
buöe Hr. Schrödter
Cva,Dogner'STochr. Fr. Gutheil-Sch.
Magdalena. Amme. Fr. Hilgerurann
Ein Rachrwachrer. Hr. «Lloll
Sptelplan:
SamZrag 8.: „Attgnon".
Sonntag 9.: „Jie Königin von 3dba".
Montag 10.: „Manon".
7824
t. Bezirk, Cartsplatr Nr. S.
4u88teIIung der Gruppe „Künstlerhaus"
des LelgemildcS „Der grotze Eao illeriekamv^ bei
Srre;etic" von W. Soctior. der ttam'ilcrvereinigung
„Mane-" (Prag), der Eollecrion „Hamacher" ^Ber­
lin) und „Zung-Dclgiens".
Geonnet Volt 9 bis 4 Mir. Eintritt 1 Krone.
An Sonn- und Feiertageit ab 2 Ubr 40 Heller.
Tircction: Carl Blasel. 9. Bez.. Nußdorferstr. 4.
Heute und täglich 8 Uör 'Abends:
Grotze Vovflellnng des vollfrändig neue« Programms.
Ara-Zebra Bora. Dir. Mario, mit seinen drellirlen Pantdern. Herta Jung.
Humoriliin. Tire ^reat Avolos. Tree Bar pert'ormauce sowie 2ü erstclanige
Variete-Nummern. Nach der BorstcUuuq: T'Schrammeln. 9872
Jeden Sonn- und Feiertag IO Uhr Frurnchovven mit Concert.
Um 3 Uhr gro^e Naebmittags-Vornellung.
n!,i aö*wfaDtt&cater.
r.Sichlclder Anchtilickeiueibraun).
Bitfang* ,8 UI,r. Ende gegen 10 Uhr.
Matter Sorge.
Wiener SolUsuuf in 4 ästen von R.
Hawel.
Ter alte Fehringcr. Hr. Vobler
Testen Frau.... !4e. Liederzeit
Aiuan,). Sr. Freden
Mail,)''' tl-tf. Maner
Marie, Antons ?rau Frl. Notel
Ferdinand Tullmger L>r. Godai
Roben Sr. Norde»
Heinz Sommer
Altred Hr- St«“*
CuN Hr. Lenzbach
Baron Sennr,... Hr. Norini
Baumciner Lüiulze. Hr. Brüngger
Laubinoer. FabrikanlHr. Hora!
Babette.Wirlbi-iia'icrrn Frl. Rail
Arlbos. Lollieaior. Hr. Linori
Zastlacil, i-ierichtsdiener Hr. Roll
Spielvlau:
Lamsrag 8.: Nacbmiltags> .8 Ubr:
,Ai-denbrodcl". Abends >/,8 Uhr:
,Tas üind'.
Eonniag S.: Nackmittags >',3 Ubr:
,Aick-nbrodel". Abends> ,S Uhr:
^Mutier Lvrae^.
Momag IO.: „Tos Kind".
Ti-nslag II.: .Ter Torflum» von
Tellack".
Teutsches Lollstheater,
S.Lierlel der Anldeilickeine „8 Ubr. Sud- vor 10 Uhr.
Johaanisfeaer.
Sckemipiel in 4 Au'.ügcu v. Hermann
Ludcrmrnn.
Dogelreutcr.Gutsdeübcr Hr. Sovens
Seme ^rau .... Fe. -eckmidt
Trude,b-ider Tockter Fr. Alback-Renn
«Äeorg v. Hanwig. Hr. «uiichera
Marille Sr. Ldilon
Tie Webkainene.. Sel. Joseny
Hanke, Hilitvrcdiger L-r. Kramer
Bloh, Fnivector.. Hr. Lech
Tie Mamiell.... Fr. Ns-me
Sine Tiensnnogd.. Fr. Äribl
Loielvlnn:
Samstag 8.: Nachmittags> ,8Uhr:
.Preeioia". Abends '^8 Uhr:
.Lieuerinnen".
Sonntag 9.: Nachmittag?' ,3 Uhr:
.Ter Planer von Kirchield". Adds.
>/,8 Uhr: »Ein Blivm.adel".
Montag lv.: „Johannisieuer".
Theater in der Jasesstadt.
Anfang 7 Ubr:
Zum 1. Male:
Corali©& Cie.
Schwank in 3 Akten von Zllbin Dala-
bregue und Maurice Henncauin. rür
die deutsche Bunne bearbeitet von Ctto
Enenichitz.
Hivvolyte Tufauret.
Advocat F. 3achS
Alice, s. Frau... H. Fendmer
Laure, d. Tante.. D. Pobl-Meiser
Erncktc Thommcrol. F. Ävira
G.Glavinard,RentierÄ. Lcchncr
Cltmennne, s. Frau M Diltncr
Madaw« Eornlie.. Aollendt
Gtienm., ihr Mann. G. Maran
Dersciauetle. Maler. A. Guwnann
Lu;annedeBougival M. Pa'.me
Buzenol, Eommissar F. SlratzNY
Eine Siegerin... F. 3orm
Pauline.BuchhalterinM. Lvieler
Joses, Diener.. E. Lchmidl
Spielplan:
SamStag 8.: „'Nachmurag? r ,3 Uhr:
^Ter Böhm in Amerika". Abends
»/,8 Uhr: ^Coralie L Eie.".
Sonntag 9.: Nachmittags '.',3 Uhr:
„Ein Böhm in Ämerila". Abends
i’,8 Uhr: „Coralie& Etc ".
Urauia-Tlicatcr.
1. Ber., Wollzeile.
Abends 7 Ubr:
Pariser Weltausstellung
1900.
Lebende Photographie«.
Naüriund-Theater.
s. Biertel der Antheilsckeine sblau).
Aniang> .8 Uhr. Ende lO Uhr.
Mau leöt ;a nur eiumak!
Posse mit Gesang in 6 Bildern von
Zulius Horn und Leo Llein.
Willibald Ecter, Tir. L»r. Girardi.
Sslffr», seine Frau.
Frl. Hck'ey
Wurzl, Beamter..
Hr. Heller
Fritz Strobl....
Hr. Lackn«'!
GabrielErnmenrdaler.Hr. Slrazmey
.velene, keine Frau.
Frl. Tderen
Madame Tumanoir.
Frl. Kavscr
Baron Ge;a ootl
Millanyi
Hr. Krug
Fravponi
Hr. Pollandt
Spielplan:
Samstag 8.: 'Nachmittags ^',3 Uhr:
„Ter Pfarrer v. Kirchseld". AbcndS
' ,8 Uhr: „Man lebt ja nur einmal",
ronntag 9.: 2iochmiltagS \\Z Ubr:
„Tie dritte Escadron". Abends
* jS Uhr: „Man lebt ja nur einmal".
Carltheater.
Anfang r ,8 Uhr. Ende nach IO Uhr.
oder: Des Kaisers Garde.
Chinenscbe Overelle m 2 Abtheilungen
von Edward Mvnon. Greenbank und
Roy. Tie Ueberiragung der Der>'e von
Hugo Felir- Munk von Sidneh Zone-.
Kaiser von China.. ZUbert Ermanh
Sau Toy Annie Tirkens
?)en-How, Mandan'n Fran, Glawalsch
Sir Bingo Preüon. Rudolf SeniuS
Dobbie. Capirän.. Willy Bauer
Povvv.PreüonsTochter L. Robinion
Tudley, Kammerzofe Th. Biedermann
Li, Z)en-How's Ver­
trauter Louis Treumann
Lieutenant Harry Tncker L. Freund
Sing-Hi. Eeremonien-
meiüer A. Herrn'eld
Fo-Hop. Student.. Gustav Nisse!
Hu-Pi )->
Wei-Ho)
Juweliere
ZaaueS Pohl
Karl Schulz
Spielplan:
SaniStag 8. Z.achmittags '',3 Ubr:
„Ter Beuelftudenl". Abs. ^,8 Uhr:
„>Lan Toy".
Sonntag 9.: Nachmittags >,3 Uhr:
„Prinz Methusalem" AbdS. 1 t H Uhr:
„San Toy".
Theater aa der Wien.
Ansang 1 ,S Uhr.
Der Schmetterling.
Ereretle in 3 Acren von A. M. 2'Sillner
u. Bernhard Buwbinder. Musik von
Earl Weinbergcr.
LouiSBrcbillant.MaireE. Greiönegger
PierreRose^cnrParmm.F. Werner
Anasrane Millesleur M. Lan;
Jeanette.derenTochrerP. Worm
Achrlle de Limbonct,
Rcitlehrcr.... K. Pfann a. D.
Loiicttc Lalo, Eircus-
reiterin P. Augustin
Marouis de Roubair W. Ungar
Tdeod.deLaintMarcoA. Korniann
George Tomou, Lriek-
näqer K. Kirschner
Beppo, Hoteljnnge. F. Großmüller
Svielvlan:
Samstag 8.: „Ter Schmetterling".
- Sonntag Nachmittags halb
Uhr: Zum Besten der Deutsch-
öfterreiartschen Schriftftellerge-
nossenschast. Matinee ((Gastspiel
der Herren 2lle^ander älfre auf allen
Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Sitze.— Eane in der Rotunde
für 3—4 und 6 rtronen-Billct-t- tätlich von 9—5 Ubr gec-nne:.
Billet-Dorverkanf mir geroobnlichcm. geringen 2lu"'chlag in folgenden
Ko.rten-Bureans: Nagel L Wortmann, Ovecnoanc (>; yilbiu ForOl. BeUaria-
srraße 4: Znvalidcndank, (Ä'-al'cn. Trarlnerhos'2u^: Faser Ezcvizka, Pbilivv-
hos, Fübrichgane 9: Karl Kehlendorier, Ecutral-Kartenbureau. Kruqersrratze 5.
Seliensuiirdigkeiten.
Freitag:
KlinfthiftoriichrS Aof-M»sr»m lBurgring), von 10 bis 1 Übe.
jt. k. Hof- und Stantsdrulkcrei i3. Bez., Rennlvcg), von lü bis 12 Uhr,
gegen 'Anmeldung bei der Tircciion.
Gräflich «chöiiborn'sche Bildcrgnlcri« (Nenngaffe 4), von S bis 3 Uhr.
Jeden Tag zu bcsichtigcu:
rr. t. Hof-Bibliothek, Slusftclliing zur Illustration der Gut-
Wicklung des Buchdrucks 10 5 Uvr. (Lvunlngs S—1 Ubr)— Slttgttstiner-
Hos.Psarrkirche mit den Grabmälern der Erzherzogin Ehrisline und des Feld-
mari'challs Taun. -- ilaisergruft bei den Kapuzinern (mit Ausnahme von
Sonn- und Feiertagen), von 10 bis 12 Uhr.— Hof-Jaad- und Sattel»
knmnier und Hof- Marstnll an^er dem Burgthore.— UTesterreichischeS
Museum am Slubenriug. Permanente Aufstellung von Erzeugnissen der Knnn-
iirdunric.— Geviätdegalcrie der k. k. 2ikademie der bildenden ZLünsre.
Stadt, Schillcrplatz 3, So.mSrag, Sonn- und Feicriag von 10 bis 1 UIt. qm
den übrigen Tagen gegen vorberige Meldung beim Enno?.— Museum der
Gipsabgüsse der k. k. Akademie der bildenden Ki'inste. Stadt. Schiller­
play 3.^Montag bis Freilag von S bis 1 Ubr, Samstag, Soun- und Feiertag
geicblonen.— Gewerbe-hygienisches Museum, Stadt, ReichsratbSskrage 23,
mit AuZnabme von Montag iinb Freitag, von 10 bis 4 Uhr unentgeltlich.—
Technologisches i"»ewerbemuseum. 9. Der.. Wäbringersrratze 59, an Wochen­
tagen (mit Ausnahme Samstag?) von 10 bis 4 Ubr. an Sonn- imb Feier­
tagen von 9 bis 12 Uhr. An Sonntagen freier Eintritt, Samstag geschlossen,
an allen übrigen Tagelt (auch Feiertagen)^ Eintritt 20 kr.— Permanente
Ausstellung für Brau- und Malzindustrie, 13. Bez.. Michaelersrrahe 25.
an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr. an Sonntagen von 2 bis 12 Ubr, Eintritt
frei.— Krafft's Schlachtgemalde im Znvaliderchause, 3. Bcz., Landüratze
Hauvtsttaße.— Sammlungen der tcchuischeit Hochschule, Donninags.
gegen Meldung beim Lrorüande.— Fürstlich Johann Liechtenfteiu'schc
Gemäldegalerie. 9. Bez., Fursteugosse 1, an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr.
an Sonnlagcil von 1 bis 4 Uhr.— Stefausthurm. täglich (mit ?1usnabine
der Sonn- und Feiertage), von 3 bi? 5 Uhr, gegen bei dem Kircheilmeincrainte
gelöste Karten.— K. k. österreichisches HandelSmukenm. jetzt 9. Bez.,
Berggane 16. von 10 bis 5 Ubr.— K. k. Geologische Reichsauftalt. 3. Bc;.
Raiumonskyganc 23: Bibliothek von 9 dis 12 Ubr gconnet, Museum
wahrend des Winters geschlossen.— Mukenm für österreichische Bolkci-
kunde täglich (mir Ausnahme Tienstags) von 10 bis 4 Uhr, Bcittwoch von 10
bis 8 Uhr, an Sonn- und Fei crtaaen von 9 bis 6 Uhr.
M§gii 8 fbiiiu$a!iplpft|
natin'geinä're.- H'iln.rs.-'Men, vortt.-ttich bcmohri gegeit aeute und chronische.^
selbü veraltete .^rankbcttcn, iitsocioi.dcrc Gicht. Rbcurnattsr.tni-. Ae'.'ra't.'euic,-
Acrvoüt.tt, 9!crveM'c.Mt.erz. Läbmt:.: tcn. Kr.'mv'e. Kov'schmer;, Migräne.;
Schlattongteit, Herz-, Tarm- und ^ungcnkear.t.'ci'.ru. ‘.vilü,
Univ. Med. Dr. LUDWIG LASKY
Wie«, 8. Bez.. Josefstädterstraste 9.
Don 10 —13 und 2—S Uhr.— Behandlung auch im Hause des Patienten.
Königlich Rumänischer Circus Cesar Sidoii
im Circus Bulch-Gcbäude, k. k. Prater. S734
Heine s>rc:lag,' .8 Uhr Abends: Cross, brillant« Vorstellung?.
ÖifbftSolunfl des gciarnmie» mit io unaebcurcm Bei'allc au-gcnorn,neuen
Prograuimcs des gestrigen Cnrenabendr -ür sfrau und Herr» Tireclvr C. Lckoli.
73 Kace-Freiheits-Pfer«le in C-->«ndle und v,r<-eh-!:rt
vdn Frau und Herrn Ziveoor C. «iboli. ?lnftre:rn des gc'iammten JimvUct«
Perioualcs. kV" ventr Äl» Eiire-Siummern.
Zum Schluffe Ausführung der vr- Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr. Q
. lOQQOOQÖQOOÜ ÜOOOüQ O
Ans Weinbcrgcr's bester Operette:
Lrr StoMnf
.,Ich drehe die Daumen“, für Gelang und Elavier K 1.9t
,«Sehmetterlings-I^ied*S f. Gesang u. Elavier X 1. 80, zweihänd. X 1.50
..Kfhinett«rlin^vHAUer‘. nveibandig K 2.40, vierhändig.. X 3.—
Ferner: Elavierauszug mit Terr X 12.—; Votponrri I und H, zweihavd.
ä K 3.—; Potpourri, vierhändig X 4.20; „Ter kleine Tambour", Marsch,
zioeibändig X 1.50: ,.i>llttcrwochcn", Polka schnell, zlvcihsliidig X l.5o;
..ZedeS Thierchen hat sein Plainräien". Evuvlet. X 1.50; „Tambour-Lied"
X 1.30.— Zert der Gesänge 60 h. 9738
Sisilaleiiliaillnii ftaiortwilUTJEs^SSKAt
Porzellan
für BraiitairSftattiiiigen, Reste
gc schenke, TecoratiunS-ftrüge,
Plnttr» und Gabrauchsgefchirr-
le» aller Art bei Ernst Meng
Mariahilfcrstratze 10 —Vi 801 9
I. Andrl's überseeisches Pulver
prämiirt mit de» höchsten Ehrenpreisen
Elntige Specialität, nick: zu verwechseln mi: gewöhnlichem Fnsectcnvulver, tm
arunvliche» Ausrollimg und Berlllguug der «Santen, Flohe, Schwaben,
schaben, Russen, Fliegen, Slneeisen, Vogclnnlben, überhaupt aller
Jnsecteu.
Für Hotels, Küchen. Fabriken, Geflügel-, Tauben- und
Hundezüchtcr, Pserdcbefltzcr, Qckonome», überhaupt für
Jedermann nnentbehrlich. Prospekte gratis.
In Blechdosen zu 30, 50, 100. 150, 200, 250, 350 h pr. Kilo
K 12.—. Eine Bestäubungsspritze 60 h «074
F. Berlyak, Wien, I., Naglergasse 1.
2a haben io allen renommirten Seecereigaichäften.
Clemens llattner, 3. Le;., Lolorrihplah 4
Bürgerlicher Tischler und Tapestercr. Gegründet 1680, Pteis-
courante gratis und franco. Grastcs Waarenlager stets vor-
ralhig.— Nächst der Weizgärberkirche. ••■■51
Wäsche-Waarenhaus 7881
Josef Gregorig
■«Tmnsrhr
llariahilferstrctsse IVr. «1
Stiftskaserne.
Damenhesuden
au-5 Ehinon, Seinen, Bcittiü und Teide, per Stück ä. 1.2^3,
fl. 1.50. 1.6-1, 2.—. 2.50, 3.—, bii »- 1- -•
Nachtrorsettcn auä Cstiffon, Barn". Baiclunt u. lun'et.
per Stück fl. 1.60. 2.-, 2.5-», 3.-. 4.- bts^tl. 1» •—
Beinkleider aus Cynfon, Baitm. Barchent. .Oanen, v.t
Stück fl. 1.20, 1.5.», 1.60. 1,-vO. 2--. 2-^..S-.b'-N-'-'.-
Tchlasbe'noen, An'landsrocke, Ooüumiol-e.
Riesige Auswahl. Nur solide Daare. l'illignc feste Preise.
*


[ 2023-06-29 10:48:02.320 - 19001207 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Freitag
„Deirtschr« Votksvlatt"
7. December 1900
Nr. 4285
Kleine Anzeigen.
Et» Wort 4 k, in fette» Schrift s k.
Titelzeile 50 h.
SSSSBSBÖ
„JMemen Jlnjeigen. ü>tI4>e imr gegen uornetige BezahtUiig emseidjaliei ireiecn,
tonnen mit und ohne Adresse erscheinen und wird Audkunft in unscrer Antgaveftelle
1. Bezirk, Echulerstrahe 22 I,ne,„gcl>lich von 8—« Uhr eribcslt.— Chiffrcbeiefe
werd»» nur gegen «Vorweisung de» I»ferate»scheine! «uägefolgt
Inserate werden nni Dimsch verUrhr.
Mü lOOOen Ärrrrkennru''
gen «lsgezkicdnere Uhr » 1, LustkttudlKafse ÄS
Stellengesuche.
Junger Commis
der Gemstchtwaareitbranche. tüchtig.
24 Fahre alt, such! guten Dosten. Josef
Lkieiidl. «. Be;.. Snimpcrgosfe 39,
2. 3rocf, 2i)ur 14. *K*SG
ws/ry-d/Jtr/r/g/
:fqKj/n /M,
FJESTE PHEI&E
Wohn u u g s-
Anzeigen.
?ro Fcbruartcrruin
in eine HochpaNnrewohnung, Ucht
und geräumig, 2 Ziunuer, Cabinet.
Vorzimmer und Nüche zu vermicthen.
Jadre4;inS 400 fl. 5. Bez.. Schon,
bruunerstraße 44, beim HauLbc'orger.
Oöll
Teutsches anstand. Mädchen
bittet bei zwei Leuten. eventuell 1 ober
2 Kindern, u,Herzukommen. W. 3._,
3. B«., Uugargauc 17, T!>ür b. 9OS7
Äbfolv. Hochschiilcr
tüchtiger Pibanage und ftinter 3,eno-
grovb, iulbt Üccttou.en oder steuogr.
Arbeiten. 18. S-;., start Beckgaffe üb,
3. eiod, Tdür 15.
Aleitzigcs Mädchen
sucht Lieltc durch Im',. Listn. -■ Bz.,
Prchcrsir-v- 68, Thür 25. 9102
Offene tzteUerr.
Agenten
werden für einen tucrotiven Artikel
oesllchl. Offerte au Bictor .flinzl,
Brünn, Neugasse 30. 1005
Italien. Sprachlehrer
mir prall. Wctbode, wird für täglichen
Unterricht bebufs Erlernung des
Iiaiienifchen in müglichfl kurzer Zeit
gesucht. Offerte mit 21,-gäbe de? Ttiin-
deuvrcises unter „Roma" an die Erp.
Hauser und
Geschäfte.
'Milchgeschäft
wegen Anstellung sofort ,u verkaufen.
9. Bez,, Ecke Liechtcnstesttslraße und
Biriotgaste 9, 1056
Gasthaus, 1. Bez.
bei 3 f. k. ^mututen. schönes Locol,
mit Vorgarten, ist billig auch ohne
Concession zu verkaufen. Adr. Exp.
0037
Eine gute alte Geschirr-
Handlung ist sammt anstoßender Woh­
nung wegen Kränklichkeit sogleich zu
verlausen. 3. Be;., Hauptstraße 104.
9093
Käufe.
Kaufe getragene Verren-
tseider, Uniformen, Schuht u. Wäsche
Th. Cihiarz, ö. Bezirk, Speugorgasse 46.
Correspondenzkarke genügt. 1045
Wer falsche, unbrauchbare
Zähne und Gebisse zn verknusen
hat, «ende sich nur a» den strecke»
christl. Käufer, nicht NN Zwischen­
händler, sowie Trödler ». dergl.,
da ich nocheinmal soviel dafür
bezahle alöüeder Andere. Franz
Schleifer, Wien. ».««»., Ziegler,
gasse «». im -dose, 1. Stock. 0068
Musik­
instrumente.
Stutzflügel um 80 u. 10llst.
zu verkaufen. 16. Bez., Fuchsgasse 4,
nächst der Westbahn. 9072
~ Überspieltes Pianino
7 Oktav, sehr billig zu verkaufen.
8. Bez.. Langegasse 42. 9088
Vermischtes.
Pittner's Petroieum-
Glühlicht umsonst
in Folge der Perroleum-Ersvarniß bei
Anto n Eichler, 4.Bcz., Favorilcnstr. 20.
!! Behördlich autorisirl l!
„Helios“
Privat- Detectiv-
Institut 1. Bez.. Bräunerstratze 10V.
Erledigt: Heirattzauc-künfte, Ueber-
wachungen, Erhebungen, Ausforschung
Verschollener. Uebeibaupl deUcarc.
vertrauliche Angelegenheiten. Telephon
7508. S716
panzer’s Orpbennt.
Direction: Gabor Steiner.
-■ 9777
Heute um 9 Uhr 20 Min.
„Venus auf Erden.“
AusftatmngS-Operette in 7 Bildern.
Vor- u. nachher Darivt^-Productionen.
Easia-Eröffnung '.'Uhr. Ansang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung im Wintergarten
bei freiem Eintritt „D'Grinzinger".
Samstag den 9. und Sonntag den 9.
aus allgemeines Verlangen
„Max und Morit*,“
Hierauf:
„Tos fliegende Ballet"
und Variol4- Pioduclionen.
Kausöesther
erbalten Darlehen mit und obne Vor­
merkung discret, rasch und coulaut
Ä. HaussSde in jeder Höhe. Eon-
cessionines Darlehens- u. Hvvothetar-
Bureau Seidel, 1. Be;.. Wildpret-
markt 2. Telephon 14.232. 9853
Kanarien
M
fiiJ Ulst bei! höchsten Preisen
[iMf promiirt. Vorzügliche Tag-
IggtSr /^unb Lichtsänger von 4 fl.
tra nua? auiwärti.
■Mr Weibchen n 1 fl.
r A. Hrusak
3. Bez., Barichoafse 40
10040 2. Stock, Thue 8.
Diel.genosseiisclt.
Wnarcnhallc
»cr Lischlermeister Mens em-
pliehtt lick kellen» (nt
JIÜbeNEInhiiuse
Wien, Vll.,- Lerchen-
felderstr. 45. 012,
Stutzflügel
71/, CctdB, sehr elegant und modern
gebaut, mit visenverivreizung und
gutem Ton, ist vreidwürdig fo'on zu
verlaufen. Anfragen unter „tüctegen-
heitbkaui" an die Erp
Pianino, 7 Octav,
Auslättder-Tabrikat, um 120 st. und
ein Harmoinum, ziveiivielig, billig zu
»erkaufen. 0. Be,., Währingcrstr. IS,
I. Stock. 0U>0
iUcrkänfc.
U t. SironiiBtuiis
«an, um, isährlg« charantie. Original»
eiingschifs Sb«., übernäble Mafchiiie»
7,» und 18 «. g» hoben Mariadisf,
Koserneugasse 82.
7952
Für 0708
Hauseigcnthümer
coulanl
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Haussätze
bei
Paul H. Plöch, Wie», 7/1,
Mariahilferstraflc 70
Ecke der Neubatrgasse. Telephon 3659
von 2 fl. ailswärtS werden schmerzlos,
obne die Wurzel zn entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauscr
bürgerlicher ZaUnlechniler
4. De^.. Wiedner Hanpli'tr. 67. Sprech--
ffuiidell von 9—5 Uhr. Schlechtpassende
Eevisse werden nmgearbeUet. 8075
Wäsche fificncr kljciiWg
Cravatten
Blouse», Schürze»,JuponS
Woll- und Wirkwaarcn
Mart«
svnisn^
tiJint, VII., Uenbaugllsse 70
„zur Stadt Brüssel".
(§f8fH 5|filin|liiiiil:
teilten, Kett;euge, Eiunon, Gradl
C)fott>, Barchent, Nanking, Ttich^
Garnituren, Handtücher. Sacktücher,
Servietten, BettstLarnituren, Vorhänge.
Teppiche, feiner fertige Herren« und
Tamenkleider, Kleiderstoffe, tthrert,
Lampen. Spiegel. Mattascn
rc. rc. Austra,se van ioliben 
ttttk 7. Ber.. Mariabilfel üraße 76.
Uedentender
Xehcuverdiciisit
wird von großer Lerstchernnyk-?lctienr
Gesellschaft Tan,eit tittb Herren ge­
wahrt, die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschließe» oder mich nnr
Namen von Vernchencit an d:c Hand
geben, inerte unter d271" an
die Eiv. 9271
Slriöfr- utiB xiilk'ücih-Änsliill.
Zu Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
Vorstellungen n. Leichenfeierlichkelten
werden eleg. Fracks, Salon-, Jaguet-
u. Saccoainnge, lleberneber. Havelocks.
lowicEvliitder-u.Elagnc-Hute f. Herren.
Hirmltngsan:uge furKnaden v. 12—16
I. ohne Einiotz billiaausgel. I.Toma-
schek, Schneiderm., Bz.,Mrllerg. 33.
9^99
Her'
ren* a. Knebenklelilerj
bei kiele Decker, I
VII, Wettbabnetme» 4.1
Wiulerrocke... vou 16 fl.l
Auiitge, 14Ü.J
Huveiok, wofserdickit ....^ 9fl.t
iluabeu.Sckmiauzitge ...» j 6 fl.l
Scblairocke 8 fl.j
Seliuerse Anisice ii. rracki:
werde« vdne -ii ila» ausgeliebeu. s
«tntzstügel, Pianinos,
übcrbiflt,
ans rtnontmirten Fabriken,
von ff. 20')—g'X».
Neue Instrumente
in großer Nu-5wabl
von ff. 2^»—90n.
Billigste Leihgebühr
in deut seit 1^50 beuchenden
ersten oft. Clabier GlabLifsemeot
Johann Gugl,
I. Vczirk, Huber Mark» ft
Nümscktz-
CieschenH
nur bei
J. si. piank
V/ien
2. Bi.,Pratcrs,r36.
€teg.Jactuets. gef. V. fl. 4.
Clcg.BaretiKrsmV.fi. 8.
£leg. Theatermantel
9063 V, fl. 10.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
de»
Franz H. Swoboda, Schuhmachermeister
r9£8 Niederlage: Wien, I., Karntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel '„Erzherzog SJarl").
Größte Auswahl aller erdenklichen^^
Schnbwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
WM .»i'J t»> wj|)
u. k. Hof-Spielwaarenhaus
Mlkolm Pohl, Wien
0 Bez., Mariahilf erftraste 5
1. Bez., Kärntnerstrahe 39. 9726
Bedcuieudstcr Stodiissement Lefterreich-Ungaru» für
feine Spietwaren u. Sportspiele.
Jlliistrirte Weihnachts-Kataloge 1900 gratis u. franco
KSrtitntrstrassc 2 (gquitable-palais)
Christba«m>Collcctiotien
zum Behängen der Chrisibäunie,
Nur gute, gcnicstbarc Ghocoladcsachen und feine
Bonbons in mannigfaltiger brillanter Montirung.
Cartons» fl. 2,—, fl. 3.—, fl. 5,—, fl. 10.— rc. rc.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme. 10034
los. KüfFerle& Co.
Vtelbtiurggasse 29.
Verzeichnt der Vcrstorbcucn.
27. November.
Pollak Johann, Taglöhucr, 72 I., 10., Ouellcngaffe S9.
2H. November.
Nicht Josef. SchlchmachefgebUfe. 69 Z., 15., Stagl^asse 14.
Nertffer' Frou^, k. k. Nellniungdofticial, 33 I.. 1b.. .slollleitbosgiisse4.
Jelinek Barbara, lltilprcrschmicd-rgatliu, 68 I., lb.. Mariabilfc'rstraße 141.
J-nchS Earoline. Xlanfmaml^gattill. 46 I., 14., Zchwcndergaffe 6,
Novak 2Uoi">, Wiirsl.cughandlcr. -V* N 1., 16.. Brunuengassc 04.
Pfndenhaner oviuirb, 20 ciubandler, 77 1, T'icftclivcggasse 21.
Forst Franz. Monteur, 49 I.. 16 ., <7ttalringerstraßc 203.
30. November.
Haller Helene Private, 31 I., 9., Alserstraße 4.
■’Oru^fst Maria, Webcrsgattin, 55 Z.. 12., Mincralbadgaffe 7.
>k>lawatsch Georg. Schneidermeister, 72 I-. 17., ^teblergasse 43.
DSeihönig Josef. Kaffeeloch, bl I., 17., Gschwandnergasse 1.
1. December.
Elelher Josefine, AgentenSwitwe, 64 I., 1-, Wüllfischgaffe 4.
Linda, Private. 42 I.. 1.. Adlergaffc 4.
Älanber Jgltaz, Kaufmann, 89 I., 2., Kleine Sckiiffgaffe 20.
Schtn-l Antonia. Pfründnerin, 76 Z., 2., Sterneckplatz 6.
-Et« Mann, ein Do«,
LtuS treu dem Span.^
Monuer-^tavftthr»Ver«in »LLie»-.
iüegnlndet 4. 71uni 1594.) Gruitder^Berei»
deS Wiener 51elNl'?etda-.rdeS 'ür Nadfabrivor^
E-lren-Ldntann: Gustav Stadler. Edreumit»
.Ueber: Edmund Ritter v. DodzinSki, Theodor
Kästner. Lcobold N e d o m a n 1. Obmann:
unbelebt. 2. Odurann: Earl Machorka.
1. 2chnttu.'^n u. Euibredacteur: Lieber jurt.,
1. Be;., LtcuidNgasse 4. 2. Schrinmart: Earl
Amon jun. I.SäckelwaN: IoHaitn Biublucr. 15.Bez., L6adtinger Gurtei 11
(Geldsendungen). 2. Löckel>o?.rt: Leb. Bdiau. 1. Fabrwart: Lltdwig
Schindler. 2. Fabrwart: ^rau; Tltbey. Leugwart: Alois Slilipetz.
Hornwan: Undeickt. Rcchnnnf^vrufcr: ;1gnaz i'Urtticr, I Sappe»
Vcrculsbcim: Restaurant goldenen Birn^. 6. Bc;.. Mart-lbilierstraße 30.
Tcleobou. BerciuS-Eaf^.' 2lcLkcmie tBrandtrer». Be;.. Gerrnde»
markt. (JaM 3duomm, ö. Be;.. Rampcrstot'icrgast'e, Veretnrabcild: Freitag
s lll,r StberrdL.— Monarörer'an'mlling reden ersten Areitag tm Monate t$tiet«
tage avSgenommenV Gaste willkommen!
Wiener Radfahrerelnb »Gna". Ge»
grülldet Ttilli 1898. El-rcnmitgUcd: Herr Vice»
2st:rgermclster Tr. 2l e u m a n c r. Cl'uurtn:
^erbinenö T o m lt s o v i ch. 4. Bez.. Schön»
brnnnerstraße 2. «^uichrilteit Lt denselben
erdeten.) Obnk 2 nmS:cllvrr:rc:cr: Laurenz
S t e i rr i n g e r. ö. Be;.. Schioßg 'ür 8. Säckel»
)vorr: Leovo!d Höfler. 5 Bez.. Pdorud«
aa"c 9. lGcldscndnngen.l 1. lra^rwari: Aioitz
Fragner. 1.-LMri't'.lörer: srran; T.mccel.
Q iud'.,cu.'.: .st u r 9icst 'urant. 5. Bc;., l8ric-:-g.9.
Elnbrl??.f«: Efts« SSrom m. 5. Bc;..
Bachctplcy. Eiubabeno icöeit Sienölag bald
9 Uhr. Moualsoersammtlrug jeden ernen
TienStag im Moirate. Elnb'Lrl'e.- Meiß-b^au.
Eiilv-^rcst: i^rau. Gaste stets wfflkonimenl
Telepoon 8!r. 74«>4.
Nadfastrveretu ^Schfvcchar^. Gigninde^
1d9-.'. Lereinsteuung: Sbukanü: Joses Hofer»
f7bmann-§kcllt'ertr.: stnlius tfxc u t fra m er»
Schnitwan: Iooaim L! a g e r. Schnftwart'
Slcllverrreler: Vinzenz Sellek. Cockstwart!
Johann Hoftmaitll. 2 ackctwart-TteUt'crrr.»
Michael 2 and. Znl.rw.-.rt: 2.loiS Kager-
steugivart: 9Iulon Älnmni. 9tau«eren: Fran-
Bl achly trnd sticl'chck. cii:*hc.m r
I.Vodoischtll'L Rcstauraito.:, 5N.--Schwechat.
VereinSabeud icöfiii Toulierttag. 2ille Zu^en«
dlingert i>t da-5 Vclcin-liei-n erbeten. Gaste
etS licrzlitchst willkouime::!
Holzwarth. 15,
Nadsadr-Elitv ..Fünfhauser (incltftm
1H03." Gegründet am 35. Mat Ivjj.
Sigm. MaLniL, 15. Be;.. Manal'lfferstraßL 173.
Lbnrann-Stellvertteter: Franz Teltfcher, 14. Bz.,
Arnncingilifc 30. Schriftlvart: Alo:? Sattler,
15. Be;.. Sl-rgelstedtaaste 15. Schrntwart»Stell,
Vertreter: (5orl Lindcrmann. 15. Bez.. Elcmen-
ttnctigaffe 2. 1. Sackelwo.rt: H:i::rich Te lisch er.
14. Bez., Slrustst.lga'sL 30. 2. Sackelwart: s>ranz
Iu-l. 15. Be;., Kran»ga9'e 17. I. s>ab7!vart:
Nudolf P a lm n, '15. Sc*., Arnstetngast'e 30. 2,
^abnvatt: Eutil Mamie, Fahrräder- Erzeuger.
1ö. Bet.. Elenienlincuganc 27. 1. Hornwart: srranz
Bantdula. 7. Bt-, ^citstistaane 94. 2. Hornwun:
Johann Lederer. 12. Be;., stodingetgaffe 4.
1. Revisor: Bincer«; Ruschivka, 13. Bez., Deck,
manllgasse 10. 2. Revisor: Tyome.r Schmerack»
14. Bez., Sechödan'erstraße 3. Elubdeim: Hotel
Mariadiiferstraße 158. Club-Eafö: Lindermann,
15. Bez., Elementineugaffe 4. Eludabend: Heden Tienrtag um 9 Uhr Abend?.
Rad'ahrverein „Deutsches fVolks»
bltttN. Lbmann: Heinrich Kaiser»
18. Bec., Genygaffe 128. Obmann-Stell»
venreter: Hans Puch stein. 9. Bez.» Jo»
^ fcssgast'c 4. 1. Fabrivart: 2Usred Neu«
- ■'s, dörter. 1. Bez., Maria Tdre'ienstraßc24.
'’S§\ N 2. Fahrwarl: Edmund Ballaban sen-,
8. Bcz., Iosessg. 4. Eaiüer: E.N ohrer,
'7 Ä 7. Be;.. Heruianng. 10 (alle Geldsendungen)»
Sö'rlin'ildter: Eonntnd B a l l a b a n .inv.«
8. Bez.. Iosessg. 4, (alle Zuschriften,
lcn.'ic Änmeldnugen und ait dirff-it zu
rich ten). Schrifl'nliret-Sccllt'ertreter: Rud.
Hillc. 6. Bez., SaudwiNlr^asse
Benatde: Julius Batzclt. 2. Bez.,
Elnd-^lestanranl: 5!ai.i, v. Be;., Lerchen-
1. tt. 3. Mittwoch im 2'lonat. ^lud^EafS:
vugnlstraße 8. Zosei Strnad.
sclderstraße 46; Elribabeird jeden
Greilinger, 8. Bez.» Zofefstodrersiraße 13. 33 Mitglieder.
Verbund christlicher Nadfadrer Oesterreichs
7. Be;.,Ncubaugaffe.cstcmc'.nd.'biittv. Gcarundc: I8('6-.u-.lcr dem
Proteciorate Seiner Oilrchlancht de4 Fürsten ^!ois von icnd zu
Liechtenstein. Verband-leitung: 1. Vtastdelit: Zoiianu planer.
Landlagsabgeordneter in Bockllicß. 2. Vr^stdem: Franz
Zeinlnaer. 3. Prastdent: Wilvelm Bebm. Secretar:
ZuliliS MiNler. 1. Scurlitiustrer: r'lnlon XuMl. 2. Schritt»
fstprer: Ferdinand st nü er. 1. Zahlmeister: AmdroS Bartet».
2. Zastlmeistcr: 2lugnst Fiiik. 1. szadrmetster: (zart Scheider.
2. syadrmeister: ^r>. H o i i m a n n. 1. Bcistdcr: Zgna-
Leistiter. 2, Bcinizer: Nud. stral. 3. Beinser: Nud.
Heumüller. 4. Bei'iyer: Rud. steidler. 6. Beinscr: stoiei stanz.
6. Beistycr: Georastirrer. 1. Ncvifor: ZrivGilln. 2. Revisor: Wilbelm
Korfch.— Oer Verband gliedert sich in die Berdandöleitung und 33 in
den Grönländern Oesterreichs verttieilkc selbständige Verbandddestrke.— Bei»
triliSgeblistr 1 ff. 50 kr., Einschrcidgediilir 50 fr. Tie UnfallverncherunaSpramie
betragt per Motrat lll kr. und erdalt das Mitglied dei eitler Verungllicknnq mtt
dern :l?ade drtrch 200 Tage täglich 1 ff., in; ZnvaUdilatsstzlle 20 U 0 ff., im
Stcrbcfalle besten Familie 1000 ff. Oie Lcrdandslauzlci. wolnir auch alle
Zuschriften zu richtcit sind, bcnndet sich in L>l«n. 7. Bez., Ncutangaste.
Verbandrfastrplätze: 5. Be;.. Blatzleinsdorserstraße 52 und 7. Bez.. Hermann»
gasic lli'.— Oer Verband richtet feilt Hanotaugelmterk darauf, fccnrit Mitgliedern
dte denkbar möglichsten wirUi'chaftlicheil Vortbestc ;n bieten trnd n«nch jeder Nich»
Nlng hin für die Hebung und .vördenurg deS Nad'astrinoneS zu inn-ken. Er
bietet feinen Mitgliedern Begütistigrutgen in Tocaieru, Badern, dei Ei'cubabn»
und Tantpfschiffastrten. Photographen,' Hotels :c. :c. 2»n Verbände besteht auch
der Tourenbewerb.
Josef Sladsrowssw
Udrmachor
Wien, 7. Zer.» Surggafle 43—4o.
Billigflc u. reellste Einkaiil^quelle aller Gattungen
i'strkliih guter Schweizor-Taschenuhrcu, Pendel­
uhren, Wecker :e. Reparaturen billigst.
■i
7
k
! ö
:i
'Vfrt'A, »irtTifi fff f iJbuA.—• ri fl• anritilri
X. I,
Oanksagaag,
Tieigeruhrt spreche ich 'Allen, welche sich an dem
steichenbegängninc meiner unnergestlichen Gattin bc-
theiligl haben, meinen tiefgefühlten Dank auS.
100 L 0 Kart Maier
Gastwirth, 3. Bez,, Keincrgaffc 10
im Namen sämmtlicher F-amilicn-Angehörigen.
,..»»»»> uu> I .|»UMM< «>!W1 V l«WJ«
Mb
Älerainwortlicher tschriftleiler: Georg Rnhsam
Drück von Ernst Bergani ck> Comp, (veramwortl ttener: Edm. Ballabau).


[ 2023-06-29 10:48:02.320 - 19001207 - Seite 17 ]
Preis dieser |!tttnmcr:
3n Vien :4h; in der Provinz: 6 h.
Aveild'Ausgnve.
Erfchrmt 2 Uhr Uachm.
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. is.974.
Bczugsbcdingnifsc: Süt Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuh olen: monatlich K. 2.90. Mrt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
X. 3.20, Viertels. K. 9.40, Halbs. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. X. 3.30, Viertels. X. 9.70, Halbs. X. 19.40, ganzj.
X. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. X. 3.80, Viertels. X. 11.—, Halbs. X. 22.—, ganzj. X. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Lander: Viertels. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalig- A u sga be (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. X. 1.30, Halbs. X. 2.60, ganz,. X. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wi-n, Vlll.. Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Lbifsrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Pergani, Wien."— Postsparcassen-Änweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4286. Wen» Freitag, 7. December 1900. X!!. Jahrgang.
Der Krieg in Südafrika nnd die
Situation.
London, 4. December.
„Ein Tag folgt dem anderen, aber einer gleicht nicht
dem anderen!" Diese vergangenen zwei Tage strotzen von
interessanten Ereignissen, da alle eine mehr oder minder in
die Ferne wirkende Kraft ausstrahlen. Lord Roberts legte
vor zwei Tagen das Obercommando der Transvaalarmee
nieder und kehrt nach Europa heim. Lord Kitchener
übernahm das Commando, um eine neue Methode der
Kriegsführung zu inauguriren: General Dewet scheint der
Centralpunkt seiner Sehnsucht zu sein, nach dem hin alle
Bestrebungen convergiren; denn das erste Telegramm, das
diesen Morgen von Kitchener's Hauptquartier einlief, be­
richtet— in derselben Tonart, wie so viele andere
zuvor— daß General Knox mit Dewet's Truppen
in's Gefecht kam, das zwei Stunden währte, worauf sich
die Boeren zurückzogen. Präsident Krüger hat nach acht­
tägigem Aufenthalte die gastfreundliche Hauptstadt der
höflichen, aber unverbindlichen Franzosen mit dem billigen
moralischen Troste verlassen, daß man wohl gerne helfen
möchte, w e n n.... Ja, wenn das „Wenn" nicht wäre!
Aber schon wenige Stunden später sah der noch immer
vertrauensselige Greis die phantomgleichen Prämissen des
„W e n n" in Nichts zerstieben, durch die Note, die ihm
der deutsche Gesandte in Luxemburg bei seiner Ankunft in
Köln überreichte. Tie deutsche Politik, die sich absolut
durch kein Gefühl und keine leidenschaftliche Aufwallung
beeinflussen läßt, und cs mit treuteutomschcr Offenheit auch
Nicht verhehlt, und die scheinbar fortwährend oscillirende
Politik der Franzosen, die hinter den Coulissen ebenso un­
entwegt, ebenso entschieden ihren Zielen zusteuert, wie die
erste, konnten im Vorhinein gar keinen Zweifel über den
Lauf der Ereignisse aufkommen lassen. Und so mag der ge­
brochene Greis, früher als er hoffte, nach dem Lande gehen,
wo ein schwaches Weib ihm Hilfe bieten will, wenn ihn alle
Anderen verlassen. „Wandere nach, dem Lichte, das den
Norden erhellt, theurer Greis, geh' und sieh' die Königin,
und bitte sic. Dich zu begleiten. Und wenn man auch ihrem
Flehen Hilfe versagt— ach! selbst dies ist möglich— und
wenn Tu, unglücklicher Greis, nichts zurückbringst, als eine
Thräne, die aus ihrem blauen Aug' auf Deine dicke Bibel
fiel, dann— nach solch' bitterem Martyrium— wirst Tu
unwillig Europas „Hurrah!" und „.Hoch!" von Tir weisen,
denn Tu kamst nicht um bebänderte Sträuße und Blumen­
spenden!" So singt Rosland, der begabte Dichter des
„Eyrano" im „Figaro".
So absurd es auch scheinen mag, es ist doch wahr,
daß die nun bekannt gewordenen Enthüllungen über die ab­
scheuliche Kriegführung im Transvaal einen solchen Effect
auf einen großen Theil der Bevölkerung Englands aus­
geübt haben, daß unerwartete Hilfe dem Präsidenten eher
von dieser Seite kommen könnte, als von irgend einer
andern. In England beginnt's zu gähren. Das Volk scheint
langsam zum Bewußtsein zu erwachen, daß es für einen
Capitalistenkrieg hat bluten müssen. Und das Parlament,
das heute zur ersten Sitzung zusammentreten
soll, wird bald zeigen, von welcher Seite der
Wind weht. Bekanntlich wurde beim Beginne der letzten
Wahlcampagne die Parole ausgegeben: „Ter Krieg ist
glücklich zu Ende gebracht", und daraufhin wurde gewählt.
Heute werden diese neuen Herr-n Abgeordneten zu aller­
erst nach Erledigung der Formalitäten ersucht werden, eine
Kriegsanleihe von einigen Millionen Pfund Sterling zu
bewilligen! Versammlungen, die den Zweck verfolgen, gegen
den Krieg Protest zu erheben, iverden zahlreicher von Tag
zu Tag und nrüssen endlich bis zu den Massen dringen,
die in ihrem imperialistischen Taumel bis jetzt Aug' und
Lhr besseren Eingebungen gegenüber verschlossen.
Lloyd George hatte Samstag eine große
Versammlung in Liverpool einberufen, um gegen die jetzt
gehandhabte Kriegführung zu protestiren, und hatte bei der
am Schlüsse vorgenommenen Abstimmung eine enorme
Majorität zugunsten einer friedlichen Regelung der Frage
zu constatiren. Im Verlaufe seiner Rede wies er daraus hin,
daß die Soldaten selbst sich immer unwilliger zeigten, diese
Art Kriegführung länger fortzusetzen, und verlas den Brief
eines Officiers, der schrieb: „Es ekelt uns vor der Arbeit, zu
der man uns verpflichtet hat —das Rauben von Vieh, das
Niederbrennen von Farmen, die Vertreibung von Witwen
und Kindern von den Häusern, um sic im ossencn Felde
verhungern zu lassen." Lloyd George hob mit Recht hervor,
das; die Engländer nicht verwundert sein dürsten, wenn man
ihnen später zurückzahle, was sie gethan, wir legen jetzt
Präcedenzen, die in der Zukunft für uns höchst unangenehm
werden könnten. Ter ganze Tranje-Frcistaai wurde erbar­
mungslos verwüstet und ist jetzt eine endlose Wildnis. Wo­
mit will man eine solche Poliiik vertheidigen? Man sprach
über militärische Nothwendigkeit und andere Tinge, aber
die wirkliche Ursache des planlosen Gemetzels war, daß wir
den Boeren Bedingungen nuiztoingen wollten, die kein
sich selb st achtendes Volk annehmen kann. Man
las in 'iieii Blättern, daß die Boeren dasselbe thäten. Ist
das die Antwort eines großen Volkes, das sich den Pionnicr
der Civilisation nennt?
Tas Cdinburgher Friedenscomilö richtete ein Schreiben
an Salisbury mit dem Verlangen, der Premier möge feinen
Untergebenen in Südafrika cinickmrfen, sich ritterlich
gegen einen Feind zu benchincn. besten einziger Fehler darin
liegt, daß er entschlossen K:t britischen Truvven stand­
hält, um für Leben, Freiheit und Unabhängigkeit einzu­
stehen. Tas Comitü ProtestLil besonders gegen die ver­
ächtliche Art und Weise, wie die weibliche Bevölkerung der
Boerenstaaten behandelt wird. „Lin solches Benehmen ist
in den Augen eines jeden ehrenhaften Mannes nicht nur
ein Vergehen gegen das Völkerrecht, sondern ein Scandal
für die ganze Nation, denn mir barbarische Völker nehmen
Zuflucht zu solchen Mitteln"
Ticselben Klagen kommen aus C a p e t o w n in Süo-
afrika. Dreihundert Afrikander überreichten den Herren
Merriman und Sauer eine Adresse, in der sie den beiden
Führern für die den Afrikandern erwiesenen Dienste
dankten und der Hoffnung Ausdruck gaben, daß
die Geschichte zugunsten derer urtheilen wird, die
den Jingoismus bekämpften. Einer der Bond-
Nachdruck verboten. Alle Rechte vorbehalten.
191 Pfm;csrchru.
Erzählung von Mrs. Hungerforv, Autor von „Molly
Bawn", „Phyllis", „Gräfin Waldenhoven" rc.
Autorisirte Uebertragung von P. Wollmann.
Sechstes Capitel.
„Bst! Nora!" ruft der Sauire mit gedämpfter Stimme,
rüdem er den Kopf vorsichtig aus seiner Zimmerthüre
steckt und ihr gcheininisvoll zuwinkt. Sie hineinziehend,
schließt er sorgfältig die Thüre wieder und sieht sie mit
dem Ausdrucke größter Beunruhigung und Sorge an. Er
fühlt sich vollkommen rathlos und sein .Haar steht aufrecht
unter dem beständigen Wühlen seiner nervösen Finger.
„Er wird die Woche hindurch hier bleiben!" ruft er
pndlich. „Tie ganze Woche! Ich sagte es ja gleich!"
Tarüber empfindet Nora einen kleinen Freudenjchauer.
>,Nun", fragt sic vorwurfsvoll, „das ist Tir doch nicht
unangenehm? Erinnere Tich, wie Tu über die Pflichten
der Gastfreundlichkeit sprachst und —"
„Unsinn, Nora, so zu reden. Unangenehm?— Ich
bin entzückt— ich wünschte, er könnte einen ganzen Monat
bleiben; mir ist noch nie ein so netter Junge vorgekommen!
— Tir schon?"
„Auch noch nie!" stimmt 'Nora aufrichtig bei.
„Tas ist es nicht, durchaus nicht— aber, aber,
Herzchen", fährt er im Flüsterronc fort, „glaubst Tu, daß
sie so lange aushalten können?"
„Was denn? Wer? Tie Hühner— der Hammel?
Selbst wenn nicht, so können wir ja —"
„O, an die denke ich nicht!" poltert ihr Vater ärger­
lich. „Nicht uin das Mittagessen habe ich Sorge; um die
Kleider handelt es sich, Prinzeßchen! O Nora, gestern
Abend meinte ich sterben zu müssen in den engen Tingern,
besonders der Frack ist zum Bersten, gerade so war mir!"
„So sahest Tu auch aus", sagt Prinzeßchen mitleidig,
„aber warum willst Tu sie nicht auslasten, Lieber? Tu
sichst wahrlich ganz ebensogut in Deinem Sonntagsanzug
aus. Ganz wunderhübsch, wirklich, wenn Tein Haar ge­
schnitten ist, Papachen!"
„Auslassen? Nein, lieber sterben! Ich habe es einmal
angefangen und will es durchführen. Tenkst Tu, ich werde
ihn nach dem Schlosse zurückkehren lassen, damit er zu
Madame, meiner einzigen Schwägerin, sagen kann, ich
dinirte in Barchent!"
„Er würde das nicht thun!" versicherte Nora ärgerlich,
„wie kannst Tu ihm das zutrauen?"
„Es könnte doch herauskommen, und dann wären wir
sür's ganze Leben blamirt. Aber ich dachte, daß man sie
vielleicht ein wenig ausweiten konnte. Wenn sich gerade
unter den Armen ein kleiner Einschnitt machen ließe—
an der Naht, weißt Tu", meint er mit besorgtem Blicke
— „das würde mir eine große Erleichterung gewähren,
und er würde es nicht sehen; was meinst Tu dazu?"
„Um Alles in der Welt nicht!" erklärt Nora eifrig.
„Schneide ein bischen— und das Ganze geht auseinander.
Lieber Papa, denke doch nur au ihr Alter. Tie Sachen
wurden gemacht, ehe ich geboren war; sic müssen wenigstens
zwanzig Jahre alt sein."
„Trcißig, Herzchen, denke ich", erwidert er ganz
niedergeschlageiy —„Und Tu meinst wirklich, ich könnte
sie nicht irgendwie aufweiten? Ich versichere Tir, cs ist
eine große Qual; gestern Abend hatte ich einen Augenblick
das Gefühl, als ob ich niesen müßte— das werde ich nie
vergessen! .Hätte ich wirklich geniest, so wäre Alles vorbei
gewesen; nicht eine Naht, nicht ein Knopf wäre geblieben.
Ich dachte, ich müßte vor 'Angst umkommen! Und das
kann sich wiederholen, denn ich bin etwas zum Nicjcn
geneigt."
„Ja. Tas ist ein großes Unglück", meint Tora betrübt.
„Ich versichere Tir, ich kann nicht einmal ordentlich
lachen", fährt ihr Papa mit einem Seufzer fort, „und
das ist für mich eine igcofje Entbehrung, an die ich gar
nicht gewöhnt bin.— Ich fürchte, sie halten keine Woche
mehr aus, Nora, wirklich; und wenn sie reißen, so kann
ich mich nie mehr vor ihm sehen lassen."
„Ich will guten, starken Z:virn nehmen und die Nähte
alle innen nachnähen, da, wo sie schon bedenklich ous-
schcn, und ,i>ann kannst Tn lachen, PapachenUnd sie
gibt ihm einen ermulhigcnden Schlag ans seinen breiten
Rücken.
„Wenn Tu damit ansängst, so wirst Tu Alles nahen
müssen", sagte er immer noch trübselig: „ich glaube, es ist
nicht eine Naht darin, die Tn nicht durch einen mäßigen
Seufzer zum Platzen bringen könntest."
Er blickt seine Tochter herausfordernd an, ob sie das
leugnen könne, und dann bricht er ganz plötzlich in ein
unwiderstehliches Gelächter aus. Sem und Noras Lachen
ist genau dasselbe, harinoniich, herzlich, ansteckend; er
lacht lange und laut, und Nora leistet ihm dabei Gesell­
schaft, ohne eigentlich zu wissen, warum; aber die Jugend
— besonders die irische— ist ja gerne bereit zu solcher
Ausgelassenheit.
„Sprich, sprich!" ruft sic endlich; „ich kann nicht
immerjort lachen, ohne einen Grund dazu; das ist ein
langweiliges Vergnügen."
(Fortsetzung folgt.)
SP* KluM mit* bat Grsumrmgs-Gerwzseu.


[ 2023-06-29 10:48:02.320 - 19001207 - Seite 18 ]
Seite 2
Wien, Freitag
„D-rrlsch-s U-Istsblatt«
7. December 1900
Nr. 4286
führer, Mr. Merrimann, antwortete hierauf und
sagte, daß das Land in einem furchtbaren Zustande
sei; E n g l a n d h a b e s ü r e w i g e Z e i t e n s c i n e m o r a-
lische Macht als Champion der Freiheit ver­
loren. Die Geschichte dieses Krieges ist eine der schwärzesten
Seiten in den britischen Annalen. Er hatte anfangs
die Geschichten über britische Grausamkeiten und Abscheu­
lichkeiten nicht glauben wollen, aber Brucc-Hamilton's Pro-
clamation war eines englischen Generals unwürdig und
rocii nach Tilly und Wallenstcin... Tie Loyalität der
Capholtänder habe nicht die Anerkennung gefunden, die sic
verdiente. Troß aller Versuchungen sind sie loyal geblieben
zu einer Zeit, da sie hätten England ungeheuren Schaden
bringen und tödtliche Niederlagen herbeiführen können...
Tie Afrikander mögen geduldig warten und sich von keiner
Leidcnschast hinreißen lassen: England erwacht langsam zum
Bewußtsein der Thatsache, daß cs ein Capitaliftcnkrieg sei,
der von Capitalisten gezahlt werden müsse.
des
rahtnachrichte»
„D rutschen Bolksblatte s".
Jur politischen Lage.
Prag, 7. Tccember. In einem Wiener Telegramme
behauptet die „Politik": ES sei zu ofsenkundig, was die
Verfassungstreuen mit der Aufhebung des böhmi­
schen Landtages zu erreichen hoffen. Sic wollten den
Kampf mit der denkbar größten Energie in der G r o ß-
grundbesitzercurie aufnehmen, die Eonservativen
besiegen und die Landtagsmajorität sprengen. Man versichert
uns, daß die deutsckchiberalen Großgrundbesitzer seit Langem
schon die vorbereitenden Schritte sür gelegentliche Neu­
wahlen in den Landtag unternommen haben, darunter auch
den unauffälligen "Ankauf von landtäflich en Gü­
tern in Böhmen. Tiefe Agitation der Verfassungstreuen
darf durchaus nicht unterschätzt werden. Sollten diese durch
künftige Manöver und mit .Hilfe der Regierung ihr Ziel
erreichen, dann käme es in der böhmischen Landtagsstube
naturgemäß zu solchen Stürmen, daß an eine Arbeitsfähig­
keit des Landtages unter solchen Verhältnissen nicht ge­
dacht werden könnte. Tann erst wären die in dem Dictum
„Ohne Reichsrath— kein Landtag!" gipfelnden Forde-
rungcü der Teutschen erfüllt.
, Der Krieg in China.
^ Berlin, 7. December. (Meldung des „Wolff'schen
Bureaus".) Feldmarschall Graf Wälder fee berichtet aus
Peking vom 5. d. M.: Die Eolonne G a y l traf
gestern, nachdem die ihr zugetheilten Italiener eine be­
sondere Strafexpedition ausgeführt hatten, in Peking ein.
London, 7. December. „Reuters Office" meldet aus
Tientsin vom 5. d. M.: Die erste Locomotive geht
heute Früh nach Peking ab. Man erwartet, daß die
Beförderung von Passagieren binnen drei Tagen wird
erfolgen können. Tie provisorische Regierung hat befohlen,
den berüchtigten Boxerführer Tangwenhuang Frei­
tag vor dem Nordthore der Stadt zu enthaupten.
London, 7. Tccember. Ter Eorrespondcnt des „Stan­
dard" in Schanghai will aus guter Qclle erfahren
haben, in Si n g a n f u würden Vorbereitungen zur
sofortigen Abreise des kaiserlichen .Hofeck
getroffen. Ter Hos begebe sich unter dem Schutze Tschang-
t s ch i t u n g's wahrscheinlich nach Wutsang.
London, 7. Tccember. „Taily "News" melden aus
Nagasaki vom 4. d. M.: Ter Befehl zum Rncktransportc
van 5000 Mann russischer Truppen nach Odessa
sei wider reisen worden und sollen die Truppen bis auf
Weiteres in Ostasicn verbleiben.
präli-ent Krögrr in Holland.
Haag, tt. December. Nach der Ankunft des Präsi­
denten Krüger blieb eine sehr große Menschenmenge
vor dem Hotel unter den Rufen: Es lebe Krüger! Es
leben die Boeren! Hoch das Schiedsgericht! Krüger er­
schien einige Minuten aus dem Balcon. Die Menschenmenge
hielt trotz des unaufhörlichen Regens den ganzen Abend
stand. Die Ordnung wurde durch Polizei aufrechterhalten.
Der Krieg in Zü-afrika.
London, 7. Teccmbcr. Tas „Reutcr'sche Bureau"
meldet aus Lissabon vom Gestrigen: Ter holländische Ge­
sandte Van Wccde verließ seinen Posten; der portu­
giesische Gesandte im .Haag, Gras S e l i r, ist ebenfalls ab­
gereist. Es scheint, daß die Angelegenheit des nieder­
ländischen Eonsnls Pott in L o ur c nz o- M ar g ucs
damit zusammenhänge.
London, 7. Tccember. Lord K stehen er tele-
graphirt aus B l o e m s v n t c i n vom Gestrigen: Fünf­
hundert Mann von den unter dem Eommando T e l a r e y's
stehenden Truppen machten am 3. d. M. bei B u s s e l s p a r k
e i n c n h e f t i g e n A n g r i s f aus einen von P r ä t o r i a
nach Rustenburg gehenden Eonvoi, dessen Escorte auf
einigen Hügeln Stellung genommen hatte. Nach einem mit
großer Tapferkeit geführten Gefechte gelang cs den
Boeren, einen Theil des Eonvois in Brand
zu stecken, während der andere Theil unversehrt blieb.
Am folgenden Tage trafen Verstärkungen ein, woraus die
Boeren mit großen Verlusten (?) auseinandergesprengt
wurden. (!) Aus britischer Seite wurden 15 Mann gctödtet,
ein Ossicier und 22 Mann verwundet. General Dcwct
überschritt am 5. d. M. den Ealedon und rückte gegen
Odendal vor. Knox folgte ihm mit einem Theile seiner
Truppen. Odendaldrift wird von einem^ Garderegimentc
besetzt gehalten. Ter Fluß ist jetzt im Steigen begriffen.
Die Eröffnung des englischen Parlaments.
London, L. Tccember. (Oberhaus., In der Tebatte
über die A d r c s i e als Antwort aus die Thronrede erklärt
L a t h o r m, nur eine solche Regelung der südafrika­
nischen Angelegenheit, durch welche sür die Aus­
richtung einer festen britischen Herrschaft Sorge getragen
werde, könne als eine zufriedenstellende bezeichnet werden.—
Kimberlcy weist aus die ptötzlickx: Auslösung des Par­
laments hin und sagt, er setze voraus, daß die Regierung
damals den Eindruck gehabt habe, daß der Krieg in Süd­
afrika thatsächlich beendet sei, aber die jetzigen Umstände
lassen diese Voraussetzung als ungerechtfertigt er­
scheinen. Tie Thronrede sei äußerst kurz, das Parlament habe
ober das Recht, genauere "Auslassungen über die
Politik der Regierung bezüglich Südafrikas
zu erwarten. Ter Krieg näbcre sich offenbar noch nicht
seinem Ende. Tie Feindseligkeiten hätten eher in letzter
Zeit zugenommen und einen bedenklichen
Charakter angenommen. Sehr peinlich
hätten die Meldungen über grausame Behänd-
lung der Boeren berührt; er habe zur Menschlich,
keil Lord Roberts volles Vertrauen und sei vor Erhalt
einer Auskunft von maßgebender Seite nicht geneigt, jenen
Meldungen Glauben zu schenken; doch wünsche er
zu erfahren, wie weit ein strenges Vorgehen
überhaupt völlig unvermeidlich war. Es käme
vor Allem darauf an, daß der Krieg nach
seiner Beendigung möglichst wenig Erbitterung zurücklasse.
Bezüglich der Lage in China glaubt Redner, daß die
Mächte sich so gut verständigt hätten, als man unter
so schwierigen Umständen vernünftigerweise erwarten konnte.
Der Abschluß des deutsch-englischen Ab­
kommens habe ihn mit Genugthuung erfüllt, er
befürchte jedoch, daß dieses Abkommen den Plan einer
Expedition nach dem Innern Chinas zwecks Gefangennahme
des Kaisers und der Kaiserin nicht ausschließe. Ein solches
Unternehmen würde sich noch länger hinausziehen als der
Krieg in Südafrika.— Premierminister Lord Salis­
bury pflichtet dem Ausdrucke der Bewunderung (!) für die
ausgezeichnete (?) Tlhitigkcit der britischen Truppen unter
Führung Lord Roberts' und Lord K i t ch c it e r's bei,
spricht jedoch sein Bedauern über die großen Verluste au
Mcuschcnlcbeu aus. Kimberlcy habe ihn gefragt, ob es
möglich sei, ctivas zu thun, was die einen Guerillakrieg
Führenden vcrantasicn könnte, die Waffen niederzulegen
und die .Haltung friedlicher Bürger anzunehmen. Glaube
denn Kimberlcy, sagt Salisbury, daß England alle ge­
brachten Opfer vergessen und den B o c r c n
eine Art Unabhängigkeit geben wolle?—
Kimberlcy (unterbrechend): Tas würde ich über "Alles
bedauern!— Salisbury (fortfahrend): Was sei dentt
sonst ans Kimberlcy's Aeußerung zu folgern? Tenn das
Einzige, >vas diese Guerillas bcftiedigcn tonne, sei die
Wiederherstellung einer Art Unabhängigkeit. Tas könnte nicht
geschehen. In dieser .Hinsicht sei die Politik der Regierung
absolut unverändert. Die Position einer britischen Eolonic
mit eigener Verwaltung wünsche die Regierung dem Volke
anzubieten, wenn es bereit ist, eine solche anzunehmen. Er
wisse nicht, wie lange dies dauern könnte: es können
Jahre vergehen und es könnte auch
eine Generation darüber hinweg-
ziehen. Diejenigen, welche den Kampf fort­
setzten, würden die Verantwortung tragen sür
das unausbleibliche Ende und die Gewährung
jener werthvollcn Privilegien verzögern, welche die anderen
weißen Unterthanen der Königin genießen, l!, Je länger
sie die Annahme der Privilegien verweigerten, desto länger
würde die Gewalt in "Anwciidnng bleibe» und die Wohlthat
vollständiger Freiheit zurückgehalten tverden. England
könne niemals erlauben, daß auch nur ein
Stückchen Unabhängigkeit zurückbleibe. (!)
Tic Regierung würde jedoch keine bessere Gcnngthnnng
haben, als die Boeren als glückliche und zuiriedene Bewohner
eines Landes begrüßen zu tonnen, das eines der schönsten
Juwelen der Krone der Königin bilden ivürdc. (!) Nach
einer weiteren kurzen Tebatte wurde die Adresse ange­
nommen und das .Haus sodann bis Montag vertagt-
London, 6. Teccmbcr. Tas Unterhaus berieth
die Adresse als Antwort auf die Thronrede.
Campbell-Bann ermann spricht sich über
Südafrika in demselben Sinne aus, wie K i m-
b e r l e y im Obcrhausc. Hinsichtlich Chinas ver­
langt er genauere Mittheilungen der Regierung.
Er freue sich, daß man im Lande allgemein
das gute Einvernehmen mit dem Teutschen Reiche gutheiße,
welches nicht nur den Interessen des Landes, sondern auch
den Gefühlen des Voltes entspreche; er hoffe jedoch, daß
Großbritannien dadurch nicht zu einem isolirtc» Vorgehen,
zu weitgehenden Expeditionen und zu außerordentlichen Maß-
regcln verpflichtet werde. Balfour äußert sich über Süd­
afrika in ähnlicher Weise wie Salisbury im Oberhause,
und fügt hinzu, daß es die Pflicht der Regierung gewesen
sei, die kriegerischen Operationen mit aller Kraft, aber auch
mit aller Menschlichkeit (!!) zu führen, welche die Moral und
die staatsmännische Berücksichtigung der Zukunft gebot.
Im Lause der Tebatte erklärte der Untersccretär im "Aus­
wärtigen Amte, Eranborne, daß die China betreffenden
Schriftstücke dem Hanse in kurzer Zeit tverden vorgelegt
werden; er könne jedoch nicht versprechen, daß sic vollständig
sein würden. .Hinsichtlich des deutsch-englischen "Ab­
kommens erklärte Eranborne, die Regierung sei
überzeugt gewesen, daß die Interessen Tcntscktlands in China
mit denjenigen Englands eng verivandt scieir und war deshalb
t rrsreut, ein "Abkommen mit Tcutjchland abzuschließen. Sobald
dieses abgeschlossen tvar, hätten beide Regierungen die anderen
Regierungen ausgefordert, diesem "Abkommen bei zutreten,
ES war also kein Verlangen nach einem siolirten Vorgehen
zn'ischen England und Deutschland, und selbst ivenn das
^Abkommen nickn Neues enthielt, so sei die Thatsirche allein,
daß cs formnlirt wurde, ein diplomatischer Fortschritt. Weder
England noch Tenffchland hätten Concessionen gemacht, das
Abkommen sei diplomatisch ein Erfolg gewesen. iBeisall.)
— Staatsseeretär Ehambcrtain wies die vielfachen
Kritiken und Anklagen zurück, die gegen ihn erhoben wurden,
und vertheidigt das Verhalten der Regierung bei der "Aus­
lösung des Parlaments, somre die Veröffentlichung der in
B l o c m f o n t e i n gefundenen, von englischen Parlaments­
mitgliedern stamniendcn Briese.— Tie Tebatte wurde hier­
auf vertagt.
Tagesnenigkriten.
* sProfcffor Tr. Emannel Hoffmann ch.) Erst heute,
um 9 Uhr Vormittags, wurden der Rector der Wiener Uni­
versität Professor Tr. v. Schrutta und der Deean der
philosophischen Facultät Professor Tr. Müller von dem
gestern Abends in feiner Wohnung, 1. Bcz., Grünangergaffe
"Nr. 6, erfolgten Tode des clzemaligen ordentlichen Professors
der classischen Philologie und Literatur, sowie Tirectors
des philologischen Seminars an der Wiener Universität
Tr. Emanncl Hoffmann durch, dessen einzige Schwester,
außer der er keine nahen "Verwandten hatte, in Kenntnis
gesetzt, woraus an der Loggia der Universität die Trauer­
fahne gehißt ivnrde. Tic "Nachricht von dem Hinscheiden
des Gelehrten, der mit zu den Reorganisatoren des Lehr­
faches der classischen Philologie an den österreichischen Uni­
versitäten und Gymnasien zählte, rief besonders unter den
Philologen tiefgehende Theilnahme hervor, die denn auch der­
selben, ebenso wie das Tecanat und Profcssorencollegiuin der
philosophischen Facultät, durch "Niederlcgung von Kränzen
am Sarge, durch Eondolenz an die Schalster des "Ver­
blichenen, sowie durch Betheiligung tun Leichenbegängnisse,
entsprechenden Ausdruck geben werden. Emanuct Hoss-
nrann wurde am 11. Aprtl 1825 zu "Neiße in Preußisch-
Schlesien geboren, im Jahre 1848 an der Breslauer Uni­
versitär zum Toctor der Philosophie promovirt, im Jahre
1850, 25 Jahre alt, vom damaligen Minister sür Eutins
und Unterricht Grasen Leo Thun als ordentlicher Pro­
fessor der classischen Philologie an die Grazer Universität be­
rufen und am 1. Octobcr 1856 als solcher an der Wiener
Universität crnanitt. Im Jahre 1895 trat Hoffmann,
der int Jahre 1898 durch Erneuerung des Toctordiploins
geehrt worden war, in den bleibenden Ruhestand. Tie Leiche
wurde heule im Stcrbchanfe aufgebahrt, wird morgen, nin
2 Uhr "Nachmittags, in der St. Slcsanskirche feierlich ein­
gesegnet und sodann auf dem Eentralfriedhose im eigenen
Grabe bestattet.
* (GM. Cäsar v. Walzet ch.) Die Leiche des gestern
plötzlich verstorbenen Generalmajors d. R. Cäsar v. W a l z e l
wird morgen, um 1 Uhr Nachmittags, in der Earlskirche ein­
gesegnet und zur Beerdigung ans den Eenttalfriedhof gebracht.
* (Kaffee sür die todtkranke Tochter.) In einer Wiener
Tageszeitung erschien vor einiger Zeit eine "Notiz, in der
eine gennsse "A. W. an edle Wohlthäter die Bitte um ein
mildes Schersiein richtete, da ihre Tochter schon seit Mo-
naten im k. k. "Allgemeinen Krankenhause in Wien an
Tuberculose darniederlicge. So oft die Mutter die Kranke
besuche, bitte diese, ihr den Kaffee im Krankenhause zu
lausen, da es noch das Einzige fei, ivas ihr schmecke. Tie
Mutter tonnte ihrem todt kr anten Kinde nicht einmal
diesen Wunsch gewähre», da sie nur eine Pension von
monatlich nenn Gulden beziebe und überdies noch für ein
vierjährigen Eiikclchen zu sorgen habe. Tie eingeleiteten Er­
hebungen ergaben ein überraschendes Resultat. Tie
Patientin "A. W. lag überhaupt nicht „todlkrank darnieder",
sondern hat eine sicbcrlose, chronische Tuberculose und geht
iin Garten spazieren. Als Kost bekam sie täglich: Tier
gewöhnliche Suppen, zivei Kraftsuppen, weißen Wein, vier
Milchportionen, ein halbes Huhn mit Reis, eine Schinken-
semniel und zwei Semmeln, was Alles sie „mit Appetit"
verzehrte. Tie Zeitungsnotiz hatte zur Folge, daß bei der
Redaction des Blattes ungefähr 40 K. und fast ebensoviel
direct bei der "A. W. einlangten. Ter ganze "Vorgang be­
weist nun wieder, >n welcher Weise die öffentliche Mild-
thätigkcit ausgenützt ivird, und daß gänzlich nnivahre An-
gaben über die Verpflegung in den Wiener k. k. Kranken­
anstalten voni Publikum geglaubt werden.
* sCin lebender Schmetterling,) der dieser Tage*i»t
Garten des Herrn Tausch gefangen wurde, ging uiiS
durch den Gaitivirth Herrn Johann Z i c r e r, 12. Be;..
Altnrannsdorf, Khleslplatz 1 zu. Es ist dies ein prachtvolles
Tagpfauenauge, wie ein ähnliches um diese Jahreszeit wohl
selten noch gefangen worden sein dürfte.
* sVolkülvirthschaftlichcr Verein.) Heule, Abends
8 Uhr, Zilsammcnkunst der Mitglieder im Vcreinslocale,
Christof M a t a l o n y's Restauration, 1. Bcz., Aucrspcrg-
siraße Nr. 6» (Souterrainsaal). Herr Dr. P s e n n e r hat
sür heute einen Vortrag über das Thema „Tie "Arbeit"
angemeldet.
* j Verlorene VercinSbüchcr.s Die Tochter de?
Tabattrafltanie» Herrn E i l a in Hernals, Gschwandiiergasse
Nr. 25, Marie Ella, ivnrde vor einigen Tagen nächst der
FerdinandSbrücke plötzlich von heftigem Unwohlsein besaiten.
"AIs sich Marie Ella erholt hatte, bemerkte sie nachträglich
de» Abgang ihrer Handtasche, in der sie zwei Vercinsbücher
und den Bettag von 7 fl. aufbewahrt hatte. DaS Mädchen
bittet, die verlorenen Bücher und das Geld unter der be­
zeichneten Adresse zurückzustellen.


[ 2023-06-29 10:48:02.320 - 19001207 - Seite 19 ]
Nr. 4286
Wien. Freitae,
^.Detttsche« -volk»b!att^
7. 'Leceinlier 1900
Seite 3
Gerichissaal.
„Vindobona."
(Dritter Verhandlungstag.)
Zur heutigen Verhandlung sind siebzehn Zeugen
vorgeladen, unter welchen sich der gewesene Cassier, sowie der
ehemalige Buchhalter der „Vindobona" Franz B u d i s ch e k
und Carl Heid befinden.
Im Verlause der Verhandlung sah sich der Vorsitzende
geuöthizt, einige Worte an die Geschworenen zu richten,
deren Inhalt die Berichter st attung eines
hiesigen Judenblattes bildete, welches den
angeklagten Juden R o s e n b a u nt ebenso unvorsichtig als
liebevoll zu behandeln für gut befand.
Zu Beginn der Verhandlung richtete der Sachverständige
im Buchfache, Regierungsralh 3 d? e f f t c I, einige Fragen
an den angeklagten Jadeit Rosenbaum, welcher hieraus
«ine längere Erklärung behnis seiner „Ausgleichsplänc" vom
Stapel lieg. Obwohl Dbmannstellvertretcr, fühlte sich
Rosen bau ni niemals als Mitglied (? ,i der „Vindobona",
sondern nur als Saneur, als— Ausgleicher!
StaatSanw.: Was Sie uns jetzt da gesagt haben,
was natürlich nicht wahr ist, ist uns neu, und ich frage
Sic, weshalb haben ^rie dies dem Untersuchungsrichter nicht
gesagt? ,i!iiterbrecl>en0): Das ist vorlänsig nicht
tiothwendig. Sie haben behauvtet, Sie Iiätlen reiche Ver­
wandte ... AngekI.: Meine Schivestcr ist reich. Staats­
anwalt: Wenn Tie solche Geldquellen besitzen, jetzt, nachdem
Sie in der i-trashaft sind ....— AnaekI.: Unter­
suchungshaft, bitte!— S t a a t s a n w.: Weshalb haben
Sie sich nicht an Ihre Schwester gewendet und auf diese Art
Geld flüssig gemacht?— Vors.: Das sage ich auch.—
A n g e k I.: Ich bin ein Mensch, der arbeiten kann....—
Vertheidiger Schneeberger: Das war von Ihnen ein
falscher, fauler Stolz, daß Eie sich nicht an Ihre Schwester
gewendet haben.— Vors, (zu Rosenbaum): Ein
Mann mit Ihre nt Vorleben hat es wirklich
nicht nöthig, sich so zu geben, wie Sie
es thun.
Nach Verlesung eines aus Oscn-Pest an die Adresse des
Rosenbaum, 9. Äez., Berggasse 4, gerichteten Briefes, der
weiter von keinem besonderen Belange ist, richtete der Vor­
sitzende OLGA'. Tr.Freiherr v. D i st l e r an dieGeschworenen
folgende interessante kurze Ansprache, welche die
Jüdische Berichterstattung
im gegenwärtigen Processe grell beleuchtet. Der Vorsitzende
sagte nämlich ungefähr Folgendes: „Meine Herren Ge-
ichworcnen'. Che nur int Beiveiöversahren welterschrcitcn,
möchte ich mir folgende Bitte an Sie erlauben. Sie
wissen, meine Herren, daß infolge Ihres Gelöbnisses Sie sich
von der Außenseite nicht beeinflussen Ichsen dürfen, und
ich muß daher daraus zu sprechen komme», daß sogar in sehr
freien Staaten die B e r i ch t e r st a t t u n g nicht in dem
Maße wie bei uns gestattet ist. Bei der langen Dauer dieses
Processes ist es ja selbstverständlich, und ich kaun LieS den
Herren Geschworenen auch gar nicht verbieten, daß
sie die Zeitungen lesen, deren Berichte
.sich lediglich nur mit den Thatsachen
'zu befassen haben, da schon a u' und
•für s i ch eine Kritikals ausgeschlossen
.zu betrachten l st. Zu »leiiiem Erstauuen wurde
mir »un mitgetheilt, ohne es selbst gelesen zu haben, denn
um Zeitungen zu lese», fehlt es mir monieiitan an Zeit, daß
ru einem heutigen Blatte zu lesen jfi: R o s e n b a u m s e i!
esgelungen, die Anklage zu widerlegen!!
Ich bin zwar der Anpcht, daß eine böse Absicht nicht vorge­
legen ist und man cs hier mit eincin Versehen zu thun habe,
wie ein solches un Eifer der Berichterstattung passiren kann.
E i n U r l h e i I, st a t t e i n e r B e r i ch t c r st a t t u n g
r st aber nicht g e st a t t e t, und ich bitte daher die
Geschworenen, ftd? in feiner Weise in Ihrem!
U r t h e i l e b e e i n f I u s s e ii z u l a s s e li l"
Theater. Kunst und Literatur.
Die Girar-i-Llatinee im Theater au -er Wien.
Ter Kartenverkauf für die am nächste» Sonn­
tag, Nachmittags */,3 Uhr, im Theater an der
Wien zugunsten der Deutsch-österreichischen
Schrift st ellergenosseufchafi stattfindende
Aufführung von Ncstroy's „L u m p a c i v a g a-
b u n d« ö" hat vorgestern an den (Lasten dcS
Theaters a» der Wien begonnen und gestaltet sich
sehr lebhaft.
Tie Preise der Plätze find folgende: Loge» im
Proscenium 20 fl., Logen im Parterre und in der
ersten Galerie 15 fl., Trchestrrfitze 4 fl., Fautcuil-
fitze 3 fl.. Parkettsitze 2 fl. 50 kr., Parterresitze 2 fl.
Alle übrigen Preise find dieselben wie bei den Abend­
vorstellungen.
DaS Trifolium Zwirn, Leim und Kniericm wird
bekanntlich von den Herren Girardi, Balajthy
und Th all er dargestellt, welchen die Herren
Direktoren G e 1 t k e und v. Bnkovics in liebens­
würdigster Weise die Erlaubnis zur Mitwirkung er­
theilt haben. Die Vorstellung wird sich zu einer N a ch
f e i e r des 50. Geburtstages Alexander
Gir a r d i's gestalten.
Spielpläne.
— Kaiser jubtlä ums- Stadttheater.
Don Sonntag, den 9., bis Monlag, den 18. December.
Sonntag, den 9., Nachmittags: „Aschenbrödel" oder „Der
gläserne Pantoffel".— Abends: „Mutter Sorge".—
Montag, den 10.: „Das Kind".— Dienstag, den 11.:
„Ter Torflunip von Dellach".— Mittwoch, den 12.. Nach­
mittags: „Aschenbrödel" oder „Ter gläserne Pantoffel".—
Abends: „Mutter Sorge".— Donnerstag, Leu 15.: „Das
Kind".— Freitag, den 14., zum erstenmale: „Das Gespenst".
— Samstag, den 15., Nachmittags: „Maria Stuart".—
Abends: „Das Kind".— isonntag, den 16., Nachmittags:
„Aschenbrödel" oder „Der gläserne Pantoffel".— Abends:
„Das Gespenst".— Montag, den 17.: „Mutter Sorge".—
Dienstag, den 18.: „Las Gespenst".
— Carl» Theater. Vom 8. bis inclusive 16. De­
cember. Sainstag, den 8., Nachmittags: „Der Bettelftudent".
Abends: „Sau Top".— Sonntag, den 9., Nachmittags:
„Prinz Methusalem". Abends: „San Toy".— Montag,
den 10., bis Samstag, den 15.: „San Toy".— Sonntag,
den 16., Nachmittags: „Der Vogelhändler". Abends: „San
Toy".
— T h c a t e r i u d e r I o s e f si a d t. Von Samstag,
den 8., bis Sonntag, den 16. December. Sanislag, den 8.,
Nachmittags: „Ein Böhm' in Amerika". Abends: „Eoralie
& Co."— Sonntag, den 9., Nachmittags: „Gilt Böhm' in
Amerika". Abends: „Coralre L Co."— Von Montag, den 10.,
bis inclusive Donnerstag, den 13.: „Coralie& Co."—
Freitag, den 11.: Literarischer Abend. Zum erstenmale:
„Familie".— Samstag, den 15.: „Coralie& Co."—
Sonntag, den 16., Nachmittags: „Ein Böhm' in Amerika".
AbentL: „Coralie^ Co."-
Fechtturnier.
.Heute Voriuittags begann im Dprt'schcn Velodrom in
der Canovagasse das ans drei Tage angesetzte Turnier de»
Ersten ösierreicin'chcn Fcchilehreroereines. Bei demselben
siingirte der Commandant des Milirär-Fcäst- und -Turn-
iehrcrcurses in Wiener-Reustain, Oberst Ritter v. Ezaj-
kvivSki, als Präsident der Jury, in ivelche anßerdeni noch
Riirineisier v. Greg u r i ch, Hauvimanu T einte v, Liiiien-
ichiisstteittenant 25 rufet), Overlieulciiant Plcvlar, die
Fechtiiicisier Telia Santo, Berte, Gazzera,
! F r a n c c s ch i n i s, W e r d n i k, R y cb a u e l und To-
mazzoni berufen ivarcii. Im Fcchtfaale ivar eine Fülle
iverttzvoller Cchrcnvrerie ausgestellt, welche voui Erzherzog
OI t o, Herzog von Coburg, verschiedenen Ministerien
und hervorragenden Gönnern des Fechtsports gespendet
waren. Es gab zünaant Qualincarions-Assants d-r Ama-
! teure, denen sich dann die de: Meister an'chließcn werden.
politischen Gründen von der üblichen Vor­
gangs w eis e a b g c g a n g e i. wurde."— Der „C z a§ J*
bemerkt zu dieser Aufklärung, daß er die geäußerte Ansicht,
als ob das Ansuchen mit Einbringung einer Nichtigkeits­
beschwerde zur Wahrung des Seiche» eine aufschiebende
Wirkung bezüglich des Strafvollzuges halte, als irrig be­
zeichnen muß.-"'
Der Lrieg in Südafrika.
Woreester (Lapcolonie.) 6. Tecember. Ter
A f r i k a n d e r c o n g r e ß ist heute hier zusammen«
getreten. Etwa dreitausend D e l e g i r t e, die
120.000 Afrikander vertraten, waren anwesend. Auf den
die Stadt umgebenden Bergenwaren
8000 Soldaten mit Kanonen p o st i r t.
Rilhcstörungen sind nicht vorgekommea. Der Bruder des
Oberrichters der Capcolonie, Tr. B i l 1 i e r s, führte den
Vorsitz. Einer der nach England euiicuder gewesenen neun
Telegirten theilte mir, daß von den jetzigen britischen
Liberalen nichts zu erwarten sei. Tcm Eongrcssc wurden
drei Resolutionen vorgelegt. Die enic^verlangt die Bc-
endigung dcS Krieges, und verweist auf die Ver­
tu ü ft ii it g d e S Landes und die Aus­
rottung dcS einzigen meinen
Slam m c s in A f r i k a. Tics, sowie
die Behandlung der Frauen und Kinder der Boeren werden
ständig das Gefühl der Erbiltcrung weiter vererben. Tie
Resoluiloii erklärt weiter, daß die Unabhängigkeit
der R e p n b 1 i k e ii allein den Frieden in Süd­
afrika sichern könne. Tic zweite Resolution kritinrt
die Politik und die .Haltung des Gouverneurs der Eap-
colonic, M i l n c r, und tritt für das Recht der Colonie,
ihre Angelegenheiten selbst zu verwalten, ein. Tic dritte
Resolution bestimmt, daß eine Abordnung abgesendet werde,
welche die Reichsrcgicrung von den Anschauungen des Eon-
gresses in Kenntnis fetzen soll. Nachdem mehrere Redner
in scharfen Ausdrücken wohl, jedoch jeden Gedanken an
einen Aufftand von sich weisend, gesprochen hatten, wurden
die drei Resolutionen unter lauiera Beifalle angenommen,
worauf der Eougreß geschlossen wurde.
Wetterbericht vom 7. December.
Ueber dem nördlichen Centraleuropa hält sich ein Lust-
druckminimum, unter dessen Einfluß im Norden und Westen
von Oesterreich-Ungarn allgemein trübes und regnerisches,
mildes Wetter herrscht.— Morgens 7 Uhr melden: Prag
7-0, Lemberg 0 6, Salzburg 70, Wien 6 6, Gleichenberg 2-8,
Laibach 4 6, Ofen-Pest 6'5, Hermannstadt 4'4, Szegedin 3-1,
Sarajewo— 0-7, Lesina 13'4. Triest 9’8, Görz 77, Riva
6'6 Grab Celsius.— Tie Niederschläge waren gestern sehr
ausgebreitet, besonders über die nördliche Hälfte von Oester­
reich-Ungarn. Bei Lesina herrscht starker Sciroceo.— Trüb,
rcgneriich und mild noch fortdauernd.
Welteraussichten sür Samstag, den 8. December, im
Semmering-, Rax-, Schneeberg- und Wcchsclgcbiet: Trüb, Regen,
etwas kühler.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen.
Czcrnowitz: 20 Grad, ruhig, bewölkt; N e u-
Z a g o r z: 30 Grad. N 1. trüb; S k o l e: 30 Grad, NE 1,
trüb; M ä h r.- S ch ö u b e r g: 20 Grad. ruhig. Regen;
Eger: 70 Grad, 35 3, Regen; Tabor: 54 Grad, SW 2,
Regen; BudweiS: 8'2 Grad. SW 2, ttüb; N e u>
markt: 10 Grad, ruhig, meist bewölkt; T a r v i S: O'ü
Grad, ruhig ttüb; A u f s e e: 30 Grad, ruhig. Regen.
Geld- n. Handelsverkehr.
Lörsrbericht.
Tie Klage gegen die Firma Witigeustein. Feilchenkest»»
Kcstrnneck, die im Teuticoen Reiche erhoben wurde, hat gestern
d>e Baisse in Alvinen hcrvorgeru'en, mindestens verschärft.
Im heutigen Frübgeickvistc setzten Alpine noch etwas maller
cm, ebenso Rima: aucti aus den übrigen (i-ebicien herrschte
Flauheit vor. Tic geringe Erholung der Stunde war bald
hinweggefegt._
10 Uhr: SUntt. Lcslerreichische Credit 669.50,
«»gar. Credit 671.—, Aiiglo 270.—, Union 547.—, Bankverein
469.—, Ländrrbaiik 409.—, Boden 882.—, Prager Eisen 1685,
'Alpine 436.—, Rima 486.—, Elbcthal 472.—, Mairente 98.50,
österreichische Kronenrenie 98.25, ungarische Kronenrcnte 91.90,
ungarische Goldreute 116.—, istaatSdahu 661.50, Lombarden
112,—, Straßenbahn A 250.—, Straßenbahn L 244.—, Türken«
lofc 105.75, Rubel 2.54'/,, Markuoteu 117.72, lffapoleoiis 19.16.
11 Uhr: Schluß wieder sehr flau.
Oesterr. Credit...
669.50
I Präger I 2 i>:n..
i 1630
Ungar. Credit..,
674.-
Rima
488.—
••••••
270.50
' Trifailer.....
.
Union......
! 548.—
! Tabak-Aetien...
295.50
Bankverein....
469.—
! 2l3stffeiifa6riC...
! Wiener Ban...
290.-
Läud erbaut....
409.50
Leslerr. Boden..
862.—
Sü!g. Bau ....
.
Siaatsbabu....
662.75
: Wiener Ziegel...
—.
Lombarden ....
112.50
I Tarteulose...
107.75
Eibethal.....
472.-
Localbahii...
Sl 0 rdweslbah„..,
459.—
1 Dux-Bode»...
-
Kaschaner ....
i Wiener Waggon..
BnschUehraber m. ir.
1135
; Cefterr. Krone areale.
98.69
LeuiberwEzernoivih,
—.
Ungar. Krouenieiile.
91.85
Rordbahii ....
■ lviai-Reule ....
98.50
Straßenbahn A..
2c 0.—
Silberreule ....
bS.Sö
.. U..
244.-
Leslerr. (Joldrenle.
117.20
Dampfschiff....
744.-
: Ungar. Goldiente..
116.--
Lloyd
.
llludel
2.04 V a
BSHni. Siordbahn..
Markuoteu ....
117.72
Alpin«
436.-
„ per Ult..
Brüxer ....
Adria 47<
863.— Napoleon» ....
, Böhm. LKontan 1190.
19,16
„Neues Wiener Tagblatt".
Tie vom Vorsitzenden in so schouungsvoller Weise vor­
gebrachte wohlverdiente Rüge betrifft das, ü d i s ch c „Neue
Wiener Tagblalt", welches in feiner heutigen Morgennnmmer
in der Rubrik Gerichlsjaal unter dem Titel: Der „L ind o-
b o ii a"- P r o e e ß iuüerEinIeituiigunterAnderemFolgeiideS
schrieb: Nosciibauni vertheidigte sich in eindringlicher!
Weise und die i» e i st c n gegen ihn er-!
b o b e n e n Beschuldigungen widerlegend.'
Die ihn im Vorverfahren belastenden!
Aussagen der Angeklagten Kloß und
4vchrödl wurden gestern von Letzterem
bedeutend abgeschwächt.
Rach diesem wohlthuenden Intermezzo wurde mit der
Zeugenvernehmung begoiinc».
(Fortsetzung im Morgenblaue.)
Tas overgor.chtlichk Urtheil über da» „Testament
des Pfründners".! tzinniuchr Hai auch das Oberlaiidesgeriäst
über die Giltigkeit des am 13. Januar v. F. im st. Nor-
bcrtus-Hcim versiorbeucn Piründucrs dlnloii Kain eiu-
fchieben, der bekanntlich zur allgemeinen Ueberra'chung seiner
'Bckaiiurcu ein Vermögen von mehr als einer halben
ttzNillivu Kronen hinterließ. In seinem Testan>entc be-
fnmmtc er l3 Legate und wies lms übrige Permogen dem
Spital in Währing, dem Lehrbubeiwereine „Norbcrtinum-
iheim" und dem Lchrbnbciivereine in der Jdagaffc zu. Ta
.das Tesiameitt nebst orthographischen Fehlern auch Lücleu
und Eorrcettireu auiwics und Kain als Sonderling galt,
Lochten 30 feiner Verwandten dieses Testament an und
!machten für sich Erbam'prüche gellend, doch wurden sie vom
Landesgerichle abgewiesen 15 van ihnen gaben sich
mit dem Urtheile zufrieden, 15 meldeten die Bcrnsung an,
die ledoch nunmehr vom Oberlandcsgerichte abgewiesen
»vurdc!-
keilte Lliichrichioit.
Der Strafauffchnb des Hrrrn Dasryuski.
Ter Wiener Correipondciit des „Czas" telegraphirr
seinem Blatte: Von berufener Seile >vird 35erth gelegt
auf die uachsolgeude Auskärung bezüglich der vom Iusliz-
ininisterium verfügten ^Anordnung, bctressciid den Ausschiib
des Strafanlriitcs des gewesenen Abgeorducten Taszynski.
„35ie aus d^m der Strassisiirung zugriindc liegendem
Sachverhalle hervorgeht ivar Tnszlmski von: Bezirksgerichte
Krakau zu einer Geldstrafe von 100 K. veriirlheil: worden.
Tas LaudeSgcrichi in Krakau änderte im Bcrufiingswege
die Strafe in eine brciwöchcntliche Arrcststrafc um. Ter
Vcriirthcilie suchte bei dem Justizministerium um Veran­
lassung einer NiciKigkeiksbeschwerdc zur Wahrung des
Gesetzes (§ 33 der Sirasproceß-Ordnung) an. Tie Stich­
hältigkeit der vorgebrachten Bcschwcrde-
punkte liniitc ii i d) t geprüft
werde», weil Die Acic u d e m M i n i st c r i u ui
noch nicht vorliegen. Anderseits härte aber
die Ein teil u ng des Strafvollzuges den
Z w e ci einer eventuellen N i ch t i g k c i l s b c-
s ch w e r d c illusorisch gemacht und deshalb
ivurde zur Ti st ir ung der Strafe— w i e in
ähnlichen Fällen— geschritten. Ter kriti-
s i r t c ii ^Maßregel kommt keine politische Be­
deutung zu, sie war einfach durch die juristische Loge
des Falles und die oben erwähnten gesetzlichen Bestimmungen
vorgczeichnct. Gerade die Unterlassung der g-Kroffcncn Maß­
regel hätte Jt>ca Vorwurf aufkommen lassen müssen, daß auH


[ 2023-06-29 10:48:02.320 - 19001207 - Seite 20 ]
Seite 4
Wien, Freitag
„flftrtsdjfg Valk«I»latt"
7. December 1900
Nr. 4286
BSrle fftr landwtrthichastltche Vtoöwcu.
tu len, 7. December, ö t f e c t t u fl» t reibe notirl
tmtlict) per 50 Hilofltaium: Weizen K 7.20 bis K 8.30,
Roggen K7.15 biS K 7.65, 0.
jetzt mit halbjähriger Garantie und Garantiesstiein.
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
Druck von Ernst Bergan!& Comp, (veranlwortl. Leiter: Edm. Ballaban.

