
[ 2023-06-29 10:47:15.167 - 19000516 - Seite 1 ]
Prrts dZeftv
3n Wie»: 8 k; irr der Provinz: 1V h.
Morgen-Ausgabe. Erscheint 6 Uhr Früh.
Bezugsbedingnisse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbst K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. L. 3.30, Viertels. K. 9.70, halbst K. 19.40 ganz;.
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11. -, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz. 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poskversendung: viertelj. K. 1.30, halbj.«. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josessgape 4— 6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmcldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulersttaße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergaui, Wien."— Postsparcasien-Anweisungs-Nr. 816.888.
yr. 4083.
Wien, Mittwoch, 16. Mai 1906. Xll. Jahrgang.
Die antisemitischen Candidaten
für die Grmeindrwahlen.
Ter Termin der Gemeinderathswahlen rückt immer
näher und die Zurüstungen für den bevorstehenden
Kampf sind in vollem Gange. Die antisemitische Partei
wird Alles aufbieten, um nicht nur ihren Besitzstand
an Mandaten zu erhalten, sondern auch siegreich vor­
zudringen und neue Positionen zu erstürmen. Als vor
mehreren Jahren in Wien die Herrschaft des Juden-
liberaliSmus gebrochen wurde und eine antisemitische
Majorität in das Rathhaus einzog, um die Ver­
waltung der Rcichshaupt- und Residenzstadt zu
übernehmen, wurde allgemein die große politische
Bedeutung dieses Ereignisses anerkannt und
überall, wo der antisemitische Gedanke bereits
Anhänger zählte, haben die damaligen großartigen
Erfolge der Wiener größte Freude und Be­
geisterung wachgerufen. Es ist zweifellos, daß die
Pariser Antisemiten vielleicht nicht in so kurzer
Zeit über eine so große Zahl von Anhängern
hätten gebieten können, die es ihnen ermöglichte, das
bisherige Regime im Ltadthansc zu stürze», wenn ihnen
das Beispiel Wiens nicht gezeigt hätte, daß das fält
Unmögliche docb möglich ist, wenn man alle Kräfte
dafür einsetzt. Tie antisemitische Wählerschaft unserer
Stadt, die bereits aus so vielen Schlachten siegreich
hervorgegangen ist, wird sich auch diesmal wieder mit
Ruhm bedecken, sie wird den vereinigten Gegnern be­
weisen, daß die Mehrheit der Bevölkerung nach wie
vor auf jenem politischen und wirthschaftlichen Pro­
gramme beharrt, das die Bekämpfung des jüdischen
Einflusses auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens
fordert.
Das antisemitische Centralwahlcomitö, dessen Wahl­
aufruf am letzten Sonntage veröffentlicht wurde, hat
in seiner Sitzung vom 15. d. M. beschlossen, folgende
Candidaten für den Gemeind era ty aufzustellen
und den geehrten Wählern der einzelnen Bezirke zur
Wahl zu empfehlen:
Für den I. Mahlkörper.
1. Bezirk.
Adamek Josef, Materialwaarenhändler, I.Bez., Rothen-
thurmstraße 14.
Heindl Johann, Kunsthändler, 3. Bez., Marokkaner­
gasse 5.
Linhart Moriz, Bürger und Hausbesitzer, 1. Bez.,
Grünangergasse 3.
Metelka Bernhard, Kleidermacher, 1. Bez., Grünanger­
gasse 5.
Richter Rudolf» Rcalitätenbesitzer, 8. Bez., Trautsohn-
gasse 2.
Schwarz Caspar, vr. med., l. Bez., Stefansplatz 6.
Weber Franz, Wcingroßhändler, 1. Bez., Schulhof 2.
3. Bezirk.
Nagler Anton, Bczirksratb. Psminnstellvertr-t-r des
Lrksschntrathes, Horel- und Rcmttälenbesitzer, 3. Bez.,
Rennwcg 59.
Roltsch Wenzel Ottokar, k. k. Hochschulprosepor, 3. Bez.,
Strohgasse 19.
Stingl Gustav, k. k. Hof-Clavierlieferant, Bezirksschul-
ralh und Hausbesitzer, 3. Bez., Ungargasse 27.
4. Bezirk.
Brzezowsky Rudolf, Bnchdruckerei- und Hausbesitzer,
Bezirksrath, Lrtsschulralh und Armenrath, 4. Bez.,
Margarethenstraße 19.
Zandra Carl Otto, Inhaber einer Silberkrätzmühle,
Hausbesitzer und Armenrath, 4. Bez., Victorgasse 3.
Bernert Johann, k. und k. Hofkleidermacher, Bürger
und Hausbesitzer, 7. Bez., Favoritenstraße 22.
7. Bezirk.
Ahorner Carl, Bürger und Fabriksbesitzer, 7. Bez.»
Kaiserstraße 26.
Bechmann Andreas, Metallwaarenfabrikant und Haus­
besitzer, 7. Bez., Apollogasse 22.
Ströbl Franz, Obmann des Armenrathes und Haus­
besitzer, 7. Bez., Westbahnstraße 42.
8. Bezirk.
Rain Josef, Gastwirth, 18. Bez., Schmidgasse 18.
S. Bezirk.
Tr.Thomas Eduard, Landesrath, Bezirksrath, 9. Bez.»
Nußdocserstraße 21.
Hermann Andreas, Hausbesitzer, Bezirksrath, 9. Bez.,
Marktgassc 25.
Tschiisi Carl, Ritter v„ k. k. Staatsbahninspector,
9. Bez., Nußdorferstraße 32.
10. Bezirk.
Pilder Simon, Hausbesitzer, 10. Bez., Laxenburger-
straße 26.
IS. Bezirk.
Schönwetter Gustav, Hausbesitzer, 19. Bez., Pantzer-
gasse 14.
Für den II. Wahlkörper.
1. Bezirk.
Kornke Theodor, vr. jur., Hof- und Gerichtsadvocat,
1. Be;., Graben 29.
Schöpsleuthner Anton, Tomcapitular, 1. Bez., Stefans­
platz 6.
2. Bezirk.
Bichler Carl» Bürgerschullehrer und Hausbesitzer, 2. Bez.,
Obere Tonaustraße 57.
Äirs Nom.
Rom, 6. Mai.
Seit einiger Zeit schweigen die Blätter einer gewissen
Camarilla über das Thema „Anno Santo“. Frohlockend
erhoben sie schon ihre Stimmen, als es schien, daß die Pilger
sich nicht in so großer Anzahl einsinden würden, wie man
es erwartet hatte. Spottend gedachten sie in wahrer Wohl­
lust der Vorbereitungen, die man im Batican dazu getroffen,
und der Vorkehrungen, welche die Regierung veranstaltet
hatte. Nun erwähnen jene Blätter gar nichts von dem außer­
ordentlichen Andränge von Fremden in Rom, die ja doch
meistens Pilger des „Anno Santo“ sind.
Ter Verkehr in der Stadt ist ein gaitz außerordentlicher
geworden. In den Slraßcir drängen sich Wagen an Wagen,
Droschken, Dmnibu'se und Tram: sie sind überfüllt mit
kosmopolischen Leuten jeden Standes und Volkes. Wenn
für den Ungeübten das Spazierengehen in den Gassen Roms
wegen des eigenthümlich sorglosen und nachlässigen Ge-
bahrcns der Droschkenkutscher in'mer eine schwierige Ausgabe
war, so Ist es jetzt beinabe zu einer Gefahr geworden.
Dennoch bringt jeder Tag neue Pilgerzüge heran. Die
Landlcute ans der Umgebung mit ihren armseligen Säcken
auf dem Rücken durchziehen die Straßen. Andere Landleute,
von weit hergckoinmen, sehen nur in malerischer Gewandung.
Sie scsi einen erstaunt, daß das Publikum in den Straizen
ihnen nicht mehr Aufmerksamkeit zuwendet. In Rom wun->
dert mau sich über gar nichts. Man ist au Alles, an das i
Merkwürdigste selbst, gewöhnt. Höchstens daß man, gibt cs i
einmal was gar Absonderliches, so obenhin erwähnen dort,
„Sono forestieri“ (Es sind Fremde) urid mit dem ist es eben
abgethan. Nur die Landlcmc oder vielmehr der gemischte'
Pilgerzug aus Mähren wußte in einem Momente seines j
hiesigen Aufenthaltes die Aufmerksamkeit besonders auf!
sich zu ziehen. Das war, als sie sich in der Pel crstirche zum i
letztenmale versammelten und da in der Anzahl von vier­
hundert Köpfen um die „Conscssion“, den Haupraltar mit
dem Grabe des Apostels Petrus, herum die österreichische
Bolkshymne, das „Gott erhalte unseren Kaiser“, anstimmten.
So mächtig ergreifend drang das tief empfundene schöne Lied
in seiner würdigen Einfachheit aus den Kehlen der rreuen
Testerreicher in den weiten Raum der herrlichen Peters­
kuppel empor, daß Alle, die sich in der Peterskirche befanden,
überrascht und neugierig herzugelausen kamen, um den er­
hebenden Eindruck des Liedes in der Nähe zu genießen. Ja
selbst die Domherren und verschiedene Geistlichen kamen,
von dem seltenen Gesänge angezogen, aus der Sacristci
herbei. Es war wirklich ein schöner Einsall der braven
Mährer, in diesem erhabensten Tempel des .Herrn ihres an- j
gestammten, geliebten Kaisers zu gedenken. Der Lohn wurde
ihnen auch gleich zulheil durch die Bewunderung Aller,
die diesem Acte der Loyalität beiwohnten.
Ob dieses Beispiel Nachahmer finden wird, weiß man
nicht. Jetzt sind ja noch viele Desterrcicher hier. So die^
Böhmen mit dem Erzbischöfe von Prag, dann der Wiener’
Piigerzug, geführt vom Domherrn v. Lippe, icrner die'
Lörzer und Ungarn, die, wie man sagt, unter Leitung ihres:
Primas empfangen werden ff-lle». "Aus Frankreich sind sie
da u'itb aus vielen Städten Italiens. Zu Tausenden und
Tausenden werden, sie in der Pcwrskirck,-' vom heiligen
Vater empfangen. Merkwürdigertveise ermüden diele Em­
pfänge den neunzigjährigen Paps: gar nicht. Täglich melden
die Blätter von Privaraudienwn, d>e er ertheilte. Aus-'
nahm-sweise har einmal eiue Pe.-'.in.tckkeil, welche sich gegen-:
wältig in Rom besindei, die Neugierde der Römer erregt.'
Es nimmt uicyt Wunder,
Frau ist, die eine cu:::ien.
um, einem Hang des Per:
Verhältnisse überzulrelen. t
u i'i!:! man bedenk», daß
hervorragende Stellung
e:>s folgend, in weit Lei'cheidencre
:o etwas wirkt immer aus die Ein­
en::
bildungskrafl des Publikums. So Mancher wird in diesen
Tagen seinen Weg zu dem „Hotel Bristol“ einschlagen, in
der .Hoffnung, der Prinzessin Stefanie oder vielmehr der
Gräfin Lonyay ansichtig zu werden. Auch bemächtigten sich
die Reporters der Anwesenheit der Gräfin Lonyay, weil
sie nichts Anderes zu sagen wußten, erzählten sie nur, daß
sie bei der Audienz, die ihr der Heilige Vater in Begleitung
ihres Gemales gewährte, besonders schöne Perlohrringe ge­
tragen hätte. An der schwarzen vorgeschriebenen Toilette
mit Schleier fanden sie eben sonst nichts zu beschreiben.
Kürzlich faitd hier der feierliche Schluß des internatio­
nalen Congresscs der christlichen Archäologen statt. In den
Katakomben des Tomitilla, die ebenfalls von den wenigsten
Romretsenden gekannt sind, obwohl sic als eine der inicr-
cssantcsten Reste der sruhchrfftlichen Periode überaus sehens-
würüig sind, fand diese Feierlichkeit statt. Wer dieser Eere-
»tcnic betwohnte, hat einen unverwischbaren Eindruck davon
heimgetragen. Mystisch und nach der Art der ersten Christen­
heit mar die unterirdische Basilika mit ihren weiten Grabes-
aäitgen ausgeschmückt. Grünes Festgewinde und duftende
Frühluigsblumen sah man an der Stätte, die durch unendlich
lange Reihen von Jahren unbekannt vergraben lag, bis
sie De Rolli aufgcsundcn und als ein zweiter Columbus
gewissermaßen in ihr die Wissenschaft cn.deckle, die sich heule
die christliche Archäologie benennt Wie einst, so wurde auch
b.i der zum. Schlüsse des Congrelles stattgetundenen Messe
ui den Uatakomüeti der Domttilla der Gesang in griechischer
Sorache von den Bcnedictinern und Augustinern besorgt.
Ungemein stiiumungsvoll mirfien die unterirdischen Raunte
in ihrem düsteren Lichte bei dem pathetischen Kirchcngesange
ans die Gemüther der Anwesendem Ein paar der Gelehrten
aber vermochtcu es doch, in dieses Hartnonische Ganze einen
kölnischen Moment zu bringen. Ihre unbedeckten Köpfe,
wahrscheinlich auch ohne Haare, mußten die Kühle der unter-
iöM? bzi GeAmumqs-GrmFerr.


[ 2023-06-29 10:47:15.167 - 19000516 - Seite 2 ]
„Dnrlschrs Uslksblatt^'
16. Mai 1900
Nr. 4083
Seite 2 Wien, Mittwoch
Czermak Adolf, Oberrevident der Nordwestbahn, 2. Bez-,
Am Tabor 14.
Hartl Johann B-, Bürger, Bezirksrath und Lcderhändler,
2. Bez., Obere Augartenstraße 76.
Nigl Rudolf, Schriftleiter der „Deutschen Zeitung",
2. Bez., Rothe Krcuzgasse 1l.
3. Bezirk.
Haas Moriz Franz, L>e. med., Obmann des Ortsschul-
rathes, 3. Bez., Rasumoffskygasse 7.
Kreisel Franz, Bezirksschulrath, Haus- und Druckerei­
besitzer, 3. Bez., Ungargasse 25.
Mayreder Rudolf, Toctor, dipl. Ingenieur, 1. Bez.,
Seilergasse 7.
Müller Rudolf, k. k. Rechnungsrath, Präsident des
Vereines der Staatsbeamten, 3. Bez., Wasscrgasse 16.
Oberzeller Rudolf» Thierarzt und Hausbesitzer, 3. Bez.,
Löwengasse 43.
4. Bezirk.
Wahner Theodor, Doctor, Herausgeber der „Deutschen
Zeitung", 8. Bez., Zcltgasse 12.
Schmid Heinrich, k. k. Prosesjor, 4. Bez., Schaumburger­
gasse 20.
Müssen Robert, Rudolf, Elektrotechniker, 4. Bez., Allee­
gasse 38.
5. Bezirk.
Hallmann Carl, Bürger und Hauseigenthümer, 5. Bez.,
Schönbrunnerstraße 88.
Sturm Josef, k. k. Professor, 5. Bez., Bacherplatz 5.
6. Bezirk.
Deutschmann Robert, Doctor der Rechte, Hof- und
Gcrichtsadvocat, 4. Bez., Kettenbrückengasse 18.
Spannagel Rudolf, IW. zur. Commissionsgeschäfts­
inhaber, 6. Bez., Mariahilferstraße 117.
7. Bezirk.
Llxmann Julius, Reichsrathsabgeordneter, 7. Bez.,
Schrankgasse 1.
Pichler Johann, Hausbesitzer, 7. Bez., Stuckgasse 8.
Schweigt Eugen, k. k. Baurath und Architekt, 7. Bez.,
Mariahilferstraße 22—24.
8. Bezirk.
Effenberger Carl, Bäcker und Hausbesitzer, 8. Bez.,
Lerchenselderstraße 104.
Schlesinger Josef, k. k. Professor, Rcichsraths- und
Landtagsabgeordneter, 8. Bez., Fuhrmannsgasse 15.
Stangelberger Franz, Beamter der k. k. Staatsschulden-
cassc, 8. Bez., Albertgasse 27.
9. Bezirk.
Gsottüauer Josef Carl, Bürger und Bauunternehmer,
9. Bez., Althangasse 1.
Grundier Georg, Bürger und Hausbesitzer, 9. Bez.,
Rögergasse 16.
Klotzbcrg Emcrich, vr. med., prakt. Arzt, 9. Bez.,
Atferbachstraße 17.
Wolny Josef, k. k. Professor, 9. Bez., Spittelauer-
gasse 2.
10. Bezirk.
Ter Name des Candidaten wird später bekanntgegeben.
11. Bezirk.
Braun Heinrich, Hausbesitzer, 11. Bez., Simmeringer
Hauptstraße 9.
12. Bezirk.
Gütz Josef, Bürger und Cafetier, 12. Bez., Schönbrunner-
straße 184.
Platter Hugo, k. k. Postcontrolor in Pension, 12. Bez.,
Kernstraßc 3.
13. Bezirk.
Hraba Felix, Beamter der Ersten österreichischen Spar-
casse in Pension, 13. Bez., Auhofstraße 55.
Poyer Franz, Chcfadministrator des „Neuigkeits-Wclt-
blattcs" und Hausbesitzer, 13. Bez., Linzerstraße 68.
14. Bezirk.
Bäsiler Georg, Realitätenbesitzer und Bezirksrath, 14. Bez.,
Märzstraße 49.
15. Bezirk.
Schreiner Carl, Bürger, Ziergärtner und Hausbesitzer,
15. Bez., Mariahilferstraße 143.
16. Bezirk.
Graf Franz, Stadtbaumcistcr und Realitätenbesitzer,
16. Bez., Thaliastraße 108.
Nicoladoni Johann, Rauchfangkehrermeister und Haus­
besitzer, 16. Bez., Brunncngasse 24.
17. Bezirk.
Leitner Josef, Kaufmann, 17. Bez., Rosensteingasse 47.
Dobck Lorenz, Maschincnfabrikant und Hausbesitzer,
17. Bez., Taubergassc 37.
18. Bezirk.
Dechant Friedrich, Wildprethändler und Hausbesitzer,
18. Bez., Kutschkcrgasse 25.
Pacher Hermann, niedcrösterreichischer Landes-Oberbuch-
halter i. P., 18. Bez., Währingcrgürtcl 35.
Tomola Leopold, Bürgcrschuldirector, 18. Bez.,
Schopenhauerstraße 79.
Wesselsky Anton, Doctor der Rechte, Hof- und Gerichts-
advocat, 18. Bez., Währingcrstraße 93.
19. Bezirk.
Kuhn Wenzel, Restaurateur und Vorsteher der Genossen-
schaft der Gastwirthe, 19. Bez., Nußdorferplatz 8.
29. Bezirk.
Kundi Albert, Bürgcrschuldirector und Bezirksschulrath,
20. Bez., Wallensteinstraße 56.
Für den III. Wahlkörper.
4. Bezirk.
Breuer Johann Alfred, Tapezierer und Zeitungshcraus-
gcber, Vorstcherstcllvertreter der Tapezierergenossenschaft,
4. Bez., Kleine Neugasse 14.
19. Bezirk.
Nieder Leopold, Bczirksrath und Hausbesitzer, 10. Bez.,
Erlachgasse 41.
Für den IV. Wahlkörper.
1. Bezirk.
Bielohlawek Hermann, Zeitungsherausgeber und Reichs-
rathsabgeordneter, 1. Bez., Grünangergasse 12.
2. Bezirk.
Der Name des Candidaten wird später bekanntgegeben.
3. Bezirk.
Seitz Franz» Obertarier im k. k. Hauptzollamte, 3. Bez.»
Kricglergasse 2.
4. Bezirk.
Panosch Emil, Gehilsenobmann der Uhrmacher, 5. Bez.»
Margarethenstraße 80.
5." Bezirk.
Mender Josef, Secretär des Christlichsocialen Arbeiter­
vereines, 5. Bez., Arbeitergaffe 26.
6. Bezirk.
Der Name des Candidaten wird später bekanntgegeben.
7. Bezirk.
Westendorf Gustav, Gehilfenobmann der Rauchfang­
kehrer Wiens, 7. Bez., Mondscheingasse 7.
8. Bezirk.
Schwer Hans Arnold, Schriftleiter des „Deutsche»
Bolksblattcs", 8. Bez., Lcrchengasse 36.
9. Bezirk.
Pöpl Josef, Handelsangestellter, 18. Bez., Gentzgasie 4.
19. Bezirk.
Görner Carl, Eisendrcher, 10. Bez., Goethegaffe 10.
11. Bezirk.
Weber Zephyrin, Tischlergehilfe, 11. Bez., Simmeringer
Hauptstraße 95.
12. Bezirk.
Hanslik Andreas, Privatbcamter, 12. Bez., Zeno-
" gaste 27.
13. Bezirk.
Krikava Johann, Expeditor der Bau- und Betriebs»
gcsellschaft für städtische Straßenbahnen in Wien.
13. Bez., Jheringgaffe 20.
14. Bezirk.
Zoder Franz, Maurermeister und Bezirksvorsteherstell­
vertreter, 14. Bez., Sechshauserstraße 19.
15. Bezirk.
Gebhart Ignaz, Zeilungscxpeditor, 15. Bez., Maria-
hilferstraße 143.
16. Bezirk.
Der Name des Candidaten wird später bekannt­
gegeben.
17. Bezirk.
Rykl Carl» Bildhauer, 17. Bez., Hernalsergürtel 31.
18. Bezirk.
Urban Thomas, Postsparcaffcnbeamter, 18. Bcz., Antoni-
gasse 3.
19. Bezirk.
Hölzl Leopold, Wcinbautrcibender, 19. Bez., Sieve-
ringerstraße 110.
29. Bezirk.
Lasimann Leopold, Diener, 20. Bez., Rauscherstraße 17.
Die Candidaten für die Wahl in die Bezirks-
Vertretungen im 2., 16. und 20. Bezirke werden spater
bekanntgegeben.
irdischen Räume zu sehr empfunden haben. Tie Taschen­
tücher mußten da aushelfen. Wtc die Nasen mit den goldenen
Brillen über den grauen Bärten und unter den weißen
Tüchern, die neckisch nach Art der römischen „Ciociare"
darüber lagen, aussahen, können sich meine Leserinnen
denken. Wohl nur die Heiligkeit des Ortes vermochte es,
den Reiz, den dieser Anblick auf die Lachmuskcln hervor­
brachte, zu entwaffnen.
Nach den weihevollen Stunden mußte auch des Körpers
gedacht werden. Ein Festessen iin Bahnhosiestaurant, wahr­
scheinlich gewählt, um im „Neuesten das Aelteste" zu feiern,
folgte sonach. Tas „Menu", was, wie ich meine, als „Speise-
liste" bezeichnet werden könnte, war in lateinischer Sprache
verfaßt. Des Abends folgte dann ein Empfang in den Sälen
des latcranischcn Palastes, der frühesten Residenz der Päpste.
In den sonst so stillen Räumen, wohin sich auch nur wenige
Fremde begeben, bewegte sich eine große Menge von Fest-
gästen, alle bei heiterster Laune, einen eigenthümlichen Ge­
gensatz bildend zu den edlen Kunstwerken, die da in wür­
digem Ernste herumstehen.
Während man hier den Eongreß einer Wissenschaft
beendigte, die der Nachforschung des Vergangenen gilt, wurde
in Neapel der „Internationale Eongreß zur Bekämpfung
der Tubereulosc" im Beisein des Königs und der Königin
eröffnet. Bieder hat der Minister Baccelli Gelegenheit, seine
ganz ungewöhnliche, anregende Initiative zu zeigen in
Allem, was seinem Lande und der Menschheit im Allge­
meinen von Nutzen ist. Vielleicht ist Italien in besonderer
Weise an dieser Sache interesiirt, da gerade in dieses Land
so Viele kommen, die von den', grausamen Uebel geheilt
sein möchten. Wer möchte nicht mit reger Theilnahme diesen
Maßnahmen folgen, wer möchte nicht Allen Beifall zollen,
die sich einer solchen Sache annehmen? Professor v. Schrötter
aus Wien, Birchow aus Berlin, der Herzog von Ratibor
als officieller Repräsentant Deutschlands, Gelehrte und
Aerzte aus der ganzen Welt hatten sich zu diesem hoch­
wichtigen Congrcssc cingefimden; nur die Engländer sind
diesmal ausgeblieben. Ein eigenes Tamencomitö hatte sich
in Neapel dazu organisirt; Protcctorin ist die Königin selbst.
Tie Eröffnung des Congresses fand im Theatro S. Carlo
statt, auf dessen Bühne der Thron für die Majestäten er­
richtet war. Wohl noch nie hat eine Bühne höhcrgestclltcn
Persönlichkeiten als Podium gedient.
Etwas Anderes, höchst Nützliches, hat Baccelli auf
Anregung des Königs in's Leben zu rufen gewußt. Tas
Anpflanzen von Bäumen allüberall, wo das Auge und die
Schattcnbedürftigcn darnach lechzen. So sind in letzter Zeit
um Rom sehr viele Baumpflanzungen entstanden. Es ent­
stand „La fcsta degli Alberi", (Das Fest der Bäume).
Baccelli wollte damit in das Gemüth der Jugend die Liebe
zu den Bäumen und der Natur überhaupt pflanzen. In der
Gegenwart der sämintlichen Schuljugend wurden draußen
in der Campagna Bäume gepflanzt, die vielleicht dereinst
als das schönste Monument gelten werden für den Mann,
der den guten Gedanken gehabt hat, sie setzen zu lassen.
Nun muß ich noch ein Versäumnis nachholen. Ich
berichtete Ihren Lesern nicht von den neuesten Thaten des
Gabriele D'Anunzio, dessen Stücke ja auch in Wien durch
die Tuse bekannt geworden sind. Ich habe cs nie begriffen,
wie man im Auslande an den Sachen des D'Anunzio
Gefallen finden kann, nachdem meiner Meinung nach das
Einzige, was wirklich schön daran ist, das Melodische seiner
ganz wundervollen Sprachgewandtheit, in der Ucbersetzung
vollkommen verloren geht. Ein häßliches Gerippe ohne den
Glanz einer anziehenden Gewandung bleibt. D'Anunzio's
Werke zeichnen sich, das muß doch Jeder zugeben, durch
den vollkommenen Mangel ejncs ethischen -Gefühles aus.
Sein letzter Roman „buoco" l(Feuer), in dem er sich selbst
darstellt, ist geradezu widerlich. Dieses Buch ist deshalb
auch von den besten italienischen Kritikern scharf ange­
griffen worden. Besonders schadete sich D'Anunzio durch
seine albernen Erklärungen in der Kammer, mit denen er
eben nur hervorgetreten ist, weil man ihn bisher in der
Kammer gar keiner Aufmerksamkeit gewürdigt hatte. In­
folge seines Auftretens entspann sich zwischen D'Anunzio
und anderen begabten Männern in der Kammer eine leb­
hafte Controverse in Form eines Briefwechsels in den Zei­
tungen. D'Anunzio beruft sich in seinen von läppischer
Selbstüberhebung strotzenden Episteln auf den Ruhm, den
er im Auslande genieße. Er geht so weit, zu behaupten,
daß er allein es bisher war, der die italienischen schönen
Künste im Auslande mit Erfolg vertritt. Tas hat nun be­
greiflicherweise die höchste Entrüstung bei den Gegnern
hervorgerufen. Es wurden ihm einige Wahrheiten über die
Moralität seiner Werke und seines Privatlebens gesagt,
die ihm ivahrschcinlich nicht angenehm berührt haben werden.
D'Anunzio gehört nun in der Kammer der äußersten Linken
an. Geiviß wird er in Zukunft keine Gelegenheit versäumen,
sich lächerlich zu machen. Manche Vorkommnisse brachte die
letzte Zeit, die auf die politische Richtung gewisser Männer
ein grelles Licht wirft. So der Proceß gegen Acciarito,
der das Königsattcntat verübte, und ein anderer
sensationeller Proceß in Biterbo, der auch eine Menge der
unerbanlichsten Dinge zutage förderte. Es würde mich jedoch
heute zu weit führen, darüber ausführlicher zu werden; des­
halb will ich Ihnen nur noch mittheilen, daß der „Unten»
Proceß" unterblieb, weil, und dieses „weil" ist allerdings
recht merkwürdig, also weil die Dcputirten, die im Sitzungs-
saalc anwesend waren, als die äußerste Linke sich an den
Urnen vergriff, um die Abstimmung zu verhindern, sich
weigerten, Zcugenschaft gegen die Ucbclthäter abzugeben.
2 E. E. E.


[ 2023-06-29 10:47:15.167 - 19000516 - Seite 3 ]
Nr. 4083 Wien. Mittwoch
Inland.
* Wien, 15. Mai. (Vom Tage.) Tie Mission
dcs Herrn v. I a w o r s k i, das Wiener Lbstructions-
rätbsel in Pest zu lösen, scheint nicht von Erfolg begleitet
zu sein, wenigstens ist seit der diesbezüglichen geheimnis­
vollen Andeutung in dem Sonntagsblatte der „Neuen
Freien Presse" in den interessirtcn und sonst so gesprächigen
Blättern nichts Weiteres darüber vcrlautbart worden.—
Nicht außer Zusammenhang mit der so gründlich verfahrenen
Situation steht wohl auch die Ankunft dcs Oberstland­
marschalls von Böhmen. Fürsten Georg Lobkowitz.in
Wie».
* Wien. 15. Mai. (D i e historische u nd
Wirth schaftliche Bedeutung der Ge­
meinde.) Unter diesem Titel ist ein Bortrag in Truck
erschienen, den der niedcröstcrreichischc Landesrath_ Toctor
Heinrich Misera in einer Section der Leo-Gesellschaft
gehalten hat. Wir iverden Veranlassung nehmen, diese
ivissenschastlichc Arbeit, die insbesondere aus dem Grunde
wcrthvoll ist. weil fic Reflexionen auf die moderne Gesetz­
gebung enthält, eingehender zu besprechen.
* Prag. 15. Mai. (Die jungtschechische
Parteileitung) hat, wie schon gemeldet, eine
Protestvcrsammlung tschechischer Gewerbetreiben­
der in Prag arrangirt, aus welcher der Beweis erbracht
werden sollte, daß die Parteileitung auch mit diesen
Wählern machen kann, was sie will. Ticie Versammlung
fand gestern Abends im Restaurant auf der Sofieninsel
statt. Anwesend waren 200 Gewerbetreibende und etwa 100
nationalsocialistische Arbeiter. Es wurde schließlich eine
Resolution angenommen, in welcher ausgeführt wird,
daß die tschechischen Gewerbetreibenden an die ernste Ab­
sicht der Regierung, das Gcwcrbegesetz abzuändern, ohnedies
nicht glauben, und daß sie den Abgeordneten die Zustim­
mung zur Obstruction auch gegen diesen Gegenstand der
Tagesordnung ausdrücken. Ties der officielle Verlauf der
Versammlung, die heute in den tschechischen Blättern als
großer Erfolg gefeiert wird. In Wahrheit konnte der
bei dieser Versammlung Anwesende ganz interesiante
Beobachtungen machen. Tie Wiener Antisemiten
kamen bei den Ausführungen verschiedener Redner
ziemlich schlecht weg. Wie gut instruirt übrigens die Wort-
iührcr waren, bewies, daß gesagt wurde, die Antisemiten
Wiens seien von den deutschen Juden bezahlt worden, um
den Tschechen in den Rücken zu fallen. Ungeheuere Ent­
rüstung, die natürlich am Platze wäre, wenn der
Redner die Wahrheit gesprochen hätte.
So gelang cs, auf dem Wege eines ganz gewöhnlichen
Trics die antisemitischen Gefühle der tschechischen Gewerbe­
treibenden zu schonen und doch dabei den von den jung-
tschechischen Führern best gehaßten Wiener Antisemiten
eins" zu' versetzen. Abgeordneter Breznovsky
stattete im Namen des Jungtschechenclubs
seinen tiefgefühlten Tank ab für die Unterstützung
der tschechischen Abgeordneten in ihrer schweren stunde.
Das dürfte Abgeordneter Breznovsky zweifellos
ehrlich gemeint haben, denn auch die Optimisten im Club
haben kaum je geglaubt, daß dieselben Leute,
welche gegen „ihren" Minister, als er seinerzeit die Zucker-
steuer octrohirte, Straßenaufzüge veranstalteten, heute
demselben Mann ihren Tank dafür aussprechen werden,
daß er die Obstruction gegen die so sehnlichst -erwartete
Abänderung der §§ 59 und 60 anführe. Ein dritter
Redner gab seiner Ueberzeugung dahin Ausdruck, daß die
tschechischen Gewerbetreibenden überhaupt keinen Rcichsrath
brauchen. Sie werden sich das Gcwerbegesetz" aus dem
böhmischen Landtage (!) abändern lassen. Neuerlicher großer
Beifall. In diesem Tone ging es fort. Es wäre vollständig
verfehlt, den Leuten, welche gestern auf der Sofieninsel
nach Eommando Lbstructionsbeschlüsse gegen ihre vitalsten
Interessen fassen mußten, die harten Worte gegen ihre
Wiener Collegen mit gleicher Münze bezahlen zu »vollen.
Tie nationale Phrase beherrscht eben wieder einmal Alles
in diesem gesegneten Lande der Widersprüche. Es ist kaum
vier Wochen her, da wurden auf einem Gewerbe-
congresse in Schwarzkosteletz den tschechischen
Abgeordneten die gröbsten Wahrheiten in's Gesicht
gesagt, weil sie für das Gewerbe keine Zeit
übrig hätten. Tr. Engel in persona mußte
die Tribüne besteigen, um calmirend einzuwirken.
Nach vier Wochen erklären die Prager Collegen der auf
dem Kostcletzer Congresse Anwesenden, sie brauchen keine
Abänderung' des Gcwerbegesetzes, „weil es die Regierung
ohnedies nicht ehrlich damit meint". Damit ist besser, als
es viele Worte vermöchten, die unglaubliche Zerfahrenheit
des politischen Lebens im tschechischen Theile Böhmens
gekennzeichnet. Tie Gewerbetreibenden, die gestern den
Jungtschechen den so heiß ersehnten Beschluß faßten, ahnen
gar nicht, was sie damit thun: daß sie nur einzig allein
die persönlichen Bestrebungen der Kaizl und Kramar
fördern, daß sie das so schreckhaft dargestellte Sprachen-
gesctz durch solche Beschlüsse umso eher erhalten, und daß
sic sich immer weiter von der zielbewußten Taktik ihrer
Wiener Collegen entfernen, bei denen Gott sei Tank das
nationale Moment das Wohl ihrer Kinder und Familien
nicht mehr tangiren kann.
* Lemberg, 14. Mai. (Unerwünschte Gäste
in Sicht.) Unter den Angelegenheiten, welche in der
jüngst in Lemberg abgehaltenen Versammlung der Ver­
treter sämmtlicher jüdischer Gemeinden Galiziens den
Gegenstand vertraulicher Berathungen bildeten, befand sich
auch das Project der Massenauswanderung von Juden aus
Rumänien und Bulgarien nach Galizien. Tie Juden in
„Derrtschrs N-lksblatt"
den Balkanstaaten klagen nämlich darüber, daß ihre Lage
immer „unerträglicher" werde und deshalb wollen sie sich
neue Wohnsitze aussuchen. Nun soll Galizien mit diesem
Zuwachs beglückt werden. Tie Führer der galizischen
Juden sollen zwar energisch dagegen opponirt haben,
denn nicht Jeder theilt seine Beute gerne
mit einem Anderen, doch^ wird wahrscheinlich die
„Alliance Jsraölite" alle Hebel in Bewegung setzen,
um das jüdische Element in Galizien neuerdings zu stärken.
Für die christliche Bevölkerung Galiziens wäre das aber
eine wahre Katastrophe, denn sic kann es ja ohnehin mit den
bisherigen Juden nicht mehr aushalten und wird von ihnen
aus den seit Jahrhunderten eingenommenen Positionen ver­
drängt zum Schaden des Landes und der Monarchie. Auch
für den Gesammtstaat wäre die projectirte Massen-
einwoiiderung der Balkanjuden von sehr nachthciligen
Folgen. Darum sollte die Regierung schon jetzt den aus­
wanderungslustigen Balkanjuden deutlich zu erkennen geben,
daß sie besser thun würden, ihre Blicke anderswo hin zu
lenken, da wir mit den Juden leider nur allzu reichlich
versorgt sind.
* -Tfen-Pest, 14. Mai. (DieThronrede.—
Wahlen in Siebenbürgen.— Zwiespalt
in der evangelischen Kirche A. C.— Gin«
weihung des neuen Universitäts­
gebäudes.) Die Thronrede, welche gestern der
Monarch gelegentlich der Eröffnung der Delegationen hielt,
hat die Herren Ungarn nicht besonders befriedigt, denn sie
hat ihrer bodenlosen Eitelkeit nicht ge­
schmeichelt. Selbst in ernsten politischen Kreisen
war die Meinung verbreitet, der Kaiser würde ein Lob
für das ungarische und einen leisen Tadel für das öster­
reichische Parlament durchklingen lassen, und da dies nicht
geschehen ist, hat sich eine gewisse Verstimmung gegen
S z e l l kundgegeben, weil man ihm die Concipirung der
Thronrede in die Schuhe schiebt. Wohl heben einige
Morgenblätter die Schlichtheit und Offenheit der kaiser­
lichen Worte hervor, allein andere finden darin eine
zu weit gehende Zurückhaltung. Bei dem Ungar,
der ein leidenschaftlicher Schwärmer für alles Prunkhaste,
Bombastische ist, macht schlichte Offenheit keinen Effect und,
daß das österreichische Parlament keinen Rippenstoß erhalten
hat, das bringt die ritterlichen Säbel- und Spornträger
vollends auf.— Tie Siebenbürger Sachsen,
ein munteres, aber in seinen Entschlüssen und Thaten
etwas langsames Völkchen, haben endlich einmal einen
kleinen Sieg zu verzeichnen. In K r o n st a d t haben sic
sich wenigstens zu einiger Energie aufgerafft und gelegentlich
der Wahlen in die S t a d t r e p r ä f e n t a n z
einen erfolgreichen Kampf bestanden. Einen Bezirk mußten
ste den numerisch weit überlegenen Rumänen
abtreten und in einem zweiten Bezirke gewannen
infolge eines' gewaltigen Hochdruckes seitens der
ungarischen Regierung die Magyaren die Oberhand,
in drei Bezirken aber haben sie einen entschiedenen Sieg
errungen und so bleibt die Majorität in der Stadtreprä-
scntanz dem deutschen Elemente erhalten. Wenn die übrigen
Bewohner dcs Sachsenlandcs den energischen, zielbewußten
Kronstädtern nachahmen wollten, stände cs viel besser um
die nationale Existenz in dieser deutschen Oase, allein leider
hat der gewaltthätige, corrumpirende magyarische Liberalis­
mus manchen schönen Strich Landes schon derart unter­
wühlt, daß er nur mehr magyarischen Paprika und Knob­
lauch statt der edlen deutschen Früchte trägt.— Tie Pestcr
ungarische evangelische Kirchengemeinde
A. (S. hielt gestern ihren Convent. Es wurde eine Vereini­
gung nnt der deutschen und slovakischcn Kirchcngcineinde
angestrebt, allein der Vorsitzende Geza v. Wagner mußte
berichten, daß dies vorläufig unmöglich sei, da die beiden
letzteren Kirchengemeinden eine Vereinigung mit der unga­
rischen geradezu pcrhorrcscircn. Tie deutschen und slovaki-
schen Evangelischen haben sich eine lange Reihe von Er­
fahrungen klüglichcrweise zunutze gemacht und einsehen ge­
lernt, "daß eine Vereinigung mit der ungari­
schen Gemeinde gleichbedeutend mit dem An­
fange ihrer Magyarisirung wäre. Darum
haben sie gegen diese Vereinigung ein entschiedenes „Nein"
ausgesprochen. Bravo!— In feierlicher Weise fand Sonntag
Vormittags die Einweihung des neuen llniver-
sitätsgebäudes statt. Es ist immerhin erfreulich, wenn
eine Stadt oder ein ganzes Volk weitgehende Opfer bringt,
um der heranwachsenden Jugend eine Ausbildung zu er­
möglichen, die der Höhe der Culturepoche, dem Zcitgcistc,
in dem wir leben, entspricht, aber gerade in dieser Beziehung
muß man pessimistisch in die Zukunft blicken, denn der
chauvinistische Geist, der magyarische Größenwahn, der so­
wohl im Studenten-, als im Professorenkörpcr dcs alten
Universitätsgebäudcs sein schädigendes Unwesen trieb, ist
auch in die Räume dc-s neuen Gebäudes eingezogen und wird
der Nation keine guten Früchte tragen. Wie sagt doch der
Lateiner: ,,0 kormos» puer, lüminm ne crecis colori!" Zu
deutsch: O, schöner Knabe, verlasse Tich nicht aus Deine
schönen Farben!
Ofcu-Pest, 15. Mai. (Abgeordnetenhaus.)
Nach Annahme der Vorlage über die Svintuscontingentirung
in dritter Lesung wird die Debatte über die Vortage, betreffend
die Einführung derBörsesteuer, fortgesetzt.—
Abgeordneter Edmund B a r t a erklärt namens der Uuabhän-
aigkeitspartei, von der Vorlage nicht ganz befriedigt zu sein,
«eine Partei lasse sich hierbei, nicht wie die Volkspartei, von
Classen- oder Racenhaß (?>, sondern einzig und allein vom
Interesse für das Gemeinwohl leiten. Die Vorlage bedeute
eine Retorsion gegen die Mißbräuche der Börse. Es frage sich
nur, ob diese nicht auf die Institution selbst schädlich wirken
werde (!), welche am Ende doch nothwendig sei.— Abgeord­
neter Weiß führt aus, di« Einführung der Bön'esteuer
könne weder als ein Sieg der anlicapitalistifchen Richtung,
16. Mai 1900 Seite 3
noch als eine Niederlage des Liberalismus erachtet
werden, denn die Besteuerung der Börsegeschäfle
reiche bis in die Füntzigcrjahre zurück. Die Vorlage müsse
aus dein^ Gesichtspunkle betrachtet werden, daß der Staat
sich die Steuern dort hole, wo sie ;u finden feien. (Beifall
rechts.-— Abg. Polonyi nimmt den Gesetzentwurf in
der Erwartung an, das; das Gesetz durch eine Novelle baldigst
ergänzt werde. Er fordert die Teeentraliiarion der Börse,
insbesondere die Errichtung einer Waarcnböric inFinnle.
(Beifall aus der äußersten Linkem)— Abg. P a d e r nimint
die Vorlage an. kündigt jedoch an, daß die. Polksoartei cs
nickt dabei bewenden lasse, sondern die Ausdehnung der Be­
steuerung aui den Waarenvcrkchr und überhauvt eine Reform
der Börse fordern werde. Die Debatte wird bicraus ge­
schlossen.— Finanzministcr v. Lnkac s constatirc die
Uebereinstimmung sämmtlicher Redner bezüglich der An­
nahme der Vorlage inr Allgemeinen. Wenn er dennoch da->
Wort crgreiie, so wolle er nur der Pilichr genügen, sedeiic
Abgeordneten Rede zu stehen. Gegenüber dem 'Abgeordneten
R a k o v s k p erklärt der Minister, das; die Vorlage keine
rcactionäre sei, da die Einbringung einer solchen mit dem
Programme der Regierung unvereinbar wäre. Rcactionär
wäre sic nur dann, wenn sie die von den Gegnern der Börse
geforderten Uebertreibungen eittlnelte. (!) Der Minister
legt sodann die bereits in deni Motivenberichte zur Borlage
erörterten Gründe dar, welche ihn dazii bcivogcn hätten,
von der Besteuerung dcs Waarcnvcrkchres Umgang zu
nehmen. Was die Höhe dcs Steuersatzes betrifft, so sei bei
seiner Feststellung die Rücksicht aus die Steuersätze in Oester­
reich maßgebend gewesen. Tie vräliminiric Steuer von
400.000 Kr. werde zweifelsohne nicht voll ein­
gehen, nickst zum Mindesten darum, w e i 1 d c r P e r k c h r
an der Pestcr Börse seit dem Vorjahre einen
bedeutenden Rückfall zu verzeichnen habe.
Ter Schlußzwang sei nicht in die Vorlage ausgenommen
worden, weil die bestehenden Usancen ju sehr perturbnt
würden. Dasselbe gelte auck von der 'Ausdehnung des Ab­
rechnungszwanges aus Geschäfte Privater. Was endlich die
Klagbarkeit betrifft, so würde, wenn Jedermann Gffckäffe
ohne eine Grenze, in dem Bcivußtsein, nickt eingeklagt
werden zu können, machen würde, die Spiclwnth in s Uner­
meßliche steigen. (Beifall.) Ter Minister bittet snilicßlich.
die Vorlage unter Ablehnung sämmtlicher Beschlußaniräge
anzunehmen. (Beifall rcckts.)— Die Debatte wird ni o r g e n
fortgesetzt.— Zum Schluffe der Sitzung unterbreitet der
Ackerbauminister eine Vorlage über die Rechtsverhältnisse
zwischen Grundbesitzer und Wirthschastsbcamtcn.
Ausland.
Paris, 14. Mai. (Zu den französischen
Gemeinderathswahlep.) Nach der genauen
Prüfung der Porteifarbe und politischen Richtung der
einzelnen Gewählten ergeben sich folgende
Resultate: „Siöcle" zählt 48 Nationalisten gegenüber
32 Radicalen und Radicalsocialisten, der „Matin"
in genauerer Parteiunterscheidung 26 Nationalisten,
19 Socialisten, 18Radicale, 9 Conservative, 8 Republikaner.
Ta aber die hier eingereihten Republikaner auf das Pro-
gramm der Vaterland-liga hin gewählt sind, ebenso
wie die Conservativen, so stehen nach dieser Zusammen-
stellung 43 Nationalisten 37 Socialisten und Radicalen
gegenüber. Noch anders rechnet der „Figaro". Er
zählt 10 Mitglieder der Rechten, 8 nationalistische
Republikaner, 24 reine Nationalisten, 5 nationalistische
Radicalsocialisten und 4 nationalistische Socialisten, also im
Ganzen 51 Nationalisten gegen 29 Nichtnationalisten. In
allen Fällen bleibt also das Ergebnis dasselbe, nämlich die
Aufrichtung der nationalistischen Herrschaft im Rathhausc.
Was hierbei zunächst in's Auge fällt, ist die völlige Ab-
Wesenheit der gemäßigten Republikaner der Richtung, auf
die das Cabinet Waldeck-Rousseau sich stützt. Ter Anschluß
des „Sieclc" an die in letzter Stunde für die Stichwählcr
aufgestellte sogenannte Liste der republikanischen Ver­
theidigung, das heißt der Versuch, die gemäßigten
Republikaner auf den Dreysus-Handcl hin gegen die
Nationalisten einzuspannen, verwirrte die Lage noch
mehr. Er forderte die gemäßigten Republikaner aui,
für eine Liste zu stimmen, auf der sie selbst keinen Platz
gefunden, sondern wo die Socialisten und die socialistischen
Radicalen allein sich die Beute theilten. Auf der anderen
Seite war seit Wochen der Nationalismus umso eifriger
am Werke und marschirte in allen Bezirken gut orgam'sirt
und einig mit den Conservativen und Clericalen zusammen.
So vor die Wahl der nationalistischen und radicalsociali-
stischen Candidaten gestellt, hat sich die Pariser Bürger-
schaft für erstere entschieden, Noch weit schärfer als Paris
hat die Stadt Asni« res sich in dieser Richtung aus­
gesprochen, indem sie 26 Nationalisten gegen einen
Republikaner als neue Gemeinderäthe wählte. Ein natio­
nalistischer Sieg wird auch aus Rennes (der Stadt des
Treyfus-Proccsses) und aus B o u r g e s gemeldet, wo die
Nationalisten in der Stichwahl ihre Candidaten bis auf
einen durchbrachten.
Der sogenannte Offreiersverein
oder richtiger
Ludwig Haber, Julius Mayer, Carl Budi-
schows'ky L Töhue, Carl Tchuuipctcr L Comp.
Heute wollen wir obige Firma etwas genauer beleuchten,
um unseren geehrten Lesern ein möglichst getreues Bild
derselben geben zu können. Zu diesem Behufe wollen wir
zuerst feststellen, wie die Firma Earl Budischowsky& Söhne
im Firmenregister eingetragen ist, was Alles an derselben
hängt und wer deren öffentliche Gesellschafter sind.
Wir finden da Folgendes:
1. Eoi^ Budischowsky& Söhn c, Gesell­
schafter der k„ k. privilegirten Lederfabrik, Confeclions.


[ 2023-06-29 10:47:15.167 - 19000516 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Mittwoch
anstatt für Hceresausrüstung und Schuhwaarensabrik in
Wien, 3. Bez., Hintere Zollamt-straße 13.
2. Lederindustriegesellschaft von
Budischowsky, Flesch und Consorten, ebenfalls
Wien, 3. Bez., Hintere Zollamtsstraße Nr. 13.
Oeffentliche Gesellschafter der Firma sind: a) Carl
Budischowsky& Söhne, Hauptniederlage in
Trebitsch, Zweigniederlage in Wien; b) Wilhelmsburger
Lederfabrik S. und I. Flesch in Wilhelmsburg;
c) I. Krumpöck, Lederfabrik in Wiener-Neustadt, und
d) R. Weingärtner, Lederfabrik in Wien.— Das Ver­
tretungsrecht der Gesellschaft steht dem offenen Gesellschafter
der Firma Carl Budischowsky& Söhne, August B u d i-
s ch o w s k i, dem offenen Gesellschafter der Firma Wilhelms-
burger Lederfabrik S. und I. Flesch, Josef Flesch, und
dem offenen Gesellschafter der Firma I. Krumpöck, Johann
Krumpöck, in Gemeinschaft zu.
3. Lederindustriegesellfchaft für
Heeresausrüstung Bergmann& Kon­
sorten in Wien, 2. Bez., Czerninplatz Nr. 4. Oeffent­
liche Gesellschafter sind: a) Firma H. Bergmann Sohn
& Comp, in Neubydschow und Wien, b) Firma E. Bloch
& Söhne in Brünn, e)Carl Budischowsky L
S ö h n e in Trebitsch und Wien, d) die Firma Adolf Flesch
in Brünn, e) die Firma Joachim Kohn Sohn in Pilsen,
f) die Firma Leopold Levit& Sohn in Pilsen, g) Wenzel
Cerwenka, Lohgerber in Chrudim. Das Vertretungsrecht
der Gesellschaft steht dem Jonas Bergmann, Herrmann
Bloch, Adolf Levit, August Budischowsky, Ferdi-
nand Kohn und Adolf Flesch collectiv zu.
4. Budischowsky Franz Sohn, Leder­
erzeuger in Wien, 2. Bez., Circusgasse Nr. 34. Öffentliche
Gesellschafter sind: Josef Budischowsky in Trebitsch
und Franz Budischowsky in Wien. Jeder zeichnet.
Aus Vorstehendem ist wohl deutlich zu entnehmen, war
Alles an der Gründerfirma Carl Budischowsky& Söhne
des sogenannten LsficiersvereineS hängt und wessen
Stammes dieselben sind. An diesen Namen ist auch deutlich
zu erkennen, daß es ihren Trägern stets nur um das gute
Geschäft zu thun war; niemals aber wird man uns über­
zeugen können, daß dieselben mit „unwandelbarer Unter-
thanentrcue, hochherzigem Patriotismus" und anderen edlen
Eigenschaften in irgend eine Beziehung gebracht werden
können, denn aus „Patriotismus und unwandelbarer
Unterthanentreue" macht man keine Geschäfte. Diese
edlen Eigenschaften beweist und bethätigt man auf ganz
andere Art.
Clne andere Gründersirma des sogenannten
„Oesterreichisch-ungarischen Officiers- und Militärbeamten­
vereines" ist: Julius Mayer, Erzeuger von Uniform-
sorten, Lieferant der Monturen für Sicherheitswache, Gen­
darmerie, Finanzwache :c. in Wien, 9. Bez., Müllnergasse
Nr. 23. Wie uns von verläßlicher Seite mitgetheilt wurde,
hat diese Firma bereits seit 32 Jahren obenbezeichnete
Lieferungen ausschließlich zu leisten und ist es
sehr bezeichnend für den Gerechtigkeitssinn der betreffenden
maßgebenden Behörden, daß seit 32 Jahren keine
öffentlichen Ausschreibungen zur Be­
gebung dieser Lieferungen, wie es doch
vorgeschrieben ist, stattgefunden haben— sodaß
diese Firma Julius Mayer in der Lage ist, ein factisches
Monopol auszuüben und die ck l e i n e r e n Gewerbe­
treibenden, die auch Steuerzahler und leistungsfähig
sind, von diesen Lieferungen in gesetzwidriger Weise gänzlich
ausgeschlossen erscheinen. Muß man unter solchen Ver­
hältnissen nicht staunen, wie wenig für die nothleidenden
Gewerbetreibenden seitens der Behörden gethan wird, und
daß immer nur einige Gewisse, die ohnehin Millionäre
sind, bei Lieferungen berücksichtigt werden. Wenn der Staat
unerbittlich seine Steuern verlangt und diese oft rücksichtslos
eintreibt, so hat er anderseits auch die Pflicht, dafür zu
sorgen, daß solche Lieferungen immer
öffentlich ausgeschrieben werden, damit
sie allen Gewerbetreibenden zugänglich werden und nicht
blos einigen ohnehin sehr reichen Bevorzugten.
Eine weitere Gründcrfirma ist die Tuchfabrik von
Carl 2 ch u ni p e t c r. Sie hat bisher nur minderwerthige
Waare erzeugt und dürste kaum in der Lage sein, feinere
Uniformstoffe und Egalisirungstuche erzeugen zu können.
Aus all' dem Vorgesagten ist zu entnehmen, in wessen
Händen sich die kaufmännische Leitung des sogenannten
„Oesterreichisch-ungarischen Officiers- und Militärbeamten-
vercincs" befindet. Wir sehen da in diesen „hochherzigen
Patrioten", im Vereine mit den beinahe durchwegs jüdischen
Angestellten des zu diesem Vereine gehörigen Waarenhauscs
ein förmliches Ghetto, welches absolut keine Garantie für
eine entsprechend gute Führung der commcrziellen Vercins-
angctcgenhciten bietet.
Auch die Art und Weise, wie der sogenannte
Ofsicicrsverein seine Bediensteten angestellt hat, finden wir
durchaus nicht anständig. So wurden einem Uniformirungs-
geschäfte sechs der besten Arbeiter durch einen Angestellten
des Vereines dadurch abwendig gemacht, daß im Hausflur
dieser Uniformirungsanstalt auf diese Arbeiter aufge­
lauert wurde und ihnen besserer Verdienst und kürzere
Arbeitszeit in Aussicht gestellt wurden;— einer anderen
„Deutsche« tJalbgfrlatP*
Firma wurden auf dieselbe Art ebenfalls zwei der besten
Arbeiter abgefangen. Tos Traurigste dabei ist, daß
mit einem solchen Vorgehen unsere Lssiciere und Militär-
beamten gleichsam aus höheren Befehl in Zusammenhang
gebracht werden. Tie Lssiciere sind leider, aus Rücksichten
der Disciplin, völlig außer Stande, gegen diesen Mißbrauch
Stellung zu nehmen und müssen es sich gefallen lassen,
daß ihr Decorum auf solche Art verletzt wird. Jedem anderen
Staatsbürger ist es gestattet, gegen solches Vorgehen sich
im Wege der Einberufung von Versammlungen rc. zu
schützen und öffentlich Verwahrung einzulegen. Ter Ofsicicr
allein, in seiner Ausnahmestellung, darf nicht Politik treiben,
darf nicht agitiren— er muß aus Rücksichten der Disciplin
schweigen;— hat aber ein unbestreitbares gutes Recht
darauf, daß er von seiner obersten Behörde in solchen Fällen
in Schutz genommen wird.
Wie lange noch wird die Kriegsverwal-
tung derartigem Unsuge und Namcnsmiß-
brauche z u st i m m e n d zusehen?
Einer für Viele.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Dr. H. Th. Hillischer's elektrische Schmalspurdahn.
Bekanntlich wurde in der letzten Gemeinderathssitzung
der mit Dr. H. Th. H i l l i s ch e r abzuschließende Vertrag,
betreffend den Bau einer Probe st recke einer
elektrischen Schmalspurbahn in der
Inneren Stadt nach den Anträgen des StadtratheS ge­
nehmigt. Die Linie wird von der Rathhausstraße durch die
Magistratsstraße, Grillparzergasse über den Ring durch die
Möller- und Schottcnbastei zur Börse, von da zurück durch die
Börsen-, Renngasse, Freiung, Tcinsaltstraße zum Burgtheater,
über den Ring, über den Rathhausplatz, um das Rathhaus
herum zum Ausgangspunkte führen. Die Bewilligung zum
probeweisen Betrieb dieser Strecke erstreckt sich auf drei Jahre;
falls sich das von Dr. Hillischer erfundene und patentirle
System bewähren sollte, ist ein weiterer Ausbau der elektri­
schen Schmalspurbahn in der Inneren Stadt geplant.
Das System dieser elektrischen Schmalspurbahn ist ein
Oberflächen-Contactsystem, welches zum
Unterschiede von allen bisherigen Systemen keine Zuleitung
des Stromes sei es oberhalb der Straße, sei es in Form
eines Canales neben oder im Bahnkörper besitzt. Jn'S
Auge fallen namentlich zwei Bestandtheile: Ein im Wagen-
untergestelle von diesem isolirt aufgehängter Elektro­
magnet, welcher, schlittcnartig ausgeführt, circa 4'8 Meter
lang ist. Der zweite Theil des Systems sind in planum
zwischen den Schienen eingebaute Contactkästen,
welche für gewöhnlich vollkommen außer Strom gesetzt sind,
mithin eine Gefahr für Passanten oder Thiere ein Ding
der Unmöglichkeit ist. Diese Contacttöpfe sind in
Abständen von vierMeter in's Planum eingebaut und liegen
vollkommen in der schwachen Wölbung, die man bei Pflaste­
rung oder Asphaltirung innerhalb der beiden Schienen-
stränge zu geben pflegt. Nähert sich nun der am Wagen­
untergestelle befestigte Magnetschlitten einem Contacttopfe,
so zieht er in demselben nach einander zwei freischwingende
Eisenkörper an, welche, mit Kupfcrlamellen in Verbindung,
den Schluß des Systems dergestalt herstellen, daß nun der
dem Hauptkabel— das, zwischen den Schienen versenkt, an
jeden Contacttopf direct angeschlossen ist— entnommene
Strom seinen Weg über diese beiden Eisenkörper durch die
im Deckel des Topfes im Straßenniveau befindlichen Glcit-
knöpfe seinen Weg in den Magnetschlittcn, von dort in den
Controler, weiter zu den Motoren und in die Schienen
als Rückleitung nimmt. Da die Entfernung der Contact-
töpfe geringer ist als die Länge der Magnctschicne, so ist
einleuchtend, daß. bevor der Magnetschlitten den einen Topf
verläßt, der nächste bereits wieder stromführend ist, so daß
ei» Abreißen des Stromes nie stattfindet. Verläßt der
Magnet, der durch eine kleine im Wagen mitgesührte Accu-
mulatorenbatterie im ersten Moment erregt wurde, cincn
Contacttopf, so fallen durch das Fehlen der sie haltenden
Kraft die oberwähntcn Eisenkörper herab, das System ist
unterbrochen und der »tatu» guo hergestellt.
Selbstredend würde das System auch ohne jede weitere
Aenderung für normalspurige Bahnen verwendet werden
können, und wurde nur zur Wahl einer schmalspurigen
Geleiseanlage gegriffen, um auch die engen Gassen Wiens,
die bis jetzt noch kein Localbahnnctz besitzen, mit einem
solchen versehen zu können. An der Ecke der Rathhaus-und
Magistratsstraße befindet sich daS Hauptstationsgcbäude, das
große Räumlichkeiten umschließt, unter Anderem Remisen,
Einsahrtshallen, Kanzleien, sowie einen Uebungsplatz für
das Personale. Die zur Verwendung gelangenden Wagen»
typen sind äußerst elegant gebaut und werden im Winter
versuchsweise beheizt werden. Ingenieur Rösser demon-
strirte kürzlich in der liebenswürdigsten Weise dos Ober­
flächen-Contactsystem.
In circa 14 Tagen dürfte die Tracenrevision gleich­
zeitig mit der politischen Begehung stattfinden, so daß in
Anbetracht der Schienenlieferung und Fertigstellung der
Waggons, von denen vorläufig acht in Verwendung kommen,
Herr Dr. H. Th. Hillischer Mitte August die Strecke
dem Verkehre zu übergeben hofft.
sZur Vereinigung der Wiener Bürgers erhalten
wir folgende Zuschrift: „Durch ein Versehen, das seinen
Grund darin hat, daß die Bezirkskanzlei infolge der
Wahlen derzeit mit Arbeit überhäuft ist und die Behelfe
nicht ganz vollständig sind, erhielten eine Anzahl Marga-
rethener Bürger zu der am 12. d. M. abgehaltenen Bürger­
versammlung keine Einladung. ES ist diese Nichtverständigung
16. Mai 1900 Nr. 4083
Einzelner umso bedauerlicher, als die Bürger des 5. Bezirkes
durch ihr zahlreiches Erscheinen kundgaben, wie sehr sie die
Wichtigkeit einer solchen Vereinigung erfaßt haben. Ich
bitte daher Alle, an welche keine Einladungsschreiben
gelangten, diesen Verstoß gütigst entschuldigen zu wollen
und hoffe, daß dieselben trotz dieses bedauerlichen Vorfalles
nicht ermangeln werden, eine Sache nach Kräften zu
fördern, die für das Wiener Bürgerthum und für Wien
selbst von größter Bedeutung ist. Wien, 15. Mai 1900.
Der Bezirksvorsteher: Josef Schwarz."
sgur Wiener Gartenfrage.s Kürzlich sprachen die
Herren Tr. E. Mur mann und E. Ball a cs als Ob­
männer des „Vereines der Wiener Gartenfreunde" bei dem
Statthalter, dem LandesauSschussc und dem Bürgermeister
vor, um nachstehende in der Hauptversammlung des ge­
nannten Vereines gefaßte, die Wiener Gartenfrage betref­
fende Entschließung zu überreichen: „Im letzten Jahrzehnt
hat Wiens Verbauungsart Wege eingeschlagen, welche zur
Schädigung und Vernichtung vieler der Erholung und Er­
quickung der breiten Bevölkerungsschichten gewidmeten
Gärten geführt haben. Unter dem Deckmantel der baulichen
Entwicklung und Verschönerung der Großstadt wurden und
werden insbesondere in den alten Wiener Bezirken die vor­
handenen großen Höfe und schönen Hausgärten parceltirt,
der Bauspcculation preisgegeben und dadurch zahlreiche Licht
und Lust spendende grüne Flächen im Stadtgebiete ver­
nichtet. Tic große Masse der Bevölkerung hat diese hygie­
nische Gefahr richtig erkannt und wiederholt dem Bedauern
Ausdruck gegeben, daß dem Verschwinden von grünen Plätzen
und öffentlichen Gartenanlagen von berufener Seite nicht
mit dem nöthigen Nachdrucke entgegengetreten werde. Ter
„Verein der Wiener Gartcnsreunde" erlaubt sich, die maß­
gebenden Factorcn des Staates, des Landes und der Ge­
meinde auf diese Gefahr aufmerksam zu machen und auf­
zufordern, der weiteren Vernichtung von bepflanzten Plätzen
Einhalt zu gebieten und für die Schaffung von neuen, die
Gesundheit sördcrndcn öffentlichen Gartenanlagen Sorge zu
tragen. Es möge überhaupt bei künftigen baulichen Ver­
änderungen an dem Grundsätze festgehalten werden, daß be­
stehende Gartenanlagen erhalten bleiben und bei zwingender
Nothwendigkeit der Verbauung einzelner Theile derselben
ein hinreichender Ersatz geschaffen werde, damit die Zukunft
uns nicht den schweren Vorwurf machen könne, wir hätten
den Gartenschutz, einen für die Volkswohlfahrt so wichtigen
Factor, wissentlich vernachlässigt, oder wir wären einer
solchen gemeinnützigen Ausgabe nicht gewachsen gewesen und
hätten in der Gartenfrage Fehler begangen, welche später
nur unter schweren materiellen Opfern wieder gutgemacht
werden können. Durch die geplante Neuanlage des Allge­
meinen Krankenhauses droht dem Bestände der Gärten Wiens
abermals ein empfindlicher Verlust. Ter „Verein der Wiener
Gartenfreunde" spricht die Erwartung aus, daß die ange­
führten hygienischen Gründe im Interesse der Gesammt-
bevölkerung gewürdigt und die künftige Ausgestaltung des
Allgemeinen Krankenhauses nicht auf Kosten des JrrcnhauS-
gartens durchgeführt werde." (Bekanntlich thut die jetzige
Gemeinderathsmehrheit sehr viel für die Gartenpflege. Siehe
Ankauf des Arcnbergparkes. Tie Schristleitung.)
sBezirkSvertrctungSsitzung.s Tie Bezirksvertrctung
Hietzing hält Donnerstag, den 17. d. M., 4 Uhr Nachmittags,
eine Sitzung ab.
Gemeindrivahlen.
„Ein christlichsociales Panama."
Mit Schrecken las man diese Aufschrift in dem Spatzen-
blatte der Schöncrianer. Alan dachte sofort an einen Mil-
lionendicbstahl durch die Schwärzesten aller Schwarzen, die
Christlichsocialen, und ängstlich hielt man sich die Taschen
zu. damit nicht so ein christlichsocialer Panamist hineingreife.
Wenn man aber den Aussatz voni 15. d. Nt. weiterlas, ge­
wann man die Ruhe wieder und endlich löste sich die Angst
in Heiterkeit auf. Es war nicht von verschwundenen Mil-
lioncn die Rede, auch nicht von riesigen Bestechungen, wie
seinerzeit in Frankreich, sondern cs war nur ein schwacher
Versuch, anläßlich der Wiener Gemcindcrathswahlcn ein
bischen zu verdächtigen und wohlthätige Schöpfungen der
Antisemiten herabzusetzen.
Ta wird zunächst behauptet, die vom Lande Nieder-
österreich geschaffenen zehn Getreidelagerhäuser hätten den
Landwirthen Verluste gebracht und der Bauzustand der
kürzlich gebauten sei ein so schlechter, daß deren Einsturz
bevorstehe. Erste Unwahrheit! Tie meisten dieser Lagerhäuser
bestehen erst ein halbes Jahr und man kann über sie daher
noch kein abschließendes Urtheil fällen, jedoch sind ihre Vor-
räthe bis auf geringe Neste verkauft und zu höheren als den
Marktpreisen an den Mann gebracht worden. Ein besonders
großer Erfolg der Lagerhäuser besteht darin, daß sie die
ganzen Heeresliefcrungcn für Nicdcrösterreich er­
hielten. Wenn die „O. R." meint, cs fehle an routinirtcr
Führung, so ist zu erwidern, daß die Lagerhausgenosscn-
schastcn sich selbst ihre Obmänner wählen und der Laudes­
ausschuß darauf sieht, daß die Geschäftsführer tüchtig sind.
Daß diese Landwirthe im Anfange nicht so geschult sind wie
ein Getrcidehändler, ist selbstverständlich, aber man kann mit
den bisherigen Erfolgen ganz zufrieden sein.
Das schönerianische Schimpfblättchen schreibt weiter,
die vom Landesubventionirte Ccntralmolkerei arbeite mit
Verlust und 'stehe vor dem Zusammenbruche. Zweite Un­
wahrheit! Diese Molkerei besteht erst drei Monate und hat


[ 2023-06-29 10:47:15.167 - 19000516 - Seite 5 ]
Nr.4083 Wien, Mittwoch „Aerrtschks UolksblatL- 16. Mai 1900 Seite 5
gewisse Schwierigkeiten zu überwinden, aber ein Zusammen-
brück steht nicht bevor. Tie Stelle eines Leiters ist letzt
unbesetzt, weil der bisherige Leiter zu hohe Ansprüche
stellte, und daher eine Personalveränderung nothwendig
wurde. Während der schlechten Witterung fehlte es an
Milch, weil auf dem Lande Futtermangel herrschte. Für die
Zukunft steht aber höchstens die Zusendung von zu viel
Milch zu befürchten und dann wird auch der Betrieb ein
energischerer werden.
Weiter wird bezüglich der Winzerhausunternehmnng
behauptet, daß die Hauptlieferanten Weinhäudler seien.
Dritte Unwahrheit! Wie uns mitgetheilt wird, sind die
Lieferanten durchwegs Wcinproducenten. Daß einige davon
auch zugleich Weinhändler sind, läßt sich nickt vermeiden,
solange noch die Subgenossciischaften fehlen. Tie „O. R."
saiclt von einem Concurrcnzkampsc zwischen Winzerhans,
Rnrtihauskcller und Franziskanerkeller. Hiervon ist kein
Wort wahr. Im Gegentheile hat die Genossenschaft das
größte Interesse, daß auch an anderen Stelle» nicderöstcr-
reichiscker unverfälschter Wein verkauft wird.
Endlich will die „O. R." die Genossenschasts-Central-
csiife biecrebitircn, indem sie sagt, ihre Gelder seien in der
Molkerei, dem Winzerhause und den Gctreidclagerhäusern
festgelegt und dies könne schlimm enden. Wieder eine Un­
wahrheil! Tie Centralcasse hat nur ein Viertel ihres Bar­
bestandes bei den Genossenschaften ausstehen, während das
übrige Geld bei der Landes-tzypothckenanstalt angelegt und
jederzeit verfügbar ist.
Und nun zur Einleitung des Aufsatzes. In demselben
wird gesagt, die christlichsociale Partei beabsichtige durch
die genossenschaftliche Organisation die Landwirthe wirth-
schafilich in ihre Gewalt zu bekommen. An dieser Behaup­
tung mögen die Bauern ihre Freunde und Feinde erkennen!
Es bedarf keines Beweises für die Thatsache, daß die ge­
nossenschaftliche Organisation die Landbevölkerung frei und
unabhängig macht. Hingegen ist es aber ebenfalls That­
sache, daß ohne die genossenschaftliche Organisation die
Landwirthc Sklaven des Eapitals, des Wuchers und des
Börienjudenthums bleiben. Tie „O. R." hat sich, wie sie
durch ihren „Panama"-Aussatz bewies, so wie die hinter
ihr sichende Partei der Schönerianer, in die Tienste des
Judenthums und aller Feinde des Bauernstandes gestellt,
die allein ein Interesse an dem Fehlschlagen der genossen­
schaftlichen Organisation der Landwirthc haben, denn diese
Organi'ation ist keine christtichsociale Partcisache— cs
nehmen an ihr Personen aller Parteilager theil— sondern
eine für die ganze Landwirthichast bedeutende Sache, die
Sache der Befreiung vom Joche des Judencapitals!
Die Socialdemokraten vor der Ulahlschlacht.
Tie vernichtenden, aber wohlverdienten Niederlagen,
die sich die socialdemokratische Politik in letzter Zeit geholt
hat, trafen die Partei wie mächtige Keulenschläge vor's
Haupt: Sie verfiel für längere Zeit in einen Zustand der
Betäubung, der durch das ohnmächtige Schimpfen ihrer
Presse eher enthüllt als verdeckt wurde. Darüber konnte
auch das „leere Gcprunke" der Maifeier nicht hinwegtäuschen,
die doch nichts anderes ist, als die von den Socialdemo­
kraten zuletzt bei Gelegenheit der Berliner Kaisertage bos-
haft verspottete „decorative Politik" in's Socialdemokratische
übersetzt, die jedoch am 1. Mai 1900 in­
folge der völligen Apathie der großen Massen
nicht einmal diesen „decorativen" Zweck erfüllte; sie konnte
höchstens in patriotischen Herzen die Angst erwecken, daß
der berühmte einzige Punkt, von dem aus der große
Sumpf (damit meint die „Arbeiter-Zeitung" immer Oester­
reich) trockengelegt werden könnte, nämlich das socialistische
Proletariat, von der großen Bierfluth des 1. Mai selbst
unter Sumpf gesetzt werden könnte.
In der That schien es so, als ob die Socialdemokratie,
nachdem mittlerweile der Reichsrath zusammengetreten war,
nicht ganz festen Boden unter sich hätte. Von allen Parteien
war ihre Stellung der durch die volksfeindliche jungtschechische
Lbstruction geschaffenen Lage gegenüber am unklarsten, ihre
Haltung am schwankendsten. Tie Regierung blieb, trotzdem
sie angeblich dem „Wahlrechtsraube" (von dem lächerlichen
Worte lassen sie noch immer nicht) Vorschub geleistet haben
soll, merkwürdigerweise unbehelligt, während Noske,
Wrabetz, Maulhuer, Karcis sogar schon einen Tringlichkeits-
antrag'in der Frage der Wiener Wahlen eingebracht haben.
Allmälig mußte man merken, daß dieses Verhalten von dem
Bestreben geleitet sei, nirgends anzustoßen, sich weder bei
den Parteien des Hauses, noch bei der Regierung Feinde
zu schaffen, alte Feindseligkeiten zurückzustellen, um die stark
erschöpften Kräfte der Partei nicht zu zersplittern. Es traf
sich ja schön, daß dem Ministerium Koerber ohnedies die
Jungtschechen mit der Obstruction an den Kragen gehen, und
überdies ist es auch gar nicht so lockend, viel über eine
Sache zu reden, bei der man sich für alle Zeiten unsterblich
blamirt hat. Seit vorgestern weiß man nun, warum die
Socialdemokratie mit aller Welt ihren Frieden machte,
wozu sie ihre Kräfte sammelt. In einem Artikel der
„Arbeiter-Zeitung" ruft Herr Tr. Adler seine Schaaren zu
einem Kampfe, einem rücksichtslosen, ruhelosen Kampfe bis
zur Vernichtung gegen die Christlichsocialen aus; mit der
ganzen, ungetheilteu Kraft der gesammtcn Socialdemokratie
will er sich aus Wien werfen. War das des
Pudels Kern? Ter Casus macht uns wirklich
lachen! Wenn auch der Artikel an fanatischer
Gehässigkeit gegen christlichen Sinn, an gistgeschwollencn
Beschimpfungen das Höchste leistet, so ist er doch nichts
Anderes als ein ohnmächtiger Wuthausbruch,__ sonderlich
durchsetzt mit der Resignation, die das Bewußtsein der
eigenen Unzulänglichkeit ist. Er gibt gdtrcii die jetzige
Stimmung der Socialdemokratie wieder, die ungefähr der
Stimmung eines Duellanten gleichen mag, der sich dessen
bewußt ist, einem Gegner entgegenzutreten,der nicht blos kampf­
erprobt ist, sondern auf besten Seite auch das Recht ist. In solch'
baugeu Stunden pflegt man Testament zu machen, und richtig
thut es Herr Tr. Adler auch, denn wenn die Social-
demokratie „von heute" besiegt auf dem Schlachtfclde bleibt,
so erhält die süße socialdemokratische Jugend den Kampf
gegen den Antisemitismus als Vermächtnis.
Mau sicht, es sind uichtsweuiger als helle Fanfaren-
töne, die die rothen Schaaren znm Kampfe rufen. Desto
gewisser aber ist es, daß der^Kamps nunmehr noch er­
bitterter sein wird, denn die Socialdemokraten holen nicht
zum ersten Schlage aus, sondern sie stellen vielmehr das letzte
Aufgebot. Es wäre jetzt nutzlos, den Herren auseinanderzusetzen,
daß nur ihre blindwüthigc Eifersucht gegenüber Allen, die
außer ihnen auf die Arbeiterschaft Einfluß nehmen und für
sie auch wirke», sie zu dem Wahnwitze führt, ihre
Kräfte gerade an der Partei abzunützen, die von allen
„bürgerlichen" Parteien in der Behandlung der Arbeiter-
frage ihnen am nächsten steht. Aber die Herren wollen
rücksichtslosen Kampf, gut denn! Wir konnten uns der
Socialdemokratie erwehren, als sie noch wirklich Schlag­
kraft hatte, viel weniger schreckt uns das wilde Gefuchtel
des Herrn Tr. Adler mit seinem kurzen— Holzschwerte.
Sein Heer ist durch die Ucberlänfer stark zuianimen-
geschmotzen, der Rest muthlos, und daß Feldherrn allein
niemals Schlachten gewonnen haben, wisten die Social-
demokratcn am besten.
Die socialdemokratischen Candidaten.
Gestern veröffentlichte die „Arbeiter-Zeitung" die
ofsicielle Liste der socialdemokratischen Candidaten für die
IV. Curie.
Im 1. Bezirke wird nach derselben der unseren Lesern
als Haupträdclssührer im jüdisch-socialistischen Centrallehrer,
verein bestbekannte Carl S e i tz ausgestellt. Terjelbe zählt
seit Jahren zu den eifrigsten Anhängern der rothen Inter­
nationale und ist als solcher ein schätzenswerthcr Mitarbeiter
des jüdisch-socialistischen Organes der sogenannten „jungen"
Lehrerschaft, welches Blatt bei seinem jeweiligen Erscheinen
seinen Befähigungsnachweis zur Interessenvertretung dieser
Gesellschaft in den rüdesten, frechsten und u n-
f l ä t h i g st e n Beschimpfungen der christlich,
deutschen Lehrer, wie der Bürgerschaft überhaupt zu
erbringen sucht. In seinen Muscstunden ist Herr S-itz
auch— Jugendbildner.
Tr. Ellenbogen, welcher als Candidat
für den 2. Bezirk ausgestellt wurde, ist
vor Allem Jude. Als solcher geht er natürlich
mit der socialistischen Judenschutztrnppe durch Dick und
Dünn. In seiner Eigenschaft als praktischer Arzt ist er bei
zahlreichen socialistischen Krankcncassen angestellt. Als
redender „Genosse" ist er in den letzten Jahren, mit Aus­
nahme auf den Parteitagen, wenig oder gar nicht hervor­
getreten.
Ueber die Candidaten Widholz, Grosse, Kirillo,
G r ö b n e r, Knopf, M e i z r, W u t s ch e l, P o l k e,
Tomschi k, Witz mann, Smitka, Suchanek und
Sw et l ik, welche für die Bezirke 3, 4, 6, 8, 9, 11, 12,
13, 14, 15, 18, 19 und 20 nominirt erscheinen, läßt sich
nicht viel mehr sagen, als daß sie eben „Genossen" sind.
Warum sic sich den „genössischen" Anschauungen zugewendet
haben, dürsten sie, wenn eben nicht das materielle Moment
bei vielen ausschlaggebend gewesen wäre, selbst am wenigsten
wissen.
„Ter Noth gehorchend, nicht dem eigenen
Triebe" ist der ehemalige Abgeordnete P e r n e r-
st o r f e r Socialdemokrat geworden und gilt
jetzt als der Candidat im fünften Bezirk. Hätte
es eine andere Partei beizeiten verstanden, Perncrstorfer
für sich zu gewinnen, so wäre heute derselbe vielleicht ein
ebenso enragirter Teutschnationaler oder Christlichsocialer,
als er Socialist ist. Im Uebrigcn ist er entschieden der
Intelligenteste der ganzen Gesellschaft und werden die
Christlichsocialen gut daran thun, insbesondere den 5. Bezirk
bei der Agitation nicht zu vernachlässigen.
Herr Bretsch neider, der Candidat des
7. Bezirkes, hat sich seine Sporen als Sitzredacteur bei der
„Arbciter-Zeiiung" verdient. Er verfügt über eine genaue
und ausgebreitete Kenntnis aller Localitäten, insbesondere
der Einzelngemächer im grauen Hause— also zum Volks-
Vertreter das nothwendigste Requisit.
Jakob Reumann, welcher im 10. Bezirke cau-
didirt, ist das Ebenbild Adler's und als solches einer der
Wenigen im obersten Rathe der Partei. Wenn man die
Erfolge, welche die socialdemokratische Partei in der letzten
Zeit errungen, zu würdigen versteht, so wird man aller-
dings vielleicht auf solche Ralhgeber auch verzichten gelernt
haben.
Schuhmeicrchen, welcher nach der osficiellen
Candidatenliste den Fabriksarbeiter und „Redacteur" in
einer Person vereinigt, beglückt den 16. Bezirk mit seiner
Kandidatur. Wem Knigge's Umgang mit Mensche», in's
Socialistische übersetzt, aus eigener Wahrnehmung noch nicht
bekannt sein sollte, hat jetzt in den Versammlungen des
Herrn Schuhmeier die beste Gelegenheit, diesbezüglich die
umfassendsten und erschöpfendsten Studien zu machen.
Ten Candidaten des 17. Bezirkes, Schriftsetzer
Kralik, charaktcrisirt Herr Kraus in der „FackeG in
einer Weise, die genügen dürste, um sich über diesen
Candidaten ein abschließendes Urtheils zu bilden— und
Herr Kraus, der Jude und im'olgedesicu auch ein eifriger
Anwalt der Socialdemokratie ist, wird gewiß nicht über-
trieben haben. Zunächst meint Herr Kraus, daß die „A.-Z."
durch ihren Sonntags-Humoristen den Nachweis erbringen
läßt, „daß ein Ochsenziemer -im Vergleiche zu einer Feder
das wichtigere literarische Kamvsmittcl darstellt". Tann
jährt derselbe fort: „Ich habe schon einmal, vor etwa
einem Jahre, die Beachtung des „Genosten aus Wildwest"
erregt. Damals entschuldigte sich der
leitende politische Redacteur des
Blattes in einem längeren Schreiben, versicherte, auf
die Arbeiten Haüakuks keinen Einfluß zu haben, erklärte,
nicht verhehlen zu können, daß er ob des Angriffes wider
mich „ein gewisses Unbehagen" empfunden habe, und meinte,
es sei eine „unzulässige Verkeimung des Sachverhaltes,
die beiläufigen Ausfälle des „Genoffen aus Wildwest"
als Ausdruck der Gesammtansichten der „Arbeiter Zeitung"
anzusehen"; „ich stehe nicht an",— hieß es zum Schluffe
— „ausdrücklich zu erklären, daß ich ihnen in keinem
Punkte zustimme, sondern meine warme Anerkennung für
Ihre Thätigkeit unvermindert und unverändert besteht", und
schließlich bemerkt er: „Mit dem F u s e l h u m v r des
Genossen Habakuk will ich wicht nicht weiter auseinander­
setzen und verspreche, daß ich auch die weiteren Trunken-
heitSexcesje ruhig über mich ergehen lassen werde."
Will man der Wahrheit die Ehre geben, so muß man
sagen, Herr Kraus kennt die schwache Seite des
Habakuk aus dem ff.
Das die socialdemokratischen Candidaten. Ein quali-
tatives Gesammturtheil über dieselben ist demnach wohl
mit den wenigen Worten gegeben: Weniger wäre
mehr.
(Eine gesprengte Versammlung der Tchöne-
rianer.j Wer den Bericht über die gesprengte Ver-
sammlung in der gestrigen „Ostdeutschen Rundschau" ge-
lesen hat, der muß erstaunt gewesen sein über die Fülle
der Kosenamen, welche den Christlichsocialen beigelegt
wurden und über die „positive Thätigkeit" der feigen
Schönerianer. Wenn Letztere glauben, durch Geschimpfe
und Anwendung von Ausdrücken, wie man sie in der
„Arbeiter-Zeitung" findet, ihre Leser über ihre große
Niederlage zu täuschen, so irren sie sich, denn jammernd
müssen sie doch ihren schmählichen Rückzug ver-
künden. Und nun zur Versammlung selbst: Die-
selbe war von circa 124 Personen, darunter
dem bekannten, erst vor einigen Jahren zuständig gewordenen
preußischen Tapezierer Wenzel, dem pensionirten Sparcassen-
beamten und liberalen Agitator Diemmer, seinem
Schwiegersöhne, dem Socialdemokraten Bürgerschullehrer
Honig mann, dem (wer lacht da?) Bürgcrschuldirector
Eduard Bauer und noch anderen Liberalen und Social-
demokratcn, einigen Christlichsocialen und von beiläufig
50 unreiscn Burschen im Alter von 16 bis 20 Jahren, den
eigentlichen Schönerianer», besucht. Lange wurde gewartet
und da kein Wähler weiter erschien, wurde die Versamm­
lung eröffnet, womit Guttmaun und dem tschecho-deutschcn
2 e d l a k Gelegenheit gegeben wurde, weidlich über die
Christlichsocialen zu schimpfen. Kernige Zwischenrufe seitens
der wenigen Christlichsocialen protestirten gegen die un­
wahren Anwürfe der Redner und entmnthigten dieselben.
Als nun gar K. H. Wolfs sprechen wollte, erhoben die
anwesenden Christlichsocialen energischen Protest. Ein­
sehend, daß ein weiteres Verharren auf der Rednertribüne
unnütz wäre, erklärte Wolfs nur noch, daß der schö-
neria irische Candidat, der evangelische
Pfarrer Antonius, und die übrigen
Candidaten, angeblich auf Truck seitens Tr. Lueger's
hin, ihre Candidatur zurückzogen, worauf der
Vorsitzende die Versammlung schloß. Mittlerweile war auch
die Bertrauensmännerversainmlung der im 1. Stock tagenden
christlichen Parteien zu Ende und ungefähr 20 V e r-
trauensmänner, nicht Pülcher, begaben sich in die
bereits geschlossene Versammlung der Schönerianer. Nun
folgten die Zusammenstöße der Gegner, welche sich in den
Rufen „Hoch Lueger!" und „Heil Wolfs!" äußerten, bis
endlich ein gewisser G r o ß m a n n (ff mit ausgesprochen
jüdischem Typus Salz- und Pfefferbüchsen entleerte und
den Inhalt auf eine Gruppe von Christlichsocialen warf.
Feig wie ein „radicaler Held" gab er Fersengeld, doch
wurde er später erwischt und auf's Commissariat gestellt.
Darauf wurden die 100 Schönerianer umstellt und in aller
Gemüthsruhe von den 30 Christlichsocialen in's Freie ge­
leitet. Als der Saal schon leer war, stand nichts ahnend
Lehrer Brake in der Mitte des Soaleiuganges, als plötzlich
ein milchbärtiger Radicaler vom Hofe, wie es scheint mit Ab­
sicht, auf denselben stürzte und ihm einen Schlag mit
irgend einem Gegenstände in's Gesicht versetzte, so daß der­
selbe blutüberströmt in den Saal stürzte. Ter Attentäter
suchte nun eilig das Weite, doch ist seine Person nicht un­
bekannt und es dürste gelingen, denselben zu fassen. Und
nun sage man, wer eigentlich eine Pülcherbande ist, die
Christlichsocialen oder die Wolffianer, denn, wenn sich die
„O. R." hinter der Lüge, daß mit Biergläsern und Sesseln
geworfen wurde, verschanzte, so ist das nur ein Beweis
ihrer Feigheit, um sich in den Augen ihrer Leser schön zu
machen und ihren schmählichen Rückzug zu entschuldigen.
Thatsache ist, daß nicht die Christlichsocialen, sondern die
Schönerianer und Wolffianer den Gegnern Salz und Pfeffer
in die Augen streuten und nach Art der Mordbuben ruhig
Dastehende überfielen. Diese Thatsache charaktcrisirt diese
Leute zur Genüge und auch die Wähler werde» ihre
Conscquenzen daraus ziehen.
Versammlungen.
Mittwoch, 16. Mai, um '',8 Uhr Abends, findet im
Casino zu Baumqarten und am Freitag, den
18. d. M„ um 8 Uhr Abends, in Schmid's Restauration
„Ludwigshof" zu B r e i t e n s e e je eine antisemitische
Wählervensammlung statt. In beiden Bersamm-
lunaen werden nebst anderen Rednern die Candidaten des
II. Wahlkörpers im 13. Bezirke, Stadtralh Felix v r a b a
und Herr Franz P o y e r, sprechen.


[ 2023-06-29 10:47:15.167 - 19000516 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
16. Mai 1900.
Nr. 4083
Donnerstag, 17. Mai, Abends 7 Uhr, Volkshalle des
neue» Rathhauses, Wählerversanimlung ver­
anstaltet vom Joses ft ä b t e r Wählervereine.
Tagesordnung: 1. Reichsraths- und Landlagsabgeordneter
Dr. Weiskirchuer: „Tie Thätigkeit des niederöster-
reichischcn Landtages". 2. Reichsrathsabgeordncter A x m a n n:
«Die Zukunft des Parlamentarismus in Oesterreich". 3. Bürger­
meister Tr. Lueger: „Tie allgemeine politische Lage und
ihre Beziehung zu den bevorstehenden Gemeinderathswahlen".
4. Vorstellung der Candidaten für die bevorstehenden Genieinde-
rathswahlen: re) Für den I. Wahlkörper (Ersatzwahl, ein
Mandat): Josef Rai», Gastwirth, 8. Bez., Schmid-
gasse 18: v) für den II. Wahtkörper (Ergänzungs-
wahl, drei Mandat?) die Herren Carl Essen-
b e r g e r, Bäcker und Hausbesitzer, 8. Bez., Lcrchen-
felderstraße 104; Professor Joses Schlesinger,
Reichsraths- und Landtagsabgeordneter und bisheriger
Gemeinderath. 8. Bez., Fuhrmannsgasse 15; Franz Stängel-
b e r g e r, Beamter der Staatcschuldencaffe, 6. Bez., Albelt-
platz 27; c) für den IV. Wahlkörper (Ergänzungswahl, ein
Mandat) Hans Arnold Schwer, Schriftleiter des „Deutsches
Volksblattes", 8. Bez., Lerchengasse 36. 5. Ansragen zu obigen
Punkten.
Donnerstag, 17. Mai, Abends 8 Uhr, in den „Drei
Engel"-Sälen, 4.Bez., GroßeNeugasse, Wählerversamm­
lung des 4. Bezirkes. Tagesordnung: 1. Eröffnung
der Versammlung durch den Obmann des Wahlausschusses.
2. „Tie Zukunft des Gewerbestandes", besprochen von Magi-
stratsobercommissär Docent Dr. H e i I i u g e r. 3. Rechen­
schaftsbericht des Gemeinde- und Stadtrathes Dr. Theodor
W ä h n e r. 4. Vorstellung lind Ansprachen der Candidaten
für den I. Wahlkörper, der Herren Rudolf Brzezomsky,
Carl Otto Zandra für den II. Wahlkörper
der Herren Robert R. M o e ß e n, Professor Heinrich
S ch m i d und Tr. Theodor W ä h n e r; für den III. Wahl­
körper des Herrn I. A. B r e u e r; für den IV. Wahlkörper
des Herrn Emil P a n o s ch. 5. Rede des Herrn Bürger­
meisters Tr. Carl Lueger.
Donnerstag, 17. Mai, Abends 8 Uhr: Wähler-
versammlung des antisemitischen Wahl­
ausschusses des 4. Bezirkes, „Drei Engel"-
Säle, 4. Bez., Große Neugasse. Tagesordnung: 1. Eröffnung
durch den Obmann des Wahlausschusses. 2. „Die Zukunft des
Gewerbestandes", besprochen von Magistrats-Obercommissär
Docent Dr. Hetlinger. 3. Rechenschaftsbericht des Ge­
meinde- und Stadtrathes, Dr. Th. W ä h n e r. 4. Vorstellung
und Anhörung der Candidaten: für den I. Wahlkörper Rudolf
Brzezomsky, Carl Otto Zandra (der dritte Candidat
wird in der Versammlung bekanntgegeben); für den II. Wahl­
körper Robert R. M o e s s e n, Professor Heinrich S ch m i d,
Dr. Theodor Wahner; für den in. Wahlkörper
I. A. B r e u e r; für den iv. Wahlkörper Emil Panosch.
5. Rede des Bürgermeisters Tr. Lueger. Der Eintritt ist
nur unter Vorweisung der Einladung gestattet.
Die Uorgiinge an der Kuiversitiit.
(Sestern Mittags erschienen die Vertreter sämmtlicher
schlagenden Verbindungen in der Rectoratskanzlei, um dem
nun als Rector amtirenden Prorector Hofrath Professor
Tr. Julius W i e s n e r die Wünsche ihrer Corporationen
in einem Memorandum zu übermitteln. Die Studenten
waren natürlich ohne Farben erschienen. Bezüglich einiger
Punkte des Memorandums machte der Rector Bedenken
geltend, doch versprach derselbe, die Wünsche der Petenten
dem akademischen Senate vorlegen zu wollen. Die Audienz
dauerte eine halbe Stunde. Gestern wurde au der Glas-
scheibe des Hauptthores der Universität mittelst Anschlags­
zettels Folgendes verlautbart:
An die Herren Studirenden!— Soeben werde ich amtlich
in Kenntnis gesetzt, daß das hohe Ministerium für Cultus und
Unterricht die Demiffion Sr. Magnificenz des Herrn Rectors
Professor Dr. W. Reumann genehmigt hat, und daß ich
daher auf Grund des vom hohen Ministerium gleickfalls ge­
nehmigten Senatsbeschlusses mit der Führung des Rectorates
bis zum Schluffe dieses Studienjahres betraut wurde.
Indem ich unter äußerst schwierigen Verhältnissen dieses'
Amt übernehme, wende ich niich zunächst an die akademische
Jugend voll Vertrauen und in der Erwartung, daß sie es mir
erleichtern werde, die Ruhe an unserer Lima mcter dauernd
herzustellen.
Böse Dinge sind in der abgelaufenen Woche vorgefallen:
Die segeusvollste Einrichtung aller deutschen Universitäten, die
Heilighaltung des akademischen Bodens, die Respectirung jedes
Commilitonen, welcher Ueberzeugung er auch angehöre, wurde
durch Gewaltacte verletzt, welche die von allen Betheiligten
vorauszusehende Folge hatten, daß der akademische Senat das
Farbentragen an der Universität verbieten mußte.
Anderseits muß ich es anerkennen, daß die sarben-
tragenden Verbindungen, so schwer sie auch das Farben­
verbot empfinden mochten, dennoch das Gesammtinterelse der
Universität ihrem Sonderinteresse vorangestellt haben und sich
zu keinerlei Uebertretung des vom akademischen Senate aus­
gesprochenen Verbotes haben hinreißen lassen.
Dieser, den Anordnungen der höchsten akademischen
Behörde bisher bewiesene Gehorsam, welcher die Vorbedingung
aller akademischen Freiheit bildet, gibt mir die Hoffnung, datz
es gelingen werde, binnen kürzester Zeit vollkommen normale
Zustände herbeizuführen, den Schutz jedes akademischen
Bürgers zu sichern, und die Aufhebung des Farbenverbotes
erwirken zu können.
Schließlich bemerke ich noch, daß jene Frist, binnen
welcher jeder Studirende auch solche Collegien besuchen darf,
in welche er sich nicht inscribirt hat, bereits abgelaufen ist; ich
erachte es daher für einen Act der Vorsicht, die Studirenden
daraus aufmerksam zu machen, daß der Besuch fremder
Collegien nunmehr untersagt ist und disciplinare Folgen im
Sinne der bestehenden Vorschriften nach sich ziehen würde.
Wien, am 15. Mai 1300.
Der Prorector der k. k. Wiener Universität:
W i e s n e r.
Wie wir erfahren, wird Hofrath Dr. Boltzmann,
der bereits für das Sommerscmester beurlaubt war, nun
doch lesen. Montag, den 21. d. M., bcginsit er seine Vor-
lesungen über Wärmelehre.
„Deirischr* Nolk»blatt"
Greurialversarurnluilg des Gremiums
der Wiener Kaufmannschaft.
Im Sitzungssaale der Wiener Handels- und Gewerbe-
kammer fand gestern eine sehr zahlreich besuchte Gremial-
versammlung des Gremiums der Wiener Kaufmannschaft
statt, in welcher folgende Resolution einhellig angenommen
wurde:
„Die Vollversammlung des Gremiums der Wiener
Kaufmannschaft vom 15. Mai 1900 äußert ihre lebhafte
Befriedigung über die Erklärungen, welche Seine Excellenz
der Herr Ministerpräsident in den Sitzungen des Abgeord­
netenhauses vom 22. Februar und 3. Mai l. I. in Betreff
des ivirthschaftlichenPrograinmes der
hohen Regierung abgegeben hat.
Sie hegt die volle Ueberzeugung, daß das k. k. Mini-
sterium auch den ernsten Willen hat, dieses Programm zu
erfüllen, jene weittragenden Investitionen, welche die
Stagnation auf wirthschaftlichcm Gebiete zu beheben, den
schweren Druck, der auf den mittleren und unteren Volks­
kreisen lastet, zu beseitigen, geeignet wären, der Ver-
wirklichung zuzuführen. Als Vertretung der ersten
und ältesten kaufmännischen Corporation des Reiches, als
Vertretung des Handelsstandes der Metropole, in welcher
die Fäden des gesammtcn Güterverkehres der Monarchie
zusammenlaufen, spricht die Versammlung ihr tiefstes Be­
dauern aus über die Verhinderung, welche die Inangriff­
nahme des so dringend nöthigen wirthschastlichen Reform-
werkes erfährt und gibt der Hoffnung und der Erwartung
Ausdruck, daß alle betheiligten Factoren, von patriotischem
Geiste erfüllt, sich der Förderung desselben widmen werden."
Tngesnrnigkviten.
* fHistorifcher Kalender und Gedenktage am
16. Mai.) 1277. Papst Johann XX. ch.— 1383. Johann
von Nepomuk wird auf Befehl König Wenzels von der Prager
Brücke in die Moldau gestürzt.— 1566. Ermordung von 400
Protestanten in Toulouse.— 1611. Papst Jnnocenz XI. geb.
— 1770. Feierliche Trauung des Dauphin Ludwig (späteren
König Ludwig XVI.) mit Maria Antoinette von Oesterreich.—
1788. Friedrich Rückert, deutscher Dichter, geb.— 1797.
Venedig von den Franzosen besetzt.- 1803. Kriegserklärung
Englands an Frankreich.— 1809. Schönbrunner Edict
Napoleons, durch welches die weltliche Macht des Papstes auf­
gehoben wurde.— 1809. Sieg der Oesterreicher über die Fran­
zosen bei Tarvis.— 1816. Rudolf Brestei, österreichischer
Staatsmann, volkswirtbschaftlicher Gelehrter und Mathematiker,
geb.— 1827. Ludwig Eckardt, dramatischer Dichter, zu Wien
geboren.— 1871. Ratification des Frankfurter Friedens­
vertrages durch Kaiser Wilhelm I.
Namenstage für Mittwoch, den 16. Mai: Katho­
liken: Joh. v. N. Protestanten: Peregrin.— Donnerstag, den
17. Mar: Katholiken: Paschalis; Protestanten: Torpetus.
* (Erzherzogin Maria Josefa in der Frauen-
gewerbcansstellung.) Gestern, Vormittags um 11 Uhr,
erschien die Protectorin der Frauengewerbeausstellung, Erz­
herzogin M a r i a I o s e f a, in den Gartcnbausäle», um
eine Besichtigung der Ausstellung vorzunehmen. Die hohe
Frau wurde in dem festlich geschmückten Vestibüle von dem
Präsidium empfangen und durch die Säle geleitet. Die
Erzherzogin, die mit lebhaftem Interesse die einzelnen
Objecte besichtigte und den Ausstellerinnen Worte der An-
erkennung zutheil werden ließ, verweilte über zwei Stunden
in der Ausstellung.
* (Personalnachricht.) Der bekannte Afrikareisende
Dr. Arnold P e n t h e r wurde zum Assistenten am k. k.
naturhistorischen Hofmuseum ernannt.
(Tie Postbeamten beim Handelsministcr.) Am letzten
Montage wurde Tr. Weiskirchuer init einem Mitglied«: des
Präsidiums des Postbcamtenvereincs in Wien vom Handcls-
ministcr freundlichst empfangen. Tic zum Ausdrucke ge­
brachten Wünsche der Post- und Tclegraphenvcrkchrsbcamtcn
gipfeln darin, daß die Regelung der Status- und Befördc-
rungsverhältnisse im Sinne der schon wiederholt einge­
brachten Petitionen dringend nothwendig erscheine und ganz
besonders die Jntercalare auf das möglichst geringste Maß
herabzudrückcn seien. Namentlich im niedcröstcrrcichischcn
Postbczirke, speciell in Wien, haben sich diese Verhältnisse
in den letzten Jahren infolge der anhaltenden Berkchrs-
steigcrung, Errichtung neuer Postämter (stabiler und fah-
renderh ungenügende Systemisirung und Jntercalare der
höheren Stellen (VI. bis VIII. Rangsclasse) re. derart
ungünstig gestaltet, daß nur ein verschwindend geringer
Pcrcenttheil des Beamtenkörpers, kaum 4 Percent gegen
7 bis 10 Pcrcent der anderen Staatsanstalten und -Be­
hörden, die VIII. und nur vereinzelte, vom Glücke besonders
Begünstigte die VII. Rangsclasse trotz ausreichend durch
Ablegung der Fachprüfungcn bewiesener Fähigkeiten er­
reichen können und diese nur nach einer Gesammtdicnstzeit
von durchschnittlich über 30 bis 34 Jahre. Es wurde weiter
darauf hingewiesen, daß durch besser gestaltete Verhältnisse
viele junge, tüchtige Kräfte als geeigneter Nachwuchs für
einen intelligenten Beamtcnkörper der Postanstalt heran­
gezogen würden und die Poslanttspraktikantcn mit dem
kargen Adjutum durch drei bis vier Jahre und mehr bis zur
Ernennung zum Assistenten (XI. Rangsclasse) einer billig
bemessenen Staatsaushilfc- würdig seien, die ihnen aber
leider nicht zutheil wurde. Einer Collcctivpetition der Post-
amtspraktikantcn bleibt es vorbehalten, bezüglich einer
Staatsaushilse bittlich zu werden. Ter Handclsminister
nahm die gemachten Ausführungen wohlwollend auf, zeigte
großes Interesse dafür und streute manche verständnisvolle
Bemerkung, wie bezüglich der Errichtung ärarischer Post­
ämter, Aushebung des Bestellgeldes, Geldverkehr der Post­
ämter in Postsparcassegeschäslen tc„ sowie Fragen bezüglich
der Tienstzeit von Beamten der IX. Rangsclasse. 'Ausnahme
der Praktilanten re. ein. Hinsichtlich der Jntercalare
äußerte sich der Minister dahin, daß ein zweiperccntigcr
Abstrich im Budget wohl genügend sei, und in dieser An­
gelegenheit ja übrigens das Abgeordnetenhaus interveniren
könne, was der anwesende Reichsrathsabgcordnete Toctor
Weistirchner zustimmend zur Kenntnis nahm Schließlich
forderte der Minister auf, die vorgebrachten Bitten der Ver-
kehrsbcamten der Post in einer Petition zusammenzusaisen,
um dieselben persönlich einer eingehenden Prüfung zu unter­
ziehen. Tics wird in den nächsten Tagen von Seite des
Postbeamtenvereines in Wien als hierzu berufenem Vertreter
von über 2200 Mitgliedern desselben veranlaßt werden und
ist demnach gegründete Hoffnung vorhanden, daß der in allen
sonstigen Fragen seines Ressorts äußerst thätige jetzige Han-
delsministcr auch auf dem Gebiete des Postwesens hinsicht­
lich der so nöthigen Regelung beklagter Personalverhält­
nisse mit starker und mächtiger Hand segensreich resormirend
eingreift und das Abgeordnetenhaus hierbei zur Erreichung
des angestrebten Zieles kräftig mitwirkt.
* (Goldene Hochzeit.) Freitag, den 18. d. M., begeht
Regierungsrath Johann Ev. S t r i x n e r mit seiner Gattin
das seltene Fest der goldenen Hochzeit. Das Jubelpaar, das
sich noch einer besonderen Rüstigkeit und Ge>uudheit erfreut,
wird im Familieickreise am Abend desselben Tages beim
„wilden Mann" in Währing besonders gefeiert werde».
* (Friihlingsfcst im Augarten.) Ter große Zuspruch,
welchen das Fest aus allen Kreisen der Bevölkerung am
letzten Sonntag trotz des ungünstigen Wetters fand, ver­
anlaßte das Comite, eine Wiederholung desselben für
Sonntag, den 20. d. M., in 'Aussicht zu nehmen. Wenn
dann vielleicht doch die Sonne das Leben und Treiben auf
dem schönen Fcstplatzc bescheint, und den in prächtigen
Costümen erscheinenden Damen Gelegenheit gibt, sich ohne
die zum Schutze gegen die Kälte an den beiden ersten Fest­
tagen nothwendig gewesenen Mäntel und Pelze zu zeigen,
dann wird das Bild ein noch farbenreicheres und glänzen­
deres werden, als an den beiden ersten Tagen. Am Sonn­
tag, den 20. d. M., wird auch ein vollständiger Ausverkauf
der noch vorhandenen Rippsachcn, sowie der Weine und
Liqucure stattfinden und werden auch noch mancherlei neue
Volksbelustigungen veranstaltet werden. Ter Abschluß des
Frühlingsfestes im Augarten soll aber ein echtes, heiteres
Volksfest werden und soll das Fest, wenn möglich, unter
Sonnenschein so fröhlich und lustig enden, als cs trotz der
kalten ersten Festtage begonnen hat.— Wir haben gestern
irrthümlich berichtet, daß der Vorstand der „Wallbcrger"
der Erzherzogin Maria Josefa vorgestellt wurde. Ticse
Mittheilung entsprach nicht den Thatsachen, da der Vor­
stand der „Wallberger", Herr Theodor Lindau, leider
infolge Krankheit dem Feste nicht beiwohnen konnte. Vor­
gestellt wurden der Erzherzogin, wie bereits gemeldet, die
Herren Schmidhuber, Klima und L l i s ch c r.
* (Friederike v. Olschbaur ff.) Die Leiche der Witwe
des vormaligen Vorstandes des Wiener Männergesangvereines
Frau Friederike Edlen v. OHdibaut wird morgen, um
7,4 llhr Nachmittags, in der Stefanskirche eingesegnet und
von der Bcstattungsunternehmung „Concordia" aus dem
Centralfricdhofe in der Familiengruft beerdigt.
* (Das Ergebnis des ersten Maschinenwelt-
schrcibcns.) Tie vierfache Schnelligkeit der Handschrift
wurde von der Schreibmaschine beim Maschinenwcltschreiben,
das der Privatbcamten-Centralvcrband letzten Samstag in
den Sälen der Wiener Ressource veranstaltete, erreicht und
erhielt den ersten Preis Fräulein Thea W o r o p k a,
Correspondcntin der Firma Josef R e i t h o f f c r'S Söhne,
für 64 Worte per Minute auf einer „Nost"-Maschine: den
zweiten Preis Fräulein Anna H o f st ä d t e r, Comp-
toiristin der Firma H. C u r j e l, k. k. Hoflieferant, für
56 Worte per Minute auf einer „Iost"-Maschine; den
dritten Preis Fräulein Grete Singer, Coniptoiristi» der
Firma Victor SteindlLCo., für 55 Worte per
Minute auf einer „Williams"-Maschine; den vierten Preis
Fräulein Amalia G r ü n z w e i g, Correspondcntin der
Zeitschrift „Ter praktische Stenograph und Maschinen­
schreiber", für 60 Worte per Minute auf einer „Ham-
mond"-Maschine.
* (Tilbernc Hochzcitsfcier.) Heute feiert der ob seiner
vortrefflicheil Charaktere, geuichasteil Diesseits bekannte und
geachtete Spänglermeister Herr Carl Maier, 1. Bez.,
Opolzergasse 4, nnt seiner ihm in den verschiedenen Lebens­
stürmen treu und aufmunternd zur Seite gestandenen Frau
Theresia das silberne Hochzeitssest. Der kirchliche Act findet
9 Uhr Vormittags in der Schottenkirche statt.
* (Officicrsduell wegen eines verweigerten
Ernstes.) Der Lieutenant des 84. Infanterieregiments
Franz B. hatte am letzten Donnerstag auf der Straße
einen Rescrvelieutenant, weil er ihn nicht gegrüßt hatte,
zur Rede gestellt. Der Reservelicutenant erklärte, daß er
als Civilist Personen, die er nicht kenne, nicht grüße,
worauf sich zwischen Beiden ein erregter Wortwechsel ent-
spann. Der hinzukomnicnde Lieutenant Carl C. stellte sich
auf die Seite des Rescrvelieutenants, was zur Folge hatte,
daß der Reservelieutenant ganz außer Acht gelassen und der
Streit zwischen'den zivci Lieutenants fortgesetzt wurde. Ein
Säbclducll ln der Kaserne in Krems bildeten den Ab-
fchluß dieser Straßcnsccne. Lieutenant C. erhielt einen


[ 2023-06-29 10:47:15.167 - 19000516 - Seite 7 ]
Vir. 4083 Wien. Mittwoch
lebensgefährlichen Säbelhieb über die
Brust und mußte sofort in das Truppenspital gebracht
werden. An feinem Aufkommen wird gezweifelt.
* [Tas eigene Kind zerstückelt und verbrannt.)
Tic in unserem gestrigen Abendblatte nach unseren In-
sorniationcn gebrachte Mittheilung, daß die genaue Analyse
der im Herde des Ehepaares O t 1 vorgefundenen Asche
unzweifelhaft feststellte, daß die Leiche des armen 5jährigen
Joses M a ß verbrannt wurde, erhält nun auch die
amtliche Bestätigung. Tie Untersuchung gestaltete sich
außerordentlich schtvicrig, da festzustellen war, ob die
Aiche— dcni ersten Geständnisse O tt's entsprechend—
Knochcnrcste aller Körp ertheile oder— der zweiten
'Angabe geniäß— nur solche des linken Beines enthalte.
Jetzt erst ist, nach gründlicher Prüfung der Asche, das
Gutachten abgegeben worden, daß die Asche Knochen-
bestandtheile des ganzen Körpers enthalte. Infolge
die'cs Prüfung-ergebnisses ist auch die Weisung erflossen,
die Suche nach der Leiche des kleinen Maß aufzugeben.
Sb er nun zu Tode gemartert oder ob er ohne ärztliche
Hilfe einer Krankheit erlegen ist— seine Leiche ist im
Herde verbrannt worden.
'[Generalintendant v. Pcrko ff.j Gestern, um 'II Uhr
Früh, ist in Währing, Staudgaffe 1, der k. k. Generalintendant
und Vorstand des Tepartements V im Landesvertheidigungs-
nunisterium, Josef Ritter Perko v. Greifsenbühl,
im 66. Lebensjahre gestorben. Tie Leiche wird am 17. d. M.,
um 2 Uhr Nachmittags, in der Votivkirche eingesegnet und
zur Beerdigung auf dem Ortsfricdhofe nach Neustist am
Walde gebracht.
* 'Panik auf der Stadtbahn.) Wie durch ein Wunder
wurde Montag, -, .8 Uhr Abends, auf der unteren Wienthal­
linie der Stadlbahn nächst dem Bahnhöfe Meidling-Hauvt-
straße ein Zusammenstoß verhütet. Als um angegebene Zeit
ein mit Passagieren stark besetzter Pcrsoncnzug die Sta­
tion „Margarcthcngürtel" in der Richtung gegen Hüttel-
do rs verlassen hatte und zu dem Scmavhor vor der Station
„Meidling-Hauptstraße" anlangte, fand der Maschincnfül)rcr
denselben aus „löalt" stehen. Als der Zug bereits drei Mi­
ttaten vor dem Semaphor stand, bemerkten die Passagiere,
trelche au5 beit Fenstern und von den Plattformen Ausschau
nach der Ursache des Aufenthaltes hielten, plötzlich von rück-
ivärts einen Zug dahcrdamvscn. Blitzschnell sprangen die
Passagiere aus dem Zug und flüchteten unter die Schwib­
bögen der Gürtellinie, dabei Hilferufe ausstoßcnd. Znm Glück
bemerkte der Maichincuführcr des nachfolgenden Zuges, als
er um die Curve kain, den vor ihm stehenden Train und
brachte seinen Zug gerade in dem Momente, als der Arm
des Semaphors auf „Freie Fahrt" gestellt wurde, zum
Stehen. Tie Passagiere bestiegen tviedcr die Waggons und
setzten bic unterbrochene Fahrt fort. Eine strenge Unter­
suchung wurde eingeleitet.
* [XXXIII. Staatslotterie.) Zufolge bei von der
LottogcfaUsdirectton ausgegebenen Spielplanes enthält diese
Lotterie 16.514 Gewinnste in barem Gelde (darunter den
Haupttreffer mit 200.000 Kr.) im Gesammtbetrage von nahezu
einer halben Million. Der Lospreis beträgt 4 Kr. Die Ziehung
findet am 7. Juni statt. Ter Reinertrag dieser Lotterie fällt
bekanntlich humanitären Instituten zu.
* [Tie herausgelockte Unterschrift.) Bor circa
drei Jahren hat der 39jährige Spediteur Rudolf
G c r i s ch e r, der zuletzt in Wien, Landstraße, Hetzgasse
Nr. 12 wohnte, den in Faooritcn, Puchsbaumgasse Nr. 21
wohnhaften Johann G e ß l veranlaßt, ihm einen Schuld­
schein als Bürge zu unterfertigen. Da Gerischer nicht
zahlte, ist G c ß l als Bürge und Zahler herangezogen
worden und mußte nach und noch 2000 Kr. erlegen. Ta
G e ß l behauptet, die Unterschrift als Bürge sei ihm durch
eine falsche Vorspiegelung entlockt worden, erstattete er dieser
Tage beim Polizcicommissariate Favoriten die Anzeige und
dieses leitete die Currendirung G e r i s ch e r's ein.
* sPfcrdcausstcllung.) Tie k. k. Landwirthschasts-
gcsellschaft m Wien, VI. Seckion (für Pferdezucht), veranstaltet
ihre XX. Wiener Pferdeausstellung verbunden mit einer
gewerblichen Specialausstellung in der Zeit vom 19. bis
27. d. M. im Prater am Pferdeausstellungsplatze.
* [Verhafteter Einbrechers Wegen des im Ge­
schäftslocale des Uhrmachers und Goldarbeiters Alexander
Weiß, Ottakring, Brunnengasse, am 30. v. M. verübten
Einbruchsdiebstahles, bei dem die Gauner Pretiosen um
1200 Kr. erbeuteten, sind bisher der 22jährige Tischler
Leopold S i e g l und der 29jährige Flcischselcher Ludwig
Hrdlicka verhaftet worden. Gestern wurde in der
Person des in Margarethen, Kohlgasse Nr. 34 wohnhaften,
23jährigcn Malcrgehilsen Franz H o n e r von Polizei-
agenten ein weiterer Complice verhaftet und dem Landes­
gerichte eingeliefert.
* s„Wanvkartc der Lstalpcn.") Ter Kaiser hat
dieses neueste Verlag-werk der Firma G. Freytag& Berndt
in Wien der huldreichsten Annahme gewürdigt und den Ver­
legern den kaiserlichen Tank aussprechen lassen.
* [Eine verhängnisvolle Wette.) Herr I. Gutt-
m a n n, Besitzer der Branntweinschänkc in der Marga-
rcthenstraße 76, ersucht uns, festzustellen, daß die von uns
gemeldete Wette, wobei sich ein Mann aufzuhängen der-
suchte, nicht in seinem Locale eingegangen wurde. Wir
stellen dies richtig und bemerken, daß der Bericht, der uns
von einer Localcorrespondenz zuging, die Branntwein­
schänke des Herrn G u t t m a n u gar nicht erjvähnt.
.Lettisches Volksblatt«
* [Sectio« für Botanik der k. k. zoologisch-bota­
nischen Gesellschaft.) Donnerstag, den 17. d.M., >F4Uhr
Nachmittags, Zusammenkunft bei der Endstation der Tram­
waylinie „Erdbergstraße", nächst der Schlachthausbrücke.
* [Wiener Thiergarten.) Heute Nachmittag? gelangt das
ganze große Maiprogramm zur Darstellung. Um 4 Uhr werden
sich die tanzenden und heulenden Derwische
vroduciren; ihnen schließen sich die sensationellen arabischen
Parterreakrobaten mit dem phänomenalen Boeren-
schützen DeHaas Wegener und seiner Partnerin Miß
Martha an. Hierauf findet die Vorstellung im Miniatur-
circus statt. Sämmtliche Vorstellungen finden jeden Nach­
mittag zweimal statt.
* [Kleine Chronik.) Gestern Vormittags wurde der
64jöhrige Dienstmann Hermann R. in seiner Wohnung, Land­
straße, Salesianergasse, todt aufgefunden. Tie Untersuchung
ergab, daß R. Carbolsäure getrunken hatte. Langwierige Krank­
heit trieb ihn zum Selbstmorde.— Wie berichtet, hat sich am
I I. d. M. der Schuhmachergehilfe Carl N. in der Wots-
Schüttau (Brigittenau) aus einem Revolver eine Kugel in die
rechte Schläfe gejagt. Er wurde in das Spital der Barm­
herzigen Brüder gebracht, und dort ist der Mann vorgestern
Abenvs gestorben. Das Motiv der That ist unbekannt.— Am
13. d. M. wurde im Cafe K., Taborstraße Nr. 49, dem Kellner
Rudolf KreiIsbeim ein Ueberzieher im Werthe von 70 Kr.
gestohlen. Gestern Früh wurde der Rockdieb in der Person des
25jährigen Hilfsarbeiters Friedrich C u d e k in der
Brigittenau verhaftet und dem Strafgerichte eingeliefert.—
Der im 2. Bez., Zwerggasse 1, etablirte Kohlenhändler August
Fischer ist seit 10. d. M. abgängig. Tas Verschwinden
desselben ist räthselhaft. Bisher fehlt jede Spur.— Gestern
Nachmittags hat sich der 45jährige Hausdiener im techno­
logischen Gewerbemuseum Ernst M. in seiner Wohnung in
Währing, Kreuzgaffe, in trunkenem Zustande sein Taschen-
meffer in die linke Brustseite gestochen und sich eine größere
Wunde beigebracht. Er mußte in das Spital gebracht werden.—
Beim Magazine IX auf dem Nordbahnhofc wollte die 46jährigc
Private "Auguste S ch i p l e r, Circusgaffe Nv. 19
wohnhaft, an der Rampe auf einen Wagen steigen.
Tie Pferde zogen plötzlich an, die Frau stürzte und
erlitt einen Bruch des Unterschenkels.— Ein beim Svängler-
meister Earl Ziegler, Rudolfsheim, Robert Hamerlinqgasse
Nr. 5, bediensteter Spänalerlehrling, der unangeseilt auf dem
Dache des dreistöckigen Hauses, 6. Bez., Liniengasse Nr. 16,
arbeitete, stürzte gestern Nachmittags in die Tiefe. Ter 15jährige
Junge, dessen Name noch unbekannt ist, erlitt tödiliche innere
Verletzungen.— Während gestern Nachmittags der 38iährige
Schuhmacher Earl K o p e c n y. Favorite», Waldgassc Nr. 14
wohnhaft, im Hause Absberggane Nr. 9 einen Besuch machte,
wurde er plötzlich von Lungenblutung befallen und starb in
kurzer Zeit
* [Von Nah und Fern.) In P u I k a u haben sich
infolge des schneereichen Winters viele Keller mit Grund- und
Sickerwaffer aesüllt. An vielen Stellen der Felder haben
die Waffermassen den Humus fortgeschwemmt.— In Langen-
l o i s hat sich der Hausbesitzerssohn Carl D., nachdem er sich
mit fünf Revolverfchüffen schwer verletzt batte, ertränkt.— Bei
O r s o w a kam es zu einem heftigen Kampfe zwischen einer
Finanzwachpatrouille und drei Schmugglern, welche Schweine­
fleisch über die Donau führen wollten. Ein Finanzwachaus­
seher wurde in die Donau geworfen, aber gerettet; ein
Schmuggler wurde erschossen, einer wurde gefangengenommen
und der dritte flüchtete schwimmend über den Strom.— In
B u z i a s bei Temesvar wurde Sonntag durch die
Gendarmerie eine aus sechs Bauen: bestehende Bande
verhaftet, welche sich mit der Anfertigung falscher Wechsel
befaßte und dadurch mehrere tausend Guide» erschwindelte.
Sie wurden dem Temesvarer Gericht übergeben.—
Bei Albern wurde an der Ausmündung des Donaucanales
in die Donau gestern Mittags von dem Fischer Josef Nos die
Leiche eines Soldaten in grauer Montur, die circa vierzehn
Tage im Waffer gelegen haben dürfte, aus der Tonau gefischt
und auf dem Friedhofe der Namenlosen beigesetzt.— Am
6. d. M., Nachts gegen 11 Uhr, wurde das Antriebsrad in der
Leopoldihülte der Bergbau- und Eisenhütten-Gewerkschaft in
Z ö p t a u unter donnerähnlicher Detonation zertrümmert, in­
folge besten eine Betriebsstörung auf der ganzen Walzenstrccke,
welche drei Schweiß- und einen Puddelofen einschließt, ein­
trat, welche beiläufig drei Wochen währen' wird. Der
durch das zerbrochene Rad entstandene Schaden wird auf
4000 Kr. beziffert. Wie die Gendarmerie sicherstellte, hat der
l6jährige Eisenwalzer Franz Krannich aus Petersdorf äus
Bosheit in das Zahnrad ein Effenstück geworfen, wodurch das
im Schwünge befindliche große Antriebsrad in Trümmer ging.
Ter Thäter wurde verhaftet und dem Gerichte in Wiesenberg
eingeliefert.
* sWiener Realitätenverkchr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt' Im 7. Bezirk
(ist e u b a u) das Haus G. E. Z. 115, Burggaffc 18, an
Katharina Weiß und Katharina CzikaneH von Salomon Simon
(Kauf); das Haus G. E. Z. 191, Zieglergasse 72. an Anna
Künast, Melanie Meiste und Marie Worel von Josef Klemm
(Kauf); das Haus G. E. Z. 846, Neustiftgaffe 80, an Joses
und Heinrich Frank, Katharina und Franziska Fischer von
Heinrich Frank (Erbschaft); das Haus G. E. Z. 859, Neu-
stiftgasse 98, an Johannes Haag, Maschinen- und Rohrfabriks-
Acliengesellschaft in Augsburg von Rosette Reimers (Ueber-
tragung); das Haus G. E. Z. 1049, Sicgmundgaffe 10, an
Anna Stolz von Tr. Carl Stolz (Erbschaft); die Baustellen
G. E. Z. I200 und 1291 an die Gemeinde Wien von der
vormaligen Gemeinde Fünfhaus (Uebertragung).
Aua drm judrngc segneten Galizien
erhalten wir von zwei Seiten Mittheilungen, aus denen
hervorgeht, welcher Förderung und Rücksichtnahme sich das
dortige Judenthum erfreut. In einer Zuschrift aus Lem­
berg heißt cs: „Tic sürsterzbischöflichen Eisenwerke in
F r i e d l a n d (Mähren) haben seit Jahren für
Galizien den Juden Samuel Zins in Tarnow als
Generalvertreter. Und doch heißt es in der Bibel, Ihr
sollt nicht „Zins" nehmen. können sich wohl vor-
16. Mai 1900 gelte 7
stellen, daß dieser Zins durch jenen einzigen Vertreter nicht
nur zu^ einem großen Vermögen gelangte, sondern daß ihn
seine Stellung auch zu einem, nur einem Juden eigenen
Auftreten verleitet." Und aus Przemysl wird uns ge­
schrieben:
„B e r n st e i n aus Przemysl, ein ganz gewöhn-
licher Pajesjud im Kaftan, hat bei der Ofsertverhandlung
am 7. d. M. den Bau der Landwehr-Jnsanterickascrne um
600.000 Kr. von der k. und k. Militärbauabthcilung in
Przemysl erhalten und zwar mit dem ungeheueren Nachlasse
von 23 Percent. Er ist durchaus kein Fachmann, hat kein
ständigcstcchnischesBaupcrsonalzurAussicht; scineVcrmögens-
Verhältnisse müssen auch nicht die besten sein, da
er stille Compagnons hat. Und doch waren bei der Offert-
Verhandlung andere vermögende, niit bewährtem technischen
Personale arbeitende Unternehmer, worunter allerdings nur
ein christlicher Techniker, als Offerenten aufgetreten.
Bei den hiesigen theueren Baumaterialpreiscn ist bei
solider Ausführung ein so großer Nachlaß nur einem Juden
möglich."
Wahleroersammlung in Döbling.
(DieParteiführer über dieWiener und
Pariser Gemeinderathswahlen.)
Das deutschnationale Centralwahlcomite und das christlich-
sociale Centralwahlcomite hallen für vorgestern Abends m
Zögernitz' Casino in Döbling eine Wählerversammlung ein­
berufen, die einen mächtigen Beweis lieferte von dem stram­
men Festhalten am antisemitischen Gedanken auch in diesem
Bezirke. Trotz des äußerst ungünstigen Wetters waren der
Hauptsaal und die Nebenräumlichkeiten dicht besetzt, so daß die
später Ankommenden keinen Platz mehr erlangen konnten.
Nach der Eröffnung der Versammlung durch den Landes­
ausschuß Steiner ergriff als erster Redner der Bürger­
meister Tr. Lueger das Wort, der an diesem Abende in
vier Versammlungen sprach. Tie bevorstehenden Wahlen, so
führte Tr. Lueger aus, sind von ausschlaggebender Be­
deutung. Sie werden entweder den Sieg oder die
Niederlage bringen; bringen sie den Sieg, dann dürfte
die Herrschaft der Christen in der Stadt Wien
für eine längere Reihe von Jahren gesichert sein, dann wird
offenbar mit dem Judaismus gebrochen sein. (Stürmischer
Beifall.) Unsere Gegner machen die größten Anstrengungen
um das christliche Bolk niederzuringen, allein ich glaube, wenn
man ein bischen auch nach den gegnerischen Versammlungen
schließen darf, unser Herrgott wird uns nicht verlassen. Tie
Versammlungen der Liberalen tragen ein echt theatralisches
Gepräge. Wenn in einem Theater ein Festzug oder ein inili-
tärischer Aufmarsch stattfindet, so findet man dabei immer die­
selben Statisten; sie gehen bei der einen Thüre hinein, gehen
bei der anderen Thüre hinaus, um bald wieder bei der ersten
Thüre hereinzukommen und den Festzug zu vergrößern. Genau
so machen es die Versammlungsstatisten, die 'in allen Ver­
sammlungen dieselben sind und je nach Bedarf liberal,
national oder auch socialdemokratisch sind. (Beifall.) Wie
anders vortheilhaft unterscheiden sich unsere großen Versamm­
lungen von denen der Gegner. In unseren Versammlungen wird
man wirkliche Wähler finden und keine ausgeliehenen Statisten
einer anderen Partei. (Großer Beifall.) Ter Bürgermeister kam
sodann auf einen Gegencandidaten der tiberalcnParteizusprechen,
der in einer kürzlich im selben Saale stattgefundencn „großen"
Versammlung über das christlichsociale Regime in „vernichten­
den Worten" sein Urtheil sprach und dessen Ausführungen der
Bürgermeister in treyenden Worten abführte. Der Redner be­
faßte sich dann weiter mit dem Wahlaufrufe der Socialdemo­
kraten, wobei er sagte, daß er etwas Tolleres im ganzen Leben
noch nicht gelesen habe. (Stürmische Zustimmung.) Tas Pro­
gramm der Socialdemokraten zeige am deutlichsten die Ebr-
lichkeit des gegnerischen Wahtbündmiles, denn durch dieses
Programm würden, wenn es zur Durchführung käme, die
anderen Verbündeten vernichtet werden. Es zeige dies am
besten, daß nur der Haß gegen die christliche, namentlich gegen
die katholische Religion die drei Gegner vereint hat. Wir
werden, so schloß der Bürgermeister seine Ausführungen, im I.
und ll. Wahlkörper auch in diesem Bezirke den Kamvf auf­
nehmen, ebenso aber werden wir muthig zum Wahlkampfe im
IV. Wahlkörper schreiten. Und wenn Alle zusammenhalten,
dann werden Sie, meine geehrten Herren, auch im IV. Wahl-
körper siegen, dann wird der eherne Tritt des arbeitenden
Mittelstandes die paar Bataillone der Socialdemokraten in den
Boden stampfen. Geben Sie uns daher Ihre Stinime, damit
das christliche Bolk der Sieger bleibt. Bleiben Sic Wiener und
machen Sie es den Parisern nach. (Stürniischer, ungetheilter
Beifall und Hochrufe.)
Es stellten sich sodann als Eandidaten für den 1. Wahl­
körper der Hausbesitzer Gustav S ch ö n w e t t e r, für den
H. Wahlkörper der Vorsteher der Gastwirthegenoffenschaft
Herr Kuhn, für den IV. Wahlkörper Bezirksrath und Wein-
hauer Holzt vor. Alle Eandidaten erklärten, dcutschchrisltiche
Antisemiten zu sein und in wirthschaftlicher Beziehung stets
mit dem Bürgerclub einig zu sein. Ihre Candidatur wurde
nach durchgeführter Gegenprobe unter stürmischem Beifall ein­
hellig angenommen.
Lebhaft acclamirt, ergriff sodann der Abgeordnete Prinz
Liechtenstein das Wort, um Folgendes auszuführen:
Der Ausgang der Stickwahlen in Paris bat die ganze Well
überrascht. War schon der Sieg bei den ersten Wahlen ein be­
deutender, so kann der Ausgang bei den Stichwablen als ein
überivältigender bezeichnet werden und nun hat auch die
große Stadt Paris einen antisemitischen Gemeinderath.
(Großer Beifall.) Ehre gebührt der Stadt Paris, daß sie sich
endlich ermannt und den Kampf gegen das Judenthuni,
das in Frankreich eingebrochen ist, ausgenommen hat. Ehre,
große Ehre gebührt aber der Stadt Wien, welche die Reibe
der Städte, die sich eine antisemitische Gemeinderatl-smajoriiar
erkämvften, eröffnete. Auch in Berlin hat vor ungefähr
15 Jahren eine sehr schöne und hoffnungsreiche antisemitifcks
Bewegung eingesetzt und honnungsreiche Anfänge erzielt. Was
ist jedoch geschehen'? Tie Antisemiten haben ,-ch bald in ganz
kleine, unbedeutende Fractionen zersplittert und so ist es ge­
kommen, daß Berlin heute von einer liberalen und foeiali'iifckcn
Majorität beherrscht, wird. Was in Berlin durch llneinigkeit


[ 2023-06-29 10:47:15.167 - 19000516 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien. Mittwoch
„Deutsche- Nolksblatt«
16. Mai 1900
Nr. 4083
der Antisemiten geschehen ist, könnte auch in Wien durch Un­
einigkeit der Christen eintreten. Wir müssen daher jede Un­
einigkeit aus das Strengste verdammen. Geradeso wie in
Paris, haben ivir auch in Wien hauptsächlich mit der social­
demokratischen Partei zu kämpfen, denn die liberale Partei ist
fertig, jo fertig, daß sie an nichts Anderes denkt, als vom Schau-
vlaye zu verschwinden. Sie überläßt der Socialdemokratie ihr
weiteres Schicksal, mit der sie nur der eine Gedanke
vereint: Kamps gegen Vas christliche Volk. (Zustimmung.)
Das Judenthum hat sich hinter die Socialdemokratie schon
aus deni Grunde leicht stellen können, weil die Juden die
reichsten und einträglichsten Stellen innerhalb der Social­
demokratie eingenommen haben. Und die zweite Partei, die
sich dem Judenthume angeschlossen hat, ist die sogenannte
radicale, eigentlich, richtiger gesagt, die Schönerer-Wolfs-Partei.
Es ist auch sehr bezeichnend für das Organ der Schönerianer,
welche Stellung es zu dem Ausgange der Pariser Municipal-
wahlen einnimmt. Während die Judenblätter über den Aus­
gang der Stichwahlen lamentiren und jammern, die christ­
lichen Blätter sich über den antisemitischen Sieg freuen,
verliert die „Ostdeutsche Rundschau" kein einziges Wort über
den großen Sieg der Pariser Antisemiten, sie verzeichnet nur
das Resultat. Warum? Weil die „Ostdeutsche Rundschau"
und die hinter ihr stehende radicale Partei lieber mit dem
Juden gehen, damit derselbe wieder zur Herrschaft gelangtund
das Christenthum unterjocht. (Stürmische Pfuirufe.) Der
Redner erörterte sodann die verschiedenen communalen Fragen
und schloß mit Worten froher Siegeszuversicht, wofür ihm
unter stürmischen Hochrufen gedankt wurde.
Beifälligst begrüßt, ergriff sodann Landesausschuß
Steiner zu der Schlußansprache das Wort, um zunächst
auf die tagende imposante Versammlung christlicher Wähler
hinzuweisen. Er betonte, daß wohl alle Versammelten dem
einem Verbrecher zum Opfer gefallenen Landtagsabgeordneten
Baumann ihr Mitleid nicht versagen, und erbat sich eine
diesbezügliche Absendung eines Telegramms an den so hart
getroffenen Abgeordneten Baumann, in welchem auch der
Hoffnung auf baldige und vollständige Genesung Ausdruck
verliehen wird. (Allseitiger und zustimmender Beifall.)
Abg. Steiner ging sodann zur Besprechung der im
Bezirke aufgestellten Gegencandidaten über, deren letzthin vor­
gebrachten Anwürfe gegen die antisemitische Partei er in
sachlicher Weise widerlegte. In scharfen Worten tadelte er
sodann das Benehmen des Juden Lucian Brunner, der in
einer „großen", endlich einmal mehr als zwei Dutzend Personen
umfaffenden Versammlung dieses Bezirkes sogar die christlichen
Frauen und Mädchen angriff, ohne von dem damaligen Vor­
sitzenden, der sich als Christ und Deutscher gerirt, zurecht­
gewiesen worden zu sein. (Pfuirufe.)
Ter Redner erörterte die verschiedensten Angelegenheiten
der Commune und beleuchtete schließlich die Verwaltung des
Landes Niederösterreich unter der früheren und jetzigen
Majorität, wobei er alle die Schöpfungen aufführte, die von
der gegenwärtigen Majorität in's Leben gerufen wurden. Der
Redner gab die Erklärung ab, daß die angestrebten Reformen
auch alle durchgeführt werden, namentlich solche auf dem Ge­
biete d^s Findlingswesens, des Jrrenwesens, des Armenwesens
u. s. w. und schloß mit der Bitte, an den kommenden Wahl­
tagen den gehörten Candidaten die Stimme zu geben, wie
dies in Paris der Fall war, damit endlich die Juden endgiltig
geschlagen werden. Frankreich den Franzosen, Paris den
Parisern und Wien den Wienern! (Brausender Beifallssturm
und Hochrufe.)
Es sprach hierauf noch Profeffor Bergmann, der
einige Dichterworte Grillparzer's zum Anlasse nahm, um die
heutige Lage in Wie» zu besprechen, und dann mit den bei­
fälligst aufgenommenen Worten schloß: „Für Gott, Kaiser und
Vaterland!"
Hiermit fand die Versammlung mit Hochrufen auf die
drei genannten Abgeordneten ihren Abschluß.
Wiihlerversammlurrg in Kaiser-Ebers­
dorf.
Unter lebhafter Betheiligung der christlichen Wähler
von Kaiser-Ebersdorf fand die vom Christlichen Bürger­
vereine am 13. d. M. in Sellinger's Gasthaus, Kaiser-
Ebersdorf Nr. 269, einberufene Wählervcrsammlung statt.
Zu derselben waren erschienen die Reichsrathsabge-,
ordneten Schneider und Prochazka, Landtagsabge-
vrdneter Hochwürden Schnabel, Stadtrath Braun, Ge­
meinderath Fischer, sowie sämmtliche Bezirksräthe, an
deren Spitze der unermüdliche Bezirksvorsteher Herr Albin
Hirsch.
Tie Versammlung, welche durch Herrn Obmannstcll-
Vertreter .Hirsch des Christlichen Bürgervereines uny 4 Uhr
eröffnet wurde, der die Abwesenheit des Herrn Obmannes
F i k e y s wegen schwerer Erkrankung seiner Tochter ent­
schuldigte, nahm einen glänzenden Verlaus. Tie Aus­
führungen der Herren Abgeordneten Schneider, Pro­
chazka und .Hochwürden Schnabel, sowie des Herrn
Bezirksvorstchcrs fanden stürmische Zustimmung.
Es stellten sich die Herren Stadtrath Heinrich Braun
für den II., und Severin Weber für den IV. Wahlkörper
als Candidaten vor, und wurde deren Eandidatur mit nicht
cndemvollcndcm Bcifalle e i n st i m m i g zum Beschlusse
erhoben.
Zum Worte meldete sich auch ein Angestellter der
Krankcncasse Namens Gebhart; cs wurde ihm mit der
Mahnung, nicht beleidigend zu werden, vom Vorsitzenden
das Wort ertheilt. Derselbe erklärte sich als Socialdemokrat,
und schon seine ersten Worte waren die gröbste Beleidigung
der Anwesenden, weshalb derselbe, ehe man sich's
versah, von den erzürnten Wählern aus dem Saale
geschasst wurde.
Mit dem Tanke an die Herren Vertreter und mit
Hochs auf den allverehrten Herrn Bürgermeister Toctor
Carl Lueger, fand die Versammlung einen würdigen Ab­
schluß.
Weitere Berichte über Wählerversammlunaen
befinden sich auf Seite 18.
Grrlchtssiml,
Schuhwaarenhaus Neschl& Schmidt.
(Moderne Geschäftsführung.)
Unter diesem Titel brachten wir in der Morgennumnicr
unseres Blattes vom 12. d. M. einen Bericht, zu welchem
wir nachstehende Berichtigung erhalten: An die Redaction
der Tageszeitung „Teutsches Lolksblatt", Wien. Bezug­
nehmend auf den in der Nummer 4079 Ihres Blattes vom
12. Mai 1900 in der Rubrik „Gerichtssaal" unter dem
Titel „Schuhwaarenhaus Reschl& Schmidt" erschienenen
Artikels, fordere ich Sie hiermit aus Grund des§ 19 deS
Prcßgefetzcs auf, nachfolgender Berichtigung in der
gesetzlichen Form, längstens in der zweitnächsten Nummer
Ihres Blattes unverändert Raum zu geben. Es ist unwahr,
daß meine Geschästsgebahrung so recht die moderne Scruvel-
losigkeit in der Wahl der Mittel, sich selbständig zu machen,
kennzeichnet. Es ist unwahr, das; ich von diesem Geschäfte
keine blasse Idee besaß; wahr ist vielmehr, daß ich mehr
als sechs Jahre in den ersten Schuhfabriken Oesterreichs
und Teutschlands, theils als Zuschneider, theils kauf­
männisch thätig war. Es ist unwahr, daß die von der k. k.
Staatsanwaltschaft gegen mich erhobene Anklage mir zum
Vorwürfe macht, „daß meine Gebahrungsweise besonders
leichtsinnig war und hart die Grenze des Betruges gestreift
habe". Richtig ist dagegen, daß der Vertreter der Staats­
anwaltschaft gerade diese Behauptung zurückzog und infolge­
dessen im Einvernehmen mit meinem Vertheidiger Herrn
Tr. I. Altschul auf Vernehmung der erschienenen Zeugen
verzichtet wurde. Es ist unwahr, daß ich selbst zugeben
mußte, daß ich infolge meiner Gcschäjtsunkcnntnis schlechte
und unverfälschte Pofelwaarc ausgehalst bekam; wahr ist
vielmehr, daß ich mich gerade gegen den Borwurf der Gc-
schästsunkenntnis am energischesten wehrte und aus meine
langjährige Thätigkeit in dieser Branche hinwies. Es ist
unwahr, daß ich das Wort „ang'schmiert" gebrauchte; wahr
ist dagegen, daß ich mich des mir geläusigm Tialcctes be­
diente, in dessen Register dieses Wort nicht vorkommt,
schließlich u>nd endlich ist cs unwahr, daß ich das Urtheil
weinend zur Kenntnis nahm; Thatsache ist, daß ich mir
zur Einbringung der Nichtigkeitsbeschwerde Bedenkzeit offen
hielt. Anton Schmidt, Wien, 14. Bcz., Goldschlagstraße
Nr. 118.
Ohne auf die einzelnen Punkte dieses Schreibens ein­
zugehen, da dieselben ja belanglos sind und für Herrn -schneid
durchaus nichts Ehrenrühriges in sich schließen, müssen wir
nichtsdestoweniger betonen, daß der von ihm berichtigte
Passus betreffs der leichtsinnigen, hart die Grenze des
Betruges streuenden Handlungsweise, in der gegen ihn von
der k. k. Staatsanwaltschaft wegen Crida
erhobenen Anklage thatsächlich enthalten
i st und mehr haben wir ja auch nicht behauptet.
(Eine heitere Gerichtsverhandlung-! Auf den Aus­
ruf: „Frau Marie Li stak!" trM eine ncitgekleideie Frau
vor den Richter der Joscfstadt, Sccrctär Tr. F r ö h l i ch,
der ihr bekanntgab, daß sie sich wegen Uebertrclung des
Thierscuchcngcsctzcs zu verantworten habe.— Angekl.:
L, ich weiß! Hochgeehrter Herr Richter! Ich habe Ihnen
jetzt schon eine Stunde im Verhandlungssaale zugehört...
aber diese Freundlichkeit!— diese LicbeiiSwürdigkcrl ist mir
noch nicht vorgekommen! Ich bin daher auch in meiner
Sache ganz beruhigt!— Richter: Lassen Sie das!! Es
liegt Ihnen ja kein schweres Telict zur Last. .Ihr Hund
halte keinen Beißkorb.— Angekl.: ?lbcr sehen Sie doch
(zieht ein winzig kleines Schoßhündchen aus der Taichei,
das Huirderl ist so klein!— Richter: Tas Gesetz ist für
alle .Hunde!— Angekl.: Ich bitte! Betrachten Sie das
Füßerl, das Kopserl, das Plündert .... (läßt den Hund
auf der Erde hin- und hergehen», der thut Niemandem ioas,
der ist so anständig....— Richter: Er muß doch mit
einem Maulkorbe versehen sein.— Angekl.: Er kann ja
gar nicht beißen!— Richter: Ist ganz gleich!— Tas
Urtheil lautete auf zwei Kronen Geldstrafe.—
Angckl.: Zwei Kronen? So viel, lote bei einem g e-
wöhnlichen Hund? Das ist zu viel! Es muß doch ein
Unterschied sein! Lieber Herr Richter! Lassen Sic doch die
Hälfte nach!— Richter: Unmöglich! Ich habe bereits
mein Urtheil gefällt!— Singe fl.: So sctzen's halt noch­
mals das Kapperl ans und urtheilen's nochmals!— Erst
als alles Bitten nichts half, erlegte sie die Strafe,
sEin interessanter ErbschaftSprocctz.j Zu diesem a»
dieser Stelle am 8. d. M. in der Morgennummer unseres
Blattes gebrachten, jedoch von einer auswärtigen
Correspondenz erhaltenen Bericht erhalten wir folgende Zu­
schrift: „An die verehrlicheSchriftleitung de- „Deutschen Volks-
hlalteS". I" Ihrem geschätzten Blatte vom 8. d. M., Nr. 4075,
ist in der Rubrik „Gerichtssaal" unter der Ueberschrift: „Ein
interessanter Erbschaftsproceß" eine Mittheilung ent­
halten. welche den Thatsachen nicht entspricht.— ES
ist nicht richtig, daß die im Jahre 1888 verstorbene Anna
Komarek in ihrem Testamente ihren nach Amerika ausge­
wanderten Sohil Gustav Komarek als Erben einsetzte, und
beifügte, daß, falls ihr Sohn verstorben sein sollte, ihr Nachlaß
der Gräfin Karolyi zufalle.— Richtig ist vielmehr, daß Anna
Komarek, welche keineswegs di« Schwester deS Brünner
Realitätenbesitzers Komarek gewesen ist, in ihrem Testamente
die ihr eng befreundete Gräfin Karolyi unmittelbar als Erbin
einsetzte, und zwar, wie sie noch ani Sterbebette äußerte, in der
Absicht, ihr Vermögen in verläßliche Hände zu legen, und dasselbe
so ihrem verschollenen Sohne zu sichern, falls derselbe iviedcr
zum Vorscheine kommen sollte.— Um diesem Wunsche der
Erblasserin gerecht zu werden, hat Gräfin Karolyi nach dem
Tode der Anna Komarek Jahre hindurch im Wege des Ministe­
riums des Aeußern und durch private Jnanspruchnahine der
österreichisch-ungarischen Gesandtschaften und Consulate i»
Amerika Erhebungen pstegen lassen, um den Aufenthalt des
Gustav Komarek zu ermitteln, was allerdings bisher ohne Er­
folg blieb.— ES ist auch nicht richtig, daß
Gustav Komarek nach dem Tode seiner Mutter
sich einige Zeit in Wien aufhielt, und daß dies durch Zeugen
erwiesen wurde.— Von Gustav Komarek soll allerdings noch
nach dem Tode seiner Mutter eine briefliche Nachricht au
einen Freund in Wien gelangt sein, ohne daß Gustav
Komarek auf die an ihn gerichtete Antwort, worin ihm der
Tod seiner Mutter mitgetheilt wurde, weiterhin reagirle.—
Diese Annahme dürfte aber in zeitlicher Beziehung auf einem
Irrthume beruhen.— Ich ersuche, ohne mich auf den§ 19
des Preßgesetzes zu berufen, um die gefällige Richtigstellung
der eingangs erwähnten Mittheilung in Ihrem geschätzten
Blatte, zumal von einem anonymen Zusender eineS diese Mit­
theilung enthaltenden Zeitungsausschnittes der Frau Gräfin
Karolyi unlautere Absichten unterschoben wurden. Hochachtungs­
voll ergebenst Tr. Carl Reißig sen.. Bevollmächtigter Ihrer
Excellenz der Frau Franziska Gräfin Karolyi. Brünn, ain
14. Mai 1900.
sAuSgewiesener Jude.s Wie unS auSSalzburg
gemeldet wird, wurde der vom dortigen Landesgerichte wegen
Verbrechens der Schändung zu einem Jahre
schweren Kerkers verurlheilte Schächter Moriz
K u r z w e i l als Ungar auch zur Abschaffung aus Tcsier-
reich nach verbüßter Strafe verurtheilt.
sTie Sparkasse in Wicliczka.j Ter Proceß gegen die
zumeist jüdischen Defraudanten der Sparcasse in
Wielrczka ist beendet und die Schuldigen sehen nun der
verdienten Strafe entgegen. Es wurden die Angeklagten Koch
und Kompit zu zweiJahren, Seidenfrau,
Linker und Wimmer zu f ü n f I a h r e n. N o-
w a c k i und Blatt zu drei Jahren, Wald-
mann zu fünfMonatenschwerenKerkers,
Großmann zu drei W ochen Arrests verurtheilt.
Wie wir bereits gemeldet, hat der genannte Proceß in der
dortigen Bevölkerung dos denkbar größte Aufsehen und die
weitestgehende Entrüstung hervorgerufen.
Theater, Kunst und Literatur.
Das Orphcnm verpachtet.
Aus dem Englischen Garten gehl uns eine Nachricht
zu, die nicht verfehlen wird, in Wien lebhaftes Ausfchcn
zu erregen. Man wußte in eingeweihten Kreisen feit Langem,
daß Herr Tireclor K r i e b a u m mit Ende dieser Saison
die Direction des Orpheums niederlegen werde, da ihn der
geschäftliche Erfolg der letzten Jahre keineswegs ermuthigen
konnte, eine Erneuerung des Pachtvertrages zu wagen.
Ueber die Zukunft des Orpheums liefen aber die wider­
sprechendsten Gerüchte um, ja, man raunte sich zu, daß
das Haus umgebaut und in rin bloßes Zinshaus ver­
wandelt werden sollte.
Seit gestern ist diese Frage entschieden. Allerdings
wird das Orpheum hinfort nach ganz neuen Grundsätzen
geleitet werden, aber, wenn nicht Alles täuscht, geht es
einer neuen Zeit der Blüthe entgegen. Ter neue Pächter
des Orpheums ist Herr Gabor Steiner, der Tirector
des Englischen Gartens, der die Leitung von Venedig
in Wien mit der des Orphenms vereinigen wird. Das
Orpheum soll total umgebaut und in neuem, modernem
Stile glanzvoll eingerichtet werden. Es sollen in diesem
Institut wohl auch noch in Zukunft Variötevor-
st e l l u n g e n gegeben werden, doch daneben das
Ballet und die Operette cultioirt werden.
Tas Wiener Publikum wird diese Neuerung mit-
Freuden begrüßen. Für Herrn Tirector Steiner bietet sie
den Vortheil, daß er einen großen Theil seines admini­
strativen und künstlerischen Personales für das ganze Jahr
engagiren und deshalb mit geringem Mehraufwand
sowohl in der Wasagasse wie im Prater bessere Leistungen
bieten kann.
DaS Orpheum soll während der Sommermonate
umgebaut und sodann am 4. O c t o b e r in seiner neuen
Gestalt dem Publikum geöffnet werden.
Matinse der GcsangSschulc Fichna. Die bsstbekannte
Gesangsmeisterin Frau Jda Fichna, die zu ihren einstigen
Schülerinnen eine Hedwig Matcrna und viele andere vor­
zügliche Sängerinnen zählt, veranstaltete kürzlich zugunsten
mittelloser Zöglinge eine Matinöe im Jantsch-Theater. DaS
Haus war bis auf's letzte Plätzchen von einer dislinguirten
Hörerschaft besetzt. Zur Aufführung gelangten einzelne Acte
und Scene» aus den besten dramatischen Werken deutscher
und fremdländischer Tondichter. Unter jenen Bruchstücken, denen
der Referent beiwohnen konnte, verdient vor Allem der zweite Act
auS den „Hugenotten" genannt zu werden, welchem Fräulein
S i d i n g, Mitglied des Carl-TheaterS, als Margarethe von
Valois einen besonderen Reiz verlieh. Die ausgezeichnet
gebildete Coloratur, die leicht ansprechende Höhe, verbunden
mit echt dramatischer Begabung, stempelte die Leistung der
jugendlichen Dame zu einer vorzüglichen, und nur das Eine
muß bedauert werden, daß sich bei Fräulein Siding
zum Schluffe eine kleine Ermüdung einstellte. Echtes
Theaterblut fließt auch in den Adern des FräulemS
G e h r e r, die als Rose Friquet („Glöckchen des
Eremiten") sehr Schönes, aber auch als Page
(„Figaro") und Isabelle („Boccaccio") durchwegs Tessliches
bot. Als Dritte im Bunde Jener, deren Befähigung unzwcifel-
hast auf die Bühne hinweist, ist Fräulein R e i n h o I d zu
nenne», auch sie besitzt schon heute eine lobenswerthe Ge-
wandtheit. Unter den anderen Darstellerinnen siel Fräulein
Estried durch ihre schöne Erscheinung und große,
vorläufig noch etwas spröde Stimme auf (Ortrud—
„Lohengrin"); die unschöne Mundstellung wird das Fräulein
durch strenge Selbstzucht zu corrigiren habe». Fräulein
Gyarmathy entwickelte als Aida eine hübsche Stimme;
ihr musikalisches Können ist noch mancher Verbesserung
fähig. Schließlich seien noch die Fräulein Lay (Elsa),
L u p t n i (Susanne) und Ziegler (Boccaccio) angeführt,
denen hübsche Stimmen zu eigen sind, sowie Fräulein
G a u st e r, die gutes schauspielerisches Talent besitzt. Alles in
Allem eine Production, die den vorzüglichen Ruf der viel-
«rfahrencn Gesangslehrerin Frau I. Fichna vollauf
bestätigte. H.
— Das Kaisers ubiläums-Stadttbeater
bringt heute, wie bereits gemeldet, zwei Stücke des Wiener
Schriftstellers Carl Gründorf zur ersten Aufführung. Der
Abend wird eingeleitet durch das seinerzeit am Burgtheater
gegebene Lustspiel „Ein Opfer der Consuln"; diesem folgt das


[ 2023-06-29 10:47:15.167 - 19000516 - Seite 9 ]
Nr. 4083
Wien, Mittwoch
„Deutsches Uolksblatt-
16. Mai 1900
Seite 9
Südliche Volksstück mit Gesang „In der Einöd", Musik von
Julius Hopp.— Morgen gelangt der lustige Schwank
„L, diese Männer!", der bei der Sonntagsaussührung vor
vollem Hause stürmische Heiterkeit erregte, zum drittenmale
zur Darstellung.- Franz Wolfs's erfolgreiches Lebensbild
„Kinder der „Großstadt" wird am Freitag wieder in das
Repertoire ausgeiionimen.
— Im Jantsch-Theater erfreut sich die Operette
„Die schöne Lurette" allabendlich eines sehr guten Besuches.
— Nächsten Sonntag, Nachmittags 3 Uhr, gelangt die
Ncstroy'sche Zauberposse „Lumpacivagabundus" in verkehrter
Besetzung zur Aufführung. Tie Rolle des Tischlergesellen
wurde Fräulein Clemens, die des Schneidergesellen Fräulein
Weiser und die des Schusters Fräulein Spann zugetheilt.
— Samstag, den 19. d. M„ 8 Uhr Abends, findet im
Saale des „Hotels Savoy" <,.Englischer Hos"), 6. Bez.,
Mariabilferstraße 81, eine Aufführung der bekannten paro-
distischen Oper „Das W a s s e r w e i b" von Franz
M ö g e l e statt. Das musikalisch reizende und werthvolle
Werk wurde sorgfältig sludirl und inscenirt. Die Titelrolle
singt Fräulein Köhler, in den männlichen Hauptrollen
sind die Herren Wiesmayer und Theodor Weiser
beschäftigt. Bon Letzterem rührt auch die gesanimte decoratioe
Neuausstattung der Oper her. Karten ä 4, 3, 2 und 1 Kr.
sind an der Abendcasse zu haben.
— Musik st aatsprüfnngen. Bei dem letzten
Termine wurden drei Candidaten der Urban'schen Musikschule
für das Lehramt approbirt, und zwar die Fräulein Mary
Fritz, Marie Grvh und Jda Schallinger.
— K ü n st l e r h a u s. In der XXVIT. Jahresans-
stellung im Künstlerhause, welche nur mehr kurze Zeit geöffnet
bleibt, sind ui den letzten Tagen folgende Werke angekauft
worden: W. Kennedrz „Abend im Torfe", I. Terris „Abend
an der Themse", R. Ribarz „Heuschober bei Billach", F. von
Leemputten „Rückkehr der Schafherde", K. Brown „Wand-
leuchter".
Gewerbe.
[enquctc über das klcingcwcrbliche Creditwescu.^
Nachdem diese vom Handelsministerium veranstaltete Enquete
am 9. d. M. mit der Einvernehmung der Experten aus den
Pllpenländcrn begonnen hat, wurde dieselbe in zwei, am
14. d. M. abgehaltenen Sitzungen mit der Einvernehmung
der Experten aus Böhmen, Mähren, Schlesien, Galizien und
der Bukowina fortgesetzt. Ter Enguetccommission, unter dem
Borsitze des Sectionschess Freiherr» v. Wergelsperg,
gehören an: Vom Handelsministerium die Herren: Scctions-
chef Tr. Ritter v. Thaa, Mffnstcrialrälhe Tr. Hascnöhrl,
Tr. Koscl und Tr. Matasa, Sectionsrath Tr. Breycha
(Referent >, Ministcrialieeretär Tr. Fuchs und Ministerial-
Licesecrclär Tr. Schund, dann Ministerialrath Graf
Auersperg vom Ministerium des Innern, Ministerialrath
Freiherr v. Call vom Justizministerium, die- Ministcrial-
sccrctäre Tr. Künstler und Tr. Szarc-ii vom Finanzmini-
sterium, Sectionsrath Tr. Ertl von: illckcrbauministcrium,
der Präsident der Statistischen Ecntralcominission, Sections-
chcs Tr. v. Jnama-Sternegg, ferner die Mitglieder des
Bcirathcs des Handelsministeriums in Gciverbcförderungs-
angelcgcnheileu Rcichsraihsabgcordnctc Tobernig, Toctor
.Habermann, Tr. v. Lcwicki, Freiherr v. Malsatii, Toctor
?Rengcr, Tr. Steinwendcr und Arabctz, und der Landtags-
abgcordnete Tr. v. Bhilippovich. Es wurden folgende Ex­
perten einvernommen: Tr. Euhel, Sccrciär der Haudels-
und Gewerbckammcr in Prag, Juwelier Nemce, provisori­
scher Vorsitzender der .Handels- und Gcwcrbekammer in
Prag, Gastwirlh Leit aus .Hohenelüe, Buchhalter Köhler
des Egerländer Spar- und BorschußvcreineS i n Egcr,
5lratochvil, Rcchnungsiührcc der Tvarcatse in Slrakonitz,
Landtagsabgeordncter Rozanek in Budweis, Eh. Zacck und
Zimmermaler Indra in Brünn, Tircctor Ezuczka der
Mährisch-Lstrauer Gewerbebank in Mährisch-Ostrau, ferner
Landesadvocat Tr. Licht, Tr. Wolf, Bcrwaltungsrath des
mährischen Eciverbevereines in Brünn, Glatter, Obmann
des Verbandes der schlesischen gewerblichen Genossenschaften,
und Gerbermeister Richter in Troppau, Vicepräsident der
Stadt Lemberg Giuchciuski, Landesausschußbeisitzer Toctor
Wereszczynski auS Lemberg, Reichsrathsabgeordncter Tr.
Binder aus Krakau, Seeretar Tr. Rittel der L>andels- und
Gewerbekammer in Brody, .nd Hofrath Tr. Kleinwächtcr,
Professor an der Universität in Ezernowitz; die Experten
Landtagsabgcordnete Nemec und Urban aus Prag und
Köhler aus Eger haben schristliche Aeußerungen eingesendet.
Tie Enquete wird am 17. d. M. mit der Einvernehmung
der Experlen aus Wien und Niedcröstcrrcrch fortgesetzt
werden.
(Tie Vorsteherwahl in der Genossenschaft der
Spirituosen- und Branntweiuhändlcr Wiens.)
Samstag, den 13. d. M., fand die Wahl des Genosseiischatts-
vorstchcrs und der Ausschüsse dieser Genoffenschaft statt, und
wurden mit großer Majorität die Candidaten der Christlich-
socialen, Herr Albert K o h l r u ß, 10. Bez., Bürgerplatz
Nr. 7, zum Vorsteher, wie auch die vorgeschlagenen Aus­
schüsse gewählt: der bisherige Vorsteher, Jude Adolf Stern,
blieb in der Minorität. Ticscr Wahlcrfolg ist umso bezeich­
nender und für die Strammheit der Parteigenossen sprechen­
der, als Stern und dessen judenlibcralcr Anhang unter
dem Schutze N o s k e's keine Opfer scheute», um an der
Herrschaft zu verbleiben. Herr A. Kohlruß wurde dem­
nach zum Vorsteher einer Genossenschaft gewählt, die nach­
weislich 70 Perecnt Juden in sich schließt. Bedauerlich ist,
daß die M a r g a r e 1 h n e r ch r i st l i ch e n Spirituoscn-
händler fast sämmtlich dem Juden Ster» ihre Stimmen
gaben.
sGenoffenfchaftsvcrsammlnng der Tischlermeisters
Wie wir bereits berichteten, mußte die letzte Genoffenschafts­
versammlung der Tischler vor Erledigung der Tagesordnung
geschlossen werden, obwohl auch eine frühere Versammlung
resultatlos verlief. Die Versammlung nahm folgenden Verlauf:
Vorsteher I e d l i c k a eröffnete die Versammlung und stellte
als Vertreter der Gewerbebehörde den Magistratsrath Sedöck
vor. Ter Wortführer der Opposition K r o n a st meldete sich
zur Geschäftsordnung zum Worte und stellte den Antrag, daß
der Bericht über die Ateisterkrankencaffe auf die Tagesordnung
gesetzt werde. Vorsteher I e d l i c k a erwiderte, daß
die Angelegenheiten der Meisterkrankencaffe statuten­
gemäß vor eine eigene Generalversammlung dieser Kranken-
cafie geboren und daß daher der Antrag Kronast dieser zugewiesen
wird. (Lärm.) Revisor Riedl berichtete namens der Revisoren
über die Gebahrung in der Genopenschaft, welche in der
größte» Ordnung befunden worden ist, und stellte den Antrag,
der Vorstehung das Abl'olutoriuni zu ertheilen. Herr Reimer
berichtete über die Revision der Lehrlingskrankencaffe, worauf
der Genossenschaftsvorstehung das Absolulorium ertheilt wurde.
Es wurde sodann zur Wahl der Revisoren
geschritten. Fünf Mitglieder der Opposition wurden
gewählt, lehnten aber" nacheinander ab. (Rufe: Eie
wollen sich nicht überzeugen, daß Alles in größter
Ordnung ist.) Es wurden folgende Herren gewählt:
Scheider, Wanderer, Dt ü l I e r, R o t t und Joses
K a r a s e k. In das Revisionscomite für die Lehrlingskranken-
casse wurden die Herren Reimer, Schaudtng und
Franz Karasek gewählt. Vorsteher I« d I i c k a be­
richtete nun über den Voranschlag für das Jahr 1800,
»ach welchem eine Gesammtsumine von 68.800 Kr. erforderlich
ist. Der Führer der Opposition Kronast bekrilelte die
Buchdruckerkosten als zu hoch und möchte wissen, warum ein
Betrag von 1600 Kr. für dieselben eingestellt ist. Vorsteher
1 e d l i c k a entgegnete, daß die Tructsorten für die Ein­
berufung der Versammlungen sehr viel kosten; wenn nun die
Versainmlunge» immer gestört werden, niüffen sie neu einbe­
rufen werden »nd das kostet sehr viel Geld. (Stürmischer Bei­
fall bei der Majorität. Widerspruch der Opposition.) Während
der weitereii Ausführungen des Herrn K r o n a sl steigerte sich
die Unruhe imnier mehr. Vorsteher Jedlicka rief:
Wenn keine Rübe eintritt, so muß ich von den
äußersten Mitteln Gebrauch machen. (Rufe: Hinauswerfen
lassen wir uns nicht!) Als Kronast fortfährt, sich
in heftigen persönlichen Ausfüllen gegen die Vorstehung zu
ergehen, entzog ihn: der Vorsitzende das Wort. Wegen des
tiun eintretenden Lärmes, in welchem die Mitglieder der Oppo­
sition immer „Aussprechen lassen!" riefen, unterbrach der Vor­
sitzende die Versammlung aus zehn Minuten.— Nach Wieder­
aufnahme derselben erklärte Herr Nord mann, daß im Vor-
aiischlage nicht zuviel verlangt werde. Herr Kronast
sei m bas Revisionscomile gewählt worden, habe
aber abgelehnt; er hätte sich von der Geschäsls-
gebahrung überzeugen können. Redner sei kein Freund der
Vorstehung, aber das müsse er anerkennen, daß es lauter ehr­
liche Leute sind, die sich nicht fürchten, sonst irürden sie nicht
ihre Gegner zu Revisoren wählen. (Lebhafter Beifall.) Ter Vor­
anschlag wurde hieraus mit allen gegen drei Stimincn
genehmigt. Vorsteher Jedlicka wies nun in einem
allgemeinen Berichte aus den schlechten Geschäftsgang bin. Er
kam auch aus die Forderung der Gehilfen wegen Verkürzung
der Arbeitszeit zu sprechen. In Berlin arbeiten die Ge­
hilfen 10, in Hamburg 11 Stunden. Tie Arbeiterschaft ist
verhetzt; im Auslande sind die Verhältnisse sür den Meister
aünstiger, darum wird vom Auslande so viel Waare nach
Oesterreich imporlirt. Die hiesigen Tischler können unter
solchen Verhältnissen nicht erportiren. Mit einer acht­
stündigen Arbeitszeit kann kein Meister existiren. Da­
von kann sich jeder Gehilfe überzeugen, wenn er selbst­
ständig wird. Auch die Lehrlinge werden verhetzt.
Tie Herren, welche diese Hetze betreiben, sind gewiß nicht ent­
schlossen, selbständig zu werden, denn sonst könnten sie nicht so un­
vernünftige Ideen in den Lehriingskreisen verbreiten. (Leb­
hafter Beifall.) Vorstandsmitglied H a r t m a n n wies
daraus hin, daß die rücki'ändigen Genossenschastsumlagen
eine Höhe von 19.690 si. erreicht haben. Er stellte namens des
Genoffenschastsausschuffes den Antrag, die Genossenschafts-
Umlagen um 2 Kr. zu erniedrigen. Um diese Herabsetzung zu
äquivaliren, müssen die Ausding- und Freisprechgebühren um
2 Kr. erhöht werden. Sein dritter Antrag ging dahin, die
den Meistern so läsliae Zuschickqcbühr von 5 Kreuzern per Stück
aufzuheben. Herr Kronast wendete sich gegen die Er­
höhung der Ausding- und Freisprechgebühren. Gehilsen-
obmann Widholz meldete sich zum Worte und
gerieth dabei in einen Wortwechsel mit dem Magistratsrathe
Seböck und dem Vorsteher Jedlicka, welcher laut
sagte: „Ich verbiete mir das Wort „Gemeinheit!" Tie Lehrlinge
gehen Sie gar nichts an!" (Lärm und Unruhe.) Schließlich
wurde eine Eingabe des Gehilfenausschusses wegen Ein-
iührung des Neunstundentages i» Berathung gezogen. Ter
Vorsteher erklärte, daß die Vorstehung nach gründlicher
Berathung zu dem einstimmigen Entschlüße gekommen
sei, die Forderung als nicht erfüllbar abzulehnen. Herr
Hartmann sowie Herr Wanderer sprachen sich gleich­
falls dagegen ans. Gehilfenobinann Widholz wurde immer
durch stürmische Zurufe unterbrochen; da die Ruhe nicht her­
gestellt werden konnte, mußte der Vorsteher die Versammlung
vorzeitig schließen.
(Fettwerke der Fleischselcher.) Vorgestern Abends
fand im Saale „zum grünen Thor" unter dem Vorsitze
des Genossenschaslsvorstchers Kiselak die General­
versammlung der vor Kurzem_ begründeten Fettwcrke-
vcrcinigung der Wiener Fleischttlcher statt. Obinann-
stellvcrlrcter Rudolf V i e r ö ck l berichtete, daß während
der cinmonatlichen Thätigkeit bereits von den Fcttwerkcn
2300 Centner Schmalz und Speck verarbeitet worden sind,
und daß dieselben nicht genug Waare bekommen können,
um der Nachfrage zu entsprechen. Obmann Kiselak wies
aus den bedeutenden Vortheil hin, der das Selchrrei-
gcwcrbe durch die neue Institution erlange.
Der große Absatz, welchen die Fettwcrke- sofort
gefunden haben, beruhe aus der Ueberzeugung der
Käufer, daß dieselben nur vollkommen reine Waare führen.
Auch seitens der Selcher in Lsen-Pcst werde demnächst eine
Fcttivcrkevereinigung geschaffen werden.— Eine Inter­
pellation, betreffend die Großschlächterei, gab zu einer ein-
mülhigcu Kundgebung gegen dieses Project Anlaß. Ob-
mann Kiselak erklärte sich als entschiedenen Gegner
einer Großschlächterei. Er verstehe die Fleischhauer nicht,
welche einerseits immer nach dem Befähigungsnachweise
rufen und sich über die Concurrenz der Pfuscher beklagen,
anderseits aber eine Großscblächlcrei verlangen,durch welche der
Befähigungsnachweis überflüssig würde und alle Fleischhauer
zu Verschleißern werden müßten. (Stürmischer Beifall.) Die
Selcher könnte dies wohl gleichgiltig lassen, wenn sie eine
Garantie hätten, daß die Großschlächterei ihren Betrieb auf
Rindvieh beschränken werde. Allein es unterliege kaum einem
Zweifel, daß die Unternehmer früher oder später auch
Schweine abstechen und so den Selchern empfindlichen
Schaden zufügen werden. Sectionschcf E r b, eine
fachniännische Autorität und ein warmer Gönner des Ge­
werbes, habe ihm einmal gesagt: Das Project einer
Großschlächterei nehme sich bei oberflächlicher Betrachtung
recht hübsch aus, man dürfe aber nicht übersehen, daß eine
solche über kurz oder lang eine monopolistische Stellung
einnehmen würde. Alle Erfahrung spreche dafür, daß dann
die Landwirthe das Vieh billig abgeben, die Coiiiumenten
aber das Fleisch theuer bezahlen niüffen. Auch er (Redner)
theile diesen Standpunkt und er befürchte zugleich, daß die
Großschlächterei den Ruin des Gewerbes herbeiführen
werde. Diese Mittheilungen wurden mit anhaltendem Beifalle
aufgenommen.
Der Krieg in Südafrika.
Neue Erfolge der Engländer.
London, 15. Mai. General B n l l e r telegraphirt
aus Kemps-Farm vom Heutigen: Wir er­
oberten Dundee. 2500 Boeren sind gestern nach
Glencoe abgezogen.
London, 15. Mai. General Bullcr theilt in einem
ausführlichen Berichte über seinen Vormarsch durch die
Biggarsberge mit, daß, während er durch den Weg von
Helpmakaar vorrückte, Oberst Bcthune von Grehlown und
General Hildyard von Elandslaagte vorgingen. Diese
Operationen erstreckten sich auf die Zeit vom 11. bis
14. d. M. Ter Feind räumte die stark befestigten Stellungen,
nachdem er geringen Widerstand geleistet hatte. General
Tundonald umging gestern die 3000 Mann starke Haupt­
macht der Boeren, welche jenseits von Helpmakaar eine
starke Stellung innehatte. Hierauf zogen sich die Boeren
zurück, wie verlautet, in der Richtting nach Laingsnek. Tie
Kohlenbergwerke in Dundee sind zerstört.
London, 15. Mai. „Reuter's Office" meldet aus
Kronstaad vom Gestrigen: Nach hier cingetroffenen
Meldungen ziehen die Boeren ihre ge-
sammten Streitkräfte am Vaalflusse
z n s a m in e n. Der Feind räumte die Stellungen in den
Biggarsbergcn und diejenigen an der südlichen und west­
lichen Grenze. Man nimmt an, daß nicht mehr als zwei­
tausend Freistaatboeren am Vaalflusse niitkämpsen werden.
Tie Wiederherstellung der Bahnlinie bis Kronstaad dürfte
Donnerstag beendet sein. Der Approvifionirungsdienst geht
regelmäßig von statten; Truppen und,Pferde bekommen
volle Rationen. Ter Gesundheitszustand der Truppen ist
ausgezeichnet.
Mafeking.
London, 15. Mai. Das „Reutcr'sche Bureau" meldet
aus Lourenoo-Marqucs: Nach hier aus Bocrcnqucllc ein­
gegangenen Meldungen nahmen die Boeren am
vergangenen Samstag die K a s f c r n-
st a d t von Mafeking. Während der Nacht
wurden sie jedoch angegriffen und iahen sich Sonntag
ihrerseits eingeschlossen. Tic Boeren verloren 7 Todte
und 17 Verwundete; die B e r l u st e der Eng­
länder sollen schwere sein.^
Portugal und Transvaal.
Lissabon, 15. Mai. Gerüchtweise verlautet, Präsident
Krüger habe den portugiesischen Consul in
Präioria zum Verlassen des Gebietes von Transvaal auf­
gefordert.
Stürmische Scenen in der italienischen
Kammer.
Rom, 15. Mai.
Der Saal und die Tribünen sind sehr gut besucht.
Tepurirter Ferri ergreift zum Protokolle der letzten
Sitzung das Wort und erklärt, die äußerste Linke werde sich
der Anwendung der neuen Geschäftsordnung mit allen
Mitteln, s e l b st mit Gewalt, widersetzen. (Großer
Lärm im Centrum und auf der Rechten: lebhafter Beifall
aus der äußersten Linken.)— Tepulirter ©iolitti be­
antragt int Interesse des Friedens die Einsetzung einer Com­
mission, welche beauftragt werden solle, binnen zwei Tagen
Vorschläge ans Abänderung der G.ffchättsordnung zu er­
statten: 'inzwischen sollen die Sitzungen suspendert werden,
iBeifall links.:
Tcvutirter Pantanv erkenn! die edlen Abffchwn des
'Antrages Giolitti's an, zweiseit jedoch, daß er zur 'Annahme
gelangen werde. Redner fügt hinzu, daß die äußerste
Linke weder heute, noch jemals nachgeben
werde, solange nicht dem Gesetze wieder Achtung verschafft
werde. (Beifall aus der äußersten Linken.)
Ministerpräsident Pellonx erklärt, wenn er nur die
geringste Hoffnung hätte, daß der Antrag Giolilti's eine
Einigung herbeizuführen vermöge, so würde der Minister­
präsident nicht zögern, ihn anzunehmen. Tie Reden, die
außerhalb der Kammer und heute in derselben gebatien
morden seien, beweisen jedoch, daß eine Einigung
ausgeschlossen sei, weil die Minorität die Majorität


[ 2023-06-29 10:47:15.167 - 19000516 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Mittwocb
„Drtttsche« NoUesblatt«
16. Mai 1900
Nr. 1083
pcrgcivaltigcn wolle. (Unterbrechungen auf der
Linken: Jusliiiiinung im Zentrum und auf der Rechten.)
2er Teputirte Paulano habe gefragt, ob die Debatte über
den Antrag Giolitti'S auf Grund der alten oder der neuen
Geschäftsordnung stattfinden solle: darauf erwidere der
Mluistcrprnsidcnt, das; für die Kammer nur eine einzige
Geschäftsordnung cristiren könne, und zwar die, welche am
3. Avril genehmigt wurde. (Großer Lärm und Zustim­
mung.: Der Ministerpräsident nehme den Antrag Giolitlrs
nicht an.
Tevutirter Giolitti nimmt die Erklärung des Mi­
nisterpräsidenten mit lebhaftem Bedauern zur Kenntnis.
Ter Präsident theilt mit, daß der TeputirteFerri
und andere Mitglieder der äußersten Linken die Constatirung
der Beschlußfähigkeit verlangen und erklärt, daß die gegcn-
wärtigc Geschäsisordnnng die verlangte Eoustatirung im
vorliegenden Falle nicht zulasse. (Lebhafte Unterbrechungen
und Brotestrnfc auf der äußersten Linken; andauernder
Lärin. Mehrere Teputirte der äußersten Linken stimmen
daS „Lied de r A r b e i t" an.)
Ter Präsident bedeckt sich und unterbricht
die Sitzung.
Um l /,6 Uhr Nachmittags wird die Sitzung wieder
anfgenoinmen. Der Präsident wiederholt seine Erklärung,
daß die gegenwärtige Geschäftsordnung in dem vorliegenden
Falle die Auszählung des Hauses nicht zulasse. (Großer
L ä r m auf der äußersten Linken.) Der Präsident fordert
die Kammer ans, das Protokoll zu genehmigen. Die
Majorität erhebt sich. Der Präsident verkündet, daß das
Protokoll genehmigt sei. Die Abgeordneten der äußersten
Linken schreien, schlagen auf die Bänke und
stimmen die Garibaldi-Hymne an. Der Präsident
bedeckt sich und schließt die Sitzung.
Rom, 15. Mai.
Die Blätter halten die A u f l ö s u n g der Kammer
und die Ausschreibung von Neuwahlen für unvermeidlich.
„Fanfulla" meldet unter Vorbehalt, daß die allgemeinen
Wahlen am 10. Juni und die Stichwahlen am 17. Juni
stattftndcn würden. Tie neugcwählte Kammer soll für den
22. Juni einberufen werden.
Drahtnachrichten:
des „D rutschen Volksblatte s".
Abgeordneter Herold über die Obstruction.
* Prag, 15. Mai. Abgeordneter Herold
sprach heute in Lieben über die Situation, die er als
sehr ernst bezeichnete. Die tschechische Obstruction sei
hervorgerufen durch die Uuuachgiebigkeit der Regierung.
Allerdings sei der Kampf ein verzweifelter
und sehr u n g l e i ch. E r s e l b st s e i p r i n-
cipiell gegen die Obstruction,
nunmehr müsse sie aber auch gegen die wirthschaft-
lichen Vorlagen durchgeführt werden, nachdem sie
einmal von der Mehrheit des Clubs beschlossen wurde.
Nach einer Kritik des Sprachengesetzentwurfes sagte
Herold, daß der Vorschlag, die Entwürfe im
Ausschüsse zu corrigiren, nicht acccptabel sei. Die
Teutschen würden tschcchcnfreuudliche Abänderungen
mit Obstruction beantwvrtcn. Allerdings sei die Ob-
struction der Jniigtschechcn mit großen Opfern
für dasBolk verbunden. Tic Regierung
scheine sich einzubilden, daß sic das tschechische
Volk aushungern könne und daß dann
die productiven Kreise in der Wählerschaft selbst gegen
die Obstruction auftreten werden. Das Volk müsse
sich itiln klar sein, daß dieser Kampf große Opfer
fordert und daß mehr von ihm dabei verlangt wird,
als blos Begeisterung. Die Abgeordneten müssen
sicher sein, daß das Volk auch dann noch zu ihnen
steht, wenn es ausgehungert werden sollte.
Tie Versammlung schloß mit einer VcrtraucnS-
kundgcbnng für die Jungtschechen.
Vom jungtschechischen Lrccutivcomite.
* Prag, 15. Mai. Das Exccntivcomitä der jung­
tschechischen Partei hielt heute eine Sitzung ab, in
welcher als Wortführer die Abgeordneten Herold
und Dr. P a c a k auftraten. Nach dem Referate über
die politische Situation wurde darüber debattirt. ob
die Obstruction gegenüber dem Gewerbegcsctze und der
Investitionen auszuschalten sei. Ein definitiver
Beschluß wurde in dieser Hinsicht n i ch t gefaßt. Die
Stimmung ging jedoch dahin, diese Vorlagen aus der
Obstruction nicht auszuschalten, um die gegenwärtige
obstructionsfreundliche Strömung im tschechischen Volke
nicht zu unterbinden.
Rückkehr eines pilgerzuges.
/, Trieft, 15. Mai. Auf dem Lloyd-Dampfer
^Poseidon" sind 518 Pilger aus Obcröstcrrcich unter
Führung des Linzer Bischofs ans Jerusalem ange­
kommen. Auch die Leiche eines Pilgers wurde ans
Land gebracht. Der Todte ist der 67jährige Guts­
besitzer Johann B a u m «her aus Cfferding.
Ein gelegter Lrand.
Triest, 15. Mai. I», Silogcbäudp brach in der
vergangenen Nacht in einem' Spirijusmagazine der
Firma Brocchi ein Brand aus, welcher rechtzeitig
gelöscht wurde. Tie Gefahr war wegen der Nähe der
Lagerhäuser sehr groß. Heute wurde der Bedienstete
der Firma, Benjamin Salvadori, welcher verdächtig
ist, Unterschlagungen begangen zn haben, als muth-
maßlichcr Brandleger verhaftet und dem Landcs-
gerichte eingeliefert.
Die Maffia.
* Palermo, 15. Mai. Hier ist plötzlich der die
Untersuchung im Maffia-Proccsse führende Gerichtsrath
N i g r o gestorben. Derselbe sollte im Processe die
Anklage vertreten. Verdachtsgründe häufen sich dahin,
daß er eines unnatürlichen Todes gestorben sei. Tie
vier Aerzte, welche ihn behandelten, wurden ein­
vernommen. Ueber ihre Aussagen wird Stillschweigen
beobachtet. Besonders fällt der Umstand auf, daß der
GerichtSrath, welcher um 11 Uhr Nachts starb, schon
am anderen Nachmittag beerdigt wurde.
Vorgänge am Eongo.
Brüssel, 15. Mai. „Messager de Bruxelles" ver­
öffentlicht eine Unterredung seines Correspondcntcn mit
einem Reisenden des heute vom Congo eingctroffcnen
Dampfers „Albertville" über die jüngst gemeldeten
Ereignisse. Im Fort Shinkakassa bei Boma empörten
sich— so erzählte der Reisende— am 17. April
Mittags beim Appell 150 unter dem Befehle des
Hauptinannes Mcerbregh stehende Mann, welche die
Stadt Boma mit Gewehren und drei Nordcnfcldt-
Geschützcn beschossen. Es gelang den Meuterern
indessen nicht, die noch ans dem Fort vorhandenen
zehn Krnpp'schen Kanonen in Thätigkeit zu setzen. In
der Nacht vom 18. zum 19. April tvafcn aus dem
Lager von Lnki 150 Mann unter dcm Commando des
Hauptlnauncs Tonglct ein, welche das Fort im Sturme
nahmen, wobei auf beiden Seiten etwa zwölf Mann
sielen. Die Aufrührer entkamen. 120 Senegalesen unter
dem Hauptmanne Silly nahmen alsbald die Ver­
folgung der Flüchtigen auf. Beim Abgänge des
Dampfers „Albertville" war das Ergebnis der Ver­
folgung noch nicht bekannt.
Lrand in -er Weltausstellung.
Paris, 15. Mai. Gegen Mittag entstand in
einem Souterrainraume des Elektricitäts­
gebäudes in der Ausstellung infolge der E n t-
zündung der dort untergebrachten Sammelplattc
der L e i t u n g s d r ä h t c ein Brand, der rasch
unterdrückt wurde. Dabei ist eine Anzahl Lcitnngs-
drähte vernichtet worden.
Bulgariens ofstciöfe Ableugnungsversuche.
Sofia, 13 Mai. Die „Agencc Telegraphique
Bulgare" meldet: Trotz des kategorischen Dementis
fahren auswärtige Blätter fort, den Zwischenfall von
Trstenik auszubeuten, und veröffentlichen Telegramme
und Berichte aus Sofia, wonach die Ruhestörungen
in Bulgarien um sich greifen, die Stadt Rustschuk
durch Bauern bedroht sei, die Truppen sich weigern,
die Befehle der Regierung auszuführen, einige hundert
Personen getödtct oder verwundet worden und viele
Familien aus Bulgarien nach Serbien und Rumänien
geflohen seien, sowie viele andere phantastische
Nachrichten, welche aus genügend bekannten Quellen
geschöpft und zu dem Zwecke verbreitet werden, das
Land und die Negierung zu schädigen Wir wieder­
holen, daß alle diese Meldungen falsch und erfunden
sind. In Trstenik gab es unter den Soldaten und
Bauern insgesammt nur drei Todte und circa zwölf
Verwundete. Den Schlägereien dortselbst wurde noch
am gleichen Tage ein Ende gemacht. In ganz Bul­
garien herrschen vollste Ruhe und Ordnung.
pestfälle.
Melbourne, 15. Mai. In Brisbane sind vier
neue P c st f ä l l e vorgekommen. In Sydney beträgt
die Gesammtzahl der Pestfälle 227, wovon 74 einen
tödtlichen Ausgang nahmen.
* Graz, 15. Mai. Auf hohe Anordnung wurde
die Untersuchung in der Dnellaffairc F u ch s—
Teinihcr gänzlich eingestellt und
Teinitzer heute Abends enthafte t. Teinitzcr hatte
bekanntlich seinen Gegner im Duell erschossen/
Prag, 15 Mai. Der Taglühner Franz Jellinck
ans Humna bei Schlau, welcher am 11 d. M. gegen
seine vier Kinder— zwei Knaben und zwei Mädchen
— im Alter von 3 bis 8 Jahre in einem Walde bei
Pcher, Bezirk Schlau, Revolvcrschüssc abgefeuert und
drei derselben, davon eines tödtlich, verwundet hatte,
wurde heute Früh hier verhaftet. Jellinck, welcher die
That aus Noth verübt zu haben angab, wurde dem
Strafgerichte eingeliefert.
Lemberg, 15. Mai. Bei der heutigen Ncichs-
rathsersatzwahk im Städtcbezirke Stanislaus-Tysmienica
wurde an Stelle des in's Herrenhaus berufenen Gou­
verneurs der österreichisch-ungarischen Bank, Dr. Ritter
v. B i l i n s k i, der Oberingenieur der Staatsbahncn,
Paul S t w i e r t n i a, mit 1186 von 1853 abge­
gebenen Stimmen zum Rcichsratysabgcordnctcn ge­
wählt. Tein Gegcncandidat, Advocat Dr. D o b o-
s z y n S k i in Krakau, blieb mit 651 Stimmen in der
Minorität.
Petersburg, 15. Mai. Oberstlieutenant Ro op
vom Generalstabr wurde zum M i l i t ä r- A t t a ch e
bei der kaiserlich russischen Botschaft in W i e n er­
nannt.
Constantinopel, 14. Mai. Die Versuche des
Aildiz-Palais, Ismail K c m a l Bey, der sich
noch in Athen aufhält, zur R ü ck k c h r zu bewegen,
wurden wieder aufgenommen.
Belgrad, 15. Mai. Auf Grund eines ärztlichen
Gutachtens verfügte der hiesige Gerichtshof die Ueber-
führung des bedenklich erkrankten T a u s ch a n o v i t s ch
aus dem Pvlizeigcfängnisse in das hiesige allgemeine
Krankenhaus.
Stockholm, 15. Mai. Der Reichstag wurde
heute geschlossen.
UeremsrmchrLchtrn.
sBcrcin der Kindcrfreundc, Wien, 13. Bezirk,
Brcitensec.j Donnerstag, den 21. d. M., um 5 Uhr Nach­
mittags, findet im „Elisabethinum", 13. Bez., Brcitciisee, Häge­
lingasse 11, die XIX. ordentliche Generalversammlung des Ver­
eines der Kinderfreude in Breitcnsee statt. Tagesordnung: 1.
Verlesung des Protokolles der XVIII. Generalversammlung. 2.
Bericht des Obmannes. 3. Verlesuug des Rcchnunas-
abschlusses für 1899. 4. Bericht des Revisionseomitös und Er-
theilung des Absolutoriums. 5. Anträge und Wünsche.
Am 23. d. Dt. wird um 8 Uhr Früh für die verstorbenen
Mitglieder und Wohlthäter eine heilige Metze in der Pfarr­
kirche zu St. Laurentius gelesen. Vor Beginn der General­
versammlung am 24. d. M. werden von den Schüle­
rinnen der Anstalt einige Gedichte und Lieder vorgetragen.
Z»tcri!l>til»lliler trlcpiilj. Mtrtmdjl
der k. I. Ccntralanstalt für Meteorologie in Wien vom
* 15. Mai. 7 Ukr Morgens.
Station
j Dem
pera-
! tnr
Celsius
Windrichtung!
Stärke j
Bewölkung
Prag
! 34
: NE
2
Regen
Znaim
4 7
NE
3 1
bewölkt
Brünn
; 6-0
NE
4;
bewölkt
Krakau
5*0
E
<>;
Regen
Ezcrnowitz...
93
i SE
1|
Siebel
Bregenz ....
5*6
NW.
i!
Regen
Innsbruck ...
Salzburg....
: 71>-
0
Regen
Regen
5-5
NW
2
Wien
7-2
—
0
Nebel
Klagenfurt...
12-1
SW
1
Regen
Graz
' 11-8
NE
o
bewölkt
Triest
' 180
1 SSW
1
dreiviertel bewölkt
Pola
; 16-0
! S
2
halb bewölkt
Ofen-Pest...
. 12-4
1 N
2
bewölkt
Sarajevo....
■ 18-3
SW
6
halb bewölkt
Rom ....,..
' 18-0
_
dreiviertel bewölkt
Livorno
__
—
Biarritz....
12-6
SW
5
bewölkt
Paris. ...
1 7-1
NNE
4
klar
Genf .....
; 6-0
NE
o
Regen
München....
3-7
W
i
Nebel
Berlin.*...
3-8
E
5
Regen
Hamburg..,.
| 7-8 NE
3
klar
Stockholm...
90
SW
2 i
bewölkt
Petersburg,..
1-9
-—
0
bewölkt
Constantinopel.
18-0
1-
Curor
—
0
klar
Athen
Klimatische
tc und GebirgSstationcn.
Riva. ....
I 13 6
—
0 1
Regen
Ischl .....
! 6-0
NE
4
Nebel
Gleichenbera..
11 6
SW
1
Nebel
Görz .....
15-6 SSE
1
dreiviertel bewölkt
Abbazia ....
14-8
>
0
bewölkt
Lusiinpiccolo..
17-8
SE
o
viertel bewölkt
Ragusa ....
l 181
, SE
o
Regen
Reapel.....
17-7
: WNW
i
halb bewölkt
*••••
Pilatus....
i -20
SW
2
»Nebel
Wendelstein..
,- 1-6
NW
4
Nebel
Schmittenhöhe.
Glocknerhaus..
Sonnblick...
! -3-4
SSE
3
Nebel
a. Schneeberg..
1 7-6
SW
6
bewölkt
Semmering...
6-6
W
1
dreiviertel bewölkt
AI lg em ei ne Uebersicht:
Die im Südwesten bestandene Barometcrdepression hat
an Intensität abgenommen und dringt gegen Nordostc» vor;
ein Centrum liegt am Südfuße der Alpen. Das nordwestliche
Maximum hat sich bis gegen das Innere Rußlands ausge­
breitet, während über Nordskandinavien ein neues Minimum
aufgetaucht ist. In Oesterreich-Ungarn bleibt das Wetter all-
gcniein trüb, vielfach regnerisch und in den nördlichen Gebieten
sehr kühl. Im Süden ist die Temperatur etwas gestiegen.
Wetter-Prognose:
1. Wien und Niederösterreich: Trüb, zu Niederschlägen ge­
neigt, etwas wärmer.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie I.
3. Ostgalizien und Bukowina: Wie 1.
4. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
5. Vorarlberg und Nordtirol: Unbeständig, wärmer.
6. Nord-Steierniark und Nord-Kärnten: Wie 1.
7. Südtirol: Allmälige Besserung.
8. Süd-KärchtciTund Süd-Steiermark: Wie 7.
9. Kraiu, Küstenland und Istrien: Wie 7.
10. Dalmatien: Ausheitcrung, warm.


[ 2023-06-29 10:47:15.167 - 19000516 - Seite 11 ]
Sto. 4083
Wien. Mittwoch
„Deutsches Nslksblatt^
16. Mai 1900
Seite 11
Unterhaltung für den Famittrntisch.
Röffelsprung.
—
kehrt
se
! ücr
glück| rück
die
gen
gar j[
j ist
mü
|
1 nter
i
ro
! gan
dein
ich
sprießt
j im
der
her;
! tcs
sreud
ten
und!
.1
1 des
Iing
1
! spä
hoff
nen
bei* ;;
■
dein
und
■ lenz
ro
und
'!
i
! hof
.
etn
' früh
l'cil
nung
dor
mg
Ü
ge ü
i
f
i
blei
1
ach
! fe
l°
!
j man
den
aus
hei;
! noch
I
se
| che
mehr
| leer
mal
gen
we
Anflösnng aus ür. 4082.
Buchstabcnräthscl: Aß, Haß, Maß, Baß, Paß, Faß.
Antworten der HchriMeitnrrg.
Alle Anfragen, die nicht mit vollem Name» uud
fteiiancr Adresse versehen sind, werden durch unseren
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen können
nur im Ankündigungstdcile und nicht im redactiouellen
Theile unseres Blattes Aufnahme finden.
Heinrich. Für Militärpersonen hecht es ausdrücklich
„Mililarverdienstkreuz" uns besieht nur in einer Classe, gestiftet
von Kaiser Franz Josef am 22. October 1849. Für Civil-
persvnen heißt es „Civilvcrdienstkreuz" in vier Classen be­
stehend und vom Kaiser am 26. Februar 1850 gestiftet.—
Herrn Anton Hilf in Winterbcrg. Kaufmännische Rech­
nungen nach den: Auslande sind stempelfrei.— Weiße Nelke.
Selbstverständlich sind Personaleinkommensteuerlräger wahl­
berechtigt. Jever Mandatsbewerber muß das dreißigste Lebens­
jahr überschritten haben.— Herrn I. Moser. 13. Bez.
Ein derartiges Verzeichnis wird b« der k. k. Postdirection
ganz bestimmt eristncn. ob aber eine Abschrift zu haben ist, ist
zweifelhaft. Frage» Sie dort persönlich nach.— Rufius.
Beiten Tank, wir sind auf Jahre hinaus versehen.— Herrn
Victor Hermann, 8. Bcz. Bezüglich des Wählervereines im
8. Bezirk ivendeu Sie sich an de» Obmann Herrn Antensteiiier,
6. Be;.. Blindengasse 3, und wegen des Arbeitervereines an
Herrn Leopold Kunschak. Währing, Kreuzgasse 20.- I. K.
Empfehlen Ihnen, die Genossenschaft, welcher Sie angehöre»,
zu einer Eingabe zu veranlasien.— P. A. Wir erinnern uns
nicht, die betreuende Notiz erhalten zu haben.
Cömpany’s
FleisoB-Extract
fehlt heule in keiner Haus­
haltung, wo man eine eirklich gute
Küche führt. Aus reinem Fleisch
bester Sorte bereitet, verbessert
and kräftigt es augenblicklich alle
faden Soppen. Saucen, temQse und
Fleischspeisen gewinnen durch Zu­
satz von Liebig's Fleisch-Eztraet an
Geschmaek ausserordentlich.
Das echte Liebfg Companj's Fieiseh-
Extraet, kenntlich an den Töpfen
mit dem blauen Bamenszug „J. v.
Liebig“, hat sich im Publicum das
grosse Vertrauen durch seine vor­
zügliche, stetig gleichbleibende
Qualität erworben und erhalten.
Keine Mutter sollte versäumen, ihre Kleinen schon
frühzeitig an eine vernünftige Mund- und Zahnpflege zu ge­
wöhnen. Am besten geschieht dies durch regelmäßigen Gebrauch
des K o s m r n- M u n d w a s s e r s, welches, nach streng
wissenschaftlichen Grundsätzen hergestellt, am sichersten die
Erhaltung der Zähne bewirkt.
1 ILeizte Woche!
Invalldendank-Losa
ä 1 Krone.
Jedes Los kaun drei­
mal gewinnen.
Haupttreffer
$£§© ED
15.000, 12.000
Kronen Werth.
waroname 1 .tMUüMB r
r j Lose empfehlen:
Tchelhammer «fc Tchattera, I..
:?. .. ....
t^ *<*=&*■
teransvlatz 11.
> iTiim.i-wfti
(6eld- n. Zandrlsverltelir.
jTie Besteuerung der österreichische» Zweig­
niederlassungen ungarischer Firmen.! Aus Anlaß der
Beschwerde einer in Ofen-Pest als Hauptniederlassung pro-
tokollirten Gesellschaftssirma, die bei Gründung einer Zweig­
niederlassung in Wien zur^ Fatirung des gelammten, auch
in Ungarn befindlichen Gesellschastsvermögens aufgefordert
worden, hat der BerwaltungsgerichtShos eine principielle
Entscheidung über die Frage der Besteuerung solcher Zweig­
niederlassungen gefällt. Tie Firma bekämpfte den Auftrag
der niederösierreichiichen FinanzlandeSdirection mit dem
Hinweise darauf, daß sie eine ausländische Gesellschaft sei
und darum ihr Gesellschaitsvermögen der hierländischen Ber-
gcbührung nicht unterzogen werden dürfe. Ter Berwaltungs-
gerichrshof schloß sich jedoch dieser Anschauung nicht an
und erkannte auf Abweisung der Beschwerde; denn
in der Bewerbung um handelsgerichtliche Regisirirung einer
„Zweigniederlassung" in Wien sei die Erklärung der Re-
glstrirungswerber gelegen, daß die Personen der
Inhaber beider Niederlassungen, der
Haupt- und Zweigniederlassung, identisch sinEs
sei eben das Zwoigelablii'i'ement lediglich eine besondere Theil­
unternehmung einer und derselben Firma und es sei daher
vom Gebühren sr andvunkte ganz belang­
los, welche Theile der Vermögen schasten
der Handelsgesellschaft dem ungarischen
oder dem ö st erreicht schen Unternehmen
Wirth schaftlich zufließen.
sGegen die Erhöhung des BierzollcS in Deutsch­
land. j Bekanntlich hat die Budgetcoinmission des deutschen
Reichstages unter Zustimmung der Regierungsvertreter be­
schlossen, die Erhöhung dcs Bierzolles von Mark 4 auf
Mark 6 per Melerceiitver zu beantrage». Tiefe Maßrecrel
würde fast nusschließüch Oesterreich treffen, da im Jahre 1898
nach der österreichischen Statistik 657.648 Hektoliter Bier im
Handelswerthe von si. 5,268.462 und tnt Jahre 1899
716.322 Hektoliter im Handelswerthe von circa fl. 6,000.000
nad) Deutschland eingeführt worden sind, während nach
der Statistik des Teutschen Reiches von desien Gcsammt-
diereinfuhr circa 95 Percent auf den Import aus Oesterreich-
Unaarn entfallen. Nachdem durch eine solche Erhöhung des
Zolles nicht nur eine wesentliche Schädigung unserer inländischen
Bierproduction, sondern auch der mit der Bierindustrie in enger
Verbindung stehenden Landwirthschast eintteten würde, so sieht
sich die Oesterreichische Central stelle zur
Wahrungderland- und forstwirthschaft-
lichen Interessen beim Abschlüsse von
Handelsverträgen veranlaßt, eine Berathung der
betheiligten Interessenten über die zur Abwehr der geplanten
Zollerhöhung geeigneten Maßregeln zu veranstalten. Tieselbe
findet Samstag, den 19. d. M., Nachmittags 4 Uhr, im Saale
des Wisienschastlichen Clubs, Wien, 1. Bez., Eschenbach-
gasse 9, statt.
(Begebung der Aktie» des Kohlenindustricvereincs.I
Tie Ü n i o n b a n k hat den gesammten Consortialbestand
an Actien dcs Kohlenindustrievereines an die Kohlenfirma
D- B e r l verkauft.
sAuS der Wiener Börsekammer.j Der Stadtrath
in A u s s i g hat durch die k. k. p t i d. ö st e r r. Länder-
bank in Wien ein Gesuch um amtliche Notirung seines
4percentigen Kleinbahnanlehens im Nominalbeträge von
Kr. 200.000 überreicht.— Tie Verwaltung der Local­
bahn Göpfri tz—G r o ß- S i e g h a r t s hat um
amtliche Notirung ihrer Prioritätsobligationen per Kr. 1,240.000
angesucht.
sTreiperceutigcBodcucrcditlose vom Jahre 1880,
I. Emission.] Bei der gestern Abends vorgenommenen
Prämienziehung fiel der Haupttreffer mit 90.000 Kr. auf
Serie 39 Nr. 6, der zweite Treffer mit 40.000 Kr. auf
Serie 74 Nr. 98. Je 2000 Kr. gewannen: S. 276 Nr. 23 und
S. 2472 Nr. 76. In der folgenden Tilgungsziehung wurden die
Serien gezogen: 369 804 851 917 1491 1563 1768 1825 2081
2249 2756 2989 3327 3457 3510 und 3725, welche je die
Nummern! bis 100 enthalten und mit dem Nominalbeträge
von je 200 Kr. eingelöst werden.
(Serbische StaatS-Tabaklose.j Je 50 Francs ge­
wannen: Serie 50 Nr. 83, S. 250 Nr, 96, S. 541 Nr, 2,
S. 1607 Nr. 60, S. 1735 >Nr. 32. S. 3969 Nr. 23. S. 4333
Nr. 56. S. 4937 Nr. 39. S. 5560 Nr. 20, S. 5922 Nr. 44,
S. 6801 Nr. 21. S. 7653 Nr. 12, S. 8367 Nr. 75. S. 8592
Nr. 46 und S. 8832 Nr. 83. In der hieraus solgeiide»
Tilgunasziehung wurden die Serien 385 796 1051 119 1 2122
2672 3100 3154 4288 4398 5185 7487 7893 9009 und 9963
verlost, welche je die Nummer» 1 b'.s 100 enlhaltcn und mit
dem Nominalbeträge von je 13 Francs eingelöst werden.
fVierpercenlige Kcwinnobligationen der ungari­
schen Hypothrkarcrcditbank.j Bei der gestrigen Ziehung
entfiel der Haupttreffer von 70.000 Kr. aus Serie 1299 Nr. 97.
3000 Kr. gewinnt S. 60 Nr. 76; je 2000 Kr. gewinnen:
S. 2378 Nr. 61, S. 2203 Nr. 6 und S. 1543 Nr. 99.
fUngarische Prämienlose.) Bei der gestrigen Ziehung
würd.» folgende Serien gezoaen: 249 264 646 666 714 829
1076 1141 1164 1177 1195 1372 1611 1702 1709 1986 2196
2426 2595 2626 2704 3055 3161 3319 3344 3104 3408 3463
3542 3953 4005 4076 4165 4206 4228 4276 4417 4536 4700
4703 4832 4851 5177 5377 5449 5489 5536 5549 5655 5676
5703 5994. Ten Haupttreffer von 200.000 Kr. gewinnt Serie
5676 Nr. 19: 20.000 Kr. gewinnt S. 1164 Nr. 1; 10.000 Kr.
gewinnt S. 5655 Nr. 45; je 2000 Kr. gewinnen: S. 1164
Nr. 6, S. 2595 Nr. 17, S. 3542 Nr. 28, S. 4851 Nr. 36.
IKasfcemarktberichts aus Rio de Janeiro für
die Ze-t vom 1. bis 15. April 1900, eingelangt bei der
Wiener Handels- und Gewerbekammer am 15. Mai 19o0.
! Trotz der unverhältnismäßig kleinen Zufuhren blieb das Ge­
schäft in der abgelaufenen Bcrichtspcriode sehr beschränkt und
die Preise vermochten sich infolge besten nicht zn betzcrn. So
oft von Seilen der hiesigen Händler der Versuch gemacht
' wurde, eine bessere Stimmung hervorzurufen, ebenso oft siel
; dieses Unternehmen wieder in sich zusammen und es trat
; wieder die alte Letbargie ein. T'.e Umsätze waren infolge
besten sehr unbedeutend, nur hier und da kamen größere Ver­
käufe für die Vereinigten Staaten von Nordamerika zu­
stande. hauptsächlich nur dann, wenn der eine oder der
, andere Eigner wegen Geldmangels etwas von seinem großen
! Lager abstoßen wollle.— Tie Zufuhren betrugen vom
l 1. 'bis 15. d. M. 43.216 Sack. das heißt durchschnittlich
2881 Sack per Tag. Verschifft wurden in derselben Zeit»
und zwar:
nach Europa 3.405 Sack
, den Vereinigten Staaten von Nordamerika 69.807„
, diversen Häsen 7.152„
Zusammen... 80.364 Sack
Ter Stock wurde am 16. Mai niit 258.084 Sack angegeben.
Notiruiigen:
Reiv-Dorker Type Nr. 6„ 14:300
„„ 7„ 13:900
,. 8 13:4M
jK. k. priv. Tüdbahu-Grsellschast.j Ter gestern ver­
öffentlichte Tecadenauswcis zvom 1. bi§_ 10. Mai)
über die Einnahmen der priv. Südbahn beziffert dieselben
aus K 2,752.362 gegen K 2,651.966 nt der gleichen Periode
des Vorjahres, mithin eogibt sich eine Zunahme von
K 100.396 gegen das Vorjahr.
sOesterreichisch-uugarischc Staatöciscilbahn-Gesell-
schast.j In der Zeit vom 1. bis 10. Mai bettugen die Ein­
nahmen der Staatseisenbahn Gesellschaft K 1,613,665, um
K 149.795 mehr, als in der gleichen Periode des Vor­
jahres.
sJusolvcuzcn.j Vom Handelsgerichte in Wien wurde
der Concurs eröffnet über das Vermögen der unter der Firma:
Torfiudustric Carl A. Zschörner& Eomp. regislrirten
offenen Handelsgesellschaft und der persönlich hallenden Gesell­
schafter dieser Firma: Carl Andreas Zschörner i» Wien, 4, Bez..
Taiibstummenaasse 1, unö Hrrr Rudolf Ritter Egger von
Möllwald, Wie», 4. Bez., Schwindgasse II. Zum Concurs-
commisiär wurde LGR. Tr. Rudolf Schandorser und zum
einstweiligen Maffeverwalter Tr. Leopold Mandl, Hcff-
und Gerichtsadvocat in Wien, 1. Bez., Heinrichgasse 2. bestellt.
Tie Wahl des Gläubigerausschuffcs, des definitiven Massever­
walters, sowie denen Stelloertreiers findet am 25. Mai,
Mittags 12 Uhr, statt. Ter Anmeldungstermin ist für den
7. Juli uud die allgenieine Liguidiruiigstagsahrt für den
12. Juli. Mittags 12 Uhr. anberaumt.— Ter am 29. De­
cember 1898 über die Firnia Grünwald L Wcintzebcr
protokollirten offenen Haiidelsgefelllchast znm Betriebe der
Schuhwaarenfabrication in Wien, Neubaugürtel 30, und der
persönlich baftenden Gesellschafter dieser Firma: Moriz Grün­
wald und Roman Weinheber, respective dessen Verlassenschaft,
eröffnete Concurs wurde über Zwangsausgleich der Firma und
über Abgang eines Vermögens bezüglich der Gesellschafter,
wieder aufgehoben.— Ferner wurde der am 27. October 1899
über die Firnra: Friedrich Mandl L Eo.» regislrirten Her­
mann Altbuch, Spediteur und Commijsionshändler in Wien,
2. Bez.. Kleine Spcrlgasse 1. eröffnete Concurs über Einver­
ständnis der Gläubiger gemäß§ 155 der Eoiicursoiduuilg für
beendigt erklärt.
waarenbörse.
Wien, 15. Mai. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 27.55 G., 27.65 W„
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secuuda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G..
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secuuda, ruhig, prompt, ab Wien
66.25 G., 86.50 W.— Melis, pronipt, ab Wien —.— G.,
—SB.— Pi I4s, Centrifuaal, Prima, geschäftslos, prompt
ab Triest ttansito 27.— G., 28.50 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 b höher), pci 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
schcS, Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompl
und Lieferung ab Wien —.— G —.— SB.; kaukasisch es,
orompt und Lieferung 13.50 G., 14.— W. ab Triest: detto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —.— G., —.— W.
ab Wien; amerikanisches Finmaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G.» —.— W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), behauptet, S ch w e lii fe tt, inländisches
rnclusive Faß^promvt, I. Kosten ab Wien 59.— G., 60.— W.
S v e ck weiß, exclusive Packung, pronipt, I. Kosten ab Wien
54.— G., 54.50 W., 11 n sch l i tt, Ausschnitt, pronipt, I.Kosten
ab Wien 35.50 G., 36.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 50.— G.,
53.— W. I detto Good Average 49.— G., 50.— W.,
detto Fair Average —.— G., —SB.; detto Re­
gular 47,— ©., 48.— SB.-, detto Ordinär 45.— G.,
46.— SB.: Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— G.. 198.— W„ prompt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
pronipt, ab Triest 73.— E., 74.— SB., detto weiß, 113.— G.,
115.— SB., detto Penang 69.— G., 70.— W., Piment 42.— G.,
43.— W. Cassia lianea 50.— G., 51.— W., Nelken Sansibar
53.— G., 55.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 59.— G.,
75.— SB., detto Bengal narurel 37.— G., W.— SB., Macisblüte
245.— G.. 270.— SB., Macisnüffe 200.— G.. 280.— SB. prompt
ab Trieft.— B a u m iv o l I g a r n e, per engl. Pfd., ruhig,
4er Abfallgarne II» 45.— bis 48.— W.; 4er Streichgarn 1^54.—
bis 57.— W„ 6,8er Absallgarn Ila 54.— bis 57.— SB., detto Ia
64.— bis 66.— SB.; 20er Mittelkette 82.— bis 85.— W.,21er
detto 86.— bis 89.— W.: 30er detto —.94 bis —.98 W., ab
Fabriks-Station; 16 24 SBarp- und Pincops Ea 78.— bis
79.— SB., 16 24 detto mittel 81.— bis 84.— SB.; detto Ia
85.— bis 90.— SB. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcops Ha —.95 bis —.(>8 SB.; detto Ia 1.04 bis 1.10 SB.;
42er Pincoxs Ha —.95 bis —.98 SB.; detto Ia 1.04
bis 1.10.
Gctrcidtmärkte.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wie», 15. Mai. Tas Ungewisse der Situation und die
entgeaenstehendeiiAnsichttil über den Saatenstaiid beeinträchtigen
jede Kauflust. Mühlcu rind völlig zurückhaltend; es ist daher
auch heute kein iienneuswcrthcs Geschäft zu verzeichnen. Preise
blieben nominell unverändert. Ter Termmhandel fand auch
Nachmittags nur sehr geringe Bethciliguna. Berlin meldet
kalten Regen, doch matt, Ofen-Pest milves Wetter und nach­
gebende Stimmuiig. New-Pork kabelt- Cent Weizen höher.
Es fehlt also jede Einheitlichkeit und Tirective. umiomehr als
auch die Speculatiou sich zurückhaltend zeigt. Bei sehr geringer
Kauf- aber vermehrter Abgabslust wurde nur Weizen per
Herbst bei flauer Stimmung zu X 8.21, Herbsrroggen zu
X 7.45 bis X 7.43 und Herbsthafer zu X 5.60 umgesetzt.
Anderes ohne Schluß. Es ist somit Weizen wie Roggen
un> 2 b wieder zurückgegangen. Mais ist stark weichend;
bei Mittagsschluß »otirle selber per Mai-Juni nur X 5.76.
— Amtlich noiirt Weizen per Mai-Juni X 8.04 b:s X 8.06,
per Herbst X 8.20 bis X 8.21. Roggen per Mai-Juiii X 7.28
bis X 7.30, pF Herbst X 7.42 bis X 7.44, Mais per Mar-


[ 2023-06-29 10:47:15.167 - 19000516 - Seite 12 ]
Seile 12
16. Mai 1903
Nr. 4083
Wien. Mittwoch
„herrisches Volksblatf
Juni X 6.75 bis K 5.76, per Juli-August K 5.87 bis K 5.88,
Kaser per Mai-Juni K 5.40 bis K 5.41, per Herbst K 5.60
bis K 5.61, Reps per August-September X 13.35 bis X 13.40.
Wien, 15. Mai. Spiritus behauptet. Contin-
gentirt prompt K 41.80 Geld, K 42.20 Brief.
Ofen-Pest, 15. Mai. Weizen per Mai 7.78 bis 7.80,
per October 7.98 bis 7.99, Roggen per Mai 6.85
bis 6.90, per October 7.08 bis 7.09, Hafer per Mai 5.02 bis
5.03, per October 5.28 bis 5.29, Mais per Mai 5.53
bis 5.54, per Juli 5.60 bis 5.61, Kohlreps per August 13.—
bis 13.10.
Weizenofferte mastig, Kauflust begrenzt, ruhig. 12.000
Metercentner Umsatz, unverändert. Uebriges gefchäftslos.
Termine trotz höheren Amerikas billiger einsetzend, bei schwacher
Betheiligung kaum verändert. Bewölkt, milde.
Theißweizen 77- bis 80pfd.: 7.80 bis 7.95, 7.90 bis 8.05,
8.05 bis 8.20, 8.10 bis 8.35, Neurogqen 6.60 bis 6.90, Gerste
6 .— bis 7.—, Hafer 5.45 biö 5.65, Mais 5.65 bis 5.75,
Hirse 5.40 bis 5.60, Kohlrevs —.— bis —.
Breslau, 15. Mai. Weißer Weizen 15.10. gelber
15.—, Roggen 14.90, Hafer (nur eine Sorte) 13.30, Raps
—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 15. Mai. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 49.70 (fünfziger) —.—.
Berlin, 15. Mai. Weizen per Mai 150.—, per
Juli 153.75, per September 156.—, matt; Roggen, per Mai
151.50, per Juli 147.25, per September 145.25, matt; Hafer
per Mai 134.50, per Juli 133.50, still; Mais, loco,
niedrigster Preis 110.50,höchster Preis 112 .—, behauptet; Rüböl
per Mai 60.—, per October 58.90, fest. Regen und kalt.
Hamburg, 15. Mai. Weizen, loco, fester, Hol­
steinischer, loco, neuer 152.— biö 156.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, fester, neuer 154.— bis 160.—, Eüd-
russischer, neuer, fest, 114.— bis 115.—, Rüböl, behauptet,
loco 58.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Regu-
lirungspreis) per Mai 17.75. per Mai-Juni 17.75, still,
per Juni-Juli 17.75, per Juli-August —.—, Petroleum
loco 7.05, geschäftslos.
Paris» 15. Mai. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 26.20, per
Juni 26.35, per Juli-August 26.90, per 4 letzten Monate
27.95, ruhia, Weizen per lausenden Monat 19,95, per
Juni 20.25, per Juli« August 20.55, per 4 letzten
Monate 21.45, ruhig, Roggen per laufenden Monat
14.75, per Juni 14.65, per Juli-August 14.50, per 4 letzten
Monate 14.65, ruhig. Schön.
Wochenmärkte.
Centralmarkt in Rudolfsheim.
Wien, 15. Mai. Die heutige Zufuhr belief sich auf
86 Wagen Heu und Klee, vom 12. bis 15. Mai auf
17 Wagen Stroh, 15 Wagen Erdäpfel, 44 Wagen Eier,
261 Wagen Grünwaaren, 17 Wagen Obst, 11 Wagen Holz
und— Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von X 6,80
bis K 7.40, Klee (frisch) X —.— bis X —, Bergheu von
X 6.-5 bis X 8.40, frisches von X —bis X —.—, Wiesenheu
von K 5.60 bis X 7.60, frisches von K —.- bis X —,
Grummet von X 4.80 bis X 6.60, Schaubstroh von X —.— bis
X 3.80 per Metercentner und von X 14.— bis x 20.— per
Schober. Erdäpfel von X 8.40 bis X 8.80 per Metcr-
centner und von X —.— bis X —.— per Butte, Kipfler von
X —bis X —.—, und von X —.— bis X —.— per
Metercentner. Kraut, slovakisches, von X —.— bis X —.—,
Moosbrunner von X —.— his X—.—, Tullner von X-
bis X —.— per Schilling.— Vom 12. bis 15. Mai
wurden zu Markte gebracht: 840.000 Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 43 bis 44 Stück; Secunda-Eier von
45 bis 46 Stück. Kalkeier von— bis— Stück per 2 X—
Tendenz: Bei geringerer Zufuhr stiegen die Preise
um 20 b per Metercentner.'
Heu- und Strohmarkt in Margarethen.
Wien, 15/ Mai. Die dieswöchentlichen Zufuhren be-
iefen sich auf 27 Wagen Heu, 16 W^en Stroh,— Wagen
Kraut, 2 Wagen Rohrdecken und— Wagen Holzkohle. Ver­
kauft wurden— Wagen Bergheu X —.— bis X —.—
(Durchschnittspreis X —.—),— Wagen Wiesenheu X —.—
bis X 6.— (Durchschnittspreis X 6.—),— Wagen slovakisches
Heu X 5.80 bis X 6 .— (Durchschnittspreis X5.86),— Wagen
ungarisches Heu X 4.60 bis X 6 .— (Durchschnittspreis
X 4.78),— Wagen Schaubstroh X 3.80 bis X 4.20
(Durchschnittspreis X 3.94),— Wagen Stroh, per Schober
fl. —.— bis X 19.— (Durchschnittspreis X 19.—), hiernach
berechnet sich ein Bund Stroh in erhobenem Gewicht zu
6 Kilogramm mit 31-8 h,— Wagen Kraut, per Schilling
von X —.— bis X —(Durchschnittspreis X —.—),
mittel X —,— Wagen Holzkohle, harte, per Hektoliter
X —.— bis X —.—, mittel X —.—,— Wagen Rohrdecken
Preise per Stück 28 h bis X 4.—.— Tendenz:
Zufuhr des schlechten Wetters wegen gering, Nachfrage flau,
Preise gedrückt.
Rinder- und Ztechviehmarkt.
Ofen-Pest, 15. Mai. (B o r st e n v t e h m a r kt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 101 bis
103 h, junge schwere von 106 biö 108 h, junge mitt­
lere von 105 bis 106 b, leichte von 104 bis 105 h,
ungarische, gewählte, schwere von 102 bis 104 h; serb. schwere
von 104 bis 106, 103 bis 105, 102 bis 103. Vorrath üo;h
13. Mai 42.898 Stück; Auftrieb am 14. Mai 453, Abtrieb
464 Stück; es verblieben also 42.887 Stück.
Lnrs- und Handelslirriklite.
Prag, 15. Mai. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 26.95, ab Kolin 26.35, ab Aussig 27.55,
per Juni 27.65, Raffinade Prima pronipt und
April 81.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag 112.20 bis 112.50, Rüböl per 50 Kilo 32.50
bis 33.-
Bremen» 15. Mai Petroleum, loco 715.
Hamburg, 15. Mai. rrafteemarkt. (Schluß/
Santos good Average per Mai 36.75, per September 37.75.
per December 38.25, per März 38,75 Geld.
Havre, 15. Mai. (Eröffnung). K a f s e e. SantoS good
average per Mai 43.50, per September 44,50.
London, 14. Mai, 5 Uhr 'Nachmittags. Silber-
harren 27°/ t6. Zucker aranul. Prima deutsche Marken
bordfrei Haniburg, Juni 12 s. 2 I/ i d. Rüben, Mai 10 s.
6 d., Oct.-Dec. 10 s. 1'U d- Oel e, Leinöl, Juni 34«,— ch,
Sept.-Dcc. 26 «. 3 6. Rüböl raffinirt, 30 «.— d„ rohes
Juni-August 26 s. 6 d. Baumwollöl, raffinirt 24«. 3 >1.
rohes, Juni-August 22«. 94. Terpentinöl amer. 45».- d.
S ch e l I a ck T. R. Orange Juni 62 ?.— d Kautschuk, sein
Para 4 «. 2'/, d. Metalle: Kupfer, schwach, 73 Lstr. 7 ?. 6 d.,
3 Mo». 72 Lstr. 10s.— 6., Makler-Scinußpreiö 73 Lstr. 10 «.
— d. bis 73 Lstr. 15 ».— d., best selected 79 Lstr. 10 s.— d„ strong
fhcets— Lstr.— «., Zinn StraitS, willig, 132 Ls!r. 2 ». 6 ,i.
5 Mon. 131 Lstr. 10 «.— d., engl 136 Lstr.— «.— d.
Blei, stetig, span. 17 Lstr. 2 s. 6 d., engl 17 Lstr. 12 ».
6 d. Zink, willig, gewöhnt. Marken 21 Lstr. 12 s. 6 d., bef.
nominell, gewalztes schles. 27 Lstr—— d.,
Schott. Eisen-Warrants, schwach, 68 «.11 d., Nickel 1 s. 4 d.
Liverpool» 15. Mai. (B a u m w o I I m a r k l.>
Ruhig. Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 10.000. Tagesimport 10.000. Deliveries American
any Port L. P. C. per Mai 5'
Mm
Juin
5'-/ w, Juni-Juli 5 10/ cl, Juli-August August-September
5'/z,, Sevtcmbcr-October, 4' 2 /„, Oktober-November 4 r' l V 64,
November-December 4December-Januar 4 2J/ 6J, Jonuar-
Februar 4 21/ 61, Februar-März 4 20/ 64.
Berlin, 15. Mai. (Schluß.) Oesterr. Papierrenie
—.—, österr. Silberrente 97.—. österr. Goldrente 98.20,
ungar. Goldrente 97.10, Ungar. Kronenrente 91.30, 4s/,per-
centige ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.—» Creditactien
225.—, Unionbank —.—, Wr. Bankverein —.—, Buschtie.
Hrader-Actien. Böhm. Nordbadn —.—, Lombarden 26.—,
Staatsbabn 135.10, österr. Banknoten 84.50. russ. Banknoten
216.40, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —, Wien (kurze
Sicht) 84.40, Paris (kurze Sicht) 61.40, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.20, London (lange Sicht» 20.30-5, London (kurze Sicht)
20.485, Wechsel auf Italien 76.45, Zpercentige deutsche
Anleihe 85.60, 3'/ 2 pcrccnt. deutsche Anleihe 95.10, Neue 4per-
centige russische Anleihe 98.60. Tisconto-Commandit l85.90,
Deutsche Bank 199.—, Handelsgesellschaft 158.80, Dresdener
Bank 155.25, Hamburger Packctschifsfahrt 127.—, Norddeutscher
Lloyd 125.50, Mittclmecrbabn 100.25, Meriöionalbahn 138.40,
Eotthardbahn 142.25, Schweizer Centralbahn 146.60, Schweiler
Nordostbahn —, Bochumer 249.90, Gelsenkirchener 213.50,
Harpener 224.—, Hibernia 234.—, Laurahütte 256.60, Türke»
lose 115.10.
Paris» 15. Mai. (Schluß.) Staatsbahn 684.—,
Lombarden —, Reue türkische CousolS 23.30, Wechsel aus
London 25.18. Egyptijche Rente 104.—, österreichische
Goldrente 97.50. ungar. Goldreiile —, Länderbanl
—, Türkenlose 120.50, Banque de Paris 1165.—, Meri-
dionalbnhn —.—, 3perc. Diente 101.—, 4perc. italienische
diente 95,—, 4perc. span. Exterieur 72.85, Banque Ottomanc
574.—, Neue 3perc. amortisirbarc Anleihe —, 3*/jpevc.
Diente 102.—, Credit Foncier de France —, österr. Boden-
creditanstalt —.—, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 83.75,
4pcrc. ruiiiänische Anleihe 1896 (Heit) —, Griechische
Anleihe 205.—, Tabak 822.—, Wechsel auf Italien 6!/ s "/ 0.
Wechsel aus Wien (kurz) 102.68, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.62, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.50,
Wechsel aus Brüssel 3' l6 s,/ 0, öperc. bulg. Oblig 1896 —.—,
ung. Hypotbekenbaiik. Behauptet.
London, 15. Mai. (S ch> u ß.) Consoles 101d/,g,
Lombarden 6.—, Neue Spanier 71 5/ s, Italiener 94'’/ s,
unq. Goldrente 97 1 .’,, österr. Goldrente —, 4perc. Ruvie
63 7/ s, Canada Pacific 96 1 /«, Platzdiscont 3 5 /., Silber 27°/,-,
Wechsel aus Wien 12.57. Fest.
öörsebericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Die Mittagsbörse begann auf nicht befriedigendes Berlin,
Credit 723.25, zu etwas abgeschwächten Cursen. Trotz des
namhaftcu Plus im letzten Einnahmeauswcise rührten sich
Lombarden nicht von der Stelle. Tic Discnssion an der Börse
gilt jetzt der vierpercentigen ungarischen Jnvcstitionsanleihe. Aiil
19. d. M. ist das Erscheinen des Prospectes angesagt. Am 19. d.
ist Sanistag. Warum an einem Samstag? Damit die Börse
über Sonntag Zeit habe, sich von ihren, Entsetzen zu erholen?
Alpine fielen noch vor der Erklärung um l‘/ 2 X ab, macht
mit dem Verluste vom Vormittag 4 X. Rima verloren in der
ersten Mittagstunde 3 X. Staatsbahn wichen blos uin
1 X, Credit X. Von Straßenbahnen büßten von ihrer
Avance A 4 X ein, B 2 X. Lombarde» wichen Irotz des Plus
7, X. Die weiteren Rückgänge der Eisenwerthe, besonders der
Prager Eise», deren Bilanzschätznng die Haussiers verjagt,
wirkten endlich auch auf die anderen Gebiete abschwächend.
Alpine fielen dann noch iveiter ab, ebenso Rima. Eiscnwerthc
schlosse» en baisse, Renten retrograd, Banken und Bahnen
ziemlich behauptet, Valuten unverändert. In, Schranken v e r-
I o r e n in Kronen: Massen 7, Trasche 5, Prager Eisen 69,
Böhm. Montan 25, Boden 10, Allg. Elektrische 3, Brüxer 5,
Buschtiehrader B 9.
Cursbewegunaen: 12 ttdr SO Minuten:
Matt. Ocsicrr. Credit 723.—, ungar. Credit 727.—, Anglo-
ba»k 287.—, Unionbank 588.—, Bankverein 515.50, Länder­
bank 447.50, Taimkactien 299.—, Alpine 519.—, Rima
597.—, Mairente 98.45, österreichische Kronenrenic 98.—,
ungarische Kronenrente 92.—, ungarische Goldrente 116.75,
Staatsbahn 635.50, Lombarden 110.—, Elbethalbabn 473.—,
Türkeiilose 115.25, Rubel 2.56'/ 2, Marknoten 118.80 bis —,
Napoleons 19.28.
Amtliche Erklärungscurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 98.45, ungarische Goldrente 116.75, Credit 722.75,
Creditbank 727.—, Staatsbabn 634.50, Lombarden 109.50,
Alpine 517.50.
1 Hör 30 Minuten: Schwächer. Oestcrreichische
Credit 722.50, ungarische Credit 727.—, Anglo 286.50,
Union 587.—, Bankverein 515.50, Länderbank 446.—,
Boden 932.—. ungarische Escompte 491.—, ungarische
Hypotheken 451.—, Commerzialbank 2690.—. Staatsbabn
684.50, Lombarden 109.50, Elbeihal 471.—, >Nord-
wcsibahn 462.—, Kascdauer 353.--, Buschtiehrader B 1195,
Buschtiehrader A 3265.—. Leniberg-Czernowitzer 545.—,
Nordbahv. 6250, Straßenbahn A 356.—, B 343.—, Neue Wiener
Tramway 180.—, Adria 495.—, Dampsschin 70b.—, Lloyd 792.—,
Prag-Tuxer 185.50, Böhm. 'Nordb. 442.—. Graz-Koflacher
528.—, Alpine Blont. 517.75. Brürer Kohle 877.—,'Nordunaar.
Kohle 243.—, Alla. ung. Kohle 190.—, Westböhm Kohle 275.—,
Prager Cisen 2130.—, Rima 594.—, Trifailer 415.—, Tabak-
acrien 298.--, Waffen österr. 368.—, Wiener Bau 182.—,
Allgem. Bau 166.—, Wiener Ziegel 760.—, Allst. Elektrische
515.—. Intern. Elektrische 540.—, Ung. Elektrische 248.—,
Cowmunallose 383.—, Ungarlose 164.—, Theißlose 139.—,
Türkcnlose 115.25, österr. Kronenrenic 98.—, »ngar. Kronen»
rente 92.—, Mai-Rcntc 98.45, Silberrente 98.05, österr.
Goldrente 116.60, Ungar. Goldrente 116.75. Rubel 2.56'/ 2,
Marknotcn 118.30 bis —, Napoleons 19.28, Egydi 192.—,
Varescr —, Salgo 634.—, Ausiig-Teplitzer —, Sckiodnica
1695, Hirtenberger 680.—, Eisenbahnverkehr 412.—,
Sial —.—, Neffelsdorfer 915.—. Böhmische 'Montan 1515,
Rudolf 465.—, Poldi 490.—, Königshoser Cement 082.—.
2 Uhr 30 Mi»: Schluß ohv.eErholung. Credit722.25,
unaar. Credit 725.—, Anglo 286.50, Union 537.50, Bankverein
514.50, Länderbank 445.50, Boden 926.—, ungar. Escompte
491.—. una. Hypothek 451.—, CommerznLban, 269').—, Slaats-
dahn 634.50. Lombarden 109.75, Eldckhal 470.50, Nordwest»
bahn 461.50, Kaichaner 353.—, Bnschtichrader B 1186. —,
Bnschtiehrad. A 8265.—.Lemberg-C.iern owitzer545.—, Nord Hahn
6250, Straßenbahn A 356.—, B 347.—, Neue Wiener Tramway
180.—, Elbcniühl. Adria 494.—, Dampfschin 705.—, Lloyd
792.—, Praa-Turer 185,50, Böhm. Nord 442.—, Graz.
Küflacher 527.—, Böhni. West —, Alpine Montan 512.50,
Italiener —, Brürer Kohle 872.—, 'Nordungarische Kohle
243.—, ungarische allgemeine Kohle 190.—, Wcstböhmische
Kohle 275.—, Prager Eilen 2103.—, Rima 589.—, Triiailcr
415.—. Tabak 296.—, österreichische Waffen 367.—. Wiener
Bau 182.-. Allg. Bau 186.-, Wiener Ziegel 760.-, Allg.
Elektrische 515.—, Intern. Elektrische 540.—, Ung. Elektrische
248.—, Comniunauose 888.—, Ungariose 164.—. Theißlose
139.—, Türkenlose 114.75, österr. Kronenrentc 97.50, ungar.
.'ironenrente 91.85. Mai-Rente 98.20, Silberrente 98.—,
österr. Goldrente 116.40, ung. Goldrente 116.30, Rubel 2.56'/r,
Ptarkiiolen 118.30 bis —.—, Napoleons 19.28, Bankactien
—, Union Bau —, Liennger —, Eisenbahnverkehr
412.—, II. Bulgaren —.—, 1860er Lose —.—, H. Hypothek
—, Salgo 634.—, Rositz er —.—, Kronstädter —, T»r>
Bodenbacher —, Sinimeringer —, Egodicr 192.—, Allg.
Bohle —, W. Waggon —, Polbibütre 490.—, Lbernna.
Hütte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1505,
Industrie 190.—, Nordb. Kohle —.—, Neue Wiener Tramway-
Prioriiäteu —.—, Brünner Maschin —, Rudolfbütte
465.—, Hirtenberger 680.—, Schodnica 1695, Kaltenleut-
gebener —.—, Aussig-Teplitzer 3930, Ung. Eisenbahnverkehr
, Neffelsdorfer 915.—, Königshoser 682.—, Barcser —,
Vcitscher —, Wiener Coniinunal-Elektrische —.—.
R achbörse: Creditactien 722.—, ungarische Credir-
ictien 726.50, Anglobank-Ackien 286.—, Bankvereins-Aclien
514.50, Uuionbank-Actien 588.—, Länderbank-Actien 416.—,
Staatsbahn-Actien 635.—, Lombarden 110.—, Elbcthalbahii-
Acticn 469.—, Nordwestbahn-Actien 401.—, Tabak-Actien
296.—. R'.ma-Muranyer-Acticn 590.—, Alpine Montau-Aclien
512.50, Mai-Rente 98.25, ungar. Goldrente —.—, unna-
rische Kronenrente 91.90, Türkenlose 114.75, Marknotcn 118.31.
Schlüsse per Ultimo Mai:
Geld Waare Geld Waare
20-Francs-Stückc Paris... 96.32° 96.42»
Rubel .... Türk.E.-A.-P.-D -. .-
London-Check 242.60 242.75 Marknoten. —.— —.—
Verzeichnis) der Verstorbenen.
1«. Mat.
Weigl Maria. MrihschaftSbes.-Tochter, 10 I., 4, Suifciijt. IS, öicbirnbtcnfj.
SiL-licf; (loser, laqlühiifv, 05 I., 10., Johannitkrgasse 5, .('eijidiltv.
Mehrte Fr. X.. Priester d. cf. Jesu, 7.°> I., 13., Lainzernr. i:J4, Allcreiclnv.
2r.-eisr (loset, .'?aiisii.'rrr. 73 8.. 10., civilffdgaisc 3. Hrrifieise'ieutarliiiia.
.för»1>»i (5ovl, LcSkrarbcitcrlrliriinz, 17 I., U., C'lvimiunnoc 42, Ciinacntuln-rc.
(Scrucnl) Aoitf, Siivimiuidjef, 0v I., 17., tzraucuaane 12, iun Kiuulicmiioit.
Ltcrnad Midiacl, diafcrciatudnnntr, iö I., 17., Ediiiiiioinhi. US, Cmtjic:r.ii6.
^ilinger Jobaaa, SJivüiibued Ü4 Z,, Z., 17., LlNicbgaiic 3«, L»>0ieni»i'erc.
vteindl iv-agd., PfNilldiicriii, 79 2., 17.. Lcop. yruilq. 40. Broird'ialka'.arii).
Ttrce gra>„, Schncideraciiilfe, «7 I., 17., Lcop, lörnii.i. 28, Lunar,lOiiarriin.
Kilip Znslinc, Schuhn,acherg-ltzlfgatt., 59 3., 17., Wc,d,„ann9. 43, Hcr;-clilcr.
I 11. Mai,
®d)citet Maria, Friieurin, 2fi I., 1., Maffmilianftrasie 9. SSsluditclIrntjrmbg.
Brvda üiUljaiina, Prinale, 82 I., 2., Slirittacraatic 3. ?llker4i,1nr'acin'.
Albrecht Josef, Babnarb-tler. 43 I,, 2., Lr««d»crs,ratze 134, Rrubild»„-i.
Tlapa Johann, Talchnenneincr, 48 I,, 4., Karolincnaaksc 33, Nrni'ildnnii.
Ä?irtjte Sumst, Wcrktuhrcriwinve, 68 I,, 4., gavm'üknnr. 38, «iikl'irncrwlNchi.
Btcla Wilheliuine. Hosrau,aivitwe, 72 I., 4,, Wicnslratze 13, ruierrickieache.
Riedl Richard Ernst, HittLarbeitcr, 43 I., 9., Sin,bist'.. 11, Hcr,ttapprnNchI,r.
Socrfmulict Mar., tßfriiubnniv., 71 I, 4.. Wikdnrr Honrnstr. 60. Aiirrr'chw.
«erd» 'Anlonia, Lrd-naichivcstcr, 34 I., ä, Hart,nann>;o.iic 7, Allcratchwa-he.
4'-lasee Leopold, Ga'tn'irlii, 43 I.. 5., Ivvkiersiria 8. r8,'inrni(!,laa.
ffecki Lcouoldiue, Prinale, 24 I., 7., Scidcnaasse 2c>, 2'liiiddarnieniinndnng.
Kadilce Picloria, Prinale, 79 I.. 9., Soi'ie«kiao'3e 23, SiNernnerialknna.
WciiSt isteorn. Privat, 83 I., IN,, Simn,crii,acrstrastc 126, suicrdianndä'e.
Tiiliosky Sinloii, SOnniedgeistve, 53 I,. 10., vrlaaiqosle 86, LuuacnanavrNN.
Ivtayce Theresia, Pirnndnerin, 84 I., 18., (Wcmistaiic 106, 7U!cro!,oioo.a,c.
fiinmö Maria, Ticnstmaad, 30 I., 18, AntOinstassc 70, Puden,narkoenigliid.
Svcii Simm, Wagnern,eis,creiacht., 15 I., ]9., Hadi,oserii. 10, i'ichinauiiiicvoj.
Ncuberger Franziska, Lackiercrgehlsg,, 44 I,, 20,, Wcbcrg. 26, Liin>,cninb.
bvstv LtztvUlllUvd vlltdsltsllä
Allbcn!ilirt«‘«lc Xnlirun^ für
StS,
I«Me
liiiic I9«se liinderiiiclil li. 1.80.
Central-Depot: 1F«
Srbreohen und Blarhoe ausg-enohlossen.
Approlilrt von den ersten lncdicinUclien Cu(in(H;itrn, seit
Jahren in allen Kinderspltalern In Terwriiiliinf.
Musterdosen| voxj Kindermehl auf Verlnng«n gratis und franco.
L- 8074
Nestle’s condennirte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker ,,Viking*‘ (Neuheit) per Dose 1 Kr.


[ 2023-06-29 10:47:15.167 - 19000516 - Seite 13 ]
Padfahrsporl.
^Mittheilung der Verbandsleitung des Verbandes
christlicher Radfahrer Oesterreichs.) Den Mitgliedern
diene zur Kenntnis, daß das photographische Kunstatelier
„Eliie", Wien, 18. Bez., Währingergürtel 21, in die neuen
soeben erschienenen Mitgliedskarten die Visitvhotographie (neue
Aufnahme) um den Preis von 60 kr. per Stück anfertigt.—
Die versicherten Mitglieder werden ersucht, nachdem die Ver­
sicherung am 14. Jum l. I. abläuft, ihre Prämien bis
längstens 4. Juni I. I. den einzelnen Bezirksleitungen, die
Einzelnfahrer direct der Derbandsleitung bekannt zu geben.
Bemerkt wird, daß jene Mitglieder, welche im
Jahre 1899 1900 versichert waren.' ihre Neuversicherung
dis zum obigen Termiiie jedoch nicht bekannt
geben, von der VerbandSleitung gestrichen werden.—
Tie gewesenen Herren Functionäre der Verbandsbczirke
1, 2», 2 b. 3, 4, 11, 12, 15 und 16 werden wegen Neu-
constituirung, resvective Schaffung einer festen Basis dieser Bezirke
und aus Parteiinteres'e ersucht, sich zu der am Freitag, den
18. d. M., um 8 Uhr Abends, in der Verbandskanzlei, 7. Bez.,
Nenbaugasie 25, stattfindenden Sitzung zahlreich einzufinden.
Auch werden hiermit die Herren der Verbandsleitung ersucht,
an dieser äußerst wichtigen Sitzung theilzunehmen. Die
Herren Mitglieder, welche noch keine Mitgliedskarte pro 1900
haben, werden ersucht, sich dieselbe in der Verbandskanzlci,
7. Bez., 'Neubaugasse 25, zu holen, wobei bemerkt wird, daß
die Kanzlei jeden Montag, Dienstag, Donnerstag und Freitag
von bis 9 Uhr Abends geöfinet ist.
jWicner Radfahrclub.) Letzten Donnerstag wurde
in der Vollversammlung beschlossen, der Uusallverjicheruug
corporakio bcizutrcten und diejenigen Mitglieder, welche ihre
Erklärung hierzu livch nicht abgegeben haben, wollen dies
sobald als möglich unter Bciichlriß des Betrages von 6 Kr.
40 5). an den Tchriitwart L. Lchmidtschläger, 7. Bezirk,
Sicbensterugassc 25. gütigst veranlassen. Tie Versicherung
ist eine sehr günstige und besonders zu empfehlen. Tie
Variier Radiabrvartic geht am 29. Juni ab. zu derselben
haben sich bereits vier 'Mitglieder gemeldet. Näheres dem­
nächst.
sT'Wiedner Radlers ersuchen um Veröffentlichung
nachstehender Zeilen: Bei dem am 9. d. M. abgehaltenen
Elubabend. konnten wir als Gäste die Herren Gebrüder
Kol; vom Oesterr.-belg. Radsahrerclub. sowie Herrn Sappe,
Bahnwart des Rennverbandes für Radfahrsport, begrüßen.
Letzterer ist erschienen, um uns als Vcrbandsvercin will­
kommen zu hcißeii und hob in sachlicher Rede die Bedeutung
der Rennbahn zu den Vereinen hervor. Ferner erklärte
sich derselbe mit dem vom Obmanne Wilhelm Korsch
inscenirten Proteste gegen Neugründungen von Clubs voll­
kommen einverstanden und versprach, diese Idee nach Mög­
lichkeit zu unterstützen. Cr brachte uns auch in freundlicher
Weise die Voranzeige, daß der Reunverband diese Saison
ein großes Sportfest, verbunden mit internationalen Ren­
nen und anderen sportlichen Belustigungen auf der Mar-
garcthner Rennbahn veranstalten wird und bittet, für das­
selbe kräftigst zu agitiren. Für den am 22. d. M. tagenden
Hauptgautag wurde Herr Carl Wolfs, zweiter Obmann,
gewählt, den Club daselbst als Telegirter zu vertreten.
Samstag, den 19. d. M., veranstalten mir im Clubhcim,
4. Bez., Alleegasse 46, ein gemüthliches Gartcnconcert, ver­
bunden mit Vorträgen rc.. woselbst die nur aus Mitgliedern
des Clubs bestehende Radsahrcr-Saloncapelle ^chotten-
hammel conccrüren wird und nur bewährte Kunstkräste auf­
treten werden und verspricht dieser Abend wieder ein recht
genußreicher zu werden. Ta wir von einer directen Ein­
ladung absehen, so erlauben wir uns, auf diescnr Wege alle
befreundeten Clubs hierzu freundlichst einzuladen. Eintritt
30 kr. Bei ungünstiger Witterung findet dieses Concert
Mittwoch, den 23. d. M., statt. Ten Mitgliedern wird be­
kanntgegeben, daß Mittwoch, den 16. d. M., falb 8 Uhr,
eine Vollversammlung stattfindet, und hofft die Leitung
des Clubs auf das bestimmte Erscheinen eines jeden
Wiedener Radlers, da einige wichtige Angelegenheiten der
Erledigung warten, Nach Schluß dieser Litzung gemeinsame
Abiahrt zum Tamcnabend des strammen VIII. Verbands­
bezirkes. welchem wir es schulden, stramm zu erscheinen.
jTer Wiener Radfahrclub „Bcrnhardsthal") hielt
am vorigen Mittwoch in Ignaz Altcrmaun's Reitauration,
5. Bez., Schloßgasse 2, seine statutenmäßige Vollversamm­
lung ab. In den 'Ausschuß wurden gewählt die ^Herren:
Earl Litschauer, Obmann: Johann Ltrazil,^ Obmann-
stellvertreter: Leopold Schneider, (^en.i, erster Sch ristwart:
Earl Endcrs, zweiter Schrijlivart: Fraii; Trasal, Säckclwart:
Johann Möülagl, erster Fahrwart: Johann Lankus, zweiter
Fahrwarl: Johann Baumgartner, Zcugwart: Franz Polata,
erster Beisitzer: Frau Antonia Schneider, zweite Beisitzerin:
Johanii Rußland, erster Revisor: Frau Hedwig Schödl,
zivciie Reviiorin. Ter Clubplatz befindet sich im 5. Bezirke,
Vlatzleiiisdorserstraßc 52. Tie Elubabende^bleiben wie bisher
jeden Mittwoch im Elubhcime, 5. Bez.. Lchloßgasse 2. Tie
Clubleituug ersucht, bei den Clubabenden und den gemein­
samen Ausfahrten sich ebenso zahlreich und stramm wie
bisher einiinden zu wollen. Ballotirt wurden die Herren:
Adolf Linke, Adolf Neuburger und Frau Sophie Neu­
burger.
fTer Club „Hernalfer Radfahrer") sendet uns nach­
stehende Zeilen zur Veröffentlichung: Wir beehren uns hier­
mit allen geehrten Clubs und Vereinen bekanntzugeben,
daß unsere Banncrivcibe und das Gründungsfest Sonntag,den
10. Juni, unt 5 Uhr Nachmittags, statifinder, und erlauben
wir uns gleichzeitig die geehrten Lportscollegen auf's Herz-
Uchste einzuladen. Jene Vereine oder Clubs, welche niit
Banner oder Standarte erscheinen, erhalten prachtvolle Er-
iiinerungsschleisen, wcrdcit aber gebeten, dies bis längstens
3. Juni unserem Obmanne Herrn A. Braunshör, 17. Bez.,
Jörgerstraße 62, bekanntzugeben. Tas nähere Programm
enthalten die Einladungen, die in den nächsten Tagen an
die Clubs versendet iverden. Eintritt in das Festiocal 1 Kr.,
an der Casse 1 Kr. 40 H. Am 17. Juni, bei Regenwetter
ant 24. Juni, findet auf der Währinger Rennbahn unser
IV. internes Clubrcnnen statt, verbunden mit Gäste-Neu-
lingsfahrcn, 1800 Meter— 6 Runden, drei silberne Ehren­
zeichen, Einsatz 4 Kr., und ein Gäste-Juniorfahren, 2700
Meter— 9 Runden, dem Ersten einen Ehrenpreis, dem
Zweiten und Tritten je ein silbernes Ehrenzeichen. Einsatz
ö Kr. Nennungen unter Beischluß des Einsatzes sind an
Herrn Alois Braunshör, 17. Bez., Jörgerstraße 62, zu
richten. Nennungsschluß Dienstag, den 12. Juni, 8 Uhr
Abends. Eintritt 50 H. Reservirtcr Raum 1 Kr. Beginn
der Renncn halb 3 Uhr Nachmittags.
sTic Vereinigung radfahrender Polizeiorgane
Wiens: ersucht um Verössentlichung nachstehender Notiz:
Wie immer sind auch unsere beiden diesmonarlichen Club­
abende verlausen. Als Gäste konnte der Obmann begrüßen:
„Oesterr.-belg. Radsahrerclub" mit seinem Obmanne .Herrn
Schlaffer, ferner den IX. Verbandsbezirk christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs mit ihrem Ehrenobmanne Chitrazek sammt
Frau, ebenso sumsere befreundeten Clubs „Flott und Einig",
„D'Sternreißer" und einige Herren vom Radfahrclub
„Flora". Tie Unterhaltung war die denkbar beste, dafür
sorgten Herr Griebaum mit seinem^Quartett und die beiden
Tuettensänger Herren Sepv und Schutzbier, der Ziether-
virtuose Herr Adolf Kastinger und Prestidigitateur Herr Fräst
sowie das Quartett Ondracek. Dieselben boten in uneigen­
nütziger Weise ihr Bestes und ernteten stürmischen Beifall,
wofür dieselben an dieser Stelle unseren besten Tank ent­
gegennehmen wollen. Am 23. d. M. Besuch des IX. Ver-
bandsbezirkcs (zur Hornweihe). Zusammenkunft um Vi9Uhr
Abends am Stadtbahnhofc Alstrstraße (Stadtseile). Im
Monate Mai finden nachstebende Ausflüge statt:
Am 22. d. M. nach Stockerau. Zusammenkunft um 3 Uhr
Nachmittags Brigittenau, Mathildenplatz. Am 23. d. M.
die gleiche Partie. Am 29. und 30. d. M. nach Laxenburg—
Eöreichsdorf. Zusammenkunft um 3 bis halb 4 Uhr in
Jnzersdorf, Laxenburgerstraßc, Gasthaus „zum Husaren".
Führung die beiden Fahrwarte, Herr Baldauf und Herr
Krasnitzki. Gäste willkommen. Laternen bei allen Partien
mitnehmen. Unsere Ausschußsitzungen finden an jedem
Clubabend um 5 Uhr Nachmittags statt. Tie nächsten Club­
abende am 5. und 6. Juni.
sl. Wiener Radfahrclub „Post".) Donnerstag, den
17. d. M., Clubpartie nach Weidling am Bach. Abfahrt um
2 Uhr Nachmittags. Zusammenkunft: 8. Bez., Tigergasse 11.
Führung: Schober.
sTcr Leopoldstädter Bicycleclubs ersucht um Ver­
öffentlichung nachstehender Zeilen: Be, den, am 9. d. M. statt-
gefundeneu Clubabende hatten mir die Ehre, unseren Bruder­
club „Armbinde" mit seinem strammen Obmanne Kaiser, sowie
unseren Freundschastsclub „Aar", ebenfalls mit dem Obmanne,
begrüßen zu können. Nach Erledigung des geschäftlichen Theiles
gingen wir zum Gemüthlichen über, wo Herr Satrawetz seine
gelungenen Vorträge mit großem BeifaUe zum Besten gab.
Unser Mitglied R. Koller hat den weiteren Theil des Gemüth­
lichen durch sein Clavieri'piel ergänzt. Wir danken auf diesem
Wege unserem lieben Bruderclub „Armbinde", sowie unserem
Frcuudschastsclub „Aar" noch einmal für ihr strammes Er-
scheinen.
sTcr Wiener Rndfahrclnb „Flott und Einig")
ersucht um Verössentlichung nachstehender 'Notiz: Nachdem der
Club beschlossen, der Einladung des VIII. Verbandsbezirkes
christlicher Radfahrer Oesterreichs zum heutigen Damen-
Unierhaltungsabend Folge zu leisten, werden die Mitglieder
gebeten, sich um 1 2 9 Ubr Abends im Clubcafs zu sammeln.
Sonntag, den 20. d. M., betheiligen wir uns corporativ an
der Maifahrt in den Prater. Abfahrt um 8 Uhr Früh vom
Clubcafs. Mit Blumen decorirte Räder erwünscht, jedoch nicht
bedungen.
Eingesendet!
Verehrliche Radfahrerschaft WienS!
Wir fordern hiermit die verehrlichen ClubS auf, ihre
Clubpartien am Sonntag, den 20. d. M.. ab 2 bis 3 Uhr
Nachmittags, nach dem Praterspitz auszuschreiben und sich so
stramm als möglich zu belheiligen. Nur auf diese Weise können
wir eine vollkommen unabhängige, imposante Kundgebung
erreichen.
Mit sportkameradschaftlichem Gruß
Der Wiener Radfahr club „Belocitas".
JJom Turf.
Wiener Trabflihrrn.
Pci ungünstigem Wctlcr war die Trabrennbahn gestern
nur mäßig besucht. Auch waren die Felder nicht sonderlich
starke, doch gab er verschiedentlich ganz interessanten Svort
und so manche Uebcrraschung. Ein großartiges Renncn
liefen „Teck Miller" und „Schivnrzer Käser" Beide Pferde
verloren beim Start bedeutend Terrain und doch gewannen
sie ehre Rennen sicher. Im Pavillonvreis schlug die einzige
Inländerin „Princesse Ncila" acht Amerikaner, von denen
drei mit ihr vom gleichen Start gingen, während andere
hochclasfigc Pferde zivischen 20 und 80 Meter Zulage hatten.
Mr. Baird hatte sichtlich einen guten Kauf gemacht. In
neuen Farben, denen des Herrn Luigi Valentini, startete
auch „Royal Baron", für den nicht weniger, als 251000 fl.
gezahlt worden war. Durchwegs große Quoten brachte das
legte Rennen, darunter auch Platz 966:25 auf „Vaseline"
im Guldcnplatz.
I. Preis von Kaplanhof. 2800 Kronen. 2800
Meler. Herrn L. Hauser's 7j. Ibr. St. „Vannina", 2870 Meter
(4: 35'3), Erste; desselben 6j. R.-H- „Girardi", 2820 Meter,
Zweiter; Hkrrn C. Lorenz' 7j. dbr. H. „Crownprince". 2840
Meter, Dritter. „Fantasie". „Papacosta", „Dobrak" 2780,
„Bariichofsky" 2800, „Lady Quartermaster", „Hatalmas" 2820,
„Arion" 2840, „Mabcl W.", „Eszmeny" 2860 Meier.
„Fantasie" führte bis in die dritte Nnnde, wo anfangs
„Girardi", dann „Vannina" i» Front gingen, von denen
Letzterer leicht siegle. „Dobrak" kam als Dritter ein, doch
waren aus denselben keine Wetten angenommen worden.
Tot.: 95: 10. Platz: 197, 78, 222: 25. Guldenplatz: 79: 10.
Platz: 212, 87, 175: 25.
II. P a v i I l o n- P r e i s. 2600 Kronen. 2800 Meter.
Mr. Baird's 5j. F.-St. „Piincesse Nefta" (4:17*6) Erste;
Capilän TuthiU's 6j. F.-St. „Carrie Shields", 2860 Bieter,
Zweite; Cav. Ross,'s 7, br. St. „Miß Sidney". 2850 Meter,
Tritte. „Ruth Wilkes". „Lorena", „Marie" 2800. „B. B. M.".
„Reddy" 2820, Avana" 2800 Meter. „Princesse Nefta" führte
vom Fleck und ließ sich Niemand mehr nahe kommen. Sie
siegte leicht vor „Carrie Shields", mäßige Tritte. Tot.: 57:10.
Platz: 50. 52, 39:25. Guldenplatz: 37:10. Platz: 40,
64, 36:25.
III. Prince Warwick-Preis. 5000 Kronen.
2800 Meter. Gestüts Wienerwald R.-St. „Schwarzer Käfer",
2830 Meter (4 :44 3), Erste; Herrn Wöß' br. St. „Princesse
Warwick", 2800 Meter, Zweite: Herrn L. Hauser's br. St.
„Rocsi", 2800 Meter, Tritte. „Miß Warwick" 2800, „Enamel",
„Baldur" 2830 Meter. „Princesse Warwick" führte bis zur
dritten Runde, wo „Schwarzer Käfer" in Front ging und
sehr leicht siegte. „Baldur", welcher als Dritter eingekommen
war, wurde wegen unreiner Gangart disqualificirt. Tot.:
20: 10. Platz: 35, 40: 25. Guldenplatz: 20 :10. Platz: 34,
46 :25.
IV. Preis von Antwerpen. 3200 Kronen.
2600 Meter. Cav. Rosii's 6j. R.-H. „Deck Miller", 2615 Meter
<3: 23'7), Erster; Herrn Luigi Valentini's 7j. br. H. „Royal
Baron", 2630 Meter, Zweiter; Mr. Baird's 7j. br. St.
„Belle I.", 2600 Meter, Tritte. „Cut Glaß", „Boabdil"
2615 Meter. Wiewohl „Deck Miller" am Start mehr als
30 Bieter verloren, hatte er bald Anschluß und machte sich
dann an die Verfolgung der führenden „Belle I.", die er in
der dritten Runde pasfirte, um schließlich leicht gegen „Royal
Baron" zu siegen; mäßige Dritte. Tot.: 17: 10. Plag: 28,
32: 25. Guldenplatz: 16: 10; Platz: 27, 29: 25.
V. Inländer-Rennen III. Classe. 2400
Kronen. 3000 Meter. Herrn Casp. Bartenstein's 5j. R.-H.
„Szeles P.", 3000 Meter (8:034), Erster; Herrn Neidl's 5j.
dbr. H. „Bruder Martin", 3050 Pieter, Zweiter; Grafen
Schönborn's 4j. br. St. „Lisc", 3000 Meter, Tritte. „Trilby",
„Kluk", „Calisti", „Miß Q'Shanter", „Brava G." 3000,
„Pompas A." 3050 Meter. „Szeles P." führte vom Fleck und
siegte verhalten vor „Bruder Martin"; gute Dritte. Tot.:
39: 10. Platz: 41, 63, 56: 25. Gnldenplatz: 40: 10. Platz:
36, 47, 48: 25.
VI. Krieau-Preis. 3000 Kronen. 3300 Meter.
Herrn S. Spitz' 8j.br. St. „Maggie E-", 3300 Meter (5:081),
Erste; Herrn Schlesinger's 10j. br. St. „Shadeland Tiptoe",
2300 Meter, Zweite; Herrn Mautner v. Markhof's 7j. F.-St.
„Saracinesca", 3300 Meter, Tritte. „Marie", „Ruth T." 3300,
„Evalou", Robert Lee" 3325, „Flora Woodnut" 3350, „Az-
mere" 3375 Meter. Anfangs führte „Marie", dann „Shade­
land Tiptoe", bis in der legten Runde diese ermüdete und
„Maggie E." an derselben leicht vorbeizog, um überlegen zu
siegen; mäßige Tritte. Tot. 44: 10. Platz: 46, 41, 50: 25.
Guldenplatz: 40: 10. Platz: 45, 38. 42: 25.
VII. Handicap für Dreijährige. 2200
Kronen. 2600 Meter. Tr. Franz Waiz' br. St. „Palma
d'OIivo", 2640 Meter (4:39 4), Erste; Herrn Fr. Krecht's
dbr. St. „Miß Lottie", 2640 Meter und Herrn Witzniann's
dbr. St. „Vaseline", 2620 Meter, im todten Rennen Zweite.
„My dearly" 2600, „Trilby L." 2620, „Tugendbündlerin",
„Wuz", „Dornröschen", „Quarter Girl" 2640, „Eros" 2660,
„Senator F." 2700, „Vergißmeinnicht", „Exquisit" 2740,
„Herczeg" 2760 Meter. „Palma d'OIivo" hatte bald die Tete
und damit das Rennen sicher; todtes Rennen für den zweiten
Platz. Tot.: 119:10. Platz: 111, 172 („Miß Lottie"), 407.
Guldenplatz: 136:10. Plag: 87, 260, 966:25.
Nennen zu Ofen-pest.
I. Verkaufsrennen. 2000 Kronen. 1400 Meter.
Mr. Redgrey's 4j. „Alagreegue" (Valasek) sicher */, Länge
Erster; Grafen O. Orsiich's 4j. „Corvinus" Zweiter; Mr.
Black's 3j. „Baranya" mit 6 Längen Dritter. „Beladonna",
„Oriental". Tot.: 29:10. Platz: 95,' 167:50.
II. Handicap. 3400 Kronen. 1400 Meter. Graf E.
Tegenfeld's 3j. „Testör" (Wilson) sehr leicht 2'Z Längen
Erster; GestülS Szaszberek's 3j. „Tablabiro" Zweiter; Herrn
Ltts' 3j. „Telibab" mit 8 Längen Tritte. „Ta kommt sie",
„Fetard", „Eiöre". Tot.: 18: 10. Platz: 67, 116: 80.
III. Bien nial-Zuchtrennen für Drei­
jährige. 2300 Meter. 2000 Kronen. Mr. Dorryl's „Clai-
rette" (Gilchrist) sicher halbe Länge Erste; Baron Königs-
warter's „Antonius" Zweiter; Graf E. Hunyady's „Waterloo"
mit 2 Längen Dritter. „Rencek", „Reducer", „Vitzli-Putzli".
Tot.: 103:10. Platz: 186, 98:50.
IV. S t a a t s p r e i s. 4500 Kronen. 2400 Meter.
Graf Stef. Karoly's 4j. „Andrve" (Gilchrist) verhalten 7 Langen
Erster; Graf Stef. Forgach's 4j. „Szeszely" Zweiter;
Baron I. Harkanyi's 5j. „Vivo" mit 15 Längen Dritter.
Tot.: 27:10.
V. Nennen der Zweijährigen. 3400 Kronen.
1100 Meter. Grafen E. Tegenfeld's „Gay Lord Qucx" (Wilton)
sehr leicht 3 Längen Eisler; Graten M. Karolyl's „Neha-
Neha" Zweiter; Grafen A. Hcnckel's „Corelli II." mit 2 Längen
Dritter. „Szarnyas", „Spectabilis", „Völegeny", „Bruce Loive".
Tot.: 37: 10. Platz: 73, 66, 82: 50.
VI. Verkaufsren ne II der Zweijährigen.
2000 Kronen. 1000 Meter. Herrn B. v. Ferdinandy's „Bin"
(Jnire) sehr leicht 6 Längen Erster: Herrn v. Bcretoas „Tilos"
Zweiter; Grafen L. Trauttmansdorff „Hartmann" mit 6 Längen
Dritter. „Mary Tiamon", „Sakal", „Szanom-banonl". Tot.:
35:10. Platz: 80. 110:50.
VII. Welter-Handicap. 3400 Kronen. 1000
Meter. Grafen L, Traulwtansdorff's 3j. „Tiamo" (Eleminson)
leicht */« Längen Erster; Grafen A. Pejacscvich's 3j. „Bencze"
Zweite; Herrn L. Egyedi's 3j. „Rosfi" mit 1 Länge Dritter.
„Jda", „Fragile", „Mafoi", „Dwa", „Cleopatra". Tot.;
186 :10. Platz: 171, 180, 104: 50.
(Vom bisherigen Terbhfavorit.) Ter hohe Winter-
favorit für unser Terby,^Baron Ovvcnhcim's „Ton Jose",
versetzt seit gestern die Turiivclt in große Erregung. Er
ist auch im Wettmarkle bereits von den Harkamsi'scheir
Pferden aus der ersten Position verdrängt und gestern war
der Königspreissieger „Jncroyable" mit 2:1 Terbyfavvriti
Bereits zweimal sollte nämlich „Ton Iota" in Berlin starten
und vorgestern, wie vor acht Tagen, stellte cr sich seinen
Gegnern nicht. Dagegen erzählte man, „Ton Jost" sei
nicht ans dem Posten und werde überhaupt mcsit zum Wiener
Derby kommen. Nun wird aus Berlin berichtet, daß „Ton
Jose" ganz intact auf den Beinen sei, jedoch, tvie fast alle
Pferde des Stalles, in den letzten Tagen schlecht fresse.
Ties allein war die Ursache feines Nichtstartens, doch hofit
man, daß die leichte Indisposition schnell vorübergehen und
„Ton Jose" doch »um Terby in der Freudenau in bester
Verfassung seil? werde.-


[ 2023-06-29 10:47:15.167 - 19000516 - Seite 14 ]
Transacti onen be8t e en8 U em^hi l en^ me &Uer
J.
ciupxoaien:
Plewa& SsbD
Bank- imil Wechselhaus.
Kurse an der Wiener Mrse vom 15. War 1900.
ö. 23. oder Silber= 2 ft., 1 fl. C.-M= 2 ft. 10 H.. 1 Soldgulden= 2« ist«' m'“"'
öhrung.— Tie Notir-,,»" m-*-.**: -*■^•
Nr. 408,1
Repräsentanzen;
I., Neuer Markt
Gegründet 1856.
- ssamaszüi rv rrr'-*
. 00,, 50 ,.. «....«.«..................... UT^LIT,
r garu BCuHt I I Ech?uh"ür'°/'!' m ö:a. St. nv!)r!. Bi«
I «eld,!Waar-> >!»)^-.I n S chliibcurse|„ —,.
. Staatssckurld.> I ">«* *'» 1979 »v e% ^M=== F. Eisenbahn- l g?»» I Waare!
?cw*- ”.l* 1■— 1 
('slffö
Are.;
L'üffQ 1
?lrr. 1._
r.oOK 1 JOS.
iooo„; i:u.^—
200,/ J07.50 158.50
20t) ,/2i »2.25 208.25
loo„ 2 o;j.-J
; 240 K 298.75 350.75
B. Staatsschuld der tm,
Reichsrathe vertretenen|
Königreiche und Länder.:
Lest.violdrenic slsr. 100 sl. (9. 4%
m Rente in tfronern). ftfr. 4%/ *> 7.5 V *>7
d. St. (Son
bto.
dlo. @ro„
Ö8 35 "io. Lemberg
./ i? dko, Pilsen
' bto. Sntichow
q°k! d! 0. TevUy
nZ.7 d,o. Triest
Qq\i\ bto. lo-J
y 4' ö° bto.' u. Hdtsk. Triest
, dlo. Wien
Ub~ dro. lS74(Slb. o.Sd.). ..
dlo. Wien.. 1894„ 4%
bto. Mo.. 1S‘J8 m 4%
.. dto. 3ara.. 1894„ 4 1 t
'/Wr. Borscb.-Anl. verl. 5 ab 10>
I« Fr.- u. M.-Bürseb.-A. el.4%
?tt. Rente 100 ü.~ 06k 5 ab 20%
bto. bto. 4%
Big. St.-^.-Hp.-A.89lOOfUK.tz%
-„ Hnvty.-.92IE.(^.8%
Türk. cono. Sl.-«ch. S.L lOLsN.'
dlo. dlo. G„
bto. bto. D„ j
,,, E. Pfandbriefe, Commu j
o>iienbahn-St-i-itzich»ibv-rij>r." nal-, Eisenbahncredit- und
»ibnchwabiii.S.too.io'wil.i--' »*r.L 95,.— Banken-Obliqaüonen.!
T,.n««l fl.! 91.75) 92.75
93-50 3",^BuIchIeh7adrrBnbn ISV fl. S. 191 75; 102 6 (>i
95.— 5* 1 4 betto e-m. 1S71 160 fl. £. 1*>1 75 102.501
lfm. 1372 150fl. e.jlol 75'102.50
rv„ mm~ -' y4.7j,| 95._;
—j 96.25:
, u betto .— —u *u„]
4°), betto Om. 1896 (biß. Sl.)
, 4"'» Deulschb.-Hnm.-Loe. sl.L. j —.—
5% (101.50 102.— iVO. betto ll. Y. 1371150 6.5.' —.—|
5VU23 40 3% beno III. ff. 1874 100 M.I-
92.5*) 93— 4"*, beNo ff. 1891 MO 6. S. 94—
96.50 97.— 4*v, betto ff. 1891 (. 3m> MI.! ——
99.75 3“ 0 bettoff.l893{b.3t.)f.2lW.Or.| 74—
99.75*40*2.25 4“< u 3erb..-S!6b. ff.SU(b. 3 t.) 100 rt.| 97.2«;
95. —} —.— 4 n L fc-"*» /= ""~/ ’"
'Rente m Miuutrju. iirr.
Znvesütioni--Rcntc ftfr. 3 1
ne.i'Vns p.t'I
97.5 V
83 y;>{ 84 15|
98.-
98—1
4”'„
Vi.
4 <>/,
98 70 f.
99— 4 V
95 .—
betto
betto
brrto
berro
betto
.. ixovn-» *>* •£•**} ys
ff.87(b. 2t.1 2. 97.53 38 5l
ff. 87 (b. ®I.) 2. g.J 98— 98 5t,
ff. 1988 (b. 2t >1 98.60 99.2O,
ff. 1891 Cb. St.); 37 65; 98 6
ff. 1898 fb. Sl.)! 97 75
St. Genoss.... 40 fl. ä. W.
StaniSl.(Stabl)Pr.-A. 2 'tfl.b.W.
SValbstein 20 fl. CM.
Wr. Comm.-L. v. 1574 rOO fl. W.
^ietvinnüid).d.3»yPräm -Lütuld-
verschr. b. Dobenn.- 2 l. Cr. ins»)
betto betto C^. isst)
Gewtnnftscheine ber4% Prämien-
Lcbulbv. b. ung. L)ypoihekenb.
E. Actien von Transport-
Unternehmungen.
Nom.» Letzte
Betr.X Tio.
7i. r jO ^Abria*, k.unA. §eesch.-Gei 28.-
9 ^' 1l"'VAuifrg-Tepllber Eisend.. t-tn
400 2luflro-belq. Eisenb.-Gc).
1400 p"
>1. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
U87-
gronijoicib. .. .»
Bili.-Pnes.,B. 200 u. 1000 sl. 4%
Subolfb. i. Sinn. ftfr. Cb. 2&)4% j
Lorarld.-B. rilrtp. ftfr. 400K 4%}
Au Staatsfckulbverfchreibnngen!i
abgestemvclte Eisenbabn-Acricu.
^kik _aa osin« re -
f ,^Sobe_nct.=5l.f 2 fl lm.6.S.!lW.4O,10!.4O 4 „,: VsoZcbliurff'i««!
O -7t. TS 7botbefenb. v. ö. 23VlOo.70llOl.7o s
9o.- 4% betto s. -. 23.( 96.75 9 7— /“ -'T;«» ff
io*-: t" st he**-I I CkP 7 F.\ 07’ n OCllO ^.lhh* oUU <£.. —.»» —> v-r
V >' he!!S i’lnt ’c? cr i*l E.159rt lb.Sk.).-
. ...,, 98-loo- f lios '™ lo?-
fflt/s9 200R.ff *®.g' 4| b/OO 494 -I 500.- «r!j 95. 75!^ dt», ff. >974 690 93.
ß-'4
Gal.Ä.L.B.2')0fl.E.-Ä.b%v.2Mn42o —14 Jb
96.26|
86.501
D3.2i
1)7.25
87.5«
94 25.
98.
Dom Staate z. Zahlung übern.
Eisettb.-Prioritäts-Lligatronen.
Llldrechtb. 7,N0 fl. S.— 600 k 5%!
„ 2‘>0 w M.-m n b%\
„ 200 u. 1000 fl. <2. 4 %'
S.SBeftb.200,l( )0()u.5000 fl.S.4»/^
„ 600 Mark..., 4% '■
400, 2000 U. 10000 R 4%'!
93.801
9-1.o5|
94.'./
95.25
. o.... ^u.-canuo\ai. >8I. beet" 95.50
i^Bukowin.Bobencr.-Anst. Vers. 103.20,
i% betto betto. oerl.l 95.—'
4% Bulowimrer Spaicafie verl. 96.60
4* ,%ß.s®obencr.;8.ö.t.453.b.! 101.—
4% betto in SOI. »erl.f.200«. 98.
— 4% betto in 65 Z. verl. o. 23.| 96.15
„ betto in 34 I. Beel. o. 23.] 7') 57
94.30 2% betto in 34 I. verl. ffSoIb 78 75
95 3512','.°- bfitn i" *»i -r --* ’* ''“
nr -r ic kt», ff. 1874 600»1—708K' 127.53 128.50 jON ftoidmu^i
or’^ 4" -* dlo. ff. 18852OOu.loOOsI. S.! 95— 96—^« Kolomeoer rioenio. 2
,?!s';"l4"VPrüg-r.S.ffM«zaoM. 3546] --. f“ Lemberg-Beszec Pr.-A.. U.
/. »ei*- 93,25 93 75 4»O Lemb.-ff zern.-Onsit, ff..ff).
i'.e* 400-— «■' T -*-
^±!uf;curfe
®etb ®oo7
188—
243 ae
294.-.
Ecklntzeurse
| Geld i i& aatt,
jsfiä. 1?5.
1)74 ~i~- Letzte;
569—ly,H) Kau-Ge>., allqem. osterr. 10 i 184.-
2O9. d. 1. allg.
;• 2nO Bant)ereilt, »iedrr-osierr.. 16.-'*-61.
•— 200 Bierbr.- 2 I.-G. 1( 'dicHenI).V 24 .———[—
400 Brunner A.-Br. n. Mot,). 1.26.— 560, J 596
p'O. 51er;,-u.S.-,T.-21.-t)>IO.- 2.->6,—12'>4—
|200„ ;Mo)chine»s.-i8e>. _'S.— -|f, 15 .—
1100„ 23anetmer(4--C8ci.. V',.- i.— „so.—
100„ 23ollwaarenind..ff>. 0 J ''4 --U !>).—
j JOO Brnrer ÜvvIenverob.oXe),. 22,- 2 t—
. j*>3. 200 Brunner Broiier.-.'icl.oxei. 12,— 2'>> '22')—
400 Tvnamil Nobel. 2Ilt,-ff>ei, *.n>^ I,.:.') iv>95.
, luv.vciq. V,»nd.-Ges.. o l! -—: —— 2O4 ffaob ffu -,avi.^no,.))j, X- tO6,.- 191—
9« *s„i4OO Bareb-Pakraezerff.Prio- 2 tct. 2 O— (4i>5.--! 106.-- n° ff»enb.-Bkrkedr.r-A»si.öklerr.- 32., Il>— 1' 4—
-' ':«« 6) S.-u.S»lrbz.f.sc-Z.i.Dici,p.Um "355- 357— ...-, Ac,.->8es.. iing.30.-: 576.—.589.—
..uo !4Ü.—349— 2**0 ffoenbabxw.-Lciva., erste. 2-).— .VI.V.k* 5 i7 5C
!«, KU.— -. (40— jI4l.5)l
•J.- -,51 *.yj
- *oöi—
- t >6.- JÖD.bC
- 4'/4.—
i:as— '' n
( j.-^ve Miunu’ri. ii
|U9^..-' üh'j( 1*5*V)
jii
\.
11 »>0
." vn-t-^cf., ung.
, 346.- 349 2*10 ffikonbahnw.-Leibg.. krst,2.
„ (h s, v 97 75 9S 4,i 300 SBöbmiirfte Ülotbbobn... 23 r-: *44<)— 444.- u-Ssrl«»!.
ffitenh--——_ 200 Bozen-Meran. Bad» 1.1. nr.18—’"3 10- 342—> l)0 (5lr,' r ’"''''
—-- 6 93' *'!— 200 Brunner Lor.-fftsenb.-ffiei. 24 .-' 2- 34 .-- 336.
'-' EFLR«^«ah«2»0-fl.S7l0..>5 10l'75 E BnkowinaerLoeatb. P -« 440.
4 *„ ,3tas=3bfIoibet 130 fl. £. 101.50 102.25 J 1 '* ., blo. ytamm-J.-O.
5°;-bet!» II. Pm. 1871 l.'M st. S.,103—— >0.70BuschIeI,raber fftienbadn. ln.
, betto IN. ff»,. 1812150«. S. ,102.-^ In. B. »,> 4 a„n.-
|4*/ t sC.>Cb.eff. ff. 1689 S. Ib. 2t.i| 93.50 54—^ n b i 0' '-5/'»,
1^.'-»r) )OoOT^on.-Dambffm.-/2'' -UiOFerdinanb^-Norbbiitin. L 94 .öi>'»^-^ 0.
. ^3250
«— j;n
, -{oO* internatwn. <52*
._ v 00 Eleklricit.-A.-G.. nerelikicNe —.
in«) H Wiener.. 24.
V>f>5 -'"<) Eleklricita 1 S.-A.-l''i., uirgar. 16'
400 vscltrborf. ä^cb. n. 2 lpprftur 44 e
.000 >rs.-P.-A..'E).rz.B. u.
t^aoiteü'Uscb.. allg. öft.-u
^00 <^asindunrit-E)., Wiener
I 400 (Mojjcr Brauer.-Act,-ti-es.. 20.
Ili>00(^ra;er A.-Br. 1.< Schreinerei
400 i-*.-.'
orDbobn. 294.50 «240. «255.
400 /ionler ff>ienb.-Prior.-Ac61«.--38 4- 563— ''^'L^i/s,^/-/^e>).er).> .- 106*»; >1"0
400 Fu»fsirchen.-B-,reier ffisenb.I9.8-. 112 -- !'20.-^ a )'...«-«, o' -anter-.l, -Ji 020— oj
400 Äa.-rbergbobn-'vel. Pr.-Acl.11.— 220— '»“2
400 kto. Slamm-Aet 0|— —* JJ* J 5' l1 V V:'’ I'-
400 Wroi=.0bR. ff. u.Berab,-Ges.27,-),5L8 —.530.—^ «*'!'' h f
300 «aftitnb.fft(tn*.rt8. <3. R.) 0 i! 71 —j 77.--»
b7rg-Belzee Pes-2L 7 15—1—!^ »°>.lcn,-ffvm».. 0: -6.)-
d.-Ezcrn.-Zassy E.-E>.. 21 .^u —> r °<‘
j)o— io*“> 2 ‘»».looo ouii, kr
»Sls/?d°.ff^.--l!etz5M.)r.
um. ,50)0] 78
_ ,,, 0 betto in 34 I. verl. 0. 28.]l 76.—
|2' 4% betto in 34 I. verl. <8o!d) 89.70;
95.—I5?4<3al.Act.-Hbv.-B.m.l0»,,Pr.>!lv9.50
00 -->4- »/ 6..—* --- --
„ 4W, 7))ue* u. lijwiv K 4%'\ 94.50
ff,crn.-Rov. (Bnl.-L.) 400 K 4°;' 95.25
Eisencrz-Voebbg. 9b. (b. St.) 4%; 95—
bto. ffm. 1892 200 u. 1000 sl. 4%! 95-
fflis.-B. 6 «Oh.»üOO®. 4 ab 10%;,U3 75
„ 400 n. 2000 M... 4%!|
^r.-J»sb.- ff. 1884 (b)v. St.) 4%; 95 601
< 8 al. Kaik-Lwb. Cbit*. St.) S. 4% 95—|
Laib.-Sl. Lb. 200 n. 1000 ft. 4%’, I
Lernb--ff..-J.-ffg. ff.94(0.2t.)4°V 94. 51)
Loe.-ffis.-t 8 es. oft. (bto. St.) 3° 0 fl 75 05
*15äbf. Wtensb.(400u.2000 K)4% j 93,50
Mabr.-schl.-ffv. C600n.3000U)4-^'j 93 75'
Pils.-Vr.-B. 150)1.^
>3
5
5'
P,Ii.-Vr.-B. 1- 0 )!.«. —.»*0 6.4°»' 95 50
SRfb.(©jfg.)400,1000,20002.11.4°, 115.75
„ ff. 1381 Cb. St.) 3.4%', 93 75
Drlb.L. E. 1884 (bi». St.) S. 4yi 93.t,0j
C. Staatsschuld der Länder!
der ungar. Krone.
Ung.Rte.i. G. 10.000fl.br.E. 4%< l—
bto. 100 5. ®.= 240 K r 4° 0 1116.30
96.2^ 4',% detto, inncrh. 50 I. verl.
05.60 4% detto in 60 I. verl...
, 95.50 4% Gal.Bod.-Ercditv. i .56 I. v.
,113.75 114.25 4% betto innerh. 41 Z. verl
— —< —.— 4% Galt). Boden-Ercdiwerejn.
96.40 4% Gal. Äodencr.-D. f. 200Kr.
95.60 4"t5SLand.-B.d.§kön.Gal.u.Lod.
. ..— 5% bette Eom.-Obl. II. Em. J
96.60 4% dt. innb.57Vj I. verl. f.2MKr.
76.-- 5%Zftr.Bodencr.-Anskaltv.o.Wv
94.60 5' r^sMähr.Hnp.eB.i/WZ. verl.'
9 -r .75 ö% detto jnnerh. 36 I. verl.
96.50 4% betto verloc-bar 1
116.75 4% Mäbr.Sparcciffe, erste, verl.!
94.25 4% betto. detto f. 200 ftrj
94 50 4% N.-ö. Landes-Hvv.-A. DcrfJ
3' t% bto. b. 19l2incl.2% Pr. orl.'
6' .%dto.Com.-Schuldjch. dl. bj
4% Ob.-öst. Land.-Hyp.-A. verl.'
4%Oest. Hvpothekenbanke verl.!
, -5% Oest.-schles. B.-Er.-Anst. verl.^
' 11 G 60 4* ,% detto detto verl.I
detto detto verl.!
>400 «Hs», ff. u.Bergb.-<8el.*27.—>'528—jsSo'.—lljj? ^-«-».'20-
30,1 fiabienb.ffiitnb.:«. (3. 31.) 0 !] 71—'. 77.- -I« 1»'
>°>J400
QR f.nl'^- vcuu>.. tt ISO-—
y0 u ms »”V—»——.«•**>*>• st. w» 7' ;y,44'—!r,ic— re,v».-Lunbe))b. .3.-A.-G.. (.).— 7;).,—: 750—
_ jumr 1 >1 l Irtu_ 400 btP. Nt. B. v° Eafla—^*“1
.-. M .-ei.»))in>»jt—180K ,494— 408— .... s ..-—
bto.ffm.9L(b.St.)L>!. 100 M.! —■—ln), eM,„„ f.*
bto. I. ffm.200R. «—480K I>27—'l28—^
bto. II. ffm. 1874 200 fl. fft. U27— 123—^ S"“^
bto. (S?runn.=S.) 15,1 fl. )«.,-.-- ..—- _._ Br i-»jo _|*>73_ '200 Mitrspolt. Hott
blo. ffm. 1883 400n.2000ai;.;il7.50 118.50 •"« 0ab ^,, mV k 2 Ö"“l!l s- 420—■ UK| Montang.bbhm. ». A. M.-O— H9Ö |i5.it)
- 5ft r A r>%Strnf.= 5 Bimetb.Cb. 20 O,l 0 (> 0 fI.i-— 96.— Tairnwaiberl K> A ,5 4 >50— 301- **»» oocrr.-almne. 20.-! 51! 50 512 50
Siibb.!«., JSN.-J«« 500,'-r. 325.äo!.327—!, L^® f____ *>K> Nabrager ffiien=;1ubufi.--ffiei. l>, -))),. ,330.—
O? rn »-4bw.Avril.Qct.5VO,vr.--48VU 325.50 327—^ 3 (4 ib® „‘V.^ oo J-‘ 5 o'—'. 30 s)— 4,10 d!efsel 4 bor,er 7 Sa.,e))b.-S.-,< 4 )>.- 9(5 —!'>2
: ^;:iKiaÄÄ-9,S53■Ä^ä^■^slÄ^ 2“^tfss issjsisr-Ä'Ts^i i-s-r ;n°- 2ir..
*- P *"-]!» S«.Ä l. g; ä“ 2: -;? «' s-'
dw°"lvöÄ- G.— ■.. ->:»> -iv..->>>iri6 5» 4* ,»j
btv. bio. »r. ult. Dtpril 4°s 116-3*e, 116 50 4%- _... v ueuu »erl.:
bto. l. 5ir.-W. stör- pr. Ciana 4% I 51 9 Q, 92.10 4%Cest.=ung.Sani 40> verl'
dko. bto. pr. Arrang. 4%j 91 00) 92 10 4% betto 50 I. v. i> W'
blo. bla.. pr. ffassa 3' t%* 82.10 82.3*> 4 "2 Schlests»effom.-ffreb.-?tnst.
blo. bto. br. lllt. ApnI3* i%' 82 10! 82.30 4% Spate., fftstc oft. i. 60 X»*
Ung. Stoatz-ff.-A. 1889,8. 4 *,% 120.501121.3') 4% eteietm. Spare, i. 53 I. verU
.„ 09--i SS.50 4^S»war,b.A.fiirftl.i.38L.»rrU
Ung. Cstb. StoCbl. 1876«. 1 1 7.25>117.75 4* ,°,ffen.-S.-B. u. Sp.i. SÜZ »I
Una. Schanlr.-AblSi.-Lbl. 4«-,%; 97 60 98.4(> 4*,%«riu-L.-v.U.EP.I.S0 -1.
Ung.ffif.Xbor-»tB.«.=3t.*C.354.| 77.50 78.50 4* i°Lffom.-B.,Pest.u»a.i. 41 I.v.!.
Ung. Pr.-Anl. n M« st.— 200 U; 4% betto betto. i. 50I. v?!
a 30„= 100 „]!*- .— 4V,% bl. Cam.-Ob.milO-g Pri
.,eg.-Pr.-cbt.4^:138.25> 139.25 47, betto 50V,i. m. 5% Pr.!
i2lbl.=£bl. 5%|| 98 8ö| 99.70 Herrn. B.-ffr.-Ä. i. 27 I. ».)
. 92.40 -,»',7—'""".V--*** 0 -> 0 ** 0 U- 0 v)>ff.
! 100-- ?^“ n 9-'8 a(| j.ff'f.ff.l87020ok.
'lOl 60 18,8 2(KJ f>- ©•.. ~’
o- ne. kto. 1887 200 sl.§
t”°^‘“-ff' r n. 1890 1000 R.
f *• Unterkr. Babnen (b. St.)>
4, Solfngaiia fftfenb.--«. 200 k
ier. D.* 2 I.ung. ff.1000,400 W
® lcn =7(,p.!ffife] i b. 200 f[. g ,|
kt», b. l»12tad.3% Pr. »rl.*I SL.lv! SS w:- -E-«.«'.. 400 K
kt«.Com.-S<*„,»>>s, -)« 9 ti° 4% 8 bbbtbotb. 20 üu.l 060 ft.Ti!B
99 60 G. Obligationen von sonst
103.
96—1 96.40?
96 20. 96 6 o
96.40* 96.80 -„°
97 10 97 i.o" °2!»cn-Pr>tt.-Wr
Llb.-A.iist]
98.501
98.- .1
W v». iwenisjutionen von sonst
98.40 Transport-Unternehm.
4'/°^Abr.»l.See>ch.-«e!.sb.S.'.
—-sf. rr._'
1
ITTbeik-R.u. ^?c
Er.-ltav. hnp. Gr.
Er.-stav. Schantr.-Ellt.-O. 4 V 7 %\ U [).—
Ungar. Grnndentlafl.-Lbiig. 4%; 92.20
Eroat.-slav.^ 4% j 92.OO!
v. Andere össentl.Anlehen.!
Bosn. Lanbee-'An!. (blv.). 4%:! gg.,.
Bob».-Here. ffib.-Lbs.-21nl.4* ■•/.! 98.73
Ton.-Regul.-Jlnl. 1878 verl. 5%, i08 5 (>!
„ 1899„ i’L nu I
Wiener Berk.-Anl.-An(.„
„„ „ff. 191)0„
18ui. Lanbesanl. 1893„
„ Prov.-Schulbvschr.„
Lalm. Land.-Aul. 1883„
„„„ 18-0„
Tlm.-Lbs.-M.-Fd. 1893
Gal. Lanbes- 2 (nl. 1873„
..„ 1893„
Gal. Prop.-Schv. 1889„
Gorz. Lb.-2(. A, B 188«„
5 >rainiichesLbb.- 7 (. 1888„
Mabriicbea ,-'>)>
TJ?
93 5
93.6s) 4*
,%
betto
betto
betto
6
90.— 5°/„
99.19 4'
, ,urm) i. 40*/, <1.. v.
5% kt. Spare. 10% Pr. i. 31 I. v.,
1584 betto 6 %Pr. i.40I. v.
betto Tr* n-*
1110—
104.25
Mahriickes„ 1890
Siieberöfterr.„ 183*;„
Cbciöüci't.„ 1887„
Sleir.L.-ff'.-A. 1.1891
„ 11. 1893„
„ 111.1895„
tiroler Lbb.-tzknl. 1895„
Tem.«.TH.W.R.1897
A. d. St. 'Anst. o/ff. 1KW> ns
i. 31 I. bJ’lOb.
>. 38 A. bJ lOl.ö'J
98.75
bnto
betto IN. ffm. i. 40 I. v.
.,„ betto IV. ffm. i. 353. b.;
4*,% Kr.-stab.L.H.B.i. 45 g. v.
99.-- 5*,% Spare.-A.-.G. Araber bgU
96.75 5°,' betto m. 10% Pr.
97.90 5% betto 40 I. beet.]
94.-- 4* ,%Spare.Bubap.h.v.4K>,,I.v.!
■] 102.75 4% betto 50 3- »etl.||
' 4>/>% Spare. I., A.-«. i.Bubap
ar *4 7 tt-r*
I, •— —4>/,%„9lbr.*f.SeeidM«ei.(b.©.)
1 —1»Suk.Str.-ff.-«.«.»%Pr.fl*.°(' 1. 100 u. 200 fl.
99.90 4% bto. 400u. 10.0003K
5S JO 99.90 4 -;bto.ffm. 1886 1N0M
— 15-2? 3% i'Ioljb, öftere, ff. lNSläOOfl.öl.
9o.7v 99.7.) .7° 0 */tot,b, öftere, ff.( 882 5*8!)6.(8.
>96 50 97.50 4«,%Ltoyb, bst. ffel884o00fl.«.
l?b.oO>l.r— 4°.^Lioyd, Sst,„. ff.. 18875006.«..
99.— 4% bto. ff, I8)>5 1000n.5000s(.G.]
vacha ».Obligationenindustriell.!
93.50) 94. 5 >, Gesellschaften.
)l02.25|l03.25 4%Montang.bos,m.ff. 18g650rtK ..
1 94 2 s! 96.25 4*/,% Mont.-«, bst.-alp. 500 gr.( 96.
—— 4»,-/.Pott. «.-Sp.n.Aw.lOOOs!.! 97.25
106.— 5% Pr.ffisen)»d.-«es. 6 nt. 1873* 101.70
«% ©tetr-ffife***"«*"'*' -***" 106
98.-
99—1
93.25
95.75
94.75
98.25
91.19
98 5*7
».- 19. t. «Udap.l 98 5»
_ Spcv. P. v. I. (5O. i.5i)Z. v.l V8.2^
.— 4%..„ i.vOJ.V.l 92.
—,— 4%„„ SPfbbr. i.äOJ. v.l 94.25;
93.- 4',%Spc.u. L.-ffenl. i.40J. b. 98.2»!
t>6.40 4'.,% betto i. 59 I. verl.!; 98 25
93.7 s.'>%Temesb.Späri.I.S.»i).383.v. ;1V1.
98.35 4*',% Veit» "*
95.25
?«.25 4% I
Bi. 403 V »! 1
Ung. Slgr. u. Nenib. Weinb.*
98'50|4*,% betto Rentensch.]
4%\\
4%'l
dl0.
bto.
dro.
dto.
dlo.
dto.
dro.
dlo.
dto.
Bniutt
dto.
Budapest
Budweis
detto in 4! I. verl. ö. W.'
\i% betto in ocvl. f° 200 Mr.!
4"/ fl bt. Ncg.u.Bod.-Pid. r.üVZ. d.|
'5"/o^ttS°H«p 'D.i.Pcst i.4(»I. v.'
4' VVo detto i. 42'/, I. b.;
4°;,, detto i. 50 Z. v.;
U °/ 0 dro. i. üO I. v.
‘' //c,dt.EolN.-Schuldd.i.5ttZ.v.^
/gdt./„ heft« cn ’'^
^ imr.
J 02 .— Sreir.Eisenindustr.-G. 200 fl.
§9.75 5-/LTnf.Kobl.-Ges.E.187ö500Fr.
—5-Ldto.E.IE5W^r.--2tt0fl.G.
_5«/<,dto.E.I883500Fr.-^200fl.G.
[ 102 25 4-/L dto.E.IS895OO^r.—2O0fl.G.
99. 4'/,dtv.E.18W50N^r.—2O0fl.G.
99.öc, \W> 50 5% dlo.jEmifl. 1894 $00 fl. ö. 2 L.
9L.75j
96- L Dwerse Lofe.
qq 9 p, Per Sttul.
oi'f,, a) BcrzillSIiche Lose,
qq e.r. Äobcr.-S!.. allg. oft., 1880, 100
q.r:,.- bto. 4)to. 1889,100„ >23.
öa_ Donau-D.-G.lOOfl. (S3».«610% 335 .--
q?,. Donou-Negul.-Lose 1870, 100 ff. 254.—;
99 -16 Hyb(h.-Bk., nng.,Pr.-Sch. IVOff.—
qq •>*, Priester Stabl-A»l. 100 ff. S.'Di. 1.370 -■
— blo. bto. jOff. 5.23.
HHqq q- Setb. SPram.= 2 (n(. ff 100 Äte®.
95:50l 96.50 riirk E,sb.-An!..4O»Sreb.pr ff>
97.50 btv. bto. pr. Meb.
b) Unverzinsliche Lose.
93.50 Bud -Boiittco (Bomb.) 3 sl. ö. W.
93 75 ff rcditonst. f.H. n.« (Ort ff.ö.W.
9O.4O ff kart, 40 ff. ff'M
—.— gnnrb. Sladl-'Bnl. 20 fl. ö. W)
99— OroIauerLotlerie-Alll. 20(1. 0. W*
97— Laib. Prämien-Anl. 20 ff. 0. W.
I 94.26 Cfen, Slobigemeinde 40 fl. ö. Ws
99— Polsty 40 R. CM.
100.50 BochellKreui.o.G.V., lOff.o.W.
1 97. ftknei, b*™* •"'
98.60
96—
93.2o
98.
fssrsp ■*»«
99.6.)*I00—
54.7»!'
.18.601
96.50! 9..,
'qH'/qq-^l'40U 2 Br‘. e; l )calb.= 2 t.--( 3....
y ov| I^^alSb.-G.:2l..Genuflsch.p.St.
"■ I L. Actien von Banken.—
240 Anglo-österreichische Bank. Ib
4tX> Bankverein Wiener..
__400 vilttz-Bial.G>c.-u.Wech
. 95.— 4^0 Bodencr.-Anst., allg. c
105.— 106.-- ^OO Bukowinoer Badener.-i
IiO9.I5>Il>9.75 Ycntraldoden-<5rcditbk., bst.Ät'
l0Ü.7üiU)9 50 rOOO^entr.-L>np.-B.n.Lo.a.-l.G. 5 V
( ——! —.— NXIO ommcrcialdauk,Ptsrcr nng. 155.
.... :i20 str.-A. f. H.& (». per 6assa26,
„ 320 dro. per tüt. Mai..*
320 dto. Gm. 1899—
!l 12.20 113 40^ Kredit-Bank, Ungar, sta^rm.36.—’.. .v,«v.ii-i*
400 (5red..I. 6. f. V.-U. u. b. 21.14.—|—— j —•
' 400 Depositenbank, allgemeine. 24.— Vo 5. 75 '* 156.2
4v)0 (ricombtcbanf, boUmriche. 80 .— ,lo9ö
tt4.25 400 dlo. mährische .10.— ,30u.— 396.—-
2S ?i* 4l>O dto. marbuvflcr. 20.—! 1
98.25 400 dto. steiermärkische--«»- 595—
102 70 lyov^Scompte-Gescllsch., n.-ö.. 70— I43O. jl-t 3 o
107.—- 400 ELcompte- u. Wechib. ungar. 2S. —t'4S6.— 491
—•— NX) Haliz. 2lct.-Hnpothekenbank52.—-68tt.- J fA
— 100 t^Lliz.Bk.f.Handcltt.Zndustr. 2 ".— 352.—, 3 M
—400 t^tro- ». Cafscnver.. 2biencr27.— ,481.— 483
—4OO Hypothekenbank, osterr... y.üo l97--
—•— 240 dto. ungar.. .25' '450.— 4ol—
96.25 >oo <5roat.-s!av. Land.-Hyp.-Bk. 11. *2»1.- 2 l 9
400 l2änderba»tk, osterr 24.— 445.— 44$
20t» ^andesd.f. Bosn.u.Hcrc.pr. 6'O 40o.-—
400 2andw. Creditbankf. Bobm 2 O..—!5d9
2ttO 1!omb.- u. 0'Scompteb.. Wr. 12''■.-
400 „Merenr". Wechsrisr.-A.-G. 46 ;! 833.
I«q ,'e (l l 9 Y 4t)0 Qderost. u. SalzburgerBLttk 26 .—/ 5 tt 0 .— 52 tt.»
140OQcsterr.-ungar. Bank. .102. 31778 17U
95450 20O Nng. B. f. Ind. u. H. N.'-( 5 t.l 2 .- 487-— 1^9'
^ 600 Ung.Land.-Centr.-Lparcasse8O'— i 4O0 1420
JOO Uniondank 34.—! 588— 590.—
. 2OO Uniondank, böhmische... 1.3.—'263.5-.» 26*.-
280 Vcrkchrsbank, allgemeine. 17.- 330.— ~”
jll5*50 Xiynosteöfka banka... 14.— 26O.—
ffij.s5.tt5.ss Versicherungs-Anstalten. j!
14.- 400 Allianz. L.- u. 9?.--'B.«I.s«.10— :4K).—
{401.5)) 100071),ter, L.- u. R.-L.-A.-G. 2 M. 63OO.
132.75 2I99.4!,8)eneLL)ani generali. 144'—8)',oO
1 66.50 400 „Donau", Oe st. V.-A.-G.. 24.-4)73*'.—
73.-- 200 ..b'onoibre**,Pest.-V.-A.-G. 8 >{l92—
50.-■ 200 Hag. ».Rückv. A.-G..Ungar.18.— Hl2 —;
>136.-- 4V0 „Meribionate", H.- n.tst.-G.sst >493 ->
133.50 2OO „Orst. Phonip", 1.1. p. B.-G. 0
42.— 400 Biickv.-Ges., 2Biencv... 8.—
- 229■
_.. —...hu. .n.= u.
())O Oel-g»bustr)e-)'*e>eU)cha't. .»O—. —.—
’ 2*'0 Perlmssser lqkr.Kalt«.Pll. 23 .— :>9>l.—! 396 .—
/»,,, 4>*O „PoIbihuNe". T.-te.-A.-G. .28.> 49<>—fftiu.iO
sss— 3O" Poiienborser B.-Sp. », Zw. 9 h-35.— 215.—
j —ll' Ort), betto Prior.-')Ie>.. .3*'. 198 —j——
Mo. ft..-«. ♦,« Präger Sisen-gnkustr.-Gel.lB'.• 2095 2UW
Qr. 200 Xeanfb.sfftcf., QUqon. biterr.io.— 1 -14. -)>> 0» 9!)ma>»nea)»i-SaIgo-To>'i.t>'.9)'.— 538.— v'.'o.—
" 4wi Ullgar.-galiz. fftienb., erste 19'8> 41*.—, 4n0 Rostitzer Bergbau-«esev-st*)». 24 .— 418—> 422 ..-
77- 77.400 u»g. Westb. (Raab-Gra,). 19'.S,42V.—!» 2 S.- „Nubott-i-batlc", Feinbte»w. 2 i.— 16.1.— 164..-
2. /4OV Wirn-Pstlrnd.-Wr.-Rruft.L.IO.—II 1--
'b-ost' 49O Wr. Locatb.-A.-<8
170.—
74.—
1115.—
)))iui, tTCUlblf-.
!«»0 Siilgo-^arj uler Steinl.-Bv.34.— «»3«:.—633.-
»tt Lbttdglm., P(7picrs.-2i.-^'es.2^.— :>"i> —,32
■M» ^.-0». f. P.,1.120. WAAS 17^8
37 7.—
'— 941.—
— I 7 b.—
42tt—
i .-i Pto. bio, ^pr. utt. Mai 10.—, 295—j'297.—
, )Ü0.—° 2 <^> Urig. allg. fto!r!cndergd.-i)i. 0 !l>8 —>»02—
>9b2..'»(» 2 <«tt Union-BaugescUib'iifl... 12.— ^38.5u'240.;Vj
095 |2*00 2<«tt Ullion-Banmarerkcttlen-^es. 14.— 2^1.— j2-*3.—
JOo Union, <5'if.= n. Blechs.-«'"ei." j —.—!*8
loa Varcscr^isenlnd.-i'l.-'^ci.. 2 b* 8Si)- js^u—
>00 Wafienfabnkö-''*4es., oflcrr. 8.—--
Uoo Waggon-Leilr-A.-G., itucru. 7 ü„—! j ^2» :i«> 3 u
jl(X> Wagg.-Lcih-tt>., aU,i.i. Pcü70.—- U‘*75
;2^. 34 *— ,'.v.— 74 ',;,.—
200 2L'icucv Heitung-k'-^c».. fr*rol2.— 238. -^2Vvl.-
*200 .^uckerindnsttie-(8cs., bbbtu. 1 l».— J 3 'v— 212 .—
12l.wZuckertndustric-A.-<^., ung. 141. {2100
77. Devisen.
Amftcrdnmf. lOttholl. Guld.vikta
Brussel f. 100 Francs..*
Deutsche Bankplätzcf. IW Äk. w
London s. 10 Pf. 8t....„
New-^)ork f. 100 Dollars. m
Ical/Bankplätze f. IW Lire„
Uranz. BankpUitzc f. IW FrS. m
Paris f. 100 Francs ...»
Petersburg für JOO Rubel.„
Russische Playe f. 1O0 Rubel m
Zürich f. 100 srrarttL...
8chweizcr Plätze f. 1OO ArcS.
° 108.
- 359.00|
- 833.'
).
40*)---
,131.76
64.50|
71—
, 49.-
Il31.—
{132.59
41.20
20.25!
-•00.6.7
o. Balutcu.
15860.
.750—
198—
[215—
.« 02 .—
|16it.
3 Ott.—
Kaisers. ??lünzdncaten.. p.
Katicrl Randdueareu p
Dest.-nng.Sfl.-tttoldslückc. p.
^lvau.ng-ixrancS-8luchc. p..
Zwanzig-Dinar-^liiclc.. p.*.
^wanzig-Lci-Drin-le.. p<
Zwanzig-Mark-8lückc.. p. i
RnssisO»c5-Rub.-Goldstücke p. >:
Sovereigns p.<
Dürkrjche ^ioldlire... .p.8»
2Raria Theres.sLev.)Tbal. p. 8t
Teutsch.ReichSvtn. f. !OO*M. v. 0.
detto.. .p.Ult.Äprtt
Ital. Banknoten. .s.lttOn.Ltrc
Rubcl-ittvten .... .p.2iude!
Ausgelb sür TÜber bei Zoll-
zahlungen 21‘y °lo
- Kitt I
Gegründet 1832.
... »vti bii^Sl
Wechselstube des Bankhauses
riiiiifi®iP &&Cm
Wien. I. Bei.. Stefansclah Nr. II, Parterre.
m
Gearündet 1832.


[ 2023-06-29 10:47:15.167 - 19000516 - Seite 15 ]
Nr. 4083
Wien. Mittwoch
..Deutsches Nolksblatt"
16. Mai 1900
Seite 15
Weater von Heute.
Ä. k. Hos-Lmathealer.
138.LorttellnnglniZahreS-2idonnement.
Anfang" Uhr. Lude vor 1 2 10 Uljr.
König und Kauer.
Lustspiel in 4 Jlfren von Looe de Dbga.
Nack einer Beaibcilung von Friedrich
Halm iur die Buhne neu eingerichtet v.
2l. Horner.
Heinrich IV. König v.
Frankreich .... Hr. Hartmann
PnnzeninI'Largarerha irr. Kallma
<Ärai Armand... Hr. NciincrS
Rirrer «Äauidier.. Hr. Vauiicn
Jean Gomard, Bauer Hr. 2>au;uemet
eiemtnl,), qi ktt £'r.
Ro'anna.) 1 Fr-
Marion ...
Aubin,)
Zaaucs,) Knechte
Ludrö,)
Tvielhlan:
Donner?rag 17.: „Temetriu?". „Ter
Diener zweier Herren".
E rciw.g 1s.: „Fuhrnianu Hen,r.^ckn4!cr
lUl-.i £-vi:ma.m.. fi>:n::.-.rn ?!i'”ra
iutie i'cUntann.. i-'mif u. T.-llniv
Jüan! t.'n 0*cislct. i-ouiij Jumom
I>r.theol. o. Slorn. JUolf s1i:r:fi
»roftimann... Bruno -!o!-!cr
7,rou Bro!klmonn. Aane-r B!.:11er
ttlirrud BrokeUnanu t'H'e ivir.:5
gbtmcrt, Xirectot.( r ;r.rtt',:ni trieftet
lir.i'cMor Jt. .'>oUcr 'Senil gtf’ii'aijcr
PröikOor Lollmiller Bruno Ziener
Lderledrer Liormcr B-ax Reinhard!
Lberledrer Ir. Bolduui cki. Sallrniin
Paul B-n-'eldl.. Ruoolr Rnmer
Hinekorn, ZLutdirncr.ftLrl M-moard
Hanö Tewih.. öl'c Lcclcn
Sviclvtna
Donncrölag 1-.: „T'cdda Gabler-.
?er-iiag 1s.: „Ter Prodckond'.din-.
Eamilaz 19.: Hcddii Gabler".
Sonn:aa -20.: sr-Li-.-.i:!«,» '/,» Uhr:
„Tas l1r:cdenö-eü". 3ldds. Uhr:
.Ter Probelandibai".
diaimuud-Theater.
2. vierlel der 3ln!he:licheine (blau).
«Inkaux> .SNdr. Sude >O Nor.
Die dritte Escadron.
GSs-nk IN drei err,.-!! »SN Bernhard
Bn-l,b,nhcr.
cbki'l E. S.nncLc:. .->r. Toov
Gabor v. Deiel'h. e?e. Tnaller
Joier Edler .... £>r. Genien
?r. rlarl vuber,^^» Er. Burq
Nicki». V'.enn:. 5- ;i':. Back,
Bola». Ät.'.iiü:,) 5 Brand
Scdwarr, .üoruoral. Tr. ieackn.rr
Paditz:». G--rii:cr. Er. Gent
Golden, a.cfr-.it.. Hr. Grstzniaim
Sarield. Ein.jahrih-
^rerwilligcr^... Hr. Seiy
Julie v. Beirnn.. ltrl. Tonen
freilich, Privaiier. Hr. Brraürncner,
Lerrha, irrau.. irr. Anaronr
Helene, beider To-drer!1rl. Hellen
Rola Blanker. W:lwe»r. Monari
Feldes, GeldocrlerhcrHr. Licrrner
Fannn Söchin.. Sri. Lichren
Lpirkplaii:
ronnerrisz 17.: „T,e Ho»;eir d. R-
,'eroincn".
Freiraq 18.: „Ter ckiaacl im Herren".>
samörah 19.: „Ter Bauer als Liil-.
tiouör".!
Eonnraq 20.: Nachmittag? 2 Ubr:.
„T:e NäubeV. Ndeuds 1 Utjr: „Tie I
butie täScadron".*
Sommertheater|
Venedig tu Wien.
Anwng 1 ,8 Uöv.
Die LaudlireiLer.
Operette in 2 Akten und 1 Viirwicl v.
L. Kienn uub C. l' r.bau. Muük von
G. M. Zicorcr.
Arena in Beden.
Tic berühmte Frau.
Urania-Theater.
« B., Wo^zeile 34, Uraniahof.
Abends 1 ,7 Uhr:
Tie Teutschen in China.
Tie Momentphotogrilphie.
K. k. Hos-Oyerntheater.
Bei aufgehobenem Abonnement und
zu erhöhten Pren'en.
Anfangs,8Uör. Lude um IO Uhr.
Znm 1. Male:
FEDOBA.
Dramraa di V. Sardou, ridotto in
3 am prr la ecena lirifa da Arturo
(Jolautü, masica di Umberto Giordano.
l^incipetsa Fcdora
Romazow.... G. Bellincioni
Contessa O. Sukarev. R. Giachetti
I Cent? Loris Ipanov F. de Lucia
De Siriex.d'.plomatico G. Polese
Dimicri. groom... A. Minottt
Desir^, camenere,.) ri
II Barone Kourel.
Cirillo, cochiere.
Borov, medico
Grech,ufficialediPoliziaA. Sürestri
Loreck, chirurgo.. A. Pulcini
Niccola G. Stehmann
Sergio A. Preuss
Micaele, portinoio. T. Görner
BolesUo Lazinski
II douor Müller .)
Bastlio, domestico .)
Marka, camenera. E. Kment
Ivan, agentediPolizia C. Hassa
Lvieldlan:
Tonnersrag 17.: „Rigoleuo".
Rrcikag 18.: „Tie Koingin von Saba".
Samstag 19.: „Fedora".
Sonnmg 26.: „Tie Zatrberf1o:e".
G. Paroli
*A N
. A. Pulcini
R. Godai
G. Easchke
Ssii|trjüSi(äani5^iiiött6fnftr.
ÄMtbeilichtiric 0. Achtel, violett,.
An'a::g 7 Ugr. Gnde gegen ',10 Uhr.
Zum 1. Mal::
Gin Hpser der Lonsutu.
Liimviel tn einem Akt von Carl Grün­
ders.
Natb Man'cbach.. Hr. Nowak
Kativiruia.'.-cchwe'ttr irr. Mansfeld
Zulte. leine ToL.er Frl. Ur?u?
vorat.::? Oiauömi. Hr. 'Bottler
,rny Norbcnhetm. L>r. 2rohr
Ncili. Stabcnn'.adch. ,>r. Nakowiv'ch
Hieraus:
2« der Einöd'.
Ländliches Dolk-nuch m:t Gelang in
2 Bildern von Carl Grn.tdort. Munk
von Zulins Hovv.
Matcheie Sotranzi. Hr. Fi'cher
Attchael Steinhoser. Hr. Groden
Cinerenzia, d. Frau Fr. Ne:ttch-Pirk
t^enovna. d. Mutter Fr. Liederzcit
Hanoi, d. Sobn.. Hr. Bauer
Hanni. d. Zieblochter Frl. Krall
Brenner. Forn-Aosunkt Hr. Lc-cht
Cl.rin'oüomuS... Hr. Nakowilsch
Thomas. Hallsknecht Hr. Slontig
Mttil, Magd... Frl. Srakoicrat
Baad) -»,-i,.n'inder* u
(»:c:cli “" 1- n‘ ,no“ »(. t-ofmonn
Neil. Sennerin.. Url. Warner
Epiclvtan:
DonnerSt.-.g 17.: „C die-e 'Männer".
Freitag 1>.: „Kinder der Großstadt".
Samstag 19.: NaÄmtttaqL ',3 Ubr:
„C.n Zudas von annoNeun". 2lddS.
'.8 Ubr: „Cin Opier der Coniuln".
„Zn der 6nnöd".
Solnit.rg 2l).: Nachmittag?' ,3 Ubr:
..Msvakur's Zanberfluch". Abends
1 Uiu: „C biete Manitcr".
Mon:ag 21.: „Ter tvübe Mutmeifter".
Ttenstag 22.: „Fonurtar".
WIEN-ZEILE
EINTRnr- 50 te
Theater in der Ioscfftadt.
tibeildr> ,8 Nh::
2avarajah.
Do'se in 4 Akren von M. Ordonneau,
Grelet-Tancolin und Kcroul.
Benuron, Nenner. «^unov Maran
Aurarc, denen Frau B. Lob!-Meiser
Cerltie. deren Tochter Grete Zlm
Zules Tournoi.. Karl Richter
Zavarajan. Für^t der
Zndigos.... Julius Sachs
Zad'.g. sein Sekretär Louis ?ierz
Ailchottet, Hotclde'lyer Karl Schv'.idl
Vontmarttn. Präiekr vtnhii) ieeebner
Frau Pontmariin. Bettn Leeb
ll'blibl dcren Td-d.-r ^rA!-l-r
K avttan d. ^enbarnicit Karl T oor
'liavbael. Blrotoaravh Fris Stra^ny
Untersuchungsrichter Z. H. t'iros;
Claire.Zlmntcnnablch. Lou Tamska
Francine. Tttnsimadch. Mizzi Palme
Sviclplan:
Bi? incl. Samstag 19.: „Iavarajah".
Iantsch-Theatcr.
Abends^ ,8 Uhr:
Die schöne Zureite.
Oberem in 3 Akten (frei nach dem
^ronioufdjen) von F. Heidrick unb_ F.
Maierfeld. Musik von ZagueS Oneit-
bach.
Connene von TroiS-
Melettes... Frl. Stoll
Hertog von March. Hr. Hcne
Te rtenoncourt.. Hr. Kncidinger
Dicontre de Cadignan Hr. Norini
Te la Boiierie.. Hr. Mauth
Abeline) Frl. ^ch'eu
Fanchctte) ^. önflfrs Frl. Werfer
Melanie 1 tn‘ un Frl. Anaack
Maticorne. Haushof­
meister... Hr. Peya
Canipi'.nel. «äitgcr Hr. Arnold
Merluchek. Port.. Hr. Clement
Ctaogne. Maler.. Hr. 2lman
Mirreline .... Fr!. C^ermany
Luret'.e..
Belhomme.
... F
... £rL Kramm
-ergcant m. Barta
WIENER EUN 5 T 0 fiWSSBE=VEREIÄ' U
1. öchautlergasse 2.
T 8 onnt h aflr 0 9 b^Vu U hr r ¥OiM ERZEQQNISSEH VEL r t
FraterEintritt. K«NSTUEWKKBESl: t,***
KUKSTQEWEKBES; r. t
Künilleröaus
1. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
XXVII. Hahres-AnsstsUuQ§.
Täglich geonnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.
Cassa'cülug 6 Uhr.
Cintritt 1 Krone.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Ubr <0 Heller.
Hotel ii. Neftailraut Stolehilcr
17. Bcz., Jörgcrstraüe 26 (Tramway-Haltestelle).
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei uagün-
stiger Witterung in den Sälen.
Heute und täglich: Concert des Tivertifsemeut-
Jamen-Archefters.
Ansang halb 8 Uhr. Eintritt IO kr.
k £in mtUtonenfaches Jtoch!
zum werthen Namensfeste, unserem wackeren Meister, Herm
vom seinem Arbeitspersonal, daß die Stättcrmayergaffe wackelt
und das 32er-Haus zappelt. 158
äsa ISWaera.
Heute Mittwoch den 16. Mai 1900: 30 Kreuzer-Tag.
Campo I: Um’ ,8 Uhr:
Dis £ans3streicher.
Um 11 Uhr: Große Dari^t«-Dorstellung.
Corso-Theatcr: Um 7 u. 9 Uhr S a w a d e's Raubthiergruppe.
Eintritt 30 kr. TJ 23 Erönnung 4 Uhr. Kinder 10 kr.
Heute Mittwoch halb b: Uhr Abend?:
Grand Soiree
Eqiiesfre.
6 arabische Schimmelhengüe au? dem königl. Wurttembergi'chen Hok-Gestüt
Dcil. 3 Dalrenlaurcr. Tie berühmten 16 Hengüe deS TirectorS Bu'ch.
in uciumuicu iu Hengüe deS TirectorS Bu'ch.
SCir. Charles Clarke, der bette Zocken der Delt. ..Ma?'toso". Livviranerheugtt
in der hoben Schule geritten von Herrn Burckuardt-Foottil. Mttz Lala Lee,
Schulreilenn. Zum Schlüsse um 9 Ubr rum 26. Male: „Pstrisn". Grones
Mani'ge-Schauttuck, dargestellt von 5>X> Personen. Sonntag, den 20. i'iat.
Nachmittags 4 Uhr. aus vielseitiges Verlangen: „Pernen".
IMit grossem Erfolg gesungen bei Ronacber!
L 6 SÜ 6 a Klarsch
für Clavier von K. Mratzl. gm
Za beziehen dnroh alle Musikhan dl tmgen.
Ncstaiirant Koller.
gff“ Neu penovirt und «ergrSssert!
Wien. 7. Bez.. Mariahilfcrstraste 42.
Vorzügliche, prämiirte Weine. Beites Pilsner Urquell
und Spaten-Bräu. Erquiftte Küche. 50-2
Bliimensäie.
Vom ä. Itiü 30.171ai
Frauen-
Geuierbe-Ausstellung
von 10 Uhr Vorm, bis 8 Uhr Abends.
Entree 30 Kreuzer.
£igffjili©§t.
In s^olqe Dcrkauies meiner Realität und Auflassung
meines Geschäftes kommen die noch vorhandenen Lager-
beitändc, als:
Brenn-, Ban-, Werk- und Wagner-Holz,
Tischler- und Drechslerholz, Werkzeuge, Ket­
ten, Wägen, Schlitten, Pferde, Geschirre,
diverse Schupfen, Hütten, Dächer rc.'
zur freiwillige» Versteigerung.
Tie Sicitation findet am
18. Mai d. I., Punkt v Uhr Vormittags
Wien, 3. Bez-, Tietrichgasie Nr. 35
(auch Erdbergcrlände, bei der Kaiier Josefs-Brücke) statt.
Franz Bösel jun. Josef Malschiugcr
Schier, Bau- und Brcunbolz-Händler k. k. gerichtlich beeideter Schatzmeister.
Wien, 3. Bez., Tietrichgaise 35.
SMS
Russische "fSl
IST
für den Garten in allen Ausführungen.
Zimmer- und Garten-Kegelspiele, Kegel­
garnituren und Kegelkugeln in grötzter
Auswahl bei
Ant. C. JKtessner, Uien
Wien, 7 2, Kirchengasse 9 und 9 a
Ecke der Lindengasse.
iporzelisän|
1 —~° l
für ©rantaitSüattiutaen, lieft,
elchenke, Tecoranoiis-ttrüge,
latten nnd (KebrauchSgeichirr«
nKlZBSI aller Art bei (Sr,ist Oieirz,
, «. Bez., tpiariahUierstratzc IO—lS. 75
- 'ö'näep&e&RiiiRg'.
Bdjörnp
übernimmt die comvlete Ausführung von
ksdriks- und Industriebauten etc.
Unser technischer Leiter ist seit mehr alS einem Viertel-!
jahrhnndcrt Mitglied des festere. Ingenieur- und!
Architektcn-VereincS. bat scüon in Täncmark, Slorwcgcn.!
Teutschland, Hcstcrrcich und Ungarn (Fiume. Triest»'
Tirol. Slowakei und Wien), ja auch in Amerika die
schwieriaiien Arbeiten bei Eifenbabnbouten, Wanerbauten,
Fabriksbauten :c. theils oeleitet, theils selbständig ausgeführt.
Specialitäten aller Gattungen
mmköllischtr ZDölllagks ürSisr* u) ßlkisch-Kishgllskr.
Bau-Kanzlei: Wien, IX., Thurngasse 19.— Telephon 14182.
Sportschuhe
Nadfahrschuhc Lawn-Tcnnisschuhe
Elegante Tommerschuhc für die Straße, Haus und Reise
in grogter Auswahl für Tauten. Herren und Kinder, solid und billig bei
Lutvll und Franz Swoboda
Schuhmacher
Wie», 1. Be.,., Lingerstraste 5
Illustr. Preislisten gratis
uns franco.
Provinzauiträge
prompt.
Weltberühmtes
Erfrisch ungs- Getränk.
Unübertroffenes Hei!'wasscr i
Das von der hohen k. k. Statthalterei concessionirte
IsmLnen-, Realifiten« und
Hypotheken Uerkehrsbureau
Wien, 1 Bezirk, Kärntnerstrastc Nr. 28
empneblt üch rum Lin- und Verkauf von Reelitäten, Gütern, Häusern
für Dien und Auswärts. Belehnungen von Wiener nnd Provinzhäusern
von landiailiÄen und anderen Gütern, 'owie Uebernahme von Administra­
tionen derselben. Vermittlung von Darlehen aller Art. Wechsel-Escompte
2 C. 2 c. Bnreaustnnden von 9 bis 12 Uhr Bormittao.? und von 2 dis ö Ubr
Nachmittags.— Televhon N^. ^$46
L. Luser’s Touristenpfaster.
Das aaertaifli beste Mittel gssen Hähneranzen, Schwielen etc.
Haupt-Depot i 8136
- L. Schwenk's Apotheke, Wien-Meidling.
„r e e Lnser’s N?
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Telephon 2350.
6951
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. 6. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. f 2] 14.
JYeu eröffnete
Schuhwaaren-Niederlage
Si«, i. $ti„ Sjiiffldaaff 2 (üifc Stiltn).
Lager patcutirtcr htigic,risch pneu­
matischer nnd haudgcnälucr Schuhe
für -Herren und Tamcn.
Bencllungen nach Man wert-"
prompt und erael ausgeiüdri.
Tepontcure für ^cs:crreich--Unaorn
und bas ge''ua:.


[ 2023-06-29 10:47:15.167 - 19000516 - Seite 16 ]
LerantworUlcher Schriflleiter: Georg Ainhsnm.
Druck von Ernst Vergant& Eomp. (veranlwortl Lester: Edm. BallabanC
Seite 16
Wien. Mittwoch
.Deutsches Volk-blatt«
16. Mai 1900
Nr. 40? 3
ff
sss
Kleine Anzeige».
Ei« Wort 4 h. in fetter Schrift 8 h.
_ Titelzelle 50 h.
^miEsiM aaaBasssxBa sswm
.Kiemen Anzeigen, »’eloic nur gc^cn vorherige Bceohinng eingeschnliei werden,
können n;ir und cline 'Adresse erscheinen und wirü Au-kun'i in unserer AiisrndesieUc
1. Bewirk, Lchulernrngc 22 unenigei.lich von 8—0 !::»■ einheile.— H hisircbricfe
werde» nur gegen Vorweiinug des Jnkecakcnichei»cS ausgefolgt,
anseiole werden auf 2vu»3 fl.. Greiser 8 st., Riugichsff
30 fl. 4785
Zwei Fahrräder
zu Verkaufen. 2. Bez., Wittelsback-
straße 3, Selckergeickäft. 4üHH
Prachtvolle Braut-
und Hochzeitskleider, Firmungskleider,
Strnßenklcider aus Stoff und Seide,
Waschkleider, Schlaftöcke, Seiden-
blousen, Juvons, Jacken, 5crogeil,
Mäntel rc. billigst. 5. Bez.» Sckön-
bruiiiicrstraße 65. Thür 7. 4840
Gartcnriescl
die Fuhre 8 ft. noch Wien gestellt.
Heinrich Schmid in Stadlau. 4815
Mohn n n 0 s
Anreigrn.
Nur für christl. Parteien
Sonmierlvohnung zu vermiethen. be­
stehend ans 2 Zimmern und Küche,
20 Minuten von der Station Nculeng-
bach Markt (Westbahn). Auskunft
18. Bz», Währingerstraße 112, Albrecht.
4716
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig, bestehend ans
2 Zimmern, 1 Cabinet, Vorzimmer
und Küche, sind persofort, oderAuqust-
Termin zu vermiethen. 8. Bez.. Schön­
brunnerstraße 44. 2392
Schön möbl., scp. Cabinct
ist im 6. Bez., Monegasse 7, 3. Stock,
Thür 15, zu vermiethen. 4837
!!!!! Wer!!!!!
ein lebensfähiges Gemischtwaaren-
geschäft wünscht, wendet sich direct an
die couccfftonirie Kanzlei I. Reiter,
18. Bez., Cduardsgassc 11. Cs werden
alle Arten Häuser und Geschäfte zum
Kauf und Verkauf übernommen. 4842
Kaffee-Geschäft
m verpackten oder zu verkaufen, be­
hördliche Bewilligung ist gestattet. Nur
chn birectc Refleclanie» durch die conc.
SeschäfiSkanziei I. R eitler, 18.Bz„
SduarbSgasse 11. ES werden aller Art
Häuser und Geschäfte zum Kauf und
Verkauf übernommen. 4843
Sofort oder Per August
zu vermiethen. 14. Be;., Sech-shauscr-
straße 9 und Ullmannstraße 10. 2
Ziminer. Küche, Vorzimmer; 2 Zimmer,
Cobinet, Küche, Vorzimmer, Crkcr:
2 Gassenläden mit Cabinct u. Kucke;
2 große Souterrninlocale für Werk-
stätte oder Magazine, scköne Aus­
stattung und mäßiger Zins. 4821
Schöne Sommerwohnung
bestehend aus 4 Zimmer, 1 5tückc, im
1. Stocke, mit prachtvoller Aussickr u.
Gartcnbenützung, an eine ruhige Partei,
womöglich ohne Kinder, zu vermiclhen
bei Johann Kronfellncr ftin., Kleinzcll,
Nieder-Oest. 103
Gewölbe mit Portal
guter Posten, groß, schön und billig,
sogleich zu vermiethen. 15. Bz., Sechs-
hauserstroße 5. 4848
Wohnungen
3 Zimmer, Küche und 1 Zimmer,
Küche sofort zu vermiethen. 4. Bez.,
Floragasse 1. 4764
Tchiincs »loblirteS Cabinct
mit Garlcn-Au.-'Nchl. in an ein beb'crcS
Fräulein zu vermiethen. 18. Bez.,
Gentzgasse 38, Th. 3, 4841
ymmsd)tf4S.
Los von den Juden!
Welch' edler Christ möchte mich mit
einigen Hundert Gulden auS jüdischen
Wucherbänden befteien. gegen Sicker-
stelluilg und punkr.iche Nuck-ahlung in
Monalsraicu. t^urtqe A.mvorl erbeten
unter „Smrlststeucrin 100" a. d. Crv.
147
Kleider- und Hüte-
Leistnnfkalt
für Hockzeileu, Fcstlickkeiten und Vor­
stellungen werden elegante ,Frack und
Salotmuziige, Culinoer und Claaue
für Herren, sowie Firmuug^anzüge iur
Knaben von 12—18 Fahren ohne Cin-
satz billig ausgeliehen.— Zobauu
Tomaickek. Schneidermeister, 6. Bez.,
Mtillcrgaise 33. 5998
Herren; u.Hnni
*^ 'j-- Hemden aus be
Schroll'icheu Chi
nUcu
est 1, rust-
kaudlaast'c 29, uberinniml rohen Kaiiec
zum Brennen und stellt ihn gcbranul
speienirci in's HauS. Feigen- uad
Malzkast'ee blUigic. ^9
Langjähriger
Privatdctcctive
besorgt VertrauenSangelcgenbeiten jeder
Ar:, Nachforschungen, Ueverwackungerr
:c. diocrctest und gewandt, eintrage
erbeten unte r ^Tetecl'vc" au die Cxv.
I) i'nht-£in«iilze
die besten und billiqsien, kein Ungeziefer
luöglicd, nur denn (Erzeuger, srrsee
llviencr Stahl- Trabt- Sie« -Wia-
tratzcii-Fnbrit, «. Bez., Sinria-
liilfcrfirasic Il:i. 189
Scltcnc gute
v r
Anlage.
Gin schöner Hauierblock bcilchcud aus
3 dreistockigcii und 3 einstöckigen solid
gebaurcll Wohnhäusern n.bst Hof-
gebauden, Remiien. großem Garten, ge-
sammtcr Compler 3 Viertel Joch, 10
Vkinulen vom Hauvtplatz in Grar.
nabe d. clcklriich. Bahn, nieWohuuugs-
leerneliuugen, im 2. Bc-irke gelegen,
ist zu verlausen. Preis 130 ueO fl.
Auskunft beim Gigcnthüincv Frai'Z
Stcinklaubcr, Graz, Schießstattg. 11.
8993
Durch mein berühmte? Haarkörbe-
Master erhaltcrr ergraute Haare binnen
ockl Tagen ihre ursprunaliei'e Farbe
wieder; cs ist absolut un'ckadliai und
nur für Kau'haare zu vcrrvenden. Tic
Haare lverdcu allmählich driilkler und
nicht wie durch andere Mittel grün
oder gelb. 8296
Preis einer Lriglitalfta'che 3 K.
Marisnt-Färhsmittel
womit man Bart- und Kopfhaare fckön
darlcrhaft braun und schroarz färben
kann. Criolg sofort. Preis 'sonimt l^e-
brauchsauwersung 4l^,mitUleustlienöl<..
gibt jedeiu dunsten oder rolben Haare
eine blonde Farbe, bei mebriualigem
Clcbrauche erhalt man dasschonste <8old-
blond. Das Blondcur ist utiniiuMub und
die Farbe haltbar. Preii? per Flacott 4K.
Aür jede Dame
unentbehrlich ist mein Vcilcken-Crtraet,
es ist das beste und unschädlichste
Schönt) eitsmittcl.
Unübertroffen gegeii jeden unrciucu
Te>tll. cs benimmt alle Sckädcn der
Gcsichtshaut, Souuueriproffeu,
2?immerlu, Leberslecke. ziem die
Poren zusaunuen und berlstht der
Hairt bei mdjuuali^cm Gebrauche einen
blendend jugcudsrrschen ^eiur. Preis
per Flacon 3 X, per Post 40 h nir
Emballage. Versandt dlscret per Poft-
antveisuug oder 9iachualnue. Wiedcr-
verkäufer Rabatt.
]Vebenvcrdiesist
ivl'rd voit großer Derncherungs-Actieu-
Gliellnliast Daiuen und Herren ge­
wahrt, die entivcder persönlich die Ge-
'chaile abschließen oder auch nur
Alainen von Versicherten an die Hand
5 '. den. Offerte unter t-271" an I
dieCro. 8217
Diel. genossenscli.
^Vaarrnhallc
der Tischlermeister Wiens em-
pstehkt ftch bestens für
Mühel-ElnkUufe
Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
8 kgk» ikilialiliiiir.
Leinen, Bettzeuge, Ctüst'on. Gradk,
Driord, Barckenr, Nanking. Tiich-
(Harniluren, Handtücher. Lacklücher,
Servietten, Bett-Garnituren. Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Heuen- und
Tamenkleider. Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen, Spiegel, Divan?, Matratzen
rc. rc. Aufttage von soliden Jabres-
parlcien nur nir Wien bitte brieft.
Karl Schindler
prol. Handelsfirma, Wien,
8. Vez., MayleinSdorferstr. 17.
►äßne
lute Uüsljäleir. SMÄcIHdSill
ij. Koloseus. Wels
eurpffeblt ihre rühmlichst bekannten
rrnnoportablkn .'Herde in Eisen.
Porcellan, rvinjolika nnd Emaille
*'uv Halrshaltungen, Cefonommi,
2v>ir-t!n'chasten, Hotels und 2ln-
stnltcn :c. tu allen erdenklichen Großen
und Aitsstaltnugen. Plcinc Herde ürid
innen vollständig feuerfest anS-
aemanert riad weitaus leisttmgs-
sahlger, dauerlmner uuD ivarsomer als
die bi-lier bekannten Aussatz- oder
genlanenen Herde oder eiserne Herde
allerer Banart. Siahezu 100.U00
Stiuck meiner Herde sind im In- mib
Anslande seit Jahren im Gebrauch.
Fabricalion der bcrilhmten Lon-
üoldt'schen P.uentgashcrde. Viele
Zeugnisse von Behörden und Privaten.—
Garantie für (%>üte und Lcistungs-
fnlnnfcii. 18 erste Preise au: Zndn'iric'
in& 'sr-ellansstelinugen.— Tie Herde
sind zn Fnbrikc-vrcisen durch jede
reuomnlirtc i^iscnhandlung in be-
zietjen. wo nicht directer Bcrsandt-
Illullrirter slrtisrcmrnnt nrotis und Irmico.
A'insterl.igcr und Vertretung für 'J9icn
und Umgebung bei lossf äs Lsnta.
D Uni. 1. B-'Z .. ^üavied," gaste 3.
von 2 fl. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu ennerneu, eingesetzt.
I. L. Panier
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wiedncr Hauptstr. 67. Sprech­
stunden von 9—5 Uhr. Scklechtpanende
Gebisse werden umgearbeitet. 8075
^olfloartcn.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
Telephon 3202.
Md AMs Concert
Heute Mittwoch:
Concert der A.n.ft. Ftcg.-MustL
Är. 64, Hrohherzog». Sachseu-
SfflmaT. 8 r 05
Beginn ‘/j7 Uhr. Eintritt 60 h.
Voranzeige: Montag den 21. Mai
Fest des Demschen Schulvereines.
Großes Märchensest. akadem. Gesang­
verein. zwei Mnstk-Chere.
Warenhaus
’goüPelikan
I Vü. Si 8 l: 9 nsierng ;24
lv/jgn. PreishiichGratis. WienJ
Zweite Däne zu 5 bei
L'a,.I iS. flöcli
Vll^Manahilferstraße 70
Telephon 3KLS.
forste böhmische Serrfederu
Niederlage von Ukosiua §laby,
6. Bez, ^umveudorferstrnste 41,
Trannvay-Haltrftelle. Garantirt nen
und biiuger wie tiberall, per */* Kilo
6o fr. bis 2 fl., Flanmen 1 ft. 60 kr.
biS 4 ft., große, ferliste Federnlnckenl
5 fl. h. 3 ft. Federnpolster 1 fl. bOkr.,
dreilbeilige Haar- Matratzen 1V ft.,
Airigue 6 ft. 5o fr., Wolltn 5 ft., ge«
beiteler Srrobfack 2 ft.. Satin-Decken
4 ft. 20 kr., mtr 0. Vez., t^muöcn
dorferftr. 41, Tramwav-Habestelle
6erSISnkSir§-
kLufr
Dreistöckige?, solid gebautes Cck;in?-
nnd Gcichä'tsüaus im schönsten Bezirke
der Sradl Graz, mir niederen Mietb-
zinicn, in welchenr seit 10 Jahren etn
KanimaiinSgeschäft betrieben wird,
Tabak-Trank rc., ist preiSwenh zu
verkauien. Annage beim Cigenfbümer
Franz Steinklauber, Graz, Sckneß-
staugaste 11. 9u

[ 2023-06-29 10:47:15.167 - 19000516 - Seite 17 ]
1
Nr. 4083
Wien. Mittwoch
16. Mai 1900
Seite 17
[4]
Nachdruck verboten.
nnd Kehr.
Eine Erzählung aus dem südafrikanischen Kriege.
Don Emil Zimmermann.
„Aber gewiß, was sollten wir hier thun, nachdem wir
unsere Pslegtmge los sind, die säminllich »ach Kapstadt
sollen?»
Jetzt erschrak auch Viljocn; er sah seine Schwester ernst
an und sagte bedauernd: „Morgen also oder übermorgen...
Wir nlüsscn stark sein", setzte er hinzu, als Flora anfing,
zu weinen.
Schon der nächste Morgen gab Gewißheit: Andreas
Viljoen wurde gleich vrclcn anderen gefangenen Boeren zu­
nächst nach Turban beordert: von dorr sollte ein Tampjer
die genesenen Gefangenen nach Capstatzt überführen.
2. Capitel.
Fricdericke war gerührt von der Liebe Floras zu ihrem
Bruder. „Kind", sagte sie i:u\ als sie vom Babnhme zurück
le nen und die junge Bocrin ihr rrciucuC ani Arme hing,
„sehen Sie, daß Sie nach Brvhcitz zu Ihren Verwandten
zurückkommen: Tic tonnen da Ihrem Bruder mehr nützen,
als wenn Tie in feiner Ral)e bleiben. Ich null sehen, daß
ich Tie unter der Tbhut eines unserer Aerzte scvon heute
nach Ladnsmith schickcir kann, der in die eingeschlossene Tkadt
selber hinein ivill, weil es dorr an Aerzten selnt. Tie
kommen ja dann zir Ihren Landsleuten und lönnen sich
leicht weiterhelien. Bis dahin wird dies Pier wobt geniigcn!"
Ta mit steckte sie Flora eine rtcine Geldsumme m öic Hand.
Flora Viljoen wollte das Geld anfangs zurückweisen, dann
aber schoß ihr ein anderer Gedanke durch den Kops. „.Hin
mit dem Gelde nach Turban!"' sagte sie sich, nahm cs,
dankte der Teutschen gerührt: am Nachmnragc aber, ats
Friedericke sic suchte, um sic einem in das von den Boeren
eingeschlossene Ladysmith beorderten Aerzte mitzugeben, ivar
Flora verschwunden, Niemand wußte, wo sie geblieben war.
Indeß war das tapsere junge Mädchen schon aus dem
Wege nach dem über 60 Kilometer von Pierermarigburg
entfernten Turban.
Ter Abend brach mit Macht herein: doch das junge
Mädchen suchte keine Gelegenheit zum schlaieu, langsam
ging sie weiter. Tas Leben in der freien Gottcsnatur halle
ihren Körper gestählt, so daß sie wohl ohne Tchlas auskam.
Langsam, langsam krochen die Stunden während der
langen Nachtwanderung dahin, und oft schaute Flora zum
„Kreuz de-s Südens" auf. welches in strahlender Pracht am
Fimmel stand, und das sic sonst nie geuug hatte bewundern
können: heute wünschte sie sehnlich, daß es erblassen möge
als erstes Anzeichen dafür, daß die Königin des Himmels
nahe sei.
Noch aber ist es Nacht, al-.- sich ein frischer Wind erhebt
vom Lande nach dem Tstcn, dem Meere zu: das gibt Flora
neue Kraft; denn nun weiß sic, daß der Morgen »al)e ist.
Und nicht lange dauert cS ucehr, da zeigt sich ein lpiller
Streif im Tstcn, uitd gleichzeitig vernimmt Flora in der
Ferne ein Rauschen, regelmäßig, ivic das Athmen eines
Riefen, und das erfüllt sie mit jauchzender Freitde.
„Tas Meer", jubelt sie, „das Meer!" uird von neuer
Tvannkrast getragen, eilt sie vorwärts. Nun macht sich auch
der Hunger bemerkbar, uns» mit Freude erinnert sie fiel)
daran, das; sie noch Brot in der Tasche hat.
Bei Sonnenaufgang hatte Flora Turban erreicht. Tie
fand reges Leben daselbst. Eni neuer Transport englischer
Soldaten ivar angekommen, und vom'Hafen her bewegten
sich große .füge von Tvldaieu in die Ttadt: es ivar ein
biinle-o Turchcinander, das den ganzen Tag währte. Auch
gefangene Boeren iah Flora durch die Ttraßen führen in
Begleitung englischer Truvven, immer mitten im Knäuel
von englischen Tvlüaten uns Eivilbcvölkcrung: io konnte
es gescheiten, daß Flora sich einem ihrer Landsleute näherte
und von ibm errnhr, >uo ihr Bruder jetzt war.
Tie -eilte „ich, gleich zu ihm, da das doch wohl unnütz
ivar: sie zog mit dem Trupp Gefangener ;u-n Hasen imä>
iah zu, wie ne in das Taust verladen wurden, welches die
englischen Toldatcn eben verlassen hatten.
Am meisten inlcrcsiirien Flora die mancherlei Fasicr
und Kisten, die in der Nähe aufgestapelt waren, es konnte
sich beaucm ein Mein'ch dazwischen verstecken, wie sie Test-
stellte. Tann ging sic aber noch ivcilcr bis zu bcn großen
Holzbaufcn, die anr Ttrande lagen: auch hier waren wenig
Menschen und TcbluvNvinlel mancherlei.
Wie iie da io nachsorickite, kam ein Menu: aus sie
zu, ber sic schon lange beobackuet halte: „Was niachst
Tu hier, meine Tochter?" sprach er sic nicht gerade un­
freundlich a».
,,Ick' suche etivas", antwortete das junge Mädchen aus
.Holländisch und iah den Seil" genauer an. Es war rin
Mann in den Fünfzigcrjahreu, hart unü wcttcrgebräunt.
Auch der Alte forschte nun scharf in den Zügen der
vor ihm Stehenden: „Bon oben?»" fragte er, indem er
seine kurze Pfeife aus dem Munde nahm und mit dem Stiel
derselben nach Norden wies-
Flora nickte.
„Allein hier's»"
„Nein, mein Bruder auch"
„Ten Vater haben Sic wohl?" Ter Sprecher machte
die Geberde des Greifens.
„Nein, den Bruder, deshalb bin ich hier.""
Nun fuhr der Alte in die Höhe und sah das junge
Mädchen mit unverhohlener Bewunderung au: „Tonner-
wetlcr!" sagte er laut. „Wie heißt Tu, Mädel?"
„Flora Viljoen."
„Was, vom alten Biljocn vom Majubabcrgc?"
„Ja, von demselben. Ter Bruder wurde bei Elandsin
die Brust geschossen nnd gefangen."
„Al;, bei dem Ungtücksnest." Ter Alte stand eure Weile,
dann sagte er langsam: „Meine Tochter, wenn er hierher
gebracht werden wird— ich werde aufmerken, denn ich bin
hier Haienausseber— dann werbe ich etivas anrichten, das
die Ansnierksamkcit Aller aus sich zieht, und tväyrcnd des
Zwischenfalles mag Tein Bruder zu entwischen suchen. Wenn
danil die Rothröckc weg sind, dann könnt Ihr vorsichtig da
nach unten koininen. nach jenem kleinen Häuschen, das ist
meine Putze." Ter Alte gab Flora die .Hand, daun ging er.
Flora sab sofort, das tvärc die einzige Möglichkeit,
i!"'e» Bruder sortzubrivgeu, sic beschloß also, dem Rathe
des atteu Mannes zu folgen.
Zunächst ging sie zum Schisse zuruck, wo gerade die
letzten ii.'iaugcneu eingezahlt ivurtzen, dann kehrte ein Theil
der Beglcilniannschast in die Stadt zurück, um einen neuen
Transport zu holen.
Flora halte Glück: in diesem Transport, etwa 1ö>0
Mann stark, beiand sich ihr Bruder, auch konnte sie sich
ihm unbemerkt nähern in einer engen Straße, die dazu noch
von Bagagcwageu zum Theile versperrt wurde.
Andreas Viljoen fiel fast um vor freudigem Schreck,
als iiii' seine Tchwcster Flora anstieß, doch beherrschte er
sich schnell, nutz als sic ihm zuflüsterte: „Tieh zu, daß Tu
im Hafen zwischen die Sveichergegeilstände int gegebenen
Augenblicke enlwiickren kannst: ich habe dort Alles zur
Ftun't eingerichtet!" da nicht ec nur und ging daun ernst
weiter.
(Fortsetzung folgt.)
Unsere geehrten Gesinnungsgenossen ersuchen wir, ihre Einkäuse bei den m Luserm Blatte angefMTgkn Firmen
besorgen und sich ans unser Glatt berufen, zu wollerr.
TiiCiiiijjü
Ä. It. Gestrrrrichischr Stantsdnhnrn.
Zugsvsrbindungen.
fir eleMsclB Liclt-, Kraft- ii Acciiföii-Aiilaieii
von erstrangiger Elektricitätsgesellschaft gesucht gegen Provision, eventuell I
auch Fixum. Es wird nur auf gewandte, repräsentable Persönlichkeiten!
reflectirt die bereits mit nachweisbarem Erfolge derartige Stellungen he- j
kleidet haben. Offerten unter „W. Z. 919 an Haasensiein L Vogler. Wien. 1. 1
55icn—i1rsö?r(s—'2*stri5—Ojcuf
ab Urteil..
0.31 an ^Miitv-bviuf...
5.38 m Änlich
vom 1. TBiii 1900.
Wien—H^ontafct—Höcncdig—H'.om
und Maikand—Henna.
»3.00 ab 23itn fffleftb.).
.. an
,. ab
"R .4, iy.U!
2."' an ircr:i ....
5.U„ O-cik
KU.* Ssi;:n
5.31* iVcmcuie...
6.05 an Ünrte...
. nö
ti.33 7.40
10.35
r,.u i.;,7
13/'
l'.OJ
KJ T
8.35’ 0.34
an
: -Ji 10.50
Danksagung
899t
Anläßlich des tiefbetrubenden Hinschcttzeits unicrer snügciicbten, unver
aeßlichen Gattin, resp. Mutter, Schwejlcr, Schwägerin, Taiite, Schwieger- und
Großmutter, der Frau
Acknit vfyiMi §e§. Sroiii
r ••  rniKOiii
Wien /röltt -Arnffet- Landau.
1O.45 »e.25 2Olc:i ri.'i't&.j... an>^
= 3 5»i 3.13 ein 4AnO'i; ab H 11.iS
^ i.js 12!' CI-mu;.^:- 1^
£ 12 2- 12.04 ou Tst i b 2^ 2. j.'»
% 4.JÖ 4.43„ iloK: '.'.35 5 12.U
7.72 ö.5o au Bi'i'icl ab 2.2»^ ci. j.i
0..V- 30.17 w Cöcube t12.4n^ 4.”
= 4.4S 5.TT w^ K'.OO
-i- 7 1-, 8.0,J•# r.'or,da.f i:"
* Eckilaslvagen voirciicu 2'3>en n:tö
,+ m feit Cmcupc II.Oo.l'.
* Lchla'- mib U'K.t.fu 20»cu C>;r-S*.
t$aI)Ubnuei: 'JO«c,i- xroufc cu 22*., ofev J3 ,: t 5i;i:^cu.
Wien Zitnnchc»—H'aiis.
7.45.5 8.35 *8.2' ab23 cn'lTBküd-)'.!!' .4
£ 4.4- 6. 0 au '2.K::hc:t. ad i».’
' 6.14- 12.'43 5.1
7-45.„ eil iLirdb.).^
4.27 7 fS 01! tSiiliictj ab
O.u: 0.0» m ^piikii'cl
l'-^J 2.1 b. Stllfil«
0.35 7.3.', nu Mailand ab
12 0) 11.53„
‘7.50.
0.42
0.'»4 12.29
7.3:; 10.29
*2.iÖ 4.4o
7.39 ll.'jÄ
2.44 C.35
1. 1«
.35 an 91 out ad 11.10 2.39
* 2:3'! ''::':7Ze!l lOicu' 26.9'2.u.
ly' !11! i .tucr: 2'3:l!u-2>ri:ck"Z 1-3 rA,
2‘5tcu-2»o:it 2" 2:'.
??icti Lcmöcrg Adeffa /licio uiiD
Ezcruoiviü Änkrarell.:
• s, 12 2' o üSiOi-:.{ i ,0. fr ,'i .2?. >au
2.40 s 4»' Ts,
&.4 ;| 2.3i 1.3?> cu ireipbcrf;. ... ad
0.10 7.34 *9.02; an. ab 0.4--4 S.02! T.stf»
7. jo 10 Ts»” 7.1"! R.V*
0.32 n*.40 •?. 45
2 24 0 3i ö.öo
5..O.' 2 5012.49
' 11 3>'
') K' 0"
an 1; r r; i' t» Is 1-^ f 1 ab
-
. 26
. O.NO
• 12.M
•j iiiMid’fj: Cffrhri; -Keirbei^.
5 11 ;i-’i< 4 n: iipOdtf;, 'n un» Wiosnu.
Jpicu—Cbfö'i 35', ^l. li'juu—
1.26 0 7.33 5.35
2cv»a".Dnficn •ipi’riTi ’2 ‘,mck
und 2yci'
5r.u';bury ..9
Parts....» I>'.25
b 25'UN'
32 7.10
2»> 3O
27 19.',l
.0> 8.59
. i»v‘:t:i— j?'C:d 30 2r.
Wien lH'rag) Marienliad-
Äarlstiad C. j> Franzcusöad.
^ 2- 0.4'' MO 2,' üb a-' l.K- 0 2o *7 J5
2 4- 2.2> 7 -in i'. '-l Cb 7.. 9. V'
~ O .., 2.Vtiiiciuviö..„. J 2 /'--*i 0 2!
(;.*♦!. 7.4"„ ii.;tr*. ill.lO O.^
6.2n. 8.97„ .^r-inruc-bad.„. H).5ö 8.33
7 .~. 8.44„ Karlsbad..„. 19.95 8.29
. .. 2('i'ir':rrncn 20 c:l—rkai'.söad 7>. ä'acf -'a.-ienbab.
Knsknnftsknrcan der st. k. öllerr. Staatsbahnen in Wie», I.. Aostaunesg. 29.
Torlielbü Falnlaucu-.'u b?, Ciikcui.^ ac:t vlu«!{iit:wit, Unfair I'l>n ^^vylaitci: int Taichcinormarr.
Li'yltic n»d aut!, in a!Icn Tabal-Tranleu und ^eitul'a.^-^-criüOctsc'.t cr?»c!t
£ic Stacksjtiuu von l.O" 2;bi!dl- bü 5.5!) ^yr.t!) fuib buiiL P:c 2’i;:ntif:>;i^cni brzeichueu


[ 2023-06-29 10:47:15.167 - 19000516 - Seite 18 ]
<serle 18 '»Men, Mittwoch „D eutsches Do l ksb latt- 16. Mai 1903• Nr. 4063
Große Uä!)!erverfrrwm!ung in der
Krigittenan.
Das Wahleomi!'' dcr vereinigten Christe-» deS 20.
Bezirkes berief für vorgestern aip-ndS in blölbl'ä Gasthans
am Mathildenplatz eine Wählcrversammlnng ein, welche
äußerst zahlreich besucht war.
Obmann Stadtrath M ii l l e begrüßte die Erschie­
nenen aus das.herzlichste, insbesondere die Reichsrathsabge­
ordneten Tb. Pattai und Tr. Mayredcr, Gemeinde-
rath H ü t t e r, Pfarrer I u st u. s. w.
Stadiralh flAütlcr erörterte den Zweck der Ver­
sammlung und wies auf die Trennung der Brigittenau von
der Lcopoldstadt hin; die Brigittenau wird selbständig zur
Wahl schreiten. Redner besprach^sodann in ausführlicher
Weise Bezirksangelegenbeiten, die Thätigkeit dcr jetzigen Ge-
meinderathsmehrheit und hob die Popularität deSZLürger-
meisters und die Verdienste desselben hervor. ^tadtrath
Müller forderte schließlich zu lebhafter Agitation auf.
(Lebhafter Beifall.)
Bürgerschnldirector und Bezirksschulrat!; K u n d i
stellte sich sodann als Eandidar iür den II. Wabltörver
vor. Er sagte unter Anderem: Es ist ganz natürlich, daß das
System der liberalen Wahlmacherei nach und nach die ganzen
intelligenten Wiener Wahlkreise aufgerüttelt hat und daß
sie sich einer Volkspartei anschlossen, und eine eminente
Volkspartei ist die vereinigte dculschchristlickic Partei. Es
hat noch keinen Bürgermeister von Wien gegeben, welcher
in so außerordentlich hingebender Weise für das Volk ge­
wirkt und gearbeitet hat und welcher auch auf dem höchsten
Posten, ans welchen ihn die Bürgerschaft berufen hat, noch
immer den eifrigen Umgang mit seinen Wählern sucht.—
In vorzüglicher Weise entwickelte Redner sein Programm-
Er erklärte, dem Bürgerclub bcizntreten und gab sein Ehren­
wort, daß er für dcir Fall des Austrittes aus dem Bürger-
elub sofort sein 'Mandat in die .Hände der Wähler zurück­
legen würde. lLebhaflcr Beifall.)
Tie Candidatur des Herrn K u n d i wurde sodann
einstimmig genehmigt.
Reichsrathsaügcordneter Tr. M a h r c d c r, beifälligst
begrüßt, besprach nun in bekannt ausgezeichneter Weise die
großen Leistungen dcr antisemitischen Äemeinderatbsmchrhcit
auf allen öffentlichen Gebieten, indem er sagte: Wir haben
gezeigt, daß wir in allererster Linie nicht so sehr Programm­
punkte in die Welt setzen, sondern auch verstehen, zu arbeiten.
Wenn die Einen oder Anderen sich auf ihr Tcutsckithum mehr
einbilden, als sie unserem Tcntschtlmme zmnuthen wollen,
so weise ich darauf hin, daß deutsch sein in erster Linie
darin besteht, daß man durch und durch deutsch denkt, ist
und handelt. Wenn lvir durch unsere Thätigkeit in dcr
Lage sind, Wien auf lvirthschastlichcm Gebiete auf dcr be­
stehenden Höhe zu erhalten, dann wird Wien nicht nur
als wirthschastlicher, sondern auch als politischer Factor eine
große Bedeutung haben. Dem Teutschthumc in Wien kann
Nicht besser gedient werden, als lvenn wir die wirthschastliche
Krast der deutschen Stadt Wien heben. Wir haben auch als
Programmpunkt ausgestellt, daß wir uns um die Erhaltung
des deutschen Charakters der Stadt jederzeit bemühen ivollen.
Ter deutsche Charakter dcr Stadt Wien ivird
hochgehalten in der Bürgereidsormcl. Es ivird voii uns auch
dahin getrachtet, daß dem heimischen Volke Gelegenheit zur
Bethätigung und zum Verdienste gcschasscn ivird. Vor Allem
aber haben wir den größten nationalen Gegner,
den wir haben, immer zu bekämpfen, das ist das Jude n-
thum. Wir haben den mit dem Judenthume eng verbün­
deten Liberalismus zurückgedrängt. Auch die vereinigte Reac­
tion, die jetzt gegen uns.aufsteht, muß niedergerungen werden.
Ich hoffe, daß dcr 20. Bezirk ans allen Linien dauernd
siegreich bleiben wird in der Vertretung des heimischen
deutsch-christlichen Volkes. ES handelt sich darum, daß die
Thätigkeit des Wiener Geincinderathes in den letzten drei
Jahren durch die Wahlen gutheißen ivird und das; wir
nicht mehr in manchcstcrliche Anschauungen zurückfallen und
daß wir auch nicht die socialdemokratischen Ideen aner­
kennen. Wir in Wien haben die Ehre und den Ruhm, das;
wir die erste Großstadt waren, weiche eine antisemitische
Mehrheit im Gcmeindcrathc besitzt. Mit dem gestrigen Tage
haben lvir die Freude, daß auch Paris eine antisemitische
Gemeindcrathsmehrheit hat. Neberall dort, wo wahrer Fort­
schritt vorhanden ist, und das heimische Volk zu seinem Rechte
kommt, wird der Antisemitismus- immer iveiterc Schichten
erfassen und der Friede zwischen den Völkern Europas leichter
geschaffen lverdcn, wenn endlich einmal das Judenthum ent­
sprechend zurückgedrängt ist.. Ich bitte Sie, in den Wahlkampf
mit jener Energie^ einzutreten, ivelche nothwciidig ist, nm
allenthalben den Sieg zu erringen, und ich bitte Sie, für
die antisemitischen, deutschen Candidaten nach Möglichkeit
zu agitircn und zu wirken, (stürmischer Beifall. Tem
Redner wurde der Tank durch Erheben von den Sitzen aus­
gesprochen.)
Reichsrathsabgeordneter Dr. Pattai, lebhaft accla-
mirt, führte sodann ans: Abraham zeugte den Isaak, Isaak
zeugte den Jakob und so ging es fort. Das ist der Stamm­
baum aus dem alten Testamente, da kommen lauter Juden
heraus. (Heiterkeit.) Tiesmal ist cs anders gewesen. Tie
Leopoldstadt zeugte die Brigittenau, diese aber ist viel frischer
und kräftiger als der Stamm, aus dem sie entsprossen. Wir
wollen die Flinte betreffend der Leopoldstadt nicht in's Korn
werfen. Ich kann es mir aber vorstellen, daß jeder kernige
Brigittenauer wieder freier athmet, wenn er weiß, daß er
einem christlichen Bezirke angehört. Die neue Wahlordnung,
welche unter dem Titel des Wahlrechtsraubes in den jü­
dischen und socialdemokratischen Zeitungen verschimpst
worden ist, tritt jetzt zum erstenmale in Wirksamkeit. Cs
greift die merklvürdige Erscheinung Platz, daß wir von dcr
zu erwartenden energischen Thätigkeit dcr Socialdemokraten
noch nicht viel sehen. Ich glaube, das ist nur die Strafe für
eine von den socialdemokratischen Führern in die Welt ge­
setzte bewußte Lüge. Tie Lüge ivird noch klarer, lvenn unter
dem Titel des Wahlrechtsraubes die soeialdeniokratischen
Schaaren an die Wahlurne schreiten und über Wahlrechts-
raub in einem Athem klagen, tvährend sie doch erst durch
die neue Wahlordnung überhaupt wahlberechtigt geworden
sind. Die Lüge in dieser Unverhülltheit traut sich nicht
mehr an den Tag. Eine Partei, wie die antisemitische, welche
die Interessen der verschiedenen Wählerschichtcn zu ver­
einigen weiß, weil sie auf den Schutz der ehrlichen Arbeit
ausgeht, hat ein Siegeszeichen für sich. Nur dort, wo ver­
hetzende Parteien, welckc die Interessen einzelner Classen
gegen die anderen ausspielen, an dcr Oberhand sind, wird
sich ein Mißklang hcransspielen. Redner kennzeichnete sodann
die gefährliche Macht des Judenthums und bcbandelte die
drei Grundsäulen desselben in gewohnt ausgezeichneter Weise,
indem er das jüdische Großkapital, die jüdische Presse und
jene Christen, welche ihr blondes .Haupthaar dem Jndcn-
thume verkaufen und ihm Prostitutionsdicnste leisten, einer
vernichtenden Kritik unterzog. Tiefe Creaturcn sind die ver­
ächtlichsten. Redner schloß, nachdem er den Sprachenstreit
erwähnt hatte, mit folgenden Worten: Ter deutsche Michel
schläft lange, aber wenn er aufwacht, schlägt er ganz be­
deutend um sich. AIs uns das jüdische Großkapital aus­
saugen wollte, hat sich bei uns das richtige Kampsesbewußt-
scin gezeigt. Wir haben da eine Fahne ausgesteckt, aus der
nichts Anderes steht, als: Liebe Tcine Ration und bekenne
Trinen Glckubcn! Unter dieser Fahne sind wir von einem
-pflege zum anderen geschritten. Ter Kampf ist nicht aus,
aber die wehende Fahne voran und der Kampf wird ge­
wonnen werden. (stürmischer Beifall. Tem Redner wird
der Tank durch Erheben von den Sitzen ausgesprochen/!
Ter Obmann des christlichen Ärbeiterbundes Laß­
mann stellte sich nun als Candidat für den IV. Wahlkörper
vor und hielt eine längere, mit lebhaftem Bcisalle aufge­
nommene Candidatcnrcde.
Tic Candidatur desselben wurde einhellig genehmigt.
«hlervrrsammlmig in licnstift am
Waide.
Vorgestern Abends fand in Wasserburger's Gasthaus an
der Grenze von Neustift im Walde und Salmannsdors eine
große Wühlerversammlunq statt, zn welcher Bürgermeister
Dr. Lueger, Rejchsrathsabgeordneler Dr. W e i s k i r ch n c r.
die Gemeinderäthe Bock, Geyer und T o m o l a, Vicc-
vräsidentin des Frauenbundes Frau R u z i z k a, Vorsitzende
Frau W e I I e k (Währing), zahlreiche Bürger, Lehrer u s. w.
erschienen waren.
Vorsitzender Gemeinderath Geyer eröffnete die Ver­
sammlung mit einer herzlichen Begrüßung der Erschienenen.
Pfarrer Schulz besprach als erster Redner das Pro-
grannn der Socialdemokraten und wies darauf hin, daß alte
Versuche, dieses Programm praktisch zu verwirklichen, sieis er­
folglos geblieben sind. Er gab der Erwartung Ausdruck, daß
k.'in christlicher Wähler an der Urne fehlen wird. (Beifall.)
Bürgermeister Dr. Lueger, mit stürmischem Jubel
emvsangen, besprach das Programm der Socialdemokraten,
welches für die kommenden Gemeinderathswahlen ausgestellt
ist, und zergliederte dasselbe in der bekannt glänzenden, von
uns bereits berichteten Weise. Redner erklärte ferner, daß
ihm die Wünsche dcr Bewobner von Neuslist am Walde
bekannt seien und er sich gewiß bemühen wird, diese Wünsche
in absehbarer Zeit in Erfüllung zu bringen. Was vor Allem
die Krottenbachregulirung anbelange, so sei deren Fortsetzung
und Vollendung bisher daran gescheitert, daß einzelne Grund­
besitzer nicht bereit waren, die zur Regulirung erforderlichen
Grundstücke dcr Gemeinde abzutreten. Dies sei aber noth­
wendig. Die Gemeinde bringt ohnehiii große Opfer und
anderseits ivürde durch die Durchführung dieser Rcgulirung
den Grundbesitzern ein großer Vortheil erwachsen. Er
appellirte daher an den Gemeinsinn dieser Grundeigenthümer
und gab das Versprechen, daß, sobald eine Einigung dies­
bezüglich erzielt sei, auch ohne Verzug an die Krottenbach­
regulirung geschritten werde. Sei diese dann durchgeführt
und zieht sich eine herrliche Straße bis nach Neustist am
Walde, dann wird ohneweiters eine elektrische
Linie der Tramway ans dieser Strecke auch das Verkehrsleben
dieses Bezirkstheiles wesentlich fördern. Auf dcr bisherigen
Hauptstraße könne kein Traiiiivaygeleise geführt werden, dieselbe
sei zu enge und es müßten beinahe alle Häuser eingelöst
werden. Bürgermeister Dr. Lueger gab der Hoffnung Aus­
druck, daß es dcr christlichsocialen Partei gelingen iverde, Neu­
stift am Walde zu einer schönen Sommerfrische für die inneren
Bezirke zu gestalten und dann werde auch dieser Bezirksthcil
blühen und gedeihen. (Stürmischer Beifall.)
Reichsrathsabgeordneter Dr. W e i s k i r ch n e r, lebhaft
acclamirt, führte aus: Die Redacteure der „'Neuen Freien
Presse" weine». Wien ist nicht niehr dcr einzige Schandfleck
Europas, Paris ist auch zuin Schandfleck geworden, cs besitzt
ebenfalls eine antisemitische Gemeinderathsmchrheit. Sonst war
Paris Muster, diesmal sind aber die Wiener vorangegangen,
und cs freut uns, daß in sa kurzer Zeit die Pariser unser
Beispiel nachgeahmt haben. Die antisemitischc Bewegung wird
überhaupt nie erlöschen, so lange cs noch Juden gibt. Unsere
Pflicht aber ist es, jetzt Alles aufzubieten, nicht erst um eine
Majorität zu erbalten, sondern um die antisemitische Majorität
im Gemeinderathe zu kräftigen und zu verstärken. Redner
appellirte an die anwesenden Frauen uiid Männer, fleißig zu
agitieen, jede Stimme sei von Bedeutung.
Hof- und Gerichtsadvocat Dr. W e s s e l s k y stellte sich
als Candidat für den II. Wahlkörper und als Anhänger dcr
Deutschnationalen vernüftiger Richtung— um den Ausdruck
des Bürgermeisters zu gebrauchen— vor und versprach, treu
im Bürgerclub zu arbeiten und stets die antisemitische Fahne
hochzuhalten. (Großer Beifall.)
Ebenso stellten sich Landcsbuchhalter i. P. und Bezirks­
vorsteherstellvertreter Pacher, sowie der Vorsteher der
Wildprethändlergenossenschast Dechant mit kurzen, treffenden
Worten als Candidaten des II. Wablkörpers vor, worauf
Stadtrath T o m o l a das Wort ergriff, nm seinen Rechen-
schaftsbericht zu erstatten und gleichzeitig seine Candidatur an­
zumelden.
Sämmtliche Candidaturen wurden von der Versammlung
einstimmig und unter lebhaftem Beifalle genehmigt.
21» den officicllen Theil der Versammlung schloß sich
dann eine gemüthliche Unterhaltung, deren Programm von
Frau Well'ek in bekannt vorzüglicher Weise zusammen­
gestellt worden war.
Mahlervrrsammlnng in Mtteidsrf.
Tcr Bürgcrverciit Hietzing beruft anläßlich der be­
vorstehenden Gcmcinderathswahlen in allen Bezirkstheilen
des 13. Bezirkes Wähler-Versammlungen ein. Cjiic solche
fand auch vorgestern im Hülteldvrfcr Casino statt. Dieselbe
hatte einen sehr guten Besuch auszuweisen.
Stadtrath Ran er begrüßte die Erschienenen und er­
theilte dem Reichsrathsabgcordncten Dr. M a y r c d e r das
Wort, der in erster Reihe die Thatkraft des jetzigen Äc;
ineinderatües in Erledigung großer, wirthschastlicher Fragen
hervorhob unb besonders ans den Unterschied zwischen Gas-
nnd Clcttricitätswerk aufmerksam machte. Tie Gasver-
werthiing, io führte der Redner aus, sei bedeutend rationeller
als die Clektricität. Tie zu bauenden elektrischen Werke
werden nii: 10.000 Pserdekräslcn betrieben und wird das
Wiener ClektricitätSwerk das größte und bedeutendste auf
dem Conlinente sein, so daß Wien dann nicht nur das
epochalste Gaswerk, sondern auch das größte Elcktricitäts-
werk besitze» wird.
Im weiteren Verlause seiner Ausführungen präcisirte
der Redner die Stellung der Teutschen Volkspartei und
sagte ungefähr Folgendes: Es ist unter den gegebenen Ver­
hältnissen dcr Teutschen Volksvartei nicht möglich, einer­
seits mit der Katholischen Volkspartei, anderseits mit den
Schöncriancrn zu gehen und kann die Teutsche Volkspartei
nur mit der Partei gehen, die sociale 'Arbeit geleistet hat
und auch in Zutunst leisten Ivird und das ist die christlich-,
sociale Partei. (Lebhaste Zustimmung und Beifall.)
Herr P o y e r, Chcsadministrator des „Weltblattes",
stellte sich als Candidat". für den II. Wahlkörper vor.
Cr versicherte, stets im Sinne der christlichen Bewohner
des 10. Bezirkes thätig zu fein unb sein Augenmerk darauf
richten zu wollen, daß auch die Wünsche der bäuerlichen
Bevölkerung dieses theils städlischen, theils ländlichen Be,
zirkes erfüllt werden. (Großer Beifall.)
Etadlrath Hraba erstattete sodann einen umfang­
reichen Rechenschaftsbericht und versprach, insbesondere dafür
einzutreten, daß auch die Forderungen der Bewohner Hüttel-
dorfs, namentlich bezüglich der Canalisirung. erfüllt werden.
.Herr K r i k a v a, Candidat des IV. Wahlkörpers, be­
tonte die Zusammengehörigkeit aller geistig und manuell
arbeitenden Stande und besprach sodann die Vcrnichtungs-i
theorien der Socialdemokraten, woraus Hochwürden Prior
Gras Rudolf M c l S- C o l l o r e d o zum Worte gelangte.
Redner bczcichncle^cs als eine Pflicht dcr Seclenhirten, auch
in allen übrigen Fragen mit ihren Mitbürgern vorzugehen
und versicherte, daß ihm an dem Gedeihen des Bezirks-
tbeiles Hütteldorf besonders gelegen sei. Er bat die Can-
diöaten, dafür einzutreten, daß Hütteldorf baldigst canalisirt
iverde. Ter Redner besprach sodann die Errungenschaften
dcr christlichsocialcn Partei in nwralischer Beziehung. (Leb,
hastcr Beifall.)
Sodann wurden sämmtliche Candidaturen ein­
stimmig genehmigt und die Versammlung mit Hochrufen
auf Tr. Lueger geschlossen.
Erster allgemeiner Deamtenverem.
Unter dem Vorsitze des Präsidenten Sectionschefs Frei­
herr» P o s s a n e r v. C h r c n t h a l fand vorgestern bei
sehr zahlreicher Betheiligung von Tclegirten aus allen Theilen
dcr Monarchie im Festsaale des militärwissenschaftlichen
und Casinovereines die diesjährige Generalversammlung des
Ersten allgemeinen Bcanitenvereines dcr österreichisch-unga­
rischen Monarchie statt.
Ter Präsident gedachte zunächst in einer Ansprache»
welche von der Versammlung stehend angehört wurde, der
bevorstebenden 70. Geburtstagsfeier des Kaisers und schloß
mit einem dreifachen Hoch nns denselben, in welches alle
Tlicilnehmer begeistert einstimmten. Ter Vorsitzende warf
hierauf einen Rückblick aus die Thätigkeit des Vereines,
der auch im abgelaufenen Jahre einen erfreulichen Auf-
schwiing genommen habe. Tie Geschästsresultate stellen sich
nach den meisten Richtungen hin als befriedigend dar, und
wurde auch dcr Förderung dcr allgemeinen Interessen dcr
Beamten die größtmögliche Aufmerksamkeit zugewendet. Die
Erlangung einer Ticnstpraginatik für die Civilstaatsbeamken
und die Frage wegen Aushebung der Ticnstcautionen bil­
deten auch im verslossenen Jahre den Gegenstand eifrigster
Berathungen. 'Nach einer Rücksprache des Bercinspräsidentcn
mit dem Finanzministcr Tr. Böhm Ritter v. Bawerk.
hat das Finanzministerium in 'Angelegenheit der Tienst-
eautioncn umfangreiche Erhebungen eingeleitet» und es sei
zu hoffen, daß deren Aiifbebiing nur mehr eine Frage kurzer
Zeit sein werde. Der Vcreinspräsidcnt berichtete ferner,
daß der Präsident des Obersten Gerichts- und
Cassationshofes Tr. Carl Habietinek und Sections-
ches a. T. Johann Carl 'Ritter v. Ob ent raut zn Ehren,
Mitgliedern des Vereines ernannt wurden.
Nachdem dem Pewaltungsrathc das Absolutorium per
Aeclamation ertheilt worden war, wurde von dcr Verwaltung
dcr 'Antrag gestellt, den fliest des Gebahrungsnberschusses
per 66.701 sl. 01 kr. in folgender Weise zn verwenden:
Tein UntcrrichlSsoiide 0000 sl., zur Vermehrung der Mittel
für die Verleihung von llnterrickitsbeiträgen für das Schul­
jahr 1900/1901 5000 sl., für Ilnterstützunaszweckc pro 1900
0000 sl., dem Penuonssonde dcr Vcreinsangcstcllten.
40.000 fl. und den Rest per 11.731 fl. 34 kr. dem außer-,
ordentlichen Sichcrheitsfonde der Lebensvcrsicherungsabthei,
lnng zuzuweisen.
Nachdem ein ans Nachod eingelangter Antrag, die
vorgenannte Suinnlc niehreren humanitären tschechischen
Vereinen zn widmen, aus Antrag deS Tclegirten Professor
Stokaska einstimmig abgelehnt worden war, wurde die
Zuweisung nach dem Vorschlage des Vcrwaltungsrathes per
Aeclamation beschlossen.
Tie vorgenommenen Wahlen für den Verwaltungsrath
ergaben folgendes Resultat: Wiedergewählt wurden folgende
Herren: Kaiser!. Rath Anton Aichinger, Ministcrial-,
rath Dr. Carl Bene sch, Buchhalter Anton Blech-
schmidt, Schnlrath Johann Map d i n t e r w a 1 d n e r,
Tireetor 'Alois Englisch, Seetionsrath Anton Victor
Felgel, Hos- tind Gerichtsadvocat Tr. Dominik Kolbe,
kaiserlicher Rath 'Alois AI a r c s eb, Oberrevidcnt Alfred
'M i k o c k i und Seetionsrath Tr. Conrad Ritter v. Zde-
kauer. Rcngewäblt wurden die Herren: Sceretär dcr
österreichisch-ungarischen Bant Tr. Ludwig Calligaris,
Professor Tr. Josef Finger, Vankbeamter Franz Fürst,
Oberreehmingsrath Franz Gogala, Cassendircrtor der
Länderbank Eduard La G r a n g c, Bnrgcrschuldireetor
Franz Kopccky, Obercontrolor Laurenz Kromar, Jn-
speetor öcr Südbabn Heinrich S ch i nt a k, Professor Adrian
« ch» st c r und Hosrath Jakob Wilhelm W o h l. In den
Ileberwachungsailsschns; wurden berufen die Herren: Sec,
tionsrath Harold Ritter v. Temcl, Oberpostcontrolor
Ludwig v/ Egckbcr, Disponent Heinrich Hammer unh
Professor Josef P l a nk.


[ 2023-06-29 10:47:15.167 - 19000516 - Seite 19 ]
Preis dieser Ummntr:
3n Vien: 4 h; in ber Provinz: 6 h.
Abend-Ausgabe.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
Heransgeber: Ernst Uergani.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.S74.
Bezngsbedrugniffc: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich X. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, Viertels. K. 9.40, Kalbs. K. 18.80, ganz,. K. 37.60.— Für die österr. Kronläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. 8. 3.30, Viertels. X. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei sevarater Versendung des Abendblattes: monatl. X. 3.80, Viertels. X. 11.—, halb,. X. 22.—, ganzj. X. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine ungehörige Länder: vieriels. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postveriendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. X. 1.30, Halbs. X. 2.60, ganz,. X. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung,
Ankundigungskanzlei, Truckerec u. Versendung: Wien, VIII. Josefsgaye 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Cmffrebriefe und Auskünsre: I.. Schulerslraße 22.— Telegramm-Adresse: „Pcrgani, Wien."— Postsparcasien-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4083
£9mt, Mittwoch, 16. Mar 1900. XII. Jahrgang.
Die Wahlen aus dem IV. Wahlkörper.
Laut einer vom heutigen Tage datirten Kund­
machung des Bürgermeisters finden die Wahlen ans
dem IV. Watilkörpcr am 31. b. M. und die eventuell
nöthig werdenden Stichwahlen am 1. Juni statt.
Tie Stimmenabgabe erfolgt von 6 Uhr Früh bis
4 Uhr Nachmittags.
Politische Rundschau.
— Die tschechischen Blätter bemühen sich vergeblich,
die Oeffenllichkeil darüber aufzuklären, daß sie mit ihrer
Obstructiv» eigentlich viel weitergehende Ziele verfolgen,
als man ihnen für gewöhnlich imputire. Jetzt genügt ihnen
auch nicht mehr die Ausrede, daß sie mit der Obstruction
eine Abänderung der Geschäftsordnung erzwingen wollen, um
dergestalt eine deutsche Obstruction unmöglich zu machen, worauf
sich der autonomistisch-slavische Ring von selber zu schließen
hätte. Ihre neuesten Auslegungen der Obstruction gipfeln
in dem Satze, daß sich dieselbe gegen das System über­
haupt richte und als letztes Ziel die Selbständigkeit der
Länder der Wenzelskrone bezwecke. So wären wir denn
glücklich wieder— die Wahrheit dieser Auslastung ange­
nommen— beim böhmischen Staats!echt angelangt! Der
böhmische Zirkel ist wieder geschloffen. Schrill für Schritt
läßt sich in der jungtschechischen Taktik seit Auf-
hchung der Sprachenverordnungen das Nachdrängen
der Radicalen constatiren, und Schritt für Schritt das
Nachgeben der Jungtschechen. Die Radicalen lassen eine
Berathung des Sprachengesetzes nicht zu— ja sie erklären
schon den Gedanken hieran als Verbrechen am tschechischen
Volke— und so könnte denn diese Vorlage nicht anders
Gesetz werden, als in dem nicht mehr ungewöhnlichen Wege
des ß 14. Eine Versammlung nach der andern fordert die
Jungtschechen auf, bei der Obstruction zu verharren,
und so können denn nun die Herren ausrufen: „Die
ich rief, die Geister" u. s. w. In Hohenmauth fand gestern
eine Versammlung der Gemeindevertretung statt, in welcher
der Bürgermeister bekanntgab, der Abgeordnete
C e l a k o v s k y, der dort das Landtagsmandat inne hat,
habe an ihn eine Zuschrift gerichtet, worin er erklärt,
er sei sofort bereit, sein Mandat niederzulegen, falls
es seine Wähler wünschen. Und die Wähler scheinen
dies außerordentlich zu wünschen, denn es gab eine
Debatte, in welcher hervorgehoben wurde, daß
Celakovsky seit fünf Jahren keine Wählerversammlung
einberufen habe, und daß man nun eine einberufen werde,
worin er seine Ansicht über die Obstruction— Celakovsky
hat bekanntlich dagegen gestimmt— darlegen kann.
Aehnliche Dinge bereiten sich noch mehrfach vor, und so
werden wir denn binnen Kurzem Gelegenheit haben, den
doppclschwänzigen böhmischen Löwen wieder in der ganzen
Pracht feines neubestellten Staatsrechtfelles bewundern zu
können.
— Das „Fremden-Blatt" veröffentlicht folgendes
Dementi: „Der „Frankfurter Zeitung" wurde aus C o n-
st a n t i n o p e l gemeldet, daß dem österreichisch-ungarischen
Militärattache Baron G i e s l die Ansfolgung des Jradä
zu seiner Reise nach Armenien und Kurdistan verweigert
wurde, daß die Botschaft dagegen prokestirle und
die Pforte benachrichtigte, Baron G i e s l werde
seine Reise auch ohne Jrade sofort antreten,
daß die türkischen Behörden die Abreise, die auf
dem Lloyddampfer „Aurora" erfolgen sollte, durch
Drohung von Gewaltanwendung zu verhindern versuchten,
und daß sich Baron Gicsl, begleitet von dem Com­
mandanten des österreichisch- ungarischen Kriegsschiffes
„Taurus" unter dem Schutze unserer Kriegsflagge auf die
„Aurora" begab, womit die Schwierigkeiten behoben
waren. Wie uns mitgetheilt wird, liegt für diese Meldung
keinerlei amtliche Bestätigung vor und
ist Baron Giesl am 12. d. Bk. abgereist, ohne von einem
Zwischenfall das Geringste erwähnt zu haben." Die Fassung
dieses Dementis scheint uns eine sehr vorsichtige zu sein.
' Der Krieg in Südafrika.
Tie Boerendeputation.
! Washington, 16. Mai. (Meldung des „Reuter'schen
! Bureaus".) Das Cabinet berieth gestern die Frage des
Empfanges der Abgesandten der Boeren.
Es wurde der B e s ch l u ß gefaßt, dieselben so cutgegen-
! kommend, als der diplomatische Brauch es zuläßt, z u
^empfangen. Für de» Fall, daß die Delegirten mit
! Beglaubigungsschreiben versehen wären, soll ihnen Getegen-
j heit gegeben werde», dieselben zu überreichen. Ta jedoch,
wie die Regierung erfahren hat, die Boerendeputation keine
diplomatische Qualification besitzt, ist die Frage vereinfacht.
New-4sork, 15. Mai. Die aus neun Mitgliedern be­
stehende Deputation des für den Empfang der
B o e r e n m i f s i o n gebildeten New-Iorker Comites fuhr
! in einem Zollkulter dem Dampfer „MaaSdam" entgegen.
Ter Sprecher der Deputation, Richter Vanhoeveu, sagte,
als er an Bord des „Maasdam" gekommen war, das
! New-Dorkcr Comit« wolle sich bemühen, den Delegirten der
Boeren den Auicuthalt zugleich angenehm und für deren
i Vaterland nützlich zu machen. Montagu White war schon
! vorher an Bord des „Maasdam" gekommen, um die
, Boercvmiision über den Ltand der Dinge zu ir.rcrmircri
I und ihnen die volle Unterstützung anzubiefcn.
! l>iew-4)ork, 15. Mai. Die Boerendeputation
ist heute bei H o b o k e u gelandet und wurde unter
großem Enthusiasmus d e r M e n g c vom
Maire, zahlreichen Deputationen und einer Musikcapelle
empfangen. Ter Führer der Mission, Fischer, erklärt, durch
die englischen Erfolge keineswegs enlmuthigt zu fein; viel­
mehr lese er zwischen den Zeilen der englischen Depeschen,
daß die Boeren kämpfen werden, bis ihre Unabhängigkeit
gesichert sei.
New-Aork» 15. Mai. Ter Führer der Boercninission,
Fischer, erklärte einem Berichterstatter, er hoffe, daß
Amerika gegenüber England das Schiedsrichter-
limtbnicf Dcrbottn.
Durch Kamps zum Kicg.
[23] Roman von &. Stnder.
Herr Hartung versetzte seinem Pferde einen kräftigen
Hieb mit der Peitsche und schnell wie der Wind stürmten
die beiden Reiter über die Ebene dahin.
Alfred vernahm jetzt über dem Hufschlage ihrer Pferde
nicht das Geringste mehr von jenem fernen Pserdegctrappel
und schon dachte er, daß sie längst außer dein Bereiche der
ihnen drohenden Gefahr seien, als ein Blick ans seinen Ge­
fährten ihn eines Anderen belehrte. Das Gesicht des er­
fahrenen Kampmannes, der fortwährend, um besser zu hören,
die eine Hand an das linke Ohr hielt, hatte einen immer
besorgteren Ausdruck angenommen, und Plötzlich rief er
aus: „Sie sind keine dreihundert Schritte mehr von uns,
aber Gottlob, die Eslanzia ist auch bereits in Sicht!"
In weiter Ferne erblickte Alfred jetzt von der Spitze
eines Hügels aus mehrere kleine Lichter, wie von erleuchteten
Fensterscheiben herrührend, als er aber gleich darauf nach
links seine Augen ivcndctc, unterschied er in dem düsteren
Dämmerlichte aus der Ebene die Gestalten von vier Reitern,
welche in voller Carriere ans sie Beide zusprengten. Zwar
waren dieselben noch zu weit entfernt, als daß er ihre Um­
risse deutlicher erkennen können, aber so viel vermochte
er doch wahrzunehmen, daß es vier kräftige und vortrefflich
berittene Männer waren, die augenscheinlich in keiner guten
Absicht sie zu erreichen suchten.
„Jetzt heißt es vorwärts, so schnell, als die Gäule
lausen können", schrie Herr Hartung. Kräftig sauste die
Peitsche nieder und die bereits ermüdeten Thiere rafften sich
zu einer äußersten Krastanstrev.gung auf.
Aber auch die vier Verfolger, die von der Seite aus auf
die Beiden zuritten, spornten ihre Pferde zu rascherem
Lause au, und Alfred schien es so, als kämen dieselben
immer näher.
Mit einemmale zeigte sich ein leuchtender Schein am
Horizonte und gleich darauf stieg dort der Mond in voller
Pracht am .himniclsgewölbc empor. Seine Strahlen ver­
breiteten ganz plötzlich ein Helles Licht über den Kamp,
sie sielen auch auf die Gestalten der vier Reiter und ermög­
lichten es den Flüchtlingen, selbst deren GeffchlSzügc, wenn
auch nur undeutlich, zu erkenncn.
Alfred halte wiederholt seine Blicke nach den Verfolgern
gewendet, um von dem Aussehen derselben und ihren Ab­
sichten sich zu überzeugen, und da unterlag es bald auch
für ihn keinem Zweifel mehr, daß die Ersteren, wie Herr
Hartung längst richtig errathen hatte, nur Schlimmes gegen
sie im Schilde führten. Deutlich bemerkte er, daß drei
von ihnen, allem Anscheine nach echte Gauchos, bereits die
Lassos wurfbercit in der Hand hielten, während der vierte,
ein untersetzter Mann und unverkennbar der Anführer der
Bande, seine Gefährten fortwährend ermunterte, schneller
zu reiten. Derselbe schwang lebhaft seine Reitpeitsche in
der Luft, mit der er zuweilen nach den Flüchtlingen hin­
deutete, wobei er so laut sprach, daß der Klang seiner Stimme
bis zu den Letzteren mitunter hiudrang.
Wiederum sah Alfred sich nach den Verfolgern um und
aufmerksamer, als je hefteten sich dabei seine Blicke auf
den Anführer, als er plötzlich einen lauten Schrei der llcber-
raschung aussticß und gleichzeitig mit einem mächtigen Ruck
sein Pferd zum Stehen brachte. „Caramba, cs ist Ton
Enrique!" rief er in gelvaltigcr Aufregung aus. „Jetzt
reite ich nicht weiter, vor dem Schurken fliehe ich nicht.
Blag daraus entstehen, was da null, lieber will ich muthig
zugrunde gehen, als daß jener Elende denkt, ich hätte mich
vor ihm gefürchtet."
„Um Gotteswillen, kommen Sie doch", erwiderte Herr
Hartung, der ebenfalls sein Pferd angehalten, mit ängstlicher
Hast. „In wenigen Minuten find lvir in Sicherheit, aber
kein Augenblick Zeit ist zu verlieren."
„Reiten Sie nur, icl> bleibe, ich kann nickn anders",
versetzte Alfred mit unheimlicher Ruhe.
„Wenn alles Zureden nichts hilft, so muß ich denn
zum äußersten Mittel greifen, um den Folgen Ihres Unver­
standes vorzubeugen", sprach der Erstere.
Mit einer raschen Bcivegung hatte Herr Hartung dabei
Alfreds Pferd an den Zügeln erfaßt und riß dasselbe herum,
jo daß es tvicdcr der Estanffa den Kovf zukehrte, und dann
versetzte er ihm mit der Reitpeitsche rasch nacheinander mit
voller Wucht mehrere Hiebe auf die Unterschenkel und die
Beine.
Das feurige Thier schlug zuerst mehreremale wild nach
hinten aus, dann aber senkte cs vlötzlich den Kovf und
stürmte trotz oller Anstrengungen, die Alfred machte, um es
zu halten, so schnell vorwärts, daß Herr Hartung unge­
achtet feines besseren Pferdes Mühe hatte, demselben nach­
zukommen.
Erst nach einigen Minuten gelang cs Alired. sein Vierd
zum Stehen zu bringen, und zu seiner Ueberrakchung be­
merkte er jetzt, daß sic dicht vor der Estanzia Hartung iich
befanden. Ein kolossaler rauhhaariger Hund kam ihnen
entgegengeeilt und sprang mit freudigem Gebell abwechselnd
an beiden Pferden cnipor, ooch Aisred beackiteie dos treue
Thier, das in der letzten Zeit schnelle Freundichasl mit ihm
geschlossen, nicht im Geringsten.
Mit zornig blitzenden Augen drehte er sich im Sattel
um, ob die vier Verfolger noch zu sehen wären, aber keine
Spur >var von ihnen mehr zu erblicken. Sie batien fedenialls
Kehrt gemacht und waren Himer einem Hügel verschwunden.
(Fortsetzung folgt.)
tZT Karrst nur bei Gesirmungs-Grrrossen.


[ 2023-06-29 10:47:15.167 - 19000516 - Seite 20 ]
Seite 2 Wien. Mittwoch
q m t übernehmen werde. Die Mission werde sich nach
Washington begeben und versuchen, eine Audienz^ beim
Präsidenten Mac Kinley zu erlangen. Falls die Mission
die amerikanische Regierung nicht zu bewegen vermöchre,
zu thun, was sie wünscht, werde sie versuchen, das
amerikanische Volk aufzurufen, das die Regierung zum Ein-
greifen zwingen könne. Die Mission habe von den Bürger­
meistern von 60 Städten Einladungen erhalte» und werde j
voraussichtlich viele derselben besuchen.)
London, 16. Mai. Eine Tevesche Lord Roberts'!
meldet, daß Berichten Baden-Powells vom 7. d. M.
zufolge in M a f e k i n g Alles gut stehe. Die
Fiebererkrankungen nehmen ab und die Garnison sei guten
Muthes. Die Nahrungsmittel reichen bis etwa 10. Juni aus.
London, 16. Mai. Die „Morningpost" meldet aus
Kroonstad vom 14. d. M.: In Lindley haben die Bocren
einen Kriegsrath abgehalten, der sich dahin entschied,
daß es von Wichtigkeit sei, H a r r i s m i t h solange
als möglich zuhalten.
Drahlnachrichlcn
-es „D eutschen Volksblatte s".
Neuerlicher Ausbruch des t1cluvs.
* Rom, 16. Mai. Der Vesuv hat seine eruptive
Thätigkeit neuerlich wieder aufgenommen und sind die
Ausbrüche, welche sich in Pausen von 15 bis
30 Minuten folgen, außerordentlich heftig. Leider ist
ein schwerer Unglücksfall zu beklagen. Der berühmte
Professor M a t e u c c i, welcher in einem etwa
15 Meter vom Krater entfernten Observatorium die
Ausbrüche Al wissenschaftlichen Zwecken beobachtete,
wurde durch die ausgeworfene glühende Masse ge­
troffen und hat schwere Brand- und Quetschwunden
erlitten.
Ofen-Pest, 15. Mai. Das „Ungarische Tcle-
graphen-Correspondenzburean" ist auf Grund authen­
tischer Informationen zu der Erklärung ermächtigt, das;
die Gerüchte von Symptomen der S ch iv c i n c-
p e st in Steinbruch jeder thatsächlichen Grund­
lage entbehren.
Werschetz, 15.Mai. Ein Wolkcnbruch und
Hagel verursachten heute in den Weingärten und
Feldern beträchtlichen Schaden.
Paris, 16. Mai. Die n e u g c w ä h l t e n
n a t i o u a l i st i s ch e n M u n i c i p i a l r ä t h c
sind gestern Abends zum B c s u ch e T e r o u l ä d c's
nach ^St. Sebastian abgereist.
London, 16. Mai. Im Unterhaus legte Schatz­
kanzler H i ck s- B e a ch eine Bill vor, wonach im
Jahre 1903 die gegenwärtigen Zinssätze für
Depositen bei den P o st- und anderen Spar-
cassen herabgesetzt werden sollen. Tie Zinssätze sollen
in mäßigem Grade variiren,' fe nach der Verzinsung
des von den Bankiers in Regicrungssichcrheitcn an­
gelegten Capitals.
Madrid, 16. Mai. Erzherzog Ferdinand
Carl ist hier eingetroffen.
Windau, 15.Mai. Vom LüscrortcrLcuchtlhurmc
wird gemeldet, daß bei der Insel O e s e l das
Schiff „Johannes" verunglückt ist. Von 29 Mann der
Besatzung wurden 12 gerettet.
Hin Gesuch des Erzherzogs Ferdinand
Carl m der Weltausstellung.
Ueber den bereits von uns gemeldeten Besuch des
Erzherzogs Ferdinand Earl in der Ausstellung erfahren
wir noch Folgendes: Um 11 Uhr Vormittags erschien
der Erzherzog in Begleitung des Grafen Palffy und des
Fürsten Starhemberg in der Rue des Nations und nahm
zuerst den ungarischen Pavillon in Augenschein. Dann
begab er sich in den österreichischen Pavillon, wo er von
den Herren Grafen Wolkenstein, dem Generalcommissär
Exner und dessen Adjunct v. Miklos, de» Baurath
Baumann u. s. w. empfangen wurde. Der Erzherzog
besichtigte das Palais in allen seinen Einzelheiten. Während
des Rundganges im ersten Stocke äußerte er sich besonders
belobend über die innere Ausschmückung des Hauses. Im
Salon der Stadt Wien bewunderte der Erzherzog dessen
prachtvolle Decoration und verfügte sich dann durch die
Eurorteausstellung in den Salon der österreichischen
Preßausstellung. Hier wurden dem Erzherzog die
anwesenden zwei Mitglieder des Specialeomites Dr. Earl
Fuchs vom „Welt-Blatt" und F. Stephan vom
„Deutschen Volksblatt e", welche die Ausstellung
der Presse allein installirt hatten, vorgestellt. Ihnen die
Hand reichend, sprach sich der Erzherzog anerkennend über das
gelungene Werk aus und sragte dieselben, tvclche Blätter sie
vertreten und ob sie nur während der Ausstellung in Paris
seien. Auf die erklärende Antwort unseres Eorrespondentcn
meinte der Erzherzog: „Sie sind also ständiger Vertreter
des „Deutschen Volksblattes" in Paris?" welche Frage
bejaht wurde. Hierauf wurde unter Führung des Gencral-
commissärs v. Moser der bosnische Pavillon besichtigt.
„Deutsches ffaUtsblfttt“ 1 6. Mai 1900 Nr. 4083
Dann machte der Erzherzog einen Rundgang in der Möbcl-
und Kunstindustrie von Oesterreich und Ungarn auf dem
Jnvalidenplatze, wo er besonders den „Ehrensalon" ein­
gehend besichtigte. Zum Schlüsse wurde eine Fahrt aus dem
rollenden Wege unternommen, wo der Erzherzog das
gefahrlose Auf- und Absteigen versuchte. Bei der Alma­
brücke angekommen, verließen die Herren den Weg und der
Erzherzog bestieg seine ihn erwartende Equipage. Leider
war das Wetter sehr ungünstig.
Non Inden arrangirte antisemitische
Crceste.
(Juden als Brandleger.)
Unsere Leser erinnern sich gewiß noch aus unseren
seinerzeitigen Schilderungen über die Excesse in Galizien,
welche zur Verhängung des Ausnahmezustandes über einige
Distlicte Galiziens führten, der Thatsache, daß die der
polnischen Bevölkerung in die Schuhe geschobenen Excesse
fast durchwegs von Juden inscenirt worden waren. Die
Wiener Judenblätter brachten die verlogensten Mit­
theilungen über die .antisemitischen" Excesse, der Vorstand
der Ocsterreichisch-israelitischen Union begab sich zum
Ministerpräsidenten und verlangte sofortige Entsendung
von Militär in die Ortschaften, in denen der „'Aufruhr" tobte,
welchem Ansuchen der Minister sofort entsprach: allein außer
einigen Bauern, die einige jüdische Wucherer prügelten und
eine Anzahl Juden, die die Einrichtung ihrer Wohnungen
selbst zertrümmerten, um ans Staatskosten eine neue zu
erhalten, gab es nichts zu „interveniren". Wie frech erlogen
die damalige Judenpresse über diese von Juden
arrangirtcn „antisemitischen Excesse" berichtete, dafür spricht
ein Fall, der gestern den obersten Gerichtshof beschäftigte.
Ter Oberste Gerichtshof hatte nämlich gestern
unter Vorsitz des Hosrathes Doboszhnski zum zweiten-
male ein von einem Aus nah ms gerichte geschöfftes
Urtheil zu überprüfen. Es handelte sich um nachstehenden
Fall: In dem galizischen Torfe M s z a n a D o l n a
brachen im Juli 1898 in rascher Reihenfolge zwei Brände
aus, die großen Schaden anrichteten und gelegt zu
sein schienen. Der Thäterschaft verdächtig waren die
im Orte wohnenden jüdischen Eheleute Jakob und Anna
Friedman», in deren mit dreißig Gulden b e-
wertheter und mit 300 Gulden versicherter
Scheune der Brand zuerst ausgebrochen war.
Die Eheleute Friedmann wurden auch des Ver-
brcchcns der Brandlegung angeklagt. Da damals über den
competenten Gerichtsbezirk Nen-Sandee der A u s n a h m s-
zustand verhängt war, kam der Proceß tvider die Ehe­
leute Friedman» statt vor die Geschworenen, vor
das Kreisgericht N c u- S ä n b e c als Ausnahmsgericht.
Die am 28. October 1898 stattgehabte Verhandlung endete
mit dem Freispruche der Anna Friedman», während
ihr Mann Jakob F r i e d m a n n wegen Verbrechens des
Betruges, begangen durch Anzünden seiner eigenen Scheune,
schuldig erkannt und zu fünf Jahren schweren
Kerkers verurt heilt wurde. Dieses Urtheil
wurde infolge eine Nichtigkeitsbeschwerde der Staatsanwalt-
schaff am 23. April v. I. vom Obersten Gerichtshöfe
caffirt und der Fall zur nochmaligen Verhandlung vor das
Kreisgericht Neu-Sandec als Ausnahmsgericht
verwiesen.
Ta inzwischen der Ausnahmszustand aufgehoben war,
mußte sich— es war dies am 16. September v. I.—
ein aus vier Räthen bestehender Senat des Kreisgerichtcs
als Ausnahmsgericht constituiren. Anna Friedman»
wurde neuerlich freigesprochen, Jakob Friedman» aber­
mals wegen Verbrechens des Betruges u n t e r A n w e n-
düng des höheren Straf satzes zu fünf
Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
Wegen Anwendung des höheren Strafsahes erhob daher
Friedman» gegen das Urtheil des Ausnahmsgerichtes
die Nichtigkeitsbeschwerde, die von Dr. Lins gestern ver­
treten wurde. Der Eassationshof erkannte auf Abwei­
sung der Nichtigkeitsbeschwerde.
Tagesneniglrritru.
* (Vom Hofe.) Erzherzogin Elisabeth, die
Tochter weiland des Kronprinzen, ist heute, um Y59 Uhr-
Vormittags, nach längerer Abwesenheit aus Gries bei
Bozen hier eingetroffen und begab sich vom Bahnhöfe in
die Hofburg. Die Erzherzogin bewohnt jetzt auch einen
Theil der früher von ihrer Mutter bewohnten Zimmer, die
ihr vom Kaiser zur Verfügung gestellt wurden. Die
Erzherzogin übersiedelt demnächst mit ihrem Hofstaate in's
Laxenburger Schloß.
* (Personalnachricht.) Minister Dr. R e z e k,
welcher sich am 14. d. Dt. zum Besuche seiner schwerkranken
Mutter nach Neuhaus in Böhmen begeben hat, ist gestern,
Abends um */:8 Uhr, wieder in Wien angekommen.
* (Ein Lieg der Frofimchr!) Tie F-rostwehr von
Langcnlois gibt laut einstimmig gefaßtem Ried-
obmänncrvcrsammlungsbrschlussc und protokallarischcr Aus­
zeichnung über ihre Thätigkeit folgendes Eommuniquö aus:
Wir coustatircn, daß sich an der zivcitägigen Frostwehraction
der Bürgermeister, der Pfarrer, die Bürger und ein großer
Theil der Haucrschaft bcthciligtc» und daher ein bedeutender
Erfolg erzielt wurde. Wir eonstatircu, daß, wenn einmal,
sei es durch Gemeindebrschluß oder andere Verordnungen,
alle Wcingartcnbcsitzcr zur Räucherung herangezogen
werden, der Erfolg nahezu unausbleiblich ist. Weiter
danken wir Allen, welche in uneigennütziger Weise mit»
wirkten, besonders der Vierzigerwaldgenvssenschaft Langen«
loiS und der Gutsverwaltung Gsöhl, für die unentgeltliche
Uebcrlassung von grünem Reisig als Räucherinateriale,
dann den Herren Pferdcbesitzern, welche dasselbe un­
entgeltlich nach Langcnlois schafften. Auch wurde constatirt,
baß man ja nicht zu früh die Räucherung einstellen darf.
Gemeldet wurden hier, sei es telegraphisch, brieflich und
auch mündlich Erfolge durch die Frostwehren aus den Be­
zirken Langcnlois, Krems, Svitz, Wien XIX, Kirchberg am
Wagram, Ravelsbach und anderen Gegenden.
* (Tic Leidensgeschichte einer Gräfin.) Bereits
Anfangs der Neunzigerjahre wurde die derzeit 50jährige, in
Wien gebürtige und dahin auch zuständige Kleidermacherin
Eomtesse L. C., krank und siech, aller Mittel entblößt, mangels
häuslicher Pflege im Allgemeinen Krankenhause behandelt und
von dort, von gutherzigen Menschen reichlich beschenkt, oeheilt
entlasse». Seither brachte sich die Aermste recht und schlecht
fort, da sie ab und zu kränkelte und deshalb nicht arbeiten
konnte. In letzterer Zeit zeigte sich ei ihr hochgradige Melancholie
und mußte sie auf Grund des Gutachtens "des Polizeibezirks­
arztes einer Heilanstalt für Geisteskranke überantwortet
werden.
* USiit grauenhafter 'Vorfall.) Aus Prag wird uns
geschricbeil: Gestern gelang cs der Prager Polizei durch
Zufall einen Mann zu verhaften, den man eigentlich schon
seit einigen Tagen für todt hielt. Ter frühere Bergarbeiter
Franz Jelinek aus Humna bei Schlau nährte sich, nach­
dem ihm seine Frau gestorben war, mit seinen vier Kindern
in der letzten Zeit vom Eigarrenschmuggcl. Man wollte
schließlich seine Kinder, zwei Knaben und zwei Mädchen im
Alter von drei bis acht Jahren nirgends mehr in Pflege
nehmen, und so beschloß Jelinek, sie und sich zu todten.
Er taufte einen Revolver, führte die Kinder in einen nahen
Wald, hieß die Kleinen dort niedersetzen und feuerte auf
den ältesten Knaben einen Schuß ab. Ter kleine Franz
schrie aus und lies, an der Stirne leicht verletzt, davon;
das zweitältcste Mädchen folgte seinem Beispiele. Tie beiden
anderen Kinder blieben sitzen und der Vater feuerte mehrere
Schüsse auf sie ab. Tann stlwß er sich selbst in die Schläfe
und eilte, ziemlich gefährlich verletzt, davon. Tie Kinder
wurden aufgefunden und in ärztliche Pflege gegeben. Toch
ist bereits eines von ihnen gestorben. Ter gestern Verhaftete
gab vor dem Polizeicommissär au, die beiden verletzten
Kinder hätten ihn selbst gebeten, sie niederzuschießen, dann
brauchen sie keinen .Hunger mehr zu leiden.
* ('Verhaftete Einbrechcrbande.) Polizeiagenten
haben vor einigen Tagen erfahren, daß am I. d. M. Nachts in
einem Gasthause in der Praterslraße der 25jährige Hausknecht
Jakob Big eine größere Anzahl Eigarren besserer Sorte zum
Kaufe angeboten hatte. Da um Tage vorher die Tabatlrasik der
Franziska Grames, Vordere Lüdbahnstraße Nr. 15, er­
brochen und Cigarren, Stempel- und Briefmarken im Werthe
von 400 Kr. entwende! wurden, lag der Verdacht nahe, daß
Big niit diesem Einbrüche in Verbindung zu bringen sei.
Gestern wurde V i g von Polizeiagenten verhaftet. In seiner
Gesellschaft befand sich der erst vor kurzer Zeit aus der
Zwangsarbeitsanstalt in Korneuburg entlassene 24>ährige
Hilfsarbeiter Ludwig K u b i t s ch e k, welcher ebenfalls ange­
halten wurde. Bei dem Einbrüche war auch der 22jährige
Hilfsarbeiter Julius Lorenz betheiligt, der auch verhaftet
wurde.
* 1 CSinc saubere Polizei.) In Tarnopol sind drei
Soldaten der städtischen Polizei verhaftet worden, weil sie
durch längere Zeit in den Nachtstunden, anstatt den Sicher­
heitsdienst zu verrichte»— Einbruchsdiebstähle verübten.
* (Errichtung einer Slichstatiou für Elektrici--
tätszähler und Waffermeffer.) Ter Handelsministcr
Freiherr v. E a l l hat dem Abgcordnelenhause einen Nach-
tragsvorschlag zum Etate des Handelsministeriums für das
Jahr 1900 vorgelegt, welcher die Errichtung einer Aichstation
für ElcktricitätSzähler und Wasscrmesscr in Wien betrifft.
* (Feuer.) Heute Nachts gab es in Wien mehrere kleine
Brände, die alle von der städtischen Feuerwehr bald gelöscht
wurden und nur geringen Schaden stifteten. Int 2. Bezirke,
Vorgarteiistraße Nr. 205. brannte durch Herabfallen einer
Lampe cm Kinderbett; in der Engerthstraße 'Nr. 215 bei dein
Vasellnerzeugcr Berger Kohlen und Säcke; im 9. Bcz.,
Pichlergasse Nr. 1, bei Herrn Weinzierl ein Feiistewor-
hang infolge Nahekommcns mit offenem Lichte; i»i 10. Bcz.,
Columbusgasse Nr. 70, in einer Kellerwohnung ein Polster
und im städtischen Volksbade im 8. Bez., Florianigasse 'Nr. 30,
im Heizrauine Kohlengries. Außerdem beförderte die städtische
Feuerwehr gestern Abends ein Pferd unversehrt zutage, das
in der Großen SchiffSgasie in eine Grube gestürzt war.
* (Spccialcnrs für Bienenzucht.) Mit Genehmi­
gung der Statthalterei wird auch heuer in der eoneessionirten
Lehranstalt für Bienenzucht, 18. Bez., Gersthoferstraße 56,
ein theoretisch- praktischer Lehreurs abgehalten. Beginn
desselben am 4. Juni, Ende 24. Juli. Ter CurS findet an
jedem Mittwoch, von 4 bis 6 Uhr Nachmittags, statt.
Besondere Aufmerksamkeit wird dem praktischen und tech­
nischen Theile von Seite des Cnrsleiters Raim. Friedrich
zugewendet werden. Für technische Anleitungen sind vier
Stunden in der Woche bestimmt. Es iverden hierzu alle
Berufsclassen, Lehrer und Studirende der Landwirthschaft,
höflichst eingeladen. Unbemittelte habe» freie» Zutritt.
Die Einschreibungen beginnen am 25. d. M. an jedem
Nachmittag im Lehrsaal, 18. Bez., Gentzgasse 82. Pro-
gramme gratis.
* (Von Nah und Fern.) Der älteste Volks­
sä n g e r O f e n- P e ft ,st Samstags einem tragischen Un­
fall zum Opfer gefallen. D. Neuwirth, ein Greis von 94 Jahren,
der schon seit 30 Jahren vom „Brettel" zurückgezogen und von


[ 2023-06-29 10:47:15.167 - 19000516 - Seite 21 ]
Nr. 4083
.Deutsche« Volksblatt"
16. Mai 1900
Seite 3
Wien. Mittwoch
den Wohlthaten seiner Kinder lebte, wollte früh Morgens anr
genannten Tage ein Pfeifchen schmauchen, hantirte aber mit
dem Zündhölzchen so 'ungeschickt, daß seine Leib­
wäsche Feuer fing und ihm solche Brandwunden
verursachte, daß er von den Rettern sterbend in's
Spital gebracht wurde.— Der Alkohol h a t in
Ofen-Pest wieder ein Opfer gefordert.
In Ofen-Pest wurde Sonntags Früh der Taglöhner
I. K o v o s in so berauschtem Zustande aufgefunden, daß er
von der Polizei in das Rochusspital eryedirt werden mußte.
Dorkft'dst übernommen starb er wenige Minuten später an
dem übermäßigen Genusse von jüdischen'
Branntwein! Tie jüdischen Schnapsschänken erfreuen
sich übrigens des besten Wohlergehens.
* sEiu scheues Pferd auf der Ningstraße.s Gestern
Vormittags, um halb 12 Uhr, wurde das vor den Cabswagen
des Fuhrwerksbesttzer- Paul Spiller gespannte Pferd nächst
der Aspernbrücke plötzlich scheu, lief im schärfsten Galopp
über den Sludcnring, warf einen Handwagen um, streifte
mehrere ihm entgegenkommende Fuhrwerke und konnte erst
auf dem Parkrmg von dem Sicherbeitsivachiiianne Bohusla v
v. H a a n und dem Fleifcbhauergehilfcn Leopold Planinger
ausschalten werden. Tas Pierd schlug mit den Füßen aus
und ffhnavpte nach den umstehenden Passanten. Plan mußte
ihm den Mund mit Stricken zuschnüren. Dem Kutscher des
Cabsivagens Wilhelm Höhne und dem Peter Sp> lle r,
deni Bruder des Fuhrwerk-besitzers, hat das Thier die Kleider
und Wasche vom Leibe gerissen. Verletzt wurde zum Glücke
Niemand. Ter Vorfall hatte aus der Ringstraße ein be­
deutendes Aussehsil verursacht.
* sKkeine Chronik.) Gestern Abends hat sich in seiner
Wohnung, Gaullachergape 25, in Ottakring, der 19jährige
Bildhauer Franz K. aus einem Revolver eine Kugel in die
rechte Schlafe gejagt und starb bald daraus.— Von der
Augartenbrücke sprang gestern, Abends um 10 Uhr. ein Plann,
dessen nähere Beschreibung fehlt, in den Tonaueanak. E-
wurden sogleich Rettungsversuche unternommen, doch blieben
diese erfolglos.— Heute, Früh um 3 Uhr, sprang von der
Ferdinand-brücke ein elegant gekleideter, circa 27jähriger
Mann in den Tonaucanal. Ter Plann_ wurde noch
lebend, aber bereits bewußtlos aus dem Wüster gezogen.—
Ter im 13. Bezirke, Linzerstraße 186 wohnhafte 7' „jährige
Arbeiterssohn Leopold H ä n d l, ferner die im 2. Bezirke,
Jägcrslraße 14 wohnhafte 3jährige Auguste S u ch a n e k und
die im Wächterhause Nr. 3 der Aspangbabn wohnhafte
2' .jährige Anna Berger sind in den betreffenden Ellern.
Wohnungen unter Umständen gestorben, welche die Ncsth-
wendlflkelt der Anordnung der Obduction der Leichen zur
Feststellung der Todesursache ergaben.— Auf rüthselhaste
Weise verschwand vor circa v r e r Di o n a t e n der bei
seinen Eltern. 9. Bez., Porzellangaste 2 wohnhafte 21jährige
Comptoirist Hermann 'Alfred, ohne daß es bisher den an­
gestrengten Bemühungen der Eltern und Behörden möglich
geworden wäre, feinen Aufenthaltsort ausfindig zu machen
oder auch nur Anhaltspunkte zu gewinnen, die zu seiner Auf­
findung führen konnte». Man vermuthet, daß ihni ein Unglück
zugestoßen fei.— Gestern bat sich in Kierling der Cafetier F.
B. aus Wien erschollen. Ter Selbstmörder hinterläßt eine
hochbetagte Mutter. Tie Ursache der That ist nicht bekannt.
Grmeinde-Angelegercherten.
sTa» letzte Hochwasser und die Bczirtsvertretung
von Simmering.' In der vor einige» Tagen abgchaltciicn
Sitzung der Bezirk-vertretung Simmering brachte Be-
zirl-rail, K a n p e die gelegentlich de- letzten Hochwaffcr-
vom Lchiveckalbache ausgegangenen Ueberickiiveminniigen des
11. Bezirkes, namentlich von Kaifer-Ebcr-dorf zur Svracke.
Er tadelte die unzweckmäßige Sck'lenienanlagc bei Kaiser-
Eber-dorf n'nö forderte, daß die Bezirl-verirctung darauf
mit aller Macht hinwirke, daß eine schleuse aus solidem
Maucrwerk errichtet werde, die allein nur geeignet sei,
ihren Zweck vollkommen zu erfüllen. Ter Vorsteher be­
merkte hieraus, daß au- eben dem traurigen Anlasse eine
ganz neue schleuse, weiter gegen Albern zu projectirt sei
und daß ^bis zur Ausführung dieses Planes einstweilen
drc alle schleuse, welche beim letzten Hochwasser demolirt
worden war. provisorisch ausgebessert werde. Derselbe Bc-
zirksralh stellte auch die Forderung nach Herstellung eines
Einschnittes in den Tamm der Tonanuferbahn, da der
Mangel eines solchen viel zur Inundirung mehrerer Gärt­
nereien beitrage. Dieser Antrag wurde angenommen. Be­
zirk-rath Weigl brachte bei dreier Gelegenheit zur Sprache,
daß bei jedem größeren Regengüsse die Gärtner in der
Kaiser-Ebersdorserttraße unter Wasser gesetzt werden, weil/
der vom „Bergl" zur „Haide" gehende Wasscrlaus nicht
Tcgulirt lei. Tie Pczirksverireiung beschloß, diese Regu­
lierung al- dringend beim Gemcinderathe zu beantragen.
sRealschiitzordnung.s Ter Justizminister Freiherr
v. Spens-Booden hat an alle Gerichte eine Ver-
ordnung gerichtet, welche die Anwendung des t? 19, Absatz 2,
der Realjchätzordnung betrifft. Dieselbe lautet: „Die Voll­
streckung-organe, welche der Hauszinssteuer unterliegende
Gebäude zu schätzen haben, und die mit der Pistifung der
vorgelegten Schätzungsoperate befaßten Gerichte werden daraus
ausmerksam gemacht, daß eine Abweichung von dem durch das
Lberlandcsgerichtc festgesetzten Capitalisirungszinsfuße ini
Sinne des$ 19, Abs. 2, R. Sch. O., namentlich darauf
gegründet werden kann, daß das Gutachten des oder der
Sachverständigen nach Art und Lage des Objectes, nach der
wirthschafilichcii Lage der Miether, nach der mehr oder
minder sicheren und leichten Vcrmiethbarkeit und dem Auf.
lausen außerordentlicher Erhaltungskosten unter speeialisirler
Darlegung der in Betracht kommenden Verhältnisse einen
Percentsatz für angemesicn erklärt, der außer dem lande--
üblichen Zinsfüße auch noch einen Arbeits- und Gefahren-
Percenlfatz enthalt, in dem die Mehrarbeit der Ver­
waltung und das Risico der Eapitalsanlagc zum Ausdrucke
kommt. Wenn iu solchen Fällen bei einem von der
HauszinSstcuer zeitlich befreiten Gebäude die Steuer-
ersparnis im Sinne der Verordnung der Minister
d:r Justiz, des Innern und des Ackerbaues vom
2'-. April 1900 zu berechnen ist, sind die Sachverständigen
uothigensalls darauf zu verweisen, daß in der Regel der
von ihnen aus den oben bezeichneten Gründen bei Er-
mittlung des Gebäudewerthcs nach dem reinen Zinserträge
angewendete abweichende Eapitalisirungszinssuß nicht auch
auf die Capitalisirung der Steucrersparnis wird Anwendung
finden tonnen, weil es sich bei der letzteren nur um die
Ermittlung des bei durchschnittlicher Verzinsung aus der
Escomptirung der jährlichen Steuerersparnis sich ergebenden
Capitals handelt."
Kohte Nachrichten.
Oie pariser Gcmeindewahlen.
* Paris, 16. Mai. In einer Unterredung mit dem
Vertreter des „Eclair" erklärte M e l i n e, die Munieipal-
wahlen seien ein heftiger Protest gegen die Regierung--
Politik und bilden die Antwort auf R e i n a ch's Rede
und eine Eiitrüstungskuiidgcbung gegen die Wiedelaufwerfung
der Affaire Treufus. Sicherlich werden diese Wahlen in
der Kammer großen Widerhall finden.
Oie Ueise des Militärattaches Freih. v. Giest.
Constantinopcl, 13. Mai. Die Meldung über einen
angeblichen Zwischenfall, der sich anläßlich des Äntrittes der
Studienreise des k. u. k. Militärattaches, Obersten Freiherrn
v. G i e s l, in das russisch-türkische Grenzgebiet ergeben
baden soll, beruht auf Mißverständnissen. Einem bei
Reisen von Mitgliedern der k. und k. Botschaft meistens
beobachteten Vorgänge gemäß hat^sich Oberst Freiherr
v. Giest mit einem Kriegsbootc M. Stationsschiffc-
„Taurus" au Bord des Lloyddampfer- „Aurora" begeben,
was dies es mal zu u»begründete u
E o m m e ii t a r c n Anlaß gab. Bon russische»
Einstreuungen gegen die Reise des k. u. k. Militär-Attachös
kann umso loeuiger die Rede sein, als Freiherr v. Giest
von der russischen Botchaft sehr warme Empfehlung-,
schreiben mitgenommen hat.
* Laibach, 16. Mai. Dem „St. N." wird ans
privater Quelle gemeldet, daß mau für die drei Sitzungen
des Abgeordnetenhauses, welche im Mai noch statlstnden,
keine Mittel zur Bekämpfung der tschechischen Obstrnctton
anwenden wolle. Würde aber int Juni, wo Jbie regel­
mäßigen Sitzungen wieder aufgenommen werden, die Unter­
drückung der Obftruction nicht gelingen, so würde das
Hau- noch, vor dem 20. Juni aufgelöst und Neuwahlen
ausgeschrieben werden. (?)
Constantinopel, 16. Mai. Ter Sultan hat dem
deutschen Kronprinzen den Jmtiazorde» in Brillanten ver-
liehen. Demnächst wird ein höherer Würdenträger in be­
sonderer Mission nach Berlin zur Ueberreichung des Ordens
reisen.
Constantiuopcl, 16. Mais Ter serbische Geschäfts-
träger überreichte heute bei der Pforte eine energische
Note wegen eines Greuzzwischenfalles bei P e l i k a m c n,
woselbst drei serbische Soldaten von türkischen Soldaten
getödtet wurden. In der Note wird die Pforte für diesen
Vorfall verantwortlich gemacht.
Wetterbericht vom 16. Mai.
Ter Luftdruck nimmt im Westen und Osten ab und
schwankt heute in Ocßerrcich-Ungarn zwischen 763 Millimeter
an der nördlichen Adria, 754 Millimeter in Lstgalizien und
759 Millimeter in Vorarlbera. Tas Wetter ist im Osten und
Süden theilweise heiter, im Westen und Norden nieisl trüb, in
den Alpenländern vielfach regnerisch. Die Temperatur hat sich
wenig verändert. Morqens 7 Uhr melden: Prag 3°4, Lemberg
115, Bregenz 4°0, Ischl 5 7, Wien 68, Graz 8'8, Klagensurt
106, Laibach 12'4, Ofen-Pest 148, Ungvar 14 6 Hermannstadt
148, Szegedin 12 8, Lesina 17-4, Trieft 16 9, Riva 136. Rath­
dausberg 2'2, Schneeberg 1'6 Grad Celsius. Die Nieder­
schläge waren gestern noch sehr ausgebreitet. An der südlichen
Adria herrscht lebhafter Sciroceo. Nordwestliche Winde, theil­
weise zu Niederschlägen geneigt und kühl anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Ttaatsbahuen.
Neu-Zagorz: 100 Grad, W 1, trüb; S k o I e:
1I°5 Grad, SW 1, fast heiter; Ez^rnowitz: 14-2 Grad,
SE 1, meist bewölkt; M ä h r.- S ch ö u b e r g: 5'4 Grad,
ruhig, trüb: B a r z d o r f: 31 Grad, N 1, trüb: E g e r:
47 Grad, NE 2, Schneefall: Tabor: 2'6 Grad, N 3, trüb;
Z a m s: 4'5 Grad, NW 3, trüb; Neumarkt: 5 4 Grad,
W 2, Regen; K r e m s m ü n st e r: 8'2 Grad, ruhig. Regen;
Tarvis: 8'6 Grad, NNW 2, meist bewölkt; Aussee:
5 0 Grad, ruhig, trüb; Scheibbs: 7'0 Grad, ruhig, trüb;
P r ä b i ch l: 2-0 Grad. NW 4. trüb.
Geld- n. Handelsverkehr.
jUngarischc Hypothekcnlosc.j In der Tilgungsziehung
wurde» die Serien 121 142 150 199 822 1206 1223 1648
1763 1769 1790 1977 1996 2957 2501 2543 2729 2888
3308 3383 3705 3706 3770 und 3829 gezogen, welche je die
Nummern 1 bis 100 enthalten und mit dem Bettage von je
266 Kr. eingelöst werden.
[Jö sziv-Sofe.] Bei der gestern in Ofen-Pest vor­
genommenen Ziehung siel der Haupttreffer mit 30.000 Kr.
auf Serie 1351 Nummer 72. Je 2600 Kr. gewannen
S. 1658 'dir. 70, S. 4224 Nr. 9. S. 42-8 'Nr. 85.
Je 1000 Kr. gewannen S. 499 Nr. 41, S. 4726 'Nr. 61,
S. 7498 Nr. 31. Je 200 Kr. gewannen S. 1795 Nr. 50,
S. 1845 'Nr. 39. S. 2849 'Nr. 75. S. 4155 Nr. 59, S. 5265
Nr. 25, S. 5319 '.Ar. 5, S. 7348 Nr. 78. Je 50 Kr. gewannen
S- 130 Nr. 96, S. 222 Nr. 60, S. 390 Nr. 1. S. 404 Nr. 44,
S- 424 Nr. 37. S. 1093 Nr. 29. S. 2087 Nr. 94, S. 2460
Nr. 34, S. 25/0 Nr. 58, S. 2620 Nr. 64, S. 3475 'Nr. 42,
S. 3829 Nr. 88, S. 4116 Nr. 45, S. 5376, 6078 Nr. 97.
S- 6133 'Nr. 2. S. 6155 Nr. 86, S. 7122 Nr. 55, S. 7160
Ar. 9 und S. 7406 Nr. 96.
sJnsolveuzen.s Der Ereditorenverein veröffentlicht nach,
stehende Insolvenzen: Ladislaus Sklenarz, Schneidermeister
in Elbenjchitz: Rudolf Äscher, Gemischtwaarenhändler in
Troppau; Süßmann Tcivmann. nichlprot. Kaufmann in
Rohatyn: Moritz Rosenberg» Kauffnann in Var-Palota;
Armin Patkai, Kaufmann in Ofen-Pest, VII., Stefans-
slraße 33; Ignaz Deutsch, reg. Kaufmann in Vocin.
Oörlclierichl.
Tie auswärtigen Märkte verkehrten nicht in sehr zur
versichtlicher Haltung und schloffen meist nneutschicdcn. Lon-
don und die Abcndbörsen von Franksurt und Hamburg
tcndirtcu fest. In Berlin gab es eine Razzia gegen die
Eiscnwerlbe ans amerikanische Roheisenangebote an Belgien.
— 'Ans höhere Notirung der Eiienpreise in Glasgow fetzten
'Alpine um 5 Kr. hoher ein und gewann der Wiener Markt
eine bessere Haltung. Besonder- nnimirl zeigten sich Slaats-
bahnaecien. Ter Rückgang der Rimaaerien um 7 Kr. ans
'Abgaben des Bankvereines, ernüchterte ein wenig die Eoulissc
der 'AZvinen und auch die Sveculation in Prager Eisen.
Ter Schluß ivar im Allgemeinen abgeschwächt, besonders
in Eisen.
10 Uhr: Besser. Oesterr. Credit 723.—, ung. Credit
726.50, Anglo 286.—, Union 598.—, Bankverein 516.—,
Länderbank 445.50, Boden 927.—, Prager Eisen 2096, Alpine
517.—, Rima 590.—, Mairente 9».25, öftere. Kronenrente
97.50, ungarische Kronenrente 91.90, ungarische Goldrente
116.30, Staatsbahn 636.75, Lombarden 110.—, Elbethaibahn
471.—, Straßenbahn A 356.—, B 317.—, Türkenlose 115.—,
Rubel 2.56 1 /,, Markn oten 118.30, Napoleons 19.28.
10 Hör .10 Mi».: Rima abfallend. Credit 723.—,
ung. Credit 726.50, Anglo 286.—, Union 588.—, Bankverein
516.—, Länderbank 446.—, Boden 928.—, Prager Eisen 2080,.
Alpine 516.50, Rima 533.—, 'Mairente 98.25, österr.Kronenrente
97.50, nngar. Kronenrente 91.90, Ungar. Goldrente 116.30,
Staatsbahn 637.50, Lombarden 110.—, Elbethalbah» 471.—,
Türkenlose 114.7 5, Rubel 2.57, Marknoten 118.30, Napoleons 19.28.
11 Nhr: Schluß in Ermattung.
Oesterr. Credik...
721.75
i Prager Eilen.
2065
Ungar. Credit...
725.-
'Rima
581.-
Anglo
286.-
1 Trifailer
Union
588.-
1 Tabak-Aetie»,..
296.-
Bankverein ....
515.—
j Zstaffeiifabrik...
366.—
Länderbank....
445.50
1 Wiener Bail...
Oesterr. Bode»..
928.-
! Allg. Bau ....
.
Slaaisbahn....
666.—
' Wiener Ziegel...
760.-
Lombarden ....
109.50
i Türkeulose ....
114.75
Elbethnl .....
471.—
: Localbahu...
Nvidweslbahn...
463.—
Dux-Boden...
.
Kaschaner ....
—.
! Wiener Waggon..
Bnschtiehrader l>i. B.
1185
j Oesterr. Kronenrente.
97.50
Le»iberg-Czerno»>ih.
—.
1 Ungar. Kronenrente.
91.90
Nordbahu ....
.
j Mai-Rente....
98.25
Straßenbahn A..
356.—
\ Silberrente ....
98.-
u..
347.-
Oesterr. Goldrente.
116.40
Tampsschisi ....
698.—
I Ungar. Goldrente..
116.30
Llovd ......
.
i Rubel
2.57
Böhm. Nordbahn..
Marknvten ....
118.30
Alpine
512.50
„ per Ult..
Briixer
872.-
'Napoleons ....
19.28
Eisenbahnverkehr 412.—, Böhm. Montan 1490, Poldihütte
490.—. Salgo 632.—, Schodnica 1705.—.
12 Nhr 15 Minute»: (Tarati on.) Oesterr. Credit
721.75, Mairente 98.25, ungarische Goldrente 11630,
Länderbank 445.50, Staatsbahn 636.—, Lombarden 110.—,
Alpine 514.50.
Pörse Uir lanvwlrihlchitftltche Produkte.
Wie», 16. Mai. Efseetivgekrelde notirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen k 8.10 bis K 9.05,.
Roggen K 7.30 bis K 7.75, Gerste, mittel, K 6.75 bis N 8.50,
Rollgerste K 6.— biS K 6.30, Fnllergersle K 5.60 bis K6.—,
Mais K 6.— bis K 6.05, CingnantiiimaiS K 6.90 bis K 7.25,
Hafer, mitlel, K 5.60 bis K5.80, Hafer, prima K 5.90 bis
K 6.15, Ausslichbaser K 6.20 biS k 6.40, Reps K 13.-
bis K 13.25. Rüböl K 34.50 bis K 35.50.— Effectwmarkt
bis jetzt noch schivach besucht, Nachfrage und Ausgebot sehr
gering. Weizen gegen Samstag voll behauptet, Roggen tendirt
50 h höher. Preise noch unbestimmbar. Auch im Tei-minhandel
schwaches Geschäft, Preise 1 bis 2 h besser. Umgesetzt wurde
nur: Hcrbstweizen zu K 8.20, Herbstroggen zu K 7.44, Mais
per Mai-Juni zu K 5.75. Anderes nominell.— Um 11 Uhr
»otivt: Weizen per Mai-Juni K 8.03 bis K 8.05,
per Herbst K 8.20 bis K 8.21, Roggen per Mai-Juni X 7.29
bis 7.30, per Herbst 6 7.44 bis K 7.45, Mais per Mai-Juni
X 5.73 bis K 5.75, per Juli-August K 5.83 bis K 5.84, Hafer
per Mai-Juni K 5.41 bis K 5.42, per Herbst K 5.60 bis
K 5.61, Rep- per August-September K 13.15 bis K 13.25.
Wien» 16. Mai. Spiritus. Conlmgentirl prompt
K 41.80, Geld K 42.20 Brief.
Lucs- und Handelsderichle.
Havre, 15. Mai. (Schluß.) Kaffee SauloS good
Average per Mai Fres. 43.75. per September Frcs. 44.75,
Unverändert, unregclinäßig, Geld.
London, 15. Mai. Rübenzucker 10'F sb., Javazucker
12 sl>. 9 d. Ruhig.
Manchester, 15. Mai. (G a r u in a r k t.) Weichend.
New» Jork, 15. Mai. CD i o c» c i t n m uv f t.)
Baum,volle in 'Nen»js)ork loco 9- in Ne>v>Orleaus loco
9' in Neiv- Uork per Mai 9.59, per Juni 9.41,
Raffin. Petroleum Staiidard White m New-'^ork 8.60,
Standard White in Philadelphia 8.55 (in cases), in New-
Pork 9.90, Petroleum Credit Balances at Ltl City 1.40,
Dicht 2.65, (Marke „Spring Elears"), Weizen loco 79h.,
per Diai 7(?^. per Juli 71ff), per September 72-',,
DkaiS per D!a> 40' ,, ver Juli 42.—. Zucker Fair
Refining Dinscovados diaiv Centrisugal 4' 9!io-
Kagee Nr. 7 7‘ ,, Getreidefracht 4.—, Schmalz Mark»
Wilcon per März 7.50 prompt, Sckioalz Marke Western Steam
7.35, Bauviivolle- Zufuhren 7360 Ballen. Wechsel aus
London (60 Taae Sicht) 4.84 T g.
New Dork, 15. Mai. (Kabelte! cg ramm.) (Schluß.)
Wechsel aus London Cablc Transfers 4.8-5., Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.8E.5. Wechsel aus Paris 5.15*„
Wechsel auf Berlin 9555, Silber (per Unze! 60‘Denver& Rio
Grande Presered 68" ,, Erie Railroad 36.— d,sk peest-rence,
Illinois Eenttalbohn 111" ,. Lake Shore- Actien 210.—,
LouiSville L Nashville 29'/,/ Union Pacific 53 /,.


[ 2023-06-29 10:47:15.167 - 19000516 - Seite 22 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
,,D-«tschr» PoUrodlutt-
16. Mai 1300
Nr. 4033
Gewerbe.
sTte Privatlehranstalten für Schneiderei.^ Gestern
— Abends 7 Uhr— fand im kleinen Saale des kauf­
männischen Vereines die Versammlung des sogenannten
„Grcmiunis der vereinigten Privatlchranstaltcn für Band­
arbeiten :c." statt. Tiefer Versammlung wurde die folgende
Entschließung vorgelegt: „Tas Gremium der ver­
einigten Privatlehranstalten für Handarbeiten, Weist- und
Maschinnähen, Schnillzeichnen und Kleidermachc» hat in
der am 15. b. M. stattgehabten Plenarversammlung nach­
stehende Resolution gefaßt: „Tie Plenarveriamnilung er­
blickt in der gegenwärtig herrschenden, nacksichtigen Praxis
bei Erthcilung von Concessionen zur Errichtung derartiger
Lehranstalten eine eminente Gefährdung der einschlägigen
öffentlichen Interessen, weil in Gemüsthcit des K 14 Gewerbe­
ordnung und des Ministerialerlasses vom 16. September
1883 Z. 26701. die Zeugnisse solcher Institute den Be­
fähigungsnachweis ersetzen und daher die Leitung derselben
nur solchen Personen gestattet iverden sollte, welche ihre
pädagogische und sachliche Befähigung hierru in einer jeden
Zweifel ausschließenden Art darzuthun vermögen. Tas Gre­
mium erachtet die Beibringung eines Zeugnisses über min­
destens einjährige Lehrzeit und über mindestens zweijährige
Untcrrichtspraxis in einem solchen Institute als unumgäng­
liche Voraussetzung zur Erlangung einer Concession für
eine derartige Lehranstalt. Tie Plennrversamniluug legt
gegen die Verwirklichung der vom Allgemeinen österrei­
chischen Schneidermeistcrverbande ausgestellten Forderung,
daß den Freqncntantinnen der oberwähnten Lehranstalten
erst nach einer Lehrzeit von zwei Jahren ein Lehrzeugnis
ausgestellt werden dürfe, entschieden Protest ein und erklärt
vielmehr, die Absolvirung einjähriger Lehrzeit als voll­
kommen gleickwerthig mit der zweijährigen Lehrzeit bei cincin
Schneidermeister, andererseits aber diese einjährige Lehrzeit
auch als die kürzeste Zeitdauer, innerhalb tvclchcr diese Gleich-
werthigkcit erzielt werden kann. Temgcmäß vertritt die
Plenarversammlung den Standvunkl, daß von Privatlchr-
anstalten ausgebildeten Schülerinnen nach Absolvirung einer
einjährigen Lehrzeit die Verwendbarkeit als Gehilfinnen zu­
zuerkennen sei. Tic Plenarversammlung erklärt endlich, daß
die Verhältnisse der Privatlehranstalten für Schnittzeichnen,
Zuschneiden und Klcidcrmachen angesichts des Mangels an­
wendbarer Bestimmungen in der kaiserlichen Verordnung
vom 27. Juni 1850, R. G. B. 309. dringendst der gesetzlichen
Regelung bedürfen und gibt der Zuversicht Raum, daß diese
gesetzliche Regelung im »inblidc aus die diesen Anstalten
gemäß 8 14, letzter Absatz, Gewerbeordnung, und Ministcrial-
erlaß vom 16. September 1883, Z. 26701, zukommende
richtige Function ehethunlichst erfolgen werde."— Wir be­
merken zu dieser Entschließung, daß diese Lehranstalten den
Befähigungsnachweis nicht ersetzen, weil ihnen ein solches
Vorrecht nicht— wie es das Gesetz vorschreibt— ausdrück-
lich^vom Ministerium zugesprochen wurde. Weiter' sind
wir jür die 'Aushebung aller Privatlehranstalten in Hand-
werksgeiverbcn und Ersatz derselben durch genossenschaftliche
Anstalten. Allerdings sollten in solchen auch Abtheilungen
für Mädchen geschajseu und selbe so eingerichtet iverden,
daß auch Mädchen besserer Familien darin Unterricht nehmen
können. Im Ucbrigen halten mir den Befähigungsnachweis
für unerläßlich und eine Verschärfnng, nicht aber eine Mil­
derung desselben, für angezeigt. Endlich wünschen wir, daß
die löbliche Statthalterci das Gewerbcgcsctz bezüglich des
Besähigungsnachweiscs auch strenge handhabe.
sFrcie Gastwirtheversammlung in Brünns Am
10. d. M. Nachmittags fand im städtischen Redoutensaalc in
Brünn eine vom Landesvereine der Gast- und Kaffeehaus-
Inhaber in Mähren und der Genossenschaft der Gast- und
Kaffeehaus-Inhaber in Brünn einberufene, sehr zahlreich be­
suchte freie Gastwirtheversammlung statt. Vertreter waren fast
aus allen mährischen Städten anwesend. Den Vorsitz führte
der Genossenschaftsvorsteher M a z a n e k. Gleich zu Beginn
der Versammlung versuchten die tschechischen Ver-
sammlungstheilnehmer, die Majorität zu gewinnen, und
forderten als Dersanimlungssprache die tschechische. Der
Vorsitzende erklärte, nach den Statuten und den Programm-
punkten der Tagesordnung in beiden Landessprachen ver­
handeln, beziehungsweise vortragen lassen zu müssen und ließ
den Schriftführer Holeschowsky den Bericht gegen die
Steuerüberbürdung, den unbefugten Schank, den Flaschenbier­
handel, das Hausirwesen, das Consumvereinswesen rc. zuerst
in deutscher Sprache vortragen. Es entstand ein Tumult, die
Tschechen sammelten sich gruppenweise und als die Unterbrechung
des Vortrages nicht erfolgte, verließen sie unter Lärm
und der Erklärung, sie seien beleidigt ivorden, den Saal,
kehrten später aber über Zureden mehrerer Genossenschafts­
beziehungsweise Bezirksvorstände wieder zurück, worauf die
Deutschen Anstalten machen, sich zu entfernen. Endlich gelang
es, den Frieden herzustellen, worauf die Referate in beiden
Landessprachen erstattet wurden. Es referirten die Herren:
W a n i c z e k (Blansko). W o h o d a (Prerau), Fritz,
Brnak, Tesarz (Brünn) und B r u ck m ü l l e v
(Jglau). Letzterer trat für die Einführung des Be­
fähigungsnachweises ein. Der Versammlung wohnten
die meisten Brünner Kellner, viele Mitglieder deS
Kellnerbundes und des Kellner- und Marqueur-
Vereines bei. Der Secretär S k l e n a r z und der Obmann
Poppe n b e r g e r forderten den Befähigungsnachweis
bei der Gastwirthschaft und Poppenberger auch die Abstellung
des Trinkgeldes, denn dieses führe zur Demoralisirung
und zum Falle ä I» Mitterwurzer. Es wurde so­
dann nachstehende R e s o l u t i o n angenommen:
„Tie am 10. Mai 1900 im städtischen Redoutensaalc zu
Brünn abgehaltene, aus allen Gegenden Mährens zahlreich
besuchte freie Gasiwirlhcvcrsammlung erlaubt sich, im Hin­
blicke aus die überaus traurige Lage im Gast- und Tckank-
! gewcrbe dem k. k. Handelsmiiiistertum nachstehende Vor- j
stellungcn zu unterbreiten: Tic aus den Gast- und Sckank-!
gewerbetreibenden lastenden, uiitcr den verschiedensten Titeln
ciiigesorderteu Stenern haben nunmehr eine erschreckende
.Höbe erreicht, die von Ersteren mit dein besten Willen nicht
mehr crsckivungen werden können, und dies umso weniger,
locnn in Erwägung gezogen ivird, daß ans allen Erwcrbs-
gcbictcn ein allgemeiner Vcrdienstrückgang wahrnehmbar ist,
>vas erklärlicherweise den Eonsum rcstringiren und aus den
Betrieb der Gnstwirthschaiten nacktheilig einwirken muß, die
mit sedci» Jabrc neuerlich einen beträchtlichen Abgang von
Sckank- und Sitzgästcn auszuiveiien haben. Zudem kommt
noch, dos; die Miethen, die Nahrungsmittel, die Rcgicspesen
und alle anderen Fackoren, die mit dem Betriebe einer
Gastivirthschasl unzertrennlich vcrbundcii lind, eine namhafte
Berlheuerung erfahren haben, die das Einkommen des Gast-
wirthes schmälert. Es kann tvohl nicht in den Intentionen
einer 'weisen, alle lluistände klug erwägenden Steuerpolitik>
liegen, die Steuerschraube den Gastwirthcn gegeniiber mit i
solcher Vehemenz zu handhaben, baß hierüber eine endlose i
i Reihe von Existenzen zugrunde geht und der Staat hierdurch!
! viele tonale Zahlbürger verliert. Ter Gastivirth sicht mit
| Betrübnis, daß zahlreichen Kaufleuten und Greislern,
> Fabrikshausmeistern uub Trafikanten, sowie anderen Par­
teien nickt verivchrt ist, den Hauptartilcl des GastwirlhcS,
das Bier, dessen Absatz ihm noch einigen Verdienst sichert,
in Flaschen zu verlausen. In, wenn Jedermann, ob bcsngt
oder nicht, sich das Recht hcransiiehincn darf, Bier zu ver­
schleißen, dann ist cs wohl ersichtlich, daß der Gastwirth zu
immensem Tckadcn komnit, weil er dessen, woraus ihm die
Mittel zum Leben, zum Slcuerzahlcn sließcn. durch das
unlautere Gebahrcn gewissenloser Eoncurrenlcn verlustig
wird. Einer 'Anzahl von Personen, die sich in allen möglichen
Beritten versucht und hierin Schissbruch erlitten haben, die
vom Gastgeiverbc absolut nichts verstehen, wird es in zahl­
reichen Fallen ermöglicht, sich in das Gast- und Schank-
gewcrbe als sogenannte Wirthe einzuschmuggeln, ohne Be->
dacht daraus, daß die Neuetablirnng eines Wirthsgefchäftes>
den 'Niedergang der anderen, die sich in dessen Umkreise!
bcsinden, zur Folge Hai. Und es gilt die Frage: Weshalb!
iverden unsere Genosicnschaikcn bcmüssigt, die sich dem Gast-!
gewcrbc ividmendcn Lehrlinge in aus unsere Kosten, j
die sürivahr nicht gering sind, erhaltene Fachschulen zu
schicken, welchen Zweck besitzen »ock die Acte der Ausdingung
und deS Freisprechrns bei den gastgetverblichen Lehrlingen,
wenn diesen nicht das alleinige 'Recht zusteht, Gastwirtbc
zu werden, vielmehr fragwürdigsten. kenntnislosen Personen
gestattet ist, sich in unserem Stande zu bethätigen, zu dessen
Erlernung der Kcllnerlehrling zwei bis vier Jahre zu widmen
gezwungen ist? Tie heutige freie Gastwirthcversammlung
erlaubt sich. die im Vorstehenden angeführten Beschwerden
in folgende bittlichc Säue zu kleiden: U Taß die löblichen
Steuerbehörden bei Vorichreibung der Wienern aus den all­
gemeinen. die betrübendsien Formen ausweisenden Nieder­
gang im Gastgewerbe Rücksicht nehmen mögen. 2. Taß der
ui,besagte Flaschenbicrhandel. der gegenwärtig ohne Gesetz
and Recht schrankenlos geübt wird, einmal energisch ein­
gedämmt iverde. 3. Taß, um in dem in Punkt 2 erwähnten
Uebclstande endlich Wandel znin Besseren zu schassen, der
Handel mit Wein, Bier und gebrannten geistigen Flüssig-
teilen in verschlossenen (besäßen aus de» freien (bewerben
ausgeschieden und den conecssionirtcn Gewerben eingereiht
und daß es den Eonsnmvcrcincn nickt gestaltet werde, ent­
gegen den gesetzlichen Bestimmungen, Getränke auch an Richt-
initglieder zu verkanten. 4. Taß bei Ertheilnng voit Gast-
wirlhcoiiecssioiieii aas de» Loealbedars strenge Bedacht ge
nominell and die 'Ausübung des Gast- und Schankgewcrbcs
an die Pflicht der Vorlegung des Besähigungsnachweiscs,
das heißt des Erweises mindestens dreijähriger im Gast­
gewerbe zurückgelegter Lebrzeit gekiiüvil iverde."
'Nachdem cinzclne Redner das Borgeben der Brünner
Gcntcindc bei Verleihung von Eoncessioiten kritisirl hatten,
tvurde die Versammlung nach dreistündiger Tauer ge­
schlossen.
Nerririsrmchrichten.
(Scv christlichhumanitärc Perein „Kinderliebe s
zur Bekleidung armer Schulkinder, veranstaltet «onntag,
den 20. d. M., um 4 Uhr Nachmittags, in Robert Behncrt s
Prachtgarlen, 2. Bez., Trenstraße 74, ei» Gartenfest unter
dem Titel: „Brigittenaurr Jahrmarkt" unter Mitwirkung
des Herrn A. Ratowitsch, Schauivicler am Kaiserjubiläums-,
Stadttheater, Fräulein Hanii Führer, vom Orpheum, Brain-
mer nnö Weidner und anderer hervorragender Kunstkräste,
verbunden mit Tombola, Jnxlotteric und Tanzkränzchen,
Zu diesem Feste hat Herr Bürgermeister Tr, Earl Lueger,
sowie die löbliche Genieindevertrctung ihr bestimmtes Er­
scheinen zugesagt. Tic Nachfrage nach Karten ist sehr rege
und läßt ans ein gutes Gelingen des Festes hossen. Tas
FcstcomiG ist in Ersüllnng seiner Pflichten dein besuchenden
Pnbliknm nur Gutes zu bieten außerordentlich "bemüht und
kann das Fest, falls die Witlernng dein Untcrnehincn hold
ist, nur zur Zniriedenheil Aller führen.
jMänncrchor „Tonaustadt"! Am 5. d. M. hielt dieser
strcbsomc Bereit, in R. Schneiders „Elisabethsaale" seine
Frühliugsliedertascl ab. Glücklickeriveisc hatte der Himmel
an diesem Abende ein Einsehen und zeigte sich im prächtigsten
«rernenguioanoc. -tieicr umiiano, wie nicht Minoer 0 er gute
Ruf, dessen sich der wackere Mänucrchor erfreut, lockte ein
zahlreiches und dankbares Publikum in den Prater. Tie
Vortragsordnung war gut gewählt, und ivurde auch unter
der sicheren Leitung des bewährten Ehormeisters Herrn
Adolf Scknvarz glänzend durchgeführt. Sckon der erste Chor,
„Tankgeber" von Kremser, wurde mit schöner Steigerung
wiedergegeben, und das der Jahreszeit gni angepaßte Lied
„Im Maien" von Engelsberg, mit iicktlicher Lust gelungen,
wurde stürmisch zur Wiederholung verlangt. Herr Georg
M ayer, den der Chor diserct unterstützte, führte das Solo
in dem Engelsbcrg'tchen Chore „Flucht der Liebe" auf
dos Beste durch. Frisch klang KircklS „Frau Wirtbin", und
mußte wiederhol! iverden. „Tenlsch-Lesterrcicks Sckwur",
von Jüngst, wurde sogar dreimal gesungen, ein schönes
Zeichen für die stramme Gesinnung der Zuhörer. Tcr humor­
volle Text, sowie die gelungene Wiedergabe sicherten auch
der „Lieder-Ouadrille" von I. Brixncr einen ganzen Er­
folg. Durch diesen Liederabend hak der Verein eine schöne
Probe seiner Leistungsfähigkeit abgelegt.
Theater von Heute:
K. k. Hof Burgtheater. „König und Bauer". Ansang 7 Uhr.
K. k. Sof-Opcrntheater. Zum 1. Male: „Fedora". Ansang
' ,8 Uhr. B
Kaiserjubiläums-Stadtlheater. Zum 1. Male: „Ein Loser
der Consuln". „In der Einöd'". Ansang 7 Uhr.
Teutsches Volksthcater.„DerProbecandldat" Anfang> ,8Ubr.
Raimuudtheater. „Die drille Escadron". Anfang 3 ,g Uhr.
Theater in der Josefstadt. „Javarajah". Anfang '>'8 Uhr.
Jautsch-Theater. „Tie schöne LureUe". Anfang> ,8 Uhr.
Sommerthcatcr (Venedig in Wien). „Die Landstreicher".
Anfang 4.8 Uhr.
Urania-Theater. „DieTeutschen in CH na". „Momeniphotogra-
phie". Anfanq ^,8 Ubr.
B
I
s
•*
*
t,
(*tn Rad fit alle Zwecke: In*
Styria-ftad
.Lthria -Fahrradwerk« Joh. htach&
(Tem#., Gra», Wien, I. Be;., Karntner-
ring 15. 3. Bez., Marxergafsk t.
ssr
I
Mi
v
(süßer Teffcrt Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Josef Schwarz
Mien. 5. Ser., Schönbrunnerktraffe |lr. 76.
Dkflcn ffiadmbmunq unserer 27?ufra birken
wü stet- diese Schutzmarke zu beachten.
Palenl-Essliestecke
Prima-Quelltkt, mit £-oü=, Horn-, SMnhefrcn, 1 Paar fl.
4.80, 5.80, 6. 60, 7.20, 8.40, O.bO, 12. —, 1 Tuy. Plianix fl. 1.^0.
2.—, 2.20. 2.40. 1 T^utz. Pdonix Aorscelanel fl. —.90, 1.—. 1.20, tfueben-
Messer, 1 3rücf fl. —.40, -.d0. —.80, 1.—, 1.20.
Ersatz für Cliiiiasilher
znm halben Preis bieten die neuen P&tent-Tble-Beeteoke etc,
I Dutz. ORlbffcI ff. 5.40, 6.—, (j.Ho. 1 Duy. 0'Nfladeln ff. 5.40, 6.—. f.on
1 Tutz. Patent-Tafelmesskr fl. 6.—, 6.M, 7.20. 1 Dny. Änffeclc*r*cl fl. 2.io,
3.—, 3.60.
Prima Eliinasillier-EölTel
gsarantlrt •ehwarst verallbart, 1 Tue. Pfilcitfft ft. 12.—, 15.—.
i Tu*. SÄgadklu fl. 12.—, Ki.—. 1 Tue. Paicui-Tafelmksii'r fl. 12.
13.20. Intrlnufhiec, Taiscn, Broltordc, !Zcu-rzcugc, Silig-, idcigfiicllc unc
'TnMifträtec.
STItmannetiorfec Mciailwa-reu- Fabrik
Ockermctller •& Co.
Jüfbcttüflc Wien, VI., Sohlelfmühlgaase 6.
'Ihciiblättct fitati?.— Fabrilbprriik.
auf die pnpillarsichere und rentenstenerfreie
4°!«iso M«ktrlv!tLt8-LiüsU»s aerZTaM TRm
werden zum Originalcurse a 9G.50 entgegengenommen bei
TTga» J. IPlewa *V Solana., Bant- nnd Wechselhans, Wien, 1., Nener Markt 13.
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Rnhfam. Druck von Ernst Bergani &, Comp, (verantwortl. Leiter: Edm. BalladauJ

